АГЪНИАН 
Цæрукъаты Дзугка» (Даря), Агънаты 
Увæдзы чызг. 
МАДЫ САГЬÆСТÆ 
АРГЪÆУТТÆ, ТАУРÆГЪТÆ, ÆМБИСÆНДТÆ, 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Чиныг мыкуырмæ бацæттæ кодтой Цæрукъаты 
Алыксандр æмæ Владимир 
ЦхиЯвад 
Рауагъдад «Ирыстон» 
1978 

РАУАГЪДАДÆЙ 
Агъниан уыд, ирон адæмон сфæлдыстады 
уацмыстæ тыпг бирæ чи зыдта, стæй йæхæдæг 
дæр зæрдæмæхъаргæ уацмыстæ чи мысыд, ахæм 
сылгоймаг. Иæ фырттæ, ирои зынгæ поэттæ Цæ- 
рукъаты Алыксандр, Владнмир æмæ Таймураз 
тынг хорз бакодтой, сæ мады уацмыстæ кæй 
æрæмбырд кодтой æмæ сæ мыхуырмæ кæй ба-. 
цæттæ кодтой, уымæй. 
Уацмысты æвзаг у хъæздыг æмæ хягъуызон. 
Хатт æвзаджы закъæттæ хæлд æрцæуынц, фæ- 
лæ Агънианы æвзаджы æууæлтæ цæмæй чиныг- 
кæсæг хуыздæр банкъара, уый тыххæй уагъд цæ- 
уынц, йæхæдæг сæ куыд дзырдта, афтæ. 
М — 623 

НÆ МАД АГЪНИАН 
Агъниан — Агънаты Увæдзы чызг Дзугка, 
йæ аргъуыды чиныджы та — Даря, нæ фыд 
Цæрукъаты Хъæрæсейы фырт Ибрагимы би- 
нойнаг... 
Агъниан йæ рухс дунейæ ахицæн... Йæ 
цард ныртæккæ мæнæн сси мысинаг... Йæ 
фæлмæн арфæвæрд цæстæнгас, йæ раст зонд 
æмæ сыгъдæг зæрдæйы конд баззадысты мæ 
удыхъæды — амæйразмæ кæмæй цардтæн, 
амæй фæстæмæ дæр мын фæндагсарæн чи 
баззади... 
Уый раджы уыд, мæ чысылы бонты. Къах- 
там картоф. Мæ мад афтæ: «...Уæдæ-иу нын 
мидæг, хохы цы картоф зади, цы картоф! Гу- 
бат фегом кæн, æмæ-иу дзы æнæхъæн сывæл- 
лæттæ-сывæллæттæ рагæпп ластой...» Ацы ны- 
хас мæ зæрдыл бадардтон, касти мæм цыдæр 
æнахуыр: цæстыл уадысты ставд, къухджын 
æмæ къахджын, урс æмæ сырхбын картофтæ, 
æцæгæйдæр — цыма сывæллæттæ, Уый — ны- 
вæфтыд ныхас, ныртæккæ метафорæ кæй ра- 
хониккам, ахæм. 
Агънианы фæлындзгæ дзырдтæ, зондамо- 
нæнтæ, зæрдæагайæнтæ мæ риуы, суанг сы- 
вæллоны бонтæй райдай — цæндæвæрдæй бад- 
тысты. Скъоламæ бацæуыны агъоммæ мæ ма- 
ды дзыхæй хъуыстон алыхуызон аргъæуттæ. 
Æхсæв-иу мын, фынæй кæныныразмæ} кодта 
аргъæуттæ, сывæллоны исты хъазæн ныхæс- 
тæ.„ 
3 

Æмдзæвгæты хуызыл арæзт ныхас дæр 
фыццаг хатт фехъуыстон МсВ мадæй: 
Раджы фестæг — æвæсмон, 
Гогызы мард — йæ фæрсон. 
Дзырдта-иу мын Къостайы уацмыстæ дæр, 
кæрæй-кæронмæ дзы æнæ къуызгæйæ бирæты 
зыдта: нæ фыд Ибрагим-иу «Ирон фæндыр» 
хъæрæй куы касти, уæд æм хъуыста. Мæ мад 
мын фæстæдæр загъта, Къостайы ныхæстæ 
кæй æрыхъуыста гыццыл чызгæй дæр: дзырд- 
той сæ йæ фыд, йæ мад æмæ суанг йæ фыды 
мад Уырымон Уасиа дæр. 
Мæ мад-иу æппынæдзухдæр, исты ми гæн- 
гæйæ, исты хуыйгæйæ, йæхинымæры хъарæг 
кодта æмæ йæ цæссыг сæрфта. Æз æй иуахæмы 
бафарстон: «Цæуыл фæкæуыс?» — æмæ мын 
загъта: «Мæ чызджытыл хъарæг кæнын. Иу- 
ма мын дзы уæддæр киы цæрид... Æххуыс 
мын кæнид...» Æз ацыдтæн цæхæрадонмæ, 
уым куыдтон хæкъуырццæй, мæ цæссыг хъил- 
хъæдуры сыфтыл гæр-гæр кодта. Уæд мыл 
цыдаид 6—7 азы. 
Рынчынгæнаг кæй хаста, уый тыххæй-иу 
афтæ дзырдта, зæгъгæ, куы райгуырдис, уæд 
ыл нæ бацин кодтой, йæ мадæн æртыккаг 
чызг кæй рацад, уый тыххæй. Кæмдæр æй 
фæсвæд нывæрдтой. Цæмæй амардаид, уый 
тыххæй йæм хæстæг ничи цыд, фæлæ сывæл- 
лон нæ марди. Уæд йæ мад Хадзыгуа кæиын- 
вæлладæй фын федта: сæ хæстæг Цæбиты 
Темболат сæм цыдæр зæды хуызы æрбацыд 
æмæ бартхъирæн кодта: «Ацы сывæллоны си- 
сут! Кæсгæ-иу кæнут, кæддæра иыл иытæ æр- 
цæуид!» Сывæллонц систой, уæдæй фæстæмзр 
4 

йæ рæвдауын байдыдтой. Фæлæ йæ буар л&- 
мæгъ æмæ низæмхиц рахаста. Æвæццæгæн, 
уыцы æбуалгъ æфхæрды аххосæй... Агъниан 
йæ царды фæстаг дыууиссæдз азы арвыста 
сæйгæйæ, хуыссæны. 
Æз æмдзæвгæтæ фыссын райдыдтон 5-æм 
къласы. Цыдæриддæр фыстон, — кастæн сæ 
мæ мадæн. Мæ ныхас раст кæм нæ бадти, 
уый мын-иу зæрдаивæй бацамыдта... Нывæф- 
тыд дзырды сусæг тых мæ йæхимæ ласын 
байдыдта Агънианмæ хъусгæйæ, Къостайы 
уацмыстæ куынæма зыдтон, суанг уыцы рæс- 
тæгæй. Кæд абон ирон аив ныхасмæ исты бар 
дарын, уæд уый æппæты разæй — мæ мады 
фæрцы. Мæ фыстытæ иууылдæр хонын Агъ- 
нианы дзырдæвæрæнæй ист, уый интонаци, 
æнкъарæнты бындурыл быд. Уый у мæнæн мæ 
дыккаг ныййард. Афтæ зæгъын мæ кæсдæр- 
тæ Валодя æмæ Таймуразæй дæр. 
Агъниан ирон æмæ уырыссаг фысджытæй 
бирæты фæсаууонмæ сæ койæ зыдта. Йæ сы- 
вæллæттæ-иу йæ цуры чингуыты кастысты, 
сæ уроктæ цæттæ кодтой, æмæ сæм хъуыста. 
Ирон фысджытæн сæ фылдæримæ фембæлд 
нæ хæдзары ныхасмæ дæр. Нæ культурæйы 
зынгæ кусджытæй Агъниан хæстæгмæ зыдта 
Æмбалты Цоцкойы. 1935 азы Цоцко нæ хъæу 
Хъарманы сæмбæлди 120-аздзыд зæронд лæг 
Челæхсаты Сабанмæ. Уырдыгæй æрбацыд 
махмæ дæр, мæ фыд Ибрагимимæ лымæн уыд, 
Агъниан та — йæ хæстæг: Æмбалтæ Агъ- 
натæ æрвадæлтæ сты. 
Агънианы сæрыхицау Ибрагим — револю- 
ционер, 1918 азæй фæстæмæ Ленины партийы 
уæнг — уыд ахуыргонд лæг, зыдта истори, ли- 
5 

тературæ, аивад, æлхæдта алы зонадтыл 
фыст чингуытæ æмæ сæ касти, уацмыстæ фыс- 
сын дæр фæлвæрдта. Сæ цот хъомыл кодтой 
ахæм атмосферæйы. Уыцы атмосферæ æмæ 
йæ лæджы бархъомыс Агънианыл дæр æнæ- 
фæзынгæ кæм уыдаиккой. 
Шæ зæххон, æрдзон зондæй зыдта тынг 
бирæ. Ахæмæн схонæн ис æнæхъæн энциклопе- 
ди. Цæмæй-фæнды дæр æй бафæрс — истори- 
он цаутæ, царды æцæг хабæрттæ, æрдзон фæ- 
зындтæй... Агъниан рæстмæ дзуапп æнæ рат- 
гæ нæ фæуыдаид. Зыдта æппæт кæрдæджыты 
æмæ дидинджыты, бæлæсты, дурты, цъиуты, 
лыстæг хилджыты æмæ суанг тæнбазыр саскъ- 
ты нæмттæ дæр, — ирон æвзагыл ном кæмæн- 
дæриддæр уыдис, уыдоны. Мах-иу йе ’ххуыс 
арæх бахъуыди, чингуытæ фысгæйæ. Агъниан 
мын æрхъуыды кодта, æппындæр чингуыты, 
стæй адæмы ’хсæн дæр чи никуыма уыдис, 
ахæм нæмттæ: мигъы чызг—Къæвдаккæ, 
дымгæйы чызг — Сонтæхъыз, галы чызг — 
Гуымыдзхан, гутоны чызг — Дзыргъана, кæр- 
дæджы чызг — Халидæт, мысты лæппын — 
Мыстачъе, мысты чызг — Къæдзила æмæ æн- 
дæртæ. Агънианы куы фарстон, уæдæ кæрчы- 
ты паддзах та цы хуындзæн, зæгъгæ, уæд 
загъта: «Кæрчикыло». Йæ ныхæстæм гæсгæ 
ныффыстон сывæллæттæн чингуытæ — «Мыс- 
тачъе-усгур» (уым — нæмттæ, тагъддзуринæг- 
тæ), «Лæг æмæ хæйрæг» (нæмттæ, хæйрæджы 
сайæн дзырдтæ), таурæгъ «Дыгуры нана» — 
адæмон легендæ, фæлæ йæ ныхасамад, йæ 
интонаци райстон Агънианæй. Иннæ чиныг — 
«Сырдты æхсæвиуат» (мыхуыры нæма уыд). 
Дарддæр — бирæ æмдзæвгæтæ — «Аллон-бил- 
6 

лон», «Хъæд æмæ быдыры фæндырдзагъд», 
«Цъйиты загъд», «Мысæнтæ саг æмæ къаппа- 
къуппайыл», «Чъырттым æмæ золочъи», 
«Хъæдхой», «Авдæны зарæг», радзырд «Цы 
дзырды хъазты хисдæр Хъазджоро» æмæ æн- 
дæртæ. \Æрмæст Агънианмæ чи ’мбæлы, ахæм 
нæмттæ\ш сты: «Тæфс», йæ фырттæ — «Хуы- 
тъиса» æкæ «Фытъиса» (аргъау «Тæфсы фырт 
Фæиыкгуыз»); ноджы — «Амбет», «Умбет», 
«Арамбет>^«Къæлеле», «Телдура»... 
Агъниан \ыди хæдæвзæрд курдиат, уни- 
калон фæзьщд. Æрдз, цард æмæ йын хорз 
адæмты æнд&удад йæ курдиат скодтой бирæ- 
вæрсыг, бирæкъабазджын. Уæлладжыры ко- 
мы, стæй быдырмæ ралидзгæйæ дæр — æппæ- 
тæй дæсныдæр фæндырдзæгъддоюытæй иу... 
Хъуыды кодта ног фæндырдзагъд, мелодитæ. 
Хуыдта сæ — «Мæхи цæгътытæ». Мысыди 
зарджытæ æмæ сæ фæндырæй дæр цагъта. 
Арæх-иу ын сæ хæдзары хъырныдта Агънаты 
Бибо («Лезийы зарæг» æмæ æнд.). Æз нæ 
хъæуы хисдæртæй хъуыстон ахæм ныхæстæ: 
«Дзугка йæ фæндырæй цы бæрæгбон æмæ ци- 
ны нæ ацагътаид, уый фидаугæ дæр нæ код- 
та», «Дзугкайы фæндырдзагъд æмæ Цæбиты 
Гæгкайы кафт иу къахы фындзыл», «Дзугка- 
йы фæндыр, адæймагау, дзургæ кодта...» 
Дæсны хуыйæг, къухарæхст — судзин æмæ 
æндахæй. Дзаумæтты — цухъхъаты, кæрцы- 
ты, басылыхъхъыты, худты, сæракдзабырты, 
зæнгæйтты, сылгоймаджы алы уæздан дзау- 
майы — нывтæ кæрдæг... Уый тыххæй-иу 
дзырдтой: «Дзугкайы сынк», «Дзугкайы 
хуыд», «Дзугкайы карст». Арæзта хæрдгæбыд- 
тæ, алдымбыдтæ, коцоратæ, цыллæйæ хуыс- 
7 

сæнæмбæрзæнтæ, дамбсщайы бостæ, сахат- 
æвæрæнтæ, къулыл ауындзгæ нывæфтыд дзау- 
мæттæ. Чызгæй кæй скодта, уыдоны иу хай 
бахъахъхъæдта, æмæ абон дæр сты æгаЬ. Уыд 
дæсны тынуафæг. Арæзта нывæфтыдтæ-орна- 
менттæ дæр — дзаумайы уæлæ æмæ/гæххæт- 
тæй. / 
Агъниан уыд дзырдтæй, ныхæртæй уац- 
мыстæ аразæг: аргъæуттæ, зардщытæ, хъар- 
джытæ æмæ æнбæртæ. Дзырдта ритмикæйыл 
арæзт ныхæстæ дæр. Мах æмдзæёгæ, стих кæй 
хонæм, уыдон Агъниан йæхирдйгонау хуыдта 
«дзыгуыртæ», «дзыгуыр-ныхæскæ», рифмæ та 
хуыдта «æргъæвгæ ныхæстæ», «æмсæр дзырд- 
тæ». Кæсын-фыссын нæ зонгæ&æ, йæ уацмыс- 
тæ кодта редакци: цы радзырдта, уый-иу ын 
гæххæттыл фыстæй бакæс, æмæ йæм хуыздæр- 
хъуаг кæнæ рæдыд цы фæкастаид, уый-иу 
ивын кодта. 
Агънианы сфæлдыстады равзæрæнтæ: 
фольклор — йæ фыды мад Уасиайæ æмæ ин- 
нæтæй кæй хъуыста, уыцы æрмæг; хи цæстæй 
кæй федта, цы бавзæрста, уыцы цаутæ йæхи 
’взагæй нывæзта, æвæрдта сæ йæхи фантази- 
йы агъуды, уæфта сæ йæ мысæнты тынуафæ- 
ны, хаста сæм рæстæджы улæфт, афтæмæй-иу 
сæ рауади ног — йæхи æрхъуыдыгонд ар- 
гъæуттæ, зарджытæ, хъарджытæ, æмдзæвгæ- 
тæ, хъæзтытæ («Хæдтæхджытæгæнæг æмæ 
сыгъзæринкусæг», «Æлдараты Джугъесойы 
хуы», «Чъырамады бадæг», «Субийы хъæд», 
<Уырымон Уасиа», «Æнхъæлмæ кæсын», «Мæ 
фæндыр», «Чызгæй тынтæ фæуæфтон», «Хæст 
раджы куы фæци», «Адæмы уындмæ куыд 
бæллын», «Ме ’ргъæу чырыны цытæ ис», 
8 

«Кæрдæгдзуан», «Чи цы куыста», «ÆвзæрЫ. 
хин», «Олетæ ’мæ оппытæ» æмæ бирæ æн- 
дæртæ). 
Йæ цот ын, ирон чиныгæй уæлдай, бирæ 
азты дæргъы кастысты уырыссаг æмæ дунеон 
классикæ (кæсыны хæдуæлвæд тæлмац кæн- 
гæйæ). Уæлдай фылдæр ыи кастыстæм адæ- 
мон сфæлдыстады чингуытæ. Дзырдта-иу уац- 
мысты, чингуыты, фысджыты тыххæй йæ 
хъуыдытæ дæр. Фæстаг чиныг уыд Руставе- 
лийы «Стайы цармдар». Дзыцца дзы загъта: 
«Уый чи æрхъуыды кодта, уый диссаг уыди!.. 
Иронау æй чи ранывæзта, уый дæр хуымæ- 
тæджы лæг нæу». 
Радиомæ хъусгæйæ, телепрограммæтæм 
кæсгæйæ, Агъниан фылдæр уарзта фæндыр- 
дзæгътытæ æмæ ирон ныхас. Радио, телеви- 
дени йын хуыздæр кодтой йæ бастдзинад ду- 
неимæ. Телефон дæр афтæ. Йæ рынчынфæрс- 
джыты, æнæуи æрбафтæг адæмы-иу фарста 
алцæмæйты. Афтæ цымыдис кодта цардыл, 
афтæ бирæ æнкъардта, зыдта, æмæ йæ дзыр- 
дæн бафæрс, Уæлладжыры комы хъæутæй ма 
кæм цал цæрæджы ис æмæ чи сты, уæд сæ 
загътаид... Фæрсыимæ дæр æм бирæтæ цыд сæ 
мыггаджы, сæ хæстæджыты рагон хабæрттæ 
базоныны тыххæй. 
Агъниан уыд æнахуыр сыгъдæг зæрдæйы 
хицау. Цыдæриддæр арæзта, цыдæриддæр 
кодта — цыдысты йæ зæрдæйæ. Цардис уды 
холлагæй. Искæй зындзинад нымадта йæхи 
зындзинадыл. Йæхи хорздзинад уæлæмæ нæ 
уагъта, искæй чысыл хорздзинадæй та арæз- 
та стыр æмæ цытджын хъуыддаг. Фырнымд, 
хæдæфсарм — йæ разæй мæрдтæм чи ацыд, 
9 

уыдоны хуыдта алцæмæй йæхицæй дæснЫ- 
дæр — йæ нана Уасиаты, йæ мады, йæ фыды. 
Фæндырæй цæгъдынмæ, къухмимæ та йæхи- 
цæй уæлдæр æвæрдта йæ хисдæр хо Чабæйы, 
тынг дис ыл кодта. Агъниан цæргæ-цæрæн- 
бонты иунæг мæнг ныхас дæр йæ дзыхæй 
никуы суагъта, никуы никæй бафхæрдта; 
хæлæгмæ знаджы цæстæй чи каст, фыд-зæр- 
дæ чи дардта, уыдонæй дæр æвзæр никуы 
загъта. Æфхæрæгыл уæлахиз кодта йæ сыгъ- 
дæг уд æмæ раст зондæй. 
Агънианмæ уыдис цыдæр хъару, зæрдæйы 
æндæвдадæй чи цыдис, æддагон адæй- 
маджы ласта йæхимæ; уый — йе ’нæхæрам 
уды рæстдзинад, цæстуарзондзинад æмæ тæ- 
ригъæдкæнындзинад. Иу хатт æм лæмбынæг 
чи байхъуыстаид, уый йæ никуыуал ферох 
кодтаид. Мæскуыйы цæрæг Сачъынаты Дзæ- 
рæхы чызг Нинæ, ахуыргонд, стыр дохтыр, 
Ирыстонмæ сæфтгæйæ, цыппар азы размæ 
Агънианмæ рынчынфæрсæг æрбацыд. Кæрæ- 
дзи фыццаг хатт уæд федтой. Нинæ уæдæй 
фæстæмæ кæм писмотæ фыста Агънианмæ, 
кæм телефонæй дзырдта, кæм тел цавта: дыу- 
уæ адæймаджы, иу — стыр ахуыргонд, ин- 
нæ — чиныджы бынтон нæ зонгæ, — уæддæр 
сæ удыконды стыр иудзинад разынд, æмæ 
æппынæдзух кæрæдзи фарстой. Нинæ уæд 
загъта: «Гъеныр æй бамбæрстон, сымах æр- 
тæ æфсымæрæй дæр фысджытæ цæмæн рауа- 
дыстут, нывтæ дæр цæмæн кæнут, — уæ мад 
уæ афтæ скодта...» Йæ мардыл ын Нинæ 
тынг фæрыст, стыр æгъдæуттæ йын фæкодта 
Мæскуыйæ ардæм. 
Агъниан дзырдæн афтæ аргъ кодта, æмæ 
ю 

йæм касти удгоймаджы хуызæн. Дзырды 
сыгъдæгдзинад æмæ рæстдзинад хъахъхъæд- 
та, ноггуырд сывæллон хъахъхъæнæгау. Йæ 
дзырдуат уыди тынг хъæздыг. Æз дзы бирæ 
дзырдтæ райстон, никуы сæ никæмæ федтон. 
Стыр аивад, æппæтдунеон аивад кæй хо- 
нæм, уый дæр æмбæрста, æнкъардта йæ зæр- 
дæйы конд æмæ интуицийæ. Нæ хæдзары 
кæддæриддæр уыдысты стыр нывгæнджытыл 
фыст чингуытæ, сæ нывты репродукцитæ. Нæ 
мад сæ рагæй уынгæ рацыд, иста сæ йæ зæр- 
дæмæ. Фылдæр-фылдæр уарзта Рафаэлы Ма- 
дымайрæм æмæ чысыл Чырыстийы («Сиксты 
Мадымайрæм»), Тициаиы Чырыстийы («Ке- 
сары динарий»). Æз 1976 азы Италийæ цы 
альбомтæ æмæ чысыл къамтæ æрбахастон, 
уыдон æм равдыстон, равзæрста дзы «Цжо- 
кондæ» æмæ йæ дардта йæ цуры бандоныл 
æвæрдæй. Рахуыдта йæ амондхæссæг сурæт, 
зæххон æмæ уæларвон. Уый мæм диссаг куыд 
нæ фæкастаид! — йæ зæрдæ йæ нæ фæсайд- 
та, систа аивады шедевртæи сæ тæккæ зын- 
гæдæры, адæймагдзинады æмæ курдиаты 
бæрзонддæр къæпхæнмæ схизæг — Леонардо 
да Винчийы конд ныв. 
Агъниан хуымæтæдоюы адæймаг нæ уыди — 
уникалон, феноменалон йæ удыконд æмæ йæ 
миниуджытæй. Йæ цæстæй кæд цы федта, йæ 
хъусæй кæд цы фехъуыста раджы æви æрæ- 
джы — рох сæ нæ кодта. Лæджы иунæг хатт 
фенæд, уæд-иу æй базыдта: цы уаг æм ис, цы 
гæнæг у. Йæ ныхас-иу къорд азты фæстæ 
дæр æцæг рауадис. Мах уыцы хъуыддаг ди- 
сы æфтыдта. 
Хуыссæнуаты — стыр тухиты — сарæхсти 
11 

йæ цоты фæндаг афтæ сараШимæ, æмæ фон- 
дзæй дæр райстам уæлдæр ахуыргонддзинад. 
Исчи йын сæ æппæлы, уæд — йæ ныхас: 
«Адæммæ хуыздæртæ и». 
Иæ низ, йæ рыстæн быхсыди, тых сыл код- 
та йæ мидхъаруйæ. Никуы йæ федтам зæр- 
дæсастæй. 
Дис кодта цардыл, хурыскастыл, ног 
боны райгуырдыл. Райсомæй-иу раджы ру- 
дзынгæмбæрзæнтæ фæйнæрдæм ассыдта, кас- 
ти, бон рухсгæнгæ куыд ивылы, уымæ. Загъ- 
та-иу: «Сбон и, сбон... Ног бон та мыл æрцæ- 
уы1..» Æууæндыд адæм æмæ дунейы фарныл. 
Ныр ыл йæ бон тар у... 
Йæ ныгæнæн бон йæ мæрдон чырыны 
æнахуыр хуыз райста — аив æмæ æрыгон, 
касти мæм фынæйы хуызæн, цыма зына-нæ- 
зына худти йæ мидбылты. Цыдæр зæгъинаг 
уыд, цыдæр сæйраг, цыдæр сусæгдзинад — 
нæ йæ загъта... Афтæмæй ацыд, афтæмæй 
баззад цæсты раз, афтæмæй баззади зæрдæ- 
йы. Иуæй, æвирхъау дард — æнæкæрон тыгъд, 
рæстæг æмæ æбæрæгдзинад не ’хсæн æрбад- 
тысты; иннæмæй, хæрзхæстæг — бахызт мæ 
уды, мæ тугдадзинты, мæ цæстыты рухсы, мæ 
улæфт — мæ зæрдæйы тæлфты, мæ ныхасы, 
ме змæлды. 
Йæ ныгæнæн бон, 1977 азы 19 майы, Иры 
хæхтæй æмæ быдыртæй бирæ хуымæтæг адæм 
æрцыд Агъиианы мардмæ; хъыджы телтæ 
Хуссар Ирæй, Мæскуыйæ... (Саударæн ми- 
тинджы чи цы радзырдта, уыдон гæххæттыл 
фыст æрцыдысты). Мæрддзыгой адæмæн ар- 
фæгæнгæйæ, мæ ныхасы цы загътон, уыцы 
хъуыдытæй иу ам дæр æрхæссон: кæд-иу ис- 
12 

кæд исты рæдыд æруагътон, азымы-иу ба- 
цыдтæн, уæд уый уыд æрмæстдæр уæд, æмæ- 
иу мæ мадмæ кæд нæ байхъуыстон, йæ ком- 
мæ кæд нæ бакастæн, æмæ абон мæ зæрдæйы 
ауындзæгæй баззад уыцы фæсмон... 
Агънианæй мах — йæ цот — хæсджынæй 
баззадыстæм. Йæ хæс ын фиддзыстæм йæ 
мæлæты фæстæ дæр, цалынмæ уæлæуыл уæм, 
уæдмæ. «Хорз ракæнЬ — уыцы фæдзæхст 
нын ныуцагъта æнусмæ фæндаггагæн, æмæ 
йыл нæ уд хъардзыстæм. 
Йе сфæлдыстадæй йын иу хай бацæттæ 
кодтам адæмы размæ рахæссынмæ. Йæ цар- 
ды фæстаг азты, фæстаг бонты тагъд кодта,< 
зыдта, йæ кæрон кæй æрхæццæ, æмæ архайд- 
та фылдæр истытæ радзурыныл, æмæ сæ <Ьыс- 
сын кодта. Арæх-иц загъта: «Уыдон раджы 
фыссын хъуыд, раджы...» Сынтæджы-иц ра- 
бадт, йæ ныхас-иу хатгай фескъуыддзаг, 
аджих-иу зæхмæ кæсгæйæр йæ алфæмбылай- 
иу ахъахъхъæдта, цæуылдæр сагъæс кодта, 
мах цы фыстам, ууыл нæ — æндæр цæуыл- 
дæр, зæгъгæ-иу æй нæ кодта, фæлæ йæ цæс- 
тæнгасæй бæрæг уыд: цыдæр дзы рох кæны, 
цыдæр фæдзæхсынмæ хъавы, йæ мидхъуыды- 
ты хицæн кæны махæй, йæ уæлæуыл дунейæ... 
АФтæ мæм касти, цыма иц-цасдæр рæстæг 
адзæгъæл кæдæмдæр, æндæр дунемæ, махæй 
нал г/, — ахæм æнахшр ахаст-иу равдыста 
йæ фæстаг бонты. Æз ын афтæмæй цалдæр 
хатты йæ ныв скодтон — цалдæр эскизы. 
Ам, ныхасмæ рахастам сæйраг: Агънианæн 
йæ дзыхæйдзургæ сфæлдыстад, æмæ кæд уый 
ирон дзырдæвæрæныл исты æфтауы, хуыздæ- 
рæй йæ зыньщ кæны, уæд ма уагæры уымæй 
13 

дæсныдæртæ чи уыди, нæ мады чи сахуыр 
кодта, уыцы Уасиа æмæ иннæтæ, — сæ ныхас 
фыст кæмæн не ’рцыд, — уыдон та цас хæз- 
натæ ахастой семæ!.. 
Æвгъауаг хъуыддаг: абоны онг дæр æх- 
хæст æмбырдгонд æмæ зынд нæу ирон адæмы 
сфæлдыстад, фæлгъуыд нæма у ирон аив 
дзырд кæронмæ. 
Хорз ракæнæм, æмæ йыл зæрдиагдæ- 
рæй бакусæм! 
Мæ ныхасы кæрон стыр зæрдиаг арфæ 
кæнын прозаик, поэт, ахуырадон æмæ педа- 
гогон кусæг Галцанты Андрейы чызг Нинæ- 
йæн (Нига), — Агънианы сфæлдыстад, стæй 
йæ царды хабæрттæм æппæты фыццаг йæ 
хъус чи æрдардта æмæ мыхуыры сæ кой чи 
ракодта. 
Цæрукъаты Ал. 
14 

АРГЬÆУТТÆ 

ТÆФСЫ ФЫРТ ФÆНЫКГУЫЗ 
Раджыма-раджыма уыди Тæфс, æмæ йын 
уыд æртæ фырты: Хуытъиса, Фытъиса, уыдон 
кæсдæр — Фæныкгуыз. Уый алыбон фæнычы 
бадти. 
Амарди Тæфс, æмæ Хуытъиса æмæ Фы- 
тъиса рауадысты магусайæ цæлуарзон, сæ 
фыды фæллæйттæ фесты, ныммæгуыр сты. 
Иу бон Хуытъиса æмæ Фытъиса Фæнык- 
гуызæн загътой: 
— Цæй ахæтæм! 
— Ахæтæм, — загъта Фæныкгуыз. 
Ацыдысты, æмæ бахæццæ сты иу хъæумæ. 
Сæ хъустыл иу хæдзарæй зарын цæуы, иннæ 
хæдзарæй — кæуын. Хисдæр æфсымæртæ загъ- 
той: 
— Зарын кæцæй цæуы, уырдæм бацæуæм: 
уым хæрд хуыздæр уыдзæн! 
— Нæ, кæуыи кæцæй цæуы, уырдæм бацæ- 
уæм! — не сразы Фæныкгуыз. 
Куынæ фидыдтой, уæд Фæныгкуыз загъта: 
— Фат фехсдзынæн æмæ, цы хæдзары уæл- 
къæсæр ныссæдза, уырдæади^цæудзыстæм. 
Фæныкгуыз фат фехста ;*æмæ, кæуын кæцæй 
16 

цыд, уыцы хæдзары уæлкъæсæр ныссагъд. 
Бацыдысты, æмæ æртæ усы кæуынц. 
— Цы уыл æрцыди, цæмæн афтæ кæнут? 
— Нæ лæгтæ балцы сты; куы ’рцæуой. уæд 
нæ маргæ кæндзысты. 
— Ма тæрсут, нæ уæ амардзысты. 
Мæгуырæн «ма тæрс» мæсыг у. Æрсабыр 
сты устытæ. Хæринаг скодтой уазджытæн. 
Куы бахордтой, уæд Хуытъиса, хисдæр, 
афтæ зæгъы: 
— Се ’рбацæуæн кæуылты у? 
,’ —Се ’рбацæуæн уæртæ хидыл у,— баца- 
ныдтой устытæ. 
. Хуытъиса йæхи арæвдз кодта, ацыд æмæ 
^иды бын бабадт уæйгуыты размæ. Иучысыл 
абадт æмæ фæстæмæ ссыди, йæ хуыссæны 
•схуыссыд. Фæныкгуыз æй хъуыды дардта. 
Фестад æмæ йæхæдæг ацыд уæйгуыты размæ. 
Бады хидыбын, хъахъхъæны. Уалынмæ бæс- 
тæ ныссау и, нытталынг. Хиды размæ æрба- 
хæццæ кæиы Сау уæйыг. Бæх хиды хъусмæ 
куы ’рбахæццæ, уæдйæ фæстæгтыл слæууыд, 
размæ нал цæуы. Иæ барæг æм æвзиды: 
— Цæмæй тæрсыс? Тæфсæн — æртæ фыр- 
ты: Хуытъиса æмæ Фытъиса, уыдон кæс- 
дæр — Фæныкгуыз... Дæ размæ бады, цы? 
Уыиы дзырдмæ Фæныкгуыз рагæпп ласта: 
— Уæдæ дын æз мæнæ дæн! 
Æмæ йæ йæ бæрзæйæ æриста Сау уæйы- 
джы, æрфистæг æй кодта, йæ сæр ын акъуырд- 
та. Сау дзаума, сау бæх, сау хотыхтæ рахас- 
та, йæ фат æмæ æрдын-иу кæм æвæрдта, уым 
сæ нывæрдта æмæ схуыссыди. 
.Ныр та райсом куы сыстадыстыг и уæд хæ- 
ринаг скодтой,IЬ^^^о^Цш^ь^/ШЛ |рæс- 
тæг аивгъуыдт^. ^^сæвæр№4^стæ^ыг|>иса- 
2. Агъниан. 
17 

йы рад уыд. Ацыд, иучысыл абадт æмæ фæо 
тæмæ раздæхт. Уый дæр федта Фæныкгуыз. 
Рацыд йæхæдæг, сбадт хиды бын. Цæуæг æн- 
хъæлмæ кæсы. 
Бæстæ ныссырхи! — ахæм сырх барæг æмæ 
сырх лæг æрбацæуы. Æрбахæццæ. Сырх бæх 
дæр ныллæууыд хиды хъусы. Барæг æм æв- 
зиды: 
— Дæ бындар фæдæ, цы кæныс? Тæфсæн — 
æртæ фырты: Хуытъиса æмæ Фытъиса, уыдон 
кæсдæр — Фæныкгуыз... Дæ размæ бады,, 
цы? 
Фæныкгуыз рагæпп ласта: 
— Арын æмæ бадын! 
Æмæ та сырх барæджы дæр æрфистæг код- 
та, йæ бæрзæй йын акъуырдта, хнды бынмæ 
йæ ныппæрста. Рахаста йын йæ дзаума, хо- 
тыхтæ, сырх бæхы ракодта. Сау дзаума æмæ 
сау бæх кæм уыдысты, уым сæ бамбæхста 
æмæ йæ хуыссæны схуыссыд. 
Райсомæй та сыстадысты æмæ сын фысым- 
тæ хæринаг скодтой. Бахордтой. Изæрмæ фæ- 
бадтысты. Изæрæй æхсæвæры фæстæ Фæнык- 
гуызы рад уыди. Хуытъиса æмæ йæм Фытъи- 
са дзурынц: 
— Гъе, ныр дæ рад у, æмæ дæм бæрæг уы- 
дзæн! 
Цыма мын уыдон сгуыхт уыдысты! 
Ацыд Фæныкгуыз, сбадт хиды бын æмæ 
цæуæг æнхъæлмæ кæсы. Уалынмæ бæстæ. 
ныррухси, хуры тынтæ фестад иууыл. Мæргъ- 
тæ ратахтысты бон æнхъæлæй, зарынц. Ди- 
динджытæ сæхи райхæлдтой — афтæ бæстæ 
иууылдæр хуры тынтæ фе&тади... Уый æрба- 
цæйцыд Урс уæйыг. 
Æрбахæццæ хиды хъусмæ. Иæ бæх размæ 
18 

нал комы, фæстæгтыл, слæууыд. Барæг æм 
дзуры: 
— Дæ бындар фæдæ, цæмæй тæрсыс? Тæф- 
сæн — æртæ фырты: Хуытъиса æмæ Фытъиса, 
уыдон кæсдæр — Фæныкгуыз... Дæ размæ ба- 
дЫ, цы? 
Уыцы дзырдмæ Фæныкгуыз рагæпп ласы 
æмæ та æртыккаг уæйыджы дæр æрфистæг 
кæны, йæ бæрзæй йын акъуыры æмæ йæ хиды 
быимæ ныппары. Рахаста урс дзаумæттæ, урс 
хотыхтæ æмæ ракодта урс бæхы. Иннæтимæ 
бамбæхста адоны дæр. Схуыссыд йæ хуыс- 
сæны. 
Райсомæй та сæ фысымтæ хорз федтой. 
Æртæ ’фсымæры хæрзбон загътой устытæн 
æмæ рацыдысты сæ хæдзармæ. 
Фæныкгуыз та фæнычы сбадти. Иннæтæ ар- 
ты фарсмæ бандоныл сбадтысты æмæ Фæнык- 
гуызы ныхмæ дзурынц, худынц ын йæ æгуы- 
дзæгыл. 
Уалынмæ фидиуæг хъæр кæны: 
— Æлдар амарди! Къæхтыл цæуынхъом чи 
V, уый мардмæ цæуæд! Æртæ боны йын хъа- 
бахъхъ и. Хъабахъы ис сыгъзæрингоцора- 
джын чызг æмæ лæппу æмæ сыгъзæрин порти. 
Чи йæ фергъæва, уый уыдзысты! 
Æфсымæртæ сæхи рæвдз кæнынмæ фесты. 
Фæныкгуыз дæр базмæлыд уыцы фæдисмæ. 
Йе ’фсымæртæ йæм дзурынц: 
— Ды та цы кæныс, цалынмæ нæ фæхуди- 
иаг кæнай, уæдмæ нæ нæ ныууадздзынæ! 
Уæд Фæныкгуыз ныууагъта йæ цæуын. Уы- 
Дон ацыдысты. 
Хъабахъхъ æхсын райдыдтой, зæгъгæ, куы 
райхъуыст, уæд Фæныкгуыз йæ фæныкæйдзаг 
Дарæстæ акалдта, скодта Сау уæйыджы дзау- 
19 

мæттæ, сбадт ын йæ бæхыл æмæ фатау атахт. 
Мæрдджынæн тæфæрфæс ракодта. 
Адæм хъабахъхъ æхстой æмæ йæ не ’ргъæв- 
той. Фæныкгуыз иунæг æлвæст ныккодта йæ 
фат, æмæ хъабахъхъ цы фæци, уый уынгæ 
дæр ничиуал акодта. Систа чызг æмæ лæплу- 
йы, йæ фæсарц сæ сæвæрдта, порти йæ дзып- 
пы ныппæрста, адæмæн акуывта æмæ ацыд. 
Адæм къæрдтæ-къæрдтæ кодтой: «Ай ца- 
вæр хабар у? Ай чи у?» 
Фæныкгуыз фæцыди æмæ йæ хæзнатæ 
бафснайдта, раздæхт сæхимæ, фæнычы та 
сбадт. 
Уалынмæ дын йе ’фсымæртæ æрцыдысты. 
Дзурынц Фæныкгуызмæ: 
— Ды ам фæнык змæнтыс, фæлæ абон хъа- 
бахъхъæхсæны цы лæппу уыд, уый ды куы 
федтаис! 
Схуыссыдысты, æлдары хистæй æфсæстæй, 
бандоныл, сæ къæхтæ сæ кæрæдзимæ, сæ 
цæнгтæ сæ сæрты бын. 
Райсомæй та фидиуæг хъæр кæны: 
— Абон æлдары хъабахъхъæн йæ дыккаг 
бон у! Хъабахъхъы — сыгъзæрингоцораджын 
чызг æмæ лæппу æмæ сыгъзæрин порти. Мы- 
сан чи акъуыра, уый сæ рахæсдзæн. Рацæут 
иууылдæр, цæуынхъом чи у! 
Хъабахъхъ æхсын куы байдыдтой, уæд Фæ- 
ныкгуыз йæ фæныкæйдзаг дзаумæттæ акалд- 
та, сырх дзаума скодта, сырх бæхыл сбадт 
æмæ, фатау, атахти. Мæрдджынæн тæфæр- 
фæстæ ракодта æмæ хъабахъхъы бын балæу- 
уыди. Систа йæ йæ фатæй. Рахаста сыгъзæ- 
рингоцораджын чызг æмæ лæппуйы, сыгъзæ- 
рин порти. 
Адæмы дистæн кæрон нæ уыд. Загътой: 
20 

«Ай, куыд æлдар, афтæ Аын мæрдтæй д&р 
æмæ хуыцауæй дæр æххуыс и!» Æлдары 
мард сæм диссаг нал каст, фæлæ Фæныкгуы- 
зыл дис кодтой. Чи у, уый нæ зыдтой. 
Изæрæй та æрбацыдысты йæ дыууæ æфсы- 
мæры æлдары хистæй æфсæстæй. Фæныкгуы- 
зы æрбаййæфтой фæнычы бадгæ. Сæ бандо- 
ныл æрбадтысты æмæ та Фæныкгуызы 
ныхмæ дзурынц. Уый ницы дзуры. Уæдмæ 
схуыссыдысты. 
Райсом та куы сбони, уæд фехъуысти фиди- 
уæджы сидт: 
— Абон у æлдары фæстаг бон. Æлдарæн 
хъабахъхъ и, хъабахъхъы — сыгъзæрингоцо- 
раджын чызг æмæ лæппу æмæ сыгъзæрин 
порти, æмæ йæ чи фергъæва, уый уыдзысты. 
Цæуынхъом чи у, уыдон рацæуæнт иууыл- 
дæр! 
Ацыдысты та Хуытъиса æмæ Фытъиса. 
Хъабахъхъ æхсын куы байдыдтой, уæд Фæ- 
ныкгуыз акалдта йæ фæныкæйдзаг дарæстæ, 
урс дарæсты Урс уæйыджы бæхыл уым ба- 
лæууыд. Бæстæ ноджыдæр ныррухси. Тæфæр- 
фæс та ракодта мæрдджын бинонтæн, фæ- 
зылд хъабахъхъы ’рдæм, бахста йæ æмæ хъа- 
бахъхъ уынгæ дæр ничиуал акодта. Систа йæ 
æмбылд — сыгъзæрингоцораджын чызг æмæ 
лæппу æмæ сыгъзæрин порти æмæ рафардæг. 
Адæм йæ фæдыл кæсгæйæ баззадысты. Æлда- 
ры баныгæдтой. Дуне дзыллæ загътой: «Æл- 
дар кæй у, уымæ гæсгæ йын хуыцауæй æмæ 
мæрдтæй æххуыс и. Уыцы æртæ барæджы дæр 
хуыцауы ’рвыст уыдысты». 
Изæрæй та Хуытъиса æмæ Фытъиса фæ- 
зындысты, Фæныкгуызы цур æрбадтысты 
æмæ дзы хъазынц: 
21 

*— Абон уым цы л&ппу уыд, уый куы феД- 
таис! 
Фæныкгуыз сæм фæныкæй рахъил: 
— О, абон уыцы лæппу уыд, фæлæ нæ фыд 
куы фесæфти, уыцы бонæй ацы бонмæ чи цы 
фос скодта, уый ацы ’хсæв куыд равдиса, 
афтæ! 
Хисдæр æфсымæртæ фыццаг фæкъуыхцы 
сты, стæй загътой: 
— Мæнæ ды цы равдисай, мах дæр — уый! 
Фæныкгуыз сыстади æмæ рахаста æртæ 
чызджы, æртæ лæппуйы æмæ æртæ портийы 
æмæ æртæ барæг-фæлысты. Æфсымæртæ 
хъахъхъæй баззадысты. Фæныкгуыз сын 
загъта: 
— Адон нын иумæйаг сты. 
Фыццаг боны фæфос — Сау уæйыджы бæх 
æмæ рæвдз, сыгъзæрингоцораджын чызг æмæ 
лæппу, сыгъзæрин портиимæ радта хисдæр 
æфсымæр Хуытъисайæн, дыккаг боны фæ- 
фос — Сырх уæйыджы сырх рæвдз æмæ сырх 
бæх, сыгъзæрингоцораджын чызг аемæ лæппу 
æмæ сыгъзæрин портиимæ — дыккаг æфсы- 
мæр Фытъисайæн. Урс уæйыджы фæлыст 
æмæ бæх та, цы хæзнатæ ма йæм баззад, уы- 
донимæ райста йæхицæн. 
Афтæмæй цæрынтæ-хæрынтæ байдыдтой 
æртæ ’фсымæры. Цас фæцардаиккой — ничи 
йæ зоны. 
Иубон куы уыд, уæд Тæфсы æртæ фырты: 
Хуытъиса æмæ Фытъиса, уыдон кæсдæр — 
Фæныкгуыз — сæ бæхтыл сбадтысты æмæ 
балцы араст сты. Бафтыдысты иу хъæдмæ. 
Хъæды астæу Хуытъиса дзуры Фæныкгуыз- 
мæ: 
— Дæ кард-ма мæм авæр! 
22 

Авæрдта йæм Фæныкгуыз йæ кард. Хуытъй- 
са уæлбæхмæ Фæныкгуызæн йæ кардæй йæ 
уæрджытæ рацавта æмæ Фæныкгуыз æнæ- 
къæхтæй аззад. 
— Хуыцау уын æй ма схатыр кæнæд! — 
загъта ма Фæныкгуыз, фæлæ йын райстой йæ 
рæвдз, йæ урс бæх æмæ йæ кард. Кæсдæр æф- 
сымæр уым баззад хъæды. Хуытъиса æмæ 
Фытъиса æрцыдысты сæ хæдзармæ æмæ æнæ- 
мæт цардыл сбæндæн сты. Искуы-иу сæ исчи 
куы бафарста — «Фæпыкгуыз кæм и?», уæд- 
иу загътой: «Фæныкгуыз раджы куы фесæфт, 
рæсæны ацыд æмæ нал æрыздæхт!» 
Фæныкгуызыл бон изæр кæнын байдыдта 
æмæ йæхиуыл тыхсы, уæдæ ам куыд уыдзы- 
нæн, исты сырд мæ куы бахæра ацы æвæрæ- 
зæй. Уалынмæ хъусы: хъæды чидæр дзургæ 
цæуы: «Хæрзгæнæг хорз цæуылнæ ары? 
Хæрзгæнæг хорз цæуылнæ ары?» 
Фæныкгуыз æм ндхъхъæр кодта: 
— Цы дæ уый? Ауылты рацу! 
Æрбацыд иу æиæцæпгтæ лæг. 
Цы, дам, дæн? Ме ’фсымæртæй хуыздæр 
уыдтæн, æмæ мын мæ цæнгтæ ракодтой. 
Уæдæ, дыууæ мæгуыры куы стæм, зæгъгæ, 
сæ зонд баиу кодтой. Фæныкгуыз æнæцæнг- 
тыл сбадти æмæ хъæд-хъæд фæцæуынц. Сæ 
размæ бæлæсты бын фæци иу лæг. Йæ цæс- 
тытыл хæцы. Змæлын куы айхъуыста, уæд 
ныхъхъæр кодта: 
— Цы стут уый? 
Баздæхтысты йæм. Уыди æиæцæстытæ лæг. 
— Ды цы дæ? 
— Цы-ма уои? Ме ’фсымæртæй хуыздæр 
уыдтæн: ардæм мæ æрбасайдтой, мæ цæсты- 
тæ мын скъахтой. 
13 

— Уæдæ, ды дæр мах хуЫзæн мæгуЫр куУ 
дæ! 
Уый дæр семæ бамбал. Фæныкгуыз сбадт 
æнæцæстытæ лæгыл. Æнæцæнгтæ лæг фæн- 
даг сгары, афтæмæй цæуынц. Æхсæвиуат 
агургæ, бафтыдысты ну лæгæтмæ. Æрфысым 
дзы кодтой. 
Райсомæй куы ’рбони, уæд сæ исты аразын 
хъуыд. Уæддæр та Фæныкгуыз сæрæндæр 
кæм нæ уыд! — æмæ фат æмæ ’рдын скодта. 
Сбадти та æнæцæстытæ лæгыл; æнæцонг фæд 
сгары, афтæмæй цуанкæнынц. Истыкуы ама- 
ры Фæныкгуыз, уæд æй дзонгойыл сæвæрынц 
æмæ йæ æрхæссынц. 
Чысылгай сæхиуыл фæхæцыдысты, фæсæ- 
рæн сты. Сæ лыстæнтæ дæр сырдты цæрмт- 
тæй сарæзтой. 
Иу бон куы уыд, уæд Фæныкгуыз æнæцæнг- 
ты ныууагъта æмæ загъта: 
—Не ’рцыдмæ хæринаг скæн! 
Изæрæй куы ’рыздæхтысты, уæд се ?рцыд- 
мæ — ницы. 
— Хæринаг цæуылнæ скодтай? 
— Мæ сæр рысти. 
Хорз. Ницы сдзырдта Фæныкгуыз, ныу- 
уагъта куырмы æмæ дзонгоимæ ацыд. Фæс- 
тæмæ куы ’рцыдысты, уæд се ’рцыдмæ хæри- 
наг нæй. 
— Цæуылнæ нын исты скодтай? — фæрсы 
Фæныкгуыз. 
— Мæ гуыбын рысти. 
Æртыккаг бон Фæныкгуыз æнæцæстытæ 
лæджы сæвæрдта дзонгойы æккой, æмæ сæ 
арвыста цуаны, йæхæдæг лæгæты ныллæу- 
уыд. Фæссихор хæринаг кæныныл балæууыд. 
Кæсы, æмæ... лæгæты къуымы дынджыр къæй 
24 

ехъил, слæсти дзы, йæ иу ссыр — уæларвмæ, 
иннæ — дæларвмæ, ахæм ус. Иуæрдæм физо- 
нæгмæ февналы, æмæ йын Фæныкгуыз йæ 
былтæн — дзæхст, иннæрдæм агмæ фæныхи- 
лы, æмæ йын Фæныкгуыз йе ’фсæрæн — 
х-хафт1 Фæхъæбысæй-хъæбысмæ сты, æмæйæ 
Фæныкгуыз йæ кардæй барæхуыста. Ие 
’мбæлттæ куы ’рцыдысты, уæд сын хæринаг 
æрæвæрдта æмæ амоны ссырджын усмæ: 
— Мæнæ — уæ гуыбынниз, мæнæ — уæ сæр- 
низ! 
Уæд æнæкъухтæ къæпсыр-усы уæлæ басирд- 
та. Уый йæм фæлæбурдта æмæ лæджы аны- 
хъуырдта. Фæныкгуыз æмæ æнæцæстытæ 
кæрдтимæ сæхи андзæрстой къæпсырыл, уый 
æргæвдынæй фæтарст æмæ дзонгойы цæнгти- 
мæ сæппæрста. 
Ныр æнæцæст бакафыди усыл. Уый дæр та 
аныхъуырдта æмæ йæ Фæныкгуыз æмæ йе 
’мбал кæрдтæй тъæппытæ байдыдтой æмæ 
сын ус æнæцæсты цæстджынæй сæппæрста. 
Фæныкгуыз баздæхт йе ’мбæлттæм: 
— Ныр та мæ рад у, æмæ, æз уе уазæг, ма 
мæ ныууадзут! 
Дзырд сæ райста, ард сын бахæрын кодта, 
кæй не ’ууæндыд, уымæ гæсгæ, æмæ Фæнык- 
гуыз йæхи баппæрста усмæ. Уый йæ аны- 
хъуырдта. Дыууæ лæджы къæпсыр-усыл ра- 
лæууыдысты — уый Фæныкгуызы æд уæр- 
джытæ сæппæрста. Фæныкгуыз усы сæр 
ралыг кодта, æмæ дын дæлæ сæр — гуыртт- 
гуыртт! — æмæ къæйы бын хуыичъы нымми • 
дæг. 
— Æнæ бабæрæг нæй амæн! — загъта Фæ- 
ныкгуыз. 
Раздæр дзонгой чи уыд, уый бæндæныл дæ- 
25 

Лæмæ ауагътой, фæлæ «Судзын! Судзын!» 
куы ныхъхъæр кодта, уæд æй фæстæмæ слас- 
той. Стæй ауагътой раздæры æнæцæсты. Уый 
дæр «Судзын! Судзын!» сæрдиаг кодта, æмæ 
йæ сластой. 
Фæныкгуыз бæндæн йæ дæлæртты æрба- 
вæрдта æмæ дзуры: 
— «Судзын!» куы зæгъон, уæд-иу мæ арф- 
дæр ауадзут! 
Ауагътой йæ бынмæ. Фæныкгуыз-иу «Су- 
дзын!» куы загъта, уæд-иу æй ноджы дæлдæр 
ауагътой, афтæмæй дæлдзæхмæ ныхх&ццæ. 
Дæлдзæхы йæ размæ фæци иу хæдзар. Кае- 
уын дзы хъуысы. Фæныкгуыз бацыд æмæ 
дзы — æртæ чызджы. Бадынц хæдзары ас- 
тæу, сæ цуры — сæр, æмæ йыл кæуынц. 
— Цы кæнут, цæуыл кæут? 
—Уæдæ-ма кæуыны йеттæмæ цы нæ бон у? 
Ай нæ мад уыд, хаста нæ, ныр æй чидæр 
амардта æмæ ма цы уыдзыстæм?.. 
Фæныкгуыз сыи фæтæригъæд кодта. Æз 
уæ ацы зын ран нæ ныууадздзынæн, зæгъгæ, 
сæ ракодта йемæ. Сæ ис, сæ мулк иууылдæр 
йемæ рахаста æмæ уæлдзæхмæ схизæны бын 
æрлæууыдысты. Йе ’мбæлттæ сæм бæндæн ра- 
уагътой æмæ фыццаг сластой хисдæр хойы, 
стæй — астæуккаджы. 
— Ныр та дæу рад у! — дзуры Фæныкгуыз 
кæсдæр хомæ. 
—Ды уал схиз, кæннод дæ ам куы ныууа- 
дзой де ’мбæлттæ! — загъта чызг. 
Фæныкгуыз ницæйтыххæй сразы, чызджы 
æдмулк бафтыдта бæндæныл. Чызг ма фæс- 
тæмæ иу дзырд афтæ фæкодта: 
— Куы дæ ныууадзой, уæд нæ фæсдуар — 
иу нæл сæгъ, уый сыкъатыл дæхи ныццæв: 
26 

кæд рахйз сыкъайУл фæхæст уай, уæд дæ 
уæлдзæхы абадын кæндзæн, кæд галиу сы- 
къайыл фæхæст уай, уæд дæ ноджыдæр авд 
дæлдзæхмæ фехсдзæн. 
Фæныкгуызы æмбæлттæ æртæ чызгимæ æд- 
мулк афардæг сты сæ хæдзæрттæм. Бæргæ ма 
ныккатай кодта Фæныкгуыз, фæлæ цы акод- 
таид! Бацыд фæсдуармæ, нæл сæгъы сыкъа- 
тыл йæхи ныццавта, фæхæст галиу сыкъайыл 
æмæ йæ сæгъ ноджы авд дæлдзæхмæ фехс- 
та! 
Фæцæуы Фæныкгуыз авд дæлдзæхы бæстæ- 
йы. Иу хъæумæ бахæццæ. Уынгты цъиуызмæ- 
лæг нæ зыны. Кæройнаг хæдзармæ бацыд. 
Уым цард къулбадæг ус. Ныццинтæ и уа- 
зæгыл, цы хуыцау, дам, дæ æрхаста ацы сæф- 
ты ранмæ. Къулбадæг ус ссад алыуæрста 
æмæ арынджы мизынмæ абадт. 
— Уый цы ми кæныс? 
— Уæдæ дын кæрдзын цæмæй размæнтон? 
Лвдсæрон Кæфхъуындар нæ доны ныббадт 
æмæ дои нæй. 
— Мæ дæс æнгуылдзыл ма мын дæс чъы- 
былайы æрбакæн! -^загъта Фæиыкгуыз:>— 
Æз дон æрбадавон. 
— У, æз дæ мæрдты уазæг! Ма ацу, бахæр- 
дзæн дæ, уымæй æгасæй ничима раирвæзт! 
Нæ бакоммæ каст Фæньткгуыз. Донмæ ныц- 
цыд æмæ, цалынмæ Авдсæрон Кæфхъуындар 
иниæрдæм здæхт, уæдмæ дæс чъыбылайы ай- 
дзаг кодта æмæ сæ схаста. 
Къулбадæг ус цинæй марди. Æнгуырстуа- 
нæй уарын байдыдта дон хъæубæстæн. Æлда- 
рæн та къæртайыдзаг сæрвыста. 
Фæныкгуыз та дæс чъыбылаимæ куы ныц- 
цыд, уæд æм Кæфхъуындар радзырдта: 
27 

— Уый дын уазæджы хайыр уыд, нУр Д&- 
химæ кæс! 
Рафсæрста йæм, лæбуры дæндагæй, дзæр- 
ныхæй, фæлæ йын Фæныкгуыз йæ авд сæры 
дæр иугай-иугай иыллыг ласта. Дон тугæй 
сырх адардта. Фæдис фæцыд, къулбадæг усы 
уазæг Кæфхъуындары амардта, зæгъгæ. Æл- 
дар нæ баууæндыд. Къæртайæ дæр нæ баноз- 
та, уый, дам, æй къулбадæг ус йæ доныхуып- 
пæй байдзаг кодта! 
— Рауадзут-ма мæ дыууæ галы, уæд бæ- 
рæг уыдзæн! 
Æлдары дыууæ галы куы рауагътой, уæд 
дзы иу фырдоннозтæй доныбыл атъæпп и, ин- 
нæ ма сæ дуармæ схæццæ æмæ уым атыдта. 
Фæныкгуызы схуыдтой æлдармæ. 
—Мæ бæсты æлдариуæг кæи. Адæмы сæр 
ды дæ! Цы мæм ис, уыдон дæр — дæу. 
— Мæн ницы хъæуы, — загъта Фæнык- 
гуыз, — æрмæст мæ цæуын хъæуы Стыр уæл- 
дзæхмæ, мæ хæдзар уым ис. Уымæн мын бах- 
хуыс ут! 
Тæрхон байдыдтой æлдары хъæуы адæм. 
Ничи сæ зыдта уæлдзæхмæ фæндаг. 
Æлдар цæджджинаджы дзаг хъæбæр- 
хор сфыхта, быдыры йæ байтыдта. Кæм цы 
тæхæг маргъ уыд, уыдон æрæмбырд сты. Куы 
бахордтой, уæд сæ æлдар бафарста: 
— Уæлдзæхмæ фæндаг уæ чи зоны? 
Ничи сæ зыдта: 
— Махæй уæлдзæхмæ фæндаг ничи зоны, 
фæлæ уæлæ иуран хохы иу зæронд цæргæс 
цæры, уæларвмæ Куырдалæгонмæ кæрц кæр- 
дынмæ фæтæхы, æмæ уый бафæрсдзыстæм. 
Æлдар загъта: 
— Æркæнут уыцы цæргæсы! 
28 

— Мæхæдæг æм фæцæудзынæн! — зæгъы 
Фæныкгуыз. — Кæм и, уый мын бацамонут. 
Бацамыдтой йын. Фæныкгуыз бахæццæ, 
цæргæс кæм цард, уыцы хохмæ. Хохы цъуп- 
пыл — ахстон-хæдзар. Уым — æртæ чызджы, 
цæргæсы бæдултæ. Авд уыдысты, фæлæ сæ 
калм хæргæ кодта, сæ мад-иу уым куынæ уы- 
дис, уæд, æмæ ма сæ æртæ баззад. Фæнык- 
гуыз хохмæ куы схызт, уæд фæтарстысты, 
калм та нæм æрбалæсы, зæгъгæ. Баууæндын 
сæ кодта йæхиуыл. Цæмæн афтæ тæрсынц, 
уый дæр сын базыдта. 
Ныхас кæнынц, стæй дын æхситт хъуысы. 
Чызджытæ зыр-зыр кæнынц. Уый æрбалæсы 
калм. Фæныкгуызы ауыдта æмæ тынгдæр ба- 
цин кодта: 
— Чъирийы сæрыл — цъупп: уый дæр ахæр- 
дзынæн. 
— Мæнæ уал уый авзар! — Фæныкгуыз ын 
кардæй йæ сæр атæхын ласта. Равнæлдта, 
æмæ, калм мидæмæ куыд лæсти, афтæ йæ 
кæрдæнтæ кæны. Сардзинтæ йæ самадта, 
Уæддæр ма дыккаг бон дæр змæлгæ кодта. 
Чызджытæ куыд нæ фæцин кодтаиккой! 
Уалынмæ тыхджын къæвда рацыд. 
— Уый цы у? 
— Уый — нæ мад уæларв Куырдалæгонæй 
æртæхы, æнхъæл у: махæй та калм иуы ба- 
хордта, æмæ уый тыххæй кæуы, маст кæны. 
Уый фæстæ бæстæ ныттæвд, судзы, арауы. 
— Уый та цы у, ныртæккæ дæр ма къæвда 
куы уыд? 
— Уый та — нæ мад базыдта, ницы нын уы- 
дис, уый, æмæ цин кæны, худы. 
Ноджыдæр ма рæстæг цас рацыд, уый зо- 
нæг чи у? — фæлæ ахæм дымгæ цæуын рай- 
29 

Дыдта, æмæ къалабæлæстæ бындзарæй рæ- 
дывта, хохæй къæрттытæ згъæлди. 
— Уæд уый та цы хабар у, ныртæккæ дæр 
ма хур куы каст? 
— Нæ мад æрхæццæ кæны æмæ йæ базыр- 
ты дымгæ у, — загътой æртæ хойы Фæнык- 
гуызæн. — Куынæ дæ бамбæхсæм, уæд дæ 
фырцинæй куы бахæра... 
Бамбæхстой йæ. 
Мад æрхæццæ, йæ базыртæ æрæвæрдта 
æмæ фæрсы: 
— Чи уæ фервæзын кодта, уый кæм и? 
Чызджытæ йæ не ’вдисынц. 
— Равдисут æй, кæннод уæ мæхæдæг хæ- 
рын! 
Уæд равдыстой Фæныкгуызы, ус-цæргæс 
дæр фырцинæй аныхъуырдта уазæджы æмæ 
йæ сæппæрста, аныхъуырдта та йæ æмæ та 
йæ сæппæрста... Цинтæ кæнынæй куы баф- 
сæст, уæд бафарста Фæныкгуызы: 
— Цы хорз дын фæуон? Мæнæ адон æртæ 
чызджы сты, æмæ сæ, кæд дæ фæнды, уæд хо- 
тæ скæн, кæд дæ фæнды, уæд та дзы, дæ зæр- 
дæмæ чи хуыздæр цæуы. уьтй къайæн рав- 
зар! 
Фæныкгуыз радта дзуапп: 
—Мæнæн ис бинойнаг нæхимæ — Стыр 
уæлдзæхы, хотæ мын уыдзысты дæ чызджы- 
тæ. Цы дæ агурын, уый та — уæлдзæхмæ мæ 
фæхæццæ кæн. 
— Демæ хицæн зын у, — загъта цæргæс,— 
фæлæ дын «нæ» мæ бон нæу. Фæхæццæ дæ 
кæндзынæн дæ бæстæм. Фæлæ уæлдзæхмæ 
фæндагыл дьпгуадæс фæзилæны ис, алы фæ- 
зилæны дæр «Хъуахъхъ!» фæкæндзынæн, æмæ 
мын мæ дзыхы галы мард, дзулы гуыдын æмæ 
80 

ронджы лалым баппарын хъæудзæн. Уыдо- 
нæн куыд дæ зæрды ис? 
Фæныкгуыз загъта: 
— Æз сæ ссардзынæн. 
Ацыд æлдармæ, загъта йын. Æлдар æмæ 
йæ адæм февнæлдтой, рæвдз кæнынц цæргæ- 
сæн дыууадæс фæзилæны фаг асхъауæн, æр- 
гæвдынц, стигъынц галтæ, цæттæ кæнынц 
ронг æмæ мусы йас дзултæ. Срæвдз сты æп- 
пæт уыдæттæ. 
Æлдар æмæ йæ адæм иууылдæр — сывæл- 
лонæй зæронды онг — æрæмбырд сты, кас- 
тысты, Фæныкгуыз цæргæсы бæрзæйыл куыд 
сбадт, уымæ. Цæргæс йæ базыртæ тилын бай- 
дыдта, арвмæ систа йæхи. Адæм сæ къухтæ 
аовæрдæм ныттыгътой æмæ сæм цалынмæ 
Фæныкгуыз зынди, уæдмæ уыцы хуызæнæй 
ф ррл æууыдысты. 
Цæргæс «Хъуахъхъ!» фæкæны* æмæ йын Фæ- 
ныкгуыз галы мард, мусыйас дзулы гуыдын 
æмæ ронджьт лалым йæ хъæлæсы баппары. 
Афтæмæй тæхынц уæлдзæхмæ. Цæргæс ма 
фæстаг «Хъуахъхъ» куы фæкодта, уæд Фæ- 
ныкгуызмæ ницыуал уыд æмæ йæ зæнджы 
хæцъæф фæлыг кодта æмæ уый баппæрста 
цæргæсы хъæлæсы. Цæргæс зæнджы хæцъæф 
йæ дæлæвзаг аурæдта. 
Схæцттæ сты уæлдзæхмæ. Лæппу пааофæ 
кодта пæргæсæн æмæ чиугæ фæцæуы. Уый йæ 
фæрсьт: 
— Къуьтлых та цæмæн цæуыс? 
— Дæ бæрзæйыл бадынæй мæ къах ба- 
хуьтссыд, æмæ уьтмæн. 
Уæд цæргæс йæ дæлæвзагæй зæнджы хæ- 
цъæф фелвæста æмæ йьтн æй йæ бьтнаты аны- 
хæста, Стæй атахт йæ бæдултæм. 
31 

Фæныкгуыз сæхимæ бацыд. Дæ балгъитæг 
уый фенæд, нæ сæфты бæлццон цы федта! 
Иæ сыгъзæрингоцораджын чызджы йын дæл- 
лаг цумайæн дардтой Хуытъиса ’мæ Фытъиса, 
сыгъзæрингоцораджын лæппуйы скодтой фа- 
джысмæрзæг æмæ -къахæхсæг, сыгъзæрин 
портийы та Хуытъиса ’мæ Фытъисайы сывæл- 
лæттæ цъыфты равдул-бавдул кодтой. 
Фæныкгуыз адæмы æрæмбырд кодта æмæ 
сын куывд скодта. Фынджы уæлхъус æрлæу- 
уыд, фат æмæ æрдын систа æмæ скуывта: 
— Мæнæ хорз адæм! Кæд æз ме ’фсымæр- 
тæ Хуытъиса æмæ Фытъисайæн, хорз йеттæ- 
мæ, æвзæрæй исты кодтон, уæд мæнæ ацы 
фат уæларвмæ дыууæйæ фæцæуæд æмæ иуæй 
æрцæуæд æмæ мæ сæры астæу ныссæдзæд! 
Кæд уыдон мæныл мæнгардæй рацыдысты, 
уæд ацы фат уæларв Куырдалæгонмæ иуæй 
фæцæуæд æмæ дыууæйæ раздæхæд æмæ ме 
’фсымæрты сæры астæу ныссæдзæд! 
Фат уæларвмæ иуæй фæцыд, Куырдалæго- 
ны уырзтыл йæхи ахафта æмæ фæстæмæ дыу- 
уæйæ раздæхт æмæ ныссагъд Хуытъиса æмæ 
Фьттъисайы сæрты. ч 
Фæныкгуыз адæмимæ куывды фæбадт иу 
абонæй иннæ абонмæ, фæдзырдта скн йæ 
диссæгтæ, уый фæстæ сæ фæрныг хæдзæрт- 
тæм ныффардæг сты, 
Фæныкгуыз та йæ бинонтимæ цæргæйæ баз- 
зад æмæ ма абон дæр цæры. 
СЫГЪЗÆРИН КÆРЦ 
Раджыма-раджыма цардысты лæг æмæ ус. 
Уыдонæн уыд æртæ чызджы. Æртæ чызджы 
32 

сын куы уыди, уæд ус иуафон фæрынчын, 
æмæ лæгмæ фæдзырдта: 
— Лæгай, мæнæй дын пайда нал и: æз мæл- 
гæ кæнын. Фæлæ ды мæ фæстæ ус ракур. Мæ- 
нæ мæ дзабыр æмæ ме ’нгуырстуан кæмæн 
бæззой, уый-иу ракур. Цъæхдзаст, скъуыд- 
чъил ма ракур: уæд—адæмæй дæр æнæхай, 
дæ чызджытæй дæр — æнæхай... 
Æмæ ахицæн. Ус йæ уæлæуыл лæгимæ аф- 
тæ хорз цард, æмæ лæг йæ фæстæ ног биионтæ 
куринаг дæр нал уыд. Фæлæ фæстагмæ тых- 
сын райдыдта. Æмæ иубон куы уыд, уæд дза- 
быр æмæ æнгуырстуан йæ дзыппы нывæрдта 
æмæ арасти. 
Бахæццæ æнæзонгæ хъæумæ. Фæцæуы уынг- 
ты, æмæ йыл иу ус амбæлди. 
— Дæ бон хорз! — арфæ ракодта лæг. 
— Æгас цу! Дардбæлццоны хуызæн дæ. 
— О, дардбæлццон дæн æз. Мæ бинойнаг 
куы мард, уæд мын бафæдзæхста, чызджы- 
тæм кæсæг нæуæг ус куыд æрхæссон, æмæ 
усгур дæн. 
— Æз та мойгæнæг дæн! 
Лæг æм дзабыр æмæ æнгуырстуан радта, 
дæ уæлæ ма сæ фен, зæгъгæ. Хорз акодта сæ! 
Фæлæ ус цъæхдзаст, скъуыдчъил уыди. Ахæм 
цъæхдзаст уыди, æмæ дзы лæг йæхи уыдта; 
усæн йæ къахы скъуыдтæй та хæфсытæ уа- 
сыди. 
Лæг загъта: 
— Æз цъæхдзаст, скъуыдчъил нæ курын. 
Раласта йæ дзабыр æмæ æнгуырстуан. Фæ^ 
цæуы дарддæр. Иу ус йæ размæ фæци. Лæг 
æй нал базыдта, фæлæ уый фыццаг ус уыди. 
Иæ цæстытæ сау сахуырста, йæ къахы 
3, Агъниац. 
33 

скъуыдтæ хыссæйæ айсæрста, æндæр дзау- 
мæттæ скодта. 
Æгасцæуайтæ акодтой ног. Раныхæстæ 
кодтой. Ус авзæрста дзабыр æмæ æигуырс- 
туаи. Абадтысты йыл сæ гаччы. 
Бафидыдтой. Лæг усы æркодта. Хуыцау 
дын ахæм авæра! Ног хуыфи — къулыл дыу- 
уæ боны! Сывæллæттæн дæр—алыхуызон 
хорз, лæгæн дæр. Ныр ын тæссаг нал у, зæгъ- 
гæ, уæд ус йæ цæсгом сæвдыста. Йæ цæстыты 
ахуырст ссыд, йе счъилты сæрст æрызгъæлд. 
Нывæрзæн здахаг у. Лæгыл дæр йæ бон 
цæуын райдыдта. Домы дзы ус: 
— Дæ чызджыты фесаф! 
— Куыд сæ фесафон?.. 
— Дæ чызджытæм нал фæразын, мæнæ-ма 
’ркæс: къонатæ сафынц! 
Ныр афтæмæй ус уый йæхæдæг уыди чъи- 
зигæнæг. 
«Уæдæ ныр куыд кæиоп? Комы комыдза- 
гæй сæ куы фæхастон, — лæг йæхимндæг ту- 
хæн кæны. — Куыд сæ фесафон, дуармæ 
кæуыл нæ лæууыдтæн, уыдоны куыдæй феса- 
фон?..» 
— Æнæ фесафгæ сын нæй! 
...Лæг хъæдмæ ацыд. Фæткъуытæ æрхаста 
йæ зæнгæйтты. 
— Рауай, хисдæр чызг, зæнгой алас! 
Уый хæстæг дæр ие ’рбацыд фыдмæ. 
— Рауай, ды йæ алас, астæуккаг чызг! 
Уый дæр нæ бакуымдта. 
— Рауай ды, кæсдæр! 
Кæсдæр мад æмæ фыдмæ хæстæгдæр у, 
уый фæтасыд. Бауад, раласта зæнгой... Фæт- 
къуытæ æркалдысты. Чызджытæ сыл фæхæ- 
лæф колтой. 
34 

— Баба, ацы фæткъуымæ-ма нæ фæхон! 
Фыд загъта: 
— Уый уын мæ быгъдуан, райсоммæ уæхи 
цæттæ дарут. 
Чызджытыл бон изæр нал кодта, æхсæв — 
бои, афтæ цин кодтой. Райсом куы сбон и, 
уæд сæ фыд уæрдоиы бавæрдта æмæ сæ хъæд- 
мæ аласта. Уым ым бæласы бын уæрм къахт 
уыд, уæрмы уæлæ — уæйлаг нымæт тыд. 
Бæлас æрцагъта. 
— Гъеныр бахизут! 
Бахызтысты æмæ æд фæткъуытæ, æд ны- 
мæт уæрмы ныххаудысты. Уæле ма сæ фьтд 
нымбæрзта, куыд нæ сыл тагъдаид, афтæ, 
Гтæхæдæг йе ’взæр усмæ рафардæг. 
Уыдон та уæрмы цæрын байдыдтсн. Афæ- 
дзæй-афæдзмæ афтæ хордтой: алчи дæр 
райсомæй — иу фæткъуы, сихорыл — иннæ, 
нзæрæй — æртыккаг. Дыккаг аз райдыдтой 
хæрын æрдджытæ. Кæсынц сæ фæткъуытæм 
æмæ æртыккаг аз фæткъуы æртæ дихы рай- 
дыдтой. Иу фæткъуы æппæтæн — бонваг. 
Гъе, стæй уæд æртæ азы сæххæст сты, сæ 
фæткъуытæ дæр фесты. Бахæрииаг иал и, 
æмæ хисдæр хо загъта: 
— Куыд кæнæм? 
Фæтæрхон кодтой изæрмæ. Куы хуыссы- 
дысты, уæд хисдæр хо скуывта: 
— Хуыцæутты хуыцау, кæд нæ истæмæн 
скодтай, уæд ахсæв мæ разы куыд феста æф- 
сæи къахæн, æфсæн бел æмæ æфсæн уисой. 
Райсомæй куы райхъал, уæд уыдон уыдыс- 
ты сæ разы. Хисдæр къахын байдыдта, ас- 
тæуккаг — белæй калгæ, кæсдæр — уисойæ 
мæрзгæ! Бирæ фæкуыстой, æви чысыл — хуы- 
35 

цау зоны. Уалынмæ рухс байгом и. Федтой 
зæхх. 
Уый уыди æлдары зæхх. Змæлæгыл сæ 
цæст никуы æрхæцыд. Уалынмæ иуран фед- 
той куырой. Куыроймæ æртæ чызджы рад 
скодтой. Цы ссадта, уый хастой сæ тунелмæ, 
æмæ уымæй цардысты. 
Æлдары æххуырстытæп сæ зæрдæ куыро- 
йыл худти. Æлдарæн радзырдтой: 
— Нæ куырой нын хастæуы! 
Æлдар сын загъта: 
—Иутæ мидæгæй бамбæхсæнт, нииæтæ 
дуар сæхгæнæнт æмæ рацæуæнт... Æндæр ын 
базонæн нæй. 
Мидæгæй чи бамбæхст, уыдон цæуæг æи- 
хъæлмæ кæсыиц, æмæ уалынмæ дуар байгом 
и. Æрбацыд кæсдæр хо. Æрцахстой йæ. 
— Чи дæ, цы дæ? 
Уый радзырдта, куыдæй уым сты, цы ран 
цæрынц... 
— ...Рад скодтам, абон мæ рад у, æмæ æр- 
бацыдтæн ссад хæссынмæ. 
Бацамыдта сæ цæрæн бынат — уæрм дæр. 
Æххуырстытæ ацыдысты, æлдарæн хабар 
радзырдтой. Æлдар загъта: 
— Ацæут æмæ сæ ракæнут! 
Æркодтой сæ æлдармæ. Æлдар хоты суа- 
зæг кодта, фæцин сыл кодта. 
Цас бонтæ рацыд, чи зоны, фæлæ æлдары 
æрфæндыд, хотæй кæмæ цы миниуæг ис, уый 
базонын. Бафарста хисдæр хойы. 
— Хоры кæфой мæм куы радтай, уæд дæ 
адæм æд фос афæдзæй-афæдзмæ æфсæст уы- 
дзысты. 
Фæрсы астæуккаджы: 
— Дæумæ та цы миниуæг ис? 
30 

— Хъуымацы адли мæм куы раттай, уæд 
дын дæхи дæр æмæ дæ адæмы дæр къахæй- 
къухмæ сфæлындздзынæн. 
Дзуры кæсдæр хомæ дæр: 
— Дæу миниуæг дæр базонæм. 
Кæсдæр хо ницы дзуры. Бафарста та йæ. 
Уый та ницы дзуры. Уыцы изæр æй ныууагъ- 
та. Фæлæ та йын дыккаг изæр дæр ницы схъæр 
кодта чызг. Уæд ыц æртыккаг изæр æлдар 
загъта; 
— Кæд дæм ницы миниуæг ис, уæд афтæ 
зæгъ, æмæ дæ ныууадзон. 
Уæд кæсдæр хо æфсæрмытæгæнгæ загъта: 
— Ис мæм сыгъзæрингоцораджын чызг 
æмæ лæппу. 
Æмæ йæ æлдар йæ уатмæ бакодта. Цæрын- 
тæ систой. 
Дыууæ хойы сæ кæсдæры цардмæ кæсынц 
лæмбынæг. Хæлæг кæньтн æм байдыдтой, æв- 
зæр цæстæй кастысты сæ хомæ. Уый дæр сæ 
бамбæрста. Фæлæ йæ æлдарæн нæ хъæр код- 
та. 
Сывæллон арын афон куы æрæввахс, уæд 
æлдар балцы цæуын æрæмысыд. Ацæуыны 
размæ ныхас кæны йæ усимæ. Дыууæ хойы 
та сæм сусæгæй хъусгæ кодтой. 
Æлдарæн йæ ус афтæ зæгъы: 
— Мæ арын куы у, ды ам куы нæ уай, уæд 
куыд уыдзынæн?.. Хо хойæн рын куы у... 
Æлдар: 
— Мæ бæх зондджын у. Хъуытаз-иу ныц- 
цæгъд, уый йæ фехъусдзæн æмæ фæстæмæ 
здæхдзынæн. 
Уый фехъусгæйæ, дыууæ хойы ауадысты, 
бæхы хъусты бæмбæг ныннадтой. 
Æлдар араст йæ балцы. 
37 

Ус тыхсын байдыдта. Хъуытъаз-иу рахас- 
та, ныццагъта-иу. Кæцæй йæ фехъуыстаид 
къæрмæгхъус, бæмбæгæхгæд хайуан! Ницы 
æххуыс фæзынд хæстбойнон усмæ. 
Гæнæн ын нал уыд æмæ йæ дыууæ хомæ 
бауад: 
— Мæ мад мæн куыд ныййардта, уый иæ 
федтат? 
— Федтам! Пирæн ахæсс æмæ йæ дæ быны 
авæр! Ды афтæмæй райгуырдтæ... 
Иицызонæг хо афтæ бакодта, фæлæ дыууæ 
сывæллоны пирæны фæйнæфæрсты æруадыс- 
ты æмæ сын ницы уыди. Уæд дыууæ хойы 
сыгъзæрингоцораджын лæппу æмæ чызджы 
фелвæстой, гадза куыдзы бын сæ авæрдтой, 
гадзайы дыууæ хъæвдыны та сæ хойы быимæ 
бахастой. Мад рынчын уыд, цы йæ бон уыд? 
Нæ сæ федта. 
Куыдз систа дыууæ сывæллоны, йæ дзыхы 
сæ ахаста æмæ сæ лæгæты нывæрдта хъæды. 
Хъахъхъæдта сæ знагæй. 
Сывæллæттæ цалынмæ дзидзидай уыдыс- 
ты, уæдмæ се ’нгуылдзтæ дадтой. Куыдз сын 
йæ дзидзи нæ бадардта — уый сæ хъахъ- 
хъæнгæ кодта. 
Æлдар йæ балцæй æрцыди. Дыууæ хойы 
йæ размæ рауадысты. Фæрсы сæ: 
— Гъы, уæ хо цы баци? 
— Нæ хо сыл хъæвдын æмæ нæл хъæвдын 
ныййардта. 
Æлдар смæсты. 
— Ацæут, галдзармы йæ бахуыйуд æмæ йæ 
фæсдуар нывæрут! 
Хотæ сæ кæсдæры галдзармы бахуыдтой 
æмæ йæ фæсдуар нывæрдтой. Мидæмæ чи цы- 
ди, уый йыл йæ къæхтæ сæрфта, тугæигæ. Уа- 
38 

лæг-йу куы æрбацыд, уæд ыл уый дæр ту 
кодта, ахæм æдзæсгом чи разынд, ууыл. 
Рæстæг цыд, уæдæ цы ми кодтаид? Хуыцау 
дæр касти дæлæмæ. 
Куыдз чи у, уый сывæллæтты хъахъхъæд- 
та. Сæхæдæг змæлынхъом куы фесты, уæд 
хомæй бæзгæ кæрдæг хордтой. Изæрæй та-иу 
лæгæтмæ бацыдысты. Куыдз сын-иу æрцахс- 
та уæрццытæ, бæлæттæ æмæ сæ хызта фыд- 
былызæй. 
Лæппу уайтагъддæр фæсæрæн. Фат æмæ 
æрдын скодта. Лыстæг цæрæгойтыл цуан код- 
та. Куыдфæстæмæ цуан райдыдта стыр сырд- 
тыл дæр. Зылди йæ хомæ, гадзайæн йæ хæрз- 
тæ фидын райдыдта. 
Цæрмттæй мусонг сарæзтой. Ныууагътой 
сæ лæгæт. Сæ цард ивы хуыздæрмæ. 
Цас ма рацыдаид — иунæг хуыцау дæсны, 
фæлæ иу хатт лæппу скуывта: 
— Хуыцауты хуыцау, мæхи хуыцау, уæдæ 
мæ кæд истæмæн сфæлдыстай, уæд ацы му- 
сонг æфсæн галуаи куыд феста!.. 
Мусоиг æфсæн галуан фестад. Хо æмæ æф- 
сымæр уырдæм бацыдысты. Гадза йæ алы- 
варс зылди, хъахъхъæдта йæ, цъиу батæхæг 
æм нæ уагъта. 
Чызг мæсыджы зилæнтæ кодта, лæппу 
цуаны цыди, сырдамал кодта. 
Уæд дын, мæ хур акæнай, æлдары цуанон- 
тæ рацыдысты. Федтой тар хъæды æрдуз, 
æрдузы астæу — æфсæн галуан, йæ алыварс 
зилы куыдз. Куыдзы базыдтой—уый уыд сæ 
гадза. Дисы фæбадтысты. 
Сæ фæттæ, се ’рдынтæ дæлæмæ уагъд, аф- 
тæмæй æлдармæ æрцыдысты. 
— Æлдар, диссаг федтам: нæ зæххыл тар 
39 

хъæды — æрдуз, æрдузы — æфсæн галуаи, 
йæ алыварс зилы гадза... Гадза — нæ гадза! 
Æлдар рамæсты: 
— Махæн нæ гадзайы бирæгъ раджы куы 
ахаста, уæд мæ цæмæн сайут?! Лцы сæйдты- 
тæй мæ бон куы нал у! 
Фæсдзæуинтæн сæ сæртæ акъуырын кодта. 
Уыцы ныхæстæ фехъуыстой дыууæ хойы. 
Хисдæр ауад æмæ æфсæн галуаны цур балæу- 
уыд. Гадза йæ куы федта, уæд замана кæны, 
йæ уд исы, нæ йæ уадзы мидæмæ. Фæлæ дын 
ахæмы чи баиргъæвдзæни! Чызгмæ ныхас 
цæмæй баппара, уый агуырдта, æмæ йын бан- 
тысти. 
— Мæнæ цы зын ран дæ! Мæнæ цы мæгуыр 
ран дæ! Ам куыд уыдзыиæ? Мæ цуры куы 
уаис!.. 
— Ме ’фсымæры куыд ныууадзои? 
— Де ’фсымæр куы ’рцæуа, уæд-иу ын 
зæгъ: «Арвы кæрои — Бузнаг нæл хуы; уый 
ссыр нæ галуанмæ æрхæсс, ам æй нæ уæл- 
къæсæр ныссадздзыстæм æмæ Сæууон стъа- 
лыйау æрттивдзæн». 
Изæрæй лæппу куы ’рцыд, уæд саджы 
мард æмæ къала бæлас æрæвæрдта. Иæ хо 
йæм нæ дзуры. 
— Цæуылнæ мæм дзурыс, цæуыл дæ зæрдæ 
фæхудти? 
Уый загъта: 
— Арвы кæрон — Бузнаг нæл хуы; ды уый 
ссыр куы ’рхæссис, уæд æй нæ уæлкъæсæр 
сæвæриккам æмæ сæууон сгъалыйау æртти- 
вид. 
— Чи дæ сардыдта, чи дыи дæ сæр дзæгъæл 
кæны? 
40 

— Бузиаг иæл хуыйы ссыр мæ нал фербх 
уыдзæн... 
Æфсымæр загъта: 
— Уæдæ мын ахæрынмæ адджын, айсынмæ 
рог — ахæм фæндаггæгтæ ракæн. 
Ракодта йын хо дæр ахæм хæринæгтæ. 
Сыгъзæрингодораджым лæппу дæр йæ араб- 
баг бæхыл абадт. Арасти балцы. 
Цæуы, цæуы æмæ иу быдырмæ бафтыд. 
Кæсы, æмæ, йæ иу ссыр уæларвмæ, йæ иниæ 
ссыр дæларвмæ — ахæм ус æлвисгæ æрба- 
цæуы. Куыройы фыд — йæ уæдæртт, аххæ- 
рæг — йе ’лхуый. Иæ цурмæ куы бахæццæ, 
уæд æм лæппу фæцарæхст: 
—Дæ бон хорз, Нагæ цæра! 
Уыцы ныхасмæ зæронд фæзæрдæхæлд: 
— Æ, хæххон дзиу, Нагæйы мæлæты боитæ 
куы уыдаид, æмæ уыцы дзырд дæ къухы куы- 
нæ бафтыдаид æмæ дæ æз мæ дæндагæл 
схъауæн куы акодтаин! 
Стæй йæ фæрсы уæд: 
— Гъы, кæдæм цæуыс? 
— Арвы кæрон—Бузнаг нæл хуы; æз уый 
хъуамæ рамарон, йе ’ссыр ын æрхæссон, нæ 
уæлкъæсæр æй æрæвæрон æмæ сæууон стъа- 
лыйау æрттива. 
— Фыдæбон — де ’сардауæджы хай! Уыр- 
дæм дæу хуызæн хъуымыздзыхтæ бирæ ацыд, 
фæлæ дзы фæстæмæ ничиуал æрыздæхти. 
Гъеныр ды цу... Рацæудзæн дæм. Дардзæн 
дæм йæ гуыбын, йæ фарс, йæ къуди. Ма дзы 
фехс иуы дæр. Куы фехсай, уæд уым баззад- 
тæ. Ды йын зæгъ: «Æз дæм хæстмæ æрцыд- 
тæн — равдис мæм дæ сæры астæу де ’ртæ 
урс æрдуйы». Тыхсыи æй кæн. Чи зоны, 
41 

стыхса, уæд дæм равдисдзæн йæ сæры астæу 
æртæ урс æрдуйы. 
Лæппу зæроид усы фæдзæхст йæ зæрдыл 
бадардта. Цæуы та йæ фæндагыл. Иæ бæхы 
цæфхæдтæ фондзыссæдз хатты раивта, — 
уыййасбирæ фæцыди арвы кæрæттæм. Ссард- 
та Бузнаг нæл хуыйы бадæн. 
Бузнаг хъæлдзæгæй рацыд йæ размæ, 
амæттаг мæм рагæй нал фæзынд, зæгъгæ. 
— Цæв мын мæ гуыбын, хъуымыздзых: 
фæлмæн дын æнцондæр уыдзæн! 
— Æз дæм хæстмæ æрцыдтæн — равдис 
мæм дæ сæры астæу де ’ртæ урс æрдуйы! 
— Цæв уæдæ мæ фарс! Дæ фат хъæбæрæн 
куынæ у! 
— Æз хæст агурын, хæст! Сæры астæу!.. 
— Уæд та мæ къуди фехс! 
— Дæ сæры астæу де ’ртæ урс æрдуйы 
зæгъай! 
Бузнаг нæл хуы «цæв», «фехс» кæны, лæп- 
пу та — «сæры астæу, сæры астæу...» Хуы 
куы стыхсти, уæд йæ сæр фæгуыбыр кодта 
æмæ, лæппуйыл йæхи куы ’рбауагъта, уæд 
æй уый фатæй бахста, фат æртæ æрдуйы сис- 
та — Бузнагæн йæ хъару фæдæлдзæх. Раку- 
сарт æй кодта, йæ дæндаг ын фефтыдта æмæ 
йæ рахаста. Ныссагъта йæ сæ уæлкъæсæр, 
æмæ æрттывта сæууон стъалыйау. 
Æлдары цуанонтæ та рацыдысты. Федтой 
та диссаг: сау хъæды — æрдуз, æрдузы — 
æфсæн галуан, йæ уæлкъæсæр сæууон стъа- 
лыйау æрттивы. Галуаны алыварс зилы га- 
дза, цъиу батæхæг æм нæ уадзы... «Гадза^— 
нæ гадза!» — æлдармæ та хабар æрхастой. 
Æлдар смæсты: 
42 

—Махæн нæ гадзайы бирæгъ раджы куы 
ахаста, уæд мæ цæмæн сайут? 
Адонæн дæр сæ сæртæ акъуырыи кодта. 
Хотæ дæр та хабар фехъуыстой. Хисдæр хо 
та сгæпп ласта йæ сыгъзæрингоцораджын 
хæрæфыртмæ. Гадза йæ уд исы, нæ йæ уадзы 
мидæмæ. Фæлæ та йын бантыст чызгмæ ба- 
дзурын: 
— Гъе, кæсыс? Уый дын æз дæн, æз дын 
æххуыс кæнын. Кæй уæлкъæсæрыл ма ис 
ахæм стъалы! Гъеныр арвы кæрон — Сыгъзæ- 
рин кæрц: йе ’фцæккотæй заргæ кæны, йæ 
дыстæй — æмдзæгъд, йæ дымджытæй — каф- 
гæ; цынæ сырд, цынæ маргъы ’взагæй зоны, 
иу ахæм нæй арвы бын, æмæ, кæй æвзагæй 
сдзура, уыцы маргъ кæнæ сырд фестдзæни 
дæ разы. Гъе, уыцы кæрц дын куы ’рхæссид 
де ’фсымæр!.. 
Изæры æрцыд лæппу цуанæй. Æрæвæрдта 
йæ саджы мард æмæ къала бæлас. Хо йæм 
иæ дзуры. 
— Цы кæныс? Цæмæй та фæзæрдæхудт 
дæ? 
—Арвы кæрон цы æфцæккотæй заргæ, 
дыстæй æмдзæгъдгæигæ, дымджытæй кафгæ 
Сыгъзæрин кæрц ис, уый куы æрхæссис, уый 
мæ фæнды... 
Æфсымæр йæ къæхтыбынæн ныуулæфыд 
æмæ афтæ: 
— Чи дæ сардауы, уый ма мæиæи дæр фе- 
иын кæн. Сыхаг нын куынæ и, цæуæг нæм куы- 
нæ и! 
— Сыгъзæрин кæрц мæ хъæуы, æндæр ни- 
цы зонынГ 
— Уæдæ мын хæссынæн рог, хæрынæн ад- 
джын фæндаггæгтæ ракæн! 
43 

Йæ чысыл араббагыл та абадт. Цæуы, цæуы. 
Уыцы ус та фæци йæ размæ: йæ иу ссыр — 
уæларвмæ, йæ иннæ ссыр — дæларвмæ; æл- 
висгæ цæуы, куыройы фыд —йæ уæдæртт, 
аххæрæг — йе ’лхуый. 
Лæипу йæ ныхас цæттæйæ дардта: 
— Дæ бон хорз, Нагæ цæра! 
— Æ, хæххон дзиу, Нагæйы мæлæты бон- 
тæ куы уыдаид, æмæ уыцы дзырд дæ къухы 
куынæ бафтыдаид æмæ дæ æз мæ дæндагæн 
схъауæн куы акодтаин! Кæдæм та цæус? 
— Арвы кæрон Сыгъзæрин кæрцмæ. 
— Фыдæбон де ’сардауæджы фæуа! Уыр- 
дæм дæу хуызæн дзиглотæ бирæ фæцыд, фæ- 
лæ дзы фæстæмæ ничима фæзынди. Чидæр 
дæ сафынвæнд скодта. 
— Мæнæн æдзæугæ нæй! — зæгъы лæппу. 
— Уæд ацу. Фыццаг хидмæ бахæццæ уы- 
дзынæ, æмæ дæ уымæн хъæуы мыды лалым. 
Хид дæлæмæ-уæлæмæ кæны; мыды лалым ыл 
куы ауадзай, уæд рынцайдзæн. Стæй уæд 
фæткъуымæ бацæудзынæ. Иыддис ыл кæн: 
«Мæнæ цы рæсугъд у! Мæнæ цы хорз у!» 
Бахæр дзы, дæ дзыпиытæ дзы байдзаг кæн. 
Каеннод йæ тæфæй дзыхъмард фæуыдзынæ; 
уый хъылма-фæткъуы у æмæ рæвдыд никуы 
федта. Уырдыгæй куы ацæуай, уæд та дыл 
тугдзых сынтытæ амбырд уыдзысты æххор- 
магæй, æмæ дæ уыдонæн луарæг хъæуы. Луа- 
рæг куы акалай, уæд баирвæзтæ. Ныр та дыл. 
тугдзых бирæгътæ æххормагæй амбырд уы- 
дзысты. Цæхджын фæхсын сын аппар. Уый 
хæрыныл фæуыдзысты. Уæд баирвæзтæ уыр- 
дыгæй дæр. Авд дуармæ бахæццæ дæ. Уыдо- 
нæн хъæуы нæл фысы дымæг — сæрдæн. Авд 
дуары хъæр кæнынц уæйыгмæ, уый сæ хъусы 
44 

гвд хохы фæстæ, цуангæнгæйæ. Байсæрд 
фыццаг дуар —фегом уыдзæн. Афтæ — ин- 
нæтæ дæр. Сеппæтыл дæр куы ахизай, уæд 
февзæрдтæ Сыгъзæрин кæрцы уатæн йæ тæк- 
кæ цур, фæлæ дын бахизæн нæй: дуармæ — 
ус, уæйыджы мад, бады бæгънæгæй, уазалæй 
ризы, ие ’фсæрты къæрцц-къæрцц уæйыгмæ 
хъуысы... Уыимæ бадзурын та дæхæдæг са- 
рæхс, мæнæ мемæ куыд сарæхстæ, афтæ. 
Лæппу рацыди дарддæр. Уытæппæт хардз 
æй ссарын хъуыд æцæгæлон бæсты. Уым та 
æрмæст иуиæг луарæджы гага уыд зæронд 
мысты уыгæны æмæ иунæг мыдыбындз сау 
хъæды астæу иу мæрайы. Ссардта сæ, барæв- 
дыдта сæ, зилы сæм, æмæ йæм иуафон фæ- 
зынд луарæг-хоры хуым, мыды чыргъæдтæ. 
Рæстæджытæ куыд нæ рацыдаид уæдмæ! Фæ- 
лæ уый ницы хордта, маст фæткъуыты йед- 
тæмæ. Хор æмæ мыдæй куы срæвдзи, уæд 
рацуантæ кодта, скодта цæхджынтæ; нæл фы- 
сы авд æдддегуæлæ чъапæ рахаста æмæ фæ- 
цæуы Сыгъзæрин кæрцмæ. 
Халон ратахт, нæл фысы дымæгæй комдзаг 
стыдта. Фæлæу, фæстæмæ здæхгæйæ дын æз 
базондзынæн, зæгъгæ, йæм лæппу бартхъи- 
рæн кодта, ныр мæ ие ’вдæлы. 
Уалынмæ бахæццæ хидмæ. Иæхи цæгъдын 
байдыдта хид; мыды лалым ыл ауагъта æмæ 
фенцад. Бахызт ыл лæппу æмæ фæткъуыйы 
бын февзæрд. Æвзæр тæфæй йæ уд исыныл 
уыди, уæддæр дзуры: «Мæнæ цы рæсугъд у! 
Мæнæ цы хорз у! Мæнæ цы адджын у!» Ба- 
хордта дзы, йæ дзыппыты дæр нывæрдта. 
Ныр ьтл тугдзых сынтытæ атыгуыр сты. Уы- 
донæй аирвæзт, фæлæ та æххормаг тугдзых 
бирæгътæ йæ размæ фесты. Фæйнæ цæхджыи 
45 

фæхсыны сын аппæрста. Баирвæзт авд дуар- 
мæ. Хъæр кæнынмæ хъавынц уæйыгмæ; лæп- 
пу авд æддæгуæлæ дымæгæй хай стоны, дуар 
дзы айсæрды æмæ уый дæр фсгом вæййы. Æв- 
дæм дуарæй ма йын судзины бын æнæсæрс- 
тæй аззад; халон фиуæй кæй стыдта, уымæ 
гæсгæ нал афаг. Иæ размæ — сыгъзæрин 
кæрцы уат. Бахизæн æм нæй: къæсæрмæ 
бæгънæгæй бады уæйыджы мад, уазалæй ризы, 
йе ’фсæрты къæрцц-къæрцц уæйыгмæ хъуысы. 
Лæпиу йæ нæл фысдзæрттæй кæрцы батыхта. 
Усы æфсæртæ æрынцадысты. Лæппу Сыгъзæ- 
рин кæрцы йæ уæлныхты систа. 
Фæлæ ма æвдæм дуарæй æнæсæрст цы су- 
дзины быны йас аззад, уый уæйыгмæ ныхъ- 
хъæр кодта: 
— Фæдис, уæйыг! Дæ цæрæнгæрзтæ дын 
фæхастæуы! 
Уæйыг рафæдис. Тæхгæ-тæхын дзуры йæ 
мадмæ: 
— Цы фæдæ, мæ мад? Бауром æй! 
— Фæндараст фод: мæнæ мæ хъармæй 
ныууагъта. 
— Уæ, мæ авд æфсæн дуа»ры, цы фестут? 
— Фæндараст фод: сойæвдылдæй нæ ныу- 
уагъта. 
— Мæ тугдзых сынтытæ?! 
— Фæндараст фод: мæнæ луарæгæй æф- 
сæст стæм. 
— Мæ тугдзых бирæгътæ?! 
— Фæидараст фод: цæхджыи фæхсынтæй 
æфсæст стæм. 
— Уæ, мæ фæткъуы?! 
— Фæидараст фод: дисæн мæ фæхæссы. 
— Уæ, мæ дæли-уæли хид, ды та цы фæдæ? 
— Фæпдтраст фод; мыдæй æфсæст дæн; 
45 

Лæппу рахаста сыгъзæрин кæрц. Фæндагыл 
д:*ы кæрцы цннæй ха/юиы маст дæр фе- 
рох, уый йедтæмæ ма< халон абон дæр скъæ- 
фæн бæргæ иæ кæиид. 
Иæ хæдзары кæрты æрæвæрдта йæ хæзна. 
Хуыцау каст — æмæ уыдонмæ: хо æмæ æф- 
сымæр къæлæтджынтыл бадынц, сыгъзæрин 
кæрц сын алы диссæгтæ кæны. Кæй æвзагæй 
иыззары, уыцы маргъ æмæ сырд йæ разы 
фестыиц. Афтæмæй цæрынц хо æмæ æфсы- 
мæр. 
Æлдары цуанæттæ та рацыдысты. Цуан- 
гæпгæйæ, рауыдтой æфсæн галуан йæ алы 
диссæгтимæ. Æрыздæхтысты æлдармæ. Аф- 
тæ ’мæ афтæ, зæгъынц, уым æмæ уым, зæ- 
гъынц, федтам уьтй æмæ уый. Мæ цард, дам, 
фæлывд ныхасæй куы бабын, уæд мæ цæмæи 
сайут, гадзайы бирæгъ раджы куы ахаста, 
зæгъгæ, æлдар смæсты, фæсдзæуинтæн сæ 
сæртæ акъуырын кодта. 
Хисдæр хо та фехъуыста æлдар æмæ фæс- 
дзæуинты ныхас. Сгæпп та ласта æфсæн га- 
луаимæ. Куыдз дæр та йæ нæ баиргъæвта. 
• — Гъер кæсыс? Адон дын æз аразын! Ныр 
ма де ’фсымæр Цады Бадæг Цъыфдзаст 
Дзæргъы чызджы йæхицæн усæн куы ’рхæс- 
сид... 
Загъта *мæ асыффыт ласта. 
Æрцыди цуанæй лæппу æд саджы мард, 
æд къала бæлас. Хо йæм нæ дзуры. 
— Цы кæиыс? Чи та дæ сардыдта? Иу 
хатт ма йæ мæнæн дæр феиын кæн. Цæмæн 
дæ ардауы, цы хъуаг ма« стæм иыр та?.. 
Хо загъта: 
— Дунейыл иæм алцыдæр ис, фæлæ уыдон 
47 

цы сты æнæ чындз? Цады Бадæг Цъыфдзаст 
Дзæргъы чызджы дæхицæн усæн куы ’рхæс- 
сис... 
Лæппуйæн ацы хатт хъыг нæ уыд. Ракæ- 
нын кодта айсынмæ рог, хæрынмæ адджын 
фæндаггæгтæ, бабадт йæ чысыл араббаг бæ- 
хыл æмæ фæцæуы. 
Цæуы, цæуы, æмæ иу æнахуыр быдыры йæ 
размæ фæци уыцы ус: йæ иу ссыр — уæларв- 
мæ, йæ иниæ ссыр—дæларвмæ; æлвисы *мæ 
йын æлхуыйæн — аххæрæг, уæдæрттæн — 
куыройы фыд. 
Лæппу йæм дзуры: 
— Дæ бон хорз, Нагæ цæра! 
— Уæ хæххон дзигло, уый дæ дзыхы куыиæ 
бадит, уæд дæ мæ дæндаг асхъауин! Кæдæм 
цæуыс? 
— Цады Бадæг Цъыфдзаст Дзæргъы чыз- 
джы мæхицæи усæи хæссын. 
Æмæ йын загъта гъеуæд зæронд ус: 
— Сафыивæид дæ счыидч, фæлæ дын мæ 
бон ницыуал у. Пады Бадæг Цъыфдзаст 
Дзæргъы чызгæн цавддурæй, йæ хæдзар кæм 
нс, уый дæр нал зыны, йæ курджытæ уыдыс: 
ты, æмæ сын афтæ бакодта. Фæлæ ацу, дæ 
амонд бавзар. Кæд дæм хорз цæстæй ракæса, 
уæд дæу у. Кæд дæм зул цæстæй ракæса, уæд 
ды дæр йæ дуармæ цавддур фестдзынæ. 
Афтæ рауад æцæг дæр: Цады Бадæг Цъыф- 
дзаст Дзæргъьт чызг æм æвзæр цæстæй ра- 
каст æмæ йæ къæсæрыл цавддур фестад лæп- 
пу. 
Æфсымæр нал зыны; чызг катай кæны — 
йæ хо. Сыгъзæрин кæрцы диссæгтæ дæр æй 
48 

нал æндавынц. Уæд ын Сыгъзæрин кæрц ба- 
цамыдта: 
— Дæ рахис армытъæпæны туас азил: кæд 
дзы туг ссæуа, уæд сæфт у де ’фсымæр; кæд 
дзы æхсыр ссæуа, уæд æгас у. 
Схъардта туг. 
Чызг йæхи æрбабæлццои кодта. Кæрц фæ- 
дзæхсы: 
— Зæгъ-иу ын афтæ: «Цады Бадæг Цъыф- 
дзаст Дзæргъы чызг, хæстмæ дæм æрцыдтæн 
æмæ мæм рæстмæ ракæс!» Науæд ды дæр уым 
баззайдзынæ. 
Чызг ныццыди, йе ’фсымæры цыртыл ба- 
нцой кодта; бадзырдта: 
— Цады Бадæг Цъыфдзаст Дзæргъы чызг, 
хæстмæ дæм æрцыдтæи æмæ мæм рæстмæ 
ракæс! 
Цады Бадæг Цъыфдзаст Дзæргъы чызг 
дуар байгом кодта, йæ сыгъзæрин хил æр- 
калдта æмæ бæстæ змæлæг сси: цавддуртæ 
сыстадысты. Чызг сыл рахъæр кодта: 
— Хæдзар кæмæн и, уый йæ хæдзармæ 
цæугæуæд! 
Алкæмæн йæ сæр йæ кой фæци æмæ лыгъ- 
ди. Уæдæ ма ус курыныл уыдысты! 
Сыгъзæрингоцораджын æфсымæр æмæ хо- 
йы та мидæмæ бахуыдта. 
— Æз, сымах куынæма райгуырдыстут, уæ- 
дæй нырмæ дæр абонмæ æнхъæлмæ кæсын. 
Уыдис æм, бæстæ уаргъ скæн, уæд дæр уæз 
куыд нæ колтаид, ахæм бæндæн. Иæ ис, йæ 
бон сбаста». Хо æмæ æфсымæр йемæ æрцы- 
дьтсты сæ хæдзармæ. Чындз æпхастой. 
Хуыцау касти уыдонмæ. Æфсæн галуан 
цъæх æрдузы астæу йæ хъæзнæй ракæл-ра- 
кæл кодта, йæ уæлкъæсæр сæууон стъалыйау 
4. Агъниан. 
49 

æрттывта, æртæ сыгъзæринхил адæймагæн 
сыгъзæрии кæрц йе ’фцæгготæй алы ’взагæй 
зарыд, йæ дыстæй æмдзæгъд кодта, нæ дым- 
джытæй — кафгæ. Алы дзæбæх маргъ галуа- 
ны фисынтыл æрбадт æмæ йыи хъыриыдтой, 
алы диссаг сырд галуаны алыварс æртыхст, 
чепена кæны. 
Уæд та дын, зæгъьт, æлдары цуаиоитæ ра»- 
цыдысты. Фæкастысты — кæрцмæ дæр, æнæ- 
уи цы ми кæныиц, уымæ. Дисгæнгæ раздæх- 
тысты фæстæмæ. 
— Æлдар цæра, диссяг дыи рауыдтам 
абои: æрдузы астæу — æфсæп галуа«н, æмæ 
дзы ис сыгъзæрингоцораджын чызг æмæ лæп- 
пу, лæггад сын кæны сыгъзæринхил чындз, сæ 
уæлкъæсæр сæууоп стъалыйау æрттивы; уым 
Сыгъзæрин кæрц йæ дьтстæй æмдзæгъд кæны, 
йæ дьтмджытæн — кафгæ, йе ’фиæгготæй та 
алы ’взагæй— заргæ, дуне дзæбæх маргъ ыи 
галуаны фисыитыл хъырныиц, сырдтæ ка- 
фыиц æрдузьт; се ’ппæты хъахъхъæнæг — 
куьтдз... Куылз та мах куыдз у! 
Æлдармæ цыдæр æндæр зонд фæмидæг, 
йæ бæхыл саргъ авæрдта... Ныццьтд. 
Гадза йæ мæдимæ иæ уадзьт. 
Лæппу: 
— Цæмæн нæ худниаг кæиьтс? Уазæджы 
мидæмæ рауадз! 
Æлдар мидæмæ бапыд. Æрбадтнсты, Гя^за 
куыдзы æлдарьт уæле бумбули базыл сбадьтн 
кодтой. Ныхас кæиынтт, дяьтрд дзьтрды фæ- 
дыл цæуы. Гадза куьтдз дзуоьт хабæрттæ, 
куьтд уыдысты, афтæ. Ньтпæиды сæ сæрæй 
бынмæ. 
Стæй уæд æлдар зап^та: 
— Ныр мæ цард дæр куьтд феттат, афтæ! 
60 

Лæппу йын: 
— Махæн ам дæр ницы у, дæ цард фæрнæй 
кæн! 
Æлдар: 
— Æнæ афтæ бакæнгæ иæй. 
Æрæджиау лæппу сразы. 
Куы цыдысты, уæд лæппу хо æмæ чындзæн 
(Ьæдзæхсы: 
— Куы ныццæуæм, уæд уын сапон æмæ дон 
ралæсдзысты, уæхи иыхсут, зæгыæ. Фæлæ- 
иу ма бакомут. Зæгъут-иу: «Гадза нын нæ 
къухтæ æмæ нæ рустæ астæрдта — уымæй 
сыгъдæг сты!» Фæсдуар уæ галдзармы хуы- 
дыл ту кæнын кæндзысты, æмæ-иу ма бако- 
мут. 
Дарддæр лæппу загъта: 
— йе, хуыцауты хуыцау, кæд мæ истæмæн 
скодтай, уæд, мæ мусоиг ацы æфсæн галуан 
куыд фестад, афтæ ацы галуаи æлдары кæр- 
ты фестæд! 
Ныццыдысты. Дыууæ хойы дон æмæ сапон, 
куыд вæййы, афтæ уазджытæп рахастой. 
Уыдон: 
— Нæ!.. 
— Уæд та уæртæ фæсдуар галдзармы бас- 
тыл уæ къæхтæ пыссæрфут, ныттутæ йыл кæ- 
нут! 
Нæ та бакуымдтой. 
Мидæмæ бацыдысты. 
ÆсЬсымæр дзурьт: 
— Дон стæвд кæиут! 
Иæ хо æмæ йæ ус дои стæвд кодтой. 
Лæппу афтæ бакодта: 
— Дæлæ галдзармы баст мидæмæ рахæс- 
сут! 
Дыууæ хойы фесхъиудтой, цæмæн, дам, æй 
51 

хæссын кæныс мидæмæ, ууыл уæ къæхтæ ньтс- 
сæрфут æмæ йьтл иьттту кæнут. 
Уæддæп лæппу æрбахæссын кодта гал- 
дзармы баст. Райхæлдта йæ æмæ дзьт сыстад 
сьтгъзæрингоцораджьтн чызг æмæ лæппуйы 
мад, упсда^талишжьтн. 
— Мæнæ цас фæфыиæй кодтон! 
Тас ьтн æрæвæрдта, иыннадта — пыхасдта 
йæ лæппу йæ ус æмæ йæ хоимæ, стæй йæ ньт- 
мæтыи ехсæй æрцавта æмæ, цьт уьтди, уьтмæй 
а-вд хатты хуыздæр фестади. 
Фæрсæй-фæрстæм рабадтысты. Гадза 
куьтдз дæр — лæппуйы фарсмæ. Мад дзурын 
райдыдта, цьт ’рцьтди, уьтдои: куыд рафтыдыс- 
тьт æртæ хойæ, куьтд баФтьтдысты æлдармæ, 
сыгъзæрингонораджыи чьтзг æмæ йьтн лæппу 
куьтд уьтди, æмæ сьтн дьтууæ хойы цьттæ бав- 
зарьтн кодтой. 
Гадза куьтдз дæр æвдисæи уьтд. 
— Уыдæттæ æцæг стьт? — фæрсьт æлдар. 
— Уæдæ-ма дæлæ лæ бæхът хъустæ фен! 
Æлдар ачшд æмæ йæ бæхът хъустæй æгас 
хъуыньт йас бæмбæг æрбахаста. 
Ньтпдиаг кодта æлдар: 
— Уæдæ мæ адæмы дзæгъæлы куы фесæф- 
тон!.. 
— Ууьтл ма тьтхс! — зæгъгæ, лæппу йæ ньт- 
мæтьтн ехс систа, ацьтд æмæ æлда>рьт кусджьт- 
тьт райгас кодта. 
Æлдар æнæдомд уьтрсьт къæдзилыл бабæт- 
тьтн кодта льтууæ хисдæр хойьт. Баззад ма се 
’стæгдар. Æлда»р хæдзарæн сындзьт уæпдон 
æрласыи кодта æмæ сьти сьтндзыи артьтл ба- 
сыгътой се стæглартæ. Се ’ртхутæг та сьтн 
дымгæмæ сдардтой. Ньтр дæр ма ногуард ми- 
52 

гыл бæрæг вæййы уыцы æртхутæджы æрттй- 
вæн. 
Иæ кæрты æфсæи галуан фестад æлдарæн. 
Иæ бинонтæн — йæ сыгъзæрингоцораджын 
лæпиу æмæ чызгæи, йæ чындзæи нæртон 
куывдтæ фæкодта иу абоиæй иннæ абомæ. 
Къуырийы бон адæм сæ хæдзæрттæм фæ- 
цыдысты. Æлдар та йæ сыгъзæрингоцора- 
джын чызг æмæ лæппуимæ цæргæ баззад, 
æмæ цæрынц а»бон дæр. 
Уыдонæй сымах куыд ницы федтат, афтæ 
мацы фенут рын-соиæй дæр. 
Аргъау-чъиппа та дæуыл. 
Æндæр ницы. 
ЛÆГТЫДЗУАРЫ ЦЪÆХ БÆХ 
Лæг æмæ усæн уыд, æхсæв уыдисн чи рæзт, 
бон — уылынг, ахæм лæппу. 
Иу хатт та хъулæй хъазыд йе ’мгæрттимæ. 
Иæ хъул ын ныкъкъуырдтой æмæ ихы скъуы- 
ды ныххауд. Уый дæр йæ фæдыл иыггæпп 
ласта. Уым уыд дуар. Байгом æй кодта 
æмæ бацыд мидæмæ. Кæсы, æмæ... къæсæры 
раз бастæй лæууы цъæх бæх. Бæх дзуры лæп- 
пумæ: 
— Лæппу, цы хур, цы къæвда дæ æрхаста? 
Æз дæн Лæгтыдзуары цъæх бæх. Ай та у уæ- 
йыджы хæдзар. Æз авд хохы æдде Уаз- 
къуыппыл хызтæн, уæйыг уым цуан кодта 
æмæ мæ раскъæфта. Ам мæ сбаста æмæ хæст- 
мондагæй цъæх арт уадзын... Уæйыг куы 
’рцæуа, уæд дæ хæргæ кæндзæн. 
— Æз цалынмæ мæ хъул ссарон, уæдмæ 
н’ацæудзыиæн. 
53 

Æмæ лæппу уым баззад. Уалынмæ бæстæ 
къæр-къæр æмæ гуыр-гуыр сси. 
— Уый цы у? 
— Уый, цуанæй æрцæуы уæйыг, — загъта 
Лæгтыдзуары цъæх бæх, — æмæ дс сæфт у, 
æз дын куынæ баххуыс кæнон, уæд. Хæстæг- 
дæр мæм æрбауай! 
Лæппу хæстæг бацыд æмæ йæ бæх йæ 
фындзыхуынчъыты схуыррытт ласта. 
Уæйыг йæ къала бæлас йе ’ккойæ æрæп- 
пæрста, саджы мард æрæвæрдта. Мидæмæ 
бацыд. 
— Аллон-биллоны смаг мыл цæуы, цъæх 
бæх! 
— Хæтæнты ды хæтыс, цæуæнты ды цæуыс, 
уæд мæнмæ цæй аллон-биллоны смаги? Æз 
мæнæ ам бастæй хæстмондагæй ц-^æх арт куы 
уадзын. 
Нæ баууæидыд уæйыг, фæлæ ницыуал 
сдзырдта, æхсæвæры зилæнтæ кæны. Стæй та 
фæрсы: 
— Аллон-биллоны тæф мыл цæуы, цъæх 
бæх! Схъæр æй кæн æмæ саджы мардмæ ма 
’вналон. 
— Мæнæ диссаг! Цæуæнты уый цæуы, хæ- 
тæиты уый хæты, аллон-биллоны тæф та мæн- 
мæ и! Æз ам хæстмондагæй цъæх арт куы уа- 
дзын, уæд мæ цы агурыс? 
Къала бæласæй арт сæндзæрста уæйыг, са- 
джы мард баккой кодта. Æхсæвæр бахордта. 
Æмæ дзуры: 
— Уæ цъæх бæх, цы дæм ис, уый равдис. 
— Уæдæ мын де ’нæном хойæ расомы кæн, 
кæй йын ницы кæндзынæ, уый тыххæй. 
— Ме ’нæном хойыстæн, ме ’иæном хойы- 
54 

стæн: дзулы къæбæр, фыды комдзаг куы фес- 
га, уæддæр дын æм нæ бавналдзынæн. 
Цъæх Оæх пæ фылдзы хуъшаъæн лæину- 
йы æрхуыррытт кодта. Уæйыг лæппуйы куы 
федта, уæд фырщшæй хæрдмæ хауди, авд 
кæрты марзта. 
Зилынтæ байдыдта лæппумæ. Сыгъдæг са- 
джы магъзæй йæ хаста. Авд къæбицы дæ- 
гъæлтæ дæр æм ратта. Фыццаг къæбицы уыд 
æхсыры цад, дыккаджы — æвзисты цад, æр- 
тыккаджы — сыгъзæрины цад; цыппæрæм 
дзаг уыд бæхы рæвдзæй, фæндзæм — хæцæн 
дзаумайæ, æхсæзæм — уæлæдарæсæй; æвдæ- 
мы та — йæ хор, йæ фос. 
Æрмæст ын бафæдзæхста: 
— Ма сæ байгом кæн: дæ афон нæма у! 
Иуахæмы та уæйыг цуаны куы ацыд, уæд 
лæппу, йæ хъул агургæйæ, фæкомкоммæ æв- 
зист цады дуармæ. Ьакодта йæ, æвзист цады 
йе ’нгуылдз атылдта æмæ йæ туг акалд. Лæг- 
тыдзуары цъæх бæх оакатай. Бабаста тугкал- 
гæ æнгуылдз, дуар сæхгæнын кодта лæппу- 
йæи. Бацамыдта йын, изæры уæйыгæн цы зæ- 
гъын хъæуы. 
Изæрæй уæйыг фæрсы: 
— Цы кодта де ’нгуылдз? 
— Ма дзы байрайай, де стыр кард ам ныу- 
уагътай æмæ дзы мæ къух алыг кодтон. 
Уæйыг баууæидыд, æмæ та дарддæр сæ 
царды кой кодтой, Уæйыг цуаны хатти, лæп- 
пуйы саджы магъзæй хаста. Лæппуйæн та 
цъæх бæх амыдта, æмæ уый дæр хæдзары 
куыстытæ кодта. Аз азы ивта, бон боны. 
Лæппу йæ лæджы бынатмæ куы ахæццæ, 
уæд ын бæх загъта: 
— Гъеныр мæ суæгъд кæн! 
55 

Суæгъд æй кодта. Фыццаг бацыдысты æмæ 
æхсыры цады сæхи ныннадтой. Скодтой алы 
дзаума сæ уæлæ, бæх — бæхы рæвдз, лæг — 
лæджы рæвдз. Хæцæнгæрзтæ райста лæппу. 
Ныр сæхи ныннадтой æвзист цады æмæ сыгъ- 
зæрин цады. Лидзыныл ныллæууыдысты. 
Лæппу афтæ зæгъы: 
— Куыд лидзон, мæ хъул куынæма ссард- 
тон? 
Уæд æм бæх дзуры: 
— Хъул мæнмæ ис. Ихы скъуыдæй йæ æз 
мæ фындзы хуынкъмæ æрбахуыррытт ластон, 
цæмæй мæм ды æрцыдаис. Ды — мæ ирвæ- 
зынгæнæг, æз — дæ хæрзгæнæг. 
Барæг йæ бæхыл бабадт. Цæуынтæ байдыд- 
той, цæуынтæ. Сæ алыварс алы маргъ уа- 
сынц, алыхуызон дидинæг йæхи райхæлдта. 
Фурды былмæ бахæццæ сты. Бæх дзуры йæ 
барæгмæ: 
— Ахæм цæф мын фæкæн ехсæй, дæ армы- 
тъæпæнæй чъылбыс куыд фæхауа, мæ агъды- 
фарсæй — уафсхор. 
Фæкодта йын ахæм цæф. Цъæх бæх фурды 
сæрты иу гæпп аласта. 
— Ныр æз фынæй кæнын, ацал-ауал азы 
мæ цæстытæ æддæгуæлæ не ’рæвæрдтон... Ды 
кæс æмæ дæм тыгъдбыдыры хох куы фæзына, 
уæд уый зон, æмæ нæ уæйыг расуры. Мæ ды- 
мæгæй хъис курдзæн æмæ-иу ын ма ратт. 
Бæх бафынæй. Бирæ нæ рацыд, афтæ лæп- 
пу кæсы, æмæ быдыры хох февзæрд. Уæйыг 
фурды былмæ æрбахæццæ. Хъæр кæны: 
— Цъæх бæхы хъис мын ратон, дурыл æй 
атух æмæ йæ мæнмæ фехс! Саджы магъзæй 
дæ куы фæхастон! 
Ацы дзырдмæ йæ зæрдæ нæ фæлæууыд 
56 

æмæ лæппу хъис ратыдта, дурыл æй атыхта 
æмæ йæ фурды сæрты фехста. Иу хъæдын 
хлд фестад фурды сæрты. Уæйыг ыл æрбацæ- 
уы. Фурды астæумæ куы ’рбахæццæ, уæд бæх 
фехъал, зæвæтæй иырриуыгма хил, уæйыг 
ныххауд æмæ йæ фурд аласта. 
Араст та сты сæ фæндагыл лæнпу æмæ Лæг- 
тыдзуары цъæх бæх. Цæуыиц. Сæ алыварс 
алы маргъ суасынц, алыхуызои дидинæг йæхи 
рахæлиу кодта. 
Уалынмæ сæм хъæу зынын райдыдта. Фем- 
бæлдысты иу хуыгæсыл. Хуыгæс дуры сæр 
бады, куы зары, куы кæуы. 
— Цæмæн афтæ кæныс? — бафарста йæ 
лæппу. 
— Абои æлдары чызджытæ мæйттæ кæ- 
нынц. Дзаджджын куывд ма баййафдзынæн — 
афтæ мæм куы фæкæсы, уæд зарын, нал бай- 
йафдзынæн, — уæд кæуын. 
— Уæдæ ма тыхс. Мæ бар фæуадз дæ хуы- 
ты. Ацу, æз дæр фæстæдæр фæцæуын. Ды — 
мæ фысым, æз — дæ уазæг. 
— Æз дæу аккаг фысым нæ дæн. Æз зæд 
нæ дæн... Хуыгæсы уæлæфтау — мæ уæлæ, 
гамхуд, мæцъын рон, æрчъитæ; ды та сыгъ- 
зæринæй æрттивыс. 
— Хуыздæр фысым мæ нæ хъæуы. Ацу, иу 
къуым мын срæвдз кæн. 
Æрæджиау хуыгæс сразы: 
— Æрмæст изæры хуытæ хъæугæрон хидыл 
нæ комдзысты, цалынмæ сын сæ чъылдымтæн 
апъа кæнай, уæдмæ. 
— Æмæ цы диссаг у, ды алыбои кæмæн 
пъатæ кæныс, æз уыдонæн иу хатт куы апъа 
кæнои, уæд? 
Хуыгæс ацыд. Лæгтыдзуары цъæх бæхы ба- 
67 

рæг изæры хуыты рæгъау аскъæрдта. ХиДЫ 
цур ныццæнд сты, агурынц рæвдыд. Цæй 
фæстагæн пъатæ æмæ цæй цыдæр! Лæппу бæ- 
хы дымæгæй хъис рафтыдта, дзæхст! — æмæ 
атымбыл сты хуытæ, уыцы-иу гæппæй фæфа- 
ле сты. 
Рæгъауимæ фæцæуы хъæуы уынгты. Хуы- 
цауы бафæндыд, æмæ æрхуымæсыджы бадæг 
кæсдæр чызгимæ кæрæдзийы ауыдтой... 
Æлдары кæрты —стыр æмОырд. Æлдар 
йæхи хуызæн адæмимæ куывды Оады. Адæмы 
дзæбæх, усгуры æвзаргæ — сæ алыварс. 
— Бацæут æмæ хисдæр чызджы ракæнут! 
Ракодтой хисдæр чызджы. Æлдар æм хай 
æмæ нуазæн ратта. Чызг æрзылд адæмыл, 
йæхицæн мойаг равзæрста, ратта йæм нуазæн. 
Дыккаг хо дæр афтæ равзæрста мойаг. 
Уæд кæсдæр чызг рацыд. Хай, нуазæн рад- 
той уымæ дæр. Фæзылди адæмыл, фæлæ сæ 
никæмæн саккаг кодта, йæ фыды раз сæ 
нытътъæпп ласта: 
— Адæм ам куынæма сты! 
Æлдар баздæхт йæ дæлдæртæм: 
— Искуы-ма уын исчи баззади? 
— Ничи, æрмæст ма уæлæ хуыгæс йæ æр- 
чъийы бæттæнтимæ архайы. 
— Ракæнут æй! 
Æрхуыдтой хуыгæсы дæр. Æлдары кæсдæр 
чызг та хай æмæ нуазæнимæ фæзылд адæмыл, 
стæй сæ фыццагæй карздæр цыццавта йæ фы- 
ды раз. 
— Исчи-ма баззад æддæ? — смæсты æлдар 
дæр. 
— Æлдар цæра, никуыуал ничи ис, æрмæст 
ма хуыгæсы уазæг, иу йæхи хуызæн хъуын- 
дзых. 
58 

— Фæцæут æм! 
Æрбакодтой хуыгæсы уазæджы — хуыгæсы 
»амхуд, мæцъын рон, æрчъитæ йæ уæлæ. 
Чызг та рацыд æмæ хай æмæ нуазæн уымæ 
ратта. 
Æлдарæн цыма йæ сиукъ асаст, уыйау фæ- 
ци. Уæддæр дзырд дзырд у, æмæ ратта йæ 
чызджы хуыгæсы уазæгæн. 
Фидис кæнын райдыдтой дыууæ хойы сæ 
кæсдæрæн: «Хуыгæсы уазæгæй мой скодта! 
Хуыгæсы уазæгæй мой скодта!» 
Хисдæр сиæхстæ дзæбæх цардысты, сæ ус- 
тытæ сæм хорз зылдысты, æлдары цæсты 
æгад нæ уыдысты, кæсдæр сиахсæй та йæ сæр 
гуыбырæй хаста. Мæстæй фæрынчын. Æмæ 
иу хатт æрымысыд афтæ. 
Фæдзырдта йе ’ртæ сиахсмæ: 
— Арвы кæрон — Бузнаг нæл хуы; уый 
игæртæ мын чи æрхæсса, уый — ме ’сиæхсты 
хуыздæр. 
Хорз срæвдз кодта йæ хисдæр сиæхсты, ар- 
выста сæ бон раздæр, бон фæстæдæр та ар- 
выста хуыгæсы уазæджы æрæвдз-æгуыдзæгæй, 
гæбæр бæхыл. Хуыгæсы уазæг фæстæмæ фез- 
дæхт, йæ дарæс аивта, Лæгтыдзуары цъæх 
бæхыл абадт æмæ арвы кæрон балæууыд. 
Амардта Бузнаг иæл хуыйы, систа йын йæ 
игæртæ, амардта ма Сау хуыйы дæр æмæ 
уый игæртæ дæр рахаста, афтæмæй, фæстæ- 
мæ ’здæхгæйæ, рамбæлди йе ’мсиæхстыл. 
— Кæдæм цæут? 
— Нæ каис рынчын у. Уымæн Бузнаг нæл 
хуыйы игæртæм. 
— Æмæ æндæр не ’стут? Дыууæйæн зын 
рамарæн куы уа Бузнаг нæл хуы: фæрсмæ та 
уын æй чи фæкæсын кæндзæн? 
59 

— Иу æвз&р æмсиахс ма нын ис, эшæ уый 
афонмæ дæр нæма радæуы. 
Лæппу сын загъта: 
— Æнæнтыст уæд, лæгæвзарæны фæсте чи 
баззад. Фæлæ уын æз куы ауæй кæнин Буз- 
наг нæл хуыйы игæртæ, уæд куыд уаид? Мæн- 
мæ сты. 
— Куыд сæ уæй кæныс? 
— Ратдзынæн сæ уе ’рагъы гæрзытыл. 
— Уый æгæр уыдзæни... 
— Уæдæ адæут æмæ ссарут уыды игæртæ. 
Цæй, æнæ рагъдзармæй дæр дæрæн ис, 
зæгъгæ, сразы сты, æмæ сын се рагъæй гæр- 
зытæ рауагъта, дæтгæ та сын ракодта Сау 
хуыйы игæртæ. 
Куыдæй дын сдзæбæх уыдаид æлдар, æмæ 
та æрымысыд æндæр хабар: 
— Хъуазы æхсыр мын чи æрхæсса, уый ме 
сиæхстæн — сæ хуыздæр. 
Фыддаг куыд уыди, афтæ та ныр дæр хис- 
дæр сиæхстæ рæвдзæй адыдысты бон раздæр, 
кæсдæры та йæ каис бон фæстæдæр арвыста 
гæбæр бæхыл. Уый та йæхирдыгон балд акод- 
та, Хъуазы æрдыгъта, æрдыгъта ма Сау сæ- 
гъы æхсыр дæр, афтæмæй сæ размæ куы фæ- 
уид. 
— Уæ фæндаг раст! 
— Хорз дæр! 
— Кæдæм та дæут? 
— Нæ каис Хъуазы æхсыр куынæ бадыма, 
уæд нал фервæздзæн. 
— Æмæ куыдæй æрдахсдзыстут Хъуазы? 
Сымах — скъæрджытæ, уæ разыбадæг та 
кæм и? Кæнæ йæ дудгæ га куыд æркæниккат: 
иу сыкъатыл хæдæд, иннæ — къæхтыл, дудгæ 
та — чи? 
60 

— Иу æвзæр æмбал ма нын ис, фæлæ та 
фл?сте кæмдæр йæ хуьтдзарм æрчъийыл схæц- 
схæц кæны, кæнæ йæ гæбæррагъ бæхимæ рад- 
гай кæрæдзийы хæссынц. 
— Æнæнтьтст уæд! Цæй, æз уын ауæй кæ- 
ттои Хъуазы æхсьтп. 
Ратæрхон ластой æмæ сын сæ къахбынтæй 
уæфсьттæ ральтг кодта, ратта сын Сау сæгъьт 
æхсьтр. 
Æлдао æвзæо æхсьто бяпымдта. 
Рацæй-та-рабон, æмæ фæдзырдта йæ си- 
æхстæм: 
— Гъеиьтр ма аовьт кæрон Алджьтн фæт- 
къуы бавзарон. Чи мьтн æй æрхæсса, уый — 
ме сиæхсты хуыздæр. 
Сæ балцьт æгъдау уыд фьтцпагау. Лæптг 
апвьт кæрон æртыдта Адджьтн фæткч^уы дæп 
æмæ Мяст (Ьæткъ^ы дæр. Бæлтщæтты оазмæ 
(Ьæтти. Куы сæ рафарста, уæд ьтн радзырдтой 
сæ балттьт сæр. 
— Æмæ йьтн ттьт кæнлзьтстут льпп/æйæ сбьт- 
пæнтæ йæм куьтнæ ис йæ бæрзондæй, ныууи- 
гъæнтæ — йæ фидаоæй?! 
— Не ’птыккаг æмбал кæмлæо баззади. уьт- 
мæй — лæ гал æгæвдæс, лæ хъуг — æххормаг. 
— Æз уын ауæй кæндзыиæн Лдджьтн фæт- 
къуьт. 
— Куыд дзыпдæй? 
— Уæ хъустæ — мæн, фæткъуы — сымах. 
Æмæ сын сæ хъустж дæр нылльтг кодта. 
Ахяртой Маст фæткъуы. 
Æлттяп бя^оолта ^ымæй. Æосади бьтнтон- 
лæп. Фæлæ Мяст (Ьæткъуьтмæ Аллжьтч фæт- 
кт>уыйт»т тягчЬ лæо Лæхæттпæ. тпг хоо лзены тгæй 
уыльтсты. уымæ гæсгæ æмæ мя лгый оуялжьт 
æлдарьт уд мæиг æрдуйыл дзедзътрой гсодта. 
61 

Иу бон куы уыд, уæд лæппу йæхи дзаумайы 
бацыд æлдармæ. Æлдар ныддис-бис кодта: 
— Чи дæ, сыгъзæринæй куы ’рттивыс? 
— Æз дæн хуыгæсы уазæг, дæ чызджы дæ- 
хи номæй кæй тыххæй нал хоныс, дæ чызджы- 
тæ сæ хойæн фидис кæй кæнынц æмæ дæ хис- 
дæр сиæхстæ кæуыл худынц, уый, æмæ дын 
лæвæрттæ æрбахастон! 
Систа, йæ хызыны цы уыд, уыдон: 
— Адонæй скæн саргъы ехс. Мæнæ дын уы- 
дон та дæ сæрак дзабыртæн — уæлхуыйджы- 
тæ, адон та дыи дæ сæрак дзабыртæн — ара- 
зæнтæ! —Æмæ йæм ратта йе ’мсиæхсты рагъ- 
дзармы гæозытæ, къахы бындзæрттæ æмæ 
хъустæ.— Ныр мæнæ бахæр Бузнаг нæл 
хуыйы игæр æмæ Адджын фæткъуы, бацым 
Хъуазы æхсыр. Дæуæн кæй радтой, уыдон 
уыдысты Сау хуыйы игæр, Сау сæгъы æхсыр 
æмæ Маст фæткъуы... 
— Уый та куыд хабар у!? — фæхъæр кодта 
æлдао. 
— Де сиæхстæм фæдзур. 
Фæдзырдтой сæм. Уьтдон лæппуйы цур нык- 
кука сты. Бамбæрста æлдар æппæт дæр. 
Цас рæстæг раньтд, чи зоны, фæлæ иу кæм 
уьтд, уым фæдис фæцыд: «Æлдармæ Агуыры 
æсЬсад æрбацæуынц!» 
Куьтднæ батыхстаид æлдар! Цалынмæ уый 
маст кодта, рынчьтн кодта йæ кæсдæр сиахсы 
мæстæй, уæдмæ йе ’фсад спонбæгъд сты. 
— Ма мæт кæн! — зæгъы йьтн ныр хуыгæсы 
уазæг. 
Ацьтд æмæ арæныл Агуыры æфсады размæ 
æплæууьтд. Бæхæн пьт æнтьтст, уьтй — дæнда- 
гæй, зæвæтæй, лæппу — кардæй! Æлдар лæп- 
пуйьт карды хæпæныл зæлдаг бабаста, цæмæй 
62 

къух ма рисса. Агуыры æфсад фæцагъды, сæ 
гæлхæрд ма аирвæзт. 
Æлдар йæ кæсдæр сиахсæн нæртон куывд- 
тæ фæкодта. Æндæр ыи пикуыуал нитты уыд. 
Цæрын райдыдта йемæ ад æмæ будæй. 
Алцыдæп нывыл уыд, фæлæ та Лæгтыдзуа- 
ры цъæх бæх хæстмондагæй цъæх арт уадзын 
байдыдта. Иу бон баздæхт лæппумæ: 
— Ныр мæнæн дæр цæуын афон у, мæ къуы- 
лых хииау мæ агургæ кæны. Мæнæ дæ иухат- 
тьт хъул айс: лæппу уьтн гуырдзæн, æмæ йæ 
уымæн ратдзынæ. 
Æмæ арвы бæрзæидты цъиуау атахти Æр- 
фæн! 
Ньтр дæр ма æхсæвон апвьтл йæ фæд бæрæг 
куы у. 
УÆЙЫДЖЫ ТЫЧЧЫ ДЕУЫКА, 
*Р. ’ФСЫМÆР ÆНДОНÆХСАР 
ÆМÆ СÆ КЪÆБЫЛА 
ЛПХАНАКЪЧБОЙЫ АРГЪАУ 
Раджыма-раджыма уыди мяд æмæ фыпт. 
Уæйгуытæ сæ цьт да«рдтой, уый чи зоньт? — 
фæдæ иу хатт куы уыд, уæд мад æмæ Льтот 
уæйгуьттьт хæдзармæ æгшыдыстьт æмæ фырт 
уæйгуыты ныппырх кодта. 
Иу-ма сæ æрдæгмардæй дзыхт>мæ ныххау- 
ди (Ьæск7>уымы. Мяд ^ьтттьт уæйыгмæ сусæгæ^т 
?и."чн бяитьтитя, й^мæ цяоди. Æмæ йьш 
дзтт пят>^ыр1и лæттп^ — Уя^чыджьт Ти’тин* 
* Т 14 ч ч ы — ам *иом: агмо»ш: гътцныл лæппу, тыччы- 
Яы йас. 
63 

Деуьтка, зæгъгæ, йæ ном. Æфсæн бæстытæ 
йæ нæ урæдтой — ахæм гуырд рауади. Æмæ 
хæцыци усæн йæ фьтццаг фьтрты фарс. Мад 
æмæ-иу уæйыг сусæгæй цы фæнд кодтой, уый- 
иу хисдæр æфсымæрæн загъта. 
Иу хатт куьт уьтд, уæд уæйыг æмæ лæппуты 
мад сфæнд кодтой хисдæр æфсымæрыл: хъуа- 
мæ йæ амардтаиккой. Уæйыг усæн загъта: 
— Райсом цуаны куьт ацæуа, уæд æз йæ 
сæрмæ мигъьт цъупп фестдзынæн æмæ йыл 
мæхи æрæппапдзынæн. 
Уæйыджы Тьтччьт Деуьтка авдæньт æфсæн 
рæхыстæй баст уьтди. фæлæ нзæрæй йе ’фсы- 
мæр йæ размæ куы бацьтди, уæд ын Деуьтка 
загъта: 
— Мапьтны Аæнд дæ кæньтнц нæ мад 
æмæ уæйьтг. Райсом цуаньт куьт а<цæуай, æмæ 
дæ сæрмæ мигъы цъупп куьт феста, уæд уьтй 
хъ^ьтдьт дар. 
Дьтккаг бон хисдæр æЛсымæр цуаны аныд. 
Уалынмæ йæ сæрмæ мигъьт цъупп слæууыд. 
Лæппу йæ фатæй сæхста æмæ дзы æрхауди 
уæйыг, ныппыохи зæххътл. 
Уæд ус дæр ауади, уæйыджы фиутæ фел- 
вæста, æрбацавтя сæ æмæ дзьт фиуджьтнтæ 
акодта. Фæлæ йьтн йæ митæм яидæнæй йæ 
пæст дапдта Уæйыджы Тыччьт Деуыка. Иæ 
хиопæо æфсымæрæн та аивæй бамбарьтн кот- 
та: 
— Уæйылжы фиуæй фыдджынтæ акодта 
нæ мад æмæ дзы ма бахæр! 
Лг’гæ^æрьтл куьт ’гбялтысты, уæд мад цуа- 
нонæн хæоинæгтæ тæуы*. 
* Тæуьш — стауыи, æппæлын (мивдисæг). 
64 

— Ахæр, стонг уыдзынæ! 
Уæд æм фырт дæр дзуры: 
— Ды мæ мад дæ, æмæ дзы ды хъуамæ 
раздæр ахæрай! 
Усæн цы гæнæн уыди? Иу комдзаг куы 
скодта, уæд йæ иу цæст ацъынди, дыккаг 
комдзагæн та иннæ цæст ацъынди... Æртык- 
каг комдзагæн йæ уд систа. 
Цæрынтæ райдыдтой дыууæ ’фсымæры сæ- 
хæдæг. Хисдæр цуаны цыд, алы сырды мыггаг 
цагъта, æмæ уымæй хаста йæхи дæр æмæ йæ 
кæсдæры дæр. 
Иуахæмы йæ къах нал рæстмæ кодта: иу 
саджы фæстæ-иу бафтыди, бон-изæрмæ-иу хо- 
хы йæ фæстæ фæрацу-бацу кодта, стæй-иу 
саг къæдзæхы бын фæаууон. Рувасы хуызы 
дæр-иу æм рацыди уыцы саг, æмæ-иу æй уæд 
та ноджы тыигдæр фæмæстæймардта. 
Афтæ къорд боны куы ра’цыд, уæд æм ав- 
дæнои æфсымæр кæсын нал бафæрæзта æмæ 
загъта: 
— Гъеныр æз дæр демæ цæуын! 
Лæппу йæ нæ уагъта: 
— Лæуу уал, дæуæн дæ афон нæма у. 
Фæлæ уый йæ авдæны рæхыстæ атыдта 
æмæ сыстад... 
Дыууæйæ ацыдысты цуаны. Сæмбæлдысты 
уыцы сагыл. Бирæ сæ фæрасай-басай кодта, 
фæмæстæймардта... Афтæмæй сыл баизæр. 
Саг, кæцæй рацыд, уырдæм фæстæмæ бацыд. 
Хохы дуар-иу фегом, уым йæ хæдзар уыд, 
æмæ та уым бамбæхсти. 
— Ныр фæлладæй фынæй уыдзæн, æмæ 
йын исты кæндзыстæм,— загъта Уæйыджы 
Тыччы Деуыка. 
Саг æцæгæйдæр фынæй уыди æмæ сынтæ- 
5. Агъниаи. 
65 

джы хуыссыди: чызг фестад, йæ сыгъзæрин 
хил зæхмæ æркалдта», афтæмæй фынæй код- 
та. Уæйыджы Тыччы Деуыка чызджы йæ 
сыгъзæрин дзыккутæй уайтагъд сынтæджы 
къухмæ абаста«. 
Уый фæстæ йе ’фсымæрмæ баздæхт: 
— Амæн йæ фыд, Сау хохы уæйыг, сау хо- 
хы и. Æз уырдæм цæуын. Ай куы райхъал уа, 
уæд дæ сайдзæн, «æз дæу дæн» — зæгъдзæн, 
цæмæй йæ суадзай. Ма йæм байхъус. Уадын- 
дзæй цæгъд, ууыл дæхи ирхæфс, чызджы 
’рдæм кæсгæ дæр ма фæкæн, мачердæм фез- 
мæл. 
Иæхæдæг чызджы хилтæй иу æвдисæнæн 
ратыдта, йæ къæбыла Апханакъибойы та йе- 
мæ айста æмæ сау хохмæ араст и. 
Къæбыла разæй згъордта, æмæ уайтагъд- 
дæр ссардта уæйыджы цæрæн. Деуыка æр- 
лæууыд къæсæрмæ: 
— Дуар бакæн, стыр гæлдæры хицау! Уа- 
зæг дæм фæзынд. 
Сау уæйыг æддæмæ радзырдта: 
— Чи куыдз, чи хæрæг хъыгдары мæн? 
Цъиу атæхын, халон суасын куынæ уæнды 
мæнæй?! 
— Кыдз дæр —дæхæдæг, хæрæг дæр — 
дæхæдæг! Дуар бакæн! — æмæ лæппу сфæртт 
ласта дуар. 
Бахаудис дынджыр къæй мидæмæ, уæдæ 
цы уыдаид. Уæйыг уырдыгæй ралиуырдта. 
Хъæбысæй хæцын райдыдтой æмæ мæнæ Сау 
уæйыг зæххы йæ уæрджытæм аныгъуылд. Бам- 
бæрста, ацы хаггт ын афтæмæн кæй нæ рауай- 
дзæни, уый. Дзуры Уæйыджы Тыччы Деуы- 
камæ: 
— Уæдæ кæд афтæ тыхджын дæ, уæд-ма, 
66 

уæртæ мæ мидæггаг фæсдуар Мæлæтон сырд 
— баст, æмæ уый рауадз! 
Деуыка бауад, дуар фегом кодта æмæ Мæ- 
лæтон сырды рауагъта. Сырд Деуыкамæ йæ- 
хи фæзылдта, фæлæ йæм Апханакъибо цырд 
лæууыд, йæ цæстытæм ын фæлæбурдта æмæ 
сырд йе ’мбудтæ зæххы афсæрста. Деуыка 
дæр ын йæ къæдзилыл фæхæст, ныззылдта 
йæ æмæ йæ зæххыл ныпъпъуртт ласта. Сырд 
фæсури. 
Уæйыг хорзау нал уыд æмæ загъта: 
— Ныр уый акъæртт кæн: йæ хуылфы ис 
лагъз, лагъзы — æртæ айчы; уыдонæй иу — 
мæ тых, иннæ — мæ ныфс, æртыккаг — мæ уд. 
Фæлæ мын мæ уд уæддæр ма сыскъуын. 
Деуыка ракусарт ласта Мæлæтон сырды, 
лагъз систа, лагъзæй — æртæ айчы. Фыццаг 
айк зæххыл фехæлдта æмæ уæйыджы тых 
фесæфт, дыккаг ныццавта æмæ уæйыгæн йæ 
ныфс асаст. Иæ уд ын нæма аскъуыдта. 
— Ныр-ма дæм истытæ уыдзæни, æмæ уы- 
дон æри! 
— Уæдæ мæ маргæ ма акæн! Мæ фыдæл- 
тæй баззади къухдарæн; мæ иунæг чызг чын- 
дзы куы цæуа, уæдмæ йæ æвæрын. 
— Уæдæ дæ чызг йæ дзыккутæй сынтæгмæ 
баст у, ме ’фсымæр æй хъахъхъæны, — мæнæ 
дын йæ хил. 
— Уый дæуæи ратдзынæн, къухдарæн дæр 
дæу у, сырды ссыртæ дæр рафтау, æрмæст 
мæ маргæ ма акæн! 
Деуыка райста къухдарæн, бауад Мæлæ- 
тон сырды мардмæ æмæ йын йе ’ссыртæ раф- 
тыдта. 
— Исты-ма дæм уыдзæн!.. 
— Уæлæ-ма уæлкъæсæр ис нымæтын ехс... 
67 

Уыцы ехс уæйыг дæттынмæ нæ хъавыд, йæ- 
хицæн æй ирвæзæн хосæн ауæрста, фæлæ 
лæппу æртыккаг айк ныпъпъуртт æввонг йæ 
къухы дардта, æмæ уæйыг мæлæтæй фæ- 
тарст. Ныр нымæтын ехс дæр райста лæппу, 
стæй бафарста: 
— Адонмæ цы миниуæг ис? 
Уæйыг загъта: 
— Къухдарæн кæуылты æрзилай, уымфест- 
дзæн æфсæн галуантæ. Ссыртæ æрсадз уыцы 
галуаны къæсæры сæрмæ æмæ рухс кæндзыс- 
ты цырагъау, къухдарæн сыл æркæн, æмæ 
дæм искæцæй тыхгæнæг-æндæр куы ’рбацæ- 
уа, уæд къухдарæн змæлдзæн: сис æй æмæ 
дзы акæс —æмæ фендзынæ де ’зиаджы. Ны- 
мæтын ехсмæ та ахæм миниуæг ис, æмæ дзы 
кæй æрцæвай, уый, ды цы зæгъай, уый фест- 
дзæи — хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр... 
Гъеуæд уæйыгæн йæ уд сыскъуыдта: ны- 
мæтын ехсæй йæ æрцавта, цавддур фест, 
зæгъгæ, æмæ уæйыг цавддур фестад. Хохдуар 
ыл бахгæдта æмæ уым баззад. 
Уæйыджы Тыччы Деуыка рамбырд кодта 
йæ хæзнатæ, æрыздæхт йе ’фсымæр æмæ 
сыгъзæриихилджын чызджы цурмæ. 
Чызг куы базыдта, цы ’рцыди, уыдæттæ, 
уæд ын уыди тынг зын, тынг хъыг. Уæгъд æй 
нæма кодтой дыууæ ’фсымæры, цалынмæ дзы 
дзырд райстаиккой, уæдмæ. в 
Фæрсынц æй: 
— Ды та цы зæгъыс? 
— Æз сымах дæн. Ам лæуут уæ дыууæ 
дæр: мæ ис, мæ бон — уæ бар. 
Уыдон загътой: 
— Махæн афтæ гæнæн нæй. Мах хъуамæ 
нæхи зæххыл цæрæм. Уый уал уадз, фæлæ ам 
68 

дæумæ бирæ цавддуртæ уыдзæн, æмæ кæм 
сты, уый-ма нын зæгъ! 
Гæнæн ын нал уыди æмæ сæ бацамыдта. 
Дыууæ ’фсымæры нымæтын ехсæй цæвын 
райдыдтой, цæвын райдыдтой æмæ къуымтæй 
ракалди дуне адæм æд бæх, æд хæцæнгарз. 
Иу бæх дзы ахæм растади, æмæ диссаг: йæ 
ныхыл — стъалы, йæ хил та — сыгъзæрин. 
— Дæ рувасдзарм та кæм и? 
— Мæ рувасдзармæй æртæ худы бахуыд- 
тон: æртæ лæппуйы мын уыдзæн, æмæ — уы- 
донæн... 
Баууæндын сæ кодта. Рацыдысты лæппутæ 
æмæ иу дзæбæх ран сæхицæн æфсæн галуан 
æрзылдтой. Чызг дæр уым семæ æрцарди. 
Йæхи нæ хъæр кодта, фæлæ сыл æндæры- 
рдæм куыста — галиумæ. 
Цавддуртæ дæр иууылдæр æфсымæрты 
зæхмæ æрцыдысты æмæ уым æрцардысты. 
Паддзахы хуызæн нымадтой æфсымæрты. 
Иу бон куы уыди, уæд Уæйыджы Тыччы 
Деуыка æмæ йе ’фсымæр æфсæн галуаны сæ 
фæллад уагътой фæсцуан, сырддзæрттыл ба- 
фынæй сты. Фыдсыл сæм бахъуызыд æмæ сæ 
нымæтын ехсæй цавддуртæ фестын кодта. 
Æхсызгон улæфт скодта, йæхæдæг нымæтын 
ехс уæлкъæсæрмæ сæппæрста æмæ йын уым 
баззади. 
Апханакъибо кæрты адæмимæ хъазыди. 
Дзургæ кæд нæ кодта, уæддæр алцы дæр æм- 
бæрста. Кæсы, æмæ урсгуыбын-саубазыр 
зæрватыкк йæ сæрты зилдух кæны, йæхи куы 
ныллæг æруадзы, куы бæрзонддæр сисы, цъы- 
бар-цъыбур кæны... Апханакъибо бамбæрс- 
та, цыдæр кæй æрцыди. Азгъордта зæрватыч- 
чы сидтмæ. Галуаны къæсæрмæ бахæццæ 
69 

сты. Урсгуыбын-саубазыр зæрватыкк уæл- 
къæсæрæй йæ бырынкъæй нымæтын ехс 
раппæрста. Апханакъибо йæ фелвæста, Уæйы- 
джы Тыччы Деуыкайы цавддурыл æй бап- 
пæрста. Лæппу, раздæр цы уыди, уый феста- 
ди, ехс фелвæста, йе ’фсымæры раз ’ алæууы- 
ди: 
— Æндонæхсар фест, тыхгæнæг дын тых 
куыд нæ кæна... — зæгъгæ, йæ æрцавта ны- 
мæтын ехсæй, æмæ уый дæр, Деуыка куыд 
загъта, æцæг ахæм фестад. 
Уалынмæ чызг фæзынди. Хабармæ куы 
’ркаст, уæд сæ разы ныззоныгуыл кодта: 
— Ныххатыр мын кæнут, афтæ нал уыдзы- 
нæн, сымах фæндиаг уыдзынæн!.. 
Чи-ма йыл баууæндыд? Æндонæхсар ны- 
мæтын ехс райста: 
— Дæ зæрдæйы конд куыд уыдис, афтæ 
уæд, фæлæ дæ сыгъзæрин хилтæ какон сын- 
дзытæ фестæт! — æмæ йын — дзæхст! — Дæ 
хъусдзæджытæ хæрæджы хъустæ фестæнт! — 
æмæ та йын — хафт! — Туаллаг пысыра — 
дæ хæринаг, цъымарадон — дæ нуазинаг! — 
æмæ та ноджыдæр — хафт. Стæй йын йæхи 
рувасдзарм йæ уæлæ æрæвæрдта æмæ загъ- 
та: —Хæрæджы саргъ æмæ хæрæджы чъиппа 
дыл фестæд: кæй хъæуай, уымæн кусынмæ 
цæттæ куыд уай, афтæ! — æмæ-ма йæ иу цæф 
фæкодта нымæтын ехсæй. 
Сыл хæрæг галуаны раз бастæй лæууыд 
цъымарайы уæлæ. Иæ фыццаджы зонд æмæ 
зæрдæ йæхимæ уыдысты, æмæ касти, кæй 
сæфта, уыдоны цардмæ, æмæ сыгъди мæстæй. 
Иу бон Уæйыджы Тыччы Деуыка кæртмæ 
рацыди æмæ бады бæласы бын. Бæлас та 
ахæм уыд æмæ йыл зади иунæг фæткъуы. 
70 

Бады Деуыка уыцы бæласы бын æмæ дын 
галуаны сæрмæ ссырыл конд къухдарæпы 
змæлгæ куы ауынид. Райста йæ, акасти дзы 
æмæ ауыдта: æхсинæг æрбатæхы фæткъуы 
хæссынмæ. Деуыка йыл фат суагъта, æхси- 
нæг фæткъуымæ нал бахæццæ — фат ыл сæм- 
бæлд æмæ йæ пакъуы акалд. Афтæмæй удæ- 
гасæй аирвæзт... 
Лæппу та къухдарæнæй акаст æмæ федта: 
Хуры чызг йæ бннонты астæу дæргъæй лæу- 
уы, бинонтæ йыл кæуынц æмæ дзурынц: «Чи 
дæ фæцæф кодта, уымæн дæ бæргæ раттик- 
кам, дзæбæх ма дæ куы скæнид, уæд...» 
Æмæ уæд Уæйыджы Тыччы Деуыка фæрсы 
Æндонæхсары: 
— Куыд дæм кæсы ацы хабар? Ды мæ хис- 
дæр дæ æмæ йæм ды ацу. 
Æидонæхсар ын загъта: 
— Æз дæр искуы мæ амонд бавзардзынæн, 
фæлæ йæм дæхæдæг ацу æмæ йæ фервæзын 
кæн! 
Æмæ уæд Деуыка йæ бæхмæ баздæхти. 
Бæх ын загъта: 
— Æртæ ахъаззаджы цæфы мæ фæкæн 
æмæ дæ æз уæларвмæ схæццæ кæидзынæн. 
Æртæ ахæм цæфы йын фæкодта лæппу 
дæр, æмæ йæ бæх уадидæгæн уæларвы ба- 
лæууын кодта. 
Бацыди Хуры бинонтæм Деуыка, фæрсы 
сæ: 
— Цы кæнут? 
— Мæнæ ай Уæйыджы Тыччы Деуыкайы 
фæткъуымæ ныццыди, лæппу йæ фæцæф код- 
та æмæ ныр мæлы... Чи йæ фæцæф кодта, уый 
йæ куы фервæзын кæнид, уæд ын æй раттик- 
кам. 
71 

— Æмæ йын цы хос и? 
— Уыцы фæткъуыйæ куы бахæрид æмæ 
йыл йæ бумбулитæ фæстæмæ куы сæмбæлик- 
кой, уæд фервæзид. 
Уæд Уæйыджы Тыччы Деуыка бумбулитæ 
йæ дзыппæй систа æмæ сæ ратта, стæй фæт- 
къуыйæ хæссынмæ рацыди фæстæмæ йæ бæ- 
хыл. Ахаста фæткъуыйæ, æмæ чызг сдзæбæх. 
Радтой йын Хуры чызджы. Æрхуыдта йæ, 
æмæ Хуры чызг æфсæн галуаны цæхæртæ 
калдта. 
Иу æндæр бон куы уыди, уæд та Æндонæх- 
сар кæсы, æмæ къухдарæн базмæлыд. Райста 
йæ Æндонæхсар æмæ дзы акаст. Акаст æмæ 
федта: иу зæронд лæг бады лæгæты дуармæ 
æмæ цæгъды хъисын фæндырæй «Ме ’фсæн- 
дзых бирæгъты мын цавддуртæ чи фестын 
кæнид, æз мæ чызджы уымæн раттин. Ме 
’вдсæрон уæйыгæн йæ сæртæ чи акъуырид, 
мæ чызджы уымæн раттин. Лæгæты дуармæ 
хъоргъæй цы фыцгæ дон æнхъизы, уый мын 
уазал их чи фестын кæнид, мæ чызджы уы- 
мæн раттин. Азмæцæн* мын фæливын чи нæ 
бакома, ахæм уазæг куы фæзынид, уæд мæ 
чьтзджы уымæн раттин...» 
Къухдарæн æруагъта Æндонæхсар æмæ 
зæгъы: 
— Æз цæуын мæ амонд æвзарынмæ. Уæдæ- 
ма Æндонæхсар цæмæн хуыйнын! 
Æмæ ацыд зæронд лæджы лæгæтмæ. 
Нымæтын ехсæй æрцавта æфсæндзых би- 
рæгъты — цавддуртæ фестадысты. Ракодта 
* Азмæц —зин, дæлимон; фыны йæ бафæрсын чи 
бафæраза, уымæн цы зæгъа, уый æрцæудзæн —-. ахæм 
уырныидзинад уыдис ирæттæм. 
72 

уæйыгæн йæ авд сæры. Фыцгæ доны йæ къа- 
хы фындз атылдта, æмæ дон уазал их фестад.. 
Ныр фæцæуы лæгæты мидæмæ. Иу къуымæй 
йæм дзуры Азмæц: 
— Æз дæн, æз, мæн ахæсс! 
Æндонæхсар æй фаты бырынкъæй басхуыс- 
та æмæ Азмæц къуыдыр фестад æмæ кæдæм- 
дæр атылди. Чызгæн хъахъхъæнæг нал уыди. 
Фæлæ уæддæр фыд чызджы рауадзыныл 
къуылымпы кæны: тæрсы Денджызы паддза- 
хæй. Уæд чызг лæгæтæй æддæмæ дзуры йæ 
фыдмæ: 
— Уæ, мæ фыд! Æндонæхсар мæ амонд у 
æмæ мæ ауадз! Цы загътай, уыдон иууылдæр- 
куы бакодта, уæд ма дзы цы агурыс? Ауадз 
мæ, талынджы мæ мауал дар, æмæ æз дæр- 
рухс фенон! 
Фыд æм дзуры: 
— Къæсæрæй куы ахизай, уæд ма-иу фæс- 
тæмæ фæкæс! 
Фæлæ чызг нал фæкасти, æмæ йын уæд фыд 
йæ фæсдзæуинты дæр йемæ хæзнатимæ рар- 
выста. Чызг ма фæстæмæ куы фæкастаид,. 
уæд фыдбылызтæ иууылдæр, куыд уыдысты,, 
афтæ сног уыдаиккой. 
Æндонæхсар æд ус æрцыд æфсæн галуан- 
мæ. 
Æмæ та цæрынц дыууæ ’фсымæрæй. 
Сæ паддзахад ныхъхъæздыг, ныппарахат. 
Цавддур чи уыд, æмæ чи фервæзт, уыцы 
адæм дæр семæ баззадысты æмдзæринæй. Се 
’ппæт дæр уарзтой æфсымæрты æмæ сæм 
хъуыстой. Сæ бæхты рæгъæуттæн та хицау 
сси стъалыных æмæ сыгъзæринхил бæх. Æгас 
паддзахад хъахъхъæнæг уыдысты къухдарæн, 
æмæ Деуыкайы къæбыла Апханакъибо. 
73 

Афтæмæй цардысты дзæбæхæй. 
Уæд та дын, зæгъы, рацæй-рабон, æмæ иу 
:хатт къухдарæн куы фæфæднс уаид: æрба- 
бырсы Денджызы паддзах! Денджызы пад- 
дзах, дам, загъта: «Лæгæты чызджы чи ’рхас- 
та, уыдонæн æз нæ ныббардзынæн, куый-дур, 
куый-хъæд сæ бакæндзынæн!» 
Бинонтæ йæм къухдарæнæй кæсынц. Хуры 
чызг бахудти: 
— Мæ бар ма йæ бауадзут! 
Æмæ скуывта уæларвмæ — йæ фыдмæ: 
— Уæ, Хурты Хур, æртæ азы хардз судзгæ 
цæхæр уыцы-иу уагъд ракæи денджызмæ! 
Уæларвæй æртæ азы хардз цæхæр судзгæ- 
уыраугæ рацыд, æмæ уыйадыл денджыз ба- 
сур. Басыгъдис Денджызы паддзах йæ æф- 
сæдтимæ. 
Уымæй бирæ рæстæг нæма аивгъуыдта, аф- 
тæ та дын фæдис куы фæцæуид: «Сау ногъа 
æрбафсæрынц!» Сау ногъа хъавыдысты бæх- 
рæгъæуттæм, тынгдæр та сæ стъалыных æмæ 
сыгъзæринхил бæх хъуыдис. 
Уæйыджы Тыччы Деуыка æмæ Æндонæх- 
•сар сæхи рæвдз кæнынц хæстмæ. Уæд сæм 
бæх йæхæдæг дзуры: 
— Уыдоны «хос» мæнмæ и! 
Æмæ скуывта дымгæты бардуагмæ: 
— Уæ, бæстæтæ дæлбаргæнæг Галæгон! 
Афæдзæй-афæдзмæ цы дыминаг дæ, уый абон 
рауадз! 
Бæстыл ахæм дымгæ рацыд, æмæ дур ду- 
рыл нал баззад, ныххафта ногъайы æфсады, 
сæ къуыдыртæ сын цæндтæ-цæндтæ самадта 
æмæ ныууобæуттæ сты. Зæххы скъуыдты-ма 
дзы цы иугæйттæ аззад, уыдоныл та бæх йæ- 
74 

хæдæг разылд Апханакъибоимæ æмæ сæ сæ 
сау барцытæй уæлæмæ фæластой... 
Уæдæй фæстæмæ нич-иуал бахъыгдардта 
дыууæ æфсымæры. 
Абон дæр-ма цæрынц дзæбæх, æнæнизæй. 
КАУНА 
Сидзæр чызг æмæ лæппуйæн фыдыус уыди. 
Æргæвдынвæнд сæ скодта. Загъта сын: 
— Изæры сылбикъ æмæ нæлбикъ æргæвд- 
дзыстæм. Дон æрбахæссут. 
Уыдон дон хæссын байдыдтой, дон хæссын 
байдыдтой. Къулбадæг ус сыл амбæлд æмæ 
сæ фæрсы: 
— Уæ хорзæхæй, уыцы донæй цы кæнут — 
абонсарæй йæ куы хæссут?! 
Кауна æмæ йе ’фсымæр загътой: 
— Изæры сылбикъ æмæ нæлбикъ æргæвд- 
дзыстæм. Кусæртытæн дон хъæудзæн. 
Уæд сын къулбадæг ус афтæ: 
— Уæ фыдыус уæ сафынвæнд скодта: сыл- 
бикъ æмæ нæлбикъ сымах стут. Уæ сæр æфс- 
найут! 
Хо æмæ æфсымæр къæртатæ феппæрстой, 
æмæ хъæд-хъæд лидзынтæ байдыдтой. Бирæ 
фæлыгъдысты, æви чысыл, уый зонæг чи у, 
фæлæ иуафон лæппу сдойны. Дон та никуы 
уыд. Æрмæст алы сырдты фæды бадти дон- 
дзæстытæ. Лæппу фæдæлгом кодта дон нуа- 
зынмæ. Кауна йын армытъæпæнæй йæ был- 
тыл фæхæцыд: 
— У, ма баназ! Бирæгъы фæдæй куы бана- 
зай — бирæгъ фестдзынæ, арсы фæдæй куы 
75 

баназай — арс фестдзынæ, хуыйы фæдæй куы 
баназай — хъæддаг хуы фестдзынæ... Æмæ 
дæ иунæг хо дзæгъæлæй баззайдзæн. 
Лидзынц та. Лæппу иуран йæхи фæурæдта» 
фæдæй дон анызта, æмæ... саг фестад. 
Ныккуыдта, ныдздзынæзта Кауна. Цы ма 
кодтаид? Зæлдаг бабаста саджы хъуырыл. 
Цæуынц. Рахæццæ сты хъæды кæронмæ. Уæд- 
мæ изæр дæр æрхæццæ. Кауна хъæды кæрон 
иу бæласы къалиумæ бабаста саджы, йæхæ- 
дæг бæласы саджилыл сбадт. Куыдта æмæ 
йæ цæссыг йæ разы цæппузырау æнхъызт. 
Райсомæй уыцы бæстаг æлдары цуанонтæ 
æрбафтыдысты æмæ чызджы федтой. 
— Цавæр дæ, цы дæ? Цы зæд, кæиæ цы дæ- 
лимон дæ? 
— Æз зæд дæр нæ дæн æмæ дæлимон дæр. 
Æз дæн æнамонд Кауна!.. 
Æмæ сын радзырдта йæхи æмæ йе ’фсымæ- 
ры æмбисонд. 
Цуанæттæ æлдармæ ацыдысты фæрсынмæ. 
Уый загъта: «Ракæнут æй ардæм!» 
Æлдары адæм Кауна æмæ саджы æркодтой 
æлдары хъæумæ. Æлдары зæрдæмæ куыд нæ 
фæцыдаид Каунайы хуызæн чызг! Ракуырдта 
йæ æмæ цæрын байдыдтой. Саджы дæр рæ- 
сугъд хæдзармæ æркодтой. Зыдтой йæ æмæ 
йæ бирæ уарзтой æлдар æмæ йæ фæсдзæуин- 
тæ дæр. 
Æнæкъæм, æнæлазæй цардысты. Фæлæ-иу 
Кауна арæх æнкъард кодта йе ’фсымæры 
æнамондыл. 
Цард дæр æмхуызон кæм хæссы? Уырдыгон 
къулбадæг ус йæ цæгæрсæр чызджы базонгæ 
кодта Каунаимæ. Иæ цæгæр сæрбæттæны 
бын — æмбæхст, йе скъуыд чъилтæ — хыссæ- 
76 

йæ сæрст, йæ ныхас — зæлдаг, æмæ йæ цæ- 
мæй базыдтаид Кауна? 
Къулбадæг ус цады снарц ныссагъта. Иæ 
чызгæн бацамыдта: «Найынмæ йæ расай». 
Къулбадæг усы цæгæрсæр чызг Каунаимæ 
рацыд найынмæ. 
Сæ дзаумæттæ раластой. Кауна дзуры 
къулбадæг усы чызгмæ: 
— Ды уал багæпп кæн: æз ацы доны ни- 
куыма ныннадтон. 
— Нæ, ды уал багæпп кæн: ды нæм уазæг 
дæ. 
Кауна багæпп кодта цъаймæ. Снарц йæ 
зæрдæйы сныхст. 
Къулбадæг усы чызг ын йæ дзаумæттæ 
скодта. Ацыд æмæ æлдары уаты сбадт. Æл- 
дар æй нæ базыдта. Афтæмæй цæрынц. Къул- 
бадæг усы чызг-иу йæ цæгæрсæр куы сныхта, 
уæд-иу æлдар фæгæпп кодта: 
— Уый цы у? 
— Дæлæ хус лалымы мыстытæ хыртт-хыртт 
хæнынц, æндæр ницы! 
Иу цъиу сагъуыд æмæ-иу рудзынгыл абадт: 
— Уæ, гæбæра-гæбæра, 
Уæ, цæгæра-хехына, 
Кæй гобанæй — гобанджын, 
Кæй бадæны бадыс? 
Къулбадæг усы чызг æххуырстытæн загъта: 
— Уыцы цъиуы æрцахсут æмæ йын йæ къу* 
бал стонут! 
Уыдон дæр цъиуы æрцахстой æмæ йын йæ 
къубал стыдтой. 
Стæй та афтæ зæгъы къулбадæг усы чызг: 
— Саджы аргæвдут! Сындзын арт скæнут 
æмæ йæ ууыл сфыцут! 
77 

— Цæмæн æй æргæвдыс? Бирæ йæ куы 
уарзтай... 
— Æргæвдын æй хъæуы, æндæр ницы. Ие 
снардмæ йын кастæн. 
Цæттæ кæнын байдыдтой æргæвдынмæ. 
— Саг, мæгуыр, уыдæттæ фехъуыста. Ныц- 
цыд цады былмæ, ныдздзынæзта: 
— Уæ Кауна, Кауна! Ахсæв ме ’ргæвдæн 
æхсæв у, кæрдтæ — цыргъ, фынгтæ — æвæрд. 
Уæд æм хо дæр цады бынæй сдзырдта: 
— Каунайæн ма йæ бон исты куы уаидг 
уæд ын доны цæрæгойтæ йæ дæлæртты æмæ 
йæ фæсхъусты ахстæттæ не скодтаиккой... 
Сындзын арт гуыр-гуыр кæны. Саджы слас- 
той, æрæвæрдтой йæ æргæвдæныл, æмæ йын, 
а-ныр йæ хурхыл кард æрбауадзой, афтæ фæ- 
• тæррæтт ласта, арты цæхæры йæхи авдылд- 
та æмæ цъаймæ йæхи фехста, Каунайы донæй 
срæмыгъта. Иæхæдæг цы уыд, уымæй авд ах- 
æм хуыздæр лæппу фестад. 
Ссыдысты Кауна æмæ йе ’фсымæр æлдары 
хæдзармæ. Æлдар хабар куы федта, уæд 
къулбадæг ус æмæ йæ чызджы æнæдомд уыр- 
сы дымæгыл бабаста. Дыууæ тæригъæдджы- 
ны уырс къуыппи-къуыпп, дзыхъхъи-дзыхъхъ 
бакодта, æрмæст ма сын се ’стæгдартæ æр- 
ласта. Стæгдартæ басыгътой сындзын артыл, 
се ’ртхутæг сын дымгæмæ сдардтой. Ныр дæр 
ма мит куы рауары, уæд се ’ртхутæджы æрт- 
тивæнтæ миты уæлæ фæзынынц. 
Æлдары хæдзары цæргæйæ баззадысты Ка- 
уна æмæ йе ’фсымæр. 
Уыдонæй абон куыд ницы федтам, афтæ 
рын-сонæй мацы фенут. Аргъау-чъиппа та сы- 
махыл. 
78 

МÆГУЫР ЛÆГ ÆМÆ САУДЗИ 
Мæгуыр лæг стонгæй марди. Æнæхсæвæ- 
рæй схуыссыд æмæ райсоммæ фæратул-батул. 
кодта. Райсомæй йæ йæ сыхаг, дзæбæх чи 
царди, ахæм бафарста: 
— Куыд фæхуыссыдтæ? 
— Æппындæр нæ бафынæй кодтон. 
Мæгуыр лæджы йæ сыхаг сæхимæ бахуыд- 
та, хорз æй федта уæливыхæй, дзыккайæ. 
Стæй та йæ дыккаг райсом федта: 
— Ныр та куыд хуыссыдтæ? 
— Хорз бафынæй дæн. 
— Уæдæ нæ фынæй кæныс стонджы тых- 
хæй. 
Уæд мæгуыр лæг афтæ: 
— Æмæ мæ нал бафынæй кæнис?.. 
— Цы-ма дын кæнон, исты мæм Саудзийы 
хъуг ис. 
Саудзи та се ’ннæ сыхаг уыд, хъæздыг лæг. 
Мæгуыр лæгæн-иу хуырхы цъыртт-исты 
авæрдта, æндæр дзы ницы ’нтысти. 
Рувы мæгуыр лæг иу бон йæ хуымы гæп- 
пæл. Тынг стыхсти, цы акодтаид фырстонгæй, 
уый нæ зыдта. Иæ худ систа æмæ йæ хуымы 
кæрон æрæвæрдта: «Иа хуыцау, ам мын исты 
нывæр!» Хуымы дæлгоммæ схуыссыд æмæ ба- 
фынæй. 
Куы райхъал, уæд йæ худмæ бауад æмæ 
дзы —цыдæр цæрæгой! Бахаста йæ хæдзар- 
мæ æмæ йæм цы мур хауд, уый йын дæттын 
байдыдта. Æмæ йыл уæд цард хæцын куы 
байдаид. Фос дæр æм фæзынд, хор дæр æм 
фæзынд. Иæ фист акалдта. 
Уыцы цæрæгойы та никæмæ ’вдыста æмæ 
йæ никæмæн хъæр кодта. 
79 

Саудзи, хæлæг лæг, кæм нæ бафиппайдтаид 
уый. Фæрсы мæгуыр лæджы: 
— Дæ цард цæмæй хорз кæны? Куынæ дæм 
хор уыд, куынæ дæм фос уыд, кусгæ дæр куы- 
ницыуал кæныс... 
Хъæр кæнынмæ ницы хъавыд мæгуыр лæг, 
фæлæ йæ Саудзи куынал æмæ куынал уагъта, 
уæд ын радзырдта иухатты хабар. 
Саудзи дæр ацыд, йæ хуымы кæрон йæ худ 
нывæрдта, хуыцаумæ скуывта: «О, хуыцау, 
исты мын дзы нывæр!» Схуыссыд хуымы æмæ 
хорздзинады катайæ фынæй дæр нæ баци. 
Куы сыстад, уæд худмæ бауад æмæ дзы 
уыди цыдæр цæрæгой. Бадавта йæ хæдзармæ, 
къуымы йæ сæвæрдта, хæринаг ын нæ ратта. 
Иæхæдæг схуыссыд æмæ схъæздыгмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. Цæрæгой Саудзимæ рацыд 
æмæ йын йæ тугæй бацъырдта. 
Афтæ йын кодта алы бон дæр, æмæ Саудзи 
нымпылди, ныммард. 
ÆЛДАРАТЫ ДЖУГЪЕСОИЫ ДЗÆРГЪ 
Æцæг хабармæ гæсгæ кæй æрымысыдтæн, 
ахæм аргъау уын ракæнон... 
Рувас иу сæрдыгон мæйрухс æхсæв хъæд- 
бынты фæдисы фæцæйцыди. Арс ыл амбæлд 
æмæ йæ фæрсы: 
— Цы хабар у? 
— Дæлæ Æлдараты Джугъесойы скъæтмæ 
цуангæнгæ бафтыдтæн æмæ дзы стыр диссаг 
федтон! — загъта рувас æмæ дарддæр атахти* 
Уæд арс сцымыдис: «Цæуон, фенон æй, уа- 
гæры цы уа?» —æмæ фæраст. Æлдараты 
Джугъесойы скъæты фæмидæг, фæлæ æваст 
«о 

фæстæмæ фæзылд æмæ хъæдмæ ныццавта. 
Мæнæ йæ размæ фæци стай, фæрсы йæ: 
— Уый цавæр дугъ у? Цы ’рцыд уагæры? 
Арс ын афтæ: 
— Æлдараты Джугъесойы скъæты — 
æбуалгъ диссаг. 
Уалынмæ стай дæр уыцы скъæтмæ æрхæц- 
цæ. Куыддæр дуарæй мидæмæ бакаст, афтæ 
фæстæмæ фæзылд, цыма йын йæ былтæ ра- 
къуырдæуыд, æмæ хъæдмæ ныййарци. Иуран 
æй бирæгъ фæурæдта: 
— Чи дæ суры? Кæмæй лидзыс? 
— Ничи мæ суры. Дæлæ Æлдараты Джу- 
гъесойы скъæты — æвирхъау хъуыддаг! 
Бирæгъ дæр уым ныммидæг, уæдæ цы уы- 
даид. Скъæты дуарæй бахызт æмæ цавддурау 
лæугæ аззад, къæсæрыл æрхауд æмæ бауа- 
дзыг... 
Цы дзы федтай, куы фæрсай, мæ хур, у æд 
дзæргъ йæ хъыбылты бахордта! 
ХÆДТÆХДЖЫТÆГÆНÆГ ÆМÆ 
СЫГЪЗÆРИНКУСÆГ 
Æз, чиныджы кæй фыссынц, уыдæт- 
тæ нæ зонын, кæсын-фыссын нæ са- 
хуыр дæн. Æз зонын аргъæуттæ, æмæ 
аргъæуттæ та гæдыныхæстæ сты, зæ- 
гъынц. Гæдыныхæстæ та кæй хъæ- 
уынц? Æмæ кæд гæдыныхæстæ сты, 
уæддæр мæм æцæджы хуызæн кæ- 
сынц. Æвæццæгæн искуы исты уыди. 
Хæдзары иунæгæй куы баззайын, уæд 
мæ цæстыл цыдæртæ уайын байдайы, 
цыдæртæ мæхицæн фæмысын. Æмæ 
уын иу æрымысгæ аргъау ракæнон... 
6. Агъниан. 
81 

Иу сыхы цардысты хæдтæхджытæгæнæг 
Хъазмæхæмæт æмæ сыгъзæринкусæг Дзибы- 
рынкъ. Æвæццæгæн кæрæдзимæ хæлæг код- 
той, йе та иуы цæст иннæмæн нæ уарзта, æмæ 
се ’хсæн сусæг быцæу рахаста. 
Адæм, алы дард бæстæтæй æрцæуæг 
дзыллæтæ, дис кодтой Дзибырынчъы конд 
къухдарæнтыл, хъусдзæджытыл, цонгдарæн- 
тыл, камари рæттыл. Æлхæдтой сæ, фæйнæ- 
рдæм сæ хастой. Фæлæ Хъазмæхæмæт дæр 
æнæдиссагдæр кæм уыдаид! Иæ хæдтæхæг — 
æргъæу бæлоны хуызæн, базыртæй пæр-пæр 
кодта æмæ тахти. Лæг-иу йæ мидæг абадти, 
йæ фарсмæ-иу искæйы дæр авæрдта æмæ-иу 
кæм нæ балæууыдаиккой, ахæм ран нæ уыди 
хохæй-быдырæй, денджызтæ æмæ-иу фурдты 
фале дæр фесты. 
Иу хатт сыгъзæринкусæг Дзибырыккъ чы- 
сыл къопп сарæзта, мидæгæй дзы — айдæны 
хуызæн æрттиваг лæгъз дур. Ныккæс æм, уæд 
алцыдæр зынди, цы дæ бафæндыдаид, уый, — 
суанг, арвыл хур æмæ мæйы чызджытæ тыч- 
чытæй куыд хъазынц, уый дæр. Уæд хæдтæх- 
джытæгæнæг Хъазмæхæмæт афтæ зæгъы: 
«Æз ахæм цъиу скæндзынæн, æмæ хур æмæ 
мæйы чызджыты ардыгæй уырдæм айдагъ 
уыигæ нæ, фæлæ ма сын сæ галуанмæ дæр 
стæхдзынæн!» 
Афтæмæй дыууæ æрмдæсныйы скъубал сты. 
Рахæснаг кодтой, карз хæснаг: кæд не стæ- 
ха — хæдтæхджытæгæнæджы дæсныйад сыгъ- 
зæринкусæджы къухмæ лæвæрд æрцæуæд, 
йæхæдæг та йын цумагæнæгæй куыд баззайа. 
Кæд ахæм цъиу сараза æмæ уæларвмæ йæхи 
сиса, уæд та сыгъзæринкусæджы дæсныйад 
уый бауæд, йæхæдæг дæр уымæ куыд куса. 
82 

Дзибырынкъ катайы бацыд, Хъазмæхæмæ- 
тæн æцæг ахæм маргъ саразын йæ къухы куы 
бафта, зæгъгæ, æмæ аивæй йæ цæст дарын 
байдыдта йæ сыхагмæ. Сыхагæн йæ хæдтæ- 
хæг æмбисмæ куы срæвдз, уæд сыгъзæринку- 
сæг бынтоидæр старст æмæ фыдбылыз кæ- 
нынвæнд скодта. 
Хъазмæхæмæт æхсæв йæ æрмадзы дуæрттæ 
рахгæны, райсомæй æркæсы æмæ йæ арази- 
наг йæ уагыл нал вæййы: лыстæг æлвасæнтæ, 
лæсгæртæ æмæ йын йæ телтæ цыдæр адзæн- 
гæл кæны. 
Уæд иуæхсæв бабадт æмæ иуафон йæ хъу- 
сыл хъыс-хъыс æмæ хыртт-хыртт цæуы. Дзып- 
пыдаргæ фанар ссыгъта æмæ федта: цъæ- 
гъæдзивтыгъд мыст лæсгæртæ лыг кæны йæ 
хырх-дзыхæй. Цы базонын æй хъуыд: сыгъ- 
зæринкусæг фыдбылыз сарæзта — æфсæн мыс- 
тытæ —æмæ йæм сæ рауадзы. Хæдтæхджы- 
тæгæнæг баздæхт æмæ стыр сау магнит 
тæккæ æрбалæсæны — хуынчъы цур мндæгæй 
сæвæрдта. Афта*мæй æфсæн мыстытæ ахста, 
æмæ магнитыл æндæгъдæй задысты. 
Уæдмæ цъиу-хæдтæхæг сцæттæ, фæлæ йæ 
æдде кой нæма кодта. 
Хъазмæхæмæтæн уыд иунæг лæппу, астаз- 
дзыд. Баздæхт æмæ, — йе уæнджы цы хæйрæг 
фæмидæг, мæгъа, — æхсæвдалынгæй бинонтьг 
сусæгæй хæдтæхæджы куы абадид! Ратахти,. 
уæдæ цы уыдаид, æмæ тæхынтæ байдыдта,. 
тæхынтæ байдыдта. Тахтис æврæгъты сæрты,. 
хъæдты æмæ хæхты сæрты, дæттæ æмæ ден- 
джызты сæрты. Цас фæтахти, чи зоны; ка$-- 
дæм, кæцырдæм — йæхæдæг дæр ын ницы 
’мбæрста. Иудзырдæй, фæдзæгъæл. Уæдмæ 
83 

иуран ныууыдта æрдузтæ, æрдузты астæу — 
уæтæртæ. 
Лæппу æрынцади хъæды къохы астæу. Уæ- 
тæртæ уырдæм дард нæ уыдысты. Иæ алы- 
варс — стыр бæлæстæ, уæйгуытау, лæууыдыс- 
ты, хæдзары стæвдæнтæ. Уæле сæ къабузтæ 
фæйнæрдæм ауагътой æмæ цыма кæрæдзи 
къухтыл хæцыдысты, афтæ зынди. Бамбæрс- 
та, цавæрдæр æнахуыр, æнæзонгæ бæстæ кæй 
у. Иæ дур, йæ зайæгхал — цыдæр æндæргъуы- 
зон. «Хæдтæхæг уал бæласы мæрайы бафсна- 
йон, мæхæдæг уæтæрмæ цæуон», — загъта йæ- 
хицæн. 
Бафснайдта йæ дзæбæх. Пыхсыты бын æй 
бакодта. Дæс азы дæр йæ фæрсты цу — ничи 
йæ ссардтаид. 
Цæуынтæ байдыдта, цæуынтæ æмæ иуран 
æрдузмæ рахызти. Уæд кæцæйдæр куыйты 
рæйын ссыд, æмæ уалынмæ уæтæртæ æрба- 
зындысты. Куыйтæ тынгæй-тынгдæр агъуи- 
йынц. Иу лæг æм раздæр рауад ацы сывæл- 
лонмæ. Гыццыл, æнахуыр адæймагмæ æргуы- 
быр кодта æмæ йыл цинтæ кæны. Æмæ йæ 
фæрсы уыцы фыййау: 
— Махмæ ам хъæу хæстæг куынæ ис, тынг 
дард стæм, уæд нæм ды кæцæй фæдæ? Сыф- 
тæры бынæй æви искæцы дидинæджы къус- 
кæй рагæпп кодтай? 
Лæппу загъта: 
— Фæдзæгъæл дæн. 
Лæг дарддæр фæрсы: 
— Æмæ дæ ном цы хуыйны? 
— Мæ ном — Сагмара. 
— Гъе, дæ хъуыддаг раст уа, æцæг саг 
куыд амарай æмæ нын бур физонджытæ 
84 

куыд скæнай! Æмæ чи дæ, кæцæй дæ уæд- 
дæр? 
— Тынг дардæй... Мæ хæдзар нал ссардзы- 
нæн. 
— Мæнæ уал махимæ цæрдзынæ, Сагмара. 
Лæппу, мæгуыр, бакатай кодта. 
Уалынмæ æризæр. Иу æхсæзы бæрц баисты 
фыййæуттæ. 
Хисдæр фыййау лæппуйыл аудыдта, йæ 
цæст æм дардта. 
Лæппу семæ цæрынтæ райдыдта. Коммæ 
касти. Донмæ уад, фосмæ зылд, суг хаста. 
Фыййæуттæй искæй бæсты дæр ма-иу фæрас- 
ти фосы фæдыл. Æнæуый та бакастæй ахæм 
уыд: хæрзконд, хæрзуынд. 
Фыййæуттæн сæхицæн та хицау уыд,— 
æлдар. Хицау сæм мæй иу цыд кодта. Фæлæ 
йæм лæппуйы никуы равдыстой... 
Лæппу уæд куы рахъомыл уаид! 
Æлдар-хицау та сæм иуахæмы бæрæггæ- 
нæг æрбацæйцыд. Хуымæтæджы бæхыл кæм 
бадтаид! Дæс сардзины ма йæ хъуыд уæтæры 
дуармæ, афтæ лæппу йæ размæ рауади. Райс- 
та æлдары бæх, бæхбæттæныл æй æрбаста. 
Æлдар днсты бацыд, цæст æрæвæрдта йæ 
хæрзкондыл, йæ хæрзæгъдауыл: «Ай цымæ 
мæ уæтæрмæ кæцæй æрхауд?» 
Æлдар дон æрцагуырдта. Лæппу йæм къус 
йæ пъланыл хæрзаивæй ратта. Къус æрттыв- 
тытæ-тæмæнтæ калдта. «Æвæццæгæн, уа- 
зæг — исты сæмбæлд æмæ уал ам фæстиат 
кæны», — банхъæлдта æлдар. Никæй бафарс- 
та лæппуйы тыххæй. Изæрмæ фæлæууыд æнæ- 
исты зæгъгæйæ. 
Изæрæй иууылдæр æрæмбырд сты æмæ 
сæм æлдар иугай-иугай сиды. Фæрсы сæ. Уы- 
85 

донæй алчидæр фæзæгъы: «Æз ын ницы зо- 
нын, æз дæр æй ам æрбаййæфтон. Уæртæ нæ 
хисдæр фыййауы бафæрс». Уæд та уымæ дæр 
расидт æлдар. Лæппу уыцы рæстæг зилæнтæ 
кæны, лæггад кæны. Сбадæны мыггаг ын ду- 
нейыл нæ уыдис. Æлдар хисдæр фыййауы 
фæрсы: 
— Ацы лæппу уын кæм уыд? 
— Кæцæйдæр нæм æрæфтыд. 
— Ахуыр та йæ чи кæны уыцы лæмбынæг? 
Сымах? 
— Нæ, мах не стæм. Исты йын куы фæзæ- 
гъæм — хуыздæрæй йæ бакæны. Бакæс-ма: 
нæ бынат æрттывтытæ куыд калы! 
Лæг сæрæй бынмæ рахабар кодта, афтæ 
æмæ афтæ æрбафтыди, куыйтæ йæм куыд 
алæбурдтой, йæ хъæбысы йæ куыд æрбахас- 
та. 
— Ныр ам ис æртыккаг аз. Дæуæн дæр æй 
уый тыххæй не ’схъæр кодтам: бахъахъхъæ- 
нæм æй, — загъта лæг. — Иæ мыггаг дæр дзы 
ферох. 
Æлдар йæхимидæг бирæ фæхъуыды кодта, 
уый фæстæ афтæ дзуры: 
— Иæхи-ма йын бафæрсут, хъæуырдæм дæ, 
зæгъ, нæ фæнды? 
Фыййæуттæ лæппуйы бафарстой, æмæ хис- 
дæр афтæ зæгъы: 
— Нæ, нæ йæ фæнды. 
Æлдар уæд афтæ: 
— Уæдæ, зæгъ, адонимæ цæр. 
Фыййæуттæн та ныффæдзæхста: 
— Хуыздæр цæстæнгас æм дарут! 
Æлдарæн уыд æрмæст иунæг чызг. Фыд æй 
буц дардта. Чызг — нырма хæрз æрыгон, фæ- 
86 

лæ рагацау бæрæг уыд, суинаг кæй у, йæ 
конд, йæ уындæй — бæсты рæсугъд. 
Куыд уыди, цы уыди — иубоны сæр æлдар 
фæрынчын æмæ æруатон. Иæ фос, йæ адæм- 
мæ йæ зæрдæ æхсайдта, æмæ æмбæлттимæ 
йæ хæрæфырты фос бæрæггæнæг арвыста уæ- 
тæрмæ. 
Лæппу та фыццагау йæ размæ рауади. Иæ- 
хи йеттæмæ бынаты ничи уыд. Сæ бæхтæ сын 
уæрдонæй феуæгъд кодта, бæхбæттæныл сæ 
абаста, йæхæдæг зилæнтыл фæци. Арт акод- 
та, дзидза уæларт бафтыдта, физонæг дæр. 
Бæхтæм дæр-иу ауади, куы феуæгъд уой, зæ- 
гъгæ. 
Стыр æгъдæуттæ сын ратта. Æрттывтытæ 
калдта йæ бавнæлд, йæ фезмæлдæй. Иæ дзау- 
ма дæр — хæрзæхсад, хæрзæфснайд йæхи 
хъаруйæ. Дон дæр-иу сын йæхи къухæй сыгъ- 
дæг авæрдта. 
Бафарстой лæппуйы фыййæутты цардæй. 
Ницæмæй, никæмæй рахъаст кодта. Алцы йæ 
уагыл — фос дæр, адæм дæр. 
Ныр сæ лæппу йæхæдæг дæр бафарста æл- 
дарæй. Уыдон ын радзырдтой йæ рынчыны 
хабар. Лæппу фенкъард: æлдар æм æвзæр 
цæстæй нæ ракаст æмæ уый тыххæй. Уый 
æнæфæфиппайгæ нæ фесты æмæ йын загътой: 
— Цом немæ æмæ фенай. 
Лæппу не сразы, нæй гæнæн, ам уæтæры 
бирæ фæкæсинаг ис æмæ мæ нæ равдæлдзæн, 
зæгъгæ. Уыдон уæддæр: «Уæдæ нæ куыд æгъ- 
дауæй бабæрæг кæндзынæ?» Лæппу уый тых- 
хæй ницы бæлвырд ныхас загъта. 
Уæд уазджытæ фæстæмæ цæуыныл ныл- 
лæууыдысты. Сагмара рæвдз февнæлдта, сæ 
бæхтæ сын арæвдз кодта. Фæндагмæ сын сæ 
87 

бричкæйы цъæх хос дæр авæрдта, æмæ уыдон 
дæр, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, аив- 
гъуыдтой. 
Æлдар йæ хæрæфырты хабæрттæй бирæ 
фæфарста. Уый дæр ын йæ фосæй, йæ адæ- 
мæй хорз йеттæмæ цы загътаид. Гъе, стæй 
лæппуйæ диссаджы æппæлдтытæ фæкодта. 
Æлдар бафæдзæхста: «Цыдæриддæр-куыддæ- 
риддæр федтай, уый макæмæн зæгъ». 
Уый фæстæ чызг йæ фыды цурмæ бацыд, 
фæрсы йæ, куыд дæ, нæма фæдзæбæх кæныс, 
зæгъгæ, æмæ йын фæстагмæ, уайдзæфгæнæ- 
гау, афтæ: 
— Цыдæр мæ æмбæхсыс, уый бæрæг у. 
— Æз — куы ницы. Мæнæ катай кæнын, 
уæдæ, зæгъын, кæд рахиздзыиæн мæ сæйæн- 
донæй. 
Чызг æй нал уадзы: 
— Æмæ æз ныртæккæ мæхи хъусæй куы 
фехъуыстон, цы дзырдтат, уый. Мæнæй ма 
йæ цы сусæг кæнут? 
Æлдарæн|гйенæн нал уы#æмæ басаст. Чы.зг 
сæм æцæгæй фæхъуыста дуары зыхъхъырæй 
Цыбыр ныхасæй, лæппу чызджы зæрдæмæ 
фæцыд фæсаууонмæ, æмæ лæппу цæмæй 
хъæумæ æрбафтыдаид, уый тыххæй сæ исты 
æрхъуыды кæнын хъуыди. Æлдар уæдмæ фæ- 
дзæбæх, фæлæ балцы ацæуын йæ бон нæма 
бауыдаид, æмæ йæ чызгæн загъта: «Ацу, нæл- 
гоймаджы дарæс дæ уæлæ скæн, афтæмæй. 
Æхсæв дæр-иу уым баззай». 
Чызг афтæ бакодта æмæ сæм уайтæккæ бæ- 
хыл схæццæ. Фыййæуттæ хæстæг хызтой æмæ 
сеппæты дæр иумæ сæййæфта. Радзырдтой 
лæппуйы хабæрттæ, уæдæ цы уыдаид. «Йе 
’хсæрдæс азмæ бахызти», — загътой. 
88 

Чызг уæтæрмæ фæцагайдта, æмæ йæм лæп- 
пу йæ бæх æфснайынмæ куы рауад, уæд чызг 
куыддæр бауадзыг, басур лæппуйы уындæй, 
сыхъуысти ма дзы сындæг: «Дон...» Сагмара. 
йын дон раскъæфта. Лæппу дæр цæмæй ба- 
зыдтаид чызджы, нæлгоймаджы дарæсы уыд, 
æмæ? Уазæг куы ’рчъицыдта, уæд зæгъы: 
«Мæ бæх йæ мидбынаты стыфтырыкъо æмæ* 
мæ сæр уымæй разылд...» 
Иу-цасдæр куы аныхæстæ кодтой, уæд æй 
чызг хъæумæ хоныныл ныллæууыд: 
— Цом уал æмæ хъæу фенай, горæт дæр. 
Ам дæр бирæ фæцардтæ æмæ дын фаг у. 
Сагмарайæн æцæгдзинадæй йæ зæрдæ æнæ* 
’хсайгæ кæм уыдис, фæлæ уæддæр нæма сра- 
зы хъæумæ цæуыныл. 
Афтæмæй чызг фæстæмæ иунæгæй раз- 
дæхти. 
Къорд боны рацыд, афтæ т*а чызг ногæйг 
цæуынвæнд скодта. Æлдар та сразы, уæдæ 
цы, æмæ йын йæ хæрæфырты дæр йемæ æм- 
балæн æрвыста. Фæлæ чызг, цæй æмбал мæ 
хъæуы, зæгъгæ, та иунæгæй фæрасти. 
Æмæ фыййæутты бынаты лæппуйы иунæ- 
гæй сæййæфта. Ацы хатт æм йæхи ахæм хуы- 
зы нал равдыста — йе ’ддаг дзаума фелвæс- 
та æмæ чызджы дарæсы йæ разы æрлæууыд. 
Лæппуйы цæстытæ цæхæр куыд нæ акалдтой, 
дисы куыд нæ бацыдаид, ахæм хæрзаив чызг 
кæй разы февзæрди?! Бынат тыбар-тыбур 
кодта фырæфснайдæй. Фысым фыццаджы 
хуызæн минас ацæттæ кодта æмæ йæ фынгыл 
æрæвæрдта. Цы бамбарын ма йын хъуыд,- 
айфыццаджы барæг дæр ацы чызг кæй уыди. 
Чызг фæрсы: 
83« 

— Гæр, уæдæ хъæумæ амæй уæлдай нæ ба- 
цæудзынæ? 
— Мæгъа... Æмæ кæннод цы хуызы бацæ- 
уин, æниу? 
— Уымæн исты хос уыдзæни. Чиныджы зо- 
ныс? 
Лæппу «о» загъта. Уæд чызг кæцæйдæр 
гæххæтт æмæ къарандас систа æмæ дзы цы- 
тæ ныффыста — хæйрæг йæ зонæг. Æмæ йæм 
æй ратта. Ныффæдзæхста, æрмæст, дам, æй 
макæмæн фенын кæн. 
Чызг сæхимæ куы рацыд, уæд лæппу гæх- 
хæтты фыстытæм æркаст. Фыстытæ амыдтой, 
цæвиттон, хъæумæ кæуылты цæугæ у, номер- 
тæ фæрсын æй нæ бахъæудзæн;" бæрæг — хæ- 
.дзар кæм и æмæ чызджы уатмæ кæуылты ба- 
хиздзæн, уыдæттæ иууылдæр. 
Уæд, цæмæйдæриддæр хъуыддагæй, лæп- 
пуйы хъæумæ цæуын æрфæндыд. Фыййæут- 
тæн дæр æй загъта. Фарста сæ æфсонæн фæн- 
,дагæй дæр, цыма æппындæр ницы зыдта. 
Æвæццæгæн, хуыссын афон уыдаид, афтæ 
лæппу фыййæуттæй йæхи ракуырдта æмæ 
фæсфæдты йæ хæдтæхæгмæ бацыд. Уыйраз- 
мæ дæр æй арæх бæрæг кодта, зылди йæм 
сусæгæй, æмæ уыцы сыгъдæг æмæ рæвдзæй 
лæууыд бæласы мæрайы пыхсы къалиуты 
бын. Абадтис дзы æмæ атахти. 
Æлдарæн уыди цыппаруæладзыгон галуан- 
хæдзар. Уым цыппæрæм уæладзыджы царди 
æлдары чызг æргъæукъул уаты. Лæппу ба- 
хæццæ йе ’мгъуыдмæ. Гæххæтты фыстмæ гæс- 
гæ уайтагъд базыдта чызджы рудзынг. Хæд- 
тæхæг галуаны сæрыл æнæхъæр, æнæхъистæй 
абадт. Зæххыл ын уадзæи иæ уыд: бынæй 
90 

гæстæ хъахъхъæнгæ кодтой, æмæ йæ уыдон 
базоной, уый йæ нæ фæндыд. 
Лæппу уатмæ рудзынгыл багæпп кодта. 
Чызг æм рагæй æнхъæлмæ каст æмæ куыд 
пæ кыццин уыдаид йе ’нафоны уазæгыл!.. 
Фæныхас кодтой боныцъæхтæм. Лæппу цæ- 
уынвæнд скодта, фæлæ ма йæ чызг алы æф- 
сæнттæй урæдта, нырма æхсæв у, зæгъгæ. 
«Куыд æхсæв у, дæлæ боныцъæх куы ’рба- 
зынд», — загъта лæппу. Чызг ын афтæ: «Уый 
боныцъæх нæу, уый фурды сих йæ цъæх бæ- 
хыл æрвгæрæтты зилы æмæ уый цъæх у». 
Уæдæй фæстæмæ лæппу мæй цыппар-фондз 
хатты тæхын байдыдта чызджы уатмæ. Иæ 
хæдтæхæг-иу хæдзары сæр фæздæгдзон тру- 
байы аууон авæрдта. Хæдтæхæджы базыртæ- 
иу сæхи фæцъыллинг ластой æмæ-иу хæдтæ- 
хæджы æмбуар абадтысты. 
Афтæмæй-афтæмæй лæппу æмæ чызг бын- 
тондæр слымæн сты. Лæппу æхсæв йæ рæс- 
тæг чызгимæ æрвыста, бон та-иу фæстæмæ 
ратахт. 
Рацыд аз, æиæхъæн аз. 
Фæлæ базонæн кæмæн нæй, ахæм хъуыд- 
даг та дунсйыл кæм и? Бафиппайдтой гæстæ 
хæдтæхæджы, æрмæст цы у, чи у, уый нæма 
зыдтой. Æлдарæн хабар загътой. Уый дæр 
дис кодта — цы уа, уæдæ, маргъ æви æндæр 
исты? Æлдары ус йæ лæгæн афтæ: «Цыфæн- 
дыйæ дæр хъуыддаг базон». 
Сагмара уæдмæ фыййæуттæн сæ сæр, сæ 
хнсдæр сси. Æлдар ын дзаума ныр иннæты 
хуызæн нал æлхæдта, фæлæ — зынаргъдæр 
æмæ хуыздæр. 
Уæд, мæ хур акæнай, æлдар æрбацæуæнты, 
бахизæиты зæгæлтæ ныкъкъуырдта. Æмæ-иу 
91 

райсом федтой: зæгæлыл дзаумайы гæбаз> 
баззади. «Ахæм дзаума кæуыл ис?» — фарс- 
той. Æмæ рабæрæг: лæппуйы дзаумайы гæ- 
баз у. 
Хъуыддаг иууылдæр куы базыдтой, уæд 
чызг лæппуйæн иу æхсæв загъта: 
—Цæмæй ардыгæй ацæуæм, уый бакæн. 
Æнæфыдбылыз нæ нæ ныууадздзысты. Дзур- 
джытæ мыл бирæ ис„ æмæ нæ сæ маст ис- 
дзысты. 
Уæд лæппу цавæрдæр калонæмæ батахт, ра- 
куырдта фæтæген, æви бензин цыдæр æмæг 
фæстаг хатт чызгмæ куы бацыд, уæд æй æх- 
сæвыгон рахаста. 
Уæтæры иу æхсæв фесты. Бафæдзæхстой 
фыййæуттæн: «Ма нæ схъæр кæнут». 
Афтæмæй чызгимæ рафардæг сты... Цæ- 
уынц, тæхынц... 
Цас фæцыдысты, цас фæтахтысты — хуы- 
цау йæ зонæг, фæлæ æгæр куы сфæлмæцы- 
дысты, уæд загътой сæхицæн: «Афтæ кæдмæ 
цæудзыстæм æхсæвæй-бонæй? Исты кæрон 
скæнæм». 
Æхсæвы сæ бынмæ рухсытæ ныууыдтой, 
сæхи уырдæм æруагътой æмæ æрбадтысты. 
Уый разынди хъæу. Бадгæ та æркодтой иу- 
варс быдыры. 
Хæдтæхæг бафæсвæд кодтой æмæ кæрой- 
наг хæдзармæ бацыдысты. Уый уыд иунæг, 
цот кæмæн нæ уыд, ахæм усы хæдзар, хъæм- 
пынсæр. Мæгуыр ус бæлццон адæмыл куыд 
нæ бацин кодтаид, йæ цæхх, йæ кæрдзын сын 
нæ бавгъау кодта. Иунæг карк æм уыд æмæ 
йæ æргæвдынмæ хъавыд, фæлæ йæ лæппу нæ 
бауагъта. 
Æхсæвы уымæ баззадысты; афтæмæй хуы- 
92 

цау ныддæлæ-уæлæ кодта, æмæ чызгæн йæ 
арын уым æрæййæфта. Мæгуыр ус ын æв- 
гъæдгæс фæлæууыд, хионы хуызæн фæндаг- 
гон тыхст сылгоймаджы бæрны бацыд. Æмæ 
хъæмпынсæр хæдзары уыцы ’хсæв райгуырди 
лæппу. 
Фысымы цинæн кæрон нал уыди. Йæ уяз- 
джыты фондз боны æмæ фондз æхсæвы йæ- 
химæ баурæдта. Гъе стæй цæуыныл систы, 
нал сын уыд бауромыны хос. Фæлæ сывæл- 
лон семæ хæссынмæ нæ хъавыдысты: иуæй сæ 
фæндагыл хъыгдардтаид, иннæмæй та йæ 
райгуырд æгъдауыл нæ уыд, æмæ катайы ба- 
цыдысты. Ус йæ уазджыты хъынцъым куы 
бамбæрста, уæд афтæ зæгъы: «Мæгуыр дæн, 
уый уынут уæхæдæг, фæлæ уæ сывæллоны 
мæнæн куы ныууадзат, уæд æй сымахæй æв- 
зæрдæр не схæсдзынæн. Уæдæ йæм уæ зæрдæ 
дæр мацæмæй æхсайæд — уæхицæй йæ аев- 
зæрдæр нæ бахъахъхъæндзынæн». 
Ус райста сывæллоны, йæхæдæг бæлццæт- 
тæн фæндаггæгтæ рæвдз кæнынмæ бав- 
нæлдта. 
Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куыд хицæн 
кодтой, афтæ ацыдысты. 
Лæппу фæндæгтыл бирæ цæуджытыл æм- 
бæлди æмæ фæрсгæ-фæрсгæ йæ хæдзар ссард- 
та: сæ кæрты æрбадти æмбисæхсæв. 
Хæдтæхджытæгæнæг Хъазмæхæмæты ус 
уынæр айхъуыста æмæ кæртмæ рацыди, ай 
ды хабар у, зæгъгæ, йæ къухы цырагъ рухс 
кодта, афтæмæй. Лæппу йæ куыддæр ауыдта, 
афтæ йæ мады йæ цæстытæй базыдта. Рай- 
хæлдта йæ былты баст, йæ цæсгомæмбæрзæн 
хæцъил. Мад дæр æй куыд нæ базыдтаид, 
æмæ кæрæдзийæн ныхъхъæбыс кодтой. Сæ 
93 

цæссыгтæ нал баурæдтой... Лæппу загъта: 
«Мемæ ма æмбал ис» Мад хæдзары тыргъ- 
тæм фæстæмæ фæзылд, цæрдæгдæр рухс йæ 
къухты сабыргай рахаста æмæ сылгоймагмæ 
æркаст: уый нырма бадти хæдтæхæджы ми- 
дæг. Бацин кодтой кæрæдзийыл. 
Сагмара æмæ чызг мидæмæ нæ бацыдысты, 
кæрты лæууыдысты. Хæдзарæй зæронд усы 
хъæр цæуы: 
— Уæртæ лæг, мæнæ дæ фырт Сагмара фæ- 
зынди! Уæлæмæ фест! 
Лæджы хъæлæс райхъуыст: 
— Уый та цы хоныс? Гъер дын уыцы ныхас 
чердæм цæуы? Кой дæр æй мауал скæн! 
Ус æртæ фæлтæрæны скодта, уæддæр лæ- 
джы нæ бауырныдта. 
— Марадз, лæппу, дæхæдæг æм бацу, дæхи 
йæм равдис. 
Лæппу мидæмæ нæ уæндыд, йæ фыдæй 
тæрсгæ кодта, кæддæр, æнæ бафæрсгæйæ, 
хæдтæхæджы кæй атахт, уый тыххæй. 
Фæлæ фыд йæ фырты куы федта, уæд-ма 
рагон маст æмæ уайдзæфтыл уыд? Фырцинæй 
дзы ферох сты. Ныббарста йын йæ рæдыд. 
Райсомæй чидæр хæдзармæ æрбахъæр код- 
та: 
— Мæрдхуыст фæкодтай, дæ куысты цæ- 
уылнæ дæ? 
Лæппу хъæрмæ фехъал. Кæсы, æмæ йæ 
фыд хуыссæнæй фæтæррæтт ласта, æнæхсад 
æмæ æххормагæй уынджы бамидæг. Æдде 
æрбадзурæг ын лæдзæгæй иу хафт авæрдта, 
йæ разæй йæ айста. 
Фырт йæ мады бафарста, уый цы хабар у, 
зæгъгæ. Мад загъта: 
— Дæ фыд фембылды, æмæ дзы сыгъзæ- 
94 

ринкусæг йæхицæн цумагæнæг скодта. Ацьг 
хатт æгæр афынæй, дысон сымах цинæй йæ 
хуыссæг фæкъахыр, — ныр æй уæлæ хъила- 
дзагъдæй фæтæры. 
— Æмæ йын цы фæкусы? 
— Дон хæссы, арт æндзары, куынц дымы, 
æфсæйнæгтæ сигæцыл хафы... Лæгуæрдоны 
дæр æй сифтындзы. 
Лæппу ссыд сыгъзæринкусæджы хæдзармæ 
æмæ йæхи цæстæй федта, æцæг афтæ кæй у. 
Хицау æй нæ зыдта, уымæй афтæ — искæцæй 
зæриндзаумæттæ æлхæнæг æрцыд. 
Лæппу сыгъзæринкусæгæн афтæ: 
— Рæхджы мæ фыд æрбацæудзæн æмæ 
дын цыдæртæ аразын кæндзæн. Мах дард 
бæстаг стæм. Ныр мын зæгъ, ацы лæджы цæ- 
уыл хурхæй марыс? 
— Æмæ дæ уымæ та цы кæсы? 
— Хъуыддаг мæ ницы ис, фæлæ махырды- 
гæй афтæ нæ фæкæнынц... 
Хицау ын хабæрттæ æркодта. Кæд ын сæ 
чысыл раздæр йæ мад фæдзырдта, уæддæр 
сæм ногæй байхъуыста. 
Ныр æй лæппу фæрсы: 
— Æмæ ахæм хæдтæхæг нæ сарæзта, уый 
цæмæй зоныс? 
— Кæм ис уæдæ?.. 
— Хорз. Æмæ дзы кæдæм тæхинаг уыд? 
— Мæйы чызгмæ. 
— Уæдæ йæ базон: ахæм хæдтæхæг сарæз- 
та æмæ дзы йæ фырт мæйы чызджы нæ, фæ- 
лæ хуры чызджы æрхаста... Сæ фенын дæ 
фæнды? 
Хицау æнахуыр лæппумæ рамæсты, цыдæр 
къулбадæг, дзæгъæлхæтæг æм фæкаст. 
Æгуыст мæ цæмæн кæныс, зæгъгæ, йыл фæ- 
95 

тъæлланг кодта æмæ йыл йæ хъыхъхъаг 
куыйты рауагъта... Лæппу адымдта, æндæр 
.æй куыйтæ ныттуаратæ кодтаиккой. 
Сæхимæ ныххæццæ, йæ ног усы йæ фарсмæ 
хæдтæхæджы авæрдта æмæ хæрдмæ стахт. 
Сыгъзæринкусæджы бæстыхæйтты сæрты йæ- 
хи хæрзныллæджыты бауагъта. Ахæм хъæр 
æй скæнын кодта, æмæ дзы хъустæ къуырма 
кодтой. Хæдзары агуыридуртæ, бумбулитау, 
фæйнæрдæм ныффутт ласта... Брутæ, саратæ, 
куырдадз — иууылдæр сæ ныффалгæрон код- 
та. Стæй кæрты сæрмæ арвыл йæхи баурæд- 
та, хæдтæхæджы хъæр бынтондæр ныссабыр 
кодта, йæ бинойнагимæ сæ сæртæ æддæмæ ра- 
дардтой, æмæ лæппу бынмæ хъæр кæны: 
— Гъеныр дæр дæ нæма уырны? Скæс-ма! 
Изæрæй фыд сæхимæ куы ’рцыд, уæд лæп- 
пуйæн загъта: 
— Бæргæ дзырдтон зæрдаивæй, мæ сывæл- 
лоны, зæгъын, хур æмæ мæйы чызджы га- 
.луанмæ арвыстон. Цы йын зыдтон — цы фæ- 
дæ, фæлæ уæддæр дзырдтон... Фæлæу, æххæст 
æрыздæха, зæгъгæ, фæлæ мæм кæм хъуыста! 
Æмæ мæ йæ къæхты бын ныккодта... Дыууа- 
дæс азы дæргъы мæ хурхæй амардта. Хорз 
ын бæсты нæ цæуы... Иухатт æм фæсденджы- 
зæй цавæрдæр сауцъар адæм марынмæ æрба- 
цыдысты. Кæмдæр сæ асайдта — сыгъзæрины 
æфсон сæ æрхуы æмæ бур къалайæ сфæлыс- 
та... Бамбæхстон æй, мæхæдæг уыцы адæмы 
дард фæндагыл сардыдтон: «Гандзамæ уæй- 
йæгтæ фæласы». Уыдон йæ фæдыл ахæррæтт 
кодтой. Уый фæстæ дзы мæхи бæргæ куырд- 
тон, суадз мæ, зæгъгæ, — нæ мæ суагъта; лæ- 
дзæгæй мæ ныххоста. 
Фырт хатыркурæгау: 
96 

— Мæн аххосæй бирæ фыдæбæттæ бав- 
зæрстай, æгады раны уыдтæ, фæлæ ныр æз 
мæхи сраст кæндзынæн. Алцыдæр йæ гаччы 
сбаддзæн, дæ куыст фæстæмæ райдайдзынæ. 
Уыцы фыдгуырдæн ныр йæ тæрхон конд у. 
Дыккаг бон хабæрттæ адæмыл айхъуыс- 
тысты. Лæг стыр чызгæрвыст æмæ чындзæх- 
сæв йæ лæппуйæн иумæ скодта. 
Афтæмæй цæрынтæ байдыдтой, цæрынтæ. 
Æстдæс азы сыл рацыд сæ фыды хæдзары. 
Мад æмæ фыд — æгас, фæлæ сæхимидæг 
тынг æрхуым кодтой, сæ лæппу æмæ чындзæн 
цот кæй нæ цыд, уымæй: «Нæхицæн иу уæд- 
дæр уыд, амæн та иу дæр куынæ и». 
Иубоны сæр ахæм кой сæ фырт æмæ чын- 
дзы цур срæдыдысты. Уыдон дæр сæ хабæрт- 
тæ сæрæй бынмæ æрнымадтой... Кæмдæр сын 
иу мæгуыр усмæ сывæллон кæй баззад, уы- 
цы хабар зæронд лæг æмæ усы дзыхъхъын- 
ног фестын кодта: «Тагъд агурынмæ цæуын 
хъæуы!» 
Сагмара йæхи срæвдз кодта æмæ даргъ 
балцы хæдтæхæгыл араст. Агурынтæ бай- 
дыдта, агурынтæ. 
Ныр сывæллоны хъуыддаг афтæ рауад, 
æмæ мæгуыр усы къухы уал азы дæргъы слæг 
и, усгур сси. 
Хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта æмæ агурæ- 
джы уыцы хъæумæ сарæзта. Ссардта хæдзар, 
сæ дуармæ цы стыр цъæхснаг тъæпæн дур 
уыдис, уымæ гæсгæ. Дурыл кæддæр цыдæр 
дамгъæтæ ныкъкъахта, æмæ афтæмæй лæу- 
уыдысты. Хæдзар хъæмпæй нал — агуыри- 
дурæй æмбæрзт, йæ сæрыл даргъ хъилыл — 
тыр-тыраг арæзт, æмæ дымгæйырдæм йе 
’ргом, афтæмæй тыр-тыр кодта. 
7. Агъняан. 
97 

Хæдтæхджытæгæнæджы фыртæн усы цы 
базонын хъуыд, фæлæ ус æрбацæуæджы нæ 
базыдта æмæ йæхинымæр дисы бафтыд: 
«Ацы уæздан æрыгон лæппулæг ныл куыд 
барвæссыд?» 
Агурæг кæй агуырдта, уый — кæддæры сы- 
вæллон — уыцы бон хæдзары нæ разынд. 
Уазæг усы фæрсы: 
— Иунæг дæ æви? Иунæгæй афтæ хъæз- 
дыг куыд дæ? 
Ус загъта: 
— Хорзæй мын фæцæрæд мæ дарæг, мæ 
лæппу. Адон уый фыдæбæттæ сты... 
Æмæ зæронд ус хабæрттæ сæрæй бынмæ 
фæкодта: лæппу йæхи хъæбул кæй нæу — 
кæйдæр у, хæсгæ та йæ йæхæдæг скодта* 
Æмæ йе схæсгæ лæпп> куры Гандзагъан- 
æлдары чызджы, фæлæ йын æй нæ дæттынц. 
Ныр дæр лæппу æддæ и, усгур. 
Бæлццон уал æй афтæ бафарста: 
— Уæд йед та... уæ хæдзары сæр уыцы тыр- 
тыраг цы у? 
— Уый мæ лæппу сарæзта... Æз ын дзырд- 
тон, кæддæр, зæгъын, иу лæг нæ сæрты къу- 
хæй конд маргъыл батахт, йæ фындзыл — 
стыр тыр-тыраг. Уый мæм йæ мад æмæ йæ 
фыд æртахтысты кæддæр ахæм маргъыл 
æмæ гуыргæ дæр мæ къуымы ракодта. Фæлæ 
йын æй никуы схъæр кодтон... Æмæ мæ лæп- 
пу хæдзары сæр тыр-тыраг ныссагъта... 
Бæлццон та фæрсы: 
— Уæдæ йын Гандзагъан-æлдар йæ чыз- 
джы нæ дæтты? Æмæ йæм цы фау хæссы? 
— Чызг æмæ мад лæппуйы фарс бæргæ сты, 
æлдар та, дам, афтæ: «Ай дзæгъæлзад у, мыг- 
гаг бæрæг дæр ын куынæ ис». 
98 

Хæдтæхджытæгæнæджы фырт фæмæсты, 
йæ бынатæй фестад: 
— Уæдæ ма сæ мæ бар уадз!.. Кæцырдыгæй 
цæры уыцы чызг? 
Ус Гандзагъан-æлдары бæстæ бацамыдта. 
Хæдтæхджытæгæнæджы фырт йæ хæдтæхæ- 
джы абадт æмæ уадидæгæн æлдары кæрты 
балæууыд. Уазæгæн æнæ мидæмæ цæугæ кæм 
уыд! Уым баййæфта дыууадæс усгуры. Æр- 
бацæуæг арфæйы ныхæсты фæстæ афтæ: «Ба- 
хатыр кæнут, уæ хъуыддаг дарддæр хæссут. 
Æз дæр уæм байхъусдзынæн». 
Усгуртæ радыгай æлдаримæ дзурынц, æмæ 
иу иннæйы фæстæ феддæдуар вæййы æнæис- 
тæмæй, афтæмæй дзы иуæндæсæн сæ кой, сæ 
дымгæ дæр нал уыд. 
Дыууадæсæймаг, сеппæтæй аивдæр, хæрз^ 
конддæр, къуымы лæууы æмæ йæ хъуыдыгæ- 
нæг дæр нæй. 
Уазæг бафарста: 
— Бахатыр кæнут, ацы лæппу фæстагмæ 
цæмæн баззад? 
Æлдары дзуапп: 
— Уымæн, æмæ иннæтæ бæрæг сты — чи 
кæй фырт у, фæлæ ай — æнæфыд, — æнæмад- 
бæрæг. Æз мæ чызджы ахæмæн дæттын, цы? 
Мæ сæр голладжы ис? Мæхи худинаг кæнын! 
Фæлæудзæн æмæ та ахъуыдты уыдзæн. 
Сагмара йæ хъæбулы ныр бæлвырд бæрæг 
æрзыдта. Бакаст æм æхсызгонæй, зæрдæ дзы 
рухс кодта, фæлæ йæ цин æддæмæ нæ рав- 
дыста. Æлдарæн афтæ: 
— Бамбæрстон уæ. Уæдæ ма мын æххæст 
зæгъут, лæджыгъæдæй истæйаг у? 
Æлдар — ницыуал, фæлæ иннæтæй чи хорз 
99 

зæгъы, чи — æвзæр. Æлдары усмæ дæр фарст 
æрхауд. 
— Æз чызг схъомыл кодтон, æмæ йæ дæлæ 
уыцы лæппуйæн дæттын. 
Чызджы дæр бафарстой. Загъта: 
— Ай дзæгъæлзад хонут, фæлæ æрдæбоны 
хъилдзæуатæй кæмæн йæ фыд — цæгæрсæр, 
йæхæдæг — хæлиудзых, иннæмæн йæ фыд — 
тæбæксин, йæхæдæг — хæффындзхор, аннæ- 
мæн йæ фыд — гæлирхæмхудтæ, йæхæдæг — 
суртæгæнаг... Æз никæмæн комын, амæй æн- 
дæр! 
Æлдар къæрттæй цъула не ’ппары: «Нæй! 
Ницы хуызы! Нæ уыдзæн!» 
Уазæг ныхасы бар ракуырдта, хæстæгдæр 
рæм балæууыди: 
— Ацы лæппумæ цæй тыххæй фау хæссут, 
уый ма мын иу хатт зæгъут! 
Алырдыгæй схор-хор кодтой: 
— Нæ йæ зонæм: чи, цы у! 
— Мад, фыд ын нæй! 
— Дзæгъæлзад æй хонынц!.. 
Уазæг йæ худ йæ сæрæй систа æмæ: 
— Уырны мæ, кæй йæ нæ зонут. Фæлæ йæ 
ныртæккæ æгæр дæр ма базондзыстут! Амæн 
йæ фыд лæууы уæ разы! Æз — мæхæдæг! 
Иууылдæр æрвдзæфау фесты. Сæ цæстытæ 
цæхæр акалдтой. Уазæг йæхи æрцамыдта, æр- 
дзырдта йæ хабæрттæ, йæ хъуыддæгтæ... Ус- 
гур лæппу фырцинæй скуыдта, ныхъхъæбыс 
кодта йæ фыдæн: «Куыд æрæгмæ мæм цыд- 
тæ?». 
Бирæ ракæ-бакæ дзы нал бахъуыди. Бафи- 
дыдтой æмæ чызг лæппуйы баци. Сагмара 
•сеппæтмæ дæр æрхатыдта: 
— Мæ каистæ кæмдæр дард бæсты цæрынц. 
100 

Фенхъæлмæ кæсут, æмæ сæ ацы сахатыл ам 
чындзхæссæгæй æрбалæууын кæнон. Уыйфæс- 
тæ иууылдæр иумæ, мæ лæппуйы схъомылгæ- 
нæг зæронд усы дæр немæ айсдзыстæм, аф- 
тæмæй мæ фыд Хъазмæхæмæты хæдзармæ — 
фæндараст! 
Фысымтæ дис кæнынц: æндæр бæстæй аф- 
тæ тагъд фездæхдзæн? Уый сæ фембæрста 
æмæ рудзынгмæ амоны: 
— Уæртæ мæм ме ’фсургъ æнхъæлмæ кæсы 
бæхбæттæныл бастæй. 
Иууылдæр рудзынгмæ сæхи бакалдтой, 
æмæ цæй бæх æмæ цæй æфсургъ? Хæдтæхæг 
цæхæрадоны æддаг кæрон царынцхайы хуы- 
зæн йæ базыртæ фæйнæрдæм ныппака код- 
та... 
Хъуыддæггæ рæсугъд æмæ нывыл ацыдыс- 
ты. Сарæзтой чындзæхсæв æмæ иннæ æгъ- 
дæуттæ. Уыйфæстæ алчи йæ хæдзармæ хæд- 
тæхæджы атахт. Кæрæдзи арæх бæрæг кодтой 
хæстæгдзинады охыл. Сагмарайы фырт йе 
схæссæг зæронд усы — йæ дыккаг мады — 
нал ауагъта, æмæ уый дæр семæ цæргæ баз- 
зади. 
Хæдтæхджытæгæнæг Хъазмæхæмæт фæс- 
тæмæ йæхи куысты бацыд — хæдтæхджытæ 
арæзта. Ныр сыгъзæринкусæг Дзибырынкъ 
уымæ кусын райдыдта йæхæдæг, уымæн æмæ 
рæстдзинад сбæрæг æмæ састы бынаты баз- 
зади. 
Дзибырынчъы бавнæлд хайыр нæ уыди, 
барæй фыдбылызыл архайдта. Бавдæлд, æмæ 
æрмадз динамитæй сивтыгъта, æмæ йæ срæ- 
мудзынмæ куыд хъавыд, афтæмæй йæ куы 
баййафиккой. Æрцахстой йæ, фæлæ сын æх- 
сæвы куыддæр æгъдауæй алыгъди, цыдæр 
101 

хæйрæг ын баххуыс кодта. Дым-далагъан 
æрбаци. Кæдæм фæлыгъди, — хуыцау — йæ 
зонæг... 
Гъе, ууыл мæ аргъау фæдæн. Æндæр ни- 
цы... 

ТАУРÆГЬТÆ 

СÆНÆХЪЫЗ 
Йæ, мæ бон, сылгоймаг æнамонд уыд, æна- 
монд, раджыты. Сæнæхъызы æмбисонд чыш- 
лæй федтон æмæ йæ никуы рох кæнын. \ 
Сæнæхъыз мæ фыд Увæдзы хо уыди. Уый 
рæсугъдæн, уый хæрзкондæн мадæй бирæ нæ 
райгуырд. Уæд хуыйынмæ, уæд фæндырæй 
цæгъдынмæ зæгъ. Тынг къухджын æмæ зæр- 
дæджын. Дагомы чызджытæ йæм иууылдæр 
хæлæг кодтой. 
Ахæм зæды къалиуы курджытæ куыднæ 
уыдаид! Лæвæрд уыди Хъараты Никъолозæн. 
Ирæд дæр ист уыди — гал, хъуг, фæндыр. 
Хуынтæ дæр ын фæхастой. Хъуыддаг рæхджы 
чындзæхсæвмæ цыди. 
Фæлæ бæллæх рауад. Никъолоз æмæ йе 
’фсымæр Бæтæ быдыры хуымы фæдæрзæг сты 
старшинимæ. Цæуылдæр фæхыл сты, цæуыл, 
—уый дæр нæ зонын, фæлæ афтæ уыди. Ни- 
къолоз æмæ Бæтæйыл хъадамантæ сæвæрд- 
той æмæ сæ Сыбырмæ катырыжнæмæ ахас- 
той. Фынддæс азы фынддæс боны не сты, мæ 
хуртæ! 
"Уый стыр мæгуырыбон уыди Сæнæхъызæн, 
æппæт Агънатæн æмæ Хъаратæн. Æнхъæлмæ 
104 

кæсын, бадын байдыдта мæ фыды хо. Куырд: 
куыд уыди, уымæ гæсгæ йæм Хъаратæ ми кæ- 
нинаг хастой — цухъхъа хуыинаг, хæрдгæ- 
быдтæ кæнинаг, сæракдзабираг — алцы. Хас- 
той йæм Хъараты хæдзар æмæ хъæубæстæ 
дæр. Тынг дæсны уыд къухæй, фæндырæй,- 
дзыхæй. Ахæм дыууæ къухы бирæйыл нæ уыд. 
Рæстæг куыд цыди, афтæ дæсныдæр кодта. 
Фæлæ Никъолоз зынæг нæй æмæ нæй. Тых- 
стысты дыууæ мыггаджы дæр. Хъараты Теп- 
са номдзыд лæг уыд, ахуыргонд. Уæдæн нæ 
зонын, фæлæ фæстæдæр хъæуыхицауæй куыс- 
та. Æмæ-иу Тепса арæх дзырдта: ныр ссæу- 
дзысты, уæд ссæудзысты Никъолоз æмæ- 
Бæтæ. Писмотæ дæр-иу сæрвыстой хаст æф- 
сымæртæ. Къамтæ дæр цыди. Æдзух сæ ма- 
хæн хъусын кодтой, цæмæй æнхъæлмæ кæсæм, 
хæдзарæн йæ зæрдæ æндæрырдæм ма саджил 
кæна, Сæнæхъыз цæмæй фæраза. Хъараты 
тынг фæндыд, сæ хæстæгдзинад Агънатимæ 
куыднæ фехæла. 
Бирæ бонтæ рацыди. Сæнæхъыз тад æмæ 
руад. Мæ цæстыты раз ис ныртæккæ дæр... 
Фæхъазыдаид-иу сывæллæттимæ, фæхудтаид. 
Фæндырæй-иу уынгæг фæцагътаид. Æмæ та- 
иу хуыссæныл ныддæлгом уыдаид. Афтæ 
æдзæмæй лæууыд бирæ, бирæ. Цалынмæ-иу 
æм Нана не ’рбацыд æмæ-иу æй исты амæлт- 
тæй не ’рнывыл кодта, уæдмæ. Тынг тыхсти 
Нана — мæ фыды мад. Арæх-иу бакодта: «Уæ* 
рыччы тыххæй дыууæ лæджы фесæфæнт...» 
Нæ зонын, цавæр уæрыкк уыди. Фидауæггаг 
хъуыди, æви йæ стъаршинæй байстой, йе сæ- 
гæртам агуырдæуыд, тæрхоны заман — нæ 
хъуыды кæнын, фæлæ Нанайы зæрдæ Хъара- 
тыл худти, æмæ уыцы хуызы уыди йæ ныхас. 
105- 

Цыди ма дзы худы кой дæр. Нæ зонын — 
куыд хуызы, цы хуызы, фæлæ дзы худы кой 
цыди. Сæнæхъызæн йæхи зарæджы дæр ис 
уыцы худ. 
Афтæ уынгæджы бон уыди Сæнæхъызыл, 
æмæ йын куывдмæ, хъазтмæ цæуын не ’мбæлд. 
Æфсæрмы кодта. Хъаратæ нæ разы цардыс- 
ты, арæх нæм цыдысты хæстæджы охыл, 
хуыдтой нæ бæрæгбæттæм сæхимæ. Æдзух 
сыл æмбæлдыстæм, æнæуи дæр хъуыддаг адæ- 
тлы цæстывæрд уыди, æмæ йе ’змæлæнтæ цы- 
быр уыдысты Сæнæхъызæн. 
Иухатт нæ мусы хъазт сарæзтой. Сæнæхъыз 
уырдæм æрцыд. Мæ фыдæн уый хъыг уыд. 
Æрбаздæхын æй кодта хъазтæй æмæ йæм 
хæцыд. Не ’мбæлд афтæ, куырд кæй уыд, уы- 
мæ гæсгæ. 
Гъе, уæд рацæй-рабон æмæ мæ фыды кæс- 
.дæр æфсымæр Бæтæ доннизæй амард. Сæнæ- 
хъыз йе ’фсымæры марды цурмæ нæ бацыд: 
Хъаратæ дæр уым змæлыдысты æмæ уыдонæй 
æфсæрмы кодта. Сæнæхъызмæ адæм хицæн 
уатмæ цыдысты. 
Хæрынæн æмæ цæрынæн нал уыд Сæнæ- 
:хъыз. Зарæг скодта йæхиуыл: 
Нал фæразын фатеры бадын... 
Ма байрайат уæ сикъо галæй, 
Ма байрайат уæ сохъыр хъугæй!.. 
Нал фæразын фатеры бадын... 
Дæлæ машинæ, кæдæм сæ ласыс 
Сау хъадамантимæ?.. 
Машинæйы будкæ зæгæлтыл лæууы. 
Мæнæн Никъолоз мæ зæрдыл лæууы. 
Ма байрайай дæ нымæтхудæй... 
Иал фæразын фатеры бадын... 
аоб 

Йæ фæндыры мидæг æдзух уыцы зарæг 
бадти. Айхъуыст зарæг. Адæм æй айстой. 
Ахæццæ Кьуыдармæ, Дыгурмæ, Кæсæгмæ. 
Æз дæр-иу æй мæ заманы мæ фæндырæй код- 
тон... 
Сæнæхъызы зарæг ныр дæр фехъусын ра- 
диойæ, йæ ныхæстæ дзы нал вæййынц, афтæ- 
мæй. 
Ихсыд, удхарæй тади чызг. Иæхимæ хъуыс- 
та, йæ хуылфмæ каст. Нанайы катай та дык- 
каг уыди. Уый хуызæн ничи рысти Сæнæхъы- 
зы æмбисондыл. Чызг-иу дæлгæмттæ куы 
райдыдта, уæд ын-иу Нана «сæгъы сыкъатæ», 
сырх сæкæр æмæ æхсыр сфыхта æмæ-иу ын 
уыцы хуыппаг хосæн дардта. Черчесты Ни- 
къолозы дуканийæ-иу сæ хаста Цъамадæй — 
сæкæр æмæ «сæгъы сыкъа». 
Адæм æмбисондæн авд азы куы бакæнынц. 
Аивгъуыдтой уыдон дæр. Уæддæр Никъолоз 
зынæг нæма ис. Агънатæм Сæнæхъызмæ кур- 
джытæ цæуын райдыдтой. Фæзындысты-иу 
скъæфджытæ дæр. Аллах-биллахтæй сæ-иу 
фервæзти. Нана нæ дуармæ кърепи — дын- 
джыр нæзы быцæу сæвæрдта. 
Бонтæ ма рацыд, æмæ мæ фыды хо Сæнæ- 
хъызы ксуртаг Баскаты Додыкк ракуырдта. 
Фараст азы кæй схастам, ахæм тохъыл нæм1 
уыди, — уый аргæвстам, уæдæ-ма йын цы 
кодтаиккам? Сæнæхъыз фæцыд Ксуртмæ — 
Баскатæм. Мах та быдырмæ ралыгъдыстæм. 
Фæрныг Агънатæ — Тебо, Сабан, Зауырбег, 
Хадæхц, Тæтæри ма мах фæстæ хохы бирæ 
рæстæг баззадысты. Хъараты Никъолозы би- 
нонтæ цалдæр æмæ æртиссæдз уыдысты. Бай- 
уæрстой. Сæ иутæ уыдонæн дæр быдырмæ 
алыгъдысты. 
107 

Фынддæс азы куы ахицæн, уæд Никъолоз 
æмæ Бæтæ ссыдысты. Хохæй махмæ — Урс- 
доны доны былмæ рацыд Никъолоз, Нанайæн 
рахаста хъулон кæлмæрзæн. Уæд æй фыццаг 
хатт федтон (мæ чысылæй дæр ма йæ фед- 
таин, фæлæ йæ уæдæй нæ хъуыды кæнын). 
Рæсугъд, бæрзонд, бурхил лæг уыди, цъæх- 
дзаст. Нана æргомæй куыдта, Никъолоз та 
сусæгæй. Мæ хо Кæдийы федта. Æвæццæгæн 
æй уæддæр махимæ хæстæг фæндыд. Фæлæ 
йын уæдмæ Черчесты чызг, цъамадон, куырд 
уыди. Хæсгæ дæр æй æркодта уый фæстæ. 
Уæдмæты Дагомы Агънаты Тебо амард. 
Сæнæхъыз мæрддзыгоимæ æрцыд Ксуртæй. 
Зианы бон Никъолозимæ фыццаг хатт фед- 
той кæрæдзи. Æгасцуай ракодтой. Никъолоз 
райста Сæнæхъызы къух æмæ уыйадыл йæ 
зæрдæйы уидаг аскъуыд. Къуырийы бонмæ 
Никъолоз амард. Сæнæхъыз дæр, сæхимæ 
куы ссыд, уæд æрхуыссыд æмæ нал сыстад. 
Æртæ мæйы йеттæмæ нал ахаста. 
Цæрæнбон нал саккаг кодтой сæ дыууæ 
дæр. 
УÆРÆДА 
Мæ фыдымад Уырымон Уасиа мын æй 
куыд дзырдта, афтæмæй. 
...Раджы кæддæр Иры æфсад æмæ се знаг 
æфсад ныхæй-ныхмæ æристы. Иры æфсады 
раздзог размæ ралæууыд æмæ загъта: 
— Мах бахъуыди зæхх, азмæлæн — быдыр- 
тæ, фосхизæнтæ, сымах дæр хъæуы. Æмæ 
ныр скъубал стæм. Цæмæй дыууæрдыгæй 
дæр туг æнахъазы ма ныккæла, уый тыххæй 
1П8 

афтæ бауынаффæ кæнæм: дыууæ æфсадæн 
дæр сæ раздзæуджытзэ астæумæ рацæуæнт 
æмæ хъæбысæй рахæцæнт. Чи фæбынæй уа, 
уый састы бынаты баззайæд, уæле чи фæуа, 
уый та — уæлахиз. Æфсæдтæй дæр иу иннæ- 
уыл бафтæд, æмæ баиу уæнт. 
Æмæ уынаффæ ууыл алыг. Рацыд астæумæ 
Иры æфсады раздзæуæг, иннæ та иннæрды- 
гæй рахызт. 
Æмæ хъæбысхæст райдыдта. Бирæ фæхæ- 
цыдысты... Гъе, стæй иуафон ирон йе знаджы 
зæххы хъæбæрыл ныццавта, æрбырста йæ, 
Æфсад хъæр-хъæлæба систой дыууæрды- 
гæй дæр: иутæ цин кодтой, иннæтæ — мæсты; 
сæ мыдзыратæ, сæ цирхътæ тылдтой. Фæлæ 
мæнæ Иры раздзог фæхъæр кодта: «Æллах! 
Сайдаей мыл рацыд!» — æмæ фæрсырдæм 
зæххыл æрфæлдæхт. 
Цæмæйдæриддæр, йе знаг æй бынæй хæрд- 
мæ кардæй срæхуыста. Амард, уæдæ цы уы- 
даид. Уыцы фыдми иинæ æфсады зæрдæмæ 
дæр нæ фæцыд — дзырд фæсайын æмæ мæн- 
гарддзинад хатыр нæ кодтой уыдон дæр. Би- 
рæтæ дзы ирæтты фарс фесты. 
Æмæ мард баныгæныны размæ фæндтæ 
кæнын байдыдтой, йæ ном куыднæ ферох уа, 
уæлæуыл цæргæ куыд баззайа. 
Æмæ загътой: 
— Стыр цырт ын ныссадзæм! 
— Зæппадз ын скæнæм! 
— Хох ын йæ номæй рахонæм! 
—-Доныл йæ ном сæвæрæм! 
Сæ ныхас иуранмæ нæ цыд, быцæу кæнын 
райдыдтой. 
Уæд сæ иу зæронд лæг ныссабыр кодта 
æмæ загъта: 
109 

— Цырт ницы у, зæппадз дæр... Уыдон 
æнусон не сты, искæд ныррыг, ныффæнык уы- 
дзысты... Нæ цæугæ царды æндæр быдыртæм 
афтдзыстæм, æмæ сæ махæй дæр, нæ цотæй 
дæр ничиуал зондзæн. Хох æмæ дон дæр аф- 
тæ — хох ныллæгъз уыдзæн, дон байсыс- 
дзæн... Æмæ йæ ном семæ фесæфдзæн... Фæ- 
лæ афтæ бакæнæм: зарæг ыл скæнæм, уыцы 
зарæг немæ цæудзæн кæдæмдæриддæр, мах 
фæстæ та нæ фæстагæттимæ цæрдзæн. 
Иууылдæр йемæ сразы сты. Уыцы зæронд 
лæг уыд зарæггæнæг. Иæ фарсыл — фæндыр 
баст, райхæлдта йæ æмæ цæгъдын æмæ за- 
рын райдыдта: 
«—Не ’ндон æхсар, нæ нæртон уарт... 
уый чи уыди? 
— Уый —Уæрæда, уæй, Уæрæда! 
— Нæртон уæздан, фæлмæн зæрдæ... 
уый чи уыди? 
— Уый —Уæрæда, уæй, Уæрæда! 
— Нæ хур батар, арв ныл рахауд... 
уый чи уыди? 
— Уый — Уæрæда, уæй, Уæрæда! 
Цæмæйдæриддæр хъуыддагæй, Иры æфса- 
ды раздзæуæг хуынд Уæрæда. Зарæггæ- 
нæджы ныхас здæхт уыдис адæмырдæм, фар- 
сты уагыл арæзт, æмæ йын æфсад дзуапп 
лæвæрдтой: «Уый —Уæрæда, уæй, Уæрæда!» 
Дзырдтой сæ мард раздзоджы ном. 
Афтæмæй марды систой æмæ йæ сæ уæл- 
ныхты ныгæнынмæ заргæ ахастой. 
Уыцы зарæг тынг даргъ уыд, æнæхъæн ка- 
дæг. Фæлæ ма дзы абонмæ æрхæццæ æрмæст 
зыбыты иунæг дзырд «Уæрæйдæ», — Уæрæда- 
110 

йы бæсты «Уæрæйдæ». Ныр бирæ æндæр зар- 
джытæм дæр бацыд. 
Афтæмæй Уæрæдайы ном æцæгæйдæр цæр- 
гæ баззади. 
МАДЫ ÆЛГЪЫСТ 
Мæ фыд Увæдзæй йæ æрыхъуыстон... Фы- 
дæлтæ, дам, куыд дзырдтой, афтæмæй Хъæ- 
рæгъæцы, уымæй уæлæмæ — Урсдоны доньг 
фæйнæфарс, Фадау æмæ Соппæры тъæпæнты 
раздæр Ногъа цардысты. Кæд уыди — мæгъа. 
Уæд Ир, æвæццæгæн, ацы рæтты нæма уы- 
дысты. 
Гъемæ, цæмæйдæриддæр, иу хатт Ногъа- 
йæн сæ чындзытæй иуы судзгæ маст бацыди: 
авдæнмæ йын йæ сывæллоны къухмæ чидæр 
гæккуырийы мард баппæрста, æмæ йæ уый 
дæр йæ дзыхы бакодта. Афтæмæй йæ хъуырьг 
фæбадт æмæ амарди. Мад æй никæмæн 
схъæр кодта, бамбæхста йæ. 
Сусæгæй хуыцаумæ .йæ тæригъæдтæ фæ- 
хъардта, кæмæн цы кодтон, зæгъгæ, стæй дон- 
мæ рацыд. Иæ гогоны дон систа æмæ ралгъы- 
ста: «Ацы зæххыл абонæй фæстæмæ лæппу 
усгур ма кæнæд, чызг — чындздзон чызг, рæ- 
уæд гал ма суæд... Ацы зæхх авд хатты хъæу- 
уат фæуæд!» — йæхæдæг дон асæххæтт ласта. 
Хæдзармæ афтид гогонимæ баздæхт. 
Æхсæвы йе ’дзард сывæллоны йæ хъæбысы 
систа æмæ, цы фæци, уый бæрæг нал сси. 
Зæрæдтæ-иу, æцæгдæр, дзырдтой: «Ацы 
зæхх æлгъыст у, авд хатты хъæууат фæци — 
авд адæмы фæлтæры дзы æрцард æмæ сыл 
111 

дзы цард никуы ’рхæцыд. Æмæ-иу фæлыгъ- 
дысты...» 
Ногъайæн ма ныр дæр сæ мæсыг æмæ сæ 
зæппæдзтæ Къорайы сæрмæ Фадауы рагъыл 
зынынц. 
Мады æлгъыст цæуаг у. 
Гъе, ахæм таурæгъ дæр ис. 
ЧЪЫРАМАДЫ БАДÆГ 
Уæлладжыры комы, Чъырамад кæй хо- 
нынц, уым иу уацайраг лæг бадти, Особайы 
заман уыд, æмæ йæ кæм æрцахстой, — иунæг 
луыцау — йæ зонæг; искæцы дард бæстаг уы- 
даид... 
Уыцы лæг къухæй ахæм дæсны разынд, 
æмæ алцыдæр арæзта, ирæттæ дæр æй, æвæц- 
цæгæн, уый тыххæй æртæлæт кодтой. Скодта 
адæймаджы ныв хъæд æмæ æфсæн хъандзал- 
тæй, æмæ æрмæст дзургæ нæ кодта, æндæр 
йæ къæхтæй цыди. Сарæзта æрдын, йæ фат- 
иу сырд кæнæ маргъ. фæцæф кодта æмæ-иу 
фæстæмæ къæхты бынмæ раздæхти. Сарæзта 
цъиу дæр, æмæ тахти. 
Уацайраджы æддæмæ уадзын райдыдтой. 
Кусын æй кодтой куырдадзы æмæ æрмадзты, 
æрмæст йæ къæхтыл уыд хъадамантæ æвæрд: 
лидзынæй йын тарстысты. 
Фæлæ уалынмæ лæг цыдæр æрбаци. Бæлц- 
цон адæм хабар æрбахастой: «Хъæды сæрты 
базырджын лæг тæхгæ федтам.» 
Куыд рабæрæг, афтæмæй уацайраг базыр- 
тæ скодта æмæ сæ æмбæхстæй дардта. Иу 
бон фос зæйы бын фесты, æмæ адæм уыцы 
фæдисы куыддæр аивылдысты, афтæ уый та 
112 

æд хъадамантæ Чъырамады сæрæй йæ кæнгæ 
базыртыл атахти. Базыртæ, дам, конд уыдыс- 
ты æфсæнцъæттæ, сусхъæд фæйнæг æмæ мар- 
гъы сисæй. 
Ахæм ныхас дæр уæдæй баззади: «Чъыр- 
амады бадæджы диссæгтæ.» 
ФÆЙНÆГФАРС САБИ, КÆНÆ 
КЪУЫТТЫ КУЫД СДЗЫРДТА 
Цæрæнбонты къуытты чи уыди, иу ахæм 
лæг хуыссы сæ уæлхæдзар. Хуыссы, æмæ дын 
йæ уæлæ куы гæккуырийы мард æрхауы, куы 
— калмы мард... Ай цы диссаг уа, зæгъгæ, 
йæ сæр схъил кодта, фæйнæрдæм ахъахъ- 
хъæдта æмæ сыхæгты уæлхæдзар федта дис- 
саг: авдæны сывæллоны хъæлæсы — дын- 
джыр калмы сæр, саби калмæн йæ бæрзæйыл 
хæцы æмæ хилæг ратас-батас кæны, йæ къæ- 
дзилæй цъыччытæ ласы. 
Къуыттыйæн йæ уд сцæйхауд æмæ æнæн- 
хъæлгæ æваст куы ныхъхъæр кæнид: «Сывæл- 
лон!.. Сывæллоны калм бахордта! Фæдис!» 
Адæм ракалдысты, уæдæ цы уыдаид! Иутæ 
къуыттымæ тахтысты, ай куыд сдзырдта, 
зæгъгæ, дистæ кæнгæ, иннæтæ — авдæнмæ. 
Уæдмæ саби калмы сæр стыдта æмæ та йæ 
фехста фаллаг уæлхæдзармæ. 
Адæм йæ алыварс куы амбырд сты, уæд 
сывæллон йæ уд систа... 
Дæсны лæгтæ — зæрæдтæ йæм æркастысты 
æмæ загътой: «Ай уыди фæйнæгфарс, æмæ 
йæ мæлæт æрцыд, адæм æй æгæр раджы кæй 
базыдтой, уый фыдæй. Иæ афонмæ куы ацы- 
8. Агыниан. 
113 

даид, уæд адæмæн хорз уыдаид, сæфтаид 
фыдбылызтæ.» 
Иблпс, дам, æй зыдта, йæхицæн дзы тарсти 
æмæ йæ фесафыныл куыста, æлгъаг цæрæгой- 
ты дæр æм уымæн æрвыста. Фæлæ сын сы- 
вæллон сæ удтæ скъуыдта. 
ТÆРИГЪÆД ИС... 
Елхоты А-тæм иу æрыгон ус сидзæр- 
гæсæй баззад. Иæ тиу æмæ йæ йæ файнуст 
стын кодтой хæдзарæй. Иунæг лæппу йын 
уыд, æмæ, дам, уый дæр демæ акæн, кæнæ та 
йæ уадз, — бар дæ ис. 
Дыууæ бинонтæ иу хæдзары цардысты, хи* 
цæн бацæуæнтæ — сын. Тиу агъуыстытæ, 
зæхх — иууылдæр йæхи бакæнынмæ хъавыд, 
æмæ сидзæргæсы тухийæ мардтой. Зæххыл 
иуахæм фыдбылыз нал баззад, уымæн кæй 
иæ бавзарын кодтой. Иæ хуымтæ йын хæлд- 
той, йæ муртæ йын хастой; фосæй-иу æм цы 
рантыст, уый-иу ын сагойæ ныррæхуыстой 
æмæ-иу тæригъæддаджы мардæй амард. Цы- 
дæр мæгуыр капеччытæ йæм уыд, йæ лæппуйы 
авдæны сæ гобаны бын дардта. Уыдон æм сæ 
хисдæр сывæллоны барвыстой авдæн узыны 
æфсон æмæ, мад цæмæдæр куы рауад, уæд 
ын сæ ахаста. Сæ хæцъил ма сын æрбаййæф- 
та авдæны раз пъолыл. 
Иу хатт æм лæг топпимæ марынмæ дæр 
балæбурдта, фæлæ чындз скъæты дуар йæхи- 
уыл ахгæдта æмæ фервæзт. 
Чындз йæхи ныффидар кодта, афтæмæй, 
тухитæгæнгæ, хаста йæ иунæджы. Фыдхуыз 
114 

ын уыд, рынчынаваст. Файнуст-иу æй æл- 
гъыста: «Мæнæн дзы иу куы амæла, уæддæр 
ма мын æхсæз уыдзысты, фæлæ дæуæн дæ 
хæдмæл куы æрбамæла, уæд гаффуттæй аз- 
зайдзынæ!..» 
Фæлæ хуыцау афтæ нæ загъта. Хъуыддаг 
уымæ разылд, æмæ файнусты авдæй иу дæр 
нал ис, иууылдæр амардысты; ус дæр, лæг 
дæр — амардысты. 
Сидзæргæсæн йæ фырт байрæзт, хорз лæг 
сси, ахуыргонд, æфсады фæци сгуыхтæй. Ныр 
ацæргæ у. Æз æй мæхæдæг дæр фендтытæ 
кодтон: йæ мадмæ-иу æрбауад рынчынфæр- 
сæг; цыдысты йæ дыууæ чызджы дæр. 
Уыцы усимæ мах та иу уаты хуыссыдыс- 
тæм рынчындоны. 
Тæригъæд ис зæххыл, тæригъæд... Æфхæ- 
рын никæй хъæуы. 
ХÆЙРÆГ ÆЙ РАЛГЪЫСТА 
Æмбалты Дударыхъо Цъæззиуы йæ фос 
хызта, æмæ хæйрæг йæ рæзты æрбацæйлыгъд 
— бирæгъ æй фæсте сырдта. Хабар афтæ 
уыд, æмæ бирæгъ йæ цæст куы фæныкъуылд- 
таид, уæд хæйрæг йæ адзалæй фервæзтаид: 
фæдæлдзæх уыдаид. Фæлæ бирæгъ уыцы 
бæгъгъитт æмæ зынгцæстæй йæ фæстæ сæр- 
рæтт кодта. Бынтондæр æм куы бахæстæг,, 
уæд хæйрæг дзуры: 
— Гъе, Дударыхъо! «Гъæй!» йын зæгъ би- 
рæгъæн æмæ дын арфæ ракæнон! 
Дударыхъо ницы сдзырдта, æнцад йæхи- 
цæн лæууыд лæдзæджы æнцой. Куы сдзырд- 
115 

таид, уæд бирæгъ йæ цæст фæныкъуылдтаид, 
бæргæ. 
Хæйрæг ма йæм дыууæ хатты æрбахъæр 
кодта, уæддæр Дударыхъойы дзыхæй сыпп 
дæр не схауди. 
Хæйрæг æй ралгъыста: 
— Уæдæ мæ тæригъæдæй иуæй-иумæ фæ- 
цæут! 
Бирæгъ хæйрæджы дæлæуæз, фахсыл, ный- 
йæфта æмæ йæ акъабæзтæ кодта. 
Дударыхъо уый фæстæ уырдæм ныццыд 
æмæ федта: хæйрæг уыди сыл-хæйрæг, йæ 
сыгъзæрин дзыккутæ зæххыл пырхытæ æмæ 
суйтæй лæууыдысты. 
Æмæ Дударыхъойы хæдзарвæндаг нæлгой- 
Магстæгæй, æцæгдæр, иуæй-иумæ рацыдысты. 
УСБИРÆГЪ 
Дзобатæй иу лæг фыййау уыд. Иæ фосмæ 
йын иу мæйрухс æхсæв бирæгъ балæбурдта. 
Уый дæр æй топпæй фехста. Бирæгъ фæцæф, 
куыройырдæм ныййарц, нучы йæхи ауагъта 
æмæ донмарæны сылгоймаг фестад. 
Уый уыди усбирæгъ. 
Ус ма тыхамæлттæй сæ хæдзармæ фæхæц- 
цæ, æрхуыссыд æмæ мæлыны къахыл ныл- 
лæууыд. 
фыййаумæ арвыста, рынчынфæрсæг мæм 
æрцу, зæгъгæ. Иæхимæ йæ сайдта. Фыййау 
нæ зынд. Ус та йæм ногæй хонæг арвыста: 
«Рацу, мæлгæ кæнын æмæ ма дæ цæстæй уæд- 
дæр фенон!» 
Уæд æрцыди фыййау, топп йæ къухы, аф- 
116 

тæмæй хæдзары къæсæрæй мидæмæ бахызт 
æмæ фæсдуар æрлæууыд. 
Ус æм дзуры: 
— Топп аппар æмæ мæ размæ æрбацу. 
Лæг топп фæсдуар æрæвæрдта, бакъах- 
дзæфтæ кодта æмæ та хæдзары астæу цæ- 
джындзы фарсмæ æрлæууыд. Ус лæгъзтæ кæ- 
ны, «æввахсдæр!», зæгъгæ,—лæг нæ комы. 
Куы нæ, — уæд ус йæ хуыссæны рабадт 
æмæ йыл рату ласта. Фæлæ фыййау йæхи 
цæджындзы фæстæ фæкодта, ту цæджындзыл 
сæмбæлд — æмæ дзы схъис фæхауд! 
Схъисы бынат цæджындзыл бирæ заманты 
дæр-ма бæрæг дардта. 
ИНДЖЫНТЫ ХЪÆУ КУЫД РАВЗÆРД 
Цъамадон фыййау йæ фос хызта, ныр 
хъæу — Инджынтæ кæм и, уыцы ран. Хæрын- 
афон фысы æрдыгъта, хъæзын къус æрæвæрд- 
та къутæры рæбын æмæ йæ хызынæй кæр- 
дзын исы. Цалынмæ йæ хызынимæ архайдта, 
уæдмæ æхсыр бацахст. Къусы уыди инджын 
цыхт. 
— Ай цæрынæн диссаджы ран куы у! — 
загъта фыййау. 
Æмæ уырдæм æрлыгъд æд бинонтæ. 
Уыцы фыййау уыди Цæрукъатæй. Иæ фæ- 
дыл æрцыдысты иннæтæ дæр. Цæрукъатæ сæ 
хъæу схуыдтой Инджынтæ. Семæ ма Ин- 
джынты цардысты Зембаттæ дæр. Уыдон иу 
фыдæлæй рацыдысты. Æфсымæр ма сын сты 
Тæбæхсæутæ, Хъайыртæ, Бигъуылитæ. 
117 

ЦÆРУКЪА ХÆИРÆДЖЫ ХУЫМ КУЫД 
РАСАЙДТА 
Цæрукъатæн хуым уыдис Хъæриуы æддаг 
фарс, Куырттаты ’рдыгæй. Уыцы зæхх сæ ра- 
гон фыдæл расайдта хæйрæгæй. 
Уый афтæ уыд. Цæрукъа йæхи хуымы гæп- 
пæлæй армыдзаг сыджыт систа, сæууæрста 
йæ æмæ йæ йæ дзабыры хъусты ныккодта. 
Фæцыд хæйрæджы зæхмæ æмæ йыл бæрæг- 
гæнæнтæ садзы йæхицæн. 
Хæйрæг йæ уæлхъус алæууыд: 
— Ай мæн зæхх у! 
Уæд Цæрукъа хуымæн йæ дзæбæхыл зилы, 
къахдзæфтæ кæны, сыджыт дзабыры хъус- 
тæй куыд згъæла^, афтæ, æмæ дзуры: 
— Кæд æз мæхи сыджытыл нæ цæуын, кæд 
мæхи уырзтæй æууæрст нæу, уæд мын ды авд 
дæлдзæхы фæуай! 
Æмæ хæйрæг фæтары. 
118 

ÆМБИСÆНДТÆ 

ге^НрИа^ИВЙу) 
МÆГУИРАД ÆМÆ ФЫДБЫЛЫЗ 
Мæгуирад бæласыл фæлæсы. Бынæй йæм 
Фыдбылыз кæсы æмæ дзуры: 
— Ныр уый бæласæй куы рахауа, уæд та 
зæгъдзысты: «Фыдбылыз æй æрæппæрста!» 
ДЫМГÆ МУСОНГМÆ КУЫД 
ДЗЫРДТА 
Дымгæ дымы æмæ дзуры Мусонгмæ: 
— Дуар-ма байгом кæн: мæ муртæ дæм ба- 
калон! 
— Уæ мæхи муртæ мын куы уадзис — 
дæ муртæ мæ ницæмæн хъæуынц. 
ХÆЙРÆДЖЫ АМЫНД 
— Мæ уалдзыгон давон ма мын фæззыго» 
давонæй баив! 
— Ма баив: фæззыгон давон хос у, уал- 
дзыгон — марг, — загъта хæйрæг. 
120 

ХÆРЗГÆНÆГ ÆМÆ ФЫДГÆНÆГ 
Хæрзгæнæг цыди, «хæрзгæнæг хорз кæм* 
ссардта», уырдæм. Фыдгæнæг дæр уырдæм* 
цыди. 
Æмæ дзы хæрзгæнæг фыд ссардта, фыдгæ- 
нæг та дзы хорз ссардта. 
УÆЗДАНДЗИНАД 
Фæцæйцыд дыууæ сахъат æфсымæры: сæ* 
иу — хуыскъастæу, схъæл, иннæ — къуыпсин, 
гуыбыр. 
Амбæлд сыл иу ус: 
— Уæ, дыууæ ’фсымæры! Иу уæ схъæл цæ~ 
мæн у, иннæ та — гуыбыр? 
— Нæ иу фæткъуытæ тыдта, не ’ннæ кар~ 
тоф къахта! 
Ус уæддæр нæ фефсæрмы: 
— Æмæ ныр та кæдæм цæут? 
— Уæздандзинад кæм зайы, уырдæм. Ницы* 
дæ байрох уыцы ’рдыгæй? 
АДЗАЛ 
Иу усæн йæ мæлæт бирæгъæй уыди. Зыд- 
той йæ бинонтæ æмæ йæ хъахъхъæдтой. Уа- 
лынмæ сæ къухы дæр бафтыди уыцы бирæ- 
гъы амарын. 
Уæд уыцы ус æхгæд дуæрттæ байгом код- 
та, алæма, æз, дам, мæн чи хордта, уыцы би- 
рæгъы фенон. Рацыди æмæ бирæгъы марды 
йæ къахæй бакъуырдта... Æмæ уыйадыл йæ* 
уд систа. 
121? 

ЗНÆГТÆ 
Знаг лидзы. Иннæ знаг æй суры, йæ фæстæ 
хъæр кæны: 
— Кæдæм лидзыс, уæддæр дæ æййафгæ 
кæндзынæн?! 
Уый дæр æм дзуры фæстæмæ: 
— Æз, кæй лидзын, уымæй дæу хъахъхъæ- 
нын! 
МАД 
Дыууæ хойы уыди. Иу — æнæзæнæг, иннæ- 
Аæн — бирæ цот. Зæнæгджын хо æнæзæнæгæн 
йæ чысыл лæппутæй иуы ратта. Уый дæр 
æй сæхимæ акодта, æмæ цардысты. 
Иу хатт лæппуйы мад æнæзæнæг хомæ фæ- 
лщд, бабæрæг сæ кодта. Фæстæмæ куы раз- 
дæхт, уæд æй рафæндараст кодта йæ æнæзæ- 
нæг хо, кæнгæ лæппу дæр семæ, афтæмæй. 
.Дыууæйæ хæцынц лæппуйы фæйнæ къухыл. 
Уалынмæ хъæугæрон фæхицæн сты. Зæнæг- 
джын хо йæ фæндагыл араст, иннæ хо та 
лæппуимæ йæ хæдзармæ раздæхт. 
Лæппу афтæ зæгъы: 
— Уыцы усы къух цы хъарм уыди. 
Æмæ уæд æнæзæнæг хо лæппуйы арвыста 
:йæ мады фæдыл: 
— Ауай, уæдæ, мæ хур; кæй дæ, уый дæ: 
уыцы ус дæ мад у. 
САГ 
Хуыцау къæдзилтæ уæрста. Сырдтæ зыд 
кодтой иууылдæр. Саг та æнхъæлмæ каст йе 
122 

"мгъуыдмæ. Фæлæ уæздан лæугæйæ баззад. 
Иннæтæ йыл сæхи худæгæй хастой: саг, 
дам, æнæкъæдзилæй баззад. 
Саг сын афтæ зæгъы: 
— Цард къæдзилæй нæу, фæлæ сæрæй у. 
Адæймагæн дæр къæдзил нæй, æмæ бæсты 
хицау уый куы у. 
Æмæ рацыд сæрыстырæй. 
Саг раст загъта: къæдзилджынтæ 
æгад рахастой. 
ПАДДЗАХ 
Иры фыдæлтæм кæддæр стыр æфсадæй 
ныббырстой знæгтæ. Æвирхъау хæст рауад, 
нæ басастысты ир, лæбурджытæ сæхæдæг 
лидзæг фесты, кæд бирæ фылдæр уыдысты, 
уæддæр, æмæ фидыд æркуырдтой. 
Диссаг сæм фæкаст, нæ фыдæлтæ афтæ 
хъæбагыр кæй уыдысты, афтæ дæсныкæйхæ- 
цыдысты, уый. Фидаугæ-фидауын знæгтæн сæ 
паддзах загъта: 
— Уæ кæцы у паддзах, уе ’фсады хицау, уæ 
раздзæуæг? 
— Не ’фсады раздзæуæг, нæ паддзах ам 
иæй ныртæккæ, — загътой ир. 
— Уæдæ кæм ис? Фенын-ма мын æй кæнут! 
Уæд ацыдысты æмæ æрбахуыдтой иу мады 
æд сывæллон. Мад сывæллоны йæ къухтыл 
бæрзонд систа: 
— Мæнæ уый у нæ паддзах, не ’фсады раз- 
дзæуæг! 
123 

ФÆЛВАРÆН 
Мадæн æртæ чызджы уыд. Тыхсти сыл — 
куыд уыдзысты, цы уыдзысты — æмæ сæ ахуыр 
кæнынмæ радта хæрдгæхуыдгæнæг усмæ. 
Уый сæ алкæмæн дæр куыстаг авæрдта 
æмæ йæ чызджытæ дæр куыд уыдтаиккой, аф* 
тæ фæнычы банорста æртæ айчы. 
Бадынц, архайынц сæ миагыл. Иучысыл 
уысмы фæстæ хоты кæсдæр фæхъæр кодта: 
— Æйчытæ басыгъдысты! Æйчытæ ба- 
сыгъдысты! 
Хæрдгæхуыдгæнæг ус æртæ айчы фæныкæйг 
ракъахта, йæ фæдджийы йын сæ ныппæрста 
æмæ йын загъта: 
— Ацу дæ мадмæ: ды ницæуыл сахуыр уы- 
дзынæ. 
КЪÆЛЕЛЕ 
Къæлеле адæймаг уыди, фæлæ цъиуы хуы- 
зы цыди. Æлдармæ ных хаста, еууы гага йын 
никуы ратта, æмæ уый тыххæй. Сбадтис-иу 
æлдары рудзЪшджы сæрмæ æмæ зарыд: 
— Къæлеле — æлдары знаг! 
Къæлеле — æлдары знаг! 
Æлдар мæстæй хæлди. Иæ адæмæн загъта: 
— Æрцахсут æй! 
Æрцахстой йæ уыдон дæр — Къæлелейы. 
Аджы йæ ныппæрстой. Уый уæддæр уырды- 
гæй зары: 
— Къæлеле! Къæлеле! 
Æлдары аджы ленчытæй хъазын! 
124 

Æлдар загъта: 
— Хæргæ йæ кæнын! 
Фынгыл æй куы æрæвæрдтой, уæддæр та 
Къæлеле базарыд: 
— Къæлеле! Къæлеле! 
Æлдары фынгыл ме ’рагъы нуæрттыл 
хъазын! 
Уалынмæ йæ æлдар аныхъуырдта. Къæле- 
.ле æлдары гуыбынæй ныззарыд: 
— Къæлеле! Къæлеле! 
Æлдары гуыбыны фиуджын ахстæттæ 
кæнын! 
Æлдар цы акодтаид, уый нал зыдта: адæ- 
мы ’хсæнмæ рацæуын нал уæндыд, ныхасы 
абадæн ын нал уыд, йæ цæстытæ æддæгуæлæ 
нал æвæрдта — Къæлеле æдзух йæ хуылфæй 
зарыд! 
Уæд йæхи акъæртт кæнын кодта. Къæлеле 
ратахт æмæ æлдары бынтæн хицау сси. 
ТЕЛДУРА 
Иу лæгмæ сæгъ уыди — авдæвзагон. Сыхаг 
хæрынвæнд скодта уыцы сæгъы. Фæзынд æм 
давынмæ фæсахсæвæр. Сæгъ ныхъхъæр код- 
та йæ хицаумæ: 
— Телдура — дуармæ! Телдура — дуармæ! 
Сæгъы хицау фехъали, рауад æддæмæ, фæ- 
лæ уæдмæ давæг фæаууон. Ам куы ничи ис, 
уæд мæ хуыссын цæуылнæ уадзыс, зæгъгæ, 
лæг йæ сæгъы æвзаг слыг кодта. Бацыд æмæ 
схуыссыди. Афынæй, æмæ та давæг фæзынд. 
125 

— Телдура — дуармæ! Телдура — дуар- 
мæ! — бадзырдта та сæгъ. 
Лæг рауад æмæ та — ницы. Слыг кодта 
сæгъы дыккаг æвзаг дæр. 
Афтæмæй авд æвзаджы дæр лыг фестьк 
Цæмæй ма сдзырдтаид? 
Уæд Телдура сæгъы сæккой кодта æмæ йæ 
ахаста. 
«ФÆЛМÆНЗÆРДÆ» ФЫДЫУС 
Фыдыусæн иу чызг йæхи уыди, дыууæ та 
йæ лæджы чызджытæ уыдысты. 
— Æз сидзæртæн хорз дæн: гъа, дæуæн 
дæр —айк, дæуæн дæр, — зæгъы фыдыус 
æмæ сидзæр хотæм дæтты фæйнæ айчы. — 
Мæхи чызгæн та — ницы... Æрмæст ын сьГ- 
мах фæйнæ æрдæджы авæрдзыстут. 
МÆДТÆ ДÆР ÆМХУЫЗОН НЕ СТЫ 
11 
Доиæй хъаймæт рацыд. Дыууæ усы æд. 
сывæллæттæ æрцахста. Сæ иу йæ сывæллоны 
йæ къæхты бын авæрдта, иннæ та йæ йæ сæ- 
ры астæумæ систа. 
ГАЛ ÆМÆ ЦЪИУ 
Гал æмæ цъиу фæхыл сты. Цъиу загъта 
галæн: 
— Æмæ ды мæнæй цæмæй лæгдæр дæ? Ды 
дæр дыууадæс уæнджы æмæ æз дæр дыууа- 
дæс уæнджы! 
126 

СÆГЪ ÆМÆ БИРÆГЪ 
Бирæгъ расырдта сæгъы. Сæгъ куыддæр* 
тæй къæдзæхмæ сгæпп кодта, аирвæзт, æмæ- 
бирæгъмæ æрдзырдта: 
— Ме-е! 
Бирæгъ æм уæлæмæ: 
— Уый дæхæдæг нæ дзурыс, фæлæ дæ бы~ 
иат дзуры; дæлдæр куы уаис, уæд дын æз 
«Ме!» фенын кæнин! 
ХИНÆЙДЗАГ СÆНЫКК 
Бирæгъ æрысмыста сæгъ æмæ сæныччы 
цæрæн. Бахæрыивæнд сæ скодта. Бацыд, æмæ 
сæ дуар æхгæд разынд. 
Уæд бадзырдта: 
— Уæ, ам стут? 
— Мæ мад ам нæй, фæлæ æз ам дæн, — ра- 
дзырдта сæныкк. 
— Æмæ сыйæ куыд дæ? 
— Стыр сытæ мын ис. 
— О, стырсыджын сæныкк, мидæмæ мæ ба- 
уадз! 
— Ныртæккæ, нæ зынаргъ уазæг! 
Сæныкк мырткæйы сырх донæй йæхи аца- 
хуырста, афтæмæй йæм рауад: 
— Мидæмæ рацу. Стырсыджын сæныкк би- 
рæгъ амардта, æмæ дзы дæхæдæг дæр бахæр, 
де ’мбæлттæн дæр дзы айс! 
Бирæгъ уыцы ныхæстæ куы айхъуыста 
æмæ сæныччы «тугæйдзæгтæй» куы федта, 
уæд фæлыгъди. 
127 

САУДАРÆГ УС 
Амард йæ фырт иу усæн. Тынæй хæдон ба- 
хуыдта. (Афтæ æмбæлд саударæг усæн: афæ- 
дзы дæргъы хъуамæ æхсæвæй-бонæй фæдард- 
таид ахæм дæрзæг хæдон æмæ барысчъи 
бабастаид). 
Бафтыд æндæр хъæумæ. Хъазты адæмыл 
сæмбæлд. Кæнынц æй симын æмæ зарын. 
— Ныууадзут мæ: мæнæн симæнтæ æмæ 
зарæнтæ нæй, æз барысчъидарæг-саударæг 
дæн. 
Уæддæр æй нæ уадзынц: «Асим азар, акаф 
немæ!» 
— Уæдæ æз куыд зарон, сымах дæр афтæ 
зарут. 
Сразы сты. 
Уæд саударæг ус расимдта æмæ базарыд: 
«Мæнау тынæй хæдон фæдарут, 
Мæнау барысчъи фæдарут, 
Мæ зардæй фæзарут, 
Мæ кафтæй фæкафут, 
Мæ симдæй фæсимут!..» 
«КУЫРÆТ МÆН У...» 
Иу мæгуыр усы зианмæ цæуын хъуыд. Цы 
скодтаид йæ уæлæ, уый йын нæ уыд, æмæ йæ 
сыхаг усæй куырæт ракуырдта. 
Зианмæ дæр иумæ фæцыдысты. Уæд мæрд- 
дзыгойы астæу куырæты хицау куы иуæн фæ- 
зæгъы: «Уæртæ уыцы куырæт мæн у», куы — 
иннæйæн. 
Мæгуыр ус æм хъусы, хъусы. Зын ын куыд- 
128 

аæ уыд? Иуафон куырæт йæ уæлæйæ фел- 
вæста æмæ, куырæты хицаумæ амонгæйæ, 
адæмы астæу ныхъхъæр ласта: 
— Мæнæ хорз адæм, ацы куырæт уæртæ 
уыцы усы у! 
«ДЫ КÆМ УАЙ, УЫМ...» 
Цъамадон ус йæ лымæн дагоймаг усмæ 
уæлкъуыппæй дзуры: 
— Зазхæссæны кæм уыдзынæ? 
— Ды кæм уай, уым. 
Каедмæ æмгъуыд кодтой, уыцы бонмæ сæ 
дыууæ дæр амардысты æмæ сын адæм заз- 
хæссæн сæхицæн скодтой. 
Æцæгдæр, сæ иу кæм уыд, иннæ дæр уым 
балæууыд. 
ГАЛ ÆМÆ ЛÆГ 
Иу лæгмæ гал уыди. 
Иуахæмы галы хицаумæ фæфæдис сты: 
— Дæ гал уæртæ уынджы ныххуыссыд 
æмæ стын нал комы: фæндæгтæ сæхгæдта! 
Уый рауад. Схъæртæ кодта галыл, æмæ 
куынæ стад, уæд лæг фæгуыбыр кодта æмæ 
галы фелвæста, фæндагæй йæ иуварс адавта 
æмæ йæ уым йæ цыппар къахыл авæрдта. 
—Уый дын куыд бантыст? — ныддис кодтой 
адæм. 
— Ногзад род ма куы уыди, уæдæй фæстæ- 
мæ йæ алыбон дæр мæ къухтыл истон. 
— Æмæ уæд рог уыд, фæлæ ныр та?.. 
— Æмæ йæ уæд æз дæр бон мин хатты ис- 
тон хæрдмæ, ныр та, — æрмæст иунæг ист... 
9. Агъниан. 
129 

КАРДЫ ФИСТОН, КÆНÆ 
БУЛЧЪЫ ТАУРÆГЪ 
Хæдзарæн иунæг лæппу уыдис. Фæрынчын: 
йæ гуыбын срысти, тыппыр кодта. Амарди 
бындар... 
Фыд дохтырæн сисын кодта, лæппуйæн йæ 
гуыбыны цы хъыгдарæг уыдис, уый. Разынд 
сыкъайы хуызæн цыдæр хъæбæр. Мидæгæй 
рæзыд, стырдæр кодта. 
Иæ кардæн дзы фистон скодта фыд уыцы 
сыкъайы хуызæнæй. 
Бирæ азтæ рацыд. Иу хатт лæг булкъ хорд- 
та. Кард ын булчъы кæрстытимæ фынгыл 
байрох. Фæстæдæр фынгмæ куы æркаст, уæд 
федта: фистон булчъы кæрдихтыл кæм æм- 
бæлд, уым батадис. 
— Уый куы зыдтаин, уæд лæппуйæн булкъ 
нæ бахæрын кодтаин, — ныккатай кодта зæ- 
ронд лæг. 
Мæнгæн нæ баззади, булкъ хос у, зæгъгæ. 
УАСÆГОЙ 
Уасæгой фыццаг адæймаг уыди, рæгъаугæс. 
Абырджытæ йæм æрбалæбурдтой æмæ йын 
йæ рæгъау аскъæрдтой. Семæ бæргæ схæцы- 
даид, фæлæ йæ кард æмæ йæ топп йæхимæ 
нæ фесты. Ныккатай кодта: «Ехх, мæ кард 
мæхимæ куы фæцадаид! Ехх, мæ топп, кæм 
дæ!.. Мæ кард!.. Мæ топп!..» Афтæ хъæргæнгæ 
баззад. Иæ фырмæстæй æмæ адæргæй маргъ 
фестади — уасæгой, æмæ ма абон дæр хъæр 
кæны: «Мæ кард! Мæ топп!» «Мæ кард! Мæ 
топп!» 
130 

МÆХИ — МÆХÆДÆГ 
Хæйрæджытæ ирон лæджы æрцахстой. 
Ахынджылæг кæнынмæ дзы хъавыдысты. Иæ 
зачъейæ йын иу хил — ыгъгъ! — зæгъгæ, ра* 
тыдтой æмæ йæ фæрсынц: 
— Чи дæ? 
— Мæхи — Мæхæдæг! — фæкодта ирон лæг, 
йæ хил фæстæмæ рарæдывта æмæ сæ уымæй 
нæмынтæ байдыдта. Уæнгсæстытæ сæ фæкод- 
та. 
Уыдон фæлыгъдысты сæ паддзахмæ. Хæй- 
рæджыты паддзах сæ иуы фæрсы: 
— Цы кодтай, чи дæ фæнадта? 
— Мæхи — Мæхæдæг. 
— Дæу та? 
— Мæхи — Мæхæдæг. 
— Ацæут уæдæ, кæд уæхи уæхæдæг фæ- 
надтат, уæд уын цы кæнон? 
ХИН ЛÆДЖЫ КУЫВД 
Кæмæндæр йæ ус Дзыллæ хуынд, йæ 
чызг — Ацырухс, йæ лæппу та — Фарн, æмæ- 
иу искуы æмбырды куы уыдис, уæд афтæ 
куывта: 
— Дзыллæ дзæбæх цы уа, ацы рухс кæд- 
дæриддæр куыд æрттива æмæ нæ фынгæй 
фарн куыд никуы фæцух уа, уыцы арфæ 
уæд!.. 
БЕППА 
(Фехъуыстон æй мæ фыд Увæдзæй) 
Беппа быдырæй мидæг хохмæ йæ бинонтæн 
хаста нартхоры ссад къæссайы. Къахвæндæг- 
131 

тыл тынг бастади æмæ иу хъæуы йæ фыды 
æрдхорд-хæдзары æрфысым кодта. 
Фысымтæ йын йе ’ссадæй систой æмæ дзы 
сир скодтой. Беппа дæр сæ бафиппайдта. 
Тынг хъыг ын уыдис æмæ йæ ахастыл фæ- 
бæрæг. Уæд фысым дæр фефсæрмыйау æмæ 
загъта: 
— Дæ сирагмæ дын чысыл февнæлдтам... 
Уыцы дзырдмæ бæлццон ницы дзуапп рат- 
та, фæлæ йæ хъисфæндыр систа æмæ база- 
рыд: 
«Мæнмæ с и р а г куы уаид, уæд ыл, 
зæгъы, сбадин, æмæ 
Далæ Дзылаты рæсугъды мæхицæн 
ысхæссин, гъей!.. 
Мæнæ сæмБеппайы ссадæй цы сир и, 
цы сир и1...» 
Æмæ фæкадæг кодта, цалынмæ йæ маст 
цыди, уалынмæ. 
ЦЪÆЗЗИУ 
Цъæззиу у фосхизæн. Ис Уæлладжыры ко- 
мы, Джимийы зæххыл. 
Тынг мæллæг-иу чи уыд, уымæй-иу афтæ 
загътой: «Цъæззиумæ йæ куы акæнай, уæд- 
дæр нал снард уыдзæн». 
КÆСАГ ÆМÆ УÆРЦЦ 
Кæсаг æмæ Уæрцц уыдысты дыууæ æрд- 
хорды. Фæлæ Уæрцц донмæ нæ цыди, Кæ- 
саг — уырмæ. 
132 

КУЫДЗ ÆМÆ БИРÆГЪ ЦÆУЫЛ 
ФЕЗНАГ СТЫ 
Куыдз æмæ бирæгъ иумæ цардысты. 
Бирæгъ смудтæй нæ зыдта. (Бирæгъ смуд- 
тæй куы зыдтаид, уæд никуыуал ницы ныу- 
уагътаид). Куыдз та сыллынк-сыллынк нæ 
зыдта. 
Бирæгъ афтæ зæгъы: 
— Смудтæй мын бацамон! 
— Цæй, ды уал мын сыллынк-сыллынк ба- 
цамон! 
Бирæгъ сыллынк-сыллынк куы акодта, уæд 
æй Куыдз афæзмыдта æмæ йæ асайдта: адæй- 
магмæ сыллынк-сыллынкгæнгæ рафардæг. 
Æмæ уæд фезнаг сты Куыдз æмæ Бирæгъ. 
ÆРТÆХЦÆГЪДÆН КЪАХ 
Иу хæдзары бирæ чындзытæ уыд. Сæ иу 
байуарын æрымысыд. Кæд бирæ бинонтæ уы- 
дысты, уæддæр хæларæй цардысты, æмæ ус 
ннцы фæрæзта лæджы сардауынæи. 
Бирæ заманты фæцархайдта, уæд дын иу 
хатт лæгæн куы зæгъид: 
— Кусартæй дын дæ лæппуйæн раттынц йæ 
æртæхцæгъдæн къах. 
Лæг бахъуыды дардта, æмæ, æцæгдæр, 
хæйттæ уаргæйæ, йæ лæппумæ æрхауд, фыс 
æртæх цы къахæй фæцæгъды, уый. (Цыма 
цæгъдгæ та кæцыйæ нæ кæны!). 
Æмæ рахицæн сты. 
Уымæ гæсгæ, æнæ ’фсонæй исчи бинонты 
цард куы размæнты, уæд ирон адæммæ акæ- 
нынц: «Сæ лæппумæ кусартæн йæ æртæх- 
цæгъдæн къах æрхауд...» 
133 

УÆЛГЪА ÆМÆ ХЪЫЛГЪА 
Иу хæдзармæ æрцыд дыууæ ног чындзы — 
Уæлгъа æмæ Хъылгъа. 
Загътой Хъылгъайæн: 
— Къуымты цыдæриддæр ссарай, уыдон 
æрæмбырд кæн æмæ сæ ныссæтт, къултæ 
æркъах, зæронд усæн йæ сæрыл фыцгæ дон 
ауадз! 
Хъылгъа февнæлдта, æмæ мигæнæнтæ, 
дзаумæттæ рамбырд кодта æмæ сæ ныммур- 
ныффæрак кодта, къулы сæрстытæ ракалдта, 
зæронд усы сæрыл фыцгæ дон ауагъта... 
Загътой Уæлгъайæн дæр: 
— Нæ хæдзары цыдæриддæр ссарай, уыдон 
æрæмбырд кæн, æмæ сæ ныссæтт, къултæ æр- 
къах, нæ зæронд усы сæрыл та фыцгæ дон 
ауадз!.. 
Уæлгъа февнæлдта, æмæ хæдзары дзаумæт- 
тæ рамбырд кодта, ныхсадта сæ, къултæ бай- 
сæрста, чъырæй сæ сцагъта, уый фæстæ зæ- 
ронд усы сæр хуырхæй ныхсадта æмæ йæ 
сæрвасæнæй ныффаста. 
ЧЪЫНДЫ УСÆН ЦЫ ЗАГЪДÆУЫ 
— Кæрдзынтæн ма фæстаг æхсæвæр куы 
уа, уæдмæ фæцæр! 
«АВДÆНЫ ЧИ ИС...» 
Иу чидæр сыхаджы род адавта. Аргæвста 
йæ æмæ, фæдис куы фæцыд, уæд роды мард 
авдæны абаста, æрæмбæрзта йæ æмæ йæ узы. 
134 

Роды хицау æрбахæццæ: 
— Нæ род фесæфт. Ницы федтай? 
— Кæд æз исты федтон, уæд мæнæ авдæны 
чи ис, уый игæртæ бахæрон!.. 
ДАВДЫ БОН 
Иу куырттатаг хæдзары бинонтæ давгæ 
кодтой. Сæ зæронд ус сæрæй цудыд уыдис 
-æмæ, цы уыдта, уыдон дзургæ кодта. 
Давæггаг гал та æрбаластой. Зæронд усыл 
кæрдæн æрæмбæрзтой, кæсдæр чындзытæ 
хъуылæджы дон ныккодтой, «цæгъдыныл» ба- 
лæууыдысты, аллай-буллай кæнынц. Зæронд 
ус уæддæр, гал æргæвдынц, уый куыднæ зыд- 
та! 
Уый фæстæ дын галы хицæуттæ, агургæ, 
адонмæ дæр куы ’рбацæуиккой: 
— Нæ гал фесæфт, æмæ ницы зонут? 
— Мах æй аргæвстам! — фæкодта зæронд 
Ус 
— Кæд? Кæд? 
— Урс кæрдæн мыл куы æрытыдтой, ал- 
лай-буллай мыл куы кодтой, гъе уæд! 
Агурджытæ стынг сты,уæдæнын нæгал ба- 
фидут, мæнæ нын уæхицæй æвдисæн куы ис! 
Къæрных-бинонтæ та загътой: 
— Уый нæ зæрондæн йæ чындзыцæуæн бон 
йæ зæрдыл æрлæууыд: урс кæрдæн ыл уæд 
.æрытыдтой æмæ аллай-буллай дæр уæд за- 
рыдысты. 
«АХÆМÆН ÆЙ НÆ ДÆТТÆМ...» 
Хъал бинонтæн хъал чызг уыд, чындздзон. 
Усгуртыл не ’рвæссыдысты. Мад-иу дзырдта: 
135 

— Æз мæ чызджы, йæ зæнгтæ афтæ чи ны- 
хы, ахæмæн нæ ратдзынæн! 
Уæд, йæ зæнгтыл гæбæр кæмæн уыд æмæ- 
иу сæ, æцæг, ныхгæ чи кодта, уый загъта: 
— Уæдæ ма-иу фæкæсут, кæддæра йæ æа 
нæ ахæссин! 
— Ау, куыдæй! Сæрæнтæн куынæ дæттынц 
сæ чызджы?! 
— Фендзыстæм, — загъта гæбæрзæнг йе 
’мбæлттæн. 
Иæхи рацарæзта æмæ усгур бацыд. Бады, 
ныхæстæ кæны. Уалынмæ йæ йæ зæнгтæ 
схордтой, æмæ афтæ зæгъы ныхгæ-ныхын: 
— Æз, йæ зæнгтæ афтæ чи ныхы, уыдонæй 
нæ дæн... 
Ракуырдта чызджы: йæ дзырд сæххæсг 
кодта. 
ФЫДБЫЛЫЗЫ ДЗАУМА 
Топп фыдбылызы дзаума у. Ивтыгъдæй 
йæ куы ссары, уæд архайы, цæмæй тагъддæр. 
фæгæрах кæна. Топпы мидæг гилдз нæй — 
Фыдбылыз дзы сусæгæй гилдз авæры æмæ 
агуры, чи йæ фехса, ахæм æдылыйы. 
ч-ты цывзы 
Ч-тæм иу лæг Цывзы хуындн, æмæ сæ сыл- 
тæ цывзыйы ном нæ дзырдтой. Лæджы кой- 
ну куы хъуыд, уæд дзырдтой: «Хъæдурдоны 
æппаринаг уæртæ кæрты хамут æмпъузы». 
Цывзыйы кой, — уæд та: «Иæ судзаг тиуы 
ма дзæбæхдæр сæууæрд!» 
136 

Ч-ТЫ АМЫФ 
Ч-тæ-иу алцыдæр Амыфы аххос кодтой: 
«Амыф уыди! Амыф та бакодтаид афтæ!» 
Стæй Амыф куы амард, уæд алкæмæн дæр йæ^ 
аххос рабæрæг. 
У-ТЫ ЗÆППАДЗ 
У-тæ зæппадз амадтой, æмæ куы фæци, уæд 
сæ кæмæдæр чысыл фæкасти: 
— Стырдæр куы фæуыдаид! 
Уæд — се ’хсæн — иу уæдæгонд лæг, — уый 
афтæ: 
— Ай дзаг уал нын хуыцау раттæд, стæй та. 
уæд исты уыдзæн! 
НЕГОР ÆМÆ САУНЫХ 
М-тæм дыууæ æфсымæры уыд: иу Негор, 
иннæ та Сауных. 
Сауных Негорæн загъта: 
— Ды мæхъиагмæ сфа-ардæг у, æз та уæр- 
тæ хистмæ бакуыйты уыдзынæн! 
Уый æцæг хабар уыд мæн рæстæджы. Сау- 
ных æмæ Негор Цъамады цардысты. 
БИБОЙЫ ТУТЫРЫ ÆМБЫРД 
Тутыры æмбырд стыр кадджын уыд Даго- 
мы. Агънаты Бибо йæм цæттæ нæ уыд. Йæ- 
уæларт къæйыл лæууыд хуымæтæджы æртæ 
задыны. Къуымæл дæр уыдаид хъуамæ, 
арахъхъ, чъиритæ дæр скодтаиккой. 
137 

Фæлæ уымæ нал фæлæууыд Бибо, лæгты 
.æрбахуыдта. Иу дзы куынæ ис, иннæ дзы куы- 
нæ ис, зæгъгæ, хуынд адæм сæхицæй хæссын 
кодтой, цы хъуыд, уыдон. 
Æмæ хорз цæттæ чи уыд, уыдонæй фæхуыз- 
_дæр, фæбæркадджындæр йæ Тутыры æмбырд 
Бибойæн. 
ЛÆППУ КУЫД ФЕСÆФТ 
Бинонтæ гыццыл лæппуйæн сæрвæтмæ хъу- 
джы аскъæрын кодтой, цу, æмæ, дам, æй 
кæрдæгыл ахиз. Стур знæт уыди, иуран нæ 
лæууыд, æмæ лæппу афтæ бакодта: бæндæны 
кæрон йæ хъуырыл æрбабаста. Иннæ кæрон 
та стуры сыкъатæм фидаргонд уыд. Хъуг 
бæндæныл куы ахæцыд, уæд мæгуыр лæппу 
ахауд æмæ ныххурх... 
Хъуг æй йæ фæдыл раласта æмæ кæрты 
балæууыд. 
«КАНИАКК АНАЗ...» 
Иннæ лæппу та афтæ фесæфт: уыди фондз- 
аздзыд, иунæг — йæ мад æмæ йæ фыдæн. 
Уазджытæ сæмбæлд хæдзары, æмæ фыд лæп- 
пумæ дзуры фырбуцæй: 
— Рауай, каниакк аназ! 
Саби бауади фынгмæ, райста нуазæн йæ 
>фыды къухæй æмæ йæ адджын дон —исты 
æнхъæлæй йæ дзыхыл сдардта... Иæ хурх ах- 
гæдта æмæ æрбамард. 
138 

кои 
Иу лæгæн йæ кой ничи ницæмæй кодта. 
Уæд баздæхт æмæ комы астæу доны сæрты 
хид фехæлдта. Уæдæй фæстæмæ йын йæ кой 
æгæр дæр ма кодтой. Æрмæст йæ хорзы кой 
иæ — йе ’взæры кой. 
АДÆМ ÆМÆ ХÆЙРÆДЖЫТÆ 
Хæйрæджытæ раздæр уæлдзæх уыдысты, 
цардысты адæмимæ. Фæлæ сыл адæм фæс- 
тагмæ тых кæнын байдыдтой, æмæ уæд дæл- 
дзæхмæ ацыдысты æмæ фесæфтысты. 
ДЗЫЦЦА ДЗУРЫ 
<ЙÆ МÆЛÆТМÆ ’ВВАХС) 
(Ацы ныхас кодта 1977 азы 29 мартъийы 
11 сах. æмæ 40 минутыл. Дзыцца амард 1977 
азы 18 майы 0 сахаты æмæ 55 минутыл). 
Афтæ-иу дзырдтой: «Цæстыхау авд æлхын- 
цъы бакæ æмæ мæнæ ацы дзыхъхъы (Дзыцца 
амоны нæ галиу армы хисдæр æмæ амонæн 
æнгуылдзты саггоммæ) дон ахæсс, æмæ, дам, 
дæ мæрдтæ райгас уыдзысты...» 
Куыдæй райгас уыдзысты?.. Ничима рай- 
гас... Никуы ничи райгас... 
МÆХИ ТЫХХÆЙ... 
Мæхи тыххæй уын цы радзурон?.. Кæй уын 
фæдзурын, уыдон дæр мæхи тыххæй сты: кæй 
139 

фехъуыстон, цы федтон, цы бавзæрстон,— 
уыдæттæ. 
Фæлæ мæ нæ уадзут, æмæ уын цы кæнон? 
Райгуырдтæн Уæлладжыры комы — Даго- 
мы; мæ мад — Хадзыгуа (Джераппон), мæ 
фыд—Увæдз Агънаты. Кæрдзындæттон уы~ 
дысты нæ бинонтæ, зæхкуыстгæнæг. Иу царьг 
бын уыдыстæм — мæ фыды æфсымæртæ æд 
цот; сылыстæг — бирæ; бинонтæн сеппæты 
хисдæр æмæ сеппæты сæр уыд Уасиа, мæ фы- 
ды мад, — Уырымон. Рагон уыд Уасиа, хъуы- 
ды ма кодта Шамилы хæст; Елхоты ’рдыгæйг 
фæдис куы фæцыд, Шамил æрбацæуы, зæгъ- 
гæ, уæд Уасиа, гогыз йæ дæлармы, афтæмæй’ 
нннæ биионтимæ Æрыдонæй лыгъди Астымы 
хъæдмæ. Уый мын йæхæдæг дзырдта. Чын- 
дзы хæрз æрыгонæй æрбацыд Агънатæм, Да- 
гоммæ. Чындзы цæуы, уый дæр нæ зыдта... 
Аслан та уæд урсæмхæццæ лæг уыди. 
Иууылдæр Уасиамæ хъуыстой — нæлæй, 
сылæй — нæ бинонтæ. Хъæубæсты дæр йæ 
дзырдæи бынат уыди. 
Æз мадæн æртыккаг чызг уыдтæн. Уыдыс- 
тæм афтæ: Чабæ, Кæди, æз, Надо, Тотырбег, 
Раццæ, дыууæ фаззон лæппуйы (дыууæ къуы- 
рийы йедтæмæ нæ ацардысты), Хату (амард 
авдаздзыдæй), фæстаг чызг Дунетхан (æртæ 
азы æмæ йыл æрдæг рацыд). Гъемæ ма æх- 
сæз чызг æмæ цыппар лæппуйæ иунæг æз 
дæн. Бынатмæ сæ ничи рахæццæ, цот дæр сæ 
нпкæмæн баззад Раццæйы зæнæгæй фæстæ- 
мæ. Чабæйы лæппу Агуыбейæн дæр ма кæм- 
дæр цыдæр къахц ис. 
Æртыккаг чызг уыдтæн, æмæ куы райгуырд- 
тæн, уæд мыл тынг бахъыг кодтой, фæкуыд- 
140 

гой, дзидзи раттын мын нæ бауæндыд мæ 
мад, дæлджинæг ран мæ нывæрдтой кæмдæр. 
Фæлæ Хадзыгуа, мæ мад, фын федта... Æррæ- 
дзæ-мæдзæ кодта, æмæ йæ цæстытыл ауад 
Цæбиты Темболат; уый загъта: «Дæлæ уый 
уæлæмæ цæуылнæ исут? Уый фæстæ фендзы- 
нæ!..» (Æмæ, æвæццæгæн, арæх уымæн мар- 
дысты мæ мадызæнæг). Уæд мæм бинонтæ, 
цæмæйдæр тæрсгæйæ, уæлдай .хорз кæсыи 
райдыдтой, буц мæ дардтой. Уæлдай та мыл 
аудыдта Нана. 
Аргъуан, къæнцылар — Дагомы уыдысты. 
Тæрхондон дæр уым уыди. (Уыйфæстæ сæ 
Уыналмæ ахастой). Скъола дæр дзы уыд — 
Дагомы. Ахуыргæнæгæй та дзы Агънаты Гам- 
бол куыста. Нæхимæ æрбацыд æмæ загъта, 
уæ чызджы мæм æрвитут æмæ йæ сахуыр 
кæндзынæн, æхца фидын дæр уæ нæ хъæуы, 
зæгъгæ. Иунæг бон ссыдтæн скъоламæ Хъара- 
ты Лизæимæ (Садуллæйы чызг). Хуыр- 
тæй банымадтам ссæдз, æмæ ууыл мæ ахуыр 
фæцис. Дыккаг бон мæ нал ауагътой нæ хæ- 
дзары лæгтæ, худинаг у, зæгъгæ. Уый фæстæ 
Цъамады фæзынд сылгоймаг-ахуыргæнæг— 
Хъуылаты Милка. Фæлæ аендæр хъæумæ чызг 
куыд цыдаид уыцы рæстæджы?.. 
Цума кодтон. Гогызтæ-иу хызтон Галдуры 
къæдзæхы рæбын. Мусы-иу, найгæнгæйæ, гал- 
ты сæрбосыл хæцыдтæн. Алы хохаг куысты- 
тæ... 
Фылдæр Нанаимæ æрвыстон мæ рæстæг. 
Иу хатт фын федтон: цыма хъазгæ-хъазын 
сисы хуынчъы мæ дыууæ судзины аирвæзтыс- 
ты. Нанайæн æй дзырдтон, æмæ афтæ бакод- 
та: «Дыууæ чызджы дæ мæлдзæн...» Уый 
æцæг рауад бирæ азты фæстæ... 
141 

Æнтыдæн йæ уазал цъæрттæ хордтам, 
Агънаты Верæ мæ тæгæнамæ басхуыста æмæ 
мæ сæры царм фæстæрдыгæй алопъо, басыгъ- 
ди. (Хъамайы цæф дæр мыл ис, фæлæ уый 
фæстæдæры хабар у...) 
Чысылæй къуымбилы куыст фæзмыдтон. 
Гæдыйæн ахæм дзабыртæ бахуыдтон иу- 
хатт, æмæ адæм дис кодтой. Райдыдтон хуы- 
йын дæр. Мæ мад Хадзыгуа æмæ мæ хо Чабæ 
къухæй дæсны уыдысты. Куы — нымæтуæрд- 
джытимæ, куы — тынуафджытимæ... Тын уа- 
фын хæрз дзæбæх базыдтон хохы. Цухъхъа- 
куырæт, хæдбын дзабыртæ, сæрак дзабыртæ, 
зæнгæйттæ... — хуыйын алцы дæр базыдтон. 
Хæрдгæйы куыстмæ дæр бавнæлдтон; басы- 
лыхъхъы гоцоратæ, дамбацайы бостæ, хъуым- 
былтæ кодтон. 
Фæндырæй цæгъдын мæм тынг цыд, фæлæ 
мын фæндыр нæ уыди. Бурдзиуты Айсæтмæ 
астамонæнджын фæндыр уыд, уымæ-иу ба- 
уадтæн æмæ-иу дзы ахуыр кодтон. Нæхи хæ- 
дзары фæндырæй зыдтой мæ хисдæр хо Чабæг 
(къах-къухтыл дæр-иу кафыди), мæ мад Ха- 
дзыгуа æмæ мæ фыды æфсымæры ус Кика 
(Уатиан). Нæ сыхаг Касаты Ислам дæр дæс- 
ны арæхст. 
Иæ цуры Цъамады хорз цæгъдджытæ уы- 
ди, хорз кафджытæ. Цъамад — стыр хъæу, 
уазæг сæм тынг арæх æфтыд, дуканитæ дæр 
дзы дыууæ уыди; дзаумайы арæзт дæр уыр- 
дыгæй цыди... Иумæйаг куыстыты, чындзхас- 
тыты хъуыстон цъамадаг цагъд. 
Мæ цагъд куы снывыл, уæд мæ хуыдтой 
æмбырдтæм цæгъдынмæ æмæ зарынмæ... 
Куырттаты комæй æрбацыд дзуарагурджы- 
тæ. Мах дзуары бæласæй къалиу кæнæ тала 
142 

ахастаиккой æмæ йæ фале, сæхимæ ныссагъ- 
таиккой, Дагомы дзуары бын уыдоныл адæм* 
æрæмбырд сты. Мæн уырдæм схуыдтой æмæ 
мæ ацæгъдын кодтой. Æвæццæгæн, фыццаг 
хатт уæд ацагътон адæмы ’хсæн. 
Хъуыстон Къостайы кой. Хоранты Созыры- 
хъо, дам, ын марг бадардта. Йæ зарджытæ 
йын зарыдысты. 
Уалынмæ ралыгъдыстæм быдырмæ — Урс- 
доны доны былмæ. Хъарманмæ. Уæд мыл цы- 
даид фынддæс азы. Ам ноджыдæр базыдтон. 
фæндырæй, хуыздæр кодтон алы мийаг. Ба- 
хъуыд-иу мæ алыгъуызон куыст. Ме стæг фи- 
дар нæ рахаста, фæлæ лæджы куыст дæр 
кодтон хос кæрдыны онг. Нæ хæдзары ма баз- 
зад иунæг нæлгоймаг — мæ фыд Увæдз. Уый 
куыд фыдæбонджын уыд, куыд фæлмæн!.. Иæ 
æрмттæ фыркуыстæй ныууæзæг сты. Нæ хæ- 
дзарыл мæ цуры цы зиантæ ’рцыд, уыдон уы- 
дысты ссæдзæй фылдæр. (Цæрукъаты мыггаг- 
мæ дæр афтæ бирæ зиантæ федтон). 
Нана дæр быдыры амард. Фæцарди фондз- 
ыссæдз азы, фæстаг дыууадæс азы та куырмæй 
фæцарди. Таурæгътæ, аргъæуттæ ’мæ æндæр- 
тæ фылдæр Нанайæ райстон. Мæхæдæг дæр 
хъуыстон, уыдтон, мысыдтæн... Алæбон дæр 
сæ куы фæдзурын... 
Мæ царды фæстаг азтæ æрвитын хуыссæ- 
ны, рынчынæй. Дыууиссæдз азы æгæр у хуыс- 
сæны, æнæбонæй... 
Мæлгæ алчидæр кæны, — уый диссаг нæу, 
фæлæ рæстæй фæцæрын у диссаг. Æмæ мæн- 
мæ тæригъæд нæй... 
143 

ДЗЫГУЫР 
НЫХÆСТÆ 
10. Агъниан. 

МÆ ФÆНДЫР 
Мæ фыд Кæсæджы æххуырст уыди, 
Кæсгонау дзурын хорз зыдта. 
Ысхаста мын Налцыгæй 
Фæндыр æмæ æргъæу чырын... 
Æз цы хъазты нæ ацагътон, 
Уый адæм хъазтыл нæ нымадтой. 
Фæндыркъухæй мæ бонтæ 
Дагомы уæлдагъ арвыстон... 
Адонмæ чындзы куы цыдтæн — 
Мæ фæндыр мемæ нæ нывæрдтой. 
Цыма мыл дуне баталынг, — 
Мæ уд мæ хъуырæй ласт æрцыд. 
Æвзагласт маргъ ма куыд зара? 
Къæхтæлыг саг ма куыд уайа? 
Ме ’дзард чызджытæ мæ ферох сты... — 
Мæ фæндырыл кæугæ кодтон... 
146 

Исчи фæндыры кой ыскæнæд — 
Мæ зæрдæ ныр дæр ныссæххæт кæны. 
Искæцæй фæндырдзагъд æрбайхъуысæд,— 
Цыма кæмдæр мæ уд дзыназы. 
ÆНХЪÆЛМÆ КÆСЫН 
Мæ цæстытæ — дуармæ, 
Мæ зæрдæ — фæндагыл, 
Мæхæдæг — хуыссæны... 
Æнхъæлмæ кæсын,— 
Рынчын мад уæдæ 
Æндæр цы кæна! 
Уæ иу æрбацыд, 
Уе ’ннæ ’рбацыд... 
Фæндзæм та кæм и? 
Уый дæр зындзæни? 
Бирæ цыдæртæ — 
Зæрдæлхæнæнтæ. 
Уæ иу мын мæ къух сæрфы, 
Уе ’ннæ мæ къах хъарм кæны. 
Æз уæ хъуамæ 
Мæхæдæг рæвдауин. 
Мæ нывæрзæны уын 
Хæйттæ нывæрдтон. 
Уæхи хæйттæй уын 
Хæйттæ æвæрын... 
ÆВЗÆРЫ ХИН 
Æвзæры хин — 
Хæрæгуаргъ. 
Иувæлдах нæ — 
Дывæлдах! 
147 

Уæлæ хуымы — 
Къæпиджынтæ. 
Дагом æмæ 
Инджынтæ. 
Сæнайы фырт — 
Къæппытæ. 
Къæпи дурыл — 
Тъæппытæ. 
— Ам цы хуыссыс 
Хуымгæрон? 
— Ох, рынчын дæн, 
Цы кæнон! 
— Цом, бахæрæм 
Нæ гуыдын. 
— О, нал риссы 
Мæ гуыбын! 
УЫРЫМОН УАСИА 
Сывæллон цæргæ нæ кодта, 
Зæронд та мæлгæ нæ кодта. 
Ме ’фсымæртæ — æдзæрдтæ, 
Мæ чызджытæ — æдзæрдтæ. 
Мæ фыды мад Уырымон 
Фондзыссæдз азы фæцарди, 
Дыууадæс азы куырм уыди. 
Цы фæдзурын, — уымæй фехъуыстон, 
Æмæ мæ мад, мæ фыдæй. 
Уый — Уырымон Уасиа — 
Нæ Уæлбыл ныгæд у, 
Нæ Хъарманы уæлмæрдты... 
148 

ИНДЖЫНТЫ КÆХЦЫ БОН 
Дагом æмæ Цъамад 
Æрцыдысты Инджынтæм, 
Æрцыдысты хуынимæ. 
Реуагæнгæ, рауай-ма, 
Дæ гоппайыл —дæ гуцца, 
Хæрдгæбыдæй гоцора. 
Дæ гаккыл та дæ гала — 
Æвзист æмæ сыгъзæрин. 
Налхъуыт зæлдаг — дæ цаца, 
Хуры тынтæй — йе ’ндæхтæ. 
Стъалытæ — цæппузыртæ. 
Бабайы фæндиаг мын уай, 
Нанайы фæндиаг мын уай. 
Дæ хъамайы сæр — пылыстæг, 
Дæ хъыримаг — цæхæрдзых, 
Дæ бæх — уадсур, мигъбарц, 
Дæ цæст — цæргæсæй уынагдæр, 
Де уæхсчытæ — хъæриутæ. 
Уæлладжыры дæ фидар — 
Цæрукъаты мæсгуытæ. 
ЧЫЗГÆЙ ТЫНТÆ ФÆУÆФТОН 
Чызгæй тынтæ фæуæфтон, 
Хæрдгæбыдтæ кодтон; 
Чызгæй фæндыр фæцагътон — 
Уæлладжыр мын — æвдисæн... 
Чындзы цыдтæн кæугæ: 
Мæ фæндыр мын нæ нывæрдтой. 
Мæ тынуафæн цы фæци, 
Мæ судзин æмæ ме ’ндах, 
Ме ’нгуырстуан, мæ хæсгард? 
Мæ фæндыр та кæм баззад? 
149 

Кæуын сыл ныр дæр ма 
Рынчынæй, зæрондæй. 
О, мæгуыр мæ бон, 
Мæ уд семæ фæтахти! 
ХÆСТ РАДЖЫ КУЫ ФÆЦИ 
Уæ Агуыбе, 
Мæ хойы иунæг, 
Хæст раджы куы фæци! 
Уæ Сæхæм, 
Ме стыр æфсымæр, 
Хæст раджы куы фæци!.. 
Æдде чи хуыфы? — 
Кæд Агуыбе дæ? 
Æдде цæуы къæхты хъæр... 
Каед Сæхæм дæ?.. 
Дуар нæ гом кæны... 
Нæдæр — хуыфын, 
Нæдæр — къæхты хъæр... 
Уæ мæ игæр фехæла, 
Уæ фæндаг цы даргъ ныцци! 
АДÆМЫ УЫНДМÆ КУЫД БÆЛЛЫН 
Ныр дыууиссæдз азы 
Хуыссæны куы сæйын. 
Адæмы уындмæ куыд бæллын! 
Лæдзæджы æнцой 
Рудзынджы цурмæ бацæуын, 
Æддæмæ фæкæсын... 
Чиныджы нæ зонын, 
Газеты дæр — нæ; 
Радиомæ байхъусын — 
150 

Хабæрттæ фæдзуры, 
Ирон фæндырдзагъд дæр фæкæны; 
Телевизор — мæ разы, 
Ирон кафт дæр ма фенын. 
Ныр сæ уаг æндæр у, 
Заман )Цæр æндæр у... 
Телевизор —мæ разы; 
Мæ фыртты дæр дзы фенын, 
Сæ фыды къам дæр æвдыстой. 
Цы фехъуыстон — нæ рох кæны, 
Кæд цы федтон — нæ рох кæны, — 
Рагæй дæр, сывæллонæй... 
Телефон — къуымы. 
Балоткæ мын бацамыдта, 
.Æмæ йæ æрзилын — 
Таймуразмæ бадзурын, 
Дзерассæмæ бадзурын, 
Алыксымæ бадзурын, 
Аланмæ дæр бадзурын: 
«Дæ урок сахуыр кодтай?» 
Писмотæ дæр мæм фыссынц: 
Æрыдонæй — Боситы Ирбег, 
Мæскуыйæ — Сечъынаты Нинæ. — 
Уый цы хорз адæймаг у! 
Уый цы диссаг у!.. 
Бирæ фæцæрæнт, мæн чи хъуыды кæны! 
СИДЗÆРТÆ 
Æххормаг не стæм; 
Кæрдзыны мæтæй 
Æфсæст ыстæм. 
Бæгънæг дæр не стæм: 
Арвы тынæй 
Æмбæрзт куы стæм. 
151 

Æнæкъæс не стæм: 
Алкæй хæдзар дæр 
Нæ хæдзар у. 
Æнæ мад не стæм: 
Алкæй мад дæр 
Нæхи мад куы у. 
Æнæис не стæм: 
Æрвон хур мах у — 
Зæрин-цæхæр. 
Æнамонд не стæм: 
Æрмæстдæр ма нын — 
Кæрдзыны къæбæр! 
МЕ РГЪÆУ ЧЫРЫНЫ 
ЦЫТÆ ИС 
(Сывæллæтты æвзагæй) 
Ме ’ргъæу чырыны 
Цытæ ис? 
Рабызыртт кæн, 
Бызырттæг. 
Æркæс, мæнæ — 
Дæ цаца, 
Дæ гуцца дæр, 
Дæ дзында, 
Ноджыдæр ма — 
Дæ гала! 
Дæ уæлæ сæ 
Акæн 
Æмæ кæртмæ — 
Гудзи: 
Уæртæ — хъо-хъо, 
Хъи-хъы-ри! 
Æмæ хъуыдадт — 

Хъа-хъа-хъа! 
Уæртæ: гæз-гæз, 
Биби дæр, 
Æмæ дзортт та — 
Дзортт-дзортт-дзортт! 
Уæртæ уæрко — 
Æм-рæ-рæ. 
Уæртæ дзыги — 
М-гъе-гъе! 
Уæртæ муму — 
Муммытæ. 
Уæртæ пысо — 
Хуыррытт фындз. 
Цу, æрцахс æй, 
Абад ыл! 
МА КУ, МА КУ, 
МАУАЛ КУ! 
(Сывæллæтты æвзагæй) 
Ма ку, ма ку, 
Мауал ку! 
Айс дæ хъазæн, 
Дæ диди, 
Дæ гиссо ’мæ 
Дæ биби! 
Ма ку, ма ку, 
Мауал ку! 
Мæнæ —баппа, 
Мæнæ — гуыппа, 
Уый та — гага, 
Уый та — гукку. 
Ма ку, ма ку, 
Мауал ку! 
Ай дын —дзыкки, 

Ай дын — акки. 
Гукку фæдзацци, 
Акки фæдзацци. 
Æмми акæн, 
Гуыппа акæн! 
Дзиууа уасы: 
«Дзыкки гæуы!» 
Коко сыкъайæ 
Дзæппи кæны. 
Мамм «мæнæ дæн» 
Æрбадзырдта. 
Гъæу-гъæу æй 
Асырдта. 
Рабызыртт кæн 
Мæ гæбимæ. — 
Хъæбыс æмæ 
Гæбо дын! 
ОЛЕТÆ МÆ ОППЫТÆ 
Олетæ ’мæ оппытæ, 
Уæлæ хъоппæг — хъоппытæ! 
Кæркусæг дæр — дидинæг, 
Цъиудзæхæра, чъиринæг. 
Зила, зила хъуырмæджы, 
Мамазила куырмæджы. 
Ракæс дæ дзæццытæй, 
Бахуд дæ гæццытæй! 
Цал дын ысты? Дыууæ сты! 
Дыууæ не сты — æртæ сты! 
Къуыбыртт æмæ къыбырттæг. 
Ахиз зæхмæ, бызырттæг! 
Адзортт-дзортт кæн уæлæмæ, 
Дагомы рæгътыл уæлæмæ! 
Ратъæбæртт кæн дæлæмæ, 

Инджынтырдæм дæлæмæ! 
Гæды тылдта къуыбылой,— 
Азылд къулы, фæбынæй. 
Къæбыс æхсыр ысдæрдта — 
.Иæ къоппа йын ыскъуырдтай! 
Хъаз æд баби æрбацæуы, 
Ралидз ардæм —хæцы дыл! 
ЦЪИУ-ЦЪЫБЫРТТÆГ 
«Цъиу-цъыбырттæг, 
Дъуйы сæрæй цы уасыс?» 
Цъиу-цъыбырттæг: 
«Цъæлы муртæй мын 
Авæрут!» — 
«Цъиу-цъыбырттæг, 
Дъæнуты дын 
Дæ ахстон 
Æвзæр халон фехæлдта! 
Дæ къуыртт дын 
Бахордта!» 
Дъиу-цъыбырттæг: 
«Цъиу-цъиу-цъиу!» 
ТТæррæст! 
КÆРДÆГДЗУАН 
(Сывæллæтты æвзагæй) 
Дагомы — кæрдæг — цæрæн хос. 
Сойджын кæрдæг, къуыстымхал. 
Ианайы хъæбысы — чысыл хур, 
Чысыл гыгы, гыкъына. 
Ай — дзындзалæг, дуду у, 

Ай — хъоло, гыхха у, 
Ай — пысыра, бызза кæны, 
Цъылинаджы цъар хохо кæны. 
ШУБИИЫ ХЪÆД 
Скъопп, скъопп, ыскъуда! 
Скъуда мын æрдавут. 
Шубийы хъæды — давæттæ, 
Скъуда мын æрдавут. 
Дзывылдар нын æртахти, 
Зæрватыкк дæр, гугукк дæр. 
Хуымафон у, хуымафон. 
Пысыра дæр фæбæззыд... 
Скъуда дæр ыскасти — 
Скъопп, скъопп, ыскъуда! 
Шубийы хъæды — ыскъуда, 
Скъопп, скъопп, ыскъуда! 
Мæнæ — давон! Давон у? 
Уый давон нæу — талакъо! 
Скъопп, скъопп, ыскъуда! 
Ай — талакъо, нæ бæззы. 
Талакъо нæу — давон у! 
ЧИ ЦЫ КУЫСТА 
Дада тæскъ быдта, 
Нана кæрц хуыдта, 
Мæ фыд хъæд ласта, 
Мæ мад цыхт ахста, 
Мæ хо гуыл кодта, 
Нæ фыркъа хыл кодта, 
Нæ хъуг цъæл хордта, 
Нæ гал цæхх домдта; 

Сæгъ бæлас æхсыдта, 
Нæ куыдз æй фæсырдта. 
Æз хордтон, æууылдтон, 
Сæндæг æмпылдтон. 
АТЫН-БАТЫН 
Атын-батын самасур, 
Самасурæн — Хъæрунц, 
Хъæрунцæн — Даккона, 
Дакконайæн — Къæзион. 
Уый сæ хъуджы æрдыгъта, 
Лæгæй æхсыр бамбæхста, 
Лæг æм æхсæв сыстад, 
Ие *мбис ын банозта, 
Къæртайы æрдæг акалдта, 
Уый гæды басдæрдта 
Æмæ йæм куыдз лæбурдта. 
Лæг æхсæвыгон 
Хуыскъфæрæкмæ адымдта. 
«АВД ХОЙЫ» 
Арвастæу симынц «авд хойы»: 
Хисдæр — Адздзæ, 
Уырыдздзæ, 
Цицц, 
Уæрдахъ, 
Дæдæкк, 
Уæдæкк, 
Уыдон кæсдæр — Къæбæда. 
157 

ЕДЫЧЪЕ-ЕДЫЧЪЕ 
Едычъе-едычъе — 
Думар-дычъе, 
Кæфтыры кæфой — 
Рахау-бахау, 
Æлдары сæр — 
Дыууæ дихы, 
Цопаны сæр — 
Хъæнтæ-мæнтæ, 
Емейы зыввытт — 
Ацы ран! 
ЗÆРВАТЫКК ЦЫ ЗÆГЪЫ 
Ус — дыууæдзырдон, 
Лæг — иудзырдон. 
Кæд гæды ныхас кæнын, 
Уæд куыройы æргъæчъы астæу 
Мæ сæр — цъи-и-ист!.. 
ГАГК-ГАГК, КУЫДЗЫ ГАГК 
(Сывæллон хъæбысы узгæйæ) 
Гагк-гагк, 
Куыдзы гагк, 
Куыдзæн дæр æй 
Нæ дæттæм. 
Бирæгъæн дæр æй 
Нæ дæттæм! 
Гагк-гагк, 
Куыдзы гагк. 
158 

Куыдзы гагк æй 
Ма хонут! — 
Хохы сæрты 
Иæ гæпп у. 
Быдыры та — 
Иæ тъæбæртт. 
Фурды фале — 
Иæ зыв-зыв. 
Лрьы кæрон — 
Иæ гуыртт-гуыртт. 
Гагк-гагк, 
Гыццыл гагк, 
Мæ хъæбысæй æрзæбул. 
Афынæй кæ, 
Мæ хъæбул! 
сЫГЪЫ-ЫГЪЫ!» - ЗÆРОНД ЛÆГ 
—Ыгъы-ыгъы! — 
Зæронд лæг. 
— Кæм уыдтæ? 
— Æлдаратæм. 
— Цы сæм хордтай? 
— Карчы фыд. 
— Мæнæн та? 
— Къусчы. 
— Къусчы куынæ и! 
— Гæды йæ ахордта. 
— Гæды кæм и? 
— Бæласы сæр. 
— Бæлас кæм и? 
— Фæрæт æй акъуырдта. 
— Фæрæт кæм и? 
— Цъайы ныххауди. 
— Цъай кæм и? 
189 

— Сæгъ æй анозта. 
— Сæгъ кæм и? 
— Бирæгъ æй ахордта. 
—Бирæгъ кæм и? 
— Топп æй амардта. 
— Топп кæм и? 
— Уый та уæлæ нæ къулыл! 
УЫИ КÆУГÆ НÆ КÆНЫ 
— Мæнæ саби фæкуыдта! 
—Уый кæугæ нæ кæны: 
Кæсæг æмæ Ногъаймæ 
Фос кæнынмæ куы цæуы — 
Ие ’мбæлттæм куы сиды. 
— Мæнæ саби фæкуыдта! 
— Уый кæугæ нæ кæны: 
Кæсæг æмæ Ногъайы 
Фæфос кодта бæхрæгъау — 
Фæдисимæ куы схæцыд. 
— Мæнæ саби фæкуыдта! 
— Уый кæугæ нæ кæны: 
Кæсæг æмæ Ногъайæ 
Æрбаскъæрдта бæхрæгъау — 
Сæ къæхтыхъæр æрбайхъуыст. 
— Мæнæ саби фæкуыдта! 
— Фен-ма: куыд у йæ бын та... 
АГКО ÆМÆ БАГКО 
Агко хъæдур ысфыхта, 
Багко йын æй ахордта. 
Уæд æй Агко асырдта. 
160 

Багко хъæуæй алыгъди, 
Хурхор-къуыппыл ысуади, 
Соппæры ’рдæм фæзылди, 
Цæхджын суарæй анызта, 
Мæстæндоныл бахызти, 
Мæсыджы цур ныббадти; 
Фадауы дын мæкъуылы 
Раст уызынау бамбæхсти. 
Мах Багкойы æд мæкъуыл 
Багалæджы æрластам: 
Далæ лæууы нæ кæрты. 
Адзур-ма йæм рудзынгæй: 
«Лидзгæ, æвзæр Багкоса! — 
Æрбацæуы Агкоса!» 
САГÆН —КЪУЫРЦЦ 
Хъара — хъыстым, 
Гæбыты Габо, 
Сырхæн — дзуар, 
Æгънæг — æфтыд, 
Сагæн — къуырцц! 
КÆМÆЙ ДÆ? 
— Кæмæй дае? 
— Дзæбитæй. 
— Бæрæг дæ 
Дæ митæй. 
— Куыд ысты 
Мæ митæ? 
— Дæлитæ, 
Уæлитæ. 

АРИКЪА-ДРИКЪА 
Арикъа-дрикъа, 
Дырма хиза, 
Пе-елули, пе-елули! 
Пандыры сæрфæн 
Къайау — тути, 
Хъанхъыло — ламаз, 
Къукъыри — сардахъ, 
Дон — хъырди. 
Уæрæйди! 
ХЪАЗÆН ФИДИСТÆ 
Цъамад — цъæлхор, 
Дагом — дæлгом, 
Къора — къордæй, 
Донысæр — донласт, 
Урсдон — урсцæст, 
Инджынтæ — инджынхор, 
Зынцъар — æдцъар, 
Холыст — хом мыст, 
Джими — донми, 
Уынал — мæнг хъал. 
ЧЫЗА 
Цæсты арфæтæ. Кодта сæ рагон дæсны ус 
Чыза, Донысæры хъæуæй, йæ мыггаг кæмæй 
уыд, уый ничиуал зоны. 
Ту-ту-ту! Чызау! 
Дæлдзæх-суадон дæ рын фæласы,— 
Æз уый федтон. 
Æз уæлхур стъалы федтон, 
162 

Арвы дуар гомæй федтон. 
Калмы комы хæфс федтон!.. 
Ту-ту-ту! Чыза! 
Чи дын батых кодта, — 
Карды комыл — йæ фæндаг, 
Айчы хъузджы — йæ хæдзар... 
Фæздæгдзæуæн — йæ хуссæн, 
Арты астæу — йæ бадæн... 
Ту-ту-ту! Чыза! 
НОГ РАЙСОМ—НОГ БОН 
Сау барæджы урс барæг фæсуры. — 
Сæ иу —æхсæв, 
У иннæ — бон... 
Хур цæхæр-бæхыл ссæуы! 
Рудзынгæй арвы цъæх уынын, — 
Къæдзæхтæ артдзæгъдæн уадзынц. 
Цъиу цъыбыртт кæны. 
Лæдзæгæй сынтæджы къух хойын: 
«Фестут уæлæмæ! 
Кæрчыты рауадзут, 
Хъуджы аскъæрут хъоммæ! 
Скъоламæ уын ма байрæджы уæд!» 
Бон та мыл æрцыди, ног бон! 
Фарн æрхæссæд, 
Зæрдæрай бафтауæд! 
О, хурзæрин!.. 
Дысоны фыдфынтæ — автари! 
Дысоны хорз фынтæ рæстмæ разилæнт; 
Мæ нанайы та федтон, Уасиаты,— 
Цыдæр тыхтон æрбахаста. 
Цыдæртæ нын байуæрста... 
Æхсæвы хорз фынтæ рæстмæ разилæнт! 
Сахаты хъандзал базылдтон, 
163 

Ардыгæй райсоммæ ивтыгъд у, 
Бонимæ æмдзу кæндзæни... 
Æхсæвимæ æмдзу кæндзæни... 
Уасæг къæсæры ’дде ныууасы — 
Чидæр нæм æфтдзæни абон. 
Лæгтыдзуар, хорзкъах уазæг æй фæкæн! 
РАГОН ЗАРÆГ 
Мæ нана Уасиайы фарстон: «Куыд иу цагъ- 
тат?» Уæд мын уый афтæ разарыд: 
— Хъаз æмæ Черæ, Бегъа — Бечыр! 
— Хъазы чызг Гуагæ — налат хæйрæг. 
Бирæгъ дæр дзы йæхицæн тæрсы! 
— Хъаз æмæ Черæ, Бегъа—Бечыр! 
— Хъа-азы чызг Гуагæ — винычи, 
даша-ачи! 
Оу, дæлæлæй, тох, Ба-аби! 
— Хъаз æмæ Черæ, Бегъа — Бечыр! 
— Хъазы чызг Гуагæ — хъæддаг пысыра. 
Калм дæр ма дзы йæ хуынкъмæ лидзы. 
— Хъаз æмæ Черæ, Бегъа — Бечыр! 
— Хъа-азы чызг Гуагæ — винычи, дала-ачи! 
Оу, дæлæлæй, тох, Ба-аби! 
ДÆЛИМОНЫ ЗАРÆГ 
Адæймагæн райгуырди дæлимон; куыддæр 
райгуырд, афтæ къонайыл абадт, фæнык ба- 
рын байдыдта æмæ зарыд: 
164 

Дæлдон кæсаг, уæлдон арт! 
Додой кæны Гыццийы арт, — 
Мæнмæ къонайы былмæ чи кæсдзæн! 
Ай мын — райсоммæ, ай — иннæбонмæ, 
Ай — иннæбонмæ, ай мын — райсоммæ!.. 
Дæлгом кæнон — уæлгоммæ, 
Уæлгом кæнон — дæлгоммæ. 
Мæ рахиз цыд — галиумæ, 
Мæ галиу цыд —рахизмæ. 
Нæ бæркад къуым — æбæркад, 
Æнæнизæн — рыны уæнгæл. 
Мæ къæрта та—æнæбын. 
Æнæ донæй баддзыстæм, 
Æнæ сæнар — æнæ арт, 
Æнæ куырой, æнæ ссад. 
Хæрæджы кой мын ма скæнут, 
Хуыйы къæдзил мæм ма ’вдисут: — 
Авд дæлдзæхы — мæ бынат. 
Мæ ном хуыйны Хæлгъон-хæйрæг! 
НЫМÆТУÆРДДЖЫТЫ ЗАРÆГ 
О æна! 
Нанамæ мын чи бадзурдзæн? 
О æна! 
Цъæх мигъы бын — цъæх барджытæ. 
О æна! 
Мæ фæрдгуытæ — тъахтины къухыл. 
О æна! 
Мæ басмахъхъытæ — тъахтины бын. 
О æна! 
Цъæх мигъы бын — цъæх барджытæ. 
О æна! 
Мæ цæнгдарæн — сзджы сыкъайыл. 
О æна! 
165 

Мæ къухдарæн —нæ тæрхæгыл. 
О æна! 
Цырддæр февнал, сæрæн чызг! 
О æна! 
Ауæрд, ауæрд нæ нымæт! 
О æна! 
Цъæх мигъы бын — цъæх барджытæ. 
О æна! 
Кæд дæ курæг се ’хсæн ис... 
О æна! 
Иæ ехсы къæрцц ардæм у. 
О æна! 
Йæ бæхы гæпп ардæм у! 
О æна! 
Нæ фæлæ дæ ма аскъæфæд! 
О æна! 
Ацы нымæт де ’рмдзæф у. 
О æна! 
Демæ дын æй ратдзыстæм. 
О æна! 
Хурбоны уый —уæ хураууон. 
О æна! 
Уаргæ бон — уæ халагъуд. 
О æна! 
Зымæг та — уæ хъарм хæдзар. 
О æна! 
Уæ сабитæн — хъазæн уæзæг! 
О æна! 
ЛЕЗИЙЫ ЗАРÆГ 
Ацы зарæг мын скæнын кодта Агънаты 
Бибо йæ ус Дзбон Лезийыл; æз ын æй зарыд- 
тæн æмæ йæ фæндырæй цагътон, Бибо та 
мын хъырнгæ кодта1 
166 

Дзбойты Лезинка — 
Гъа-гъы-гъы! 
Куы рацæйцæуы — 
Гъа-гъы-гъы! 
Сырх басмахъхъыты — 
Гъа-гъы-гъы! 
Хъинц-хъинцгæнгæйæ! 
Гъа-гъы-гъы! 
Йе ’фсин Уырымон — 
Гъа-гъы-гъы! 
Уымæн куы зæгъы: — 
Гъа-гъы-гъы! 
— Салбар ма бахуый! 
Гъа-гъы-гъы! 
Салбар хуыйгæйæ, — 
Гъа-гъы-гъы! 
Авд уæд судзины,— 
Гъа-гъы-гъы! 
Лези асæтты. 
Гъа-гъы-гъы! 
Иæ лæг Бибо, дам,— 
Гъа-гъы-гъы! 
Æнæ салбарæй,— 
Гъа-гъы-гъы! 
Уæд куы баззайы. — 
Гъа-гъы-гъы! 
Бибо та æз дæн — 
Тъа-гъы-гъы! 
Уыцы хæрзхъæдæн — 
Гъа-гъы-гъы! 
Иæ сæры хицау.— 
Гъа-гъы-гъы! 
167 

АГУЫСС, АГУЫСС, ХЪÆНДЗИЛÆО. 
(Авдæны зарджытæй) 
Агуысс, агуысс, 
Хъæндзилæг!.. 
Дæ мад Æлдараты былæй 
Ахауди. 
Агуысс, агуысс, 
Хъæндзилæг!.. 
Уæргъуын баслыхъ ма дын 
Чи скæндзæн? 
Агуысс, агуысс, 
Хъæндзилæг!.. 
Чи ма дын баууæрддзæн 
Урс нымæт? 
Ма тæрс, ма тæрс, 
Хъæндзилæг!.. 
Æз баууæрддзынæн 
Урс нымæт. 
Ма тæрс, ма тæрс, 
Хъæндзилæг!.. 
Ыскæндзынæн дын 
Уæргъуын баслыхъ. 
Агуысс, агуысс, 
Хъæндзилæг!.. 
Дæ мад Æлдараты былæй 
Ахауди... 
Агуысс, агуысс, 
Хъæндзилæг!.. 
Уæлæ уæлдагъыл 
Кæркусæг фæзынд. 
Агуысс, агуысс, 
Хъæндзилæг!.. 
Уый кæркусæг нæу — 
Дæ мад кæд у! 

Ма тæрс, ма тæрс, 
Хъæндзилæг!.. 
Дæ мад æгас у, 
Æрызгъоры дæм! 
РЕУА 
(Сывæллоны къухтыл узгæйæ) 
О реуа! 
О къуылых реуа, 
Кæдæм цæуыс? 
О реуа! 
Музуччы дуармæ 
Мæн хъуыддаг уыди. 
О реуа! 
Музуччы дуармæ — 
Асантъури. 
О реуа! 
О къуылых реуа, 
Кæдæм цæуыс? 
О реуа! 
Цæрвтæ хæрæн — 
Дæ сау пъири. 
Б-ба! 
ÆРСОИ ÆМÆ КÆРКОНÆ1 
(Авдæны зарæг) 
Æрсой æмæ 
Æрситæ. 
Ало-ло кæ, 
Гуысситæ. 

Кæркой æмæ 
Кæрчитæ. 
Ало-ло кæ, 
Гуысситæ. 
— Æрсой дæ ’ви 
Æрсонæг? 
— Кæркой дæ ’ви 
Кæрконæг? 
— Æз дæн Æрсой, 
Æрсонæг. 
— Æз дæн Кэеркой, 
Каерконæг. 
— Æз дард уыдтæн- 
Мыдтæдзуан. 
— Æз дард уыдтæн- 
Нæмыгдзуан. 
Мыд нæ хъæуы 
Куадзæимæ, 
Нæмыг — 
Хуымы садзынмæ. 
ДЗЫЦЦАЙЫ ЗАРÆГ НОГГУЫРДЫЛ 
(Иæ фæстаг зарæг) 
Гъйай мах у, 
Гъйай гыццыл у ’мæ нæхи у, 
.Ханты Ханиффæ у. 
Кэемæн æй дæттæм? 
Никæмæн æй дæттæм: 
Гъйай мах у, 
170 

Гъйай гыццыл у ’мæ нæхи у, 
Æнæниз у ’мæ цæринаг у, 
Ханты Ханиффæ у — 
Гъйай, гъйай, гъйай! 
Амæн æфсымæр уыдзæн — Амбет, 
Иннæ ’фсымæр уыдзæн — Умбет, 
Æмæ æртыккаг æфсымæр — Арамбет. 
Ацы дзыхæй сын заргæ кæндзæн, 
Ацы гугкытæй сын æмдзæгъд кæндзæн, 
Ацы гæгкытæй сын кафгæ кæндзæни. 
Уыдон та йæ буцæн дардзысты, 
Уыдон æй æфхæрын нæ уадздзысты, 
Уыдон æй чындзы дæр ратдзысты. 
Гъйай гыццыл у ’мæ нæхи у, 
Гъйай Ханты Ханиффæ у. 
Гъйай, гъйай, гъйай! 
ДÆ РЫНТÆ МЫН АЛИДЗОЙ 
(Агъниан йæ рынчын хисдæр зæнæгæн 
цы зарыд) 
Дæ рынтæ мын алидзой, 
Дæ хуыссæнæй мын фестай, — 
Нæ куыдз дыл цин кæндзæн, 
Нæ гæды дын аргъау кæндзæн. — 
Уæд нæм Касаты Пыси хъæргæнгæ 
æрбацæудзæн: 
«Исты мын фенут уæ къæбицы, мæ рагон, 
каистæ, 
Æви ай Цæрукъаты Хъæрæсейы 
хæдзар нал у!» 
171 

Уæд нæм Созайты куырм Муссæ уæлæ 
Урсдонæй, 
Лæдзæгæй йæ развæндаг сгаргæ, æд 
хъисфæндыр æрцæудзæн; 
Цæбиты Гæгка иу къахы фындзыл кафдзæн» 
Уырымты Хъайти æмбисæндтæ хæсдзæн, 
Челæхсаты Муссæ кусарт акæндзæн, 
Хъараты Бæтæ кувæг уыдзæн, 
Бытъæты Сугъар заргæ ныккæндзæн; 
Æрыдонæй нæм нæ хæрæфырт Уататы 
Бибо ссæудзæн, 
Хохæй та нæм нæхи Уане рахæццæ уыдзæн... 
Дæ рынтæ мын айсæфой, 
Дæ хуыссæнæй фæгæпп ласай. 
Нæ хъуг дæм йе ’взаг æрбадардзæн, 
Нæ сæгъ дæм æрбауасдзæн. — 
Уæд нæм мæ хо Раццæ хуын схæсдзæн, 
Сонихан та нæм Бирæгъзæнгæй рацæудзæн.. 
Байон æмæ Борæйон дæр ам уыдзысты. 
Бытъæты Фатъи йæ дзыхæй фæндыр 
цæгъддзæн, 
Поли нын Сæнайы кафт фæзмдзæн. 
Æз мæхæдæг чъиритæ ракæндзынæн, 
Уырысхъыз кувгæ кæндзæн, 
Ади «оммен» кæндзæн... 
Уæ, дæ рынтæ мын фесæфой... 
РАДЖЫ БАДÆГ —ÆВÆСМОН 
Нарæг астæу — гуырвидауц, гъей! 
Раджы бадæг — æвæсмон, гъей! 
Гогызы мард дæ —дæ фæрсон, гъейГ 
Гогызы мард дæ —дæ фæрсон, гъей! 
172 

КÆХЦГÆНÆН БОНЫ СОИЫ ЗАРÆГ 
Сойгæнджытæ вæййынц сылгоймæгтæ. Сæ 
иумæ ис лæдзæг, уый дзы къæсæр хойы, æмæ 
сеппæт иумæ зарынц: 
Сой цæуы, сой! 
Уæлæ къулыл — дидитæ, 
Сой цæуы, сой! 
Рахæссут нын чъиритæ, 
Сой цæуы, сой! 
Фидæнмæ дæр ардæм цæуы, 
Сой, сой, сой! 
Уе эфсин къуыммæ фæлидзы! 
Сой, сой, сой! 
Æфсины лидзыны коймæ куы ’рхæццæ вæй- 
йынц, уæд æфсин сойгæнджытæн рахæссы 
хардз. 

ХЪÆЗТЫТÆ 

АМ ГАЛ ХЫЗТИ 
(Сывæллоны æнгуылдзтыл амонгæйæ,) 
Ам гал хызти, 
Ам дæлæмæ ратылди: 
Ай йæ аргæвста, 
Уый йæ бастыгъта, 
Уый йæ сфыхта, 
Уый йæ байуæрста. 
Амæн хай нæ фæци æмæ — 
Хъаст кодта, 
Хъыллист кодта... 
Хъаст кодта, 
Хъыллист кодта... 
Уæлæ цары — 
Цæхджын мыст... 
Хъыдзы-хъыдзы!.. 
АС-БАС 
^Хъазт. Гыццыл лæппутæ кæрæдзийы уæхс- 
чытыл æрхæцынц, сæ къæхтæ æмист кæнынц 
æмæ зарынц, цæлхзылдгæнгæ). 
Ас-бас, 
Циу нæ ас? 
Куртæ-муртæ, 
176 

Чысыл муртæ. 
Сах-самах, 
Æфсымæртæ 
Загътам мах. 
Ас-бас, 
Куртæ-муртæ, 
Чысыл муртæ, 
Худгæ хуртæ! 
Сах-самах! 
УСГУР 
(Хъазт. Сабитæ уыгæрдæны се ’мбæлттæй 
иуæн дидинджытæй худ скæнынц, цæуынц йæ 
фæстæ æмæ зарынц). 
Къаппа-къоппа — 
Къæбæлдзыг. 
Нæ усгур, дам, 
Бынмæдзыд. 
Иæ бухархуд — 
Дидинæг. 
Иæ ирæд нын — 
Фидинаг. 
Тамас-тумас, 
Тæмæчъи. 
Иæ буц дарæс — 
Сæмпæрчъи. 
Гагк-гугк, уæдæ, 
Гагк-гугк. 
Дзæдуйы йын 
Раттут! 
12. Агъниан. 177 

ГÆДЫ ЛÆГ 
(Къухы æнгуылдзтыл хъазтамонгæйæ) 
Æртæ чызджы 
Худ хуыйынц, 
Цыппар лæджы 
Тæрхон кæнынц, 
Гæды лæг сæм 
Хъусгæ кæны, 
Æддæмæ сын 
Сæ дзырд хæссы, 
Тæрхон-лæгтæн 
Сæ фæнд халы. 
Дыууæ куыдзы 
Холлаг хæрынц, 
Каерты дуармæ 
Къæпп-къæпп кæнынц. 
Мæнæ ды дæ — 
Гæды лæг дæ: 
Дыууæ куыдзы — 
Хæпп! 
«УАРИТÆ» ÆМÆ «ХЪРИХЪУППЫТÆ» 
(Гыццыл чызджыты хъазт) 
Гыццыл чызджытæ дыууæ къорды фæвæй- 
йынц. Иутæ сты «хърихъуппытæ», иннæтæ — 
«уаритæ». «Хърихъуппытæ» сбадынц нæууыл 
кæрæдзийы фæстæ. Алы фæстебадæг дæр 
раззагæн йæ рæмбынкъæдзыл хæцы, æмæ сæ 
цæнгтæ иумæ размæ-фæстæмæ кæнынц, аф- 
тæмæй дзурынц: 
— Хъи-и-но-но! 
Хъырруй-хъырруй! 
178 

— Хъи-и-но-но! 
Хъырруй-хъырруй! 
Уæд иннæ къордæй — «уаритæй»— иу æр- 
бацæуы, цыма æлвисгæ кæны, йæ цæнгтæ аф- 
тæ змæлын кæнгæйæ. Дзуры: 
— Уæ Созырыхъо, 
Уæ Созырыхъо! 
Не ’фсин тынг рынчын у 
Æмæ ма нын цырагъы къодах авæрут! 
Раттынц ын иу чызджы. Куы йæ фæцæй 
кæны, уæд йæ фæстæ иу исчи азгъоры, куы- 
дзы рæйд фæзмгæ: 
— Гъæу-гъæу! 
Гъæу-гъæу! 
Мауал нæм æрбацу: 
Сом хуссармæ тæхæм, 
Ахсæв нæ фæндаг æлвисæм, 
Æмæ нæзы цырæгътæ нæхи хъæуынц! 
Уый фæстæ «хърихъуппытæ» сыстынц, кæ- 
рæдзи фæдджитыл ныххæцынц æмæ халæй 
цæуынц, заргæ: 
— Хъупп-хъупп, хърихъупп! 
Хъырруй-хъырруй! 
Хъупп-хъупп, хърихъупп! 
Хъырруй-хъырруй! 
«Уаритæй» иу йæхи æрбаскъæры, фæлæ 
«хърихъуппыты» раздзог йæ къухы хæцъил 
дары æмæ йæ уымæй суры: 
— Æз нал хъазын! 
Æ, гæды уари — хомдзидзахор! 
179 

Æз нал хъазын! 
Æ, гæды уари — хомдзидзахор! 
Иннæ чызджытæ йæ фæстæ куы иуæрдæм 
алидзынц, куы иннæрдæм. Уæддæр сæ «уари» 
иугай «аскъæфы». Кæй «аскъæфы», уый «уа- 
ритæ» æндарæны бакæнынц: сæ цæнгтæй 
кæрæдзиуыл хæцгæйæ, тымбыл бругонд са- 
разынц æмæ «хърихъуппыты» уым дарынц. 
Кæд скъæфæгыл «хърихъуппыты» раздзог 
хæцъил æрбасæрфа, уæд ахст «хърихъуппы- 
тæ» суæгъд вæййынц. Кæд ын нæ бантыса, 
уæд иугай се ’ппæт дæр бахауынц æндарæн- 
мæ, æмæ хъазт фæци. 
Ныр та раивынц кæрæдзи. 
«УÆЛЕ-УÆЛЕ КÆИ КЪУХ И?» 
(Хъазт) 
Сывæллæттæй исчи æргуыбыр кæны (уый 
у «бæх»), иннæтæ йын йæ фæсонтыл сæ тым- 
был къухтæ кæрæдзийы уæлæ æрæвæрынц 
æмæ зарынц: 
— Уæле-уæле 
Кæй къух и? — 
Иæ базонын — 
Дæ тухи. 
Гуыбырæй лæуу, 
Гуыбыртæ. 
Мæстæй кæныс 
Тыппыртæ. 
Уæле кæй къух ис, уый куы нæ базоны, 
уæд ын йæ фæсонтæ фæлмæн цæф кæнынц 
æмæ та зарынц: 
180 

— Царв хæрай, 
Мыд хæрай,— 
Къæлуайæ нын 
Ферхæцай. 
Хæлтъаматæ 
Хом ысты. 
Задын дæр дын, 
Хомыс дын. 
Уый фæстæ сæ къухты æвæрд аивынц æмæ 
та ногæй зарынц «Уæле-уæле»... 
«Бæх» куы базоны, уæле кæй къух ис, уый, 
уæд æй уый раивы, æмæ та хъазт райдайы 
ногæй. 
ДЫУУÆ-ДЫУУÆ, ДЫУУАДÆС! 
Хъазт. Лæппутæ сæ кæрдтæ, æхсырфтæ кæнæ 
æндæр исты цыргъæгтæ зæххыл æрæвæрынц 
æмæ алчи йæ комкоммæ лæууы. Йæ хал кæ- 
мæн схауы, уый йæхион сисы æмæ йын йæ 
фындзæй хъæбæр зæхх —кæнæ фæйнæг ис- 
ты — æрцæвы рæхойæгау. 12 цæфы-ныкъæты 
кæмæн нæ рауайы, уый — æмбылды. (Даго- 
мы, Цъамады æмæ Инджынты ацы хъазт 
кодтой къæцæлын кæрдтæй). 
Дыууæ — дыууæ, 
Дыууадæс! 
Кæд ыскæнон 
Дыууадæс, 
Уæд 
Дæ кард 
Æд кæрддзæм — 
Мæн! 
181 

ДЗИУ-ДЗИУ 
(Хъазджытæ йæ кæнынц, хисдæр æмæ амо- 
нæн æнгуылдзты ныхтæй кæрæдзи къухты 
уæлцъарыл хæцгæйæ). 
Дзиу-дзиу, 
Дзиу-дзиу, 
Дзиууатæ, 
Æхсыргуртæ, 
Хъиуатæ — 
Пæр-р-рæст! 
Дзиу-дзиу, 
Дзиу-дзиу, 
Сырх зымтæ, 
Дзылытæ ’мæ 
Чъырттымтæ — 
Пæр-р-рæст! 
Дзиу-дзиу, 
Дзиу-дзиу, 
Дзиудзæлæг. 
Бæласы сæр — 
Хуымæллæг. — 
Пæр-р-рæст! 
Дзиу-дзиу, 
Дзиу-дзиу, 
Бæгæны 
Сатана сын 
Куы кæны. — 
Пæр-р-рæст! 
Дзиу-дзиу, 
Дзиу-дзиу, 
Халон фæрасыг! — 
Уыссиу! — 
Пæр-р-рæст! 
182 

ФИППАИНÆГТÆ 
Нæ мад Агъниан (раздзырд). Цæрукъаты 
Алыксандр 
АРГЪÆУТТÆ 
Тæфсы фырт Фæныкгуыз. — Агънаты Увæдзы 
чызг Дзугка-Дарияйы ныхæстæй йæ ныф- 
фыста Цæрукъаты Владимир Ибрагимы 
фырт 1974 азы 21 июны г. Орджоникидзейы. 
Агънианы аргъау йæ мидисмæ гæсгæ бын- 
тондæр хицæн кæны зындгонд аргъау «Фæ- 
ныкгуызæй». Уымæй уæлдай, æрмæстдæр 
Агънианмæ æмбæлынц Фæныкгуызæн йе 
’фсымæртæ æмæ йæ фыды нæмттæ — Хуы- 
тъиса, Фытъиса æмæ Тæфс. 
Сыгъзæрин кæрц. — Агънианы ныхæстæй 
йæ ныффыста Цæрукъаты В. 1974 азы 5 ап- 
релы г. Орджоникидзейы. 
Л^егтыдзуары цъæ^ бæх. —;Агън(иан (æй 
радзырдта 1974 азы 3 апрелы. Куыстгонд 
æмæ ацы хуызы фыст æрцыд 1974 азы 7—8 
апрелы г. Орджоникидзейы. (Ныффыссæг — 
Цæрукъаты В.). Фыццаг хатт мыхуыргонд 
æрцыд журнал «Фидиуæджы», №7, ф. 80, 
1975 аз. 
Уæйыджы Тыччы Деуыка, йе ’фсымæр Æн- 
донæхсар æмæ сæ къæбыла Апханакъибойы 
183 

аргъау. — Аргъауы къухфысты фæстаг фар- 
сыл амынд ис: «Дзыцца йæ радзырдта 1975- 
азы 19 ноябры æмæ 29 декабры. 
Агъниан ацы аргъауæн йæ кой рагæй код- 
та, фæлæ йæ зæрдыл нал лæууыд. Чысылгай* 
чысылгай йæ æфтаугæ цыд йæ зæрдыл æмæ 
айонг сæххæст абоны бон— 1974 азы 4 янва- 
ры. Абон æм ног ивддзинад бахæссын кодта: 
Сау Ногъайы æфсады Лæгæты чызг нæ фе- 
сæфта, фæлæ — бæх. Уый Галæгонмæ фæсидг 
(фыст та афтæ æрцыд, цыма Лæгæты чыз- 
джы хæссынмæ цыдысты æмæ цагъды дæр> 
уый фæдыл фесты). 
Ноджы фæбæлвырддæр кæнын кодта Агъ- 
ниан: Лæгæты чызджы фыд тыхæй лæвæрд- 
та йæ чызджы. Денджызы паддзах хъавыд 
Лæгæты чызгмæ, Сау Ногъа та — бæхы рæ- 
гъæуттæм. 
Кауна. — Ирон адæмон аргъауы вариант,. 
Кананайы (Мананайы) аргъау — ацы номи- 
мæ æмæ ацы хуызы радзырдта Агъниан. Иæ 
ныхæстæ йын ныффыста Цæрукъаты В. 1974 
азы 3 апрелы. г. Орджоникидзейы. 
Мæгуыр лæг æмæ Саудзи. — У Агънианæн 
йæ оригиналондæр аргъæуттæй. Радзырдта 
йæ 1974 азы 22 июны; уыцы бон æй ныффыс- 
та Цæрукъаты В. 
Æлдараты Джугъесойы дзæргъ. Текстæй 
дæр (кæс райдиан) бæрæг у, Агънианæн йæ- 
хи æрхъуыдыгонд кæй у сæрæй бынмæ. Цы 
цауы бындурыл амад у, уый федта йæхи цæс- 
тæй, æмæ йæм фæкаст æвирхъау. Арæх-иу æй 
дзырдта. Аргъау Агънианы ныхæстæй ныф- 
фыста Цæрукъаты Алыксандр Ибрагимы 
184 

фырт 1974 азы 16 апрелы г. Орджоники- 
Дзейы. 
Хæдтæхджытæгæнæг æмæ сыгъзæринкусæг.— 
Агънианы оригиналондæр аргъæуттæй, ног 
заманы, ног дуджы миниуджытæ æмæ æу- 
уæлтæм гæсгæ кæй сфæлгъуыдта йæ мид-зæр- 
дæйы, акæм. Хæдтæхджытæ æмæ дзы ны- 
рыккон æндæр хъуыддæгты кой кæй ис, уымæ 
гæсгæ Цæрукъаты Владимирмæ касти æппæ- 
тæй цымыдисагдæр æмæ Агънианы уацмыс- 
тæй фыццагдæр ныффыста ацы аргъау — 
1953—1954 азты. 
Ацы аргъау Агъниан ногæй радзырдта 
1975 азы 27 январы. Ныффыстой йæ Цæру- 
къаты Алыксандр æмæ Владимир. 
ТАУРÆГЪТÆ 
Агънаты Сæнæхъыз. — Агънианы ныхæстæ 
ныффыста Цæрукъаты В. 1972 азы 8 февра- 
лы г. Орджоникидзейы. 
С\гъарты чызг. — Агънианы ныхæстæ ныф- 
фыста Цæрукъаты Алыксандр 1977 азы 26 
мартъийы г. Орджоиикидзены. 
Уæрæда. — Агънианы ныхæстæ, ныффыста 
сæ Цæрукъаты А. 1974 азы 15 октябры г. Ор- 
джоникидзейы. 
Мады æлгъыст. — Агъиианы ныхæстæ, Цæру- 
къаты Ал. фыст, 1970 азы, 17 май, г. Орджо- 
никидзе. 
Чъырамады бадæг. — Агънианы ныхæстæ, 
Цæрукъаты Ал. фыст, 1967 аз, 7 сентябрь, г. 
Орджоникидзе. 
(«1929—30 азты скульптор Едзиты Сослæи- 
бег Хъарманы скъолайæн сарайы цæджындз- 
тæн дуртæ дзæбугæй лæгъз кодта; йæ разы 
185. 

цы сывæллæттæ æмæ ас адæм уыд, уыдонæ^ 
7<усгæ-кусын дзырдта, зæгъгæ, кæддæр Уæл- 
.ладжыры фидæрттæй иуы бадти цавæрдæр 
уаыайраг ахстæй; уый йæхицæн базыртæ са- 
рæзта æмæ атахт, аирвæзт. Таурæгъ фыст не 
’рцыд, уый фæстæ йыи йæ кой никæмæйуал 
фехъуыстæуыд. Бирæ азты фæстæ æз мæ ма- 
ды фарстон, ахæм хабар зоны, æви нæ, æмæ 
мын уæд радзырдта ацы таурæгъ. Цæрукъа- 
ты Лл.») 
-Фæйнæгфарс саби, кæнæ Къуытты куыд 
сдзырдта. — Агънианы ныхæстæ ныффыста 
Цæрукъаты Вл. 1975 азы 12 декабры г. Ор- 
джоникидзейы. 
Тæригъæд ис. — Агънианы ныхæстæ, Цæру- 
къаты Вл. фыст, 1975 аз, 12 декабрь, г. Ор- 
яжоникидзе. 
Хæйрæг æй ралгъыста. — Агънианы ныхæс- 
тæ, Цæрукъаты Лл. фыст, 1968 аз, 14 октябрь, 
т. Орджоникидзе. 
Усбирæгъ. — Агъиианы ныхæстæ, Цæрукъа- 
ты Ал. фыст, 1968 аз, 14 октябрь, г. Орджони- 
кидзе. 
Ннджынты хъæу куыд равзæрд. — Агънианы 
ныхæстæ, Цæрукъаты Вл. фыст, 1975 аз, 22 
дскабрь, г. Орджонпкидзе. 
Цæрукъаты хъæу Инджынтæ ис Цæгат 
Ирыстоиы Уæлладжыры комы. Ныртæккæ 
дзы ничиуал цæры. Цæрукъатæй ма дыууæ 
хæдзары — Микъала æмæ йе ’фсымæр Тæтæр- 
хъаны фырт Эльбрусы бинонтæ — цæры Зын- 
цъары, Инджынтæй 2—3 км дæлдæр. Уыдон 
хосгæрдæн заман ссæуынц сæ рагон уыгæр- 
дæнтæм. 
Фыдæлты хабæрттæ хорз зоны æмæ дзуры 
Микъала. 
Л86 

Агъиигн иы дзырдта æмæ ууыл Микъала 
цы бафтыдта, уымæ гæсгæ ногæй бæрæггонд 
.æрцыд Цæрукъаты Хъæрæсейы фырт Ибраги- 
мы (Агънианы лæджы) хæдзарвæндаджы 
далдæр фæлтæры: Цæрукъаты Алыксандр, йæ 
фыд Ибырхи (Ибрагим), уый фыд— Хъæрæ- 
се, Хъæрæсейы фыд—Дрис, Дрисы фыд — 
Хъази, уый фыд та Джиби кæнæ Бола (дыу- 
уæ æфсымæрæй иу)... Уырдыгæй ма дарддæр 
Цæрукъамæ ис цалдæр рохгонд фæлтæры. 
Фæлæ мыггаг кæй ном хæссы — Цæрукъа, 
уый æфсымæртæ æмæ фыдæлтæ адæмон тау- 
рæгъмæ гæсгæ бæрæг сты: Реуаз, Хъайыр, 
Зембат, Быгъуыли, Гæздæн, Тæбæхсæу... уы- 
доны фыд — Агуй, уый фыд — Ораст, Орасты 
фыд та — Сидамон. Цæрукъайы æфсымæртæ 
цы хицæн мыггæгтæ ауагътой, уыдонимæ Цæ- 
рукъатæ абон дæр кæнынц æрвадиуæг. 
Къаннæг таурæгътæ, аргъæуттæ, радзырдтæ, 
æмбисæндтæ, цаутæ æмæ зонды ныхæстæ 
(Адон искуы, иуæй фæстæмæ, — кæцытæ, уый 
дæлдæр бæрæггонд у сæрмагондæй, — Агъни- 
аны ныхæстæй сеппæты дæр ныффыста Цæ- 
рукъаты Владимир горæт Орджоникидзейы. 
Ныффыссыны аз æмæ бон амынд цæуы алы 
сæргондæн дæр йæ фæстæ). 
Мæгуирад æмæ фыдбылыз. — 1974 аз, 2 март. 
Дымгæ мусонгмæ куыд дзырдта.— 1974 аз, 2 
март. 
Бæрнаг. ---1976 аз, 16 март. 
Хæйрæджы амынд.— 1976 аз, 16~март. 
Хæйраджы арфæ.— 1975 аз, 14 октябрь. 
Хæйрæджы æлгъыст. — 1975 аз, 14 октябрь. 
)87 

Хæрзгæнæг æмæ фыдгæнæг. — 1974 аз, 28> 
июнь. 
Уæздандзинад. — 1972 аз, 26 февраль. 
Адзал. — 1975 аз, 12 декабрь. 
Знæгтæ.—1974 аз, 28 июнь. 
Мад, — 1972 аз, 22 январь. Мыхуыргонд уыд: 
ж. «Фидиуæг» №7, 1975 аз, фарс 79; альма- 
нах «Уадындз», ф. 30, Орджоникидзе, «ИР», 
1975 аз. 
Саг. —1972 аз, 20 февраль. Мыхуыргонд 
уыд: ж-л «Фидиуæг №7, 1975 аз, ф. 80; ал- 
манах «Уадындз», фарс 33. 
Паддзах. — 1972 аз, 24 февраль. Мыхуыргонд 
уыд: «Уадындз», ф. 32, Орджоникидзе, «ИР», 
1975 аз. 
Фæлварæн.—1971 аз, 20 декабрь. Мыхуыр- 
гонд уыд: «Фидиуæг», №7, 1975 аз, ф. 79; 
альманах «Уадындз», ф. 32, «ИР», 1975 аз. 
Къæлеле. — 1972 аз, 26 февраль. Мыхуыры 
рацыд журнал «Мах дуджы» — ф. 53, № 5— 
1974 аз. 
Телдура. — 1972 аз, 12 февраль. Рацыд «Фи- 
диуæджы» — № 7, ф. 79; «Уадындз» — ф. 33,. 
«ИР», 1975 аз. 
Фæлмæнзæрдæ фыдыус. — 1972 аз, 6 январь. 
Рацыд «Фидиуæджы» — № 7, ф. 79; «Уадын- 
дзы» — ф. 33, «ИР», 1975 аз. 
Мæдтæ дæр æмхуызон не сты.— 1972 аз, 5 
март. 
Гал æмæ цъиу.— 1972 аз, 6 январь. Рацыд 
альманах «Уадындзы» — ф. 33, Орджоники* 
дзе, «ИР», 1975 аз. 
Сæгъ æмæ бирæгъ. — 1972 аз, 5 март. 
Хинæйдзаг сæныкк.— 1972 аз, 17 февраль. 
Саударæг ус. — 1971 азы 20 декабрь æмæ 
1972 азы 8 февраль. 
188 

«Куырæт мæн у».— 1971 аз, 20 декабрь. 
«Ды кæм уай, уым».— 1974 аз, 16 июнь. 
Гал æмæ лæг.— 1972 аз, 5 март. 
Карды фистон, кæнæ булчъы таурæгъ.— 
1972 аз. 26 февраль. 
Уасæгой. — Агънианы ныхæстæ, Цæр.. <Дл. 
фыст—1970 аз, 2 январь. 
«Мæхи — мæхæдæг».— 1974 аз, 13 июнь. 
Хин лæджы куывд.— 1975 аз, 12 декабрь. 
Беппа. — 1975 аз, 4 октябрь. 
Цъæззиу.— 1972 аз, 20 февраль. 
Кæсаг æмæ уæрцц.— 1975 аз, 15 декабрь. 
Куыдз æмæ бирæгъ куыд фезнаг сты. — 1974 
аз, 7 март. 
Æртæхцæгъдæн къах.— 1974 аз, 13 март. 
Уæлгъа æмæ Хъылгъа. — 1975 аз, 25 октябрь. 
Рынчынтæ. — |Цæру1къаты Ал. фыст! —, 1|97б* 
аз, 25 сентябрь. 
Чъынды усæн цы загъдæуы. —1972 аз, 5 
март. 
«Авдæны чи ис...»— 1974 аз, 12 июнь. 
Давды бон. — 1974 аз, 12 июнь. 
«Ахæмæн æй нæ дæттæм!» — 1971 аз, 20 де- 
кабрь. 
Фыдбылызы дзаума. — Цæрукъаты Ал. фыст, 
1970 аз, 2 январь. 
Черчесты цывзы.— 1974 аз, 16 апрель. 
Черчесты Амыф,— 1974 аз, 16 июнь. 
Негор æмæ Сауных.— 1974 аз, 16 июнь. 
Бибойы тутыры æмбырд. — 1974 аз, 12 июнь. 
Лæппу куыд фесæфт.— 1975 аз, 22 декабрь. 
«Каниакк аназ...»—1975 аз, 22 декабрь. 
Кой. — Агънианы ныхæстæ, Цæрукъаты Ал. 
фыст, 1967 аз, 28 август. 
Адæм æмæ хæйрæджытæ. — Агънианы ны- 
хæстæ, Цæр. Ал. фыст — 28. VIII. 67. 
189 

Дзыцца дзуры. — 1977 азы 29 март. 
Мæхи тыххæй.— 1974 аз, 3 май. 
ÆМДЗÆВГÆТÆ — «ДЗЫГУЫРТÆ» 
Мæ фæндыр. — Агънианы ныхæстæ, Цæру- 
къаты Ал. фыст, 1967 аз, 16 сент. Агънаты 
Увæдзы чызг Дзугка уыдис номдзыд фæндыр- 
дзæгъдæг. Æмдзæвгæйы цы фæндыры кой 
кæны, ууыл фæхъынцъым кодта цæргæ-цæ- 
рæнбонты, йæ зæрдæйæ никуы цух кодта. 
Уыцы фæндыр уыд йæ фыды æлхæд Кæсæ- 
джы, æмæ йын æй Агънатæ Цæрукъатæм йæ 
чындзы цæуæн бон йемæ нæ нывæрдтой. 
Æнхъæлмæ кæсын. — Агънианы ныхæстæ, 
Цæрукъаты Ал. фыст, 1973 аз, 17 июнь. 
Æвзæры хин. — Агънианы ныхæстæ. Цæру- 
къаты Ал. фыст, 1973 аз, 17 июнь. 
Уырымон Уасиа. — Агънианы ныхæстæ, Цæ- 
рукъаты Ал. фыст, 1986 аз, 3 май. 
Инджыпты кæхцы бон. — Агънианы дзырдтæ> 
Цæрукъаты Ал. фыст. 24. II. 61. 
Чызгæй тынтæ фæуæфтон. — Агъ-ны дзырд- 
тæ, Цæр. Ал. фыст, 10. III. 61. 
Хæст раджы куы фæци. — Агънианы дзырд- 
тæ, Цæрукъаты Ал. фыст, 1961 аз 16/ХИ. 
Адæмы уындмæ куыд бæллын. — Агъниаиы 
дзырдтæ, Цæрукъаты Ал. фыст, 1976 аз, 6 ян- 
варь. 
Сидзæртæ. — Агънианы дзырдтæ, Цæрукъа- 
ты Вл. фыст, 1972 азы 19 февраль. 
Ме ’ргъæу чырыны цытæ ис. — Агънианы 
дзырдтæ, Цæрукъаты Ал. фыст, 1971 азы 10 
январь. 
190 

Ма ку! Ма ку! Мауал ку! — Агънианы дзырд- 
тæ, Цæрукъаты Ал. фыст, 1971 азы 10 ян- 
варь. 
Олетæ ’мæ оппытæ. — Агънианы дзырдтæг 
Цæрукъаты Ал. фыст, 1974 азы 11 май. 
Цъиу-цъыбырттæг. — Агънианы дзырдтæ, Цæ- 
рукъаты Ал. фыст, 1971 азы 20 август. 
Кæрдæгдзуан. — Агънианы ныхæстæ, Цæру- 
къаты Ал. фыст, 1971 аз, 10 январь. 
Шубийы хъæд. — Агънианы ныхæстæ. Цæ- 
рукъаты Ал. фыст, 1961 аз, 28 август. 
Чи цы куыста. — Агънианы дзырдтæ, Цæру- 
къаты Ал. фыст, 1961 аз, 27 декабрь. 
Атын-батын. — Агънианы ныхæстæ, Цæру- 
къаты А. фыст, 1961 аз, 27. XII. 
Авд хойы. — Агънианы дзырдтæ, Цæрукъаты 
Вл. фыст, 1972 аз, 12 фев. 
Фыццаг хатт æй Агънианы ныхæстæй ныф- 
фыста Цæрукъаты Ал. 1961 азы 19 февралы. 
Уыцы текст мыхуыргонд æрцыд «Ирон адæ- 
мон сфæлдыстады» 11 томы, ф. 558 (Орджо- 
никпдзе, 1961 аз), чииыг «Ахуысс, айрæз, мæ 
къона»-йы, ф. 35 (Орджоникидзе, 1965 аз), 
скъолайы ахуыргæнæн чингуыты æмæ æндæр* 
рæтты, — афтæмæй апырхи. 
Зæрватыкк цы зæгъы. — Агънианы дзырдтæ, 
Цæрукъаты Вл. фыст, 1972 аз, 12 февраль. 
Едычъе-едычъе. — Агънианы дзырдтæ, Цæ- 
рукъаты Вл. фыст, 1972 аз, 11 февраль. 
Гагк-гагк, куыдзы гагк. — Агънианы дзырд- 
тæ, Цæрукъаты Ал. фыст, 61 аз, 19 февраль. 
Ыгъгъы-ыгъгъы! — зæронд лæг. — Агъниа- 
ны дзырдтæ, Цæрукъаты Вл. фыст, 1972 азг 
25 октябрь. 
Уый кæугæ нæ кæны. — Агънианы ныхæстæ,. 
Цæрукъаты Вл. фыст, 1972 аз, 19 февраль. 
191 

Агко æмæ Багко. — Агънианы дзырдтæ, Цæ- 
рукъаты Вл. фыст, 1972 аз, 20 февраль. 
Сагæн — къуырцц. — Агънианы дзырдтæ, Цæ- 
рукъаты Вл. фыст, 1972 аз, 20 февраль. 
Кæмæй дæ? — Агънианы ныхæстæ, Цæрукъа- 
ты Вл. фыст, 1972 аз, 20 фев. 
Мыхуыры рацыд альманах «Уадындз»-ы, 
•ф. 29, Орджоникидзе, чиныгуадзæн «Ир», 
1975 аз. Адæмон текст уыд афтæ: «— К^мæй 
дæ? — Цæбитæй. — Бæрæг дæ дæ митæй» — 
æмæ равзæрд Дагомы хъæуы; дыккаг строфæ 
йыл бафтыдта Агъниан. Фæлæ йæ нæ фæн- 
дыд, ады текст фыст æрцæуа, уый, бæлвырд 
мыггаджы ном дзы кæй ис, уымæ гæсгæ. Аль- 
манахы дæр «Кæдитæй» уымæн ис. 
Ам дæр æрмæст уыцы дзырдмæ ис чысыл 
æвнæлд. 
Мах рифмæ кæй хонæм, уыцы дзырдтæ 
Агъниэн хуыдта куы «æмгар ныхæстæ», куы 
та — дзырдæргъæвæнтæ». 
Арикъа-дрикъа.—Агънианы дзырдтæ, Цæру- 
къаты Вл. фыст, 1972 аз, 26 февраль. 
Рагон хъазæн фидистæ. — Агънианы дзырдтæ, 
Цæрукъаты Вл. фыст, 1972 аз, 11 февраль. 
Чыза. — Агънианы ныхæстæ, Цæрукъаты Вл. 
фыст, 1975 аз, 3 октябрь. 
Ног райсом — ног бон. — Агънианы ныхæс- 
тæ, Цæрукъаты Ал. фыст, 1969 аз, 16 май. 
Рагон зарæг. — Агънианы ныхæстæй — Цæ- 
рукъаты Вл. фыст, 1974 азы 12 июны, г. Ор- 
джоникидзе. 
Дæлимоны зарæг. — Агъиианы ныхæстæ ныф- 
фыста Цæрукъаты Вл. 1975 азы 27 июны г. 
Орджоникидзейы. 
Нымæтуæрдджыты зарæг. — Агънианы ны- 
192 

хæстæ, Цæрукъаты Вл. фыст, 1974 азы 12 
июнь, г. Орджоникидзе. 
Лезийы зарæг. — Агънианы ныхæстæй йæ 
ныффыста Цæрукъаты Вл. 1974 азы 12 июиы 
г. Орджоникидзейы. 
Агуысс, агуысс, хъæндзилæг!.. — Агънианы 
ныхæстæй йæ ныффыста Цæрукъаты Вл. 1972 
азы 23 февралы г. Орджоникидзейы. 
Мыхуыргонд уыд журнал «Мах дуджы» 
№5— 1974 азы, фарс 51. Ацы текст ныффыс- 
сæг авторæн куы бакаст текст (мыхуыры 
размæ), уæд Агъниан загъта: «Исты ма йыл 
сæвæрдзынæ, кæд быхса, уæд.» Йæ зæрдæ 
цæмæ ’хсайдта, уый фæстæдæр сбæрæг, афтæ 
куы загъта, уæд: «Кæркусæджы кой ма дзы 
хъæуы.» Уымæ гæсгæ йæ ныммыхуыр кæны- 
ны фæстæ текстыл æфтыд æрцыд ног рæн- 
хъытæ Агънианы ныхæстæй. 
Реуа. — Агънианы ныхæстæ ныффыста Цæ- 
рукъаты Вл. 1972 азы 22 февралы. Ис дзы 
ивд: «цæрвтæ»-йы бынаты автор дзырдта 
«л..тæ». 
«Æрсой æмæ Кæрконæг. — Агънианы æм- 
дзæвгæ («дзыгуыртæй ныхас») ныффыста 
Цæрукъаты Алыксандр 1971 азы 10 январы 
г. Орджоникидзейы. 
Дзыццайы зарæг ноггуырдыл. — Агънианы 
ныхæстæ ныффыста Цæрукъаты Вл. 1977 азы 
19 мартъийы г. Орджоникидзейы. 
Дæ рынтæ мын алидзой. — Агънианы ныхæс- 
тæ ныффыста Цæрукъаты Ал. 1975 азы 16 де- 
кабры г. Орджоникидзейы. 
Раджы бадæг — æвæсмон. — Агънианы ны- 
хæстæ, Цæрукъаты Вл. фыст, 1976 аз, 20 ян- 
варь, г. Орджоникидзе. 
Кæхцгæнæн боны сойы зарæг. — Агънианы 
13. Агыняан. 
193 

ныхæстæ, Цæрукъаты Вл. фыст, 1975 аз, 20 
январь, г. Орджоникидзе. 
ХЪÆЗТЫТÆ 
Ам гал хызти. — Агънианы ныхæстæй йæ 
ныффыста Цæрукъаты Ал. 1961 азы 19 февра- 
лы. Мыхуыргонд æрцыд «Ирон адæмон сфæл- 
дыстады» 11 томы, ф. 556; чиныг «Ахуысс, 
айрæз, мæ къона»-йы, ф. 17, Орджоникидзе, 
1965 аз; хрестомати — «Ирон адæмон сфæл- 
дыстад»-ы, ф. 94, Орджоникидзе, чиныгуа- 
дзæн «Ир», 1975 аз. Мыхуыр уыди скъолатæн 
уагъд ахуыргæнæн чингуыты дæр. 
Лс-бас. — Агънианы ныхæстæй йæ ныффыста 
Цæрукъаты Вл. 1972 азы 18 февралы. Фыц- 
цаг хатт мыхуыры рацыд журнал «Мах ду- 
цжы», М* 5 — 1974 аз, ф. 52. 
Усгур.— Агънианы дзырдтæй йæ ныффыста 
Цæрукъаты Вл. 1972 азы 19 февралы. Фыц- 
цаг мыхуыргонд æрцыд альманах «Уадын- 
дзы», ф. 28, Орджоникидзе, чиныгуадзæн 
«Ир», 1975 аз. 
Гæды лæг. — Агънианы дзырдтæ ныффыста 
Цæрукъаты Вл. 1972 азы 11 февралы. Фыц- 
цаг хатт мыхуыргонд уыд «Уадындзы», ф. 31, 
Ордж., «Ир», 1975 аз. 
«Уаритæ æмæ хърихъуппытæ». — Агънианы 
кыхæстæй йæ ныффыста Цæрукъаты Вл. 
1972 азы 22 февралы. Мыхуыргонд уыд жур- 
нал «Мах дуджы», № 5 — 1974 аз, ф. 52. Фæс- 
тæдæр æм Агънианы фæндæй хаст æрцыд 
ивддзинад, æмæныр лæвæрд цæуы æххæстæй. 
«Уæле-уæле кæй къух и?» — Агънианы ны- 
хæстæй йæ ныффыста Цæрукъаты Вл. 1972 
азы 26 февралы. Фыццаг хатт мыхуыргонд 
194 

æрцыд «Уадындзы», ф. 29, Орджоникидзе, 
«Ир», 1975 аз. Уый фæстæ ма йæм Агъниан 
бафтыдта дыууæ строфæйы. Ам лæвæрд у 
уыдонимæ. Авторы дзырдтæй ивд у æрмæст 
иу: «Къæлуайæ нын...»— уый бæсты йæм 
уыд —«Гæдыйы л...æй..». 
«Дыууæ-дыууæ, дыууадæс!» — Агънианы ны- 
хæстæй йæ ныффыста Цæрукъаты Ал. 1961 
азы 19 февралы, мыхуыргонд æрцыд 1965 азы 
сывæллæтты чиныг «Ахуысс, айрæз, мæ къо- 
на»-йы. 
Дзиу-дзиу. — Агънианы ныхæстæ, Цæрукъа- 
ты Ал. фыст, 1976 аз, 26 октябрь. 

СÆРГÆНДТÆ 
Нæ мад Агъниан 3 
Аргъæуттæ 
Тæфсы фырт Фæныкгуыз 16 
Сыгъэæрин кæрц 32 
Лæгтыдзуары цъæх бæх 53 
Уæйыджы Тыджы Деуыка, йе ’фсымæр 
Æндонæхсар æмæ сæ къæбыла 
Апханахъюбойы аргъау 63 
Кауна 75 
Мæгуыр лæг æмæ саудаи .... 79 
Æлдараты Джугъесойы дзæргъ 80 
Хæдтæхджытæгæнæг æмæ сыгъзæринкусæг . . 81 
Таурæгътæ 
Сæнæхъыз 104 
Уæрæда 108 
Мады æлгъыст 111 
Чъырамады бадæг 112 
Фæйнæгфарс саби, кæнæ къуытты куыд 
сдзырдта 113 
Тæригъæд ис 114 
Хæйрæг æй ралгъыста 115 
Усбирæгъ 116 
Инджынты хъæу куьод равзæрд . . .117 
Цæрукъа хæйрæджы хуым муыд расайдта . .118 
Æмбисæнттæ 
Мæхи тыххæй 139 
Дзыгуыр ныхæстæ 
Мæ фæндыр 146 
Æнхъæлмæ кæсын 147 
Æвзæры хин 147 
Уырььмон Уасиа 148 
Инджьмты кæхцы бон 149 
Чызгæй тынтæ фæуæфтон 149 
Хæст раджы куы фæци 150 

Адæмы уындмæ куыд бæллыя 
Сидзæртæ 
Ме ’ргъæу чырьюы цытæ яс 
Ма ку, ма ку, мауал ку! 
Олетæ ’мæ оппытæ 
Цъиу-цъыбырттæг 
Кæрдæгдзуан 
Шубийы» хъæд 
Чи цы куыста 
Атыи-батын 
Авд хойы 
Едычъе-едычъе 
Зæрватыюк цы зæгъы 
Гагк-гагк, куыдзы гагк 
«Ыгъы-ыгъы!» — зæронд лæг 
Уый кæугæ нæ кæны 
Апко æмæ Багко 
Сагæн — къуырцд 
Кæмæй дæ? 
Арикъа-дрикъа 
Хъазæн фидистæ 
Чыза 
Ног райсом— ног бо-н 
Рагон зарæг 
Дæлнмоны зарæг 
Нымæтуæрдджыты зарæг 
Лезийы зарæг 
Агуысс, агуысс, хъæндзилæг!, 
Реуа 
Æрсой æмæ Кæрконæг 
Дзьищайы зарæг ноггуырдыл 
Дæ рьгнтæ мын алидзой 
Раджы бадæг — æвæсмон 
Кæхцгæнæн боны сойы зарæг 
Хъæзтытæ 
Ам гал хызти 
Ас-бас .... 
Усгур .... 
Гæды лæг 
«Уаритæ* æмæ «Хърихъушштæ» 
«Уæле-уæле кæй къух и?> 
Дыууæ-дыууæ дыууадæс! 
Дзиу-дзиу .... 
Фиппаинæгтæ 
151 
152 
15* 
154 
155 
155 
156* 
156 
157 
157 
158 
158 
15$ 
159 
160 
160 
161 
161 
162 
162 
162 
№ 
164 
164 
165 
166 
168 
169 
16» 
170 
171 
172 
173 
176 
176 
177 
178 
178 
180 
181 
182 
183 

Агниан 
Царукаева Дзугка (Дария) Увазовна 
НАПЕВЫ МАТЕРИ (сказки, сказания, стихи на осе- 
тинсккш языке). 

Редактор 3. 3. К а б и с о в. Художествеяный редактор 
А. Д. В а н е е в. Технический редактор В. А. Т е д е- 
ева. Корректоры С. А. Лолоева и Д. Т. К о ч и е в ф 
Сдано в набор 9. VIII 1978 г. Подписано к печатнГ 
11. XII 1978 г. Формат бумаги 70х907з2. Усл.-печат. л. 7,2. 
Учет.-изд. л. 6,6. Заказ тип. № 2042. ЭТ 00228. Тираж 
3000 экз. Цена 70 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производ- 
ственное объединение Госкомиздата ГССР, г. Цхин* 
вали, ул. Московская, 5. 

