ХЪЫСМÆТ. ÆРДЗОН УД 
5 
ÆРДЗОН УД 
СÆНЫКК 
Ефимæй фехъуыстон ацы хабар — хæтæн- 
ты чи фæхатт, цæуæнты чи фæцыд, ахæм 
Цуанонæй. 
— Мæ фæндаг Даргъ æрдузмæ уыд. Хур 
дзæбæх æрбакаст. Давон йæ сæрыл сыф сис- 
та. Мæсчъытæй дæттæ алыхуызон хъæлæстæй 
зарыдысты. Мæргътæ пæррæстытæ кодтой. 
Æз фæндаджы был æрбадтæн. Мæ куыдз æр* 
оаисæфт. Чи зоны, истæй фæдыл ацыд... Æз 
адын æмæ сихоры хъуыддаг кæнын. Уыцы 
*фон мæ чидæр фæстейы æрбасхуыста. Мæ- 
иуыл нæ баууæндыдтæн, фæлæ та мыл дык- 
6ан*ХаТТ Аæр ць,АæР æрбандзæвыди. Хорз 
«нкъардтон, мæ сæры хъуын арц куыд 

6 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
абадт, уый. Мæ дыууæхстои — мæ уæрджы- 
тыл. Мæ къух ыл сабыргай æрæвæрдтон, фæ- 
лæ уæддæр фæстæмæ акæсын нæ уæндыд- 
тæн. Уæдмæ мæ æртыккаг хатт æрбакъуЦэ- 
дæуыд. Æз мæхи размæ фехстон æмæ уыцйу 
зылд фæкодтон фæстæмæ. Æрмæстдæр уæд 
æрчъицыдтон — мæ размæ лæууыд сæныкк 
æмæ мæм йæ гыццыл цæстытæй æмбаргæ 
каст кодта. Уæдмæ «Хъулон» дæр фæзынд. 
«Ма бавнал, зæронд», бамбарын кодтон куы- 
дзæн. Сæныкк куыдзмæ бацыд, басмыста 
йæм. Куыдз дæр æм бакаст, стæй йæ разы 
зæххыл атылд, æмæ сын хъазын бацайдагъ. 
Æз сæм фæкастæн æмæ мыл дис бафтыд уы- 
цы хъазтæй: сæныкк ма цыфæнды фæуæд, 
ницы æмбары, фæлæ «Хъулон» цæрæнбонты 
цуан куы кодта, сæгътæ дæр иу æмæ дыууæ 
хатты нæ раскъæрдта, уæд ыл ныр цы æр- 
цыд? 
Мах цæуын хъуыд æмæ араст стæм, фæ- 
лæ марадз-зæгъай, кæд ма сæныкк «Хъулон»- 
æй хицæн кæнын куымдта. Куыддæр-иу куыдз 
фæаууон, афтæ-иу сæныччы уасын сыхъуыст. 
Хуыздæр гæнæн мын нал уыд, æрхасто** æй 
хъæумæ. 
Ефим йæ радзырд фæци, æмæ йæ æз 
афарстон, сæныкк цы фæци, уымæй. 
— Цы фæцис, зæгъыс? Саджы лæппын 
байрæзт. Йæ сыкъатæ ныппакатæ сты. Сæр- 
бæрзондæй-иу уынгмæ куы рацыд, уæд æм 
адæм кæсынæй не 'фсæстысты. Бирæ фæра- 
хъуыды-бахъуыды кодтон, стæй йæ уæрдоны 
сæвæрдтон æмæ йæ хъæдмæ аластон... Саг 
скъæты цæй саг у? Саг сæрибар уарзы æмæ 

ХЪЫСМÆТ. ÆРДЗОН УД 
7 
уадз арф кæмтты æмæ бæрзонд хæхтыл ара- 
зæд йæ къахвæдтæ. Хъæд уæд вæййы рæ- 
сугъд. Хъæд уæд фидауы. 
УАРЗОНДЗИНАД 
МУРИТЫ ЛРТУРÆН 
Æхсæвы мит æруарыд. Мах нæ ных сарæз- 
там Адзалы хъæдмæ. Куыддæр бахæццæ 
стæм, афтæ бафиппайдтам: хуы цæхгæрмæ 
æрбахызт фæндагыл. Мах йæ размæ фестæм. 
Амур ^лæм амоны, ома ам ис... Нæ цуанон 
куыйтæ иумæ схъомь л сты, иумæ арвыстой 
сæ цард хæххон тæрфыты сырдты фæдыл. 
Ныр уайтагъд бамбæрстой сырды тæф, 
сæхи размæ аппарынц. Ауагътам сæ, нæхæ- 
Двег нæ хъавæн бь нæттæ бацагуырдтам. Æз 
уæлвæндаг бацахстон. Куыйты хъæлæба сы- 
хъуыст иу ранæй. 
«Ныртæккæ дæ ауылты хъæуы,— хъуыды 
кодтон мæхинымæр,— æмæ додой дæ къона, 
ацы лæгъз раны дæ сæр бахъæудзæн лидзын- 
мæ». Уæдмæ куыйтæй иуы цъæхахст ссыд 
аемæ уайтагъд бамыр. Иннæйы рæйын дæр 
нал сыхъуыст. Топпы гæрах дæр фæцыд, йæ 
фæстæ иннæ, стæй ныссабыр дуне. Бæрæг зо- 
нынмæ батагъд кодтон. Ме 'мбалы хъæбысы 
сæииæфтон мард куыдз. Раст æй йæ раззаг 
уавнтæй къæдзилмæ афаста. Йе 'мбал ын йæ 
иæф сдæры. Пыхсы йын йæхи фæсайьж нал 
бантыст. Бæласы бын æй баныгæдтам. Хуы 
-æР Реествæндаг мæ фæцис, Æрфæпгæ^т уый 

8 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
— Кицы кæны, ахæм бонтæ ма ныл бирæ 
уыдзæн, цуанон хъуамæ фидар уа. Быхс, фæ- 
раз,— зæрдæтæ мын авæрдта Амур, æмæ ку- 
сарт кæнынмæ бавнæлдтам. Фæлæ иннæ 
куыдзмæ кæсын кæй бон уыд? Йе 'мбалы ин- 
гæнæй нал куымдта. Ниудта æнæ банцайгæ- 
йæ. Бæттæн ыл бафтыдтон. Ракодтон æй. Æх- 
сæв æнафонмæ нæ банцад йæ ниуынæй. Рай- 
сомæй йæм рацыдтæн. Бæттæн æууылд. 
Куыдз уым нал. Хъæр æм кæнын. Мæ мад 
мын бамбарын кодта: 
— Уый афонмæ йе 'мбалы цур бады. 
Мæхи арæвдз кодтон, цæугæ йæм, зæ- 
гъын, кæнын. 
— Бауадз æй, йæхæдæг фæзындзæн... 
Фæлæ фæрæдыд мæ мад. Иу бон рацыд, 
Дыккаг, Æртыккаг... Уæд мæ зæрдæ нал фæ- 
лæууыд æмæ ацыдтæн, куыдзы кæм баны- 
гæдтам, уырдæм. Кæсын æмæ куыдз уым. 
Йæ сæр йе 'мбалы ингæныл æрæвæрдта, аф- 
тæмæй хуыссыд. Райхъал кæнын мын нал ба- 
куымдта... 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ГÆРАХ 
Бирæ фæзылдысты цуанæттæ. Сæ зæрдæ 
кæдæмдæриддæр æхсайдта, уымыты басгæр- 
стой. Цъиу уынæг дæр сæ ничи фæцис. Æрæ- 
джиу Стыр Хуссары бынмæ бамбырд сты. 
— Иу къæбæр куы ахæриккам,— загъта 
кæстæр. 
— Ахæрæм,— сразы сты иннæтæ. Михелы 
та хуыцау йæ дыууæхстонмæ фæкодта. 
Райваз-байваз æй систа. 

ХЪЫСМ/ЁТ. ÆРДЗОН УД * 
— Арæби, лæппу, уыцы дурæхсæн дæ 
хъизæмарæй амардта,— бахатыд æм Аскер,— 
цы дын кæны уанæбæрæг? 
— Æмæ-гъа, йæ мæнгæвæрæнтæ нал ку- 
сынц. Цы нæ сын кæнын, фæлæ къæрттæй 
цъула не 'ппарынц.— Михел ма цыдæр сдзу- 
рынмæ хъавыд, фæлæ уæдмæ топп ныцца- 
рыдта. Адæм фæджихау сты. Сдзурынхъом 
ничиуал сси. 
— Лæппу, цæгъдгæ нæ кæныс, æви æрра 
фæдæ?! — фæхъæр кодта æрæджиау Сахъ- 
лæу. Цы сдзырдтаид Михел? Аххосджын уыд. 
Топп йæ къухты фæирвæзт. Адæмы астæу... 
Хорз æмæ нæмыг иувæрсты аивгъуыдта. 
— Мацыуал æм дзурут, йæхи маст дæр 
фаг у,— бамбарын кодта хистæр. Уæдмæ хус- 
сарыл цæйдæр стыф ссыд. Иууылдæр се 
'ргом уырдæм аздæхтой. Иу ран къуырфаумæ 
æртылд байраджы йас сæгуыт. Йæ къæхтæ ма 
тилы... 
— Æллæх, саг — фæрæтмæ! — фæхъæр 
кодта чидæр. Хистæр хъуыддаг фембæрста 
аемæ загъта: 
— Фæрæтмæ нæ, фæлæ Михелмг^. Йæ 
нæмыг дзæгъæлы нæ атахт. Уæхæдæ - ын æв- 
Дисæн... 
Уеедмæ кæстæртæ сыкъаджыны æрхастой. 
Хъаеды ссыгъдис арт. Комы апырх физонджь,- 
7Ы т*ф. Сæ цæсгæмттыл мидбылхудт хъазыд. 
пыр фæзæгъынц: 
— М^ихелы æхст æй фæкодта... 
Адæймаджы хъуамæ истæй тыххæй мы- 
сой... 

10 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ХИВÆНД ЦÆРГÆС 
Уыдтæн Бадзыгомы. Къæдзæхы 
сæрмæ ауындзæгæй федтон цæргæс. 
Хъомгæстæ мын куыд радзырдтой, 
афтæмæй уый цалдæр азы дæргъы 
лæууы арвы тыгъдады. 
Фыдæй-фыртмæ мæ тугдзых хонынц, фæ- 
лæ иннæтæй уæлдай æз дæр ницы хæрын. 
Раст зæгъгæйæ, сæрыстыр дæн. Уарзын бæр- 
зондæй фæлгæсын. Мæ амæттагмæ мæхи куы 
раскъæрын, уæддæр ыл бирæ не 'нцой кæнын 
О, фæлæ... Иу азым хæссын мæ мыггагмæ. 
Фидисæн цы мæллæг удтæ фæдарæм, уыдоны 
бар цы кæнæм нæ фæстаг бон? Нæ аууонæй 
дæр йæ уд кæмæн фæцæйскъуыйы, уый дæр 
нын нæ мардыл саразы йæ куывд, нæ сæр нын 
йæ фынджы фидауынæн æрæвæры æмæ нæ 
мыггаджы сыскъуыдыл скъæры йæ гаджидау- 
тæ. Æз халæттæ, уыгтæ, уырыты кой кæнын. 
Нæ мард уыдонмæ æрхауы... 
Уый дæр махæн æгаддзинад у. Нæ хистæр- 
тæн загътон уый тыххæй. Чидæртæ мыл ба- 
хъуыр-хъуыр кодтой, дæ бон, дам, цы у. 
Ахæм фæтк нын ныууагъдæуыд фыдæлтæй. 
Цыфæнды — уæддæр мæлынмæ зæххыл цæ- 
вæм нæхи. Афтæ мах дæр, нæ хур æмæ нæ 
хъысмæтыл дыууæ нал зæгъæм. Ех-хе-хе... 
Уæвгæ уый ныхмæ кæй бон цы у? — Мæ хис- 
тæртæ æруагътой сæ сæртæ. Сæ тугæй æл- 
вæст цæстытыл æртыхст æнкъард æмæ са- 
гъæс. Ницыуал сдзырдтон — сæ мастыл ма 

ХЪЫСМÆТ. ÆРДЗОН УД 
11 
сын цæхх цы кæнын? О, фæлæ уæддæр «дыу- 
уæ» зæгъын сæ ныхмæ. Уадз, схонæнт мæ 
фыдуаг, æгоммæгæс... Уадз, мæ фæстæ тутæ 
кæнæнт, мæ сæрыстыр мыггаг мыл бакæнæд 
хъоды, уæддæр мæнæн меехи фæндаг ис: 
царды хорздзинад бæрзондæй уынын, мæ 
туг, ме стæджы кад ныффидар кæнын фы- 
дæлты уæлтигътыл. Се 'гаддзинад та сын нæ 
исы мæ зонд, кæ йæ комы мæ зæрдæ. Æз 
цæргæс дæн, хæхтæ æмæ арвы тыгъдад у мæ 
уарзт, зилдух тымыгътæ æмæ уæлдæфон тох- 
тæ сты мæ бæллицтæ. Уæларв мæ фыдæлты 
къæсæр у æмæ дзы мæ мард цæмæн фæ- 
хæссон куырм уыгтæ æмæ рувæсты астæумæ. 
О, мæ уд мæнæн — тымыгъты æрвад. О, æз 
дæн æмæ баззайдзынæн цæргæсæй. 
...Æмæ фехæлдта цæргæс фыдæлты æгъ- 
дау. Къæдзæхыл цы тулдз бæлас æрзад, уый 
цъуппыл æрбадт иу бон. Йæ ныхтæ ныссагъта 
дурхъæды, йæ цæст нал иста арвы тыгъда- 
дæй. Дæлæ дæлиау, комрæбыны йæм мæл- 
дзыгау зынд зæхх. 
— Æз цæрын, фæлæ нæ уадзын сымах, 
мæ сæрыстыр мыггаг. Æз уын бацамондзы- 
нæн, куыд мæлгæ у, уый. 
Цæргæс йæ базыртæ фæйнæрдæм айвæз- 
та, фæлæ тæхгæ нал скодта. Барызт æмæ 
ауындзæгæй аззад арв æмæ зæххы астæу. 
Уæдæй нырмæ аивгъуыдта рæстæг. Цæргæс 
ныссур сыгъдæг дымгæтæм, цæргæс ныхсыст 
хУры зынгмæ, миты фæлдзæгъдæнтæм æмæ 
^а ныр дæр тæхы æнæ удæй хæхты хъæбысы. 
Халæттæ та йæм æнхъæлмæ кæсынц: ныр 
^Рхаудзæн, уæд еерхаудоæн. 

12 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МÆЛÆТ 
Топпы гæрах æмæ дзæргъы фесхъиуд баиу 
сты. Абон фыццаг хатт рахуыдта йæ фондз 
хъæбупы æрдузмæ. Йæ зындгонд къахвæнда- 
гыл æхсынцъы бæласы бынты уыд йæ балц. 
Арæхстгай цыд. Алы сыбыртмæ дæр-иу ныхъ- 
хъуыста. Никуы æмæ нииы. Фæлæ ныр,.. Æо- 
хуыссыд йæ фарсыл. Туг цыхиырæгæй ныл- 
лæуыд йæ риуæй. Кæрдæг сырх адардта. 
Хъыбылтæ фыццаг фæпырх сты, алидзæгау 
кодтой топпы хъæрæй, стæй сæ мады йæ бьг 
наты куы федтой, уæд сæ пыстæг судзиндæн- 
дæгтæй \<æррæржь\ хæлттæ тоныныл фесты. 
Дзæогъ йæ мæстытæ нал иста йæ иотæй. 
Кæддæп, раджы кæддæр ма афтæ сыгъди йæ 
буар. Йæ хæзгулимæ хæрхæмбæлд фесты. 
Йæхи иуварс ныззыввытт кодта, фæпæ æна- 
хуыр уынæрæй ком ньшиаоылта. Йæ размæ 
тала уистгæ зцыйы къæоттытæй фæхаудысты, 
йæ синтæ дæр сдудыдтой. Уæд аиовæзтг фæ- 
пæ кыр... 
Цазæрдæо къæриц йæ хъустæ ацахстой. 
Йæ сæо Фæхъил козта... Абадт йæ Фæстæг- 
тып. Æодузы кæоонæй рахызт адæймаг. Йæ 
къухы топп. Дзæогъ æй дзæбæх нал уыны, йæ 
цæстытæ йыл таотæ кæныни. Фестыныл ао- 
хайы — буао дур Фестад, Хъæбулты мæт æй 
бацыд. Уыдон та æдасæй хизынц. Ницы зо- 
ныни. Ним.ы фиппаиыни. Дуке сын цъæх арвау 
сыгъдæг V. иалдæрæй ^æм базгъоодтой. Йæ 
гуыбыны бын алæууыдысты. Дзидзи агурынц... 
Иннæтæ дæр батагъд кодтой. Иу дзы фæлва^ 
ры мадь^ рагъмæ схизын. Сбыры æмæ та æр* 

ХЪЫСМÆТ. ÆРДЗОН УД 
13 
хауы. Æиæ уæд мады æфсæртæ йæ асинтæ 
систы, Сæрыл йæ фæндаг акодта. Хъæбулы 
сым-сым йæ хъусы рæбын ссыд æмæ та уый 
дæр, фыццагау, цыдæр æхсызгондзинад бен- 
къардта, фæлæ уый æрмæстдæр иунæг уысм 
уыд. Дзæргъы буар æнахуыр рызтæй барызт» 
Йæ къæхтæ ма айвæзта æмæ басабыр. 
Хур аныгуылд. Уæлдай æнуд уыд уæлдæф- 
Хъыбылтæй иу мады гуыбыныл æрхуыссыд, 
иннæтæ йæ дадтой, æрмæст ацы хатт сæ был- 
тæй æхсыры бæсты хъарыд туг, мады туг... 
Цалдæр къахдзæфы фалдæр лæууыд адæй- 
маг. Йе уæхскыл — дыууæхстон. Йе 'нгуыл- 
дзæй сгары карды ком. Йæ лыстæг цъæх цæ- 
стытæй хин худт бакодта. 
Хъыбылтæ уыдысты æдас. Сæ ныфс уыдис 
семæ—сæ ныййарæг, сæ хæссæг... 
ЦУАНОН 
УАЗÆГТЫ АВРАМÆН 
Иу куывд кодтон æмæ йæ абоны бон дæр 
кæнын — Æфсати... Йæ фосы фæдыл бирæ 
фæзылдтæн, йæ зæронд сыкъаджынтæй æмæ 
ссырджынтæй дæр-иу хатгай æрфæлдæхт мæ 
къухæй. Сырдты бардуаг-иу мын лæвар код- 
та æмæ йын ныр дæр табу кæнын. Йæ ном 
ын ссарын дзаг фынджы уæлхъус. 
Ме 'мдугонтæй мæнæй раздæр ничи рай- 
Дыдта цуан кæнын. Ныр дæр нæ уадзын мæ 
хæтæнтæ. Уый дæр амонд у, адæймаджы 
эмонд... 

14 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Нæхи Дзантемыры, дзæнæты бадæд, арæх 
æрымысын. Куы бакуырм, уæддæр ма хъæд 
уыдта. Бацагуырдта-иу мæ: «Мæныл хъысмæт 
гад фахатæй рацыд, Цæрай, раздæр мын ай- 
ста мæ цæсты рухс, стæй мæ дæхæдæг уы- 
ныс, хъæугæронмæ дæр раздæр цæуынмæ 
хъавын. Фæлæ Æргæсгæйы суадон нæма бай- 
сыст? Æвзаджы дæгъæлтæ дæлæмæ ласта. 
Нуазынæй-иу дзы не 'фсæстæн. Йæ уыцы тæ- 
гæр бæлас ма Цегырайы бæрзондыл лæууы? 
Йæ мæрайы, хъуыды ма кæныс, авдæй-иу дзы 
куыд æхсæвиуат кодтам?.. Ех-х, мæ бынæттæн 
аргъ бæргæ нæй, фæлæ нал дæн мæхицæй. 
Никуы æмæ дæм ницæмæ хæлæг кодтон, ме 
'рдхоод, зоныс, мæ къæбæр дæр дын никуы 
бамбæхстон, фæлæ ныр... Иунæг сахат ма 
хъæды фæзилæнтæ кæн, физонæг нæ хъæуы, 
æрмæстдæр ма цæсты кæронæй хъæд фен.., 
Уæдæ Батыр та йæ мæлæты бон дæр йæ- 
хи хъæдмæ аласын кодта. Сахары рынчындонь. 
дæр нал ныллæууыд: «Мауал хардз кæнут мæ- 
ныл уæ рæстæг, цалынмæ мæ уд нæма сыс- 
къуыд, уæдмæ мæ афыссут нæхимæ. Уæддæр 
ма хъæд феныны ныфсæй цæрын». Дохтыр- 
тæй ма чидæр загъта, сæнттæ, дам, цæгъды, 
зæгъгæ, фæлæ иын уæддæр йæ дзырд сæх- 
хæст кодтой. 
Йæ зыгъар галы йын сифтыгътой йæ фырт- 
тæ. Бирæ фæбадт хъæдгæрон бæласы бын. 
Бирæ цæуылдæрты фæхъуыдытæ кодта. Йе 
'нгас нал иста хъæды тигътæй Батыр. Ничи 
æмбæрста зæронд цуаноны уыцы уисм. Уый 
ма фæстаг.хатт уыд йæ хæтжнты,. фæстаг .х^тт. . 
уыди цуаны йæ уарзон куыдз Джекимæ, фæс- 

\ 
ХъЫСМÆТ. ÆРДЗОИ УД « 
таг хатт здæхтис фæлладæй хъæумæ. Фæстаг 
хатт... Йе 'нцъылдтæ рустыл хæрзбоны цæс- 
сыгтæ згъордтой... 
...Гъе, афтæтæ, мæ хуртæ, мемæ хæтæнты 
чи фæзылд, уыдонæй бирæтæ нал с ы, чи ма 
дзы ис, уыдонæн та сæ хъару нал у цуаны 
ацæуын. Иуæй-иутæн ма сæ фырты фырттæ 
дæр сфæлмæцыдысты мемæ. Мæ цæстмæ 
мын бадарынц: «Ау, Цæрай, зæронд дæр кæ 
кæныс, царм æмæ стджытæй уæлдай дæ куы 
ницыуал баззад, уæд ма куыд фæразыс?.. 
«Куыд нæ кæнын зæронд? Мæ сæрыл дзыкку 
куы на.п баззад, мæ рихиты астæу сау æрду 
куы нал ссардзынæ, уæд куыд нæ зæронд 
кæнын? Уæдæ тугæй дæр слæмæгъ дæн, æр- 
мæст, цæуынмæ нырма никæмæ б^хæлæг 
кæндзынæн, мæ къух дæр ма фидар у. Æр- 
мæст мæ рахиз цæстæй тигътæм нал уынын, 
æвæццæгæн, уый хъавынæй фæцудыдта... 
Стæй ма, кæстæртæ, хъæдимæ тыхæй ма 'вза- 
рут. Лæг — хъару у, фæлæ æрдз уымæй бæр- 
зонддæр у, арфдæр, тыхджындæр. Хьæды 
уæнгты тых нæ хъæуы, зонд æмæ дзы уды 
уарзт хъæуы. Æз æй уарзын æмæ уымæй фæ- 
разын арф кæмтты цæуын, æз ыл мæ хъуыды 
нæ ивын æмæ уымæй нæ фæлмæцын уарыны 
дæр, хуры дæр. Æнхъæлут, дзидзайы тыххæй 
Цуан кæнын? Ныртæккæ ма ахæм тыхст чи у?! 
Алцыдæр фаг: зæхх, уæрæх къæсæртæ, суанг 
ма сæ мраморæй аразын дæр райдыдтам. 
Уæдæ нæ колхозы бæркад та тугыл аскъуыд. 
Иу гыццыл змæл æмæ сойы найдзынæ. О, ис 
^ьщ алцыдæр, фæлæ цы къуыри нæ фæцæ- 
Уын хъæдмæ, уыцы рæстæг мын цыдæр нал 

16 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
фæфаг кæны, цард мын къалати фесты. Ныр 
æмбарын райдыдтон мæ низ. Уый мын сыф 
тæрты сусу-бусу, суадæтты сæр-сæр, кæрдæ- 
джы хæрздæф, хæхты уддзæф нал вæййы, 
мæ туг ныссур вæййы æмæ мыл катай бахæ- 
цы. Æхсæв мæм хуыссæг æввахс нал фæцæ- 
уы, мæ цæстытæ куы фæхæцынц, уæд та мæ- 
хи хъæды ауынын, нарæг къахвæдыл фæраст 
вæййын, æмæ та ногдзинад бацæуы мæ уæнг- 
ты, лæппу та фестын... 
Бирæтæ мыл худгæ дæр фæкæнынц, би- 
рæгь, дам, кæд йæ сæпп-сæппæй банцайдзæн, 
уæд Цæрай дæр. Куыд бамбарын кæнон 
ахæмтæн мæ низ? Мæнæн дыууæ къæсæры 
ис: мæ фыдыуæзæг æмæ хъæд, нæхи хъæд... 
Уыдонæй рынчын дæн, сдзæбæхгæнæн мын 
нæй, мæ хуртæ, æмæ мыл зæрондæй дæр ча- 
тай бахæцы. Мыййаг мын кæстæртæ куы фе- 
рох кæной мæ фæдзæхст. Мæ фæдзæхст та и> - 
нæг у: куы амæлон, уæд мæ хъæдæй ма 
рахицæн кæнут. Баныгæнут мæ йæ 
хъæбысы. Мардæй дæр ыл 
мæ зæрдæ нæ сивдзы- 
нæн. 

ХЪЫСМÆТ. АВДÆНЫ НЫХАС 
м 
АВДÆНЫ 
НЫХАС 
МÆ ИУНÆГ ÆРДХОРД 
Æвæццæгæн, кæйдæр бауарзтон, æндæр 
Цы фæцис мæ хуыссæг? Ме 'нцойад уалдзы- 
гон митау цæмæн атад? Цармæ дзагъырæй 
кеесгæйæ цы баззайын? О, уый Чипæйы аххос 
У* Нæ курсы æппæт лæппутæ дæр йæ фæстæ 
зилынц. Мæнæн дæр мæ сæры ныссагъд. 
Ныббыцæу мæ удмæ. Айразмæ та мын йæхæ- 
Аеег афтæ, киномæ, дам, ацæуæм. Мæ сæр 
Разылд. Цом, зæгъын... 
...Уæдæй фæстæмæ Чипæ æмæ æз иу ау^ 
Уон фестадыстæм. г"|гпрпттгГ , ма ?уу *уп 
А*Р систой. Уыцы хфы хуь\зё^Ш?*^&; 

13 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ахæм сæрхъæныл куыд барвæссыд. Æниу уый, 
Чингисханы баззайæггаг, куыд нæ фефсæрмы 
кæны тынтæй арæзт чызджы фарсмæ рацæ- 
уынмæ? 
Мæ масты дзæкъул ахæм ныхæстæм ривæ- 
дæй кæм лæууыд, фæлæ-иу Чйпæ куы фæ- 
зынд, уæд-иу мæм ингæн дæр дзæнæт каст. 
Афтæмæй нæ фарста дæр ныллыг кодтам: 
ахуыры фæстæ — чындзæхсæв. 
Иу райсом та мыл дуне иннæрдæм ныз- 
зылд. Цæвиттон мын иунæг æрдхорд ис* Мæ 
сæры мын зонд бауагъта, мæ цæстытæй мёе 
ракæсын кодта: 
— Чипæйы, дам, курыс? Æмæ æрра фæ-1 
дæ? Кæйдæр уæлдæйттæм цы бахъавыдтæ? 
Чызг-замана дыл скодта? 
— Уый та куыд? Чипæ?! Уæлдæйттæ!.. 
— Ха-ха-ха! Æмæ уый нырмæ нæ зыдтай? 
Уый рагæй дæр... 
— Ма дзур, цы нæ зонай, уый! 
Ростик мын мæ уæхсчытыл æрхæцыд: 
— Дæ бынаты æндæр куы уаид, уæд æй 
хъуыды дæр не 'ркæнин, фæлæ мын ды га 
æфсымæры ад кæныс æмæ... 
Нал бафæрæзтон. Чипæйы дуар бахостон. 
Худгæ мæм рауад: 
— Дæ къахдзæфтæй дæ базыдтон... 
— Чипæ, ардыгæй фæстæмæ... Æз дæ нал 
зонын... 
— Уый цытæ дзурыс? Цы дыл æрцыд? 
Фæлæуу! Кæдæм!.. 
Лекцитæм дæр нал бацыдтæн. Мин раны 
балæууыдтæн, мин раны дæр — катай, маст, 
фæсмон... * 

ХЪЫСМÆТ. АВДÆНЫ НЫХАС 
1* 
Райсомæй та мын мæ хъусы бацагътой: 
«Ростик æмæ Чипæ иумæ уыдысты кинотеат- 
ръ\». 
Инкæ хатт: «Парчы 'рдæм баивгъуыдтой». 
Уый фæстæ мын загъдæуыд: 
«Дæ иунæг æрдхорд ус æрхаста. Йæхи 
курсаг чызг...» 
«Чипæ ма уа?» 
«О, Чипæ йæ хонынц...» 
Æз цыдтæн, æмæ мыл сæрдыгон æнтæфы 
мит тъыфылæй уарыд. Чи зоны, æмæ уый мæ 
кæуындзæг уыд æмæ сусæгæй лæдæрсыд мæ 
рустыл. 
ДЫУУÆ БÆЛАСЫ 
Хъæугæрон бæрзонд тигъыл кæдæй ныр- 
мæ лæууынц тæрс бæлæстæ! Уыцы иу хур сæ 
сæрмæ, уыцы иу уддзæф сæ рæвдауæг, уы- 
цы иу зæхх сæ дарæг, фæлæ дзы иуыл хъыс- 
мæт гадзрахатæй рацыд. Йе ставд, здыхст 
уидæгтæ нал бафæрæзтой уады цæфтæн 
аемæ скъуыйгæ ссыдысты. Зæххы фæрчытæ 
семæ стыдтой. Тæрс узгæ рацыд, йæ цæнгтæ 
ныпнакатæ сты, истæуыл куы фæхæцид, иу 
уысм ма куы ацардаид... гъа ныр йæ тъæпп 
зæххыл фæцæудзæн, афтæ йæм йæ сыхаг йæ 
уаехск бадардта. 
...Уыцы хабар кæд уыдис, уый хъæубæсты 
хистæр дæр нал хъуыды кæны, фæлæ абоны 
бонмæ дæр цæрынц дыууæ бæласы. Иу ин- 
н^ейы æххуысæй, Сæ уалдзæг дæр, зымæг 
дæр иу у. Фæззæджы ссу сæ бынмæ, аиуварс 
к*И.сыфт^ер æмæ дæ армæй голлагмæ æв-. 

М 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
гæн бур-бурид тæрс. Æмæ ныр хъæубæстæ 
фынгыл куы фæбадынц, уæд урсзачъё хистæр 
дзаг сыкъайæ фæкувы: «Мах иу бинонтæ 
стæм, мæ хуры чысылтæ. Иу туг, иу стæг, иу 
къабаз... Иу арв уынæм, иу зæххыл цæуæм. 
Иу æвзагæй дзурæм æмæ, кæрæдзийыл æну- 
выд куы нæ уæм, уæд æдых стæм, уæд нæ 
сæрмæ мигъ баддзæн. Ахæм хъару нæм уæд 
кæддæриддæр, æмæ тар хъæды рухс бæлæ- 
стау кæрæдзийæн быцæутæн куыд бæззæм. 
Адæймаг куы цæра, уæд ын æнæфæцудгæ 
нæй æмæ йæм уæд дарæм нæ уæхск. Ау, дур 
дæр ма дуры куы уромы, дур дæр ма дуры куы 
рæвдауы æмæ афтæмæй мингай азты дæргъы 
куы лæууынц нæ хæхтæ, уæд мах та адæм 
куы стæм. Иу уарзондзинады фæндагыл куы 
цæуæм, уæд кæрæдзийæн куыд нæ хъуамæ 
уæм ныфсы мæсгуытæ? Бирæгъ æнæ 'мбалæй 
бирæгъ нæу. Хъæд та æнæ бæласæй... Ааæй- 
маг та æнæ дзыллæйæ адæймаг нæу. Гъе, аф- 
тæтæ, мæ хуртæ...» — æмæ та хъæубæсты 
хистæр йæ къухы аууонæй акæсы бæрзонд 
тигъмæ. 
...Лæууынц дыууæ бæласы. Иу дзы — æр- 
дæгфæлдæхт, иннæ йе ставд уæнгтæй ных- 
хæцыд йæ сыхаджы къабузтыл. Нæ йæ уадзы 
фæцудын. Уалдзæг у, æмæ сæ дыууæ дæр 
калынц сыфтæр... 
хъынцъым 
Стыр сахармæ искуы-иу хатт куы сæфтын, 
уæд мæ ме 'фсымæр фæрсынтыл схæцы: 
«Куыд у нæ хъæу? Сыхæгтæ? Нæ тута бæлас 

ХЪЫСМ/ЁТ. АВДÆНЫ НЫХАС 
2) 
л а æгас у? Нæ куыдз, æвæццæгæн, ныззæ- 
роид. Зондджын уыд...» Стæй ныхъхъус 
вæййы. Йæ хæлар цæстыты цыдæр æнкъард- 
дзйнад ныббады. Йæ бæрзонд ных сзеи- 
Цъылдтаё ваеййы, мёет æмæ сагъæс æрцахсы 
йæ цæсгом. Афтæ алы хатт дæр. Афтæ алы 
фембæлды дæр. Æрмæст фæстаг хатт æн- 
дæрхуызон рауад. Ме 'фсымæры зæрдæхуд- 
ты бацыдтæн. Ницы йын загътон ахæмæй, æр- 
мæстдæр ын мæ фæндон бамбарын кодтон: 
— Æз хъæуæй цæугæ кæнын. Хорз горæт- 
тæ бирæ ис... 
Ме 'фсымæр мæм зулмæ æрбакаст. Бирæ 
рæстæг ницы сдзырдта, стæй арф ныуулæ- 
фыд. 
— Чæ зонын, фæлæ раст нæ кæныс. Дæ 
хъæубæсты схъомыл дæ, ирон зæххыл базыд- 
тай цæуын, сахуыр кодтай, ныр сыл дæ къух 
уигъыс. Кæдæм цæуыс? Æнæ фыды къæсæ- 
рæй зын у. Тынг зын... 
гом рудзынгæй бирæ фæкаст æхсæвы цы- 
рæгътæм. Уыдон кæлæнгæнæг усы цæстытау 
алыхуызон тыбар-тыбур кодтой. Уынджы уы- 
Цы æхситгæнгæйæ ацыд трамвай. Уый цæл- 
хыты уынæры бынæй мæм æрбайхъуыстысты 
ме 'фсымæры ныхæстæ. 
— Æз та æдзухдæр мæхи мæ фыны хъæ- 
уы фенын. Куы бафынæй вæййын, уæд нæ 
дурджын комы доны был фестын, кæннод 
Къуылдымыл, йе та Мураткæимæ Тагмæ фæ- 
Цæйивгъуыйын. Мураткæ йæ дзырдæн хицау 
разынд — хъæуы цæргæ баззад. Хæлæг æм 
кæнын. Мæн та цавæрдæр æнæбæрæг хъуыд- 
дæгтæ уромынц сахары. Бирæуæладзы^ч хæ- 

12 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
дзары. Уæрæх æмæ рухс фатеры, фæлæ уы- 
дон цы сты хъæуы раз? Искуы ма ногкарсг 
хосыл фæхуысс, фехъус хъæугæрон хæфсыты 
уасынмæ, кæннод ма фен, ногзад хъыбылтæ 
сæхи гдъыфы куыд сызмæнтынц, уый. Куыд 
сыл-иу фæхудтæн! Йе та цуаны ацу; æрмæст- 
дæр хъæд фен, æндæр мæ ницы хъæуы 
Даогъæрдузы суадонæй ма баназ... 
Райсомæй мæ фæндаг акодтон хъæумæ. 
Ме 'фсымæр мæ цæстытæй нæ хицæн кодта, 
цыма йæ никуыуал фендзынæн, афтæ мæм 
каст. Æнафонмæ нæ бафынæй стæм, фарста 
мæ спхбæстæй. Хъæуыл мын дзырдта... Йæ 
цæстытæ цалдæр хатты бауымæл сты: 
— Чи зоны æмæ æз дæр хъæумæ раздæ- 
хон... Ам галуаны цæрыны бæсты мæм му- 
сонджы адджындæр кæсы цард. Уый мæхи- 
цæй зонын. Мæхæдæг æй бавзæрстон. Алкæ- 
мæ дæр йæхи низ ис, æз та хъæуæй рынчын 
дæн... 
Æз цыдтæн хъæумæ. Нæхи хæумæ. Ме 
'фсымæр дæр уыд мемæ. 
АХУЫРГÆНÆГ 
Раджы уыд уый. Скъоламæ ма цыдтæн. 
Хъуымаиæй — мæ хызын, мæ уæлæ мæ мады 
хуыд хæлаф, дзабыртæ... Фæндзæм къласмæ 
баиыдтæн. Фæлæ уыцы аз мæ къæхтæ ныс- 
сагътон, нал куымдтон ахуь?рмæ. Ахуыогæнæг 
мын загъта: «Нииы дæ оауайдзæн. Нæ фер- 
мæйæ дарддæр нæ аиæудзынæ, кæннод дæ 
фыдау фь!Ййауæй баззайдзынæ...» Кæугæ 
ссыдтæн хæдзармæ. Райсомæй мæхи арæвда 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЁ 
23 
кодтон, фæлæ мæ ахуыргæнæг мæ зæрдыл 
куы 'рбалæууыд, уæд мæ чингуытæ йуварс 
баппæрстон. Мад мæм хæцыд: «Афтæ ма кæ, 
лæппу, уадз, дзурæнт, цы сæ фæнды, уый, 
уæддæр ахуыр кæнын хъæуы...» 
Къуырийы фæстæ ногæй æрцыдтæн скъо- 
ламæ, фæлæ уæдæй фæстæмæ æкæбын 
къардиу рауад мæн æмæ мæ ахуыргæнæджы 
астæу. 
Афтæмæй цыдысты бонтæ. Афтæмæй ив- 
гьуыдтой азтæ. Дæс къласы каст дæр фæдæн. 
Уæлдæр ахуырад дæр райстон. Æрыздæхтæн 
нæхимæ, ме скъоламæ. Хистæртæй фехъуы- 
стон: «Уый æнхъæл чи уыд. Сывæллонæй æн- 
дæр уыд...» Иннæты астæуæй мæм сыстад 
æмæ мын мæ къух райста Хаджейы фырт, мæ 
кæддæры ахуыргæнæг: «Æз æй зыдток... Æз 
ыл æууæндыдтæн уæд дæр. Знон ын йе 
'мдзæвгæтæ нæ кастыстут газеты? Диссаджы 
фыст ын уыдысты...» 
Йæ ныхæстæ мæм ихдон æрбакалæгау 
фæкастысты. Мæ буар дзы æрбауазал. Фæн- 
дыд мæ зæгъын: «Сывæллоны макуы 'фхæр, 
тæрхондонмæ йын ма хæсс йæ хъысмæт, уы- 
мæн йæ тæрхонгæнæг рæстæг у». Ницы 
сдзырдтон. Бамбæхстон ме 'фхæрд. Зæрдæйы 
сагайдта кæддæры рис. Ногæй мæ кæуын мæ 
былалгъмæ схæццæ. Чи зоны, мæ цинæй уы- 
даид уый. 
ФÆСТАГ САГЪÆС 
Адæймаг уазæг у ацы зæххыл. Æрцæуы 
земæ ацæуы. Зноы дæр ма Гацыр кæстæрты 

14 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ирхæфста. Йе 'нцъылдтæ цæсгомыл ма мид- 
былхудт бадт. Ныр мæлæты къахыл ныллæу- 
уыд. Рынчындоны медицинон хотыл катай ба- 
хæцыд. Чи судзинтæ цæттæ кæны, чи та йын 
хостæ дары. 
— Бузныг, мæ чызджытæ,— дзуры сæм 
Гацыр.—Æнæмæлгæ дуне нæй. Æз мæ хæс 
бафыстон уæлæуыл. Ницыуал мæ хъæуы, æр- 
мæстдæр ма мæ нæхимæ куы фæхæццæ г.æ- 
ииккат. Тæрхъустæ мæм ис, фæстаг хатт ма 
сæ куы бафсадин. Не 'фсин æппынæдзух ме- 
мæ загъд кодта, цæмæн, дам, нæ хъæуынц. 
Фарон та цæхæрадонмæ баирвæзтысты. Хъæ- 
дур бахордтой. Уый фæстæ къабуска... Цъæх 
æлгъыстыты бын фæдæн. Нæ ус дур дурыл 
нал ныууагъта. Милайы дæр йæ ныхтæ ныс- 
сагъта. Дæхæдæг, дам, цы бахæрай, уый дын 
куы нæ ис, уæд ма нын ай цы уыдис? Æмæ 
йæ куыд атæрон?.. Тæрхъустæм иумæ фæзи- 
лæм. Кæрдæгмæ сæ ауадзы, хъахъхъæны сæ, 
стыр фосы сæм нæ бауадздзæн. Уыдон дæр 
ыл сахуыр сты. Йæ фæстæ нырраст вæййынц. 
Джеппæ та хуысгæ дæр йемæ кæны. Тæр- 
хъусæй зæгъын. Йæ мад ныммард. Милайæн 
та йæ къæбылатæ не 'фсин цыдæр фæкодта, 
æмæ æз дæр гыццыл Джеппæйы куыдзы дзи- 
дзийыл бафтыдтон. Куыд æнхъæлут, схъомыл 
æй кодта. Фосмæ дæр уарзондзинад ис, уæ- 
дæ! Фæлæ ныр куыд сты?.. Иунæг хатт ма сын 
куы бахæрын кодтаин. Мæ зæронды бонтæ 
уыдонимæ арвыстон. Сывæллæтты ад мын кæ- 
нынц... 
— Дæ зæрдæ ма 'хсайæд, де 'фсин сæм 
фæкæсдзæн, æххормаг сæ нæ бауадздзæн,— 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЕ 
25 
зæрдæтæ æвæрдтой рынчынæн чызджытæ.— 
Уæдмæ дæхæдæг дæр фæдзæбæх уыдзынæ 
æмæ та сæм зилдзынæ... 
— Нал, æвæццæгæн, нал... Мæн дзæбæх- 
тæ ныр фæстейы сты... 
Зæронд арфдæр æмæ арæхдæр улæфын 
райдыдта. Дохтыртæ йæ уæлхъус сдзыгуыр 
сты. Сæ цæстæнгасы зæрдæдарæнæй ницы 
уыд. Сæ бон цы уыд, уый бакодтой, фæлæ 
Гацыры йæ хъуыдытæ цух нæ уадзынц: «Цы- 
тæ кæндзысты æнæ мæнæй? Æнкъард сыл 
бахæцдзæн. Мила та йæ марой-ниуд кæндзæн 
мæ фæстæ... Кæд сæм не гфсин...» 
...Афтæмæй амард Гацыр. Йæ уæлæуыл 
дунейы хæс бафыста, æрмæст ын иу хъуыд- 
даг нал бантыст: йæ гæрзармæй ацал-ауал 
азы кæй фæхаста, уыцы фосы мыггаджы нал 
федта. Йæ тæрхъустæ, йæ куыдзы. Нал сæ 
бафсæста... Æмæ ныр, йе гцæг хуыстæй куы 
бафынæй, уæд йæ гыццыл фæлурс цæсгомыл 
баззад уыцы мæт æмæ катай. Афтæ мæм. 
каст, цыма мардæй дæр Гацыр йæ зылын- 
дзаст тæрхъустæ уыны, ныхас кæны йæ хæ- 
ларзæрдæ Милаимæ. 
Уарзæгой адæймаг мардæй дæр рæсугъд 
у... 
АВДÆНЫ НЫХАС 
Цардæй фæсте баззадтæн. Кæнæ зондæй 
фæмæгуыр дæн æмæ нал æмбарын ацы ду- 
не, кæнæ та цæрын нал зонын. Цыдæр бæл- 
лæх æрцыд, æндæр ахæм рæстæг мæныл ни- 
куы скодта? Æз бирæ зарджытæм фæхъуы- 
стон, æз бирæ сусæг цæстысыгтæ федтон, æз 

26 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
бйрæ ныййарджытæн ныфс уыдтæн. Бирæтæн 
уыдтæн сæ рæвдауæг, æз сæ арвыстон фæн- 
дæгтыл... Фæлæ ныр цы 'рцыди? Мæ къæхты 
царм кæй тыххæй сихсыд, дугъы кæмæн фæ- 
уадтæн, уыдон бавдæлдысты æмæ мæ скъæ- 
ты цармæ сæппæрстой. Ницы сдзырдтон. Цы 
загътаин мæ цоты ныхмæ? Кæй ма хъæуын? 
Æрмæстдæр ма мыл хæлуарджытæ бийынц 
сæ тынтæ. Æрхъуыдыгæнæг мæ нал ис. Мæ 
ном мын ферох кодтой. Уый мын зын у. Кæд, 
мыййаг, искуы искæй зæрдæхудты бацыдтæн, 
кæд искуы искæй фаг нæ барæвдыдтон... Æз 
æгас дæр нал дæн æмæ мард дæр, фæлæ 
æрмæстдæр иу хъуыддагмæ кувын: мæ бæлц- 
цæттæ фæндараст кæнæнт. Лæгтыдзуар сæ 
йæ рахиз базырæй хъахъхъæнæд, стæй мæ 
уæд иу мысæг куыд нæ уыдзæн? Æз та сын 
ныр дæр æнкъарын сæ гыццыл къухты æм- 
бæлд, сæ хæмпус рустæ уайынц мæ цæсты- 
тыл. 
Ех-хех-хе, ныр ма уыдонæй искæй фен, 
æрмæстдæр уынгæ! Æхсар, Фатимæ, Демыр... 
Уыдоны ныфсæй ма цæрын, ууыл у мæ са- 
гъæс, æндæр мæ цы хъæуы? Скъæты талынг 
къуым дæр мæ фаг у... Знон та иу карк йæ 
рæвдуан мæ хъæбысы ссардта. Айк æрæф- 
тыдта. Кæдмæты нæ бафынæй дæн! Афтæ 
мæгл каст, цыма та мæ хъæбысы ноггуырд 
сывæллон ис, йæ цъæхахстæй къуырма кæ- 
иынц мæ хъустæ. Æз æй сабыр кæнын. Узын 
æй... Мад хъæбулæй амондджын у, аздæн та 
сыеæллонæй. Мæнæн .^ла иу фæрæз баззад: 
æхсæв дæр, бон рæр мысын сывæллæтты, 
Кявм не сты мæ цот! Кæмыты нæ кусынц! 

ХЪЫСМÆТ. АВДÆНЫ НЫХАС ГЗ 
Уæлæ, дам... Цавæрдæр стыр хъæу æй хо- 
нынц, Куыд мæ æрбайрох... О, горæт, горæт. 
Бирæ адæм, дам, дзы цæры. Гье, æмæ уыцы 
горæты стыр хъуыддæгтæ аразынц. Искуы-иу 
хатт æхсгæ уад æркæнынц. Хæдзары къуым- 
ты æрзилынц. Бацин кæнынц сæ зæронд ный- 
йарджытыл. Æз сын сæ хъæлдзæг ныхас бæр- 
гæ фæхъусын цармæ, фæлæ мæ куы ничи 
абæрæг кæны, уæд та сагъæстыл бафтын... 
Зондджын сты ныртæккæйы адæм, уæддæр 
сæм мæ зæрдæ æхсайы. Цы йæ хуыдтой?.. О, 
горæт. Хæдтулгæ уæрдæттæ, дам, дзы кæрæ- 
дзиуыл баст сты. Цæй тыххæй уæд? Иуыл 
фыдбылыз куы æмбæла, уæд иннæ дæр уый 
амæттаг фæуыдзæн. Йе хæдзæрттæ... Кæрæ- 
дзиуыл, дам, сæ самадтой. Хуыцау ма зæ- 
гъæд, фæлæ куы акæлой, уæд та? Кæннод би- 
наг хæдзар куы ныцъцъæл уа иннæты бын, 
уæд адæм... Мæнмæ скъæты цар дæр бæр- 
зонд кæсы, уыдон та кæдæм тæхынц? Цæмæн 
хъыгдарынц хуыцауы хæдзар? Бæргæ, мæн 
цсрæй зæхмæ куы æрисиккой, ацал-ауал азы 
цы зæххыл фæцыдтæн, уымæй никуы рато- 
нин мæхи, фæлæ цы акæнон? Æз æй не 'мба- 
рын, æндæр ныртæккæ царды хорз фæтк ис: 
рæвдауæджы бафснайынц, ома, б*улæф, 
зæгъгæ. Æвæццæгæн, нырыккон æгъдау аф- 
тæ у... Æмæ цы кæны? Æгайтма мæ сугæн нæ 
ныссастой æмæ мын мæ царды бонтæ мысы- 
ны бар радтой. Бузныг, мæ чысыл хуртæ, 
бузныг ме скæнæг æмæ мæ дарæгæн. 
Æз рохуаты дæр сымах сурæттæ 
уынын. Сымахимæ фæдзурын, 
æмæ мын нывыл цæрут! 

28 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ÆНÆМÆЛГÆ 
ДУНЕ 
УАЛДЗÆГ 
Нæ, уый æрымысгæ нæу. Нæу уæларвон, 
фæлæ фæзынд, уæд кæудзынæ фыр цинæй, 
тайдзынæ йæ хъармæй... 
Знон та къуылдымтыл æрхызт, йæ къах- 
дзæфтæ баргæ æрфистæг нæ хъæумæ. Уаз 
кæрдæг — йæ къаба, рухс дидин — йæ бахудт, 
йæ ныхас — æхсæрдзæн, булæмæргъ, булæ- 
мæргъ... Дун-дуне базмæлыд йæ фарнæй. 
Райхъал и дун-дуне йæ зæлдаг дзыккутæй, йæ 
цъæх цæсты хаутæй анæрыд дун-дуне... 
О, уый æрымысгæ нæу. Нæу уæларвон. 

ХЪЫСМÆТ. АВДÆНЫ НЫХАС 
29 
Хуымæтæг чызг у; Зарджыты кæй зарынц, 
таурæгъты кæй дзурыиц, уыцы чызг. Зымæг 
æмæ сæрдæй чи райгуырд, сæрд æмæ зымæ- 
гæй чи рантыст, уыцы хъæлдзæг чызг. 
Йæ ном — Уалдзæг. 
ФАРН... 
— Зæххон, кæд райгуырдтæ? 
— Куы бауарзтон, уæд... 
— Цæмæ бæллыс? 
1— Мæ адæмы зæрдæмæ фæндаг ссарын- 
мйв. 
— Тынгдæр цæмæй тæрсыс? 
— Æнæмæт, къæрис удтæй... 
— Кæм цæрыс? 
— Иунæг къæсæр мын ис: мæ райгуырæн 
бæстæ. 
— Цы у дæ нысан? 
— Ацы зæххыл адæймагæй фæцæрын кæ- 
ронмæ. 
— Дæ ном?.. 
— ФАРН... 
ЗОН... 
Уары,— ды ацыдтæ... 
Кæсы хур,— ды раздæхтæ... Фæлæ искуы 
мæныл куы нал уара, хур мыл куы нал кæса, 
Уэед зон: æз уæлæуыл дæн, фæлæ амардтæн 
еенæ дæу. 

30 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
АРВ 
Кæуы арв... Уый мæ иунæгдзинад згъалы 
йæ цæссыгтæ. 
Худы арв... Уый дæ цæстытæ ракастысты 
мæ удæй. 
МÆ УДЫЛХÆЦÆГ 
Мæхи дæр нал уарзтон... Ныттар мыл бон, 
фæлæ мæм фæзындтæ, æмæ райгас дæн... 
Арвы рухс мæнмæ калд, зæххы сой мæн- 
мæ тагъд, фæлæ мæ удылхæцæг... Зулмæ 
мæм ракаст, æмæ мыл ныхъхъулон мæ дуне. 
Куыд тыхджын дæ, сылгоймаг! Лæджы 
сласыс ингæны комæй, фæлæ йæ хатгай баф- 
тауыс мæрдтыл дæр. 
ÆНУСОН УАРЗТ 
Ахсæв куы нал райхъал уон, куы нал бафы- 
нæй уон ахсæв, уæд мæ æмбар: дæу та æры- 
мысыдтæн, ды та уыдтæ мемæ, дæумæ та 
æрцыдтæн... 
О, фæлæ сæумæйæ куы нал фенон боны 
рухс, цъындцæстæй куы ссарой мæн райсом, 
уæддæр-иу мæ бамбар: дæу федтон мæ фы- 
ны. Хъал кæнын уымæн нал бакуымдта мæ 
зæрдæ. 
О, адæймаг амæлы! О, адæймаг бафты сау 
мæрыл, фæлæ баззайы йæ уарзт. Уымæн 
æмæ æнусон у хъарм уды зæл. 

ХЪЫСМÆТ. АВДÆНЫ НЫХАС 
31 
ХУР 
Мæ рус — дæ русыл. Хуыссæг нæ рæв- 
дауы... 
Æрцыд мæм фын: райгуырд нын саби... 
Райхъал дæн йæ цъæхахстмæ... Хур, Бон æмæ 
Æхсæвы гуырдз æрбахъуызыд нæ уатмæ. 
Кæл-кæлæй фæхудтис йæ ныййарджытыл. 
ИУНÆГÆЙ 
Сагътам талатæ: 
— Адонæй та ницы рауайдзæн... 
— Цæуылнæ уæд? 
— Æнæ уидаг сты... 
— Иумæ сæ ныууадз... 
...Æмæ ныссагътон иу дзыхъхъы дыууæ 
бæласы. Абон та бафæдис дæн мæ мадмæ: 
— Нæ талатæ бакъæбæлдзыг сты. Сыф- 
тæр сыл рахæцыд... 
— Уæдæ /\ь\ та куыд æнхъæлдтай,— загъ- 
та мын фæлл>æнæй,— дыууæ уарзæгой уды 
дуры сæрыл дæр фæиæрдзысты. Иунæгæй та 
алцыдæр мард у... 
— Уый та йæ хъæбулы фæрстæ хойы, — 
ахъуыды кодтон мæхицæн,— кæдмæ йын уы- 
Дзьнæн иунæг?.. 
— Æмæ уæд æнæ дæу та кæд уыдтæн? 
зонын... 
с.э. 
Зонын: ды дæр, мæнэу, фæллад дæ, фæ- 
л^ куы сиу вæйймнц дыууяэ фæлмас уды» 

32 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
уæд раздæхынц фæцу æмæ ма 'рцуйы фæн- 
дагæй дæр. Ингæн дыууæйы нæ исы, ингæн 
мары иугæйтты, мах та иу дуне стæм дыу- 
уæйæ. 
ЗÆХХОН РУХС 
с.э. 
Кæд мæ уарзтай искуы, кæд мæ никуы 
уарзтай, уæддæр мæ ма фæсай: цæр. Дæ бæ- 
сты дæр æз мæлдзынæн... 
Дунетыл нал ис нæлгоймаг, уæддæр ма 
уыдзæнис ацы цард, ды нал дæ, сылгоймаг, 
уæд бамынæг зæххон рухс. 
БОНТЫ ФАРН!.. 
Уары,— ды ацыдтæ... 
Кæсы хур,— ды раздæхтæ... Фæлæ искуы 
куы ничиуал ницы зæгъа, уæд зон: мæныл 
нал уардзæн, уæд зон: мæныл нал кæсдзæн 
хур. 
Уары,— ды ацыдтæ... 
Кæсы хур, ды раздæхтæ. 
ДЫУУÆЙÆ 
Искуы баззайдзыстæм дыууæйæ. Ды уы- 
дзынæ Бон, æз — Æхсæв, ^ы — Рухс, æз — 
Мæйдар, ды — Уалдзæг, æз — Зымæг æмæ... 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНГ: 
33 
Тайдзынæн дæ былтыл. О, мæн судздзæнис 
дæ худын. Æз фестдзынæн æхсæрдзæн. Мæ 
урс дзыккутæ ныххал уыдзысты сæуæхсидмæ. 
Уддзæф — сæ рæвдауæг. Комы та хъуысдзæн 
зарæг. Нал æнцайдзæн. Тæхдзæн размæ. Йæ 
мыр уыдзæн амонды фæдисон. Йæ фæзынд 
та — цыкурайы фæрдыг. Æмæ райгуырдзæн 
Фарн. Йемæ хæсдзæн æртæ дзæнæты: Уæла- 
хиз, Сæрибар, дунеты Сабырад. О, райгуыр- 
дзæн Фарн. Бон æмæ Æхсæвæй, Рухс æмæ 
Мæйдарæй. Уалдзæг æмæ — Мæнæй. 
...О, искуы баззайдзыстæм дыууæйæ. Æр- 
мæстдæр дыууæйæ... 
УАРЗТ 
Ныддæлгом зæххы армыл фæсал. Нал æй 
рæвдауы уддзæф. Нал æй тавы хур. Базæ- 
ронд. Ныххус... Уæддæр ма мысы уарзæтты 
ныхас. Уæддæр ма хъусы фыййауы зарæг... 
Ехх, куыд ма йæ фæнды цæрын! Фæлæ... Нæ 
райдайæн дæр æмæ нæ кæрон дæр а зæххыл 
у. Ратты нæ æмæ нæ айсы. 
Уæдмæ æрцыд уалдзæг. Диссаг! Зæронды 
цæссыгтæй бахъарм и зæхх. Бацыд дзы уд. 
Афтæ фæзынд цъæхдзыккуджын чызг. Ныр 
кæс æмæ хуссæртты кæрæдзиуыл ныттыхсты- 
сты фæсал æмæ кæрдæг. 
Хъизæмар æмæ фарнæй райгуырд уарзт. 
Ды уыдтæ уыцы фарн, æз та — хъизæмар, 
2 Хъчсмæг 

34 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МÆЙ 
Мæй та мын рæвдауы мæ сæнттæ: æлвисы 
сæ дæ дзыккутыл, дæ цæсты хаутыл, дæ был- 
тыл... 
Мæй та дын узы дæ бæллицтæ... Фæлæ 
æз нæ тыхсын сæ хъæбысы, фæлæ æз нæ 
дæн сæ къæбæлдзыг арты. 
Цæмæн афтæ у: кæй уарзай, уый кæмæн- 
дæр — хъазæнхъул, дæу тыххæй чи тайа, уый 
та дын — æнад æмæ æнæуынон. 
Мæй та мын рæвдауы мæ сæнттæ... 
Мæй та дын узы дæ бæллицтæ... 
КУРДИАТ МÆ ХУРМÆ 
Судзынц сугтæ. Тайынц... Сæ уаз хъизæма- 
рæй рантысы нæртон зынг. Уый мæ зæрдæйы 
цæхæр у, мæ уды пиллон у уый. Ды æрцыдтæ 
мæ цурмæ. Фест мæ арт, кæнæ батар у ме- 
МÆУД 
Зæхх ныскъуыдтæ хуры тынтæй... Чи зочы, 
уый зæхх нæ, фæлæ мæ уд ныскъуыдтæ де 
'нгасæй. 
ЧИ ЗАГЪТА?.. 
— Зæххы цъарыл сылгоймэгæн ды куы 
баззайай, уæддæр мæ нæ хъæуыс, уæддæр 

*ЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЕ 15 
дæ нæ бауарздзынæн,— уавддаер мын мар- 
джы дзæкъул уыдзынæ.:. 
— Зæххыл нæ, фæлæ дæларв нæлгоймæг- 
ты уидаг сыскъуыд, ды та ма цæрыс, зæгъгæ, 
æз та уæларв зыбыты иунæгæй куы мæлон, 
уæддæр дæм мой не скæндзынæн,— уæддæр 
мæ цæсты сындз уыдзынæ... 
...Гъе афтæ æхсыдтой дыууæ уды кæрæ- 
дзийы. Кæрæдзийы туг афтæ цъырдтой æр- 
вылбон. Ныр сæм бакæс: кæрæдзийæн ды 
цæрай кæнынц. Сæ авд лæппуйы æмæ сæ иу- 
нæг цъæх чызг та нал хизынц се 'ккойæ... 
Чи загъта, æмæ ацы дунемæ адæймаг уар- 
зынмæ нæ райгуырд?! 
ЗÆРДÆЙЫ ХЪÆР 
Ацу, фæлæ мæ ма ныууадз. Ныууадз мæ, 
фæлæ ма ацу. 
Хъусыс, ацу... 
Хъусыс, ма мæ ныууадз... 
ÆНÆ УАРЗТÆЙ 
— Æз дæу агурын... 
— Ма мæ агур... 
— Æз дæумæ цæуын... 
— Ма мæм цу... 
...Æрбайхъуыст мæм рæстæджы хъæр: 
— Уый æвзонг у, æвзонг æмæ рæсугъд, 
V* 

36 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАГЗ 
ды та зæронд дæ, зæронд æмæ фыдуынд». 
— Цы зæгъои? Бæгуыдæр зæронд дæн. 
Цы зæгъон? Бæгуыдæр фыдуынд дæн, фæлæ 
мæнмæ дæр цæрын цæуы. Æнæ уарзтæй та 
кæд æмæ чи фæцард? 
— Æз дæу агурын... 
— Ма мæ агур... 
— Æз дæумæ цæуын... 
— Ма мæм цу... 
АРÆХ... 
Æз арæх фæдзурын демæ, æрмæст мæ ды 
;нæ фехъусыс. 
Æз арæх æрцæуын дæ цурмæ, æрмæст- 
дæр мæ ды кæ феныс... 
Цы ис уым диссагæй? Алкæмæн дæр йæхи 
:хур зилы йæ сæрмæ. 
ÆЗ ДÆУ ДÆН!.. 
Абон та фембæлдыстæм... Æз уынджы иу 
фарс, ды—иннæ. Æз—иунæгæй, дь\—дæ мои- 
мæ. 
— Æз дæу дæн!.. 
:— Æз дæр дæу дæн!..—хъæр кодтой нæ 
удтæ кæрæдзимæ. 
Уынджы цыдысты æртæйæ. 
Чи дзы уыд иунæгæй? 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЁ 
37 
ЦЫ МЫЛ ÆРЦЫД? 
Лицом к лицу лица не увидать— 
Большое видится на расстояньи. 
С. Есенйи 
Мæ цуры-иу нæ уыдтæ, уæддæр дæ уыд- 
тон. Ныр та мемæ дæ... Иумæ у нæ цард 
æмæ дæ нал уынын... 
Цъ1 мыл æрцыд? Цæмæн афтæ рауад? 
ДÆ РУДЗЫНГ 
Судзы дæ рудзынджы рухс æмæ мын зæр- 
дæтæ æвæры дæуæй: 
— Уарзы дæ... Æнхъæлмæ йæм кæс... 
Ныттар дæ рудзынг. Йæ мæйдар мæ æп- 
пары ихдонмæ. Зæгъы мын: 
— Нал дæ уарзы... Ацу... 
Рухс æмæ мæйдар. Уыцы дыууæ тынæй 
мæ æрцауыгътай айнæджы былæй. 
ФÆНДАГ 
А.Р. 
Мах — дыууæ былгæроны: Ды æмæ Æз. 
Мах дыууæ базыры: Æз æмæ Ды. 
Нæ астæу — фыцгæ дон. Дон нæ — сырх- 
зынг фæндаг. Хоны мæ йæ фæстæ. Цæуын 
мвехицæй дæумæ. Цæуын дæуæй мæхимæ. 
Куыд æнцон æмæ цæй зын у! 

за 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Мауал мæ бафæрс: 
— Кæдæм цæуыс? 
Мауал мæ бафæрс: 
— Кæцæй ыздæхыс?.. 
— Цæуын Зындонæй Дзæнæтмæ! Здæхын 
Дзæнæтæй Зындонмæ. 
ДÆ ФЕНД... 
Æрцыдтæ... Мæ уд æнусон зæйты бын æр- 
тæфст... 
Дæ фендæй... 
Æрчъицыдтон... Цæрын... 
Дæ фендæй... 
...Ды та баззадтæ æнкъардæй мæ цуры. 
Æнкъард æмæ уазалæй. 
Цæй тыхджын дæ, сылгоймаг! 
МÆНГ У... 
Уарзын... Уарзыс ды дæр, фæлæ нæ хъу- 
сæм нæ удты хъæр, фæлæ нæ уынæм нæ 
кæугæ удты. 
Мæнг у нæ уарзт... 
ЗÆРОНД УС 
Ысбон. Мæй та ма уæддæр арвыл ис. Ды- 
сон бæргæ рæсугъд уыд, бæргæ бирæты рæв- 
дыдта, фæлæ йæм ныр кæсгæ дæр ничиуал 
кæны. Зæриндзыкку чызг — хур ын йæ хæтæн 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЕ 
бацахста, æмæ ма кæй хъæуы æхсæвы зæ- 
ронд ус. 
БАУАРЗТОН... 
— Бауарзтон... 
— Цин кæн... Уый амонд у... 
— Бауарзтон... 
— Æнамонд... Фæку дæхиуыл... 
ДЫУУÆ ЦÆСТÆНГАСЫ 
— Æдзух мемæ цы хыл кæныс?! Цæмæн 
мæ æфхæрыс æрвылбон? 
— Уарзгæ дæ кæнын... 
— Иу хатт мæм куыд не смæсты вæййыс? 
Куыд мæм нæ ракæсыс зулмæ? 
— Мæ цæсты сындз дæ. 
ФАЗЗÆТТÆ 
Æмхуызæттæ — зæрдæйæ, бакастæй... Аф- 
тæмæй уарзыс æндæры. Афтæмæй æндæр- 
мæ—мæ каст... Уæдæ ма цæмæй стæм фаз- 
зæттæ? Æви иуы нæй уарзæн дыууæйæ? 
ЙÆ АМОНД 
Æнхъæлмæ кастæн лæппумæ — райгуырд 
мын чызг.,. Куыдтон æз фыр цинæй... 

40 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Бæллыдтæн чызгмæ — фæзынд мын лæп- 
пу... Куыдтон та фыр цинæй. Афтæ конд у 
сылгоймаг: хъæбулы номæй йын уæд хæфс 
дæр — йæ амонд у... 
ЦÆРÆД ДИДИНÆГ 
— Уарзы — нæ уарзы... 
Нæ уарзы — уарзы... 
...Тоныиц дидинæджы сыфтæ. Баззад ма 
йæ зæнг. Йæ бæгънæг уд баргъæвст кæйдæо 
уазал къухты. 
Цавæр уарзт у? Уадз, цæрæд дидинæг! 
БÆРГÆ... 
Зæрдæйы фарстæуыд: 
— Цы у дæ низ, цæмæй хъæрзыс? 
— Агуырдтон уарзт... Ссардтон æй. Ныр 
дзы мæлын. 
.— Аппар æй... Ныууадз æй... Ферох æй 
кæн... 
— Бæргæ, фæлæ мын æнæ уымæй зын- 
•дæр у, æнæ уымæй тагъддæр у мæ мæлæт. 
ЦЪЫЛЫНГА 
Æз бирæ фæцæрынмæ нæ бæллын. Нæ 
курын бирæ азтæ ацы дунейæ. Раттæд мын 
демæ иунæг уысм, иунæг уысм æрмæстдæр. 
Мæ ингæн мын рухс кæндзæн уæлбылæй дæл- 
былмæ. 
О, уарзтæн йæ цъылынга дæр хурæй тых- 
джындæр у. 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЕ 4* 
КАТАЙ 
Дæ цæстытæ...¦— Чидæр ма ис сæ арфы. 
Дæ былтæ... — Бæллы ма сæм æндæр 
адæймаг дæр. 
Дæ бахудт... — Тайы ма йæ мыртæй но 
джыдæр иу амондджын. 
Ды — иунæг, мах — дыууæйæ. О, иу уды 
æхсидынц дыууæ дунейы. О, дыууæ адæйма- 
джы мидæг фыцы иу дуне! 
Цымæ дæ цырагъ кæцы уыдзæн махæй? 
Кæй райсдзæн денджыз йæхимæ? Чи баззай- 
дзæн йæ былгæрон? 
РУХС СУАДОН 
Ды — Рухс суадон, æз — Мæйдар. Мæ тар 
риуæй худгæйæ гуырыс. Æмæ æхсæв дæр мæ 
цъыф къахвæндаг уынын. 
Демæ... 
Ды — Рухс суадон, æз — Мæйдар. Бай- 
сыстæ мæ удæй. Нал дæ... Цæуын æнæ дæу, 
фæлæ боныгон дæр нал уынын мæхи. 
О, адæймаг куырм у, саугуырм у адæймаг. 
Æнæ уарзтæй... 
МÆУД 
«...Мусонг бамбийы æдзæрæгæй. Хæдзар 
^Азæрæгæй ныккæлы. Æдзæрæгæй нызгъæ- 
лы мæсыг. Фæхауы къæртгай. Слæгъз вæййы 
звеххимæ. Фесæфы...» 

42 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
...Ныууагътон дзурæджы. Нал æм байхъуы- 
стон. Ацыдтæн йæ цурæй. Цæугæ та — аз- 
гъордтон. Атахтæн... нæма дæм ныххæццæ 
дæн, нæма дæ федтон, афтæмæй айзæлыд 
мæ хъæр: 
— Мæ мусонг — мæ уд! Мæ хæдзар — 
мæ уд! Мæ мæсыг — мæ уд!.. Никуы ныккæл- 
дзæн, никуы нызгъæлдзæн! Никуы, никуы!.. 
Мæ уалдзæг! Ды 'рцардтæ йæ мидæг. Ды дæ 
æнусмæ йæ уазæг. 
О, æз никуы уыдзынæн æдзæрæг. 
ФÆНДАРАСТ1 
Лæхъир къахвæндæгтæ... Агайынц мæ са~ 
гъæстæ. Кæд саурæсугъды ныууагъта йæ уар- 
зон. Уый та уæддæр йæ фæндаг ауылты акод- 
та йæ фæстæ... Уæд адæймаджы къахдзæфты 
ацы сыг кæцæй æрæмбырд? 
Чи зоны, кæд цæф сæгуыт ардыгæй хъахъ- 
хъæдта йæ лæппыны. Уый та хъал цуанæттæ 
уæхстытыл тавтой расыг артмæ. Фæкуыдта 
мæгуыр мад. Мæр дæр ныттыппыр йæ уды 
рисæй... 
Йе та кæд хуымгæнæг йæ фæллад уд ха- 
ста ацы къахнадыл. Здæхтис йæ худгæ бын- 
дурмæ. Йæ хиды 'ртæхтæй æрхуылыдз ис 
зæхх. Нæ уыныс, цæхджын донæй йыл кæр- 
дæг дæр нал æрзад. 
Цæуын... Нæ, уый къахнад нæу. Уый мæ уд 
у. Уый мæ зæрдæ æд цин, æд маст баззадис 
æппæрстæй. Ахизынц йæ сæрты. Чи æнæмæ- 

ХЪЫСМÆТ. ÆНÆМÆЛГÆ ДУНЕ 
43 
тæй. Чи та æд сагъæс... Дæу нæ фип- 
пайын. Ды раджы аивгъуыдтай. 
Хъусын ма дын дæ кæл-кæл. 
Фæндараст!.. Фæнда- 
раст!.. 
<Ш 

44 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ФÆЛЛАД 
ХЪУЫДЫТÆ 
БÆЛЛИЦ 
Я мало жил 
И жил в плену, 
М. Лермонтов. 
Мæ цæргæ-цæрæнбонты мæ уды хал кæ- 
мæ фæтыдтон, уый ссардтон фæстагмæ. Ысиу 
нæ цард, фæлæ мын фестад æнæуынон. 
Æрæджиау, æиæнхъæлæджы кæй базыд- 
тон, уый та мын баззад арвæн дæр æмæ зæх- 
хæн дæр. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
45 
ÆРЫГÆТТЫ ДИАЛОГ 
— Алцыдæр уарзтæй райдайы... 
— Мæнг ныхас... Мæйдар ныййардта — 
Фыдæх, боны рухс та—Амонд. 
— Æмæ уæд цæмæн згъæлынц уарзтæй 
фыдæх æмæ амонды стъалытæ? Цæмæн сын 
ис иу суадон? 
— Нæ зонын, фæлæ алы адæймаг уарз- 
тæй нæ райгуыры. 
СЫЛГОЙМАДЖЫ ТЫХ... 
Сылгоймаг кæд нæ вæййы лæгтæн сæ ны- 
хас? Ныр дæр та йыл дзурæм... 
— Уый рувас у... 
— Мæнмæ та аргъау кæсы... Æрымысгæ 
æмдзæвгæ... 
...Гъей-гъей, мæ хуртæ,— загьта фæстагмæ 
нæ хистæр,— хорз сылгоймаг куыдзæй дæр 
лæг саразы. О, фæлæ йе 'взæр та лæджы дæр 
скуыдз кæны. Уый алцæмæй дæр хайджын у: 
хйнæй, кæлæнæй, амондæй, цинæй. Уый ми- 
дæг ис йæ тых... 
МЫСИЕÆГТÆ 
с.э. 
Цъæх. Бур. Сырх... Уары сыфтæр. Мæ 
фæллад хъуыдытæ згъæлынц сау мæрмæ. 
Дард мысинæгтæн ма æрбайхъуысы с&е ба- 
зырты пæр-пæр, стæй бамыр вæййынц хаугæ 
сыфтæртимæ, 

46 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Кæуы бæлас... Цъæх, бур, сырх мысинæгтæ 
мыл уарынц ивгъуыд дугæй. 
ÆНÆБАСТ ХЪУЫДЫТÆ 
Чызг æмæ лæппу бадынц даргъ бандоны 
фæйнæ кæрон. 
— Æвæццæгæн, фæхыл сты... Чи зоны 
æмæ кæрæдзийы зæрдæхудты дæр бацыды- 
сты, фæлæ бандон тæраз фестад æмæ ба- 
рынц, кæй уарзт дзы фылдæр у, уый. 
— Æдылытæ,— хъуыды кодтон дарддæр 
мæхицæн,— бынтон æрыгæттæ ма сты, æн- 
дæр куыд не 'мбарынц: иу æфсондзы бын 
æмхуызон галтæ нæма бафтыд. Дыууæ æм- 
хуызон стъалыйы дæр нæма ссыгъд арвыл. Нæ- 
ма æрзад дыууæ æмхуызон дидинæджы дæр 
а зæххыл. 
Мæ иннæ фæкасты нал бафиппайдтон æры- 
гæтты. Ацыдысты... Бандон фенкъард... 
— Нæ уыныс, фæйнæг дæр æнкъары æв« 
зонг буары æхсызгондзинад. Уый дæр агуры 
уарзт... Уый дæр æнæ уыдонæй хъынцъым 
хæры... О, фæлæ мын уыцы дыууæ ме 'нæ- 
баст хъуыдытæ бамбæрстой, æндæр цæмæн 
ацыдысты? — загътон та мæхицæн æмæ æр- 
бадтæн бандоны астæу. 
ÆРДЗЫ ЛÆВАР 
Алцæмæн дæр йæхи дуг ис, Æмæ уæд æз 
мæйы куы уарзтон, ныр хурмæ цы тавын мæ- 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
47 
хи? Æви æз налат дæн? Æви æз зыд дæн æмæ 
лæбурын иу дугæй иннæмæ? Нæ, уый уымæн 
афтæ нæу. Мæн кæмæйдæрты фылдæр фæн- 
ды уарзын. Мæнмæ зæрондæй дæр фылдæр 
тых ис цардмæ. Уый ^лын æрдзы лæвар у 
æмæ йæ ничи байсдзæн; 
чи зоны.., 
Куы фенын сылыстæг: зæдты 'мбал, мой- 
мæдзыд — бафæрсын мæхи: 
— Нырмæ кæм уыдтæ? Куыд байрæджы 
кодтай? 
Куы мып фембæлы кæстæр, хурты хур, 
уæддæр та ныллæууын мæхимæ: 
— Зæронд, цæмæн райгуырдтæ раздæр? 
Цæуылнæ бафæсгиат дæ? 
...Гъе афтæ арæзт у мæ цард: куы æгæр 
раджы æрцæуын, куы та — æрæджиау. 
Чи зоны, æз уымæн нæ фæдæн мæгуыр. 
Чи зоны, уымæн не сдæн хъæздыг дæр. 
ХÆРЗБОН! 
Цы рухсмæ бæллыдтæн, уый абон мæ цу- 
ры ис, фæлæ мæ нал тавы. Йæ хъару — йе 
'взонг монцтæ радта цъæхдзаст Уалдзæгæн, 
уый фæстæ Сæрдæн. Фæззæджы дæр ма ба- 
хъарм кодта. Ныр æй Зымæджы дуармæ 
аэрæвдæлд мæнмæ. Цы ма кæнын искæи æн- 
къард æмдзæвгæйæ? Мæхицæн дæр амард 
мæ туг... 

4* 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Абон фембæлдзыстæм. Нæ фæллад удтæ 
кæсынц кæрæдзимæ. 
Хæрзбон, не 'взонг дуг! 
УДТЫ ТОХ 
М-тЫ Р-æи 
Хур — арвы рæстдзинаД, 
Æз — зæххы æвзар. 
Нæ астæу мигъ — хæрамдзинады денджыз. 
Нæ астæу маст — сау удты арæн. Куыд ахи- 
зон йæ сæрты? Куыд басæтта æрдзон мур 
æнусон фидæртты? Куыд æмæ цы хуызы? 
...Гъе афтæ арæзт у цард: йæ мидæг æну- 
сæй æнусмæ æхсиды удты тох. 
Æз — зæххы рæстдзинад. 
Хур — арвы мур. 
Иу уысм дæр нын нæй иумæ фæцæрæн: 
нæ астæу кæлæн æмæ хинтæ. Иугæйттæй дæр 
мах тæрсæм мæлæтæй: нæ астæу уарзт æмæ 
уарзт. 
Куыд дард, куыд хæстæг стæм! 
ФÆСМОН 
Зæрдæ дзырдта: 
— Ды мæн дæ... 
Зæрдæ дзырдта: 
— Ды мæн нæ дæ... 
Æууæнк æмæ Гуырысхо æхсыдтой æвзонг 
уды. Афтæмæй райгуырд фæсмон. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
49 
«НÆ» ÆМÆ «О» 
Кæрæдзийы зæрдæхудты бацыдыстæм... 
Загътон: 
— Нал дæм æрцæудзынæн...— Уæддæр та 
æрцыдтæн... 
Нæ удтæ ныттадысты кæрæдзиуыл. Нал 
йын уыд фæхицæн, уæддæр дæ ныууагътон. 
«Нæ» æмæ «о»-йæ у ацы цард. 
ФЫН 
Амардтæн, фæлæ уынын. Амардтæн, фæ- 
лæ хъусын. Мæнæ, кæимæ цардтæн, уыдон. 
Мæнæ, кæимæ уыд мæ уарзт, уыдон... Фыц- 
цæпгæй иу сыпп нæ хауы. Дыккæгтæ — дзу- 
рынц, худынц. Иннæтæн фынгтæм—сæ каст 
Кæд уыдзæн хæрд? Кæд уыдзæн нозт?.. Æз та 
агурын дæу. Не 'рцыдтæ. Нæ фæзындтæ. 
Кæддæрау дæ урс къабайы не 'ртахтæ мæ 
цурмæ. Уæддæр дæ фиппайын, уæддæр дæ 
уынын. Бадыс уаты. Сывæллон дæ хъæбысы. 
Æхгæд рудзынгæй нымдзаст дæ нæ ивгъуыд 
уалдзæгмæ. Дæ мой та — сынтæджы. Сиды 
дзем. Æххæст ын кæныс йæ фæндон... Дæ су- 
сеег цæссыгтæ та дын хус кæны дæ уд. 
Æз амардтæн, фæлæ дæ хъусын. 
О, æз амардтæн, фæлæ баззадтæн демæ... 
ХЪЫСМÆТ 
— Уарзыс мæ? 
— Уарзын... 
— Тынг? 

50 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУ^АЗ 
— Тынг*.. Ды дæр? 
— Æз дæр>.> 
— Тынг?.. 
— Тынг... 
...Уый фæстæ дуне иннæрдæм ныззылд. 
Фæрынчын сылгоймаг. Йæ къух... Йæ къабайы 
дыс афтидæй хæссын райдыдта. Сфыдуынд. 
Йæ зæрдæйы та раздæрау — цъæх арв, йæ 
зæрдæйы та раздæрау — худгæ хур, æнæ- 
хуысгæ уарзт... Лæг — фисынтыл амад. Мидæ- 
гæй ныхъхъулон. 
— Уарзыс мæ? 
— Уарзтон... 
Лæг ацыд. Сывæллæттæ кæуынц. Кæй нæ 
хъæуы фыд?.. 
Иутæ дзурынц: 
— Ахæм усимæ чи фæцæрдзæн?.. 
— Иннæтæ: 
— Фæрæтæй амад лæгтæ ма нæм бирæ 
ис... 
Чи дзы у раст?.. 
ДЗУРЫНЦ... 
Дзурынц: 
— Куырм у... 
Дзурынц: 
— Къуылых у... 
Дзурынц: 
— Гоби у... 
...Дæуæй... 
Чи зоны, раст сты... Чи зоны, дун-дунетыл 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
51 
дæуæй фыдуынддæр нæй. Уадз æмæ ма уæд! 
Уадз... Æз ницы зæгъын. Æз ницы дзурын. Æз 
дæм æрмæстдæр кæсын æмæ цæрын. Цымæ 
цæмæн афтæ у? Искæй тæхудиаг дæуæн уы- 
дзæн дæ низ. Дæ уарзон та кæйдæр цæс- 
тæн — йæ сындз. 
ДЫУУÆ СУАДОНЫ 
Уайынц иу армæй. Згъорынц иу тæдзæ- 
нæй. Иу у сæ фæндаг. Иу у сæ цард, фæлæ 
дзы баназ — фыццаг — хъарм, иннæ — уазал. 
Сæ иу — рæсуг, иннæ—лакъон. Чи зоны, уы~ 
дон мах стæм. Мах кæй хонын? Дæу æмæ 
мæхи. Мæхи æмæ дæу. 
— Кæддæр иу уыд нæ улæфт. Кæддæр иу 
уыд нæ цъæх арвы тыгъдад. Иу уыд нæ арт. 
Ныр... Кæй зæрдæйы ма баззад уарзт, уый 
хъарм æмæ сыгъдæг, кæмæй ферох, уый уа- 
зал æмæ чъизи. 
Дыууæ суадоны уайынц фæрсæй-фæр» 
стæм. Иу — урс, иннæ — сау, 
Чи нæ кæцы у?.. 
чызг 
...Иумæ та стæм. Аныгъуылдтæн хурæйдзаг 
Денджызы, Уарыд мыл хъарм къæвда... Куы 
райхъал дæн, уæд мæ уды тигътыл æртæф- 
стысты æнусон цъититæ. Иунæгдзинады æх- 
сеердзæнтæ мын æхсадтой мæ рустæ. , 

52 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ДРТ 
Æхсæв. Тар æхсæв. Судзы арт. Зæххыл 
бафтыдæуыд стъалы. Чидæр æй æриста ар- 
вæй æмæ мын хъарм кæны мæ фæллад са- 
гъæстæ. О, фæлæ... Кæцæй фæцис гæлæбу? 
Кæдæм тæхы æнафоны? Цы йæ хъæуы Мæй- 
дары?.. Хъарм. Зæххон стъалы. Мæнæ ацы 
рухс... Æмæ йæм фæзынд. Ссардта йæ амонд. 
Нал дзы æфсæды. Æмæ уæд... Смидæг йæ 
хуылфы. Æрбайсæфт... 
...Уыцы æдых цæрæгой мæ сонт зæрдæ 
уыд. Æз уыдтæн уый... Арт та — Ды. 
КУЫД ХОРЗ УЫДИС! 
Æнкъард мын у. Мæхи дæр нал уарзын. 
Æнæуынон мын фестад ацы дуне... 
Искуы, куы азгъорой азтæ, уæддæр та 
нымпылдзынæн иунæгæй, уæддæр та нал æу- 
уæнддзынæн адæмыл... Æнæ дæу мæ зæронд 
стджытæ тавдзынæн хурмæ æмæ дзурдзы- 
нæн абоны уысмæй: 
-~ Куыд хорз уыдис! 
ХЪÆДЫ... 
Дыууæ талайы: бæрз æмæ сусхъæд. Дыу- 
уæ уарзоны: сусхъæд æмæ бæрз. Иу зæххы 
гæбаз — сæ ахстон. Сæ зæнгтæ кæрæдзи- 
уыл.-р- ныхæст. Сæ къалиутæ — æддæг-мидæг. 
Хъæбыс кæнынц тар хъæды астæу дыууæ æв- 
зонг уды,., 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
5Г 
Уыдоныл кæд фембæлдтæн æз! Уый ра- 
джы уыд... Ныр дæр та сыл мæ фæндаг акод- 
тон. Оххай-гъе! Кæйдæр сау къух бахъуызыд 
æрдзы фæлгонцмæ. Бацыд сæ астæу. 
Акъуырдта бæрз-тала. Æд тугдадзинтæ йæ 
атыдта йе 'мбалы дæллагхъуырæй. Сусхъæд 
та лæууыд. Æрмæст куыдæй? Арв ын цъиуы 
цæсты йас ссис, зæхх ын къалати фестад. Аф- 
тæмæй бахуыскъ. Амард*.. Иунæгæй... Æнæ 
уарзтæй... 
Æз лæууыдтæн йæ цуры. Фыццаг хатт 
уыдтон мæхи æнæ дæу афтæ хæстæгмæ. 
ХАТГАЙ 
Аку — фенцондæр дын уыдзæн. 
Адæмон ныхас 
Кæд мæ уарзыс, уæд ма ку, —мæ зыныл 
хъизæмарæй амæл. 
Кæд дын æнæуынон дæн — ку,— дæ удæн; 
æрхæсс æнцойад. 
Хатгай йæ зынæй фæхуды адæймаг. 
О, кæуын дæр æм æрцæуы хатгай йæ ци- 
нæй. 
РЫНЧЫН 
Мæ сæрмæ зилынц дыууæ цæргæсы. Сæ 
иу — Урс, иннæ — Сау. Сæ иу — Цард, иннæ— 
ААæлæт. Урс мын хæссы Рухс, Сау та~.-Мæйг 
дар. Фыццаг /лæм æппары Бон, дыккаг та — 
Æхсæв. Чи дзы фæуыдзæн раздæр? Кæ# къух 

54 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
мыл дзы æрхæцдзæн? Кæй тын дзы ныххау- 
дзæн мæ риумæ? Кæимæ æрхуысдзæн мæ 
УД?.. 
Хæцынц дыууæ цæргæсы, æргæвдынц кæ- 
рæдзийы. Кæрæдзийы цæстытæ къахынц... 
— Мæн у! — хъæр кæны Цард. 
— Мæн у,— дзыназы Мæлæт. 
— Уымæн уæвæн нæй! Мæн фылдæр уар- 
зы. Мæн куры уый... Мæ амонд мын куыд 
исыс?! — фæдис кæны фыццаг. 
— Сайыс, мæнгард, уый рагæй дæр мæн 
агуры. Йæ даргъ балц мæнмæ у уæззау азты 
сæрты. Мæнæн фæхэста йæ уд хæрынмæ, йæ 
туг та — нуазынмæ... 
— Нæ, нæ, æрымысгæ тугхор! Нæ уыдзæн 
уый! 
— Уыдзæн! Мæнæн нæй балхæнæн, ныу- 
уæйгæнæн дæр мын нæй. Æз Мæлæт дæн!.. 
...Æмæ æрбайсæфт цард. Дуне бамыр. 
Ныггоби. Ныкъкъуырма,.. Уазал мæйдар æр- 
хуыссыд мæ риуыл. Райхъал дæн, фæлæ нæ 
гом кæнын мæ цæстытæ. Тæрсын... Куы рака- 
стæн — дъ\ бадтæ мæ цуры: 
— Мæ Урс цæргæс! — мæ цинæй нык- 
куыдтон æз дæр æмæ аныгъуылдтæн дæ хъæ- 
бысы. 
ÆНКЪАРД ФАРСТ 
Мæ иунæг æрцыд моймæ... Мæ уд æхсæ- 
вимæ ысиу. Мæ цард цъыфимæ сæмхæццæ. 
Цæмæн? Мæ уарзон мад кæй суыдзæн æви, 
мæхæдæг лæппуйæ кæй баззадтæн, уымæн? 
(<уыд ницы мын зæгъыс? 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
** 
ÆНÆ ДÆУ,., 
Æфсæйнаджы доны тæвдæй куы ныппа- 
рай—аскъуыйдзæн. Æмæ ма уæд мæ зæр- 
дæ та цы кæна? Тымыгътæм чи асхъиудта, чи 
аныгъуылд ихзæйты... Цы кæна мæ уд? 
...Æнæ дæу?! 
ЦЫМÆ ЦÆМÆН?.. 
Æвæд митыл æрцыдысты дыууæйæ: чызг 
æмæ лæппу. Цыдысты фæрсæй-фæрстæм. 
Мæнæ ам та ныттыхстысты кæрæдзийыл. 
...Уæдмæ сыл æрбарухс. Бон сыл комдзог 
рацыд. Фæхицæн сæ кодта. Баззад ма сæ 
фæд. Сæ сусæг монцты фæд. Сæ бынмæ ныт- 
тадис уазал мит. Цымæ цæмæй? Раст удты 
хъармæй æви мæнг уарзты сомытæй? 
УРС ÆХСÆВ 
Р-н 
Абон урс сты дæ дзыккутæ, дæ рустæ, дæ 
ныхæстæ... Нæ фынтæ дæр урс хъазтæ феста- 
дысты урс цады. Абон урс æхсæв у... 
...Райсом та ныл ссæудзæни хур. Ацы 'хсæ- 
вы аныхъуырдзæн. Фæсурдзæн æй махæй. 
Райсом бон уыдзæн ирд, мæныл та æр- 
фæлдæхдзæн талынг дуне æмæ мæ быцъы- 
нæг тондзынæн урс æхсæвмæ. 

$* 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ÆМБÆХСТ УАРЗТ 
Æрбацыдтæ, фæлæ дæ нæ уынын. Æрба- 
Цыдтæ, фæлæ нæма аныгъуылдтæн дæ цæс- 
тыты. Аныгъуылын та мæ куыд фæнды! Куыд 
мæ фæнды мæхи бамбæхсын дæ уды! Куыд 
мæ фæнды ныдздзæгъæлтæ уæвын демæ! 
Мæ Бæллиц мæм дзуры: «Дæ цуры та ис, 
æмæ æрцæр. Дæ цуры та ис, æмæ раздæх 
мæрдтæй. Æрæгас у...» 
Æрæгас дæн, фæлæ дæ нæма уынын. 
Æрæгас дæн, фæлæ нæма аныгъуылдтæн дæ 
цæстыты. Æфсарм мын рæхойы мæ уд. Хаты 
мæм: «Ма йæм сис дæ сæр. Исчи дын бафип- 
пайдзæн де 'нгас. Исчи дын базондзæн дæ 
уарзт...» 
Æфсарм æмæ Бæллиц. Бæллиц æмæ Æф- 
сарм... Дыууæ зæйы... Сæ дыууæ дæр лæбу- 
рынц мæнмæ. Дыууæ хойы. Сæ дыууæйы бын 
дæр цъæлтæ кæны мæ уд. Дыууæ арты... Сæ 
астæу æнæ зынгæй судзын. Судзын дыууæ 
арты астæу. Сæ иу — мæ Бæллиц, иннæ — ме 
'Фсарм. 
Цымæ цæмæн? Цæмæн фембæхсæм дуне- 
тæй нæ уарзт?.. Цæмæн вæййы сусæггаг нæ 
амонд?.. 
МÆ ФÆСТÆ... 
— Кæдмæты цæрай, кæдæмдæриддæр 
цæуай — маст зилдзæн дæ фæстæ... 
-т О, фæлæ уыцы рæстæг уарзтæн дæр 
мæ фæстæ æнæуæвгæ нæй, уымæн æмæ сæ 
иу иннæйæ гуыры, уымæн æмæ сæ дыууæ 
дæр хъахъхъæнынц адæймаджы... 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
57 
ÆХСÆРДЗÆНТÆ 
Уарзт... 
Гадзрахат... 
Фæсмон... 
...Мæ тар хъуыдытыл згъæлынц миты гæ- 
бынатæ. Салд къуыбæрттæй баззадысты мæ 
фæстæ. Чи зоны, æмæ искуы дæ рухс цæс- 
сыгтæм æртæфсой. Цæуыл дын дзурдзысты 
У«Д? 
— Дæ тæппуддзинадыл... Мæ ницæйаг 
удыл... 
Уары мит мæ сау хъуыдытыл. Ацыдтæн, 
Мæ аууон баззад. Цы гæнæн ис? Ногуард ми- 
тыл тæрхъус дæр ныууадзы йæ фæд. Æз та 
адæймаг дæн. Мæ сурæт — цъæх-цъæхид 
ихыл. 
Лæдæрсынц мæ тар хъуыдытæй æхсыры 
зæйтæ. Нæ, уый урс æхсæрдзæнтæ абухынц 
„æрвдзæф къæбыртæй. 
ÆЦÆГÆЛОН 
Кæмæ-иу тад мæ цæсты рухс æрвылбон, 
кæмæ цыдтæн æд цин æмæ æд маст —ныр 
дæр уымæн æцæгæлон дæн æз. 
Йæ быцъынæг чи тыдта мæнмæ, йæ уды 
хал кæмæн скъуыд мæ уындмæ — ныр дæр 
ма у æцæгæлон мæнæн. 
Чи зоны, нæй Рæстдзинад ацы зæххыл 
уарзтмæ. Æви цы хæрам гуыры нæ судзгæ- 
худгæ уарзтæй, уый хонæм нæ хъысмæты 
Рæстдзинад? 

58 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ÆРТÆХ 
Æртæх куы 'рхауы тæвд змисы риумæ, 
уæд ма уый дæр райдайы кæуын. Фæтоны йæ 
быцъынæг. Йæ хъизæмар фесты знæт уы- 
лæн... 
Æз та цъæх артмæ асхъиудтон дæуæй. О, 
æз дæу дæн. Æрмæстдæр дæу... 
Охх, куыд нæ байсысы иу хатт сау ден- 
джыз йе 'ртæхы мысгæйæ! 
УАЗАЛ 
Уат, Йæ бын — æрттиваг паркет. Дæхи дзы 
ныууындзынæ. 
Бæрзонд фæрстыл — гауызтæ, царыл — 
аргъæутты люстрæтæ. Иу загъдæй, Донбетты» 
ры цæхæртæ-тæмæнтæ хæдзар... 
Нæ мæ тавы... Уазал мын дзы у... 
Уый ды дæ, ме 'рымысгæ сылгоймаг! Дæ 
рæсугъддзинадмæ дардæй фæлыгътæн хæс- 
тæгмæ, фæлæ ма ныр хæстæгæй куыд аирвæ- 
зон дардмæ? 
ÆНАХУЫР МИДДУНЕ 
— Чи дæ ды? 
•— Дæу чи нд& зоны æмæ дæ уарзтæй чи 
6атарг уый. Ды та?.. 
— Ацы æгæрон ^æххьш дæ æппæтьг хуыз- 
дæр чи зоны æмеэ дæ уарэтæи чи лидзы, уый. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
$$ 
СЫЛГОИМАГ ... 
Уынджы расыг сылгоймаг. Зары йæхицæн. 
— Цы æлгъаг у,— загъта нæ иу. 
— Худинаггæнæг,—стахтис не 'мбалы хъуы- 
ды дæр йæ дзыхæй. 
— Уый сылгоймаг нæу, фæлæ... — нал фæ- 
хæцыдтæн мæхиуыл æз дæр. 
— Рæдийут,— æрлæууыд æцæргæ лæг нæ 
цуры,— кæд фыдуынд у, уæд уæ рис æмæ уæ 
мастæй, кæд — рæсугъд, уæд та уæ цин æмæ 
уæ уарзтæй. 
ЦÆР — АМÆЛ 
Æнхъæлмæ кæсын дзæнæт у. Райсомæй. 
Бонрæфты. Изæрæй... 
Куы уарзай, уæд. 
Зын у æнхъæлмæ кæсын. Изæрæй. Бон- 
рæфты. Райсомæй... 
Куы нæ уарзай, уæд. 
Амæл Дзæнæты, фæлæ цæр Зындоны. 
УАРЗТЫ ХЪÆЛÆС 
Кæйдæр цинæй мын зынаргъдæр — мæ 
маст. 
Кæйдæр амондæй ме 'намонд — бæрзоид- 
дæр: æз æнæ исæй — хъæздыг, уый йæ мул- 
чы сæрыл — мæгуыр æмæ гæвзыкк. 

60 _ ÆГЪУЫЗАПЫ ТАЙМУРАЗ* 
КÆМÆ БАЦÆУОН? 
Дыууæ ёылгоймаджы... Кæсын сæм... Сæ 
иу — рæсугъд, иннæ — фыдуынд. Афтæмæй 
мæ арауынц сæ дыууæ дæр, сæ дыууæ дæр 
мæ афтæмæй æппарынц судзгæ арты. 
Кæмæ дзы бацæуон? 
СУСÆГ НЫХАС 
— Рæсугъддæр кæд вæййы сылгоймаг? 
— Уалдзæджы... Куы рацæуы хурмæ йæ 
тæнæг къабайы... 
— Нæ... 
— Изæрæй... Талынджы... 
— Нæ... 
— Куы дæ уарза, уæд... 
— Нæ... 
— Уæдæ ма кæд? 
— Йæ зæрдæйы бын куы фæтæлфы ног 
тала... Æнхъæлцау куы вæййы йæ хурмæ... 
ИРВÆЗЬШГÆНÆГ 
Кæмдæр ссыгъд хæдзар. Ныггуылф æм 
кодтой адæм. Кæсын уыцы нывмæ. Хъуыды 
кæнын: 
«Мæнæн та мæ зæрдæйы арт чи ахуыссын 
кæндзæн? Чи уыдзæн мæ ирвæзынгæнæг?» 
ЦÆУЫЛ КÆУЫ? 
Чызг цæуы моймæ. Цæуы йæ иунæг уар- 
зонмæ... Ацы 'хсæв Мæй ссардзæн йæ Хуры. 

ХЬЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ _ ____ 61 
Ацы 'хсæв Хур уыдз&н Мæимæ=„ Сæ фыр ци- 
нæй кæрæдзиуыл ныттайдзысты ацы 'хсæв... 
Уаёдæ ма цæуыл кæуы чызг? 
поэзи 
0, цæрай, 
ке фæрци багъар дæн! 
Мæ фур цийнæй кæун... 
Къибирти А. 
...Рох Мæр — мæнæн уыд мæ ном# дæуæн 
та — Уаз Нæмыг. Ды æгас уыдтæ, æз — 
мард... 
Æрцыдтæ мæм. Дæ рухс мæ ингæны нып- 
пырх. Амардта мын мæ иунæгдзинад. Амард- 
та мын мæ марæджы... 
...Райгуырд нын саби. Ныр уартæ кæуы 
Цард æмæ Мæлæты астæу. Ныр уартæ худы 
Мæлæт æмæ Царды хъæбысы. Йæ ном — 
Поэзи. 
ХÆРАМДЗИНАД 
— Уарзыс дæ мойы? 
— Нæ, фæлæ йæ искуы бауарздзынæн. 
— Уый та?.. 
— О, фæлæ мæ искуы нал уарздзæн... 
— Цы у адонæн сæ цард? — фарстон фæс- 
товдæр. мæхи. 
~ Хæрамдзинад,—æрбайхъуыст мæм гё* 
к*ьард хъæлæс мæйдарæй. 

62 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МЁ 'МБАЛЫ ФЫСТÆГÆЙ 
...Куыд арæх рæдийæм! Сылгойллагыл нæ 
хъæуы фыссын. Йæхæдæг æмдзæвгæ у, за- 
рæг у йæхæдæг. Кæс æмæ йæм хъус. Хъус 
æмæ йæм кæс... 
...Кæд æцæг поэт дæ# уæд. 
ЗÆРДÆЙЫ ДЗУАПП 
— Макæмæй иуварс кæн дæхи. Цу. Уарз. 
Цæр... — амыдта зæрдæйæн зонд. 
— Бирæ дзæбæхтæ ис ацы зæххыл, бирæ 
рæсугъдтæ,— загъта зæрдæ,— æмæ дзы ал- 
кæй куы уарзон, уæд ма цæргæ та кæд кæн- 
дзынæн? 
ЧИЗОНЫ... 
Чидæр йæ зынг бафтыдта бæласыл. Ба- 
сыгъд. Бацарæфтыд... Йæ зæнг — сау æвзалы. 
Лæугæйæ баззад дымгæмæ. 
Ныр уалдзæг у. Йæ цуры талатæ нал æф- 
сæдынц кæрæдзийæ, æрмæст бæлас... Нæ\ 
Уымæй дæр ма цъæх æртæх рахъарыд. Уый 
амонды сыфтæр у. Амонд æмæ уарзты. 
Чи зоны, мæныл дæр ма уалдзæг æрцæу- 
дзæн. 
Чи зоны, æз дæр ма уарздзынæн искуы*.. 
ЦЫРАГЪ 
Чызг фæцæуы мæйдары. Йæ армы — цы- 
рагъ. Уый йын мæ зæрдæ рухс кæны йæ фæн~ 
даг. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
63 
Цæуын æз дæр. Мæ риуы — дæ зæрдæ, 
фæлæ талынг у мæ развæндаг. Цымæ цæ- 
мæн? 
САУ ДЕНДЖЫЗ 
— Мæнмæ мауал æнхъæлмæ кæс: фæ- 
хæссынц мæ адæм кæйдæр хъæлдзæг уатмæ! 
Мæнмæ мауал æрцу: абонæй фæстæмæ æз 
амардтæн дæуæн!.. 
...Нæ байхъуыста Зæрдæ Зонды курдиат- 
мæ. Æрцыд-иу. Каст-иу æнхъæлмæ. Афтæмæй 
батад уæлæуыл. Йæ хъизæмарæй райгуырд 
Сау денджыз. Ныр уартæ йæ астæу мадард 
бæгънæгæй — сылгоймаг. Кæддæр дзыназгæ 
цы уды ныууагъта, уым найы йæхи. Денджыз 
деер æнкъардæй рæвдауы йæ марæджы. 
Сау денджыз — Урс сылгоймаг. Урс сыл- 
гоймаджы — Сау денджыз... 
ФÆЛЛАД ХЪУЫДЫТÆ 
М-ы Ритæйвсн 
Фæззæг... Цæуын мигъы... Уый ме 'нкъард- 
Дзинад у. Æз лæгæрдын йæ астæуты. Ныр- 
тæккæ йæ афаддзынæн. 
Фæззæг... Арвы цæст фемæхст... Уары... 
Уый мæ иунæгдзинад у. Уый ногæй ыссыгъдис 
^ве рох катай.., 
Ф«е?зæ»^. Згъс1лы мыл сыфтæр. Хуылы- 
рзэей ныхæсы мæ къæхтып, æндæдзы мæ 

64 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
удыл йæ чъизийæ... Уыдон мæ фæллад хъуы- 
дытæ сты. Уый мæ цъæх Уарзт мин азы 
фæстæ æртæфсыди. Нал та уадзы 
йæ цæрддзу. Ссис та мæ кæу- 
гæ аууон. Æз цæрын... 
Фæззæг, фæззæг... 
ЗсР 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
65 
ФÆЗЗЫГОН 
САГЬÆС 
ХЪУЫДЫ 
Ис мын рæстæг. Фаг мын у алцæмæндæр. 
Худынмæ. 
Кæуынмæ. 
Уарзынмæ... 
Æрмæст мæ не 'вдæлы мæлынмæ. 
ÆНУСОН АЗÆЛД 
Нынкъуысыдысты л*æ сагъæстæ. Фахсыл 
^ргуылф- кодтой мео удмæ, Сызмæстой мæ 
Риу,.. 

66 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Адæм æмæ хæхтæн иу туг ис, æрмæ.с.т 
дурты зæи баззайы æдзæмæй, удæн та фесты 
æнусон азæлд. 
МÆ НЫФС 
Бадæм хъæдрæбын дыууæйæ: æз æмæ 
куыдз. Пыхсæй ныл худынц бирæгътæ. 
— Æлгъаг удтæ, æгоммæгæстæ... — Рувæ- 
стæ ^æр ныл калынц сæ сæт: 
— Нæ бæззынЦр.. Сæ курдиат æмдзæвгæ- 
тæй рæйын у... 
— Нæ цуры — гæккуыритæ... Уыдон дæр 
нал æнцайынц сæ сым-сымæй. Æз сæм æн- 
къардæй кæсын. Кæ:ь;н, уæдæ цы? 
— Ма сæм хъус... Ма мын тыхс... Æз демæ 
дæн.. Зæрдæтæ мын æвæры л/æ куыдз æмæ 
мын йæ фæлмæн сæр дары мæ уæрджытыл. 
Бадæм дыууæйæ хъæдрæбын. Æз æмæ 
мæ Ныфс. 
ЦЪЫФДЗАСТ... 
Уынджы — цъыфдзаст... Ахизынц йæ сæр- 
ты. Æз дæр æм бахæццæ дæн Диссаг! Мæхи 
дзы федтон... Ау, æмæ уæд иннæтæ цы фес- 
ты? Æви мæнæй чъизидæр ничи разынд сæ 
астæу? 
* — Нæ, сау стъæлф сауыл нæ бæрæг кæ- 
ны, урс та ныууадзы йæ фаед— Зæрдæтæ ба- 
вæрдтон мæхицæн æмæ раздæхтæн фæстæ- 
мæ. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС Ь1 
РАГОН НЫВ 
Хаджеты Таймуразæн 
Мæ уарзт — хъæды тигътæ... 
Мæ курдиат — æнæсгæрст, сусæг рындзы- 
тæ... 
Мæ хъысмæт — фæцу æмæ ма 'рцуйы: 
фæндæгтæ... 
О, цуанон дæн æз. Æвæрын мæ къæппæг 
Æфсатийы фосæн, фæлæ мæхæдæг дæр куы 
нæ дæн æдас: ингæн мын чидæр куы къахы 
мæ рындзыл. Æхсы мæ, кæрды мæ йе 'вза- 
гæй. 
...Уæддæр ссырджын — мæ хай. Йæ цуры 
фæлладæй — мæ фын... 
...Райхъал дæн æнахуыр дыв-дывмæ: дзын- 
га æмæ мын сау бындзытæ хордтой мæ цин. 
Ныббар, мæ сырды мард. Сæ быны сæлгъаг 
мæ Уарзт. Сæ быны мæ Курдиат, мæ Хъыс- 
мæт ныззæйуат. 
О, цуанон дæн æз. Мæнæн — цæрæгойтæ, 
кæмæндæр та æз дæн сæ амæттаг. 
ЛИТЕРАТУРÆ 
Мæн цъындайæн райдыдтой дарын къуы- 
лыхтæ, зылынтæ... Нæ /лæм зивæг кæнынц. 
Хеессынц мæ сæ уæлæ. Ныр рыджы бын фæ- 
дæн. 
Мæ дыргъдæттæг къабузтæ, сымахæн дæр 
Увв сæрмæ — фæрæт. Ма тæрсут! Акалынц 
бавлас — йæ уидаг та баззайы мæры. Йæ уи- 
Ааг та ма суадзы ног тала. 

и 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУ^АЗ 
ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
Знбн дæр ма бæлас æппæлыд йæ къа- 
байæ, ныр та мадардбæгънæгæй лæууы. Йæ 
гом буармæ йын кæсын хæлæггæнгæ: ууыл 
ма æрцæудзæн йæ уалдзæг, мæныл — никуы. 
МАРД УДЫ ФАРСТ 
Нæхи Саукуыдзмæ гæсгæ 
— Мæ зыны никуы æрбалæууыдтæ мæ 
фарсмæ, мæ цинæй дæр дард уыдтæ, ныр 
мыл цы кæуыс? 
— Кæуыл ма хахуыртæ кæндзынæн?.. 
ЦÆРЫС... 
Горæтаг нывтæй- 
— Нæ-æз!.. 
— Кæ-æз!.. 
...Хыл кæнынц дыууæ сыхаджы: 
— Æз дæ бынл/æ иæ цæрь^н!.. 
— Æз та дæ сæрæй нæ уадзын... 
, — Æз дæр нæ!.. 
— Æз дæр нæ!.. 
...Цы сын зæгъон? Цæрыс, уæд уыдзынæ 
кæмæйдæр бæрзонддæр. Цæрыс, уæд дыи 
кæйдæр бынмæ æнæ уæзгæ нæй. 

хъУсмæт. Ф/ёззыгон сагъæс 
** 
ХЪАРÆГ ÆМÆ ЗАРÆГ 
Мæ уд мын æхсыдтой дыууæ удхоры: Цин 
æмæ Маст. 
Мæ туг мын цъырдтой дыууæ тугцъиры: 
Маст æмæ Цин. 
Нæ сын ныббыхсыдтæн. Ныттадтæн сæ уæ- 
зæй... Ныр мæ мидæг — дыууæ суадоны. Сæ 
иу — мæ Хъарæг, иннæ — мæ Зарæг. Сæ 
дыууæ дæр цæрынц мемæ. Нæ, сæ дыууæйы 
хуылфы дæр цæрын æз иунæгæй. 
МÆ БАЛЦ., 
Цæнгæт аги æхст зæрдæ фицуй. 
Колити В. 
Ныууагътон æнкъарддзинад — агурын цин. 
Ныууагътон цин—ссардтон æнкъарддзинад... 
Мæ балц — уарынæй тæдзынæгмæ. Мæ 
балц — тæдзынæгæй уарынмæ. 
Агурын Рæстдзинад. Гындзын æм зындон- 
мæ карды комыл. Гъей, Уастырджи, дæ бæлц- 
цонæн ма ратт æнцойад! 
БЫДЗÆУ 
Худын — мæныл та кæуынц. Кæуын — мæ- 
ныл та худынц... 
Чи мæ уарзы? Кæмæн дæн æнæуынон? 

7й 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
БИ-И-И-РÆ... 
Б^-и-и-рæ лыстæг хъуыддæгтæ марынц 
адæймаджы: кæйдæр ныхас, кæйдæр рæдыд# 
кæйдæр куыст... 
Би-и-и-рæ лыстæг хъуыддæгтæ здахынц 
адæймаджы ацы цардмæ: кæйдæр куыст, 
кæйдæр рæдыд, кæйдæр ныхас... 
ФÆЗЗÆГ 
Фæзза&г ме 'рвад у. Йæ уыгæрдæнты фæ- 
сал — мæ дзыккутæ, йæ иугай цъæх сыфтæ — 
мæ цæстытæ, йæ бæлццон мæргътæ — мæ са- 
гъæстаё, йæ уддзæф — мæ бæллиц, йæ сæл- 
фынæг — ме 'нкъарддзинад, йæ хуртæ — мæ 
цинтæ. 
О, фæззæг дæн æз!.. 
ÆЗ ÆМÆ АРТ 
Бадæм фæрсæй-фæрстæм. Судзынц нæ 
сагъæстæ. Хъарм кæнæм кæрæдзийы... 
...Миты рагъыл æгомыг удтæй райгуырдис 
зарæг. Йæ сæргонд «Æз æмæ арт». 
КУЫД ÆНХЪÆЛУТ?.. 
Кæмдæр та фесгуыхтæн: цыдæр хæзна 
ссардтон... Иу къахдзæф фæраздæр дæн мæ 
ингæнмæ. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
71 
Кæмдæр та мын цыдæр нæ бантыст. Ца-. 
вæрдæр мур нæ бафтыд мæ къухты... Иу бел- 
гом та фенгомдæр дæн мæ зæххы хаймæ. 
Уæдæ куыд æнхъæлут? Нæ цин дæр æмæ нæ 
нæ хъыг дæр мæлæтмæ хонынц. 
ФÆДИСОН 
Мæ зæрдæ, цас фæдугъ кодтон дæ фæ- 
стæ! Цас фæдæн цагъар дæуæн! Ныр мæм 
ды иунæг уысм байхъус: нæй æнæмæлгæ ду- 
не... Дæуæн дæр мæ фæстæ æнæ цæугæ 
нæй... Уæдæ та мæ рагæй цæмæн дæ фяеди- 
сон? 
ДЗÆГЪÆЛ КУЫДЗ 
Æууилынц мæ уырытæ: 
— Ныууагъта йæ мады... 
Æхсынынц мæ гæдытæ: 
— Йæ мад æй ныууагъта. Нæ бæззы... Нæ 
йын ис хæдзар. Нæ йæм ис æхца... Сидзæр 
æмæ мæгуыр у... 
Нæ дæн мæгуыр: ме 'фсарм — мæ мулк... 
Нæ дæн сидзæр: мæ уарзт — мæ дзыллæ... 
Æмæ сымах уæхи кæм бамбæхсут тæрхъу- 
стæй, уым мæнæн — æрсытимæ мæ тох. 
АХСТ ЦÆРГÆС 
Нæхи сахары уынгтæй иуы федтон ахæм 
нь!в: хæдзары сæрыл ныббастæуыд цæргæс. 
Иеехи-иу фехста арвы тыгъдадмæ, фæлæ-иу 
^рхаудта фæстæмæ. 

72 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРДЗ 
: Уыд изæр. Йæ цуры къæлæтджыныл. бад- 
тис адæймаг. Уыцы æнæмæтæй дымдта сига- 
Æз — цæрæгой. Уый та — адæймаг 
Æз — хъæддаг. Уый та хæдзарон... Фæлæ 
æз ахст дæн, уый та — сæрибар. Сæрибар у 
уый, фæлæ аныгъуылд йæ уæцъæфы, ныхъ- 
хъуына... Æз та кæд йæ фарсмæ баст дæн, 
уæддæр мæ уд цъæх арвы риу сгары. Мæнæн 
хур у мæ цæст, уымæн—сау ингæн... 
Чи нæ у адæймаг? 
Чи нæ у цæрæгой? 
Æз тæхын... 
Уый та... хилы... 
ЗЫНАРГЬДÆР 
Хъизæмар, удхарæй мæлын. Æндæрæн та 
мæ фарсмæ хорз у. Цин æмæ амонд фестад. 
Цы кæнон? Кæйдæр рухсмæ нытталынгдæр 
мæ риу. 
Цы кæна ме 'мбæлццон дæр? Мæ тыхстмæ 
йын зынаргъдæр у йее амонд, 
дон 
Дон хъæрзгæйæ ласы сыфтæртæ... Уыцы 
дон цард у, сыфтæртæ—мæ азтæ... Куыдæй 
ма сæ баййафон? 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
73 
ИСКÆЙХЪАРÆГ 
Уый-ма цæй цард у* 
иуы сæфт иннæмæн 
сау маст куы нал уа. 
Иафй 
— Мæ уæрæхзæрдæ Арв, æдзух мæныЛ 
цы фæуарыс, æдзух мæныл цы фæкæуыс? Æви 
дæм хуыздæр хай нæ сæнтыст мæнæн? 
— Мæ иунæг Зæхх, æз дæумæ мæ хЪыг* 
никуы арвыстон. Никуы дын ныттагътон дæ уд- 
мæ мæ рис. Уый сидзæргæс устытæ, уый æн- 
къард уарзæтты марой судзгæ ныххизы дæ 
риуы. Дæ ностæйдзаг рагъæй бафты мæныл. 
Бафты, æмæ æз дæр йæ уæзæй ныхъхъæр- 
зын. Æмæ дын фæстæмæ раттын дæ хъизæ- 
мар, фæстæмæ дын раздахын дæ сау сыгтæ. 
Уæдæ куыд æнхъæлыс? Искæй цин, искæй 
хъыг ма кæй хъæуы ныртæккæ? 
ЗÆРОНД 
Когда мы юны, тянем к тем, кто старше, 
Когда стареем, тянем к тем, кто юн. 
Е. Евтушенко 
Ныггуыбыр дæн, мæ цæсгом — æнцъылд- 
тве, мæ буар — тад... Царм æмæ стджытæ — 
мае уынд. 
...О, искуы æз дæр кæндзынæн зæррнд, 
искæд, æнæмæнг, уыдзынæн фæззæг. Æмæ 
У^Д кæудзынæн мæ абоны циныл. Мæ абоны 

и 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
цардмæ мæлдзынæн хæлæгæй. Уæдæ ма цы 
агурын ныр? Ме 'взонг азтæй кæдæм лидзын? 
Цæмæн æппарын мæйдармæ мæ уд? 
БÆХ 
Ёæх бавдæлд æмæ скуыдта... 
Гарсия Лорка 
Саргъ абмæ хамут — мæ цæрддзу æм- 
бæлттæ. Никуы суæгъд дæн сæ бынæй. Уыдо- 
нæй-иу ныггæбæр мæ буар. Уыдонæй ных- 
хурх дæн. Уæддæр мæ удæй æз цагътон 
цъæх арт. Ластон къæйдуртæ. Æнæдыргъ бæ- 
лæстæ-иу тыдтон æд бынтæ, фæлдæхтон салд 
зæхх. Афтæмæй та никуы уыдтæн æфсæст. 
Афтæмæй никуы басастон мæ дойны. Æз тад- 
тæн зиу æмæ æххуырсты. Цы сойтæ-иу æр- 
тагъдис мæ хидæй, мæ туг-иу цы лæвæрттыл 
нырхæмттæ, цы мулкыл-иу ныппырх сты мæ 
сæфтæджытæ, уыдонæй та-иу тъæпп хаудта 
мæ хицау. Худтис йæ гуыбынæй. Йæ сырх бæр 
зæй нал зылд фæрсæрдæм. Æрбырыд йæ 
бохъхъыр. Йæ цæсты фиутæй нал уыдта боны 
рухс. Нæ уыдта мæн дæр. Æз та тæнхаудæй 
мысыдтæн мæ байраджы бонтæ. Мысыдтæн 
цъæх кæрдæг. Ехх, уæддæр хъæмпы мур... 
...Ныр нал тыхсын. Æппæтæн дæр æрцы- 
дис кæрон. Мæ хицау мæ фæтæры æргæв- 
дынмæ. Рагæй, дам, нал бахордтон къалбас. 
Стæй, дам, бæхы цармæй зонт дарын модæ 
у... 
Цы йын зæгъон? Бæх уыдтæн æмæ баззад- 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
75 
тæн уымæй. Хатыр, кæд искæй зæрдæхудты 
бацыдтæн искуы... Хатыр æгомыг фосæн... Ха- 
тыр... Мæн фæласынц... 
О, æз бæх дæн, дзурын чи нæ зоны, ахæм 
фос. Ды та адæймаг дæ, дæ бон алцыдæр у... 
УЫГ 
Мæныл худынц иæргæстæ. Худынц мыл 
халæттæ дæр, æмæ цы? Мæнæн, æцæгдæр 
æнæуынон у арвы хур: йæ тынтæ мæнг сты. 
Рæвдауынц æмхуызон хæрам æмæ расты. 
Рæвдауынц урсы дæр, сауы дæр. 
Цы сæ схуындæуа? Хæлар сылгоймæгтæ... 
О, æз мæйдары маргъ дæн. Рухсæй амæ- 
лын, талынгæй раздæхын цардмæ. 
Уынын æхсæв хъæуы, бонæй та диссаг нæу. 
ЗÆРОНДЫ МÆТ 
Раздæр нæм иунæг цъылынга уыд. Иу ти- 
гъæй иннæмæ фиппайдтам сыхаджы зын, уыд- 
там æддагоны рис. Ныр нæ дуне — рухс. Нæ 
къæсæртæ нæ, фæлæ ма нæ уынгты дæр æх- 
сæвыгон судзины бын фæдзæл дæр аласдзы- 
нæ. 
О, уый бæогæ ефтæ у! Бæргæ биоæ цы- 
рæгътæ нæм ис, фæпæ нæ кæрæдзийы та... 
Нал уынæм. 
Нал зонæм... 
Нал æнкъарæм^. 
Цы ныл æриыд, нæ бинонтæ? Æрмæстдæр 
^а зианты цæмæн, у нæ фембæлд?* 

76 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТЛЙМУРАЗ 
МÆ КУРДИАТ 
Иу æрдхорл, иу æмге?4, иу уарзон мын 
ис — Ингæн. Уый мæ никуы ферох кодт?:, уый 
мæм нæ фæллайы æнхъæлмæ кæсынæй. 
Æмæ йæм æз дæр иæуын. Кæм кæидæр са- 
джил æвзагыл, кæм дæ цæстыг_! хау-ыл, кæм 
та мæ хъыг æмæ мæ циныл. 
Мæ иунæг æрдхорд, мæ иунæг уарзон, æо 
дæу агурын, дæумæ цæуын æз. Кæд æвæдæЛ 
фæзынон дæ цурмæ, уæд Ирæн нæ бæззыд- 
тæн хъæбулæн, æмæ /ль\л ахгæн дæ дуæрт- 
тæ... Уадз мин хатты ныммæлон фæсмонæй, 
уадз мин хатты сфыцон сау хъыгты, уадз ма§ 
удхортæн... 
О, фæлæ кæд мæ фæстæ æнхъиза мæ 
уарзт, кæд нæ баззадтæн аууоны, кæд искæ- 
мæн сбæззыдтæн къахвæндагæн, уæддæр-иу 
мæ дæ хъæбысы æнусмæ ныттух. 
О мæ иунæг æрдхорд, мæ разæй дæм æр- 
витын мæ курдиат. 
0 мæ иунæг уарзон, ма мæ ныууадз, Æн^ 
хъеелмæ мæм кæс!., 
ÆМÆ ТА ЦÆРДЗЫНÆН... 
Мæнæн дзырдтой: «Маст æмæ цин — æф-. 
сымæртæ...» — Æмæ мын цыдæр нал фаг код- 
та. Æз куыдтон æмæ зарыдтæн. 
Абон дæр мын дзурыни: «Уæрам æмæ 
рæстадæн — иу арæн...» — Ыыдæр та мын нал 
фаг кæны. ныр рæр. Æз тæхын уæлтигътæм 
•мæ хауын. Мæ цæлхъ —комы бын. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
77 
Райсом дæр мын чидæр йæ фæдзахст дæт- 
дзæн: «Цард æмæ мæлæтæн фыдæй-фырт- 
мæ — иу авдæн...» — Уæддæр та мын цыдæр 
нал фаг кæндзæнис. Æмæ та кæудзынæн. 
Æмæ та худдзынæн. Æмæ та.,. Цæрдзынæн. 
НЫЙЙАРДЖЫТЫ ФÆДЗÆХСТ 
Мæ мад мын дзырдта: 
— Макуы бахæр иунæгæй дæ къæбæр... 
Мæ фыд мæм хæцыд: 
— Алы куыдзæн дæ комдзаг цы дæттыс!.. 
Дзырдта ма мын ноджыдæр мæ мад: 
— Дæ зын де 'мгарæй æмбæхс... Кæуыс, 
уæд иунæгæй... 
— Алкæй низ цæмæн исыс дæхимæ?! 
Уадз де 'мбæлттæ æппынæдзух тыхсæнт,— 
домдта фыд, 
;..Амард мад, фæлæ мемæ баззад цæр- 
геейæ. 
...Мæ фыд уæлæуып у, фæлæ мын амард, 
ЗАЗ 
Ис мын иу амонд. Уый мын рæвдауы мæ 
УД. Дунеты фарн мын уый хæссы æнусмæ. О, 
ис мын сау зæххыл иунæг урс суадон — Адæй- 
маг... 
Адæймаг — мæ цин æмæ ме 'нцой, 
Адæймаг — мæ ныфс æмæ мæ уарзт. 
А^æймаг — ме 'ууæнк æмæ мæ райсом. 
Фæлæ мæмиу бон æрбацыд. Иу бон мын 

78 ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
йæ фæрæт ныссагъта мæ буары. Ног аз, дам, 
у... Куыд нæ рыстæн! Куыд нæ хъæрзыдтон! 
Куыд нæ куыдтон!.. Мæ уды цъæхахстæй 
ныхъхъулон цъæх арв. Мæ уды цæссыгтæй 
бампылдис нæ зæхх. Æрхаудтæн фæстагмæ... 
Мæ хъизæмар дыдзы хъæрæй баззад нæ ко- 
мы. Нæ комы æнусмæ куы баззад мæ рис. 
Мæ бындзæфхад уымæн æвдисæн... 
...Охх! Иунæг амонд мын рæвдыдта мæ уд. 
Æрмæстдæр иукæг. Разь:ндис мæ марæг. 
ЗÆРДÆХУДТ 
Мæ кæддæры хæлæрттæ мæм æрцыды- 
сты. Хæрынмæ сын мæ уд, нуазынмæ та сын 
мæ цæсты рухс æрæвæрдтон. 
— Цы дæм хауы? Цас исыс æхца? — уыд 
сæ фыццаг æмæ сæ фæстаг фарст. О, фар- 
стой мæ мулкыл, мæ ис æмæ мæ боныл, фæ- 
лæ дзы мæ риумæ ничи ныккаст. Никæй 6а- 
фæндыд мæ низ базонын. 
Бадтæн мæ ныллæгсæр къæсæры мæ хæ- 
лæрттимæ, Бадтæн зæрдæхудтæй. 
ФЫЙЙАУЫ ХЪЫНЦЪЫМ 
Тæдзыд мæм иунæг цин. Хъардта мæм 
дун-дунетæй иунæг амонд. Мæ дзугтæй уын 
зæгъын... Фæлæ абон... Абон сæ разæй фæ- 
цæуæг куырм фыркъа. Куырм уыдг фæлæ уы- 
мæй тынгдæр ничи хоста йæ риу: ' 
— Уый æз дæн! Æрбакæсут мæ сыкъатæм. 

\ 
ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 70 
Сæ быны нал цæуы мæ зонд. Сæ быны ныз- 
зæйтæ ис мæ хæзна. Мæ фæстæ! Рацæут мæ 
фæстæ! Æз уын æрцахсдзынæн дзæнæт... — 
Уæдмæ асхъиудта былæй: 
— Тагъддæр уырдæм! Уым арфдæр у 
кæрдæг. Уым æфсæст, æнæмæтæй цæрдзы- 
стæм,— ныггуыр-гуыр кодта мæ ис, мæ бон 
йæ фæстæ. 
— Цы ми кæнут!?. Раздæхут фæстæмæ!..— 
ныдздзынæзтон æд хъизæмар сæ фæдыл... 
...Нæ байхъуыстой. Нæ бакастысты мæ 
коммæ... Лæууынц пырхæнтæй ныр комрæ- 
бын мæ дзугтæ. Бæрзæйсæстытæй. Уæнтæ- 
хъуагæй. Æнæудтæй... 
...Мæ дзугтæй уын зæгъын. Иунæг цин, иу- 
нæг амонд мæм уыдонæй хъарыд, фæлæ сæ 
абон куырм фыркъа байуæрста халæттæн. 
ГОБИ 
Фæхонынц куырмы. Сагъæс мæ аскъæфта 
йæ фæстæ... Æз та уынгæйæ дæр афтæ са- 
хъат уыдтæн. Ницы фиппайдтон. Иу мын 
дзырдта: 
— Æз раст дæн... Цу мемæ... 
— Цы ми кæныс! Раздæх! — хатыд мæм 
иннæ. — Æртыккаг дæр... 
...Хъуыстон сæм. Мæ уд сын æппæрстон 
сæ къæхты бынмæ... Фæстагмæ стыхстæн сæ 
сым-сыммæ. Ныууагътон мæ хæрзгæнджыты: 
— Æлгъаг цæрæгой, дæхи цы сафыс?! Де 
'нæмæтдзинад æххормаг кадыл цы сафыс?!. 
Сæрхъæн!.. — сæ хъæртæ мын арыдтой мæ 
хъустæ. 

80 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
...Нæ сæм байхъуыстон. Æмæ мым уæд 
æдзæлладжы аъæрмаы мыгыъыстой мæ дзы- 
хы. Баззадтæн гобийæ... Гобийæ баззадтæн, 
фæлæ нал раздæхтæн мæ фæндагæй. 
Абон уынджы фæцæйхуыдтой куырмы: 
— «Æгас цу... Æмæ фæндараст!» — загъ- 
тон æз абон мæхицæн. 
КÆСАГАХСÆГ 
Касаты Батрадзмæ гæсгæ 
Фурды астæу—мæ тох. Фæхæцын иу кæ- 
фыл — уый мæ фæхойы уылæнтыл. Иннæуыл 
ныццæвын мæхи — фæхъазы мæ уый дæр. 
Æртыккаг. Æз æй — былмæ, уый мæ — арф- 
мæ, æз æй—хурмæ, уый та доны бын—ингæн- 
мæ. Ныцъцъæлтæ, ныммуртæ дæн... 
...Æрчъицыдтон доны был. Кæимæ уыд мæ 
балц, мæ удхарыл чи худтис дардæй — ам 
уыд уæзданæй сæ бадт. Мæ цард уыд — сæ 
минас, мæ хъысмæт — сæ холы. Мæнæн та 
мæ ахст кæфы стджытæ — мæ хай. Æхстой сæ 
мæ тугæрхæм цæсгомыл... 
...Уæддæр цæуын. Знæт фурд — мæ фæн- 
даг... 
ЦЫ ХУЫЗДÆР У? 
Цæрын, "фæлæ райсом мæлдзынæн, мæл- 
дзьгнæн, фæлæ абон цæрын. 
Цы хуыздæр у? Райсом цæрын æвй- абФн 
амæлын? 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
81 
АЙДÆН 
Адгем айдæн сты. Кæсын сæм. Уынын дзы 
мæ хуыз, фæлæ дзы нæ зыны мæ уд... 
О, мæ уд — æнкъард лæджы фыды мур! 
О, мæ уд — саст кæрдæджы хау уыгæр- 
дæнты! 
О, мæ уд — æхсæрдзæны дзæгъæл æр- 
тæх! Ды иуварс дæ... Куыд дарддæр цæуыс 
дæ айдæнæй, афтæ ды хуыздæр уыныс дæхи. 
ЦЫ ЗÆГЪОН? 
Нæ йæ æмбæхсын: хатгай мæм нал фæ- 
цæуы цæрын. 
Нæ йæ сусæг кæнын: хатгай фæтæрсын 
мæлæтæй... 
...Афтæ мæ схойыс Сау хохæй — Урс хох- 
мæ. Афтæ мæ æппарыс Урс хохæй — Сау 
хохмæ. 
Цы зæгъон? Ды хъысмæт дæ, æз та — дæ 
хъазæнхъул. 
ÆЗ ДÆР... 
Я — червь, я — царь. 
Гейне 
Ацы дунейыл дзæгьæлы ницы сæфы. Æз 
дæр искæй зæдæн сбæздзынæн куыдзæн, ис- 
кæй куыдзæн та — зæдæн. 
МÆХИЦÆН... 
— Гыццыл ма бафæраз! Гыццыл ма ныб- 
быхс... Фæстаг мит ма дыл уары,— зæрдæтæ 

82 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
æвæрдтон мæхицæн, фæлæ та мыл ногæй 
ныууарыд, фæлæ та-иу баззадтæн иунæгæй,., 
О, нæй æнусон хур арвыл! О, нæй æнусон 
мит дæр сæххыл... Уæдæ ма цы зæгъон мæ- 
хицæн? 
ÆВИРХЪАУ ФЫН 
Фыцгæ дон... Йæ астæуты — мæ фæндаг. 
Сурынц мæ... Гадзрахат, Мæнгард æмæ мын 
Æнæмæтдзинад нал уадзынц мæ фæд. 
Лидзын... Мæ удæй уд ласын, уæддæр мæ 
æййафынц ссырджын бирæгътæ. Гыццыл ма, 
иунæг уысм ма æрмæстдæр, æмæ уæд... 
Фехъал дæн... Мæ хид мыл зæйгуыртæй 
фæцыд. 
Мæ цуры — Æфсарм, саурæсугъд чызг. 
Мæ цуры — Æууæнк, худгæбыл сылгоймаг. 
Мæ цуры — Уарзт, зæдты кæстæр... 
...Куыдтой мыл. 
— Ха-ха-ха! Сымах та ма кæй хъæут? Цæ- 
мæн ма стут сымах та ацы зæххыл?! Æлхæнæг 
дæр уæ куы нал ис!.. — Худтæн сыл æз. 
ЧИ ФЫЛДÆР?.. 
0, мои друзья! В мире нет друзей! 
Аристэгель 
Ме знаг мын æппæлы мæ лæмæгъдзинад. 
Ме 'рдхорд та мын мæ хъару ныннадта йе 
'рдуйы бын. Чи мæ фылдæр уарзы сæ дыу~ 
уæйæ? Чи мын бæллы мæ хорздзинадмæ? 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
8* 
тох 
Цæуын митыл. Мит цæуы мæныл. Кæрæ- 
дзийы ссæндынц мит æмæ адæймаг. Сæ фем- 
бæлд — тох. Мит ныттад. Фестад æхсæр- 
дзæн... Адæймаг фæуæлахиз, фæлæ фесæфт 
æвæдæй. 
КЪУХТÆ 
Кæсын сабимæ... Дыууæ къухы мын ных- 
хостой мæ зæрдæйы дуæрттæ. Сæ иу — 
Цин, иннæ — Æнкъарддзинад. 
Куыд зын у, мæ рæу цард кæй ацыд! 
Куыд зын у, кæй дæн æз мæ кары! 
Дыууæ къухы мын ныххостой мæ зæр- 
дæйы дуæрттæ. 
ЛÆДЖЫ ХЪАРУ 
Цæллаты Быдзыгойы рухс ном мысгæйæ 
Афтæ цæрын æм никуыма æрцыд. Афтæ 
тынг никуыма бабæллыд амондмæ. Фæлæ... 
Цы кæна? Дур æмæ хъæды астаеу — йæ къах. 
Ныммур. Ныцъцъæл. Куыдæй дзы фервæза? 
Чи йæм фæкæсдзæн? Чи йæ фехъусдзæн? Го- 
би у хъæд. Æгомыг... 
...Æмæ уæд йæхи байвæзта фæрæтмæ... 
Пырх стджыты хъыррыст райхъуыст æфсæйна- 
гЬ1л. Бауадзыг. Æрцыд йæхимæ. Ногæй та фæ- 
Рæт. Ногæй та йæ къах,,. Ногæй та.., 
...Изаэры ссардæуь;д лæджы. Лдаууыд 

84 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
хъæугæрон фæлдæхтæй. Йæ иу къухы — фæ- 
рæт, иннæйы — йæ къах. Йæ риумæ сæ ныл- 
хъывта... Феххуыс ын сты. Нæ атахт йæ уд. 
Митыл та сырх фæндагæй баззад йæ хъизæ- 
мар, йæ хъизæмар æмæ йæ судзгæ уарзт 
цардмæ. 
ÆНАХУЫР ХЪУЫДЫ 
Ахæм дур нæма фендæуыд. Мæйтæ æмæ 
хуртæ æрттывтой йæ риуæй. Мæйтæ æмæ 
хуртæ — йæ фæрдгуытæ. Фæхæссон æй, загъ- 
тон, дæуæн. Уадз мæ иунæджы уæд ацы хæз- 
на... 
...Мæ цæстытæй ныллæууыд мæ туг, мæ 
зæрдæ ныскъуыдтæ, уæддæр æй систон мæ 
хъæбысмæ. Систон æй æмæ фæуыргъуыйау 
дæн: йæ быны хъуырæй-хъуырмæ — дыууæ 
калмы. Мæ хъæрзынмæ дæр нæ райхъал сты... 
Æрцахста мæ æнахуыр хъуыды: «Калм дæр 
зоны уарзт, уымæн æмæ уарзт дæр марг у — 
мары кæйдæрты, уымæн, æмæ марг дæр 
уарзт у — марды дæр райгас кæны». 
,..Дуры бын дыууæ калмы. 
ÆФСЫМÆР... 
Ацы зæххыл мын иунæг æфсымæр уыдис. 
Уыдис цæмæн?.. Ис. Фыдæн дæр, хойæн дæр, 
æмбалæн дæр уый уыд мæ фарсмæ. Йæ сы- 
лыйы æмæ æхсыры хай дæр мæнæн хаста. 
Пысыра дæр цæххимæ мæнæн æууæрста. Йе 
цæкуытæ.., 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
85 
...Уый фæстæ ацыд сахармæ. Æрцахста 
бæрзонд бынат. Æрхаста ахуыргонд ус. Рад~ 
той йын рухс фатер. Радтой йын хæдтулгæ 
уæрдон... Хæры. Цæры... 
Иу бон æй бабæрæг кодтон. Дуар мьгн 
бэйгомчындæуыд. Мæ чындз—мæ размæ. Ни- 
цы мæм дзуры. Йе 'нгас мæ цырыхъхъытæй 
нал исы. Кæд, зæгъын, ме 'фсымæр... Батагъд 
æм кодтон. Уый фæлдæхтæй лæууы. Фæса- 
рæйнаг диваны аныгъуылд. Кæсы телевизор- 
мæ. Йæ ЦУры—хæрд, нозт... Фæрсмæ мæм 
æрбакаст: 
•*- Цы хабар у? Кæцæй фæдæ? 
— Нæхицæй... Дæ игæр, дам... 
— Æмæ ды та дохтыр дæ?.. Дæ къахыда- 
рæс дæр... Фермæмæ æрбацыдтæ?! 
— Кæм кусыс? — фæцырд мæ чындз, 
— Колхозы... 
— Æмæ дыл бæрæг у... Дæ хетды тæ- 
фæй.„ — Рудзг/;>:тæ бзйгом кодта. Цыдæр4 
зæгъынмæ ма хъовыдтæн. Нæ мын бантыст... 
...Ацы зæххь!л мын уьгдис иунæг æфсы.~ 
д^еер, æрмæстдæр иукæг, 
ТЫХСТ САХАТ 
Уары мит. Тайы... Тайы æмæ йæ дон сæлы 
мæ зæрдæйы дзыхъхъы. Уæддæр худын,— 
Цæрын мæм цæуы. 
Хуры арт ныппырх ис зæххыл. Судзы мæ 
Риу. Æз кæуын,— цæрын меем цæуы. 
Бон æмæ мыл æхсæв, æнкъаг.-ц æмæ ци- 
н^у, æруагътой сæ сæртæ. Мæ бон нæу ху- 
«°.Ь1н, Кæуын дæр нæу... Æмæ гуырын, *ъæды 
сУадонау, сусæгæй... 

36 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
...Цы у уый? Мæ амонд æви мæ хъизæма- 
ры суадон?.. 
АРВ — ЗÆХХ... 
Сæры магъз — арв. 
Уд — зæхх. 
Сæры магъз — лæг. 
Уд — сылгоймаг... 
Гъе афтæ иу буары цæрынц му лæг æмæ 
ус. Æппæт дуне — сæ цот, уæ.цдæр нæма ба- 
фæлладысты сæ авдæн узь»нæй. 
Æнхъæлцау та сты ныр дæр. Цы сын рай- 
гуырдзæн? фыдæх æви Уарзт? Хæст æви Фи- 
дыд? 
ФÆСМОН 
Мс 'взонг æрдхорд æмæ дæсны цуанон 
Уазæгты Батрадзæн. 
Мæ мидæг — цин æмæ маст. Мæ мидæг— 
саст æмæ уæлахиз. Мæлын æмæ м.æрун. Цæ- 
;рын æмæ мæлын... 
Чи загъта: «Арсимæ кæрдо цæгъдæн 
иæй?» — Ис. Лæг ;;æг у... Арс та — арс. Фыц- 
цаг дыккагæй — хиндæр, фыццаг дыккагæй — 
мæнгарддæр... Æмæ йæ æз дæр æрфæпдæх- 
тон. Мæ сау хъама — йæ зæрдæйы, фæлæ мæ 
куыдз... Мæ цыппаркъахыг «.'уанон, мæ иунæг 
æрдхорд, мæ иукæг раздзог, мæ фæдыл м.æ- 
ущгг: Æрхуыссыд уый р,æр. Цæ цæстытæ — 

ХЪЫСМÆТ. ФÆЗЗЫГОН САГЪÆС 
87 
гом... Мæн агуырдта уыи, Мæн ма хъахъхъæд- 
та... Йе 'нгасы — тæрхон, Мæн аххосджын кæ- 
ны. Дзуры мæм: 
— Æз мæхи дæу тыххæй мардтон. Мæ 
гæпп дæу тыххæй уыд цъæх артмæ, æрмæст- 
дæр дæу тыххæй. Ды та мæ фæстæ бамбæх- 
стай дæхи. Рацыдтæ мыл комдзогæй. 
Æвирхъау уд, тæппуд туджы хицау, 
ныр æрцæр. Мæ фæстæ дын — сой- 
тæ æмæ минас. Хæр... Мæ 
цард дæуæн лæвæрд 
У- 
<г& 

*8 ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МÆ СÆФТ 
КУРДИАТ 
ÆЗ — РУХС... 
Скъодтаты Эльбрусæн 
— Фыййау, цæмæ бæллыс? 
— Уалдзæгмæ: мæ урс фынтæ та цъæх 
нæууыл гуырдзысты. 
— Цы у дæуæн та де 'нхъæлмæгаст, сыл- 
гоймаг? 
— Уалдзæг. Мæ гуырдз уæд фендзæн бо- 
ны рухс фæрнæй. 
— Поэт, ды та цæмæ бæллыс, цæмæ кæ- 
сыс æнхъæлмæ? 
— Æнхъæлмæ — ницæмæ. Мæнæн мæ 
хъизæмар — мæ уалдзæг. Æмæ мæ удæй 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
89 
пырх кæнын къæйдуртæ. Фесты сасир сæ тæвд 
рыгæн мæ магъз. Луарын удхар. Мæ фыцгæ 
туг æрцæйтæдзы нæ зæхмæ. Æмæ фестын 
арт. Зымæг нæ цæуы уый тыххæй мæнмæ. 
Мæ хур — йæ тас. О, æз — Рухс, о, æз — 
Мæйдар дæн! 
ÆРВОН АРТ 
Стъалытæ — арвы сабитæ фыдуаг куыд нæ 
вæййынц?! Æрæмбырд кодтой сугтæ. Кæмæ- 
дæр дзы зынг дæр разынд... Бандзæрстой... 
...Ахæм арт сын рауад, æмæ ма ныр дæр 
æнафоны бæлццæттæн уый рухс кæны сæ 
фæндаг. Йæ ном — мæй. 
ХÆСТОН... 
Дунетыл бандзæрстæуыд. Судзы зæхх. Арв 
арты ком фестад. Цæуы хæстон. Афтæ уазал 
ын никуыма уыд, никуы... 
НЫРЫККОН НЫВ 
Дзулы муртæ аппæрстæуыд уынджы. Хæ- 
тынц сыл. Ахизынц сæ сæрты... 
— У-у-ут, гормон, уыцы къæбæр... Тæри- 
гъæд у... Сис-ма йæ... — хаты чызгмæ зæронд 
ус 
— Абыр дарддæр!... Æндæр куыст мын 
нæй!.. — райхъуыст саурæсугъды дзуапп. Зæ- 
ронд ныккаст йæ фæстæ. Ныхъхъус... Стæй 
йæхи æруагъта зæхмæ. Æрлæууыд йæ уæр- 

90 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
джытыл. Уидзы дзул' 1 м>т>~æ. Нал æнцайы йæ 
зыр-зырæй. 
Куыдта зæронд сылгоймаг, фæлæ йæ ничи 
фехъуыста. Куыдта зæронд мад, фæлæ йæ иу 
уынæг нæ фæцис... 
Уынджы астæу ныппырхчындæуыд дзулы 
муртæ... 
ХУРЫ ЦАЛХ 
Хæрам—гуыбындзæл дур. Хохы сæрыл — 
йæ бадæн. Мин азы йæ хостой тымыгътæ. 
Мин азы йæ æхсадтой къæвдатæ. Мин азы йæ 
цавта арв. Йæ хъуына дæр не ссыди. Йæ бы- 
натæй дæр нæ фезмæлыд. Къæрттæй — цъу- 
ла нæ ахаудта... 
...Уæдмæ йæ æртылдæуыд цæрджытæм. 
Сæвæрдтой йæ хæдзары тигъмæ. Фæзынд 
æм æрдзон цин — Æртæх. Фæзынд æм Рæс- 
тад. Тæдзынæгæй схъиудта йæ риумæ. Цы 
'нхъæлут?.. Бахъардта йæм. Йæ фæлмæн уд 
дзы ныххызт. Райста йын йæ рухс. Йæ уарзт 
ын бануæзта кæронмæ. Æмæ ныттад, ныттад 
тæдзынæгмæ къæйдур. Сæуæхсид уæд схъа- 
зыдис йæ риуæй. Фестад уый зæрин хурæн 
йæ цалх. Уæдæй нырмæ нæртон бæркад ыс- 
сы куыройы. 
КУЫД ЗЫН У!.. 
Куыд зын у Адæймаг уæвын ацы сау зæх- 
хыл! 
Куыд зын у Адæймагæн сау уæвын царды 
урс зæххыл! 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
$1 
КОНТРАСТ 
Гæвдæнты зынгхуыст лæппуты мадæн 
Уалдзæг. Йæ хъæбысæй нал уадзы арвы 
чызг — йæ уарзоны. Йæ судзгæ былтæ — йæ 
рустыл. Æмæ кæуы зæхх. Кæуы сау лæппу... 
Фыр цинæй. Фыр амондæй... Моймæ йæм æр- 
цыд хурты хур, хурты зæд... Кафынц æхсæр- 
дзæнтæ. Зарынц хъæды къохтæ. Уддзæф — 
сæ рæвдауæг. Уддзæф — сæ уарзт... 
...Æз та бадын. Мæ цæсгомыл — хъизæма- 
ры хуым. Мæ зæрдæйы—æнусон азæлд. Нæм- 
гуыты æхситт. Бомбæты рæмыгъд. Туджы 
зæйтæ. Хæст... 
О, уалдзæг у ныр. Мæ уды та — авд нæ- 
мыджы, мæ уды та — авд фыдæхы, мæ уды 
та — авд хъарæджы, мæ уды та... Авд ингæ- 
ны... 
Цы загъдæуа уыцы сылгоймагæн?.. Цы 
загъдæуа уыцы ныййарæгæн?.. Цы загъдæуа, 
уыцы тугуарæг фырттæ чи схъомыл кодта, 
уымæн? Охх, цы загъдæуа?.. 
О, уалдзæг у ныр, цыкурайы уалдзæг!.. 
Мæныл та нал ракæсдзæн хур... 
ЦЫРТДЗÆВÆН 
ДЗФ-Дуры хъæу... Туджы быдырæй 
сæ фыды уæзæгмæ нал сыздæхтыс- 
ты 347 хæстоиы. 1967 азы уыдон 
кадæн сæ райгуырæн зæххыл сагьд 
æрцыд цыртдзæвæн. 
Цал хатты æрхаудта! Цал хатты ныцъцъæл- 
таа! Цал хатты ныммуртæ!.. 

«2 
ÆГЪУЫЗАИТЫ ^ГА^.ЛУРАЗ 
...Фæстагмæ сау иæмыг аскъуыдта хæсто- 
ны уд. Аскъуыдта, фæлæ уый нал фæцудыд- 
та. Йæ къухы — туджы зæй — уæлахизы ты- 
рыса, афтæмæй æрцыд нæ хъæумæ... 
Ныр йæ уæхсчытыл — арвы цъæх ден- 
джыз... Дары йæ нæ сæрмæ æнусмæ уый ма- 
хæн. 
ЦÆМÆН? 
Фæндыд меё бануазын Рæстдзинады суа- 
донæй. Уый æртæх-фæрдгуытæ мæ куыд 
фæндыд æрцахсын! Бафтыдысты мæ къухы... 
Бафтыдысты, фæлæ баззадтæн сидзæрæй: мæ 
«домбай» æмгæрттæ мæ ныууагътой къæйду- 
рыл... 
О, исты мын куы бантысы, уæд мæ лы- 
мæнтæй ме знæгтæ цæмæн фæфылдæр вæй- 
йынц?! 
НÆ ХУДЫН 
Музыкæ бырсы æддæмæ. Фæндаггон — 
æнæдаст лæппу кафы уынджы астæу. Кæд- 
дæр бæргæ сæрæн уыд... Уый фæстæ фæ- 
рынчын... Смæгуыр... 
Ныр ыл æрæмбырд сты... 
...Нæ, нæ! Æз ьы нæ худын: чи зоны, рай- 
сом æнæнхъæлæджы кафгæ рауайдзæн мæ- 
нæн, дæр. Кафдзынæн ме 'намондæй, йе та 
мæ фыр цинæй кафдзынæн зыбыты иунæгæй. 
...Уæддæр цæрæм кæрæдзийыл худгæйæ. 
Цæрæм, уæдæ цы? 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
91 
Кафы æнæдаст лæппу... 
Чи куыд уыдзæн райсом? Кæмæ цы 
'нхъæлмæ кæсы? 
КЪУХ 
Иу адæймаг, иу уд — нæ дарæг, фæлæ æз 
Рахиз, уый та — Галиу. Æз — бынгаг гал хуы- 
мы, уый та — сæргаг. 
Мæ хид урс фынкæй — ауæдзыл... 
Æз — Рæстдзинад, уый — Хæрам... Кæй 
фæд нæ бæрæгдæр у? 
ÆНÆ ТОХÆЙ... 
Мады гуьтбыны дæр ис хъулæттæ 
АЗæмон ныхас 
Æгайтма не стæм æмхуызон. Бакастæй... 
Зондæй... Удæй... 
...Уый куы нал уа, уæд тымыгьтæ нал 
агурдзысты хæхты, уæд æнцойад нал курдзæн 
катайы, уæд цард фестдзæн æнцад денджыз 
æмæ бамбийдзæн æнæ тохæй. 
Уæд мады гуыбыны дæр хъулæттæ! 
АМОНД 
Фыдæх дæр иунæгæй нæ цæры. Уымæн 
дæр ис фаззои — амонд. 

94 ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
0, ЗÆРДÆ!.. 
Искуы ма уыдзæн хур! — куырдта мæ уд. 
Искуы ма уардзæн!.. — тыдтон мæ быцъы- 
нæг. 
...О, зæрдæ иу арты куы судзид, уæд бæр- 
гæ, фæлæ йыл бирæ судзгæ æртæхтæ хауы: 
Масты... 
Бæллицты... 
Уарзты... 
ТОХ — АМОНД 
Человеческая жизнь все время на- 
ходится в поле боя. 
Мериме 
Райгуырд адæймаг... Уый# дам, амонд у. Нæ 
дæн разы: цард тох у... Тохæн та амонд уæ- 
вæн нæй. 
ХЪАЗ 
Нæ сахары парчы цæрынц хъæддаг 
хъазтæ. Иуæн дзы нылвыдтой йæ 
базыртæ. 
Мæн фæнды басгарын уæлæрвтæ, мæн 
фæнды арвы ад базонын, фæлæ мын къуын- 
дæг удтæ аскъуыдтой мæ базыртæ... 
...Ныр мæ рис — лæугæ цад. 
...Ныр мæ хъыг — æгъуыз цард. Кæмæн- 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
95 
дæр та мæ сау уысм — урс дзæнæт. Найы дзы 
йæхи,,. 
О, æз маргъ дæн. Æнæ базырæй та — уал- 
лон... Кæй хъæуы ахæм хъысмæт? 
ЗЫМÆГОН ÆХСÆВЫ 
Фæлыгъд мæ хуыссæг: рудзынгæй мæм 
нымдзаст стъалы. Нал дзы исын мæ цæст... 
...Цы ферттивы, уымæ цы фæтокæм нæ 
быцъынæг? Æви алы рухс дæр адæймаджы 
тавы? Йе, адæймаджы цы тавы, уый алкæд- 
дæр рухс вæййы? 
АДÆЙМАГ 
Адæймаг — цуанон. Зилы кæйдæрты, цæй- 
дæрты фæстæ. Чидæртæ, цыдæртæ та хъа- 
вынц адæймагмæ. О, алцыдæр адæймаджы 
ныхмæ арæзт у. Алцæй ныхмæ дæр адæймаг 
лæууы. 
ЦЫ АГУРЫНЦ? 
Мæнæуы кæри... Сауцъиутæ — йæ сæрыл. 
— Цымæ дзы цы агурынц? Цæуыл ма йæ 
ракъах-бакъах кæнынц? 
— Кæддæр бахæрынмæ нæ комыдæттæ 
цæмае уадысты, ууыл ныртæккæ нæ фос 
дæр нал æрвæссы,—загъта мын ме 'мбал. — 
Мæргътæ дæр мах фæзмынц. А зымæджы 

96 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
мæгуыргурæй арвыстой сæ цард, ньф сын»~ 
зæрин мæнæумæ дæр æлгъ кæнынц. Гъе аф~. 
тæ у, æдзæллагæй чи схъæздыг вæййы, уый 
хъуыддаг... 
— Раст у ме 'мбал,— ахъуыды кодтон 
æз,— фæлæ дзургæ ницы скодтон. 
ЧЫЗДЖЫ КУРДИАТ 
Адæм цины арты судзынц: Ног аз æрхæц- 
цæ. Зæрондæн хæрзбонтæ зæгъынц. Æр- 
мæстдæр æз... Мæныл æрфæлдæхт сау хъыг- 
ты гутон. Кæрды мæ, фæлдахы мын мæ зæр- 
дæ... 
— Ма мæм æрцу, Ног аз. Нæ курын дæ 
цинтæ. Уадз мын ивгъуыд дуг, уадз мын ме 
'взонгад. 
УÆЛМÆРДТЫ... 
Ирыстоны горæттæй иуы скъахтой 
уæлмæрдтæ. Йæ фæзуат ын слæгъз 
кодтой. Сарæзтой дзы парк... 
...Ам дæр цытæ бахордта зæхх! Ам дæр 
зæхх кæйты нæ аныхъуырдта! Цал рæзгæ уды! 
Цал худгæ хуры!.. Мæр дзы никуы бахус сау 
сыгæй. Кæрдæг дзы никуы æрзад сау хъыгæй. 
Арв йæ сæрмæ никуы сцъæх сау рисæй. Мæ- 
лæт уыд ацы бæстæн паддзах. Паддзах æмæ 
æнусон хъизæмæрттæ уарæг. Паддзах æмæ 
фыдæх.ты ныййарæг,., 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
97 
...Ныр бакæс: уæлмæрдтæ æрчъицыдтой, 
Сырх розæты астæу, фæзы цъæх риуыл — 
æнæмæт чызджытæ, сæрæнгуырд лæппутæ... 
Айхъуысынц уæлдæфы сæ зыд пъатæ. Анæ- 
ры сæ кæл-кæл. Джаз та зæлы иуварс талын- 
джы. Цæрынц фæсивæд. Охх! Куыд стыхсын 
сæ къабæзты 'нахуыр змæлдмæ! Куыдсфæл- 
мæцы мæ уд! Куыд сдзæгъæлтæ вæййы! Ных- 
хæцын мæ хъустыл. Нымбæрзын мæ цæстытæ 
армæй. Фæлидзын сæ цурæй. Бамбæхсын мæ- 
хи... Уæддæр мæм уæлмæрдты бæлæстæ æр- 
хъуызынц. Банцой кæнынц мæ риуыл æнкъар- 
дæй. Æмæ та сын сæргуыбырæй фæуромын 
сæ ныхас: 
— Æгайтма афтæ у... 
— Æгайтма зæронд удты мысынц фæл- 
тæртæ... — фæдзурынц бæлæстæ æмæ та 
ныккæуынц рог джазы цъæхахстмæ. 
ЗОНД, ЗÆРДÆ, ТУГ... 
Райгуырдыстæм мæйдарæй. Кæм нæ-иу 
дартой къалатийы, кæм нæ уæхстытыл арыд- 
той цъæх артмæ, кæм та-иу нæ ластой æр- 
дуйы бынæй, уæддæр ныууагътам дзыллæтæн, 
нæ рухс фæд. Йæ ном — Революци. 
ком 
Æхсæрдзæн уыд йæ хос æмæ йæ рухс 
Æхсæрд^æч уыд йар туг æ.мæ йæ дарæг, Ныр 
йæ тигътыл бæрзытæ —- æнкъард. Згæ /ъуьт^ 

98 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАИМУРАЗ 
куы бахæцыд йæ дуртыл. Йæ кæрдæг амард, 
æрдæггуырдæй ныххус. О, хъал мæргътæн ам 
нал цæуы сæ зард, йæ хъоппæгдзаст, урс сы- 
чъи фæлыгъд. Йæ дзугтæ йæм куы нал тæры 
фыййау дæр. 
Бабын ком. Фесæфт... Æрмæст ма дзы сау 
хъынцъым дзыназы: 
— Дон... Кæм ис мæ суадон?! 
...Æз та ма уæд дæ уæлтигъыл цы бадын? 
Тар риуæй ма цы нымдзаст дæн дæ хуылф- 
мæ?.. Мæ дудгæ ныхас цæмæн кæнын æз де- 
мæ: 
— Æз дæр дæуау æдзæрæг дæн. Æз дæр, 
уыныс, куы байсыстæн дæуау. Мæуарзт — мæ 
низ... Æндæр коммæ фæлыгъд. Мæ уарзт — 
мæ низ... Æндæр комы æрцард... 
О, ме 'фсымæр, мæ сайд уды æрвад! Иу 
æфсондзы бын æмхуызæттæ нæма уыд, мах 
та арвы бын иу фæрæтæй амад, иу мадæй 
гуырд фаззæттæ куы стæм. 
ЗÆРДÆ 
Æз рис æмæ мастæн, æз цин æмæ амон- 
дæн райгуырдтæн. Æз мин хатты амæлын, 
мин хатты æрчъицын адæймаджы риуы. Кæм 
кæйдæр дзырды мæйдар рæхуыстæй, кæм та 
рухсы цъырттæй мæйдары. 
Æз зæрдæ дæн, æмæ адæймаджы куы 
сфæлындынц йе 'нусон сынтæджы, йæ цыбыр 
балцы фæстæ куы ацæуы рухс дунейæ, уæд- 
дæр ма æз баззайын уæлæуыл, баззайын уæ 
астæу. Баззайын æд рис æмæ æд цин. Баз- 
зайын æд маст æмæ æд амрмд. 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 99 
ÆпÆ СЫМАХ 
Ма дзур гобимæ — уый зондæй хъусы. 
Дæхи ма 'вдис куырм лæгмæ — уый зæр- 
дæйæ уыны. 
...Зонд æмæ Зæрдæ! Æнæ сымах быдыргъ 
у адæймаг. 
ЗÆХХЫ МОНОЛОГ 
Æз дæр буар дæн. Мæнæн дæр туг цæуы 
мæ риуы. Магъз фыцы мæнæн дæр мæ сæ- 
ры. Æз дæр зонын амонд æмæ фыдæх. Уæ- 
дæ! Удты уд мæныл ис. Уарзты уарзт æз ха- 
тын. Хъыгты хъыг æз исын. Уæлдайдæр ныр- 
тæккæ... Чидæртæ мын сурынц ме 'нцойад. 
Сæ хъаматæ мын ныссадзынц мæ риуы. Æд 
сæрд, æд зымæг мæ стигъынц. Змæнтынц мæ 
æнæбæрц æрцытæ. Скъуынынц мæ уидæгтæ. 
Кæлы мæ туг. Уый дæр кæмæдæрты нæ кæсы 
æгъгъæд. Марг мыл æвгæны бæрзондæй, 
марг мын куы тъыссы мæ комы, мæ хурхы 
мын уадзы йæ судзгæ хъылматæ. Хæр æмæ, 
дам, нуаз мæ хостæ. Фылдæр-иу уыдзæн дæ 
риуыл. Фылдæртæ бæргæ, фæлæ нæ бæззы 
хæрынмæ. Æнæбæркад — мæ къæбæр. Бын- 
тондæр куы сæнад, бынтондæр куы басыгъд. 
Рынчынæн кæд вæййы йæ лæвар нывыл? Æз 
та рынчын дæн. Мæ ис дæр рынчын у. Æмæ 
уарын мæ дзыллæтæн низтæ, мæ рис сыл 
еефтауын. Фыдæнæн нæ, афтæ у мæ конд: цы 
радтай — дывæрæй дын фиддзынæн уый. 
...О, æз дæр буар дæн. Мæнæн дæр туг 
4* 

10A 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
зилы мæ риуы. Магъз фыцы мæнæн дæр мæ 
сæры. Цæуыл мæ судзут?.. Кæмеан уæ нæ ра- 
зынд ме 'хсыр хæлар?.. 
ИУНÆГ... 
Æз иунæг дæн: нæ зонын рæсугъд дзурын, 
нæй мæм мулк, нæй мын фæндаг... 
Æз иунæг дæн: мæ ныхты туг цæуыл нык- 
калын, уый мын фесæфы, куыдзы хъуынау 
æмбыд хъæмпы, «ныры 7æзДæттæ>> кæ^ си- 
сынц уæларвмæ, уый та æз базонын фаджы- 
сы уаллонæй. 
Æз иунæг дæн: не 'уУæнАь,н мæ Цæсты- 
тыл. Уыдоны дæр хатгай асайы рæсугъддзи- 
над. Мæ уд — мæ хæрзгæнæг. Уый мæ æрхо- 
ны Рæстдзинады мусонгмæ. 
Æз иунæг дæн: къæртт кæнын мæ фæндаг. 
Кæлы мæ ныхты туг. Цæрын мусонджы... 
Чи загъта æмæ æз иунæг дæн? 
ВÆЛЦЦОН 
Митыл — фæллад адæм. Лæгæрдынц раз- 
мæ. Таурæгъ сæ асайдта йæ фæстæ... «Адæй- 
маг кæдмæ цæра, уæдмæ бæлццон у. Адæй- 
маг æрмæстдæр фæндагыл рæзы»,— ныффы- 
стон æз митыл. Митыл нæ — мæ удыл... 
РАГОН НЫВ 
Уынджы — тæнхауд род. Уасы... Йæ мады 
йын аргæвстой, æмæ æгуры æхсыры хуыпп. 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
101 
«Бирæгътæй» дæр иал тæрсы. Сæ иу æм сы- 
вæдæджы бæсты дары йæ кард. Кæртмæ фæ- 
цæуы йæ фæстæ... \\ь\ кæна? Æххормаг у..* 
КÆДДÆР — НЫР... 
Кæддæр рындзыл бафтыдтам зынг. Сыгъ« 
дис бæлас... Мах та зарыдыстæм. Физонджы- 
тæ# дзаг сыкъа -— уыдысты æппæт дæр. 
Ныр мын бандзæрстой мæхиуыл. Ныр мæ 
рындзыл судзын мæхæдæг. Диссаг! Бæласы 
хъæрзын мæм æрбайхъуыст дард комæйь 
Кæддæр цы тала фесæфт мæ къухæй, уый 
сыгтæ судзгæ лæдæрсынц мæнæй. 
ФЫДÆЛТЫ ЗАГЪД 
Мард æнæ худгæйæ нæ цæуы, æнæ кæу- 
гæйæ та — цин... Фыдæлты загъд раст у. 
Æз Мард дæн — чидæртæ мыл худынц. 
Æз Æгас дæн — чидæртæ мыл кæуынц. 
С АУ ХЪÆДЫ 
Зыбыты иунæг дæн сау хъæды, уæддæр 
зонын: кæсынц мæм хуынчъытæй рувæстæ# 
сæгуыттæ — æрдузтæй, уæларвæй — цæргæ- 
стæ... 
Иунæг дæн тар хъæды астæу, фæлæ ам 
дæр куы 'нхъизы нæ цард, ам дæр мæ тох 
хъæуы. 

102 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ГÆРТАМ 
Ныууадзут мæ... Мауал мæ рахæсс-бæхаесс 
кæнут уæ гуыбынты, мауал мæ æууилут уæ 
хъуынджын æвзæгтæй. Бафæлладтæн, сфæл- 
мæцыдтæн... Мæ уд æрдуйыл дæр нал хæцы. 
Курын уæ, суæгъд мæ кæнут. Мин-мин азы 
фæцардтæн уæ ахсты, ныр табу кæнын мæ 
уæрджытыл сымахæн: 
— Раттут мын сæрибар иунæг уысм! 
0, АЦЫ ДУНЕ... 
Базар. Саджы фисынтыл амад лæппу уæй 
кæны дидинджытæ. 
— Дæхи хуызон сты... Сæ аргъ — аслам. 
Балхæн сæ... — лæгъстæ кæны саурæсугъдæн, 
Сразы чызг... 
...Кæсын сæм. О, ацы стыр дуне базар у. 
Чидæр дзы уæй кæны йе 'фсарм, чидæр та 
дзы æлхæны йæ уарзт. 
ÆХЦА 
Тыхджын дæн æз. Иуты балхæнын, иннæты 
ныууæй кæнын. Нæй мæнæн хæрам æмæ 
рæстдзинад. Нæй мын мæлæт. Афтæмæй ме 
сфæлдисæг — адæймаг. Уый уыд — мæ хуы- 
цау, ныр йæхæдæг —мæ цагъайраг. Тоны мæм 
йæ быцъынæг, сдæры мын мæ зæвæттæ, да- 
ры мын базæн йæ уд. 
О, æз æхца дæн, ды та мæ рыг дæ, адæй- 
маг. 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
103 
ХЪАРÆГГÆНÆГ 
Мæлы та чидæр, батар ыл йæ бон... 
Касаты Б. 
Чи амард — нæ зонын. Хъæугæ дæр м» 
ницæмæн кæны. Æз æлхæд дæн, бафыстой 
мын æмæ кæуын. Кæуын æмæ къахын дзыл- 
лæты зæрдæтæ. Уый мæ курдиат у... Мæ кур- 
диат æмæ ме 'хца. 
АРÆН 
Рухс — Мæйдар... 
Фыдæх — Уарзт... 
Фидыд — Хæст... 
...Дыууæ зæрдæйы, дыууæ адæмы ссæдз 
æнусы дих кæнынц иу арæн. 
Мæйдар, Фыдæх, Хæст... Цæрынц æмæ 
мæлынц. 
Рухс, Уарзт, Фидыд... Мæлынц æ;мæ. ца%- 
рынц. 
РУХС, 
Рухс кæлы мæ цæстытæм — ницы уынын. 
Мæ цæстытыл — мæйдар, уæддæр дард 
ран фиппайын рухсы мур... 
...Цыфæнды, уæддæр тыхджындæр у Рæст- 
Дзинад. Йæ иунæг хал дæр ныппырх кæны 
мæйдары. 

104 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
Оме сфæлдисæг, æхцатыл мæ ма бафтау. 
Ма мæ ауадз дугъы æрттиваг хæцъилтыл, ма 
мæ бафтау уæладзыг хæдзæрттыл, мулкæн 
мæ ма скæ цагъар... Æз адæймаг дæн — ба- 
хиз мæ хъуынайæ. Æз адæймаг дæн — ма 
мын ратт къæрис зæрдæ... 
О ме сфæлдисæг, Мусонг — мæ къæсæр, 
рæстудæй мæ бауадз цæрын. 
ФÆТК 
Цæрын, фæлæ мæ чидæр та раджы ба- 
ныгæдта... 
Мæлын, фæлæ кæмæндæр та цæрдзынæн 
æнустæм. 
...Ме 'мбæлццон, царды фæтк афтæ у: 
уæлæуыл æппæт адæм нæ вæййынц æгас. Йæ 
зæххы хай чи ссары — æппæтæй нæ амæлынц. 
КÆРДО 
Æрзадыстæм иу бæласыл. Иу зæхх нæ 
рæвдыдта, иу арв нæ тавта. Уæдмæ мæм æр- 
бахъуызыд мæ амонд. Срæгъæд дæн... 
...Ныр тайын кæйдæр дзыхы, уыдон та баз- 
задысты фыдуынд æмæ цъæхæй цæнкуылтæй 
баззадысты ацы хурджын дунейыл: 
— Нæ сæр дзы кæй фервæзт... Рагæй дæр 
ын хæтаг туг уыд.— Тутæ кæнынц мæ мыггаг 
мæ фæстæ, Чи зоны, раст сты. Чи зоны, рæ- 
дийынц... 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАГ 1Й5 
ХÆХТÆ... 
— Цæмæн ысты нæ хæхтæ тызмæг? 
— Нæ фыдæлты хъысмæтæй: сæ ристæ, 
сæ мастæй... 
— Цæмæн ысты æнусон? Æнæмæлгæ цэе- 
мæн у сæ фидауц? 
— Нæ фыдæлты фарнæй: сæ хъарМ удты 
рухсæй... Сæ цинтæ... Сæ уарзтæй... 
ДЫРГЪДОН 
...Базæронд дæн. Ныссур, ныххуыскъ дёей. 
Нал хъусын уарзон ныхас... Уæддæр /лге^ цаё- 
уынц... Чи фæрæтимæ, чи хырхимæ, чи та... 
Сафынц мæ быкдзарæй. Куыд мæ ничи фип- 
пайы? Æви Амонд Æнамонддзинадмæ къуырма 
вæййы? Æви Æнамонддзинады хъæр Амондмæ 
нæ хъусы? 
ÆЛГЬЫСТ 
Арв æмæ зæхх æддæг-мидæг ауадысты. 
Арв æмæ зæхх æууилынц кæрæдзийы. 
— О хуыцау, æркæс, æркæс дæлæмæ! 
Басудз дæ цæхæрæй, фесаф дæ артæй нæ 
фыддæр цъаммары. Йæ хъæстæ йын сыс- 
къуыи бындзарæй. Æрфидар кæн рæстдзи- 
иад?.. 
...Фехъуыст лæджы куывд хуыцаумæ. 
Хъæуы астæу ныддæрæн йæ хæдзар. Йæ 
пЬ1рх фарсыл ма баззад йæ къам. 

106 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
КУЫД ЗЫН1,. 
Цы нæ бафтыд йæ къухы. Цы нæ йын бан- 
тыст! Райгуырд мæйдарæй. Амардта раст уды. 
Бауарзта калмы... Æрмæст нæ бамбæрста 
адæймаджы... 
О, куыд зын у! 
О, куыд æнцон у Рæстдзинад базонын! 
ЗЫНДÆР 
— Тæккæ зындæр куыст цы у? 
— Адæймаджы уарзын... 
ФÆЛЛАД БÆЛЦЦОН 
Цыдтæн рæстагур æз цардмæ — нæ йæ 
ссардтон... Ныр дæ цуры дæн. Хæрдмæ кæс- 
гæйæ дæр цы хохмæ зылд дæ сæр, уый нып- 
пырхчындæуыд. Оу ныр змис дæн æз. О, ныр 
æз рыг дæн... Нæ дæ уырны? Æркæс дæ 
къæхты бынмæ... 
Цыдтæн рæстагур æз цардмæ — нæ йæ 
ссардтон... 
ЧИ ДÆ?.. 
Райгуырдтæн æмæ æрцыдтæн æнæарт хæ- 
дзармæ. Азты гутонæй уæдæй ардæм нып- 
пырх ис мæ уд. Уæддæр хæцын... Мæ тохæй 
лæдæрсы Рæстдзинады суадон. 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
107 
Райгуырдтæ æмæ æрцыдтæ уæладзыг хæ«: 
дзæрттæм. Дæ цард—мыды къус. Нæ хатыс 
искæй рис. Нæ зоныс сайд уды цæссыгтæ, хæ- 
рам æмæ рæстдзинад. Æмæ баззадтæ куыр- 
мæй. 
Чи дæ ды? Адæймаг æви цæрæгой? 
Чи дæн æз? Цæрæгой æви адæймаг? 
СÆНЫЧЧЫ МÆЛÆТ 
Хæцыдысты дыууæ галы: Цард æмæ Мæ- 
лæт. Сæ дыууæ дæр агуырдтой Рæстдзинад... 
— Уый æз дæн,—загъта уæд сæ фенгæ- 
йæ сæныкк,— уæ тохы сæр æз дæн. Ныууагъ- 
тон фидыд, зындоны сæрты абалц дæн уæ 
хæстмæ... Цæй, бафидаут... 
...Æмæ ныррызт æрдзон фæлдыст æваст: 
фæстаг тынау сыкъадуртыл æртар... 
...Цард æмæ Мæлæт агурынц Рæстдзина- 
р,ъ\. Чи йæ ссардзæн? 
КУЫДЗЫ НЫФС 
Кæсын сахары астæу сыгъдæг фæзмæ. Ро- 
дъ\ йас куыдз дзы уыцы æнцад-æнцойæ хуыс- 
сы. Хæдтулгæтæ йæ хъуыдыйы дæо не сты: 
кæй хъыгдары, уый йæхæдæг йæ иувæрсты 
ахизы. 
— Уый дæр ма йæхицæн бынат ссардта а 
зæххыл. Нæ тæрсы егъау цæлхыты уынæр- 
гъынмæ... — Ахъуыды кодтон мæхицæн æмæ 
фæстæмæ атындзыдтон, гыццыл раздæр мыл . 
цы хицау схъулæттæ, уымæ, 

108 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Ацы хатт мæм, мæ куыдзы ныфс фенгæйæ, 
бахудтис... Сæххæст мæ курдиат. Райстон фа- 
тер... 
ХЪУЛОН ЦАРД 
Гуыбынтæ се *штæт дæр æрвадæл- 
тæ сты. 
Мæ мады ныхæстæ 
Мæ фæллад мадг нал ысты... Нал сты гуы- 
бынтæ æрвад. Къордтæ-дихтæ — сæ цард. Чи 
æфсæстæй Æфсарм уæй кæны, чи та æххор- 
магæй ныссур ис Æфсармы фæдыл, 
Хъулон у цард, 
УЖХСЧЫТÆ 
Кæй хæссæм, уый æрмæстдæр гуыбынæн. 
Уæддæр ныл ехсæй æрцæуы, кæдмæ, дам, 
уæ дардзынæн? 
Бæхыл æнæ саргъæй дæр сбаддзынæ, фæ* 
лæ саргъ æнæ бæхæй кæй хъæуы? 
НЫХАС РÆСТДЗИНАДИШЕ 
0, сердце, замолчи или разбейся! 
Гордон Байрон 
Ссарьш дæ... Æрхауын мæ зонгуытыл дæ 
цуры: 
'¦*~":Ныр дæ æрцахстон! — фæзæгъын мæ 
цйнæй, фæлæ та мын æрбайсæфыс 

ХЪЫСМÆТ. МÆ СÆФТ КУРДИАТ 
109 
...Абон та денджызы армыл æрттывта къæ- 
бæлдзыг мæй. Уый дæр ды уыдтæ. Фæлæ- 
бурдтон дæм уыцы зыдæй. Ды аныгъуылдтæ, 
ды амбæхстай дæхи... Æмæ уæд дæ фæстæ 
фехстон мæ зæрдæ, дæ фæстæ нывзылдтон 
мæ уд: 
— Ме 'фсымæр, мæ иунæг æрвад,— загъ- 
тон æнкъардæй æз денджызæн. 
О, лæууын та дæ цуры мæ зонгуытыл. Цы- 
мæ цæуыл кæуын? 
ЗЫМÆГ 
Зымæг дæр адæймаг у, кæддæр та йæ 
хуыдтой Уалдзæг. Ацы дунейыл цинæй уæл- 
дай ницы зыдта, фæлæ куы ранæхстæр йæ 
рухс фæндагыл, уæд бамбæрста: адæм æм- 
хуызон не сты. Цы раст дзыллæтæ ис, уыдоны 
астæу уæлахиз кæны хæрам дæр. Бацыд дзы 
маст. Фенкъард фыццаг хатт. Фыццаг хатт уæд 
базыдтой зæххы ад йæ сыгтæ. 
Кæм кæугæ, кæм худгæ — йæ Сæрды 
рæстæг дæр афтæмæй баззад фæстейы. 
Бафæллад уæдмæ. Фæуæзбын... Уæдæ 
куыд æнхъæлут? Адæймаджы масты хуызæн 
ницы хæры. Нæмыг дзы нæ хизы, кард æй нæ 
кæрды, маст та йæ... Махæн дæр кæуынтæ 
систа, райдыдта хъарджытæ — æмæ куыд нæ! 
Кæддæр цы мæргътæ зарыдысты йæ уындæй, 
сæ бон, се 'хсæв дæр кæмæн уыд æвзон- 
гæй — уадзынц æй рохуаты. 
О, Фæззæг, Фæззæг! Цы ма дын баззад? 
Æрмæстдæр мысииæгтæ. Ку æмæ сыл цин 
кеен. 

110 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Раст уыд мæ ныхас: 
— Зымæг дæр адæймаг у, æрмæст удсаст 
адæймаг. агуырдта цин—ссардта маст. Рæст- 
дзинад уыд йæ нысан, фыдæхыл та сæмбæлд, 
боны рухсæй райгуырд, мæйдары хъæбысы та 
амæлдзæн. 
Зымæг, Зымæг!.. Адæймаг æй хонут. Уæ- 
дæ ма йæ фæстæ Уалдзæг æрцæудзæн? 
Æнæмæнг æрцæудзæн! 
ЭгР 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР <11 
РÆСТÆДЖЫ 
ХЪÆР 
АМОНДДЖЫН 
Цæуын ныфсджынæй ацы сау зæххыл, фæ- 
лæ мæ æнкъарддзинад æрцахста: кæмдæр та 
ме 'мгар афонмæ баззад æнæ къахæй... 
Кæсын ацы рухс дунемæ ме 'нæниз цæсты- 
тæй, афтæмæй мын мæ уд та æхсыны судзгæ 
маст: искуы, арвы иннæ кæрон та мæхи хуы- 
зæн зæххон бæллы боны рухсмæ. Бакуырм 
ныггæнды. Хурхортæ йын скъахтой йæ цæсты- 
тæ. 
Хъусын нæ Къорийы зæлтæм æмæ тыхсын: 
цас ис къуырматæ! Цал уды фæрынчын кæй- 
дæр мæлæтæй! Кæйдæр цардæй цас ныххус! 

ш 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Цæуын.,, 
Кæсын... 
Хъусын... 
Амондджын дæн æз. 
ÆЗ... 
Денджыз... Уылæн уылæны суры. Уылæн 
уылæны хойы...—Уый змæст доны æрфæндыд 
мæ уды æвзагæй фæдзурын. 
Арт... Цъæх цыренæй æппары йе 'взæгтæ. 
Пырх кæны мæйдары. Тайы æрвгæрæттыл... 
Уый фыдуаг цæхæр бабæллыд мæ хъуыдымæ, 
Æрфæндыд æй йемæ æрцæрын. 
Уад... Уæларвон тыхтæ ныццæлхъ ласынц 
иу фахсæй иннæмæ. Фыцы зæххы къори... 
Уый мын æрдзы дугъон фæзмы мæ судзгæ 
уарзт. Æрцыд æм моймæ. 
Æз Арт æмæ Уад дæн. 
Æз Денджыз дæн... 
ТÆРИГЪÆД 
Раст уды тæригъæд дуры гуыбыны 
дæр нæ лæууы. 
Нæ фыдæлты æмбисонд 
Мæ дзыллæ, мæ фæрнджын адæм! Ацы 
хатт нæ фæрæстмæ уæ нæмыг: ныссагъд 
кæмдæр хæхты астæу, æруазал дард скæсæ- 
ны митты бын. Нæ лæгдæрты раст удты тæри- 
гъаед бамбæхста йемæ. 

ХЪЫСМÆТ, РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
113 
ИРОН ÆВЗАТ 
Ехх, п(юн æвзаг, кæмæн дæ!.. 
Хъодзаты Æхсар 
Мард дæр мæгуыры хæдзары фидауы... 
Чи зоны, раст уыдысты нæ фыдæлтæ. Мæ- 
нæн та гæвзыкк уыд мæ авдæн. Сæнаримæ — 
мæ цард, афтæмæй æз уыдтæн амæндты 
амонд. Арсы сойау æз уыдтæн мæ адæмæн. 
Æз уыдтæн сæ тых. Сæ ныфс дæр æз уыдтæн. 
Сæ иунæг уарзт дæр... 
...Ныр нæ хъæздыг зæххыл баззадтæн ро- 
хуаты... Нал бæззын... Нал фидауын... 
О, мард дæр мæгуыры хæдзары фидауы, 
фæлæ мæнæн та хъæздыг у мæ къæсæр, æф- 
сæст у мæ дзыллæ. 
ЗÆРДÆ 
Чи загъта, æмæ хъарм у мæ бынат? 
Чи загъта, æмæ уазал дæн?.. 
Мæнæн дыууæ царды ис: Бон æмæ Æхсæв. 
Æз сæ астæу æртæфсын æмæ сæлын. 
ÆЗ ДÆР... 
Æз дæр цæрын. Æз дæр зонын адæмы. 
Каемæн у йæ ныхас рæсугъд—разыны удæй 
Фыдуынд, фыдуынд дзырд кæмæй хауы, уый 
т* Удæй — рæсугъд... 
Æз дæр цæрын. 

ш 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МÆН НИЦЫ ХЪÆУЫ 
Дуне мæлдзыджыты губакк фестад. Адæм 
сæ цъæхзылд хæдзæрттæм скъæфынц нозт 
æмæ хæрд. 
Мæн ницы хъæуы. Æз ницы æлхæнын мæ 
Ног азы куывдмæ. Æрцæуæд бæрæгбон — 
мæ удæй кæй адавтон, мæ удæй чи райгуырд, 
уыцы зарæг мæ уазджытæн цæттæ у. 
Нæ, мæн ницы хъæуы æлхæнын, уæй кæ- 
нын дæр мæ ницы хъæуы. Дзаг у мæ фынг. 
Мидæмæ, мидæмæ! Нæ дарын мæ къæсыл 
бырутæ. Мæ мусонг дæр — æнæ дуар. 
0, РАСТ ДÆ! 
Æз дын не 'мбарын де 'мдзæвгæтæ. Æр- 
дæгæууылд хъуыдытæ... Æнæбаст сагъæстæ... 
Уыдон кæй хъæуынц? 
О, раст дæ ды. Дæуæн зын бамбарæн сты 
мæ уды хауæнтæ. 
Ды никуы никæй уарзтай, афтæмæй ал- 
кæимæ — дæ цард. Мæнæн æгæр уыд мæ 
уарзт æмæ... баззадтæн иунæгæй. 
О, æрдæгæууылд хъуыдытæ. О, ме гнæ- 
баст сагъæстæ... Куыд сæ бамбарай ды? Уы- 
дон мæ уды тæхæнтæ, уыдон мæ уды хауæн- 
тæ сты. Цы дзы ис рæсугъдæй? Нæй уарзты 
рисæн рæсугъд дзырдтæй зæгъæн 
О, раст дæ ды! 
О, раст дæн æз! 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
115 
РОМАНТИК 
Уыдис мæм æппæт дæр. Худтæн æмæ 
цардтæн, фæлæ ме 'мдзæвгæ не сфыхт... Баз- 
зад гоби-къуырмайæ... Æмæ куы сдæн æна- 
моид, гæбæр уд... 
Ныр мæм ницыуал ис. Æнæхæдзар, æнæ- 
мулк — мæ цард. Кæуын æмæ мæлын, фæлæ 
райхъуыст мæ дзырд. Мæ хъарæгæй ныггуыпп 
ласта поэзи. Æз ссардтон мæхи æмæ зæххыл 
мæнæй хъæздыгдæр нæй. 
АУУÆТТÆ 
Мæ фæстæ — аууæттæ. Зилынц мæ фæ- 
стæ чидæртæ, цыдæртæ. Тыхсынц мæ уæр« 
джытыл се 'взæгтæ, схойынц мæ цъыфдзаст- 
мæ. Сæ хъустæ ахсынц мæ Рæстады мыртæ, 
ссæндынц сæ. Сæ цæстытæ нæмыгау хизынц 
мæ риуы... Цы мæ агурынц? Цы сæ хъæуы 
мæнæй? Сабыр, дамг у... Сабыр уæрыкк, дам... 
Нæ, нæ! Мæн дыууæ мады нæ фæнды дæ- 
йын!.. 
Мæ размæ — хох. Нæ хизын йæ сæрты... 
Æз цæуын йæ астæуты. Æз хъуамæ ныллæма- 
рон къæйдурæй æхсыр... 
— Æрлæуу! — æвзидынц мæм аууæттæ. 
Нæ сæ хъусын. Цæуын... Куы 'рлæууон — мæ- 
хаедæг фестдзынæн аууон. Кæйдæр фæстæ 
зилдзынæн мæхæдæг. Кæйдæр фæндаг лыг 
кэендзæн ме 'взаг. Мæ цæстытæ кæйдæр ар- 
тьт калдзысты сæ дон. Нæ, нæ!.. Мæнæн нæй 
3Аæхæн! Фæсте мæ суры æнæмæт цард. 
^велтау размæ! Размæ!.. 

116 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Мæхи æппарын зындоны хъæбысмæ... Æз 
судзын... 
РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
Цæрукъаты Алыксандрæн 
Зын у мæнæн, сойгуыбын куыйтæ кæй 
хæссынц сæ тæрхон сæгуытæн, халон цæргæ- 
сæн кæй амоны арвмæ фæндæгтæ, халæтты 
хъæрмæ булæмæргъ кæй уадзы йæ зылд 
хъæд, кæй бамыр йæ хъæлæс, æнæмæтдзина- 
дыл кæй ивы йæ зарæг... 
Зын у мæнæн, йæ удæй артцæгъдæг кæй 
хауы дæлбардæр уырытæй, лæджы уаз хъуы- 
ды кæй нæ цæуы нывыл рæвдыд, кæй æм- 
бæхсынц хатгай яготæ кæйдæр уд — цыку- 
райы фæрдыг — сæ фаджыс-фæнычы... 
Зын у мæнæн: раст æмæ зылынæн иу 
арæн цæмæн ис? Уæмæн ис иу уды фыдæх 
æмæ уарзт?! Цард æмæ мæлæты цæмæн узы 
иу авдæн? 
Зын у мæнæн... Зын у... Уæддæр судзын 
пиллон артæй æз, 
итдаг 
О зæхх]ы фарн... 
Æнæмæт мæ-иу ма скæн. 
Цæрукъаты А. 
Горæт, Ресторан. Æрдæгрухс уат. Чызджы 
тæ, лæппутæ ныттыхстысты кæрæдзиуыл. Сæ 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
117 
кæрæдзийы удтæй нуазынц сæ монцтæ. Æр- 
мæстдаер сёё астаеу æнкъард у пдэт. Уый мьи 
сы уасджыты уасын, æхсæрдзæнты сæх-сæх, 
пысыра цæххимæ, кæрдзын... 
— Æнæзонд у... Нæ уыныс, йæхи дæр нæ 
дасы... 
— Æз та йын йе 'мдзæвгæтæй абон... 
...Нæрынц йæ хъустыл кæйдæрты ныхæстæ 
æмæ... 
...Бады поэт. Йæ цуры — хæринаг, фæлæ 
стонг у. Йæ цуры — дзыллæтæ, фæлæ иунæг 
у, иунæп., 
ТÆРСЫН... 
Тæрсын, куы 'рцæуа зымæг, куы нал ныф- 
фыссон æмдзæвгæ, куы ная бауарзон. 
Тæрсын, куы æрфистæг уа уалдзæг, мæ уд 
та мын куь! хæрой мæт æмæ катайтæ, куы та 
бауарзон... 
О, Цард, ратт мын мæ балцы дыууæ хъи- 
зæмары. Уалдзæг æмæ Зымæг. Æнæсагъæс, 
æнæмæтæй мæ ма ныууадз. 
Тæрсын, тæрсын... 
АЦЫ УЫСМ... 
Æнафон у. Фыссын æмдзæвгæ. Ацы 'хсæв, 
аЦЬ! уысм та... 
...Чидæр агуры йæ сæфт хуры хайы.— Нæ 
*ае ссардзæн. 
Чидæр гуыры йæ сау æмæ урс дуне/^æ.— 
рзйгуырдзæн, 

118 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Чидæр сайы кæйдæр амонд.— Асайдзæн 
æй... 
Чидæр зæххыл марг байтауынмæ хъавы.— 
Нæ йæ бачтаудзæн. 
Чидæр цæры ацы 'хсæв.— Нал цæрдзæн. 
Чидæр мæлы ацы уысм.— Нал мæлдзæн. 
...Æнафон у. Фыссын æмдзæвгæ. Нæ! Ацы 
хатт æмдзæвгæ фыссы мæн. 
МÆ ФЫНЫ КÆЙ ФЕДТОН, УЫЦЫ НЫВ 
Рæсугъд дæлимонтæ: Бæллиц, Амонд, 
Уарзт фæластой мæн сæ науы. Уыдтæн сын 
хъазæнхъул. Фæлæ куы сыстад фурд, куы ба- 
хъуыд лæджы сæр, уæ.ц змæст уылæнтыл 
баззадтæн иунæгæй. 
«— Мæ Бæллиц, фездæх мæм! 
•— Мæ Амонд, фæзын мæм! 
¦«— Мæ Уарзт, æртæх мæм! 
...Нæ мæ фехъуыстой. Фæлыгъдысты. Æр- 
мæст мын саст бæлæгъ ныууагътой лæва- 
рæн... 
Куыдтон мæ аь'ны, фæлæ райхъал дæн 
æмæ худгæйя» аныгъуылдтæн царды. 
ФЛ5Д... 
. — Йæ дзæбæх иардæй чи ныффыста чи- 
ныг? 
— Ничи... Рис æмæ катайæ райгуыры лæ- 
джы фæд, 

ХЪЫСМÆТ. Р/бСТÆДЖЫ ХЪÆР 
11* 
АХСТ БУЛÆМÆРРЪ 
Æз цагъар дæн. Æрфæлдæхт мыл къала- 
ти. Мæ хъарæг нал сысы... Мæ цуры та — æф- 
сæст адæм... Куыд хорз, дам, зары. О, кæд 
уæ мæн бамбарын фæнды, уæд басудзут 
арты. 
МБ 'МБАЛЫ БÆЛЛИЦ 
Бæргæ, æрмæстдæр хорз адæм куы фыс- 
сиккой чингуытæ, фæлæ нæм цас ис донлас- 
джытæ! 
ТÆРС!.. 
Адæймаг куыд ницæйагдæр уа, афтæ дзы 
тынгдæр тæрс... 
...Æмæ уæд æз кæмæй тæрсон? Мæхицæй 
æвзæрдæр куы никæй зонын. 
ДЫУУÆ ХЪÆРЫ 
Илас Æрнигонæн 
Уыдтæн балцы. Агуырдтон амонд. Гуыр- 
гъахъхъ фæндæгтыл байсыст мæ туг, батад 
мæ хъару, ныдздзæгæлтæ мæ зонд... 
— Æрмæстдæр доны хуыпп, иунæг доны 
хуыпп æрмæстдæр! — дзьшæзтон хъæрз- 
гæйæ. 

110 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
— Айс,—дзырдтой мин малхазтæ, æмæ 
мым худгæйæ лæвæрдтоР* сæ цæхх, 
Фæстагмæ æрцыдтæн... Мæгуыр æмæ 
фæлладæй æрцыдтæн нæхимæ: 
— Ницы агурын, ницы мæ хъæуы ацы зæх- 
хыл æппын, æрмæстдæр мын раттут залмы- 
сыф къæсæрæн! 
— Айс,— загътой та мын ам дæр яготæ 
æмæ мын ихæй конд къалати раттой дзæнæ- 
тæн. 
Мæ кæстæр, адæймаг бæлццон у. Куы 
«фембæлай знагыл» — ма фæтæрс. Куы «мæ- 
цай дæ туджы» — ма фæтæрс. Куы зарай 
«дæ-дæ-дæй» ма фæтæрс. «Æрымыс-иу 
мæн.м» 
ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
Бакуырм, бакъуырма дæн. Мæ къухтæ 
дæр — хуыскъ. Æрмæстдæр ма мæ уд... Раз- 
дæрау ма зары, раздæрау ма цæгъды. 
О, æз нал дæн, фæлæ мæ фæндыр — мæ 
зæрдæйы мур, фæлæ мæ фæндыр — мæ ис 
æмæ мæ хæзна... Уый азæлдзæн мæ ингæнæй 
дæр. 
О, мæлæт дæр нæ цæры æнæ музыкæйæ. 
ПОЭТЫ ФÆСТАГ КУРДИАТ 
Малиты Геор?.ийæн 
Нæмыг цы айнæджы нæ хизы, цы дурыл 
нæ хæць\ Куырдалæгоны зынг — æвзаг та уый 

ХЬЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
121 
дæр ныккæрды, æвзаг та уым дæр ныххизы, 
æмæ æз дæр баззадтæн иунæгæй. Зыбыты 
иунæгæй баззадтæн æз дæр. Цы уарзтон — 
æнæуынон мын фестад. Цы мын уыд æнæуы- 
нон — райстон æй мæхицæн цыкурайы фæр- 
дыгæн... 
Мæ тæрхонгæнæг, иу уды марг æппæт ду- 
неты фаг у... Мæ фæдыл макæйуал рарвит. 
ЗÆРДÆ 
Ныффыстон мæ тугæй æмдзæвгæ. Мæ 
удæй самадтон ног мæсыг. Изæрæй мын фес- 
тад æнæуынон. 
Иыййардтон ног рæнхъытæ. Уыд мæ ныхас 
былалгъæй. Райсомæй мын фестадысты хуры 
тынтæ, райсомæй мæ рæвдыдтой сæ уаз мыр- 
тæй... 
...Уый уын мæ цард: иу уысмæй домын 
æнус, æнустæй та — иу уысм. Афтæмæй мæй- 
дар къуымы агурын мæхи. 
ÆДЫЛЫ 
Кæддæр æхстæуыд зæлдаг мæйы. Арвы 
чызджы мардæуыд кæддæр. Мæн, дам, нæ 
тавы, мæн, дам, нæ уарзы... 
— Уыцы æдылы поэт уыд,— загъта ма дзу- 
рæг фæстагмæ... 
Бауырныдта мæ... Судзгæ дур ныххаудта 
мæ хуылфмæ. Мæ хъуыды æнæгуырдæй баз- 
зад. 

122 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
АЛЦЫДÆР 
Ацы зæххыл алцыдæр æмбийы. Ацы дуне- 
йæ алцыдæр бафты мæйдарыл... Адæймаджы 
хъуыды.. Æрмæстдæр уый баззайы ирд æмæ 
аивæй. Æрмæстдæр уьы судзы æнустæм... 
...Мæн никæй хъуыды тавы. 
...Мæн мары мæхи хъуыды. 
ÆРДÆГФЫСТ ÆМДЗÆВГÆ 
Мæ цард мын — æнæуынон, чидæр та 
йæм хæлæгæй мæлы. 
Кæмæндæр йæ хъысмæт — мыды къус, æз 
та дзы æрвгæрæтты лидзын. 
БÆЛАС 
Кæйдæр дамтæй кæддæр фесæфты- 
сты нæ хуыздæр лæгтæ. 
Ныр ма донмæ фæрæтæй лæбурæм. 
Мæ хистæры ныхæстæ 
Йе ставддæр къалиутæ — цагъд. Рухс, дам, 
зæхмæ нæ уагътой. Кæсын æм: 
— Мæ Ирыстон,— загътон æрхæндæгæй 
æз,— мæсыг йæхи дурæй хæлы. Ды дæр сау 
мæрмæ барвыстай дæ хуыздæр хъæбулты. 
Чи загьта, æмæ фыдвæдæй æвæд хуыздæр 
у? Чи загъта, æмæ баззад нæ дзыллæ æвæ- 
,лæй?! 
Мæ Бæлас! Ма тæрс!.. Къæвдатæм тагъд- 
дæр рæзынц талатæ... 

ХЪЫСМÆТ, РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
Ш 
ГАКК-ГУКК 
Хъæр кодтон алкæмæ йæ номæй: Урс- 
мæ — Урс, Саумæ — Сау, æмæ æрсалд каёй- 
дæр уазал фынгыл мæ дзырд... Куыдзæн æй 
аппæрстой, стæгау, фæлæ йыл уый дæр нал 
барвæссыд... Гакк-гукк, дам, кæддæрид- 
дæр — гакк-гукк. Ацы дунемæ æрмæстдæр 
йæхи цæстæй кæсы. 
...О, æз Гакк-гукк дæн. Уасын æрмæстдæр 
мæхи номæй. Искæй уæрдоны дæр ныц~ 
цæлхъ ласын мæхи уды зæл. Æрмæстдæр 
О хуыцау, ма мын айс мæ хъару! Кæйдæр 
фæсдуар мын ма басæтт мæ ныфс. Ма мæ 
сæвæр искæмæн омменгæнæгæй! Æз Гакк- 
гукк дæн æмæ мæ ма скæ Тути! 
КЪОСТА 
— Цы дæ хъæуы? Дæ гуыбын, дæ армы 
дзаг...— дзырдтой йын уæздæттæ. 
— Нæ! Æз нæ агурын мæ гуыбыны дзаг 
дæр!.. Нæ! Æз мæ армы дзаг дæр нæ курын... 
Æрмæстдæр мын мæ уды къуымæй ма сыс- 
къуынут мæ Рæстдзинад,— зарыд уый æмæ 
баззад цæргæйæ. 
КУЫД АРÆХ! 
Гыццыл къахвæндагæй стыр фæндæгтæ 
Дæр зынынц, фæлæ стыр фæндæгтæй гыццыл 
фæндæгты куыд нал фæуынæм! 

124 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ФÆЗÆГЪЫНЦ... 
Фæзæгъынц: 
— Зæронд фыссæг... 
Фæдзурынц: 
— Зæронд поэт... 
...Æцæг поэт нæ зæронд кæны. Æцæг поэт 
оайгуыры æмæ баззайы æвзонгæй. 
САДЖЫ СÆФТ 
Джыгкайты Шамилæи 
Æз — саг. Мæ сыкъатыл хæссын сæууон 
хуры денджыз. Мæ цæстытæй æрттивынц цы- 
курайы фæрдгуытæ. Æз дæн сау хъæды фи- 
дауц, дæлвæзты рухс монцты гуырæн. Сæуæх- 
сид — мæ авдæн, цины æртæх — мæ нуазæн. 
Уддзæф та — мæ уды рæвдауæг... Фæлæ мыл 
цы 'рцыд? Цы скодтон уæлтигъмæ мæ каст? 
Цы йæм тонын мæ быцъынæг? О, цард мын 
нал ад кæны ам. Цъымара мын фестад мæ 
бæстæ. Цы мын уыд дзæнæт, уый абон — мæ 
ингæн мæнæн. 
...Æмæ араст карды комыл саг. Араст бæр- 
зонд фæзы тæмæнмæ. Йæ сæфтæг айнæгыл 
ныппырх. Сихсыд къæйдуртыл йæ уд. Фæмæ- 
цыд иæ туджы... Уæддæр сæххæст йæ бæл- 
лмц. Йæ амондæн сбырыд уæддæр. Сбырыд, 
фæлæ... Цы йæм æрттывта дардæй, уый йæ 
цуры — дæрæн. Нырраууат йæ кæрдæг фæ- 
зуатæн. Ныцъцъæлтæ йæ дидин: ам уагъта 
зылынкъах йæ улæфт. 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
ш 
Æрхаудта йæ зонгуытыл саг. Ныккуыдта... 
Йæ монцты хъыг фемæхст йæ хъоппæг цæсты- 
тæй. Райгуырд дзы æрттивгæ æхсæрдзæн. 
...Уымæй куы сæттын мæ дойны æз дæр. 
АДÆЙМАДЖЫ МОНОЛОГ 
Ма худ,— исчи дыл фæкæудзæн. 
Ма ку,— исчи дыл фæхуддзæн... 
Фæлтау худ æмæ уыдзынее æфсæст æмæ 
æххормаг. Фæлтау ку æмæ уыдзынæ уарзон 
æмæ æнæуынон. 
Афтæ у цард: адæймаг дзы лæууы дыууæ 
былыл: амонд æмæ фыдæхыл. 
Афтæ у цард: адæймаг дзы судзы дыууæ 
артыл: зындон æмæ дзæнæты. 
Ма ку... 
Ма худ... 
Ку æмæ худ... 
Худ, ку æмæ — цæр! 
УРС ХАЛОН 
Кæй уæрдоны бадай, уый зарæг, дам, кæн. 
Æмæ зарыд. Æмæ зары. Стыр лæг у ныр. 
Ахуыргонд. Йæхицæн ын сдæрынц йæ зæвæт- 
тее. Фæлæ куы бахъæуы, уæд йæхæдæг дæр... 
Уымæн йе 'фсымæр та фыдуаг у. Æгом- 
маегæс. Искæмæн фæрсаг кæнын нæ ба- 
куымдта йæ зæрдæ. Искæй уæрдон дæр не 
'рхаста йæ сæрмæ. Æмæ ма ныр дæр урс ха- 
лонæй бадьк Худынц ыл сау мæргътæ. Æнæ- 

126 
ÆГЪУЫЗАИЫ ТАЙМУРАЗ 
домД; дам4 у. Сæрхъæн... Адæмы хъæр æм 
никуы фехъуысдгæн. Раст сты... Мады гуыбы- 
иы А&*р куыд нæ вæййы хъулæпæ. 
ЦАЛХ 
Малиты Георгийæн 
Царды сæмæн— мæ дарæг. Рæстæг та — 
мæ аразæг, æмæ æз дæр цъæл кæнын мæ 
быны кæм расты, кæм та — зылыны. 
поэт 
0, люди есть люди, 
а все остальное — наоеление. 
Е. Евтушенко 
Куы стыхсын мæ иунæгдзинадæй, мæ су- 
ссы хъуыдытæй куы стыхсын, куы стыхсын фæ- 
стагмæ мæхицæй, уæд мæ фæрныг мусон- 
гæн фæзæгъын: хæрзбон. О адæм, æрцæуын 
уæ цурмæ, æрцæуын сымахмæ æз дардæй, 
æрцæуын. Уæ цин — бонты рухс... Æз ууыл 
фæзарын. Уæ хъыг — абон æмæ ивгъуыд хæс- 
тытæ... Æз ууыл фæкæуын. О, фæлæ уæ 
астæу куы фенын гуыбындзæл малхазты, ме 
'нгас куы 'рхæцы цыргъæвзаг яготыл — ныс- 
сау вæййы мæ зæрдæ, бафты катайыл, фæ- 
мæлы... Сæ цард — æнæмæт. Æнæрыст — сæ 
цард. Сæ гуыбын — сæ зонд æмæ мулк. Сæ 
гуыбын — сæ уарзт æмæ фидæн. 

ХЪЫСМÆГ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
127 
Сæ уындмæ сфæлмæцын, стыхсын сæ 
уындмæ. Нал мын фæфаг кæны улæфт. 
Нал февзарын рухс мæйдарæй, зы- 
лын — растæй, цард — мæлæтæй. Æмæ та 
уæд æрымысын дæу. Ныууадзын уæладзыг 
хæдзæрттæ, дзаг фынгтæ ныууадзын мæ фæ- 
стæ. Адæм æмæ цæрæгойтæн фæзæгъын 
хæрзбон. Æрцæуын мæ фæрныг мусонгмæ. 
«Дæ бон хорз» фæзæгъын мæ гыццыл къæсæ- 
рæн. Дæ хъуыры бын æртæфсынц мæ фæл- 
лад хъуыдытæ. Дæ хъуыры бын ныттухын мæ- 
хи... Æмæ та фæкæуын мæ цинæй. Нæ иунæг- 
дзинад та бауарзын æз ногæй. Афтæ у цард: 
абонæй — райсоммæ, райсомæй — абонмæ. 
Тулы авдæн. Йæ хуылфы — Уарзт æмæ Маст, 
йæ хуылфы — Мæлæт æмæ Цард... 
АГУРЫН МÆХИ 
Цæуын. Адзалы хъæды фæлæгæрдын раз- 
мæ — агурын мæхи. 
Фæлыгъд мæ хуыссæг: куыд зын у дæхи 
хъуыды ныййарын! Агурын мæхи. 
Зынг зæгъынæй ком нæ судзы, æз та хъæр 
кæнын: — Рæстдзинад! Чи мыл луары фæнык? 
Æгъгъæд! Уæддæр нæй бамбæхсæн хъæмпы 
æхсидавæн. 
Æз агурын мæхи... 
ДИАЛОГ 
— Фыссын зын у? 
— Тынг зын... Уæвгæ дзы мæн цæмæн 
феерсыс? 

128 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
— Уæдæ кæй? 
— Дæхæдæг æй хуыздæр зоные.,. 
— Нæ дæ æмбарын... 
— Ды сылгоймаг дæ, сылгоймаг æмæ поэт 
та æмхуызон сты. 
— Уый раст нæу... 
— Раст у... Сымах уæ буары фæхъомыл 
кæнут уæ гуырдз. Æрцæуы йæ рæстæг—ран- 
тысы. Фены дунейы рухс. Æд рис, æд хъизæ- 
мар... Уый зын у. Тынг зын... 
— Ды уымæн цы зоныс? 
— Зонын... Ахæм хъысмæт ис поэтæн дæр. 
Æрцæуы йæм хъуыды. Фæсуры йын йæ хуыс- 
сæг. Æхсæв уа, бон уа — фехсыны йын йæ уд. 
Фæхæры йын йæ сæры магъз. Поэты зæрдæ 
фесты аг. Фæфыцы йæ уым. Стæй йæ ныййа- 
ры. Йæ тугæй. Йæ удæй... Уый дæр зын у. 
Тынг зын... 
— Уæдæ ды дæр сылгоймаг дæ? 
— О... Йе 'нгæс дæн... 
— Æз та поэтессæ? 
— Æнæмæнг... 
...Уынджы цыдысты дыууæйæ: сæ дыууæ 
дæр фыстой æмдзæвгæтæ. 
АДÆЙМАГ 
Мæ редактортæй мын иу арæх дзырдта: 
—Ныр цин кæиын хъæуы, ды та æнкъард 
дæ... 
Зонын цин кæным, фæлæ æнкъард дæР 
куыд нæ кæнон: кæм ссарын му æрдхорЛ/ 

ХЬЫСМÆТ, РÆСТÆДЖЫ ХЬÆР 
129 
.уым дыккаг 73 раяыны ме знаг, кæм басгарын 
цииы быдыртæ, уь»м та мæ сау цæстысыг^вй 
ыыннайын мæхи дæр, кæм бацæрын, уым мæ 
баныгæнынц... 
О, æз зонын цин кæнын, фæлæ æнкъард 
дæр куыд нæ кæнон?! 
ЛÆДЖЫ ЦАРД 
Уазал телтыл мæлл дардæй æрсæпп код- 
той ме 'фсь^мæры ныхæстæ: 
— Кастæн дын де 'мдзæвгæтæ... Бирæ дзы 
ис урс хъуыдытæ, фæлæ дзы саутæ дæр гыц- 
цыл нæй... 
— Ме 'мтугг лæджы цард дыууæрдæм 
къул у, — загътон ын æз,—рухсмæ дзвр æмæ 
мæйдармæ дæр. Уадз æмæ мæ фæндагыл 
дæр уæнт бон æмæ æхсæв. Уадз судзæд мæ 
хур, æлхъивæд мæ уазал. Æз æмыр дæн. Æз 
нæргæ дзырд.дæн. Нæ мæ хъæуы рæстæмбис 
цард, Быргæ, уæд сау зæххыл. Тæхгæ, уæд 
уæлæрвты. Уымæн сты мæ рæнхъытæ сау 
æмæ урс. Уымæн судзын урс æмæ сау арты. 
Дардæй хъарм телтыл ме 'фсымæрмæ 
згъордтой мæ уазал ныхæстæ... 
ФЫДУАГ... 
Кæд нæ зонын кæуын, кæд цинмæ нæ тасы 
мæ удг уæд — хатыр: Иард у мæ ахуыргæнæг, 
æз ^а — йæ саби — ахуырдзау. 
. О, ахуырдзау дæн æз, фæлæ нæу сабыр 
5 Хъысмæт 

130 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
мæ тугг мæ зонд дæр—цъæх хивæнд, Æмæ 
кæм фæхъæуы æрхауын бынмæ, уыцы ран æз 
тæхын бæрзондмæ, бæрзонды бæсты та æп- 
парын æз мæхи æндзæрмæ. Уымæн нæ зонын 
кæуын. Уымæн нæ тасы цинмæ мæ зæрдæ... 
Нæ, æз фыдуаг дæн. Тути уын нæ комын 
æз цардæн. 
Нæ комын!.. Цард мын уæд тути йæхæдæг. 
Уæд мын!.. 
ХУЫМГÆНÆГ 
Хъодзасты Алибегæн 
Зæххы ныссагътон мæ гутон... Мæр нæ — 
хуым кæнын мæ сагъæстæ, фæлдахын мæ 
судзгæ бæллицтæ... 
Æз — гутондар — фыссын æмдзæвгæтæ. 
Фынгыл — æртæ чъирийы: ме 'фсарм, мæ 
фæллой, мæ уарзт... Уыдон мын—æвдисæн... 
ДЗЫРДЫ ТЫХ 
Бирæ цæуылнæ фыссыс, зæгъгæ, 
мæм æдзухдæр цы редактор хæцыд, 
уымæн. 
Нывналын мæ зæрдæйы æрфытæм, иу 
дзырды фæдыл нызмæнтын мæ тых — туджы 
зæйтæ, скъахын мæ сæры магъзы уæрмы- 
тæ — кæм-иу æй ссарын, кæм та- иу рвздæ- 
хым афт.идæй ф*ес?«*м*в. Мæ хъмзæмарæн 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР _ Ш 
нал Бэеййы кæрон, мз& фæлурс цæсгомыл, 
мæ фæллад æнгасыл æрфæлдæхыиц фыдæх 
æмæ маст, тыхст æмæ æдых, æнкъард æмæ 
мæлæт, фæлæ фенкъарын мæ дзырды тых 
æмæ баззайын цæргæйæ. 
ТÆХУДЫ! 
Цæрукъаты Алыксандрæп 
Тæхуды!.. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн 
куы уаид! Цы фендзынæ уæд?.. — Уæртæ уы- 
доны риуты козбау æмæ «дамтæ», мæнгдзи- 
над, сайд сылгоймæгты цæссыгтæ... Уымæн 
сты æддейы рæсугъд. 
Тæхуды!.. Зæрдæйæ зæрдæмæ куы уаид 
ныккæсæн! Мæнæ адоны риуты цы фендзы- 
нæ уæд?.. — Æхцатæ. Æрттиваг хæцъилтæ. 
Уæладзыг хæдзæрттæ... Давд сты... Иууылдæр 
давд сты... 
Тæхуды!.. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн 
куы уаид! Дæ къæсхуыртæ риуы цы фендзы- 
нæ уæд?.. — Дæ судзгæ катайтæ. Дæ «Авдæ- 
ны зарæг». Дæ «Гамлеты хъынцъым». Сау 
рис — дæ бæрзонд поэзи. Уымæн дæ фы- 
дуынд. Дæ цæстытæ—тар æмæ æнкъард. Дæ 
цæсгомыл — æнæхуыссæг æхсæвтæ, хъизæ- 
мар, дæ рæстады трагеди... Дæ фæстæ та зи- 
лынц тæнæгуд рувæстæ, куырм уырытæ, 
æдзæллаг халæттæ зилынц дæ фæстæ. Ри- 
зынц.дæ аууонæй, стъæлфынц.,. Уæддæр дыл 
худынц, къуылых, дам, у... 
Тæхуды!.. Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн 
куы уаид!.. 
¦5 

132 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
РЫНДЗЫЛ ЦÆУТÆЙÆ 
Мæ иунæг, ацы æгæрон дуне мын къуын- 
дæг у, мæ уд дзы къалатийы бафтыд. 
— Хæрамдзинадæй... 
Мæ иунæг æрдхорд, мæнæн судзины хуын- 
чъы уæвгæйæ дæр уæрæх у ацы зæхх. 
— Рæстдзинадимæ... 
Цавæр рындзыл ракодтон мæ балц? Æр- 
тæхæй асхъиуын денджызмæ, денджызæй — 
æртæхмæ. 
ПОЭЗИИЫ РАЙГУЫРД 
М. Ритæйæн 
— Цæмæй райгуырынц æмдзæвгæтæ? 
— Кæйдæр цинæй... Кæйдæр хъыгæй... 
Цин... Æрра мæ рахуыдтой йæ хуылфы. 
Хъыг... Хуыздæр ном мыл не сбадтис уым 
дæр. 
...Æмæ уæд бавдæлдтæн: бонæй-иу азæ- 
лыд мæ кæуын, æхсæз та — мæ худын. Афтæ- 
мæй мæ уды дыууæ коллæй райгуырд иу суа- 
дон... Цæуы ныр мæ саби æдæрсгæйæ хуыр- 
тыл. Поэзи йæ рахуыдтой адæм. 
УÆДДÆР... 
Гуырдзыбеты Барисæн 
Бабызы лæппын цæхгæрмæ æрбацæуы 
фæндагыл. Хъæр æм кæнынц, сурынц æй иу- 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
133 
варсмæ, уый та уæддæр уайы бæрзонд цæл- 
хыты бынмæ. Нæ тæрсы сæ уæзæй. 
— Уый æз дæн#— загъта мын мæ рынчын- 
гæнаг æрдхорд,— мæнмæ дæр афтæ æвзиды 
мæлæт, æз та уæддæр цæрын, æз та уæддæр 
æхсидын фыдæнæн, уымæн æмæ ацы дунейæ 
ацæуын диссаг нæу. Мæлын кæмæн нæма 
бантыст? 
род 
Гуыры æлутоны суадон мæ цуры,—нæ 
йæм хæццæ кæнын. 
Зæлдагхал кæрдæгæй дæр дзаг у мæ алы- 
варс. Нæ мь<н дæттынц уый дæр. Æвгъау, 
дам, дын у. 1\ы кæнон? Цыбыр баст дæн... 
Мæлын дойныйæ... Бæхтæ дзы æхсынц сæ 
къæхтæ. 
Мæлын æххормагæй... Хуыссынц уыгæрдæ- 
ны æфсæст галтæ. 
ÆМДЗÆВГÆ 
Джыгкайты Шамилæн 
— Цæй къæсхуыр дæ? 
— Цæй мæллæг дæ? 
— Лæджы хуыз дæ куыд нал ис! Куы ныт- 
тадтæ?.. 
...Цы зæгъон нæ лымæнтæн? Цы зæгъон 
мæ домбай æрдхæрдтæн? Мæ дзыллæ, цы 
зæгъой сымахæн мæ царм æмæ ме стджытæ? 
Æгайтма уын нæ фæдæн «бохъхъырджын- 

134 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
тæй»1 Гуыбынджынтæи æгайтма нæ фæдæн! 
Æгайтма ацы 'фсæст дунейыл цæуылдæр 
хуыскъ кæны мæ уд! 
Ма мыл тыхсут... Кæмæндæр йæ бынат — 
бæрзонды, фæлæ дзы нæ зоны хилын дæр. 
Æз — зæххы æмвæз, мæ буар хатгай — цъыф- 
дзасты, мæ удæн та йæ ныхас — уадимæ. Зи- 
лы уæлæрвты... 
Æз къæсхуыр дæн. Æз мæллæг дæн. Æмæ 
уæд афтæ. Уадз мæ уд ныссур уæд гæххæт- 
тыл. Уадз мæ хъысмæт тыгъдæй баззайæд 
галдзармау хъилтыл. Уадз!.. 
Æз нæ курын дзаг фынгтæ. 
Æз нæ агурын æнцон уарзт. 
Мæн нæ хъæуы лæвар цард. 
Æз бæлццон дæн. Мæ 
ном та—Æмдзæвгæ. 
эъ 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
Ш 
ÆВИРХЪАУ 
ФЫН 
зыд 
Мæкъуылтæ... Сæ цуры — хъуг» 
— Кæцæй райдайон? Кæмæй фылдæр ра- 
тонон? — тыхсы æгомыг уд. 
...Райсомæй йæ ссардтой мардæй: ным- 
мард æххормагæй. 
КОЗБАУ 
Абон мыст йæ иунæгæн ус хæссы. Бадынц 
уырытоэ, Бэдчнц хæлынбыттыртæ. Каистæ, 
си.æхстæ ¦— с*е фззрстæм. Дæргъæй-дæргъмае* 

{Ъ6 ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
фынгтыл — картоф,- джитъритæ, къæбæртæ... 
Арахъхъæн сь?н — туаг сылы, 
Бахъæлдзæг сты. Зарынц... 
Уæдмæ фæзындысты гæдытæ. Хъулон уы~ 
ры ралыгъд сæ цурмæ: 
— Мидæмæ, мидæмæ! Сымахæн нæ уд 
дæр... Сымахæн нæ цæст дæр... 
Фынгтæ айдзаг сты, уæддæр ма тæхынц 
тæбæгътæ. Кæм — лывзæ, кæм — фыдджын, 
кæм — карк... Уырдыглæуджытæ, æфсинтæ 
æнæсчъил цалх фестадысты: «Арахъхъ нæ, 
уый циу? Стъалыджын... «Виски» — сæ хистæр- 
тæн. Кæд дзы æлутон искæй зæрдæ зæгъы... 
Мацæуыл ауæрдут! Хæсгæ, хæсгæ нæ уæз- 
дæттæн»,— домы хæдзары хицау. 
— У-у-утт, мæнæ ма сын ацы гогыз, нæ 
чындзы дæр сын... — табу кæны хæдзары æф~ 
син дæр. 
Абон мыст йæ иунæгæн ус хæссы. 
БЫНДЗ 
Ныкъкъæдз ^с гал. Йæ тæнтæ рæдувынц. 
Йæ хид йе 'рдуйы бьшæй ныллæууыд. Йæ уд 
скъуыйы, йæ уд тайы, уæддæр нæ уадзы гу- 
тон. Фæлдахы зæхх. Бындз та — йæ сыкъайыл. 
— Цобе, цобе! — райхъуысы йæ хъæр. 
Æмæ та ныззары. Йæ хъæлæс куы ныффæсус 
вæийы, уæд та ногæй æрхизы хуымгæнæджы 
* бæрзæймæ. Мæлаёты хæрзад туг æм ис... 
*¦ ...Йзæры та бындз атахт суадонмæ. Йаехи 
^ныннайта: 

ХЪЫСМÆТ. РÆСТÆДЖЫ ХЪÆР 
137 
— Ехх, æвæдза, куыд сфæлмæцыдтæн! 
Зын у хуым кæнын дæр,— бадыв-дыв кодта 
æрæджиау æмæ æрбадт йе 'мбæлтты цур..> 
...Фервæзт уал абоны хъизæмарæй* 
СРАЗЫ ДÆН... 
— Ныртæккæ ахæм рæстæг у: домбайæй 
йе 'дылы ныхæстæм дæр хъус. Аргъ ын кæн. 
Нæрæд йæ цуры дæ «ура»,— амыдта мын мæ 
хистæр. 
Сразы дæн йемæ. 
— О, фæлæ тæрхъусæй исты зондджын 
хъуыды сирвæзт, уæд уымæн дæр ратт д$ 
'гъдау. Бабуц æй кæн... — дзырдта ^ьт дард-» 
дæр мæ хистæр. 
Сразы та дæн йемæ. Сразы дæн, фæлæ 
ахæм рæстæджы цы схуындæуа, уый та мын 
уæддæр нæ загъта. 
КУЫДЗ 
Йæ хæдзары къултæ сæттынц мулк æмæ 
бæркадæй, йæхæдæг та уынджы, цъыфдзасты 
астæу æууилы æппæрст æрчъиаг. 
МÆЛДЗЫГ 
Уынын хæхтæ, фæлæ диссаг: хæхтæ мæн 
куыд нæ уынынц?! 

13* 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ÆМБÆХСТ ХЪУЫДЫ 
Быдыр. Йæ астæу — цъына, Лæбурынц æм 
стуртæ... Сæ сыкъатæ кæрæдзийы тæнты ныс- 
сагътой: 
— Мæн у! 
— Мæн у! — цæуы ' сæ фæдис... Цæмæй 
зонынц, йæ хуылфы раджы кæй æрцардысты: 
хæфсытæ... мыстытæ... гæккуыритæ... 
КАД ДÆТТЬШ 
Кæм-иу ныллæууыд, уым-иу кæрдæг нал 
æрзад. Тугуарæн боны та йыл хъулон хъæд 
æрхаудта. Æрбарынчын. Йæ къах дæр æрба- 
къуылых. Фæлыгъд хъæдмæ. Бафснайдта йæ 
сæр. Минас ын — адæмы фос. «Бухъ» цар- 
дæн — сидзæргæс устытæ... 
Уый фæстæ æрцыд йæ хъæубæстæм. Æр- 
каст. Федта. Фæуæлахиз... 
Ныр амард. Дзыназынц йæ фæстæ. Йæ ин- 
гæнмæ æппарынц сæхи. Кæмæн дзæнæты 
маргъ фестад, кæмæн — цæугæ хох, кæмæн 
та — Чермен — Иры кад аемæ намыс. Æрмæст 
дзы рæстдзинад нæ фæцис иу зæгъæг. Худи- 
наг, дам, у... 
...Мах хуызæн мардæн чи зоны кад кæ- 
нын?! 
ÆВЗАГ 
Цы фæуа? Цы кæна?.. Йæ размæ лæууынц 
æрцæугæ æмæ не 'рцæугæ фæндæгтæ. Сæ 

ХЪЫСМÆТ. ÆВИРХЪАУ ФЫН 
13* 
иу — урс: Рæстдзинады арвæрдын, иннæ — 
сау; Козбау æмæ дамты æхсидав. Кæй кой 
кæна? Кæуыл дзы цæуа? Фыццагыл? Нæ бас- 
дæрдзæн сойтæ, дыккагыл?.. Исчи йæ сыс- 
къуындзæн... 
...Æмæ уæд ацыд сæ астæуты. Ныллæууыд 
уæйгæнæгæй... Растæн-иу Зылыны радта со- 
мыл, Расты та — суарийыл. Æмæ ма ныр дæр 
дзуры, хæры, цæры... 
ÆДЗÆСТУАРЗОН 
Искæмæн хорз фæуыны бæсты фæлта/ 
мæхæдæг хъизæмар кæндзынæн. 
ÆЦÆГ ХАБАР 
Мулк тыхдясын у. 
Нæ хæхбæстæ... Нæргæ хъæууаты ма цæр- 
гæ баззадысты æрмæстдæр дыууæ æфсымæ- 
ры... 
Зæххытæ сын нал сфаг сты... Фесæфт сæ 
дзырды фарн. Фесæфт сæ ныхасы сой. Фæс- 
тагмæ бахсыдтой кæрæдзийы. Халон не 'ртахт 
сæ мæрдтæм. Нæ сæм æрцыд рувас дæр. 
Гъей-гъей, нæртон лæг! Уæддæр дыл куы 
рахæтыд дæ хуыцау: æвæдæй куы фæд» 
фыдвæд. Æви мулк уыд дæ сафæг? 

140 ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ПЕХУЫМПАР 
Адæмон сфæлдыстадæй 
Бауырдыг Пехуымпар Хуыцаумæ: 
— Дæ хур мæ сæрмæ цал азы фæсудз- 
дзæн? Дæ зæхх мæ бынмæ цал азы фæзил- 
дзæн? Цал азы ахсдзæн ацы рухс мæ цæст?.. 
— Сæдæ,— дзуапп ын радта фæлмæн дзы~ 
хæй Хуыцау. 
— Цæй гыццыл! Уый номыл ма цы аразон 
хæдзар... — загъта Пеху^мпар æмæ мусон- 
джы æгас æнус фæцард. 
КЪАХЫР ЛМБИСОНД 
Ацы æгæрон дуке нæ фаг кодта дыууæ 
уасæгæн. Æрвылбон — хыл. Æрвылбон — бы- 
цæу æмæ хъаугъа, Æнæ кæрдтæй æргæвстой 
кæрæдзийы. 
Æмæ сын уæд гогызтæ ныттыдтой сæ бум- 
булитæ. 
Ныр бæгънæг, æххорлдаг — сæ дыууæ дæр, 
фæлæ сын иу баз.. Ог се 'мбæрзæн иу хъæц- 
цул у ныр. Кæрæдзийæн цæсты рухс фес^ады- 
сты. «Ды цæрай» кæнынц кæрæдзийæн. 
ДАМТЫ ХЪАРУ 
Чидæр мын фаудта мæ цæст — скъахтон 
ЖЙ.\ V.. 
Чидæр мын æппæлыд мæ цæлуарзæг 

ХЪЫСМÆТ. ÆВИРХЪАУ ФЫН 1^ 
удæй — базтæ йын æвæрдтон йæ быны. Рæв- 
дыдтон æй... 
Цы у уый? Мæ зонд? Нæ! Кæйдæр «дам- 
ты» хъару. 
ЗЫДГÆНÆДЖЫ САГЪÆС 
Ацы дунейæн аргъ нæг æрмæстдæр дзъе 
хъæуы Æвзаг, Дæндаг æмæ Гуыбын. 
ЦАРД 
Арв дæр раст бæласы цæвы. 
Адæмон ныхас 
Къозо удæй, хъуына зондæй фæцард æмæ 
цæры... Абон та анæрыд йæ хъæлæс: 
— Гъей, лæвархортæ, куыд нæ уынут уæ 
зæды! Цы стут сымах! ^æй тæрс æмæ цæй 
æхсæртæ! Мæ аууон дæр сымахæн у æвгъау. 
Æз фæрв дæн. Додой уæ сæртæ. Искуы уын... 
...Æрбамæсты йæ ныхæстæм уæд арв. Æр- 
бафыхт. Рæстады арт аппæрста уый зæхмæ. 
Æмæ диссаг!.. Къæдз бæласыл ацы хатт — йæ 
цæф. Æрдыдагъ. Æрфæлдæхт. Ныппырх... 
Уæддæр абадт фыры хъулау йæ дзырд... Ныр 
йæ быны — лæгъз талаты цъæл. 
Бæрзондæй федтой ацы ныв бæлццæттæ: 
— Раст нæу цард,— загъта сав иу. 
— Зылын дæр нæу,— радта иннæ дæр 
уæд дзуапп. 
Фыццаг уыдис арвы Уарзт, дыккагæн уыд 
зæххы Маст йæ ном. 

14* 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
КЪУЫЛЫХТÆ 
ЛСцæг хабар 
Лидзынц... Сæ дыууæ дæр къуылыхтæ... 
— Æрлæуу! Бавзарæм нæ тых!—ныттабу 
кæны фыццаг. 
— Æдылы! Куыд мæ не 'мбарыс!?— ныхъ- 
хъæр кæны иннæ.— Æз дæуæн дæр, мæхи- 
цæн дæр лидзын... Куы 'рлæууон — фыдбылы- 
зы арт ныл æмбæлдзæн... 
Лидзынц... Сæ дыууæ дæр — къуылыхтæ. 
Иу — зондæй, иннæ — хъаруйæ. 
КÆУЫЛ ХУДЫНЦ? 
Изæр. Парк. Бæласы бын — зæронд ус. Ба- 
ды, Йæ хъæбысы дыууадæстæнон. Йæ фарс- 
мæ — карджын нæлгоймаг. Йæ рихи ысурс. 
Бакастæй — стджытæ æмæ царм. Батад азты 
бын кæддæры хъæбатыр, уæддæр нал лæууы 
фæндыры зæлтæм. Хъырны æнæмæлгæ ме- 
лодийæн. Зылды астæу дæр ус æмæ лæг. Уы- 
дон дæр зæрæдтæ. Кафынц, кæддæрау рог 
нал, фæлæ уæддæр... Раздæхт сæм сæ ив- 
гъуыд æвзонгад. 
...Хъуысы æмбæхст дугæй «Ханты цагъд». 
Зæлынц уæздан уды мыртæ. Иуварс та лæу- 
уынц фæсивæд. Чызджытæ, лæппутæ. Сæ уэе- 
лæ—джинсытæ, нарæгастæу хæдæттæ... Сæ 
къухтæ — сæ дзыппыты. Кæмæн та — йæ дæ- 
лæрмтты æмбæхст. Дзурынц. Дымынц, Нал 
æнцайынц сæ кæл-кæлæй... 
...Цымæ кæуыл худынц? 

ХЪЫСМÆТ, ÆВИРХЪАУ ФЫН Ш\ 
УÆЭДаН АДÆМ 
бадынц. Нуазынц. Хге;:>ь:нц... Сæ ном — 
уæздан адæм. 
— Роды дзидза æндæр ад кæны,— зæгъЫ 
сæ иу. 
— Уæллæ-гъи, æндæр. Ахуыргæндтæ дæр 
уый хæрынц,— фæцырд иннæ. 
— Цæй, нæхи тыххæй исты зæгъæм,—нал 
фæлæууыд се 'мбал. 
— Зæгъæм... О хуыцау, ма нæ амар фыд 
цард æмæ фыд рæхуыстæй. 
...Нуазынц, хæрынц уæздан адæм. Кæртæй 
та нал цæуы хъуг. Нал æнцайы йæ богъ-бо- 
гъæй. Нымдзаст фынгмæ. Йæ хъæбулы сæр 
ын хæрынц. Йæ хъæбулы йын астыгътой æмæ 
йæ æууилынц. Йæ къæхты бын — йæ роды 
царм. Асдæры йæ. Æмæ та æрхъуызынц йæ 
цæссыгтæ. Кæуы æгомыг фос. Кæуы мад... 
Ничи йæ хъусы. Ничи йæ уыны. 
Бадынц уæздан адæм. Нуазынц. Хæрынц... 
гогыз 
Райсомæй изæрмæ-иу хъахъхъæдта бын- 
дзытæ, къахта фаджыс, зылдис аууæтты... Ныр 
йæ чызджы моймæ радта. Мой циу? Зæды 
къалиу. Ахæм сæрæн, ахæм хæрзарæхст зын- 
тæй ссардзынæ нæ дзыллæты. Мæлдзыгыл 
саргъ авæры, халонæй цæргæс аразы. Уæдæ! 
Алкæмæ дæр йæхи курдиат ис. Йæ каисы дæр 
гогызæй куыд фæуагътаид? Сыгъзæрин ба- 
зыртæ йыл асагъта. Тæккæ дыргъдæттæг бæ- 

*44 ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ласы цъуппыл та йын — къæлæгджын бандон. 
Бындзытæ нæ, уæларвæй стъалытæ скъæфын 
райдыдта нæ къодах. Зарынмæ та афтæ бас- 
гуыхт, æмæ булæмæргъæн дирижерæй ныл- 
чпæууыд. 
...О, алкæмæ дæр йæхи курдиат ис, йæхи 
цæсгом вæййы алкæмæн дæр, æндæр хæрæг 
сыгъзæрин дзылары дæр хæрæгæй нæ базза- 
даид. 
САБИ 
Дети — наши боги. 
Р. Гамзатое 
Лæджы къах нал хæцыд зæххыл. Суры 
къæбылайы: 
— Ма йæ ауадзут! Фесæфта мæ! Бабын 
мæ кодта! Мæ карчы цъиуыл мын фæхæ- 
цыд! — цæуы йæ фæдис. Уæдмæ йæ сагойæ... 
Зæххыл ныппырх цæрæгойы туг. Уый дæр æм 
нæ фæкаст æгъгъæд. Хæрдмæ йæ фæхастаР 
æрриуыгъта йæ... дуртыл... 
— Уый æцæг цуанон куы дæ,— йæ уæхск 
ын æрхоста фыццаг. Иннæ йын йæ сагой ас- 
къæфта: 
— Куыдзæйгуырд!.. Дæхи дын... — Сæ ас~ 
тæу бацыдысты... 
— Мæ бон афтæ нæ бауыдзæн. Куыдзы 
дæр цæрын фæнды,— загъта ме 'мбал. 
Цыппæрæм азылдис иннæрдæм. Дымдта 
йæ тамако. 
...Уынджы астæу — адæм. Сæ цуры — са- 

ХЪЫСМÆГ. ÆВИРХЪАУ ФЫН 
145 
би. Мард къæбылайы нылхъыьта йæ риумæ. 
Кæуы хæкъуырццæй... Нал хъусы йæ мадмæ 
дæр. 
КÆРИЙÆ — ХУЫММÆ 
— Ай цъаммар у! — нæры Арсы хъæлæс. 
— Ай æхсинаг у! — райхъуысы Домбайы 
богъ. 
— Афтæ — афтæ!.. Маринаг у Бирæгъ! Нæ 
фæсивæды æлгъаг митыл бафтыдта,— фæ- 
къæпп кæны рувас дæр,— Тæрхон, æгъдауха- 
лæг Цъæхæн! Куыдзæппарæн былæй йæ... — 
Не сразы сты йемæ. 
— Фæлтау æй бабæттæм. Уадз æмæ йын 
къогъотæ бануазой йæ туг. 
— Уый дæр ын аслам у. Ахæм стигъæджы 
бафхæрæм карздæр! 
— Уæдæ йæ судзгæ цъæх арты!.. — дзуры 
та Рувас. 
— Цъæх арт циу?—загъта Домбай фæстаг- 
мæ,— ныппарæм æй уæрмы. Уадз ныттайæд 
йæ уд, фæдзыназæд арвмæ... 
...Æмæ сæххæст кодтой сæ тæрхон. Фæ- 
сырдтой къæрныхы ахæм бæстæм, æмæ дзы 
дун-дунетыл дзæгъæл дзугтæй уæлдай ницы 
Уыдис. 
...Нывдæттæгæй:— Куыд фесæфт, куыд ба- 
бын æфхæрд Бирæгъ, уымæн ничи ницы зо- 
ны, фæлæ, дам, уæдæй нырмæ фысдзармæй 
кæрцытыл ничиуал батыхст. 

146 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
байраджы хъаймæт 
Раджы райдыдтс! ду1 ьы уаиын. Сарæзпт 
цьæхсæртæ. Йе 'хцаты нымæц дæр дзы фе- 
рох. Йæ мулкæн бынат дæр нал уыд йæ га- 
луанты. Афтæмæй æфсæстæй никуы бафы- 
нæй. Афтæмæй лæгъз дарæс никуы скодта 
йæ уæлæ. Базæронд лæппуйæ. Ныкъкъæдз. 
Ныссур. Фæстагмæ аскъуыд йæ тæнæг уд. 
Нырмæ йæ адæмæй ничиуал хъуыды кæны, 
фæлæ цæрæгойтæ йæ цæрай кæнынц. Хæ- 
лынбыттыртæ — царты, хæлуарджытæ — уæ- 
рæх уæтты, мыстытæ — арф уæрмыты. Сæ 
кæрæдзимæ æрныкъулынц сæ цæстытæ. Рай- 
хъуысы сæ кæл-кæл. 
АДÆМ... 
— Тæфтæхъо, иу хабар фехъуыстон... 
— Уæд цавæр?.. 
— Тæфтæхъо, дам, кæдæй хъæдгæсæй ку- 
сын райдыдта, уæдæй нырмæ хъæубæстæ æр~ 
цардысты, лæвар, дам, сын суг уадзы. 
— Чи загъта уый? 
— Адæм, Тæфтæхъо, адæм... 
— Гъе-е-ей, мæ хур, адæм хорз сты, хорз... 
— Тæфтæхъо, иу хабар дæр ма мæ хъус- 
тыл ауад... 
— Цавæр ма у уый та? 
— Дæуæй дзырдæуыд... Йе 'мбалы усмæ, 
дам, йæ зæрдæ æхсайы. 
— Хуыцау ын ма уæд! Чи загъта уый та? 
— Уый дæр адæм, Тæфтæхъо, адæм... 
— Гъе-е-ей, мæ хур, адæм цъаммар сты, 
цъаммар... 

ХЪЫСМÆТ. ÆВИРХЪАУ ФЫН 
147 
СЫХÆГТ-Æ 
Фыдæх, æнæхъæн фыдæх æрфæлдæхт ду- 
нетыл. Уазал æмæ æххормаг цъырдтой адæм- 
ты. Уæддæр уыдонæн иу уыд сæ хуыскъæл. 
Иу уыд сæ комдзаг. Мардысты, фæлæ сыгъ- 
зæрин тæбæгътæй куывтой кæрæдзийæн. 
Мардысты, фæлæ «ды цæрай» кодтой... 
...Ныр цъæхсæртæй раивтой сæ мусонгтæ, 
сой тæдзы сæ фынгтæй. Цардæй тъæпп ха- 
уынц. Фæлæ... Цымæ цæмæн афтæ рауад? 
Сыхæгтæ нал зонынц кæрæдзийы. Кæрæдзи- 
йæн цæсты сындз фестадысты. Иумæ — цин, 
иннæмæ уæд хъарæг, иумæ — маст, дыккаг 
уæд нал фефсæды зарынæй. Цымæ сыл цы 
'рцыд? Чи кæнæ цы бацыд сæ астæу?.. Адæй- 
маг æви хæзнатæ! Адæймаг æви кæддæры 
æрдæгфых цæкуытæ? 
Чи зæгъдзæн? 
ÆМБИСОНД 
Быдыр. Урс-урсид быдыр. Йæ астæу ~— ар- 
вы хъугæй бæрæгдæр — фаджысы рзгъ. Йæ 
сверыл та — халон. Бады... Йе смудæнтæ —• 
^хгæд. Йæ базыртæ дæр — хæрдмæ,— тæр- 
сь| сын счъизи уæвынæй. Æмæ куыд нæ! Гыц- 
Цылæй дæр æлгъгæнаг уыд. Ныр дæр нал уа-» 
Азы йæ фæдис: 
— Ацы æмбыд цæргæстæй, ацы смаггæ- 
н^г мæргътæй мæ паддзахад заууатмæ æр- 
ЦЬ|д. Сæфты къахыл ныллæууыд. Снарæг йæ 
У<4... Кæс сæм — сæ хъуыдатт иу ран, аннæ 

148 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ран сæ айк. Хæдзар-хæдзар — сæ балц. Кæм 
цы холы — уый сæ хуыздæр минас, уый сæ 
цин æмæ сæ амонд. Цы загъдæуа бырхæр- 
джытæй?! — ныхъхъуахъ кæны халон æмæ та 
æрæвналы фаджысмæ. 
ХÆРÆГ 
Хъæды астæу — хæрæг. Æрдуз 
хъæн уыгæрдæнтæ йæ бæрны. Астæумæ 
дзы — кæрдæг. Кæрдæг цы хонут? Удыхос... 
Комыдæттæ йæм æруайынц. Саход дзы — дæ 
былтæй сой æртæдздзæн. Мæсчъы та — суа- 
дон. Дзæм-дзæмы суадон. Сыгъдæг. Сатæг. 
Мард дæр æм рабаддзæн. Уæддæр хæрæг... 
Ацы дзæнæты смæллæг, батад... Йæ цæстытæ 
куы бацъынд кæны — æрмæстдæр иунæг ныв 
слæууы йæ разы: хъæу. Хъæу нæ—быдыр. Ам 
райгуырд. Ам схъомыл... Ехх, цы сындзытæ 
дзы зайы, уый куы зониккат. Стæй дзы цас 
ис! Хæр æмæ хæр... Кæнæ цъымара... Тæху- 
ды, æмæ уымæй иунæг хуыпп акæн! Æрмæст- 
дæр иунæг... Кæнæ уыцы сындзытæй... 
...Хъæды астæу — хæрæг. Йæ хъуырмæ — 
цъæх кæрдæг. Нуазынмæ — дзæм-дзæмы суа- 
дон. Нæ сæм æвналы. Йæ цæстытæ бацъынд 
кодта æмæ... Кæуы... 
ЗИАНЫ ХÆДЗАРЫ 
Хæдзары — судзгæ зиан. Дуне хъаргег 
фестад. Дуне цæстысыгæй ныууæззау. Ныф- 
фæлдæхт... Зузур æмæ Зинкъо дæр нал ген- 

ХЪЫСМÆТ. ÆВИРХЪАУ ФЫН 
14* 
цайынц. Фæлæбурынц сæ рустæм. Ныххойынц 
сæ уæрджытæ. Марынц сæхи. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ аныхъуырынц сæ цъæхахст: 
— Уæлæ уыцы хæлуарджыты тынтæм нæ 
кæсыс,— фиппайы Зузур,— æмæ уый дæр аф- 
тæ фæуæд, фæлæ-ма мæнæ гобан схъил кæн. 
Сæ хæцъилтæн хуыздæр бынат не ссардтой? 
Се скъапп уæддæр бафснайдтаиккой. Сæ къу- 
стæ рыджы бын фесты... 
— Дзæгъæлы æнæкуырдæй нæ баззад сæ 
чызг. Рухсаг уæд. Тæригъæд нæ зæгъын,— 
райхъуыст Зинкъойы сыбар-сыбур. 
— Афтæ, афтæ,— йæ фарс фæлæууыд 
фыццаг,— мæ чызгимæ ахуыр кодта. Мæй- 
гæйттæ, дам, йæ мидæггæгтæ ласгæ дæр нæ 
кодта. Йæ уæлæ-иу ныхъхъуына сты... 
— Уæдæ дзы æз та æндæр хабар фехъуы- 
стон. Дæсæм къласы# дам, Битъойы фырти- 
мæ... 
— Дæсæм къласмæ кæй ахæццæ, ууыл 
дæр æз дис кæнын... Раздæр ын мæлгæ уы- 
дис, раздæр... 
...Хæдзары — судзгæ зиан. Кæуынц, дзына- 
зынц адæм. Тонынц сæ рустæ. хойынц сæ 
уæрджытæ Зузур æмæ Зинкъо дæр, фæлæ 
сæ иу цæстысыг нæ хауы. 
УЫРЫ 
Æхсæв уа, бон уа — нæ зоны æнцой. Агу- 
ры. Ссары. Давы. Йæ арф æмбæхсæнтæй уæд- 
дæр нæ рухс кæны йæ зæрдæ. Йæ сыхаджы 
æхсæртæ йæ нал уадзынц æнцой, Цы хуызы 
сыл фæхæст уа?„ Йæ усы йæм барвыста: 

150 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
— Уæддæр дæм йæ зæрдæ дзуры. Искæ- 
дæм æй асай. Йæ зæрдæхудты ма бацу... — 
Нæ бацыд... Уыры та уæдмæ байдзаг кодта 
йæ къуымтæ. Йæ уæрм дæр былтæй акалд. 
Кæм схуысса, ахæм бынат дæр ын нал баз- 
зад. Ницы кæны... Бон цæуы æмæ фарн... 
Æллæх, уыцы гæды!.. Йæхи фехста дуармæ... 
Кæм фæтъысса йæхи?! Йæ бирæ мулк ыл 
комдзогæй рацыд. Йæ ус æмæ йæ сыхаг та 
ма ныр дæр «а» æмæ «о»-йæ цæрынц. Исты 
сын нæ фаг кæнынц сæ хæлары фæллæйт- 
тæ?„ 
КАРК.,. 
— Цытæ дзурут? Мæргътæй цъиусуры чи 
баййафдзæн? Кæимæ йæ абардзынæ? Цæр- 
гæс?... Уый дæр ницы у йæ цуры. Кæдæй йæ 
уæздæттыл банымадтой, уæдæй та зæдты æм- 
бар ссис. Табу йын уæд, табу! Нæ кæркдæт- 
тыл дæр ма йын йæ къамтæ æрцауыгътам. 
Кад æмæ йын рад... 
— Цæй уæздан у уый? Нæ гыццылтæ нын 
хастæй куы фæцис! — Иу кар:< нал фæлæууыд 
дзурджытæм. 
— С-с-с, цæуыл хъæр кæныс! Дæ цъыфтæ 
цы калыс нæ рухстауæгь:л! — фæцырд уасæг. 
— Куы хæсса, уæддæр ын æмбæлы. Бæр- 
зондыл бадæг у, бæрзондыл! — йæ фарс фæ- 
лæууыд нæл гогыз дæр. Иннæтæ дæр схор- 
хор кодтой: 
— Хорз æмæ хæсгы рæстæджы нæ рай- 
гуырдтæ... Дæ дзыхыл нæ хæцыс.„ Нæ мыггаг 

ХЪЫСМÆТ. ÆВИРХЪАУ ФЫН 
151 
нын знагæн сыскъуыныи кодгаис, æндæр хуы- 
цауыл къæрныхы ном куыд æвæрыс?! 
...Уæдмæ æрбамард нæ уæздан. Бæстæ 
æмызмæлд ссис. Хъазтæ, бабызтæ, халæттæ 
хæрзæггурæггаг тæхынц кæрæдзимæ: 
— Афтæ йын хъуыдис, афтæ! — хъæр кæ- 
ны уасæг. 
— Табу хуыцауæн, уыцы æлгъагæй нæ чи 
фервæзын кодта, нæ туг нын сусæгæй баныз- 
та, нæ дзидза нын хомæй бахордта,— тъæл- 
ланг кæны гогыз дæр. 
— Арфдæр ын скъахут, арфдæр æй баны- 
гæнут, мæрдты дæр ын бынат ма уа, нæ хæ- 
рæджы тъæнгтæ фæхæра! — уыцы худгæйæ 
раныхас кодта уыг дæр. 
— Тæппуд удтæ, козбаугæнджытæ, хытъын- 
тæ!.. — сæ цурæй цæугæйæ загъта карк... 
...Ацы хатт йæ ныхмæ ничи ницы сдзырдта. 
УЬШДЖЫ 
Цыппар тигъы астæу — хъæр. Цыппар ти- 
гъы астæу — фæдис æмæ хъæлæба. Сур 
Тъанг, саст Дæндаг æмæ сындз Æвзаг су- 
дзынц сæ иунæг æрдхорды: 
— Уый Ахсæн нæу — лалым у, лалым! Æд 
сæр, æд къæхтæ дæ... 
— Куыдзы хъæвдын у... Кæдæй æрбахи- 
цау, уæдæй та — сыгъдæг марг... 
— Гæбæтæй фыддæр! Маргæй маргдæр!.. 
— Цыппар тигъы астæу — хъæр. Цыппар 
тигъы астæу — фæдис æмæ хъæлæба. 

152 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
...Уæдмæ æрбазынд Ахсæн. Ныддымст. 
Йыддæнгæл... 
— Дæхи та удхарæй кæм мардтай? Кæм 
та дыл фæхуым кодтой? — фæцырд фыццаг. 
— Арт бафтæд уыцы æхсæнадон куы- 
стыл!.. Дæхи дзы батайын кодтай, дæхи 
дзы... — нал æнцайы Дæндаг. 
— Дæ рынтæ мæ гуыбыны,— батыхст Æв- 
заг дæр,— мах æнæ дæу цы стæм? Уаллæттæ, 
æнæбазыр гæлæбутæ!.. Ды та æнæ мах дæр 
дзæнæты маргъ дæ. Ды та... 
...Нæ сæ фехъуыста Ахсæн. Аивгъуыдта... 
— Зæвæттæ сдæрæг! 
— Æмбалхор! 
— Хъапхай æмæ фæлитой!.. — тæхынц йæ 
фæстæ судзгæ æхсидæвтæ. 
Цыппар тигъы астæу—хъæр. Цыппар тигъы 
астæу — фæдис æмæ хъæлæба. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ Ш 
ФÆСТАГ 
ФÆКАСТ 
СУСÆГ ХЪУЬЩЫ 
Нымайын мæ къахдзæфтæ. Цы уыд хорзæй, 
æвзæрæй дæр цы уыд—уадзын сæ мæ фæстæ. 
Мæ зæрдæ сæм нал тоны йæ рохтæ. Æрса- 
быр.. Æгуыппæг дуне йыл æрфæлдæхт, 
Зын у уарзын... 
Давын кæйдæр къæбæр. Нал дæн мæхиг 
цæй. Уазал æмæ мæ хъармдзинад сæттынц. 
Чи зоны, уый ме 'нæмæлгæ фæндаг у. 
Зын у уарзын... 
Фыццагау та фенхъæлын æваст: куырмæи 
тавын кæйдæр артмæ мæ къухтæ. Æрчъит 
цын...*Мæ базырсаст сæнттæ... Ныххойынц мын 

154 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
мæ уды дуæрттæ. Мæ >:авлд мæсыг нæ хæхты 
'мбæрц ыслæууы... Æз æхсидын æгуыппæгæй, 
сусæгæй, куырмæй... 
Зын у уарзын... Кæйдæр усы... 
Зын у... 
ФÆСТАГ МОНОЛОГ 
Ме скастæй мæ ныккастмæ фыййау дæн. 
Мæ фос — мæ хъысмæт, фæлæ абон куы уа- 
дзын мæ уарзт,— мары мæ дойны. Йæ фæстæ 
мæ ласы хъизæмар, сайы мæ... Кæмдæр та 
сæфы дурты бын мæ хос... 
Ныххуыр мæ туг æдзæм дуртыл цæргæйæ. 
Скъуыйы мæ буар хуры артмæ комы. Нын- 
дзыг мæ зарæг... Æрцахста уæд æрхуым до- 
ны хъæр хъус. Æрхаудтæн дуртыл. Ныккуыд- 
тон фыр цинæй... О, цы ис дун-дунетыл мулк 
æмæ хæзнатæй, куыд мынæг у доны цур уæ 
рухс!.. 
АГУРЫН 
Æрбахур. Æрбахъарм... Ныззæй мæ дыргъ- 
доны бæлæсты къуыбар. Судзгæ монцты ба- 
хаудтæн, цыма нæй æнкарддзинад, иунæгуды 
тыхст фесæфт ацы зæххæй, сыскъуыд сау 
хъуыдыты бындур... 
• Æнæмæтæй нуазын æнæмæлгæ уарзт 
амонды сыкъайæ. Уæддæр ма агурын уарзт, 
уæддæр мл йæм томын мæ ^ыц1>ынгг>г. 
О, ацы думейæн м^й 6афг.а*дæн удрзтяри. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
155 
ГЪÆУ-ГЪÆУ! 
Цæлхыты астæу згъоры æнæкъæдзил 
куыдз. Йе 'взаг раппæрста хурмæ. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ райхъуысы йæ хъæлæс: 
*— Гъæй-гъæу! Кæдмæ уæ ласдзынæн! 
Кæдмæ уæ хъахъхъæндзынæн ацы уаргъæй?! 
Сымах, бæхтæ, нæ — лæвархортæ стут! Гъæу- 
гъæу!.. 
Уынджы бричкæйы бын хъизæмарæй мæ- 
лы æнæкъæдзил куыдз. Худынц ыл фæллад 
бæхтæ. 
НЫРЫККОН ÆМБИСОНД 
Фæзылд Зæрдæ хъамылты, пыхсбынты.., 
Фæстагмæ фæллад æмæ æгадæй раздæхт йæ 
къæсмæ, усгур, дам, дæн... Нал æм фæлæу- 
уыд Зонд: 
— Ды хивæнд дæ, фыдтæвд æмæ фыдуа- 
зал. Фæцыдтæ хуыздæр æнхъæл мæ артдзæ- 
стæй, фæлæ ссардтай кæйдæр фæнычы 
адзал. Ныр мæхи дæ... 
Æмæ æрцардысты æдзæрæг риуы дыу- 
уæйæ. Æз сын абонæй райсоммæ, райсомæй 
иннабонмæ — уырдыглæууæг. 
ХУЫЗДÆР АМОНД 
Иу ран — йæ хъуыдатт, иннæ ран — йæ 
айк. Йæ гуыдыр дуарыл никуы разынд, фæлæ- 
иу йæ гуыдырыл уыд йæ дуар. Удæй æрвыл- 

ш 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
бон—æнæмæт, гуыбынæй æрвылбон —æф- 
сæст. 
Абон та йын ныссагътой цыртдзæвæн. Йæ 
уæлæ фыст: «Æнусон поэт...» 
Хуыздæр амонд хуыцауы дæр нæ хъæуы. 
ÆНКЪАРД ФИЛОСОФИ 
Хур дæр æппæты нæ тавы. 
Адæмон æмбисонд 
Алы адæймагæн дæр йæ хур йæ хуылфы 
цæры. Кæмæн судзы, кæмæн та ахуыссыд. 
Мæнæн æнæ хур — мæ райгуырд. Мæ 
хай — æрмæстдæр уазал мæй. 
Æвæццæгæн, нæма райхъал мæ уарзт, нæ- 
ма мыл скаст мæ хур. Йе та райгуырд, фæлæ 
æдзæмæй аивгъуыдта аууæтты. Нæ йæ бафип- 
пайдтон... 
Нæ, алы адæймаг хурæй нæу хайджын. Нæ 
рухс кæны мæй дæр æппæты. 
АРВ 
Абон дыууæ дихы фæцис арв. Хъæуы иу 
кæрон уары, иннæйы луары хуры зынг. Адæм 
бамбæрстой: сæ астæуæй чи фæхъуыд, уыдо- 
нæй сæ иу уыд Адæймаг: арв дæр ма йыл 
кæуы, иннæ — хæрам уд... Нæ йыл банцъылд- 
тæ зæххы кæлмæрзæн, нæ йыл батыхст... 
Мардыл цин кæнын худинаг у, фæлæ уы- 
цы фæтк фехæлдта арв. Абон дыууæ дихы 
фæцис. Адæм тындзыдтой йæ худыкæй кæ~ 
уынмæ. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
Ш 
ЗОНЫН, ÆУУÆНДЫН... 
Иунæг кæй зона, уый— æмбæрзт, дыу- 
уæйæ — уый та ауыгъд... 
...Æмæ баззад ауыгъдæй нæ уарзт. Цы къæ- 
бæлдзыг бæлас ын уыд æвдисæндар, уый дæр 
бахус. Халæттæ йыл сарæзтой сæ ахстæттæ, 
фæлæ зонын: йæ хъизæмарæй ма ам рантыс- 
дзæн тала, фæлæ æууæндын: халæтты астæу- 
æй ма зардзæн булæмæргъ. 
Иу уды уарзт — сидзæргæс, дыууæйы уарзт 
та мыггаг у. 
БИРÆГЪЫ НЫХАС ÆРСЫТИМÆ 
Циййес уæлзæнхæ æзмæлæгæй — 
ес син райдайæн 'ма кæрон: 
Æнцæ цæрагæ 'ма мæлагæ, 
Æз ба неййевун мæ цæсгом. 
Тетцойти Т. 
Хæцут мæм: «Къæрных, мæнгард дæ!..» 
Нæ дæн! Кæд хъæрзын уæ дам-думтæй, кæд 
еелгъыст у мæ цард: асхъиуын уæ топпы дзы- 
хæй кардмæ, уæддæр мæ ном сыгъдæг удæй 
хæссын, уæддæр мæ кад не 'рхаудзæн æгад- 
мæ: нæ зонын æз гуыбынджынты фæзмын. 
О, судзын уæ ингæны, уæддæр лæбурын, 
ме ссыртæй цъæх артмæ... артмæ... 
Мæ цард мæнæн рæсугъд бæрæг нæ да- 
ры: уæ зынг — мæ дзыхмæ. Æрмахуыр цот, 
иæ цæуын æз уæ сыхмæ. Фыдуаг — мæ уд, 
Къуылыхтимæ нæ зары. 

№ ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
— ¦ «. 
Мæйдары ис фыдæй-фыртмæ мæ хъыс- 
мæт. О, фæлæ цы хæрдты ахуыссы уæ ныфс, 
уым мæнæн та рогæй у мæ сæпп. 
О, къæрных дæн æз, фæлæ куы ацæуын, 
куы мæ фæсурут, уæ хъуынджын æвзæгтæй— 
хæрут мæ давд, мæ уæлдæйттæ уæ рады. 
О, бирæгъ дæн æз, æгоммæгæс... Нæ цæ- 
уын холы агур циркмæ. 
О, уæздан мыггаг! Нæ фæзмын, нæ фæз- 
мын!.. 
ТАГЪД 
Базæронд дæн. Мæ цард æркъул сау сын- 
тæгмæ, уæддæр, куыд уарзгæ у, уый нæма 
базыдтон. 
Уæвгæ цæуыл тыхсын! Мæ фæстæ цы баз- 
зайа, уый дын ме 'цæг. Цы уыд сайдæй, уый 
та амардзынæн мæ мæлæтæй. Ацæудзæн ме- 
мæ... 
Базæронд дæн... 
Тагъд райгуырдзæн ме 'цæг уарзт. 
Тагъд ахуысдзæн мæ дунейы мæнгдзинад. 
КУРДИАТ 
Кæимæ цы къуымæй нæ ракаст, ахæм нал 
баззад, фæстагмæ итувæрдæй æрцыд мой- 
мæ... Амонды бандоны зæлдаг алдымбыд тын- 
тæ уафы. 
Йæ фарсмæ та фæрдыджы хуызæн чызг. 
Йе сфæлдыст — æфсарм, сыгъдæг уд. Баззад 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТА1 ФÆКАСТ 
159 
æнæ 'мбалæй, Кæддæр, дом... Иу курæг æй 
нал фæци... 
Моймæ æрцæуынмæ дæр курдиат хъæуы, 
СÆРЫ МАГЪЗ 
Ме змæст уд, нæй, нæма ис ахæм бартæ 
нырма: адæймаджы æппæт хъуыдытæн нæма 
рардæуыд æргом фарн. 
Æрвитын мæ минæвæрттæ, фæлæ чи 
скъахдзæн адæмты зæрдæтæ, чи сын байгом 
кæндзæн сæ сусæг ныггæндтæ? Се 'цæг ду- 
не сын чи рахæсдзæн хурмæ? Нæй уымæн 
уæвæн, фæлæ цы нæ вæййы, фæлæ куыд нæ 
вæййы, куы сæххæст уа мæ сидзæр бæллиц: 
фæстагмæ куы 'рхæссæм æфсæрмдзаст Рæст- 
дзинад нæ къæсмæ, уæд æрлæудзæн дыккаг 
фыдæх: зилдзыстæм кæрæдзийы аууæтты. 
О Рæстдзинад, цæй зынтæй гуырыс! Де 
'рцыды цас амонд, цас хъаймæт рантысдзæн! 
О, нæма ис адæймагæн йе 'ппæт хъуыды- 
тæ фæдзурæн. 
ХÆС 
1 
Арт раджы бамынæг. Раджы батар, уæд- 
дæр ма бадын йæ цуры. Тавын æм мæхи. 
Дардæй. орф комм хъг-ебысаэи м«æм æрбай- 
хъуысынц взнкъврд ^æлтæ.:. Уыи мысинæгты 

160 
ÆГЬУЫЗАРТЫ ТАИМУРАЗ 
къæвда тæлфы мæ уды хурæйсыгъд быдцр- 
тыл, Хæрынц мæ сзгъæстæ... . . 
Цæуыл фæсмон кæнын? Æнамонддзина* 
дæй ничима райгуырд. Йæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн дæр ничима амард... 
2 
О, раджы бамынæг мæ арт. Раджы ба- 
тар... 
Фæнычы бын — зынджы стъæлфæнтæ. 
Ныннорстой сæхи. Бамбæхстой... Уыдон мынг 
мысинæгтæ, бæзджын азты бынæй рæвдауынц 
мæ уд. Здахынц мæ цардмæ. Цард та циу? 
Кæд уарзт у, уæд æз æгас нал дæн. О, фæлæ 
кæд хæс у, уæд фестдзынæн сæдæаздзыд 
тулдз. Хъысмæт, зынг мын фестæд дæ фæстаг 
фæкаст. Ныххауæд мæ риумæ. Дымгæ — мæ 
хъæсдарæг, мæ тугыл мын бафтау судзгæ 
тых. 
Тигъыл судзы бæлас. 
Цард уарзт у... 
Цард хæс у... 
Хæрынц мæ сагъæоæ... 
Цы ма æрымысон? 
ÆУУÆНДЫН 
Æз иу хъуыддагыл фидар æууæндын: аць! 
дидинæг æлдæ цъымараджын зæххыл мæнгей 
хъæздыгдæр нæй,— низæй -— æнæниз, зон- 
дæй та мæгуыр дæн. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
161 
Ницы мæ риссы. Ницæй мæт мæ ис. Æх- 
цайы саргъæй сæрибармæ рагъ, мулчы идон 
дæр мын не 'лвасы мæ сæр. Хæрынмæ та. 
мын—цæххимæ пысыра хъæдрæбын... 
Амондджын, амондджын! 
ÆВИППАЙДЫ ФÆЛГОНЦ 
Ныххауы дур фыдтæм. Мæ уарзт æмæ ма- 
стау цъæх цæхæр ыскалы, стæй æрызгъæлы 
ссадæй (Мæсыг йæхи дурæй хæлы). 
Æрфæлдæхт а/.ыл сагъæс: мæнæн дæр мæ 
бонтæ — цъæл дуртæ. Се ссæг та фыды 
мур — мæ зæрдæ. 
ИУНÆГÆЙ 
Хъæугæрон, пысыра æмæ битъынайы астæу 
цы къæс сбыдтон, уым та мыл æрæхсæв. Мæ 
цуры ничи ис, уæддæр мæм хъуысы дыууæ 
адæймаджы хъæлæба. Æрæджиау сыл æрхæ- 
цыд мæ цæст. Сæ иу — уынгæй мидæмæ цы 
электрон рухс калд, уый, иннæ — мæ цырагъ. 
йæ фæллад цæсты хаутæй мын рæвдауы ме 
'нæфснайд уаты фæрстæ. 
— Таймураз мæн у, æз æй тынгдæр хъæ- 
уын!.. 
— Нæ, дæуæй мæн фылдæр уарзы? — бьк 
6 Хъысмæт 

162 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАИМУРАЗ 
цæу кодтой æнафоны дыууæ сылгойма- 
джы. 
— Æрратæ! Кæрæдзийы тæртты цы абы- 
рыдыстут! Уæ дыууæ дæр мемæ цæрут, фæ- 
лæ зонут: æз сымахæй никæй уарзын... — Мæ 
ныхасы кæронмæ дæр нал фæлæууыдысты. 
Мæ уазал хъæртæй ахуыссыдысты. Ахæм гадз- 
рахатæн чи ныббардзæн? 
...Æмæ аззадтæн иунæгæй æдзæм мæйда- 
ры. Уый æрмæстдæр уысмы бæрц уыд: кæ- 
цæйдæр мæм æрбаивылд рухс денджыз. Йæ 
хъæбысы мæ анорста. Базыдтон æй. Кæддæр 
кæмæй фæдзæгъæл дæн, кæддæр кæйдæр 
цырагъ чи ссис, уый мын фæхатыд мæ иунæг- 
дзинад. Фестад мæм йæ мойы фарсæй... 
Хъæугæрон пысыра æмæ битъынайы астæу 
ме 'нæфснайд мусонджы нæ судзы цырагъ, 
фæлæ дзы рухс у мæнæн. 
Мысинæгтæ, мысинæгтæ... 
БАФÆРСЫН 
Хатгай куыд ницы æркæсын куыдзы раз 
мæхимæ! Йе 'нгасы фенын Хæлардзинад, 
Æфсарм, Уарзт... Бафæрсын æй: 
— Кæцæй дæм ис уый бæрц хъару? 
Æз та — адæймаг. Мæ уды ьйдæн — мæ 
цæстытæ. Æмæ дзы æрттивынц Хæрам, Маст, 
Фыдæх... Бафæрсын мæхи дæр: 
— Цæмæн дæ афтæ æдых? 

кЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ Ш 
РУХС 
Æнкъард у мæ бынат, æнкъард у 
мæ цард. 
Цомахъ 
Мæ удыл та — хæрамы зæйдуртæ. Ыссынц 
мæ... О, кæй куыдз не ср&йдзæн мæныл мæ 
кæрты! О, чи уæ не 'рлæудзæн мее нуæрттыл! 
Кæй уарзын — æнцонтæй мæ ауæй кæны. 
Мæ фæстæ кæмæн у йæ зилдух,— нæ мæ 
ары фендмæ дæр. 
О, мæ удыл — хæрамы зæйдуртæ. Сæ бы- 
нæй ме схъистæ нывæндынц бæрзондмæ. 
Уæдæ кæцæй сты арвыл стъалытæ? 
АУУОН 
Сæууон æртæх... Ныкъкъæмдзæстыг мæ 
армыл. Йæ райгуырд — фын, йе — сконд та— 
мæ бæллиц, фæлæ йыл цæмæн ныппырх 
Джокондæйы æрхæндæг? Кæцæй йæм фæ- 
хъуызыд æнкъарддзинад? Кæд, мыййаг, цард- 
тæн дæ цæстыты. Цардтæн, æмæ мын райстай 
мæ хъыг (амонд арын алкæй бон нæу). Мæ 
уды æхцонæн бацыдтæ зындонмæ. Æз зарын 
мæ фарныл, ды та ныххус дæ. 
Ныууагътон дæ. Аивгъуыдтон быдырмæ.. 
Комæй мæ æхстæуыд. Иунæг нæмыг ныф- 
фардæг мæ риуы. Загъта мын: 
— Æз — Æгъатырдзинад, сæууон æртæхьг 
марæг, ды та абонæй фæстæмæ мæ цагъар, 
Аууон. 
6* 

ш 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
УАРДЗÆН МИТ... 
К веселъю тороплюсь — мне скука 
ставит сети. 
Дю Белле 
Уардзæн мит. 
Мæ уд æз ныууæй кæндзьжæн зарæгæн. 
'Фестдзынæн рухс тъыфыл дæ цæсты хаутыл» 
Тайдзынæн мæ цинæй. Ды та уыцы уысм кæу- 
,дзынæ мæ къахыр цардыл. 
Уардзæн мит. 
Къул кæнын дæ хъæбысмæ мæ сæр. Бæлц- 
;цон дæн æз. Мæ бынмæ — гуыргъахъхъ фæн- 
,даг. Къæйдурæй къæйдурмæ згъæлын дæ фæ- 
стæ. 
Уардзæн мит... 
Чидæр та мын йе стыр хъыг ныууадздзæн. 
Чидæр та мын давдзæнис мæ арт. Мæ уд, мæ 
зонд ныргъæвстдзысты бæгънæгæй, уæддæр 
мын мæ риуы дуæрттæ ныххойдзæнис цъæх 
амонд. 
О, уардзæн мит. 
Æруардзæн! 
ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
Хæтæгтоь Сосланæн 
Ныртæккæ «раууил-баууил» кæнынц Ста- 
лины. 
Иутæн тырысайау баззад, иннæтæ йыл ба- 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
1*5 
хъоды кодтой мæрдтæм. Ууыл дзурæг сты а 
фæстаг рæстæджы уацхъуыдтæ нæ мыхуыры. 
— Ныр йæ ныхмæ куыд хæцынц, йæ рæс- 
тæджы нæ бæсты знæгты ныхмæ афтæ куы 
'рлæууыдаиккой, уæд хæст иунæг бон дæр нæ 
ахастаид,— загъта мын æрæдж^ ме 'рдхорд. 
Цæмæдæр гæсгæ йын йæ ныхас мæ зæр- 
дыл бадардтон. Уæддæр йæ аууонæн сæ уæр- 
джытыл кæмæн куывтой, уыцы зæд мæ цуры 
цъыфы уаллон фестад. Цы йын мæ бон у? 
Куыдæй йын феххуыс кæион? Кæд æцæгдæр 
ацы дуне мæнг у, сайд у æппæтдæр ацы зæх- 
хыл. 
О, афтæ у бæгуыдæр! Æз нал зонын, ар- 
выл æви зæххыл æууæндон, уый. Кæмæй уа 
мæ сомы? Мæ лæггад кæмæн хæссон? 
Æвирхъау ныв нал цæуы мæ цурæй: зæхх 
æнæбын дзыхъхъ фестад. Йæ хуылфы уыры- 
тæ, гæдытæ, куыйтæ... Ингæнæй фервæзын— 
сæ бæллиц. Сæрдар чи свæййы, уый — зæд, 
иннæ уысммæ февзæры сæ къæхты бын. Йæ 
уд ын ахсынынц, йæ туг ын ануазынц. Цæхæ- 
радоны йæ цъиусуртæн асадзынц быдыргъæн. 
О царды уæрм! Æз нал æууæндын, æз нал 
æууæндын! Дæ хъæбысæй ма кæдæм фæцæ- 
уон? Куыдæй ма алидзон мæхицæй? 
Абон та мын ме 'мбалы ныхæстæ æрцах- 
стой мæ уды хъæр. Мæ фæстаг фæкаст мын 
сныв кодтой се 'рдæгсыгъд гæххæттыл. 
Судзын, судзын... 

166 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
МÆ ДЫРГЪДОН... 
Дæ кæрдæг æмæ дидинæджы тæфмæ та 
дæм æрæмбырд сты уаллæттæ, гæккуыритæ. 
Дæ къæбæлдзыг бæлæстыл та дын халæттæ 
аразынц сæ ахстæттæ. Скъахтой дæ мæ удæй. 
Сæ мæлгъæвзæгты табу — дæ ном. 
Мæ дзæнæты дыргъдон! Ма сыл æууæнд... 
Дæ уазджытæ — дзырдфæлдахджытæ, ком- 
дзогтæ... Куы та фæзына цæгатаг дымгæ, ты- 
мыгътæ æмæ та уадтæ куы саразой сæ тых- 
тона — дæ фарсмæ та дзы ничиуал баззай- 
дзæн, миты рагъыл та дын де 'ргъæвст уд мæ- 
нæй уæлдай ничи бамбæхсдзæн йæ хъæбысы. 
О мæ гыццыл дыргъдон! Дæ афтид фын- 
гыл дæ чи уарзы — ратт ын де 'уУæнк- Дзаг 
сЪынг—рувæсты цин. 
ЦЫ ЙÆ СХУЫНДÆУА? 
Æрæмбырд та сты дамкъатæ. Сæ астæу — 
сæ иумæйаг «уарзон». Хуыссынц уынджы. Æн- 
хъæлмæ кæсынц талынджы æрцыдмæ. 
Рабалц гал сæ цурты. Сыл дамкъа йыл йæ- 
хи андзæрста. Йæ мойтæ дæр — йæ фæдыл. 
Бæстæ хъæр, хъæлæба фестад. Чи йын йæ 
къæхты счъилтæ æхсыны, чи — йæ тæнтæ, чи 
та... 
Фæстагмæ æрфæллад нæ хуымон.— Дуне- 
йы'л хæстытæ æндзарæг кæддæриддæр сыл- 
гоймаг уыд, кæд сæ-иу сæ цот райдыдтой, 
уæддæр. Йех-хе-хе, уастæн, сæ цы схуын- 
дæуа! 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
167 
АЦЫ ЦАРДЫ 
Зæрдæйы æрфæндыд цард базонын. Фес- 
тад фæндаг... 
Кæсын æм. Ныскъуыдтæ хуры артмæ. 
Ныцъцъæлтæ... Бæргæ ма бæллы ногæй уд 
фестынмæ, фæлæ йæ фæстæмæ раздæхын 
нæ уадзынц кæйдæр чъизи цырыхъхъытæ, 
кæйдæр рæсугъд ныхæстæ, кæйдæр æнкъард 
цæстытæ... 
Мæлæтæй уæлдай ницы фæлхат кæны ацы 
царды. 
МАРГ 
Чеджемты Ахсармæ хъусгæйæ 
Малы астæу—сакъадах. Сырæзт йæ былыл 
урс-урсид дидинæг. Хуыцау æй сфæлдыста 
Рæстдзинадæн. Йæ цуры цъыфдззестытæ дæр 
хъуамæ уый бахус кæна. 
Рацæй-рабон... Сакъадах арфæй арфдæр 
ныгъуылы хъуына доны. Йæ хъæзы астæу кæл- 
мытæ. Сæ лыстæг цæстытæ-æрныкъулынц кае- 
рæдзимæ: се 'мбал хуыцауимæ æмбаст у. 
Цæуылнæ пырх кæной æрвгæрæттыл сæ 
марг! 
Мур дæр мæм диссагæй ницы фæкаст ам> 
фæлæ мæхæдæг куы 'рцыдтæн сакъадах- 
мæ — æрвдзæфæй баззадтæн: урс дидинæг- 
мæ хаста алчи гыццыл хай йæ маргæй... Фæс- 
тагмæ ныссау... æппæт кæлмытæй йæм фыл- 
дæр марг æрæмбырд. Ныр цъиры урс дидин- 
^жыты удтæ. 

168 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
ФÆНДАГ 
Цæуæм автобусы. Фæлмæн бандæттыл нæ 
узы музыкæ. 
Бафынæй дæ... 
Куы райхъал уай# уæд æз дард уыдзынæн. 
Баддзынæн æндæримæ. Рестораны цъирдзы- 
нæн адджын сæн. Мысдзынæн дæу... 
Уæдæ ма кæйдæр уарзонмæ кæдæм тын- 
дзын? Цæмæн дæ уадзын æрдæгфæндагыл?!. 
Автобус... 
Музыкæ... 
Фæлмæн бандæттæ... 
Ды хуыссыс. Фынæй кæн. Хæстæгмæ мын 
иæ бафиппайдзынæ мæ цъаммардзинад... 
— Цы у адæймаджы уарзт? 
— Фæндаг. 
Мæ хъæбыс — дæ авдæн. Фынæй кæн. 
Цард ма разæй ис. 
КЪÆВДА 
1 
Уынджы — æгæндзон цоппай. Лидзынц, не 
'вдæлы адæмы. 
Уалынмæ сахары сæрмæ æрцауындзæг 
къæвда. Хæстæгдæр дукани не 'мбæхсæн 
къæс фестад. 
— Карчы бын — цъиутæ. Сæ цъапп-цъап- 
пæй нал æнцайынц,— фегуырд мæ хъуыды,— 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
169 
кæрæдзийы дæр кæ зскæм, фæлæ нæ худын 
уарынæй дæр фæтыхджындæр. Таурæгъæй 
рæвдауæм нæхи... 
— Цымæ цæмæн афтæ у? Тыхст сахаты 
адæм кæрæдзиуыл æнувыддæр цæмæн вæй- 
йынц? Æддæмæ цæмæн раивылы сæ уарзт?— 
фарстон та мæхи. 
— Уый æрдзы æхсыр — хос у: куы сфы- 
цы, уæд йæ сойтæ сбадынц йæ сæрыл,-*- 
дзуапп та мын радта дыккаг «æз» мæ 
удæй. 
...Фыдуаг лæппу — къæбæлдзыгдзыкку 
къæвда — бæгъæввадæй уыцы згъоргæ аив- 
гъуыдта сахары уынгты. Арвы чызг йæ фæстæ 
худæгæй бакъæцæл. Уæддæр нæ дуканийæ 
йæ къах никæйуал хæссы. 
Бузныг, къæвда, дæ фæрцы федтам кæрæ- 
дзийы! 
2 
Хъарм æртæхтæ... 
Уары, уары... 
Æхсызгон чызгæн йæ тæнæг къаба баны- 
хæст йæ буарыл. 
— Арв ныл арæхдæр куы кæуид! — загъта 
лæппу уыцы хæлæггæнгæйæ. 
— Нæ фæлæ куыд æвзæр у лæгты мыг- 
гаг! Йæ быцъынæг фæтоны сылгоймаджы рæ- 
сугъддзинадмæ, куы йæ ссары, уæд та йæ 
ныффыдуынд кæны,— худгæйæ дзуапп радта 
чызг æмæ сагъæсты бафтыдта йе 'мбалы. 

\7й ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
3 
Сæлфынæг мæ фæндагыл æрцахста. Мæ 
зонт — мæ гыццыл арвы кæронæй мыл цых- 
цырæг æлвисьь 
Адæймаг цæмæй тæрса, уымæй йын фер- 
вæзæн нæй. Уæвгæ уый раст загъд нæу: мæ 
цуры цалæй сты! Цæрынц мемæ. Иу зæххыл, 
иу къæсы бын — нæ цин, нæ маст... Уæдæ нæ 
уарын дæр иу у, фæлæ æз хуры дæр — хуы- 
лыдз, уыдон та сур сты уарыны дæр. 
...Чидæр дæсны у ацы зæххыл цæрынмæ. 
Нæ дыууæйæ чидæр цæрынмæ нæма арæхсы. 
Цы ма йыл хъуыды кæнын?! Æз дæн уыцы 
æнамонд. Кæд базондзынæн рæсугъд ныхæ- 
стæ фæлдисын? Мæ рæстæджы аккаг мæ кæд 
рахондзæн мæ дзыллæ! 
АМОНД 
Сæумæрайсом. Цъæх арвы хъæбыСы«-»еау 
Мигъ, донæйдзаг хæцъил. Дымгæ йæ фенкъу- 
сын нæ фæразы: уæззау у. Æмæ лæууы*.. 
Адæймаджы зæрдæйы дæр ма афтæ ныс- 
сæдзы æнкъарддзинад. 
...Уалынмæ æрыхъал арвы чызг. Йæ цæс~ 
тыхаутæй андзæвыд дондыппыр мигъыл. Бан~ 
къуысыд... Фæтъæпп... Ныккуыдта фыр ци- 
нæй, Йæ дудгæ æртæхтæ йын мæ цуры уы* 
цы зыдæй нуазынц дидинджытæ. 
Æрцардысты, æрцардысты... 
Амонд дæр æнæ маст, æнае рисæй нæ 
рæзы. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
171 
МÆ ФАРСТ 
— Де 'мдзæвгæты афтæ арæх куыйты кой 
цæмæн кæныс? — фæрсын мæ зæрдæхæлар 
ахуыргæнæджы. Фæтар йæ цæсгом. Фен- 
цъылдтæ йæ ных: мæ цымыдисдзинад ын æх- 
сызгон нæ уыд. 
— Бирæ цыдæртæ, бирæ кæйдæрты ба- 
зыдтон куыйты руаджы,— загъта мын æрæ- 
джиау æнкъардæй,— фæлæ лæджы фæрцы та 
иу куыдзы дæр нæма бамбæрстон... 
Мæ фарст ын афтæ зын цæмæн уыд? Нæ 
дыууæ дæр уын уый тыххæй ницы зæгъдзы- 
стæм. 
КУЫ АХУЫССАЙ 
О мæ раттæг зæхх! Закъон æмæ сылгой- 
маг курдиатæн кæм нæ аргъ кæнынц, уыцы 
мæр! Дæуыл цæуын. Дæуыл цæрын. Дæу у 
мæ ницæйаг уæлахиз, ме стыр саст дæр дæу 
у. Уымæн мыл æнувыд дæ, фæлæ искуы куы 
сихсыйон, куы стæнæг уа мæ уд, æнæпайда, 
æгъуыз цардмæ куы ахизон, уæд мæ аппар- 
дзынæ хъæугæронмæ: быдыргъы æууилынæй 
сойтæ нæ аныхъуырдзынæ. 
Уæдæ æндæр цы у адæймаджы цард! 
Кæдмæ судзай, уæдмæ дæм тавдзысты сæхи, 
куы ахуыссай,— сæ марг — дае хай, 

172 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
НБ СРАЗЫ СГЫ 
Сойджын фыигыл ныззардæуыд... 
— Фидар лæппу у, курдиатджын...—дзырд- 
той дзы хъусджытæ. 
Не сразы дæн семæ: æххормагæй чи худы, 
йæ зарын дæр чи кæ рох кæны æххормагæй, 
уый дын фидар адæймаг. Æфсæстæй та уæ- 
цъæф дæр ныццæлхъ ласы. 
— Дзаг гуыбыны курдиат нæ лæууы,— 
загътон мæ хъуыды æз дæр. 
...Мемæ дæр не сразы сты. 
НЫХАС МÆХИИМÆ 
— Дæ амонд дæхицæй аразгæ у. Æрмæст- 
дæр тохы руаджы бафтдзæн дæ къухы... Бырс 
размæ... 
— ...Бæргæ тындзын, фæлæ мæ разæй 
æрмæст амонды сæраппонд нæ бахъæудзæн 
хæцын: мæлæты нихмæ дæр тох хъæуьь Цæ- 
уыл схардз кæмон мæ хъару? 
— Амондыл... 
— Æмæ уæд рухс уатмæ нæ бахиздзынæн. 
— Мæлæты ныхмæ... 
— Уæд та баззайдзынæн мæйдары, нæ 
фендзынæн амонд... 
-..Иу фæзы армæй хæхтæм афардæг сты 
дыууæ комы, Сæ астæуты нæй ацæуæн. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
ш 
ХОНЫН УÆ 
— Ды махæй — къæсхуырдæр, æнæхъару- 
дæр, иннæмæй та ма — низджындæр, уæд 
куыд фæразыс ацы кæмтты немæ? — фарстой 
мæ æмбырдæй мæ цуанон æмбæлттæ. 
— Æз сымахæй фылдæр уарзын Мæлæ- 
ты. Мæлæтæн та фидар къæхтæ ис. Мæлæтæн 
та нæ сæтты йæ уд,— загътон сын æз дæр.— 
Уæдæ афтæ: сымах царды уæвгæйæ тæрсут 
Мæлæтæй, æз та уый хъæбысы — Цардæй. 
...Æмæ фæразын. 
...Æмæ худын 
Ныр та мæ фæстæ — комы сæрмæ. 
Æз—Мæлæты уарзон, •— хонын уæ Цард- 
мæ. 
РЫНДЗЫЛ 
Нæхи хæхтæ... Æз — сæ иу рындзыл. 
Мæ сæрмæ дур асхъиудта. Уæлдæфы дыу- 
уæ фæхаудта... 
...Дур дæр цалынмæ уæлæуыл уа, уæдмæ 
хох у, коммæ йæ фæндаг куы акæны — баз- 
мис вæййы. Суадон æй мургай фæхæссы бы- 
дыртæм... 
О, уый афтæ у, фæлæ æппæт дуртæ ахæм 
тæппуд нæ разынынц, се 'ппæтæн хаугæйæ 
нæ аскъуыйы сæ уд... Къæйдурæй къæйдур- 
мæ, иу комæй иннæмæ — йæ уды гыбар-гы- 
бур, йæ хъысмæты азæлд цыртдзæвæнæн баз- 
зайы арвы бын. 

174 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Йæ фæстаг цæлхъ — ингæны. Уæддæр не 
'рызгъæлы, уæддæр не 'рхъары йæ цæсты 
сыг... Баззайы хохæй... 
О хæхтæ æмæ адæм!.. Куыд дард стæм 
кæрæдзимæ, фæлæ нæм цас ис æмхуызон- 
дзинад. Кæд нæ, мыййаг, иу сылгоймаг ный- 
йардта! 
Бадын рындзыл. Нæ фехстон сырд. Уый 
хъуыдыйы гуырдзæй февзæрыд мæ цуры, 
Асайдта мæ йæ фæстæ... 
Æз дæр искуы ахаудзынæн былæй! 
Нæ тæрсын... 
МÆ РÆСТÆТ 
Мæскуымæ цæугæйæ поезды фæн> 
дагмæ хæстæг телтыл федтон сау 
халон. Йæ къæбут — урс-урсид... 
Оххай-гъе! Ардæм дæр хæццæ кæнынц 
сау удтæ. Ам дæр мæ æййафынц... Куыд дард- 
мæ лидзын, фæлæ цæмæй тарстæн, уый мæ^ 
куыд хæстæгмæ æрхъавыд! 
Æхсæн ын нæй... урскъæбутджын у. Мæ 
зæрдæйы рухс мын мардæй дæр æхгæндзæн 
йæ сау базыртæй. 
Цæуын цард фенынмæ. Мæ фæндаг мыды 
хъæстæ нæ фæцис. Фæлтау здæхон фæстæ- 
мæ. Фæлтау ног цард снывæндон нæхимæ. 
Додой уæ къона, урсбырынкъ халæттæ! 
Мæ рæстæг у ныр. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
ш 
ФЫДÆНÆН 
Цард — змæст денджыз. Йæ уылæнтæ — 
ме 'мдзугæнджытæ. Хойынц мын мæ цæсгом, 
мæ улæфт мын æхгæнынц: бирæ цæлхдуртæ 
ис царды. Алыхуызон къуыппытæ, алыхуызон 
дзыхъхъытæ æвзæры адæймаджы уды. Фæлæ 
нæ фæллайы: 
Худынæй. 
Кæуынæй. 
Адæймаг та тайы... 
Кæд æрхаудзынæн мæ уæрджытыл? Кæд 
æрзоныг уыдзынæн? 
Мæ къахыскъуырд нæ гуыры мæхицæй. 
Царды комулæфт, рæстæджы хъæр — уыдон 
уын мæ хос æмæ мæ низтæ. 
Азæлы удты тох: 
— Бын бауай, æргомдзырд! 
— Нæ! Баззай фыдæнæн нæ зæххыл! 
Цард — змæст денджыз. 
НИЗ 
Зымæг — къæвдайы сæх-сæх... 
Сæрд — æгæрон миттæ... 
Æрдзмæ дæр ис хъулон митæ. Мæнæй йыл 
бахæцыд уыцы низ. Æз дæр куы 'рцæуын — 
раздæхын æнкъардæй. Куы раздæхын — æр- 
цæуын мæ цинмæ. 

т ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Нæ дæн æз иумæйаг уылæнтимæ æмдзу 
гæнæг. 
Поэты хъизæмар... 
Рынчын дæн, рынчын дæн.. 
УАРЗТОН 
Кæддæр мын бауайдзæф кодтой: 
— Бинойнаг чи нæ хæссы, уый йæхи дæр 
нæ уарзы... 
...Мæхи нæ уарзтон, фæлæ тадтæн кæй- 
дæр фæдыл. 
Мæхи нæ уарзтон... О, уый бæгуыдæр 
афтæ уыд, æндæр мæ зæронды бонтæм лæп- 
пуйæ нæ баззадаин. 
Уарзтон — рацыдтæн кæйдæр агур. 
Уарзтон — рацыдтæн мæхи марæг. 
БАМБÆРСТОН 
— Бакуырм у! Бакуырм у! — хъæр кæны 
фæздæг. Æмбæхсын дзы мæхи... Уæддæр йæ 
сау æнгуылдз ныссадзы мæ цæсты. 
Фæстагмæ бамбæрстон: уый æрдæбон цы 
бæлас рафæлдæхтон, уыцы сугæн лæдæрсы 
йæ рыст. Къахы мын мæ рухс. Уæдæ ма йæ 
маст куыдæй сиса? 
Адæймаг, адæймаг! Цард дын æнæ искæй 
тæригъæдæй ад куыд нæ кæны. 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
177 
ÆНКЪАРД ÆМДЗÆВГÆ 
Мæ рыст адæймаг! Æрцæуын æнцондæр 
у ацæуынæй. Æмæ æз дæр бадын дæ цуры. 
Мæ армы нылхъывтон мæ фæстаг уысм. Мы- 
сын нæ къахдзæфтæ... 
Дыууæ рынчын сагъæсы... 
Дыууæ сайд уды... 
Дыууæ сау арты... 
Бадæм фæрсæй-фæрстæм. Куыд дзæгьæ- 
лы радтай дæ монцтæ! Куыд дзæгъæлы фæ- 
цардтæн! 
Ох, уыцы сау æртытæ! Дымгæ сын фæха- 
ста сæ рухс. Баззад ма сæ аууон. Æмæ бадæм. 
Нал ис раздæхæн фæстæмæ... 
О мæ рыст адæймаг! Æрцæуын æнцондæр 
у ацæуынæй. Мæ цардæй та мæ мæлæт — 
æнцондæр. 
Рухсæй рантысы мæйдар, фæлæ мах мæй- 
дарæй та нал райгуырдзæн рухсы цъыта. 
Бадынц сау дунейы дыууæ сау арты. Сæ 
рухс сын фæхастой халæттæ. 
ТÆРХОНГÆНÆГ 
Уарзт, кæддæр мыл базыртæ бæргæ са- 
гътай, ныр ныцъцъæлтæ дæн дæ хуылфы. 
Адæймаг та цы у æнæ дæу! Ривæд куырой. 
Æнæнхъызт хыссæ. Æртхутæг... 
Мæ риуы мын чидæр ныссагъта йæ дзывыр. 

17« 
ÆГЪУЫЗАРТЫ ТАЙМУРАЗ 
Хуым кæны сæуæхсидмæ, Æхцон рис мын 
рæвдауы мæ уд. 
Нæ, æз æртхутæг нæ дæн. Кæйдæр нæмыг 
мæ риуæй сæнхъæвдзæн бæласæй. 
Цæуыл у мæ сагьæс? Æз мæхицæн •—тæр- 
хонгæнæг. Ме 'фсарм мæ куыд домы, афтае 
зЭегъын м& ном. Уадз, ныцъцъæятæ уæд мæ 
уд, у&ддæр ма йæ фæстаг хъæр баззайдзæн 
Дыгуры. 
Адæймаджы уарзт... Йæ хъизæмар — ме 
'цæг дуне. 
ÆНЦОН ЦАРД 
Кæй хъæуы æнцон цард? 
Арв, ныннæр мæ риуы! 
Зæхх, нынкъуыс мæ риуы! 
Рæстæг, сæнхъиз мæ риуы! 
Уадз, мæ зынг туг басудзæд хъуына дурты. 
МÆ ФÆСТАГ МОЙОЛОГ 
Тæрсын иунæгдзинадæй — фæлыгътæн тар 
хъæдмæ. Ам гыццылдæр ис шакалтæ æмæ 
рувæстæ. Ам иуварсдæр у мæ уд хин æмее 
кæлæнтæй. 
Сарæзтон залмысыфæй мусонг. Хъамыл- 
ты ссардтон рох суадонмæ къахвæндаг. 
...Æмæ 'рцардтæн. 
Нæ, адæймаг адæмы астæу никуы уыд сæ- 
рибар. Тæхуды, чи фæцæры семæ кæронмæ! 

ХЪЫСМÆТ. ФÆСТАГ ФÆКАСТ 
179 
Тæхуды, кæмæн басæтты йæ уд, йæ дзыл- 
лæйæн чи свæййы цагъар! Æз та фæлыгътæн 
сæ цурæй. Тар хъæдмæ фæцыдтæн цæрынмæ. 
Кæсын ме 'нкъард æмдзæвгæтæ хъæлдзæг 
бæлæстæн. 
О, ам нæй цæрæгойтæн сæ фæд 
дæр. Æрдз курдиат у. Æз ын 
кувын мæ уæрджытыл 
лæугæйæ. 
•^) 

180 
СÆРГÆНДТÆ 
Æрдзон уд 
Сæныкк 5 
Уарзондзинад 7 
Æнæнхъæлæджы гæрах 8 
Хивæнд Цæргæс Ю 
Мæлæт ........ 12 
Цуанон ,,,.,.., 13 
Аедæны ныхас 
Мæ иунæг æрдхорд 17 
Дыуу» б»ласы 19 
Хъынцъым ........ 20 
Ахуыргæнæг 22 
Фæстаг сагъæс 23 
Авдæны ныхас 25 
Æнæмæлгæ дуне 
Уалдзæг 28 
Фарн 29 
Зон —, 
Арв 30 
Мæ удылхæцæг ...... — 
Æнусон уарзт — 
, Хур 31 
Иунæгæй — 
Зонын — 
Зæххон рухс ....... 32 

СÆРГÆНДТÆ 
181 
Бонты фарн! 32 
Дыууæйæ — 
Уарзт 33 
Мæй 34 
Курдиат мæ хурмæ — 
Мæ уд — 
Чи загъта? — 
Зæрдæйы хъæр ,35 
Æнæ уарзтæй — 
Арæх 36» 
Æз дæу дæн! — 
Цы мыл æрцыд? 37 
Дæ рудзынг — 
Фæндаг — • 
Дæ фенд 38: 
Мæнг у , —- 
Зæронд ус . — 
Бауарзтон . ... 39 
Дыууæ цæстæнгасы ~~ 
Фаззæттæ ~~ 
Йæ амонд 
Цæрæд дидинæг 40 
Бæргæ ,..•• — 
Цъылынга . .....••""" 
Катай 41 
Рухс суадон ....••• "-,р 
Мæ уд . —' 
Фæндараст! ,...»*• 4* 
Фæллад хъуыдытæ 
Бæллиц .,....* .44 
Æрыгæтты диа;,ог , / 45 

132 
СÆРГÆНДТÆ 
Сылгоймаджы тых> 
Мысинæгтæ » 
Æнæбаст хъуыдытæ 
Æрдзы лæвар > 
Чй зоньК.> I ъ 
Хæрзбон! V 
Удты тОх . 
Ф&смон 
«Нæ» æмæ «О» 
Фын . 
Хъысмæт . 
Дзурынц 
Дыууæ суадоны 
Чызг . 
Арт 
Куыд хорз уыдис! 
Хъæды 
Хатгай 
Рынчын 
Æнкъард фарст 
Æнæ дæу... 
Цымæ цæмæн?.. 
Урс æхсæв 
Æмбæхст уарзт 
Мæ фæстæ... . 
Æхсæрдзæнтæ . 
Æцæгæлон . 
Æртæх , 
Уазал. 
Æнахуыр миддуне 
Сылгоймаг... 
Цæр — лмæл 
Уарзты хъæлæс 
|<æм« бацæуон? 

СÆРГÆНДТ/Ё 
183 
Сусæг ныхас. 
Ирвæзынгæнæг . 
Цæуыл кæуы? . 
Поэзи .... 
Хæрамдзинад . 
Ме 'мбалы фыстæгæй 
Зæрдæйы дзуапп 
Чи зоны 
Цырагъ 
Сау денджыз . 
Фæллад хъуыдытæ . 
Фæззыгон сагъæс 
Хъуыды 
Æнусон азæлд 
Мæ ныфс . 
Цъыфдзаст... 
Рагон ныв 
Литературæ 
Фæззыгон сагъæс 
Мард уды фарст 
Цæрыс 
Хъарæг æмæ зарæг 
Мæ балц... 
Быдзæу 
Би-и-и-рæ . 
Фæззæг 
Æз æмæ арт . 
Куыд æнхъæлут?.. 
Фæдисон . 
Дзæгъæл куыдз 
Ахст цæргæс . 
Зынаргъдæр 
Дон . 
60 
61 
62 
63 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 

1» 
СÆРГÆНДТÆ 
Искæй хъарæг 
Зæронд 
Бæх 
Уыг . 
Зæронды мæт 
Мæ курдиат 
Æмæ та цæрдзынæн, 
Ныййарджыты фæдзæхст 
Заз 
Зæрдæхудт 
Фыййауы хъынцъым 
Гоби . 
Кæсагахсæг 
Цы хуыздæр у? 
Айдæн 
Цы зæгъон? 
Æз дæр 
Мæхицæн... 
Æвирхъау фын . 
Чи фылдæр?.. . 
Тох 
Къухтæ 
Лæджы хъару . 
Æнахуыр хъуыды 
Æфсымæр... 
Тыхст сахат 
Арв — зæхх... 
Фæсмон 
Мæ сæфт курдиат 
* Æз — рухс... 
Æрвон арт 
Хæстон... . 
Нырыккон ныв 
89 

СÆРГÆНДТÆ 
165 
Хуры цалх . 
Куыд зын у!.. 
Контраст 
Цыртдзæвæн 
Цæмæн? 
Нæ худын . 
Къух . 
Æнæ тохæй... 
Амонд . 
О, Зæрдæ!.. 
Тох — амонд 
Хъаз . 
Зымæгон æхсæвы 
Адæймаг . 
Цы агурынц? 
Чызджы курдиат 
Уæлмæрдты... 
Зонд, зæрдæ, туг.. 
Ком . 
Зæрдæ 
Æнæ сымах 
Зæххы монолог 
Иунæг... 
Бæлццон . 
Рагон ныв . 
Кæддæр — ныр.. 
Фыдæлты загъд 
Сау хъæды 
Гæртам 
О, ацы дуне... 
Æхца . 
Хъарæггæнæг 
Арæн . 
Рухс 

186 
СÆРГÆНДТÆ 
Мæ сæфт курдиат 104 
Фæтк — 
Кæрдо — 
Хæхтæ 105 
Дыргъдон ........— 
Æлгъыст —" 
Куыд зын! 106 
Зындæр — 
Фæллад бæлццон — 
Чи дæ? — 
Сæныччы мæлæт 
Куыдзы ныфс — 
Хъулон цард 108 
Уæхсчытæ ........— 
Ныхас рæстдзинадимæ —' 
Зымæг 109 
Рæстæджы хъæр 
Амондджын 
Аз.м. .. 
Тæригъæд... 
Ирон æвзаг, 
Зæрдæ. 
Æз дæр.,.;.. 
Мæн ницы- хъæуы 
0, раст дая>!: ., 
Романтик .. 
Аууæттæ 
Рæстæджы хъæр 
Иунæг 
Тæрсын 
Ацы уысм... 
111- 
1№. 
113* 
1141 
115- 
116 
117 

СÆРГÆНДТТЁ 1 _ <Ю 
Мæ фыны кæй федтон, уыцы ныв . . 118 
Ф*д... — 
Ахст булæмæргъ 119 
Ме 'мбалы бæллиц — 
Тæрс!.. — 
Дыууæ хъæры — 
Фæндырдзæгъдæг , . .120 
Поэты фæстаг курдиат — 
Зæрдæ 121 
Æдылы . — 
Алцыдæр 122 
Æрдæгфыст æмдзæвгæ — 
Бæлас......... — 
Гакк-гукк 123 
Къоста — 
Куыд арæх! . — 
Фæзæгъынц 124 
Саджы сæфт — 
Адæймаджы монолог 125 
Урс халон — 
Цалх 126 
Поэт — 
Агурын мæхи . . . . . . .127 
Диалог ........— 
Адæймаг 128 
Лæджы цард 129 
Фыдуаг — 
Хуымгæнæг 130 
Дзырды тых . — 
Тæхуды!.. 131 
Рындзыл цæугæйæ 132 
Поэзийы райгуырд — 
Уæддæр — 
Род 133 

138 
СÆРГÆНДТÆ 
Æмдзæвгæ 133 
Æвирхъау фын 
Зыд 135 
Козбау ........—* 
Бындз . . 136 
Сразы дæн... . . . . . . .137 
Куыдз ;.;.*....— 
Мæлдзыг ........ — 
Æмбæхст хъуыды * . . . . »138 
Кад дæттын *..*... — 
Æвзаг ....»...*— 
Æдзæстуарзон .139 
Æцæг хабар — 
Пехуымпар 140 
Къахыр æмбисонд — 
Дамты хъару — 
Зыдгæнæджы сагъæс 141 
Цард — 
Къуылыхтæ . . . .142 
Кæуыл худынц? — 
Уæздан адæм 143 
Гогыз — 
Саби 144 
Кæрийæ — хуыммæ 145 
Байраджы хъаймæт 146 
Адæм — 
Сыхæгтæ 147 
Æмбисонд —' 
Хæрæг 148 
Зианы хæдэары — 
Уыры 149 
Карк... 150 
Уынджы . . • . • • . .151 

СÆРГÆНДТÆ 
189 
Фюстаг фæкаст 
Сусæг хъуыды 153 
Фæстаг монолог 154 
Агурын ........ — 
Гъæу-гъæу! 155 
Нырыккон æмбисонд ..... — 
Хуыздæр амонд — 
Æнкъард фйлософи 156 
Арв »;.;..»..— 
Зонын, æууæндын... . & . . .157 
Бирæгъы ныхас æрсытимæ . * . . — 
Тагъд * * »158 
Курдиат » » . *— 
Сæры магъз . . . . . . .159 
Хæс — 
Æууæндын 160 
Æвиппайды фæлгонц 161 
Иунæгæй — 
Бафæрсын . . . . . . .162 
Уардзæн мит 163 
Аууон ........ — 
Рухс 164 
Фæстаг фæкаст — 
Мæ дыргъдон... . . . . . .166 
Цы йæ схуындæуа? — 
Ацы царды 167 
Марг — 
Фæндаг 168 
Къæвда — 
Амонд 170 
Мæ фарст 171 
Куы ахуыссай . — 
Не гразы сты ....... 172 

190 
СÆРГÆНДТÆ 
Ныхас мæхиимæ 172 
Хонын уæ ....... 173 
Рындзыл ........— 
Мæ рæстæг . 174 
Фыдæнæн ... 175 
Низ . . ... — 
Уарзтон . . . . .176 
Бамбæрстон .... — 
Æнкъард æмдзæвгæ • .177 
Тæрхонгæнæг • • . • • — 
Æнцон цард . . . 178 
Мæ фæстаг монолог — 

Таймураз Саугенович Агузаров 
СУДЬБА 
Короткие рассказы>. мициатюры^ 
стихи е прозе 
На осетцнскам языке: 
Редактор Л. Е. В;а л-,и^ в; 
Художник В. А. Б и д ж е л о в; 
Художественный редактор X. Т; Сабанов 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Корректор Э. Дз. Баликоева 
Щ № 1903 

