ГАСГАН 
АГНАЕВ 
Последняя 
лошадь 
ПОВЕСТИ 
Перевод с осетинского 
А. Верещагиной 
МОСКВА 
«СОВРЕМЕННИК» 
1988 

ББК840сет7 
А24 
Рецевэевт 
Ю. ЛЕОНОВ 
. тшть-т 
15ВИ 5-170-00252-» 
О Помад, оформим*, Ймомампо «Соонюжм», Ш» 

ПОСЛЕДНЯЯ ЛОШАДЬ 
I 
...Куыдайнат повернулся и пошел... Но что-то ме- 
шало ему, земля будто тянула. Тело какое-то непо- 
слушное, разбитое, руки и ноги распухшие, еле гнут- 
ся, того и гляди, откажут — такого с ним евде не 
было. В машину он не сядет, и здесь оставаться 
нельзя — дома ждут. Старик с усилием оторвал ногу 
от земли. Увязла она, что ли? Ирбек, насупившись, 
стоял возле металлической изгороди. Он тоже весь 
извелся, исстрадался. Сгорбился, остренькие плечи 
опущены. Ребенок, а все видит, все понимает. Прав- 
да, Куыдайнат предлагал ему уехать на машине. И 
сейчас обернулся и сказал: 
— Хочешь, езжай с ними. 
Мальчик посмотрел на машину, потом на деда: 
— А ты? 
— Что я? Я пешком пойду. 
— Пешком? — Ирбек задумчиво взглянул на убе- 
гающую вдаль дорогу. 
Кто знает, какие мысли могут прийти двенадцати- 
летнему мальчишке, совестливому, искреннему, но... 
В одном Куыдайнат был уверен: Ирбек не оставит 
его, не отпустит одного в дорогу, не промчится мимо 
на машине. Если Куыдайнат пойдет пешком, и он 
пойдет пешком, если сядет в машину, он сделает то 
же самое. 
Старик и мальчик вяло шагали друг за другом. 
Обида, нестерпимый стыд, ощущение полной беспо- 
мощности подкосили Куыдайната. Какие же чувства 
жгли Ирбека? Даже попытайся Куыдайнат уберечь 
внука от грязи жизни, запри он его за семью запо- 
рами, все равно бы не удалось. Живой душе от жиз- 
ни не схорониться, не сегодня, так завтра настигнет. 
Может, и хорошо, что это уже произошло. 
Идти пешком ему, конечно, будет невмоготу, си- 
ленок-то маловато. Но пора и ему становиться муж- 
чиной, а испытания только закаляют. На дорогу уй- 
дет не больше двух-трех часов. Пускай даже четыре, 
3 

но рано или поздно они доберутся до дома. Там, ко- 
нечно, поднимется переполох, все будут как на игол- 
ках, жена решит, что кто-нибудь из них или умер, или 
заболел, еле дождется, изведется, но что поделаешь? 
Так уж получилось сегодня. 
К Куыдайнату, запыхавшись, подбежала Зарета. 
Ну, чего она, в самом деле, добивается? Оставили бы 
его в покое. Не хочет он садиться в машину,—зна- 
чит, хуже только ему. Чего же ей-то неймется? 
— Куыдайнат...— умоляюще, виновато заговорила 
она.— Куыдайнат, не ходи пешком, замаешься... Да 
и стыдно... 
Будь это кто другой, Куыдайнат не сдержался бы, 
послал бы всех подальше с их заботами. Довольно! 
Не хочу я ехать на вашей машине, ничего от вас не 
хочу, но он знал, что Зарета тревожится искренне. 
Путь-то и правда неблизкий, как он осилит его? На- 
утро ни рукой, ни ногой не шевельнет. 
Жалость, раскаяние, которые он почувствовал в 
голосе девушки, заставили его взять себя в руки. 
— Обо мне не беспокойся, до дому и на брюхе 
доползу,— сухо ответил старик и заторопился, заша- 
гал быстрее. 
Зарета осталась на месте. Легко сказать, не бес- 
покойся... 
И что же Куыдайнат?.. Он идет себе... У него не 
одна, а целых три ноги: его костыли еще какие ноги! 
Вон как проворно их переставляет, едва взгляд по- 
спевает! Если же посчитать еще и деревянную ногу... 
Ха-ха-ха! Он весь состоит из ног! 
Куыдайнат глухо вздохнул, будто всхлипнул. В 
груди что-то захрипело. Ничто не заменит собствен- 
ные ноги, ни костыль, ни протез. Будь они хоть из 
золота. Мудрена природа... И премудры дела твои, 
господи. 
...Возле домика-бытовки стояли работники птице- 
фермы: не отводили глаз от старика и мальчика. Ни- 
кто не шелохнулся. Куыдайнат уходил, не огляды- 
ваясь. Он знал, что люди смотрят им вслед, спиной 
ощущал их взгляды. Что они о нем думают? Навер- 
4 

ное, решили, что сошел с ума. Жизнь-то его прошла 
на их глазах. И сегодня они увидели его совсем дру- 
гим. Вспыхнул, как сухая трава, а сам не ведает, что 
творит? Годы искалечили? Состарился и поглупел? А, 
пусть думают, что хотят, пусть посмеются. Куыдай- 
нат-то знает, что ума он еще не прожил. Глупостей 
и е семнадцать лет себе не позволял — ради куска 
хлеба жить приходилось, нужда заставляла. А кап- 
ризы, прихоти, вздорность — это не в его характере. 
Прослыть безумцем он не боится, ничего подозритель- 
ного за собой пока не замечал. А заметил бы, ей- 
богу, руки бы наложил... Человек на этой земле один 
раз живет и эту единственную жизнь должен про- 
жить непогрешимо. 
— Вот так-то, мой мальчик. 
— Что? 
— Ничего. Это я так, сам с собой разговариваю. 
Не только Зарета, никто не мог предположить, 
что они отправятся пешком. Просила Зарета, умоля- 
ла его не делать этого. Но Куыдайнат не ребенок, 
что его уговаривать. Восемь километров — путь нема- 
лый, ну что ж, они отшагают его сами. Летним ве- 
чером можно идти и идти бесконечно, земля под но- 
гами сухая, гладкая. Настанет час, и они переступят 
порог дома. Жену жаль, изведется от беспокойства, 
да и все будут волноваться... Что поделаешь, не все 
в жизни зависит от человека, не все получается, как 
он хочет. 
У Куыдайната уже сейчас от костылей болит под 
мышками, но он скорее на животе поползет, ночью 
на дороге останется, чем сядет в эту машину. Авто- 
мобили, трактора, самолеты и другие машины — все 
это, конечно, нужно, все это хорошо, даже очень хо- 
рошо, и все же они навредили человеку; люди отда- 
ляются, связи между ними ослабевают, куда-то ухо- 
дит то естественное доверие, которое роднило чело- 
века с человеком. И не потому он так считает, что 
сегодня произошла эта история, нет, не потому... Да- 
вно его мучит эта мысль. Человек он простой, не- 
грамотный, может, и ошибается, но так уж он чувст- 
вует. Порой даже кажется, что люди перенимают 
что-то у машин, становятся бездушнее. Дай бог, что- 
бы это оказалось не так, дай бог. Иначе как жить 
на свете? Не замечать другого, помнить только себя? 
5 

Но тогда человек будет одинок, у него не будет бра« 
та, и станет ли он счастливее? И прежде машины не 
вызывали у Куыдайната восторга, а сегодня... Эта 
машина... Правда, плохой седок, срывая злобу, сте- 
гает плетью и доброго коня... Может, и он так? Чем 
мешают ему машины? И все же... Стоило заслышать 
шум мотора, как он весь подбирался, зрение и слух 
обострялись, он старался свернуть на обочину, крепче 
сжимал поводья. Благо, что Згар была умной, непуг- 
ливой лошадью, не шелохнется попусту. 
Старик печально вздохнул. Он понимал, что не 
совсем справедлив, и все же... Нет, нет, он просто 
устал, раздражен. 
Сколько они уже прошли? Ирбек тоже будто во- 
ды в рот набрал. Порой болтает без умолку, так 
увлечется, не остановишь. А сейчас они идут уже с 
полчаса, а он еще и словечка не проронил. Если бы 
их везла Згар, постелили бы в телегу сена и маль- 
чишка валялся бы в свое удовольствие. Или сидели 
бы рядом на передке, подостлав бурку. А если бы, 
скажем, ехали с сенокоса, то лежали бы на мягкой 
пахучей траве, вытянув ноги. А если бы еще кто-то 
подсел, Ирбек устроился бы так, чтобы места хвати- 
ло всем, прислонился бы к спине деда. Обычно в до- 
роге Куыдайнат ни на минуту не выпускает из рук 
поводьев, будто боится, что лошадь завезет их на 
край земли. Нет, дело не в этом. Стоит опустить по- 
водья, как тут же возникает чувство, что ему чего-то 
не хватает. Сам того не замечая, он берет вожжи, и 
ему становится покойно и хорошо. Целую жизнь он 
держит в руках вожжи и привык к ним. А вообще-то 
они ему, можно сказать, ни к чему: Згар —чуткая, 
преданная лошадь, брось в телегу поводья, дай ей 
волю, и она в любое время суток без всяких приклю- 
чений довезет тебя до дома... Вот такая была у не- 
го лошадь... Куыдайнату и сейчас не верится... Но до- 
вольно, он не должен об этом думать, 
— Ну как, Ирбек, не устал? 
— Нет еще. Я бы до самого города пешком до- 
шел. 
— Город неблизко, до него шагать и шагать. 
— А разве от фермы до нас далеко? Каких-ни- 
будь сто метров, и мы уже дома! 
По лицу Куыдайната скользнула легкая улыбка] 
6 

его внук растет настоящим мужчиной. Прекрасно зна- 
ет, сколько идти до дому, а все же старается обод- 
рить старика. 
— Значит, скоро дойдем? 
— Скоро! Пройдут какие-нибудь полчаса, и мы 
окажемся дома. 
— Ну и хорошо. 
II 
Миша повернулся. Почему он стоит на этом месте 
как вкопанный? Что это с ним?.. Куыдайнат и его 
внук уже еле видны, только силуэты и различимы, а 
он все смотрит и смотрит им вслед. Бедняга Куыдай- 
нат, и как он доковыляет? Жалко его. Но что делать, 
сам виноват. Упрямый старик. Если бы Миша его 
попросил, может, и не ушел бы, но Миша не сообра- 
зил. А Зарета как его умоляла? Только что на коле- 
ни перед ним не встала, да и остальные уговарива- 
ли. Ему, наверное, хочется, чтобы на него все как на 
икону молились. Старики и дети, правда, в чем-то по- 
хожи, иначе как объяснить эти вечные капризы, эти 
немыслимые выкрутасы? Ведет себя так, будто по- 
следний день на этом свете живет. А если о завтраш- 
нем дне подумать? Стоит ли сжигать мосты? Ста- 
рик... Лет семьдесят ему. Такой ли это преклонный 
возраст? И потом, разве это оправдание? Где это 
слыхано, чтобы старики не отвечали за свои поступ- 
ки? Возраст обязывает, да и жизнь должна чему-то 
научить человека. А Куыдайнат? Люди направо, он— 
налево, люди в одну сторону, он —в другую. Зачем 
отравлять жизнь и себе и другим, зачем искать не- 
приятности? 
Сегодня Миша летел утром на ферму как на 
крыльях. Давно не чувствовал такого радостного на- 
строения! Хоть неделю бы прожить в таком состоя- 
ний. Но разве дадут! Даже час-другой не дали по- 
радоваться. С чего же все это началось? В тот мо- 
мент, когда шофер так резко тормознул возле фер- 
мы? Да, пожалуй. Не успей Миша упереться — да 
выпадет такое его врагу,— непременно разбил бы 
лоб о стекло. И сейчас, возможно, лежал бы в боль- 
нице, а сестры в белых халатах перевязывали бы ему 
раны. Он едва не взорвался, едва не наорал на шо- 
7 

фера, но все-таки сдержался, ни слова не сказал. 
Только хмуро, ну, может, зло посмотрел на него. Чго 
за бравада? Почему он так резко остановил машину? 
Пер-вый раз руль в руки взял? Не дрова же везет! 
Может, тормоза проверяет? Но они оба знали — тор- 
моза в порядке. Хотел обратить на себя внимание? 
Похвастаться, мол, вот какие у меня золотые руки — 
из рухляди собрал новый автомобиль! Как бы не 
так! Если бы не Миша, он бы еще целый месяц про- 
ковырялся. 
Взглядом иногда скажешь не меньше, чем словом. 
Что еще прочитал шофер в черных, блеснувших гне- 
вом глазах Миши, одному богу ведомо. Так или ина- 
че, радостное настроение, в котором пребывал Миша, 
исчезало, улетучивалось. Он ожидал, что работ- 
ники фермы выбегут на шум машины, как дети, ок- 
ружат ее, станут разглядывать, осторожно притраги- 
ваться, мигом заберутся в кузов... Но... никто не вы- 
шел. А ведь знали, какое событие их ждет сегодня! 
У них наконец-то появится своя машина. Или все из 
головы повылетало? 
Шофер вылез из кабины, а Миша все медлил... 
...Утром, усевшись рядом с шофером, он случайно 
глянул в смотровое зеркало и удивился: выражение 
лица у него было как у ребенка, который получил 
долгожданный подарок и бурно радуется. 
На ферму машина, казалось, не ехала, а мчалась 
по воздуху. Миша то руку из кабины выставлял, то 
голову высовывал, встречный ветерок обдувал его. А 
если бы это был новый автомобиль? И без крыльев 
полетели бы. Ладно, что есть, то и хорошо. Вот ког- 
да колхоз окрепнет, встанет на ноги —все к этому 
идет,— у каждой фермы будет своя машина, а у глав- 
ного зоотехника — персональная. Через какие-нибудь 
два-три года. Пожалуйста, садись и езжай, куда те- 
бе захочется. Тогда можно говорить в полный голос, 
требовать, хлопать дверьми кабинетов, бушевать до 
тех пор, пока не добьешься, чего хочешь. Миша пы- 
тается смотреть на вещи объективно, он не примет 
тень за куст, а потому знает: лучшей машины ему 
пока не светит. Хорошо хоть этот грузовик удалось 
вырвать, очень хорошо. 
Подумать только, в каком радужном настроении 
он сюда приехал... Едва машина остановилась, дал 
8 

сигнал, но ни один человек не «выбежал! Не слыша- 
ли, наверное. Куры кудахчут так, что ничего не слы- 
хать, особенно утром и в обед. В обед хоть из пушек 
пали, никто не отреагирует. 
Сейчас куры почти все в помещении, скоро ночь. 
А гуляки и обжоры из птичьего племени еще расха- 
живают по двору. И среди людей есть такие — лю- 
бят вкусно, с наслаждением поесть, пображничать. 
Вот уж где горластые куры, так на этой ферме. Ино- 
гда среди ночи такой шум поднимут, что перестаешь 
соображать, где находишься — на ферме или дома, 
сон как рукой снимает. 
Вон задираются два петуха с красными гребешка- 
ми. То запрокинут головы, то низко опустят, разбе- 
гутся, потом с разгону сшибаются. Перья на хохолке 
торчком, крылья широко распущены. Пух так и ле- 
тит, словно они заклятые враги. До чего же беспо- 
щадны друг к другу! Битва разгорелась не на жизнь, 
а на смерть. Чего они не поделили в столь поздний 
час? Чего им не хватает? Ишь, с какой яростью ки- 
даются друг на друга! 
Как бы их разнять? Миша огляделся. Поднял ко- 
мок земли и бросил в петухов. «Враги» с сердитым 
кудахтаньем разошлись по сторонам. Кажется, эти 
же дрались и сегодня утром. Почему лее они так ра- 
зозлились? Жизнь — нескончаемая битва, от которой 
не уйти ни человеку, ни зверю, ни птице. Только лю- 
ди дерутся безжалостнее, хитрее, так что не сразу и 
поймешь, что к чему. В отличие, скажем, от птиц, 
сражаются не открыто, борьба происходит в основ- 
ном за кулисами. Человек —удивительное создание, 
вечно ему чего-то недостает. Сплошь и рядом встре- 
чаешь пройдох, у которых ни образования, ни спо- 
собностей нет, а все равно карабкаются вверх; им, 
видите ли, пьедестал необходим, чтобы взирать на 
тех, кто копошится внизу, под ногами. Но, может, это 
только у осетинов так, может, только им присуще 
непомерное честолюбие? Или все люди устроены оди- 
наково? Скорее всего. Как часто бывает? одной но- 
гой человек здесь, а другой уже там, откуда нет воз- 
врата, но все еще стремится занять чье-то кресло, 
взобраться на очередную ступеньку. Наверное, и 
Куыдайнат, бедняга, этим озабочен, иначе чего ему 
неймется? Чего он ерепенится? Других причин Миша 
9 

не видит. Впрочем, пусть делает что угодно, лишь бы 
ему не прибавлял забот. 
С каким добрым сердцем он приехал сегодня сю- 
да! Даже странное поведение шофера не очень омра- 
чило, тем более что на кабину тут же взлетел петух 
с золотым гребешком, с золотыми сережками. Гордо 
оглядел окрестности, замахал белоснежными крылья- 
ми и звонким голосом несколько раз пропел. Весе- 
лый глашатай возвестил желанную весть: с этого дня 
на ферму будет ездить машина. Слышите! До сих 
пор нам жилось неплохо, отныне будет еще лучше! 
Ни на одной из колхозных ферм нет своей машины, 
а у нас есть! 
Но во дворе так никто и не появился, и Миша 
резко нажал на сигнал. Куры испуганно метнулись 
в стороны. Те, что послабей, поотстали, бежали за 
другими, уткнувшись в землю и тяжело перевалива- 
ясь, как малюсенькие старички и старушки. 
Но и на сигнал никто не вышел. Наверное, не 
расслышали или не придали значения, мол, дела идут 
хорошо и суетиться нечего. Если бы что-то было не в 
порядке, мигом выскочили бы с испуганными лицами. 
У кого совесть чиста, тому бояться нечего. Когда из 
города приезжают гости, и председатель, и секретарь 
парткома стараются сразу перевести разговор на пти- 
цеферму, показать ее. Если в это время рядом ока- 
жется Миша, кто-нибудь обязательно упомянет, что 
ферма вышла в передовые во многом благодаря ста- 
раниям главного зоотехника. Его ценят, с ним счита- 
ются, и это ему приятно. 
Недавно председатель, кажется, обиделся на него. 
Сказать-то он ничего не сказал, даже взглядом недо- 
вольства не выдал, и все же Миша это чувствует. Но 
он и допустить не мог, что гот примет его слова на 
свой счет. Иначе и звука бы не проронил, ведь ни- 
кто его за язык не тянул. 
Дело в том, что Миша поднял на парткоме вопрос 
об ответственности руководителя. И откровенно, не 
церемонясь, высказал все, что думал: он знал, как 
важно то, о чем он собирается говорить. От кого за- 
висит, чтобы дела в колхозе шли лучше? Прежде 
всего от тех, кто сейчас находится здесь. От брига- 
диров, агрономов, от коммунистов. В чьих руках вож- 
жи? В наших. А что это означает, понимает и ребе- 
10 

нок. Но если так, пусть каждый положа руку ^на 
сердце скажет: во всем ли он чист перед собой и 
партией? Не увиливает ли от работы, чтобы поволь- 
готнее жилось? Не выбирает ли путь полегче? Не 
стремится ли, прячась за спинами товарищей, часть 
забот свалить на других? Пришла пора, когда руко- 
водитель обязан посмотреть на себя критически: тре- 
бовать-то я требую, но имею ли право? Я-то сам чего 
стою, как работаю? Могу ли я руководить людьми? 
Хватает ли у меня ума, разворотливости, не загублю 
ли я дела? Знаю ли я, чего хочу добиться? По мне 
ли та ноша, которой я так горжусь? Не благороднее 
ли отказаться от нее? А может, от меня вообще толь, 
ко вред? Но чтобы это сделать, сила духа нужна! 
Ведь престиж у нас — все, он дает тебе власть, а с 
ней и остальное. На то ты и коммунист, чтобы взгля- 
нуть правде в глаза... 
Миша говорил очень резко. Все притихли, слышал- 
ся только его твердый, уверенный голос. Может, это 
наивно, но ему казалось, что после собрания и в са- 
мом деле что-то изменится. 
Выступление Миша было направлено против аг- 
ронома. Миша несколько раз глянул на него в упорз 
доходит ли до него? Доходило. Агроном отворачивал- 
ся, отводил глаза, смущался. Да и было от чего! Це- 
лыми днями мечется он как угорелый, то здесь мель- 
кнет, то там, минуты не посидит спокойно. И хоть 
бы одно дело довел до ума, ни в чем не разберется, 
не вникнет как следует, принимает скороспелые ре- 
шения, тоже мне, ответственный работник. Миша вро- 
де бы не пристало вмешиваться, но дела колхоза тес- 
но переплетены, это звенья одной цепи. Если какое- 
то звено порвется, вся цепочка приходит в негодность. 
Об этом его заботы, его печали. 
Фамилию агронома он мог бы, конечно, произне- 
сти вслух, чего тут церемониться? Ведь не корысти 
ради он обо всем этом говорит, но в иносказаниях 
свой резон. Таких, как агроном, в колхозе немало, 
не один и не два,— так пусть и они примут его сло- 
ва на свой счет. Чувства ответственности, деловито- 
сти не хватает многим. А председатель, наверное, ре- 
шил, что Миша его имеет в виду. Миша его, конеч- 
но, не боится, но зачем же зря обижаться? Ведь в 
его выступлении не было ни единого слова против 
11 

председателя. Надо выбрать подходящий момент и 
потолковать с ним. Миша очень ценит председате- 
ля, тот умеет работать, находит общий язык с людь- 
ми, и они его уважают. А мелких просчетов у кого 
не бывает, на земле-то не боги живут. Кое-что и он 
упускает из поля зрения. Сейчас, например, надо за- 
няться механизацией и автоматизацией. Откладывать 
некуда. Время наступило новое, уровень производства 
во многом зависит от машин. Впрочем, разве предсе- 
датель сам этого не понимает? Понимает-то прекрас- 
но, но этого недостаточно, надо биться, сражаться за 
то, чтобы машин в колхозе было больше. 
Выступал Миша не потому, что был на кого-то зол 
и хотел расквитаться. Ему бы это и в голову не при- 
шло. Правду говорить всегда трудно, но еще труднее 
уметь сказать ее вовремя. Он это знает. Разве ради 
себя он целый день ругался с Куыдайнатом? Или ему 
больше заняться нечем? Решиться выступить против 
кого-нибудь —это тоже не просто, зря обижать он не 
станет, прока ему от этого никакого. С Куыдайнатом 
он повел себя так потому, что этого требуют общие 
интересы, дела колхоза важнее любых амбиций. Ведь 
ты выполняешь работу, имеющую значение для ты- 
сяч, десятков тысяч, а то и миллионов людей, ради 
них трудишься, идешь на жертвы. Миша, конечно, не 
член правительства, он всего лишь главный зоотех- 
ник одного из колхозов, и все же именно так он по- 
нимает свои обязанности. И уверен, что не ошиба- 
ется. 
Сегодня пора было поставить точку. Чем бы люди 
ни занимались, всегда необходимы порядок и дисцип- 
лина. Разумеется, за стол Миша вперед Куыдайната 
не сядет, не будет огрызаться и спорить с ним, не 
прервет на полуслове его тост. Он понимает, что та- 
кое уважение к старшим. А на работе старший он, 
Миша, и Куыдайнат должен его слушаться, выпол- 
нять все, что велят, нравится это ему или нет. 
Куыдайнат повел себя некрасиво. Старому ком- 
мунисту не к лицу подобные выходки. Не умеет сдер- 
живаться. Надо поднять о нем вопрос на парткоме. 
Хороший врач предвидит болезнь и старается пре- 
дотвратить ее. Если сегодня Куыдайнату позволить 
делать все, что он вздумает, завтра многие последу- 
ют его примеру. Станут подрывать авторитет, игно- 
12 

рировать указания руководителя — вот что заботит 
Миша, а так Куыдайнат ему нипочем, Миша его ни 
капельки не боится... 
...Интересно, по душе ли Зарете его решение? На- 
до будет с ней обсудить... 
Миша не заметил, как остался один. Впрочем, при 
чем здесь одиночество? Ему всегда есть о чем поду- 
мать. Забот хоть отбавляй. Нет, он никогда не ощу- 
щает одиночества. И вообще, сколько можно работ- 
никам фермы торчать возле бытовки. Потупили голо- 
вы, будто на похоронах. Работа есть работа, всякое 
случается. Бывает, и на пиру люди сцепятся. 
Старику, видимо, был не столько обиден разгорев- 
шийся между ними спор, сколько угроза Миша по- 
ставить вопрос о нем на парткоме. Это сразило его, 
он так растерялся, будто его неожиданно ударили 
под дых. Миша знает, когда и куда целить — не про- 
махнется. Одно только слово «партком» обезоружило 
беднягу настолько, что дара речи лишился. Только 
немного спустя у него сипло вырвалось: 
— Что-о? 
— Твое поведение не совместимо со званием ком- 
муниста, и мы завтра же вечером обсудим его на 
парткоме! —не терпящим возражения тоном повто- 
рил Миша. 
Куыдайнат смотрел на зоотехника непонимаю- 
щим, отсутствующим взглядом. Голова трясется, в 
лице — ни кровинки. Да и поделом! Чего он опасал- 
ся, на то и напоролся! Тот, кто считал себя вправе 
вмешиваться в любые дела, даже в чью-то личную 
жизнь, ревнитель правды и справедливости, сам ока- 
зался в положении тех, кого учил жить, и он отве- 
тит за это перед парткомом. Стыд и срам! 
Миша поднял глаза. Солнце уже закатывалось. 
Край неба был залит багровым светом. Ничего, еще 
рано. Ведь ему, в конце концов, не придется тряс- 
тись в телеге Куыдайиата. Раза два или три доби- 
рался он на ней, и дороге, казалось, не будет конца, 
а сейчас он домчится до села за несколько минут. 
Он внимательно огляделся по сторонам: не на- 
блюдает ли кто за ним? И то, что его, судя по все- 
му, никто не видел и что сам он никого не заметил, 
почему-то обрадовало. 
Миша, долго стоявший в напряженной, скованной 
13 

позе, выпрямился, приосанился. А как же иначе? Че- 
го это он нос повесил? Чего раскис? Он исподтишка 
взглянул на ферму. Переживать из-за таких историй, 
как сегодняшняя? Грош ему цена в таком случае. 
Что он за мужчина? Тогда он не только в руководи- 
тели, и в пастухи, не годится. А Миша — руководи- 
тель, и об этом нельзя забывать ни на минуту. 
III 
До дому все ближе, но конца пути не видно. И 
все же они постепенно одолевают его. Небо чистое, 
без единого облачка. Когда выйдет месяц и высыпят 
звезды, станет еще светлее. Дорога будет как белая 
лента. Но даже если бы вечер выдался безлунный, 
Куыдайнат ни разу бы не споткнулся: за долгие го- 
ды он изучил эту дорогу как линии на своей ладо- 
ни. Гладкая-прегладкая —толкни на одном ее конце 
яйцо, и оно, целехонькое, докатится до фермы. Толь- 
ко в одном месте, недалеко от села, там, где сходят- 
ся три дороги, где к ним подбегают быстрые волны 
реки, на которой шумит-работает мельница, ровное, 
покойное полотно сменяется рытвинами, ямами, и, 
когда колеса громыхают по валунам, кажется, будто 
из тебя душу вытряхивают. На этот развороченный 
участок — от силы каких-нибудь пятнадцать метров— 
и смотреть не хочется. Сидишь в пустой телеге — 
прижмись к днищу что есть силы, упрись руками в 
борта, не то, гляди, вышвырнет—и полетишь как 
мячик. 
Куыдайнат не раз говорил председателю: 
— Может, зиу1 соберем, стыдно, что возле самого 
села такая плохая дорога. 
— Верно, надо собраться на зиу. Созовем всех, 
примем решение и в ближайшую субботу или вос- 
кресенье отремонтируем,— немедленно соглашался 
председатель. 
Говорил так убедительно, что Куыдайнат верил — 
председатель и в самом деле возьмет лопату и при- 
мется за дело. Радовался Куыдайнат, как малый ре- 
бенок? в эту вот субботу или воскресенье дорогу на- 
конец-то приведут в порядок, выровняют. С утра в 
1 3 и у •— работа, которую делают сообща. 
14 

эти дни ждал приглашения на зиу, толку от него не 
очень-то много, но хотя бы несколько камней уберет. 
Однако никто его не звал. И в следующие выходные 
никто.не стучал в ворота его дома. Прошло больше 
года после того, как Куыдайнат заговорил об этом, а 
председатель все не может собрать зиу. Стоит им по- 
встречаться, тот спешит опередить его: 
— Мы уже и каток нашли, если не в эту, то в 
следующую субботу обязательно сделаем. 
Поистине получается — суббота Сырдона1. Куы- 
дайнат больше не верит ни одному его слову. С та- 
ким пустомелей хоть договаривайся, хоть нет. Все 
откладывает в долгий ящик. 
Старик досадливо махнул рукой: у бога дней мно- 
го. Теперь пусть хоть век ее не чинят. Начальству 
что? Оно на машинах разъезжает, а машина — не те- 
лега. Куыдайнат не о себе беспокоился — о лошади 
были его заботы, ее он жалел. Слава богу, что он 
следил за ней, вовремя менял подковы, не давал им 
расшатываться, по такому бездорожью достаточно 
раз в неделю проехать, чтобы кобыла в беду попала. 
Куыдайнат переживал за лошадь, а она, подходя к 
этому злосчастному месту, замедляла шаги. Скреже- 
тали стальные подковы на валунах, высекали искры, 
на камнях белыми царапинами оставались следы. 
Больше уж Куыдайнату не придется слышать, как 
лошадь царапает подковами валуны, видеть, как из- 
под копыт сыпятся искры. Больше... 
Старик остановился. Снял с головы поношенную 
серую войлочную шляпу, отер со лба пот. Посмотрел 
на дорогу: и трех километров не прошли, а уже ус- 
тал. Но разве он раньше столько не проходил? Да 
почти каждый день. Но сейчас с ним что-то неладно, 
ноги не слушаются, как одеревенели. Ирбек озабо- 
ченно посмотрел на него: 
— Баппу2, посидим немного, я устал. 
— Отдохнем попозже.— Старик надел шапку. Ес- 
ли бы поехали на телеге, скоренько бы добрались. 
Будь с ними Згар, ни он, ни Ирбек не измучились 
бы... Да они и сейчас не мучаются, но все же... Если, 
1 Сыр дон— один из героев нартского эпоса, отличающийся 
хитростью и коварством. 
2 Баппу — ласковое обращение к старшему. 
15 

скажем, дорога была плохая, Згар будто прощупыва- 
ла ее копытами, глаз от земли не отрывала. Везет, 
не оглянется, но точно угадывает, куда надо напра- 
вить колеса: проведет телегу осторожно по самой из- 
веданной, надежной колее, а сама и по грязи тащит- 
ся, и в болото залезет, только бы седоков своих лиш- 
ний раз не тряхануть. 
Осенью и весной дорога раскисает, превращается 
в месиво. Ни пройти, ни проехать. Тут только призы- 
вай бога на помощь. Колеса чуть не до половины 
увязают. В такую пору лучше дважды съездить на 
ферму, чем перегружать телегу: первый раз— утром, 
второй — где-то в обед, и тогда лошадь не устанет, 
не надорвется. Бессловесная скотина доверяет тебе, 
и ты не имеешь права подвести ее. Да еще если это 
такое благородное, умное создание, как Згар! Эх-х! 
Не видать больше этим степям такой выносливой, 
крепкой, гордой кобылы! 
...Собрание закончилось, и люди высыпали на ули- 
цу. Темно, хоть глаз выколи. Тяжелая, набухшая 
дождем туча нависла над землей. Из окон льется 
слабый, жидкий свет и тут же поглощается мраком. 
Будто не лампочки горят в домах, а чадят хвойные 
лучины. 
Куыдайнат ничего не может разглядеть, даже ко- 
былу, идущую в упряжке. О Уастырджи1, тебе они 
препоручают себя, благослови их поездку, да будет 
их путь легким и безопасным. 
Собрание могло закончиться на час раньше, но 
человек в гневе речист, меры не знает... Если бы сло- 
ва могли что-то изменить. Тогда-., тогда Куыдайнат 
говорил бы сутками, беспрерывно. Тогда бы по его 
слову все люди побывали в златоглавой Москве, по- 
беги кукурузы в одно мгновение подняли бы над зем- 
лей зеленые листочки, чтобы смотрел на них крестья- 
нин и радовался. Но... скоро сказка сказывается, да 
не скоро дело делается. 
Впрочем, без разговоров тоже не обойдешься. 
Несчастливая выдалась весна... Поистине разверз- 
лись хляби небесные, дождь идет днем и ночью, и 
Уастырджи — бог, покровитель путников. 
16 

зернышка не бросишь в землю. Льет господь неутеш- 
ные слезы за прегрешения наши. В чем так сильно 
провинились мы перед ним? Куыдайнат не находил 
себе места. Если простоит такая погода, что станет 
с пашней? Да и на личных участках все сгниет. Что 
люди осенью соберут? Вспахали-то вовремя. Тракто- 
ры, лошади, быки—все бросили на поля. Даже ос- 
лов и бесплодных коров запрягли. Лошадь, глядишь, 
в одну сторону тянет, осел — в другую. Всех выгнали 
на поля, а что было делать? Жизнь, она от земли. 
Земля ждать не будет, не поторопился, не успел к 
сроку, кусай локти да плюй в небо. Кто сказал, что 
наша жизнь — не та же битва? Битва. Только в ней 
все другое: враги, оружие, цели. На войне наступает 
момент, когда противники сходятся лицом к лицу, 
когда надо собрать силы в кулак и действовать мол- 
ниеносно, не раздумывая. У земледельца страда и 
весной и осенью: тут не зевай, будь начеку, как на 
передовой. А упустишь время, осень тебя ничем не 
порадует, и лик ее будет скорбным, и руки пусты. 
Дорогу совсем развезло. Из-под копыт, из-под ко- 
лес разлетается грязь. Кажется, Згар вспотела. Нет, 
еще нет. Дыхание свободное, спокойное, не похоже 
на дыхание усталой лошади, когда внутри у живот- 
ного все хрипит, клокочет. Да и бежит Згар пока 
резво. В этой темени и землю нащупать не просто, а 
она все бежит и бежит. 
— Вперед, Згар, что нам еще остается... 
Человек на многое способен, многое может одо- 
леть, но с природой не повоюешь. С кем сражаться? 
Кого винить? Если бы успели засеять поля... И ну- 
жны были считанные дни. Куыдайнат и Згар велел 
запрячь. Если бы тягла хватало, он, конечно, не дал 
бы ее... А впрочем, чем она лучше остальных лоша- 
дей? И все же... Ей-богу, во время пахоты он не 
столько за себя, сколько за кобылу беспокоился. Но 
делать нечего. Не в сказочном царстве-государстве 
живем... Двадцать миллионов человек потеряли, что 
уж тут лошадь. Нет, Куыдайнат не витает в облаках. 
То, что он отдал Згар, удивило и председателя кол- 
хоза, и многих других. Как же, парторг и без лоша- 
ди? Да еще безногий? Ради бога, пусть никого это 
не тревожит. Он как-нибудь обойдется, где бричкой 
.17 

председателя воспользуется, где пешком пройдет. 
Пешком? А что ему сделается? 
Возражать никто не стал, но почему-то у Куыдай- 
ната возникло ощущение, что его поступок кое-кто 
расценил как показуху. Но в его ли годы быть лице- 
мером? Надо было быстрее вспахать —только это его 
и заботило. 
— А, Згар, верно я говорю? 
Лошадь упорно движется вперед. Должно быть, 
эти проклятые дожди и ее выводят из себя. Непро- 
лазная грязь, под копытами так и хлюпает. Темень. 
Интересно, далеко ли она способна видеть? Как бы 
там ни было, Куыдайнат спокоен: Згар не потеряет 
дорогу, скоро они благополучно доберутся до дому. 
Лицемерие... Ей-богу, если бы не такая погода, не 
то что на несколько дней, и на сутки бы не отдал 
Згар. Разве можно доверить кому-то свою лошадь? 
За все это время он ни разу не подошел к ней в по- 
ле: вдруг бессловесная скотина упрекнет его взгля- 
дом, мол, зачем обрек меня на эти муки? И Куыдай- 
нат обходил ее стороной. Отправляя по утрам на па- 
хоту, нежно гладил ей лоб, гриву: прости, лошадка, 
иначе нельзя, в жизни надо иногда потерпеть. 
Куыдайнат вроде бы произнес эти слова про себя, 
но жена, стоявшая поблизости, рассмеялась: 
— Так она тебя и поняла. 
— А ты что думаешь... 
Ему действительно показалось, что Згар все поня- 
ла: стояла и молча слушала его. Да и почему одно 
живое существо не может понять другое? А такое 
животное, как Згар, поймет человека уже по одному 
его дыханию. 
Дождь усилился. Капли стучат по оглоблям, по 
передку, на котором сидит Куыдайнат. Он поплотнее 
закутался в бурку. Пока еще не промок. Лошадь то- 
же хорошо защищена: Куыдайнат прикрыл ее брезен- 
том—если бы он этого не сделал, сбруя натерла бы 
кожу. 
Собрание слишком затянулось. Дожди не конча- 
ются, и руководство района переживает, волнуется, 
советуется с хлеборобами. Как быть? Что предпри- 
нять, если непогода продлится еще несколько дней? 
Поля зарастут сорняками, и тогда придется перепа- 
хивать заново. Ей-богу, будь это в его силах, Куы- 
18 

дайнат распластался бы над полями и не дал бы 
упасть на землю и капле дождя, пока идет посевная. 
Надо набраться терпения и ждать. Едва выглянет 
солнце и можно будет начать пахоту, все колхозни- 
ки от мала до велика, мужчины и женщины, все, кто 
способен работать, выйдут © поле. И за пять-шесть 
дней закончат сев. 
— Как? Каким образом? Сын Царазона, не сли- 
шком ли поспешно возводишь ты свою башню? Не 
слишком ли короткий срок называешь? 
Должно быть, слова Куыдайната показались сек- 
ретарю райкома легковесными, и он вторично задал 
ему этот вопрос один на один. А Куыдайнат опять 
ответил: 
— Лишь бы подсохла земля, за пять-шесть дней 
управимся. 
Куыдайнат и думать не мог иначе, потому что хо- 
рошо чувствовал настроение односельчан. Сам-то он, 
как говорится, полчеловека, ноги-то нет,—и землю не 
перевернет, а люди все глаза проглядели, ожидая 
доброй погоды. Только бы выдались солнечные день- 
ки, а там поля придут в движение. 
Секретарь райкома все же сомневался: 
— Сын Царазона, уж слишком много уверенности 
в твоем голосе. 
Это задело, даже разозлило Куыдайната. 
— Люди не меньше нас с вами переживают. Пом- 
нят еще, что такое голод... 
...Земля, извечная радость и печаль хлебороба. Он 
уходит в нее корнями, по его жилам течет кровь тех, 
кто лежит в ней. 
После ярко освещенного зала улица, на которой 
находилось здание райкома партии, показалась похо- 
жей на непроглядный и холодный туннель. Друзья 
Куыдайната забеспокоились: как он доберется до се- 
ла по этому бездорожью, в темноте, да еще под про- 
ливным дождем. 
— Згар и по лезвию ножа пройдет. 
— Тогда счастливого вам пути. 
— Спасибо, да будет завтра для всех нас хоро- 
ший день. 
Куыдайнат неотрывно глядел вперед, впрочем, 
19 

смотри не смотри, не видно ни зги. Очертания лоша- 
ди теряются во мраке. Интересно, далеко ли уже 
отъехали? Дождь, туман так давят, что на глазах 
будто плотная повязка, но интуиция подсказывает, 
что еще и половины пути не одолели. 
Быстроногая Зтар идет так же бодро, как взяла 
от райкома, и будет идти в таком темпе всю дорогу. 
Бричка скрипит, то в одну сторону клонится, то в 
другую, но не настолько сильно, чтобы Куыдайнат 
испугался, как бы не слететь с козел. Впрочем, беда 
настигает и на ровной, как стол, дороге —да будет 
милостив Уастырджи, покровитель путников. Если бы 
Куыдайнат пустился по этой кромешной темноте пеш- 
ком, он бы уже не раз упал, ковылял бы как сле- 
пой, чья жизнь держится на кончике посоха. 
Умница Згар, хорошо помнит дорогу. Чутье без- 
ошибочно подсказывает ей, куда лучше поставить ко- 
пыто, куда направить колеса. 
Весь огромный мир как бы притаился, затих — ни 
огонька, ни искорки впереди, ни звезды на небе, да и 
неба-то не различишь. Районный центр уже позади, 
а родное село еще далеко. Куыдайнат почувствовал, 
что продрог, руки, ноги, спина как ледяные. Даже 
странно, в бурке он еще никогда не замерзал. Она 
хоть и не толстая, но хорошо свалянная, шерсть 
длинная. Брось на землю — и не сомнется. Закутал- 
ся в нее, и пусть хоть неделю льет дождь, хоть во- 
да под тобой ручьями — все равно не промокнешь. 
Куыдайнату она досталась от отца, должно быть по- 
этому он так дорожил ею. Он слегка привстал: да 
пребудет отец в царствии небесном. 
Потом неторопливо привязал вожжи к оглоблез 
без толку держать, лошадь и так предоставлена са- 
мой себе. Вот уже сколько отмахали, а она, как дву- 
жильная, все еще не сбавила шаг, не поскользну- 
лась. 
Куыдайнат откинулся на деревянную спинку, по- 
плотнее завернулся в бурку. Мерный топот копыт и 
однообразный скрип колес сливаются в одну убаюки- 
вающую мелодию, он даже начал потихоньку напе- 
вать. Бог знает, почему вспоминалась молодость, и 
на душе стало спокойно и беспечально. Но ненадол- 
го. Ровный, томительный скрип брички и бесстраст- 
ный цокот копыт навевают печаль. В них чудится 
20 

безысходность, словно кто-то безутешно причитает 
над умершим. Тело застыло, онемело. Боязно шаг- 
нуть под дождь, да и лень шевельнуться, не то оста- 
новил бы лошадь, промялся бы, прошелся вокруг 
брички, разогнал кровь. Видно, в сон клонит, потому 
и зябко, и сжался весь. Впрочем, сон кого угодно с 
ног свалит. Вроде бы стоит человек на ногах, далее 
не пошатнется, и вдруг падает, будто его косой сре- 
зали. Куыдайнат на себе испытал, что это такое — не- 
оборимый, беспробудный сон. Не здесь, на фронте. 
Нет, лучше не ворошить эти воспоминания, они точ- 
но незажившая черная рана, может, и не заживет 
никогда. 
Этой скверной дороге нет конца. Ну и погодка! 
Кукурузу должны были недели две-три назад посе- 
ять, а они еще ни зернышка в землю не бросили. 
Как сведут концы с концами? Война, слава богу, дав- 
но кончилась, а ты, как пленник, связан по рукам и 
ногам, немощен, жалок. Глядишь, как раскисает, 
пропадает земля и с яростью осознаешь свое бесси- 
лие. Что может быть горше? 
Жизнь и земля, как мать и дитя, одной пупови- 
ной связаны. 
Земля рождает жизнь, как же оставить ее бес- 
плодной, пустой? Уныло смотреть на голые, брошен- 
ные поля, не видеть всходов? 
Мать-земля, чудотворная, благоуханная, щедрая... 
Истинную цену ей Куыдайнат узнал на фронте. Там 
приоткрыла она ему свой добрый лик, уберегла его, 
дала силы жить дальше. 
...Наступление сорвалось. Правда, первые минуты 
оно развивалось успешно. Потом застопорилось. Враг 
стал давить огнем. Слух уже не улавливал голосов, 
только свист пуль, грохот пушек, вой бомб. Глаза ел 
чадящий дым, мелькали призрачные силуэты солдат, 
перебегавших от укрытия к укрытию. 
До Куыдайната каким-то образом дошел приказ: 
возвращаться на исходные позиции. И все, кто еще 
оставался жив, кто мог передвигаться, бросились к 
окопам. По пути подхватывали раненых, тащили на 
плечах, волокли. 
Куыдайнат так и не нашел никого из друзей. 
21 

Полчаса боя показались вечностью. Тяжко дыша, 
свалился он в тесную, узкую траншею. И на мгнове- 
ние почувствовал себя мокрой перепуганной мышью, 
вырвавшейся из кошачьих лап. Прежде чем съесть, 
она долго играет с жертвой: то отпустит, то пойма- 
ет, то примется перекатывать в лапах, пробовать ко- 
готками. А когда соберется вонзить в нее зубы, мыш- 
ка, выскользнув из последних силенок, убегает. Ока- 
жись в эту минуту рядом тот, кто дал приказ о на- 
ступлении, Куыдайнат, не задумываясь, пустил бы в 
него очередь из автомата. Знать заранее, что посы- 
лаешь людей на верную гибель, что нет ни малейшей 
надежды на удачу и все-таки приказать: «Вперед!» 
Думать надо, на войне особенно. 
Куыдайнат как присел в окопе на корточки, так и 
сидел. Словно окаменел. Воспаленные глаза его бы- 
ли широко раскрыты, но он ничего не видел. Во вре- 
мя атаки он умирал от жажды, губы распухли, за- 
пеклись. Сейчас он забыл и о воде. 
Какое-то время спустя до него дошло, что в тран- 
шее он один. Он вздрогнул, беспокойно вскинулся, 
глаза стали испуганно шарить по сторонам. Где дру- 
зья? Где Коля, Сережа, Астан, Ваня, Юра? Их нет. 
Их там и не было. Он стал торопливо тереть глаза 
грязными кулаками, будто это что-то могло изменить. 
Будто глаза были виноваты в том, что он никого не 
видит. Убрал кулаки, но и тогда никого не увидел. 
Почувствовал, как слабеют ноги, подгибаются коле- 
ни, как он валится на землю, и ничего не мог с со- 
бой поделать. По щекам катились слезы. 
Юра, Коля, Астан... Как они мечтали увидеть по- 
беду... Как им хотелось жить. Сереже еще не испол- 
нилось девятнадцати. Это его первый бой. А вот он, 
Куыдайнат, остался жив, даже царапины не получил. 
И он задрожал, затрясся весь, точно тополь на 
сквозном ветру. Может, он уцелел,-потому что стру- 
сил, спрятался, переждал? Нет, он, как все, побежал 
вперед. Ни на миг не выпустил из рук автомат. И 
нигде не пережидал. Кругом голая, мрачная степь — 
ни деревца, ни кустика. Почему же из шестерых 
здесь только он? Почему смерть обошла его? Этого 
он не понимал. Никогда не поймет. 
Он был на фронте не первый день, привык к смер- 
тям. Друзьям своим сам выкапывал могилы, сам их 
22 

хоронил, но эти шестеро... Он долго ждал — в наив- 
ной безотчетной надежде, но их не было. Он остался 
один, как торчит в новом плетне случайный колышек, 
который по небрежности вогнали не до конца. Дру- 
зья оставили его после себя, чтобы он еще побыл на 
этой испепеленной земле, чтобы носил в себе память 
о них. 
Слезы катились по лицу Куыдаината, он лежал 
в окопе, сжавшись в комок. Холод земли постепенно 
проникал в него. Но вместе с ним от земли вроде 
шли какие-то силы, он чувствовал, как они вливают- 
ся в него, как проясняется сознание, ровнее бьется 
сердце. 
Он приподнялся и уставился в землю воспален- 
ным взглядом. Ничего больше не существовало, кро- 
ме этого кусочка земли. Он ничего больше не видел, 
не видел и того, как в дымном небе кружат над 
его головой самолеты. Земля была точно живая. 
Куыдайнату показалось даже, что она колышется, 
дышит, и он обратился к ней, как к живому суще- 
ству: 
— Знаешь ли ты, за что отдали свои жизни Ас- 
тан, Коля, Сергей, Ваня и Юра? 
Земля безмолвствовала. Куыдайнат неотрывно 
глядел на нее. Словно опасаясь, что земля вдруг ис- 
чезнет, он уперся руками, и пальцы слегка погрузи- 
лись в нее. Земля молчала, и тогда он сказал: «За 
тебя: все, что происходит в этом мире, происходит из- 
за тебя. И война из-за тебя. И люди гибнут из-за 
тебя». Голос его срывался, в горле першило от ды- 
ма, съедавшего воздух. 
Куылайнат не<взял в ладонь горсть земля, не 
поклялся ею. Он напряженно глядел в ее черное ло- 
но и, будто обращаясь к кому-то незримому, говорил; 
если он вдруг уцелеет в этой войне, если он выжи- 
вет и потом хоть в чем-то опозорит эту землю, пусть 
она испепелит его. Даже маленький клочок земли он 
не оставит необработанным, дабы не было стыдно 
перед теми, кто отдал за нее жизнь. 
Если это была не клятва, то что же еще?.. 
Куылайнат никогда не был в царстве мертвых и 
не представляет, есть там что-нибудь или нет, но од- 
но он знает твердо: никто не живет вечно, на земле 
нет бессмертия даже для тех, кому следовало бы ос- 
33 

таться, чтобы помочь людям стать счастливыми. И 
Куыдайнат не исключение, он такой же простой 
смертный, как и все. Придет время, и он отправится 
туда, где находятся все жившие на этом свете, и са- 
мые лучшие из них, и, если в том мире что-то есть, 
с каким лицом предстанет он перед теми, кто не по- 
жалел своей единственной жизни, отдал ее ради лю- 
дей, ради того, чтобы они продолжали жить? Ладно 
уж, пусть мы, легкомысленные и забывчивые, грешим 
и не стесняемся друг друга, но перед теми-то дол- 
жно быть стыдно, стыдно воспринимать жизнь равно- 
душно, с безразличием. 
Теперь, когда Куыдайнат аккуратно вскапывает 
свой огород, жена и дети, которые помогают ему, 
больше не удивляются тому, что вскапывать его при- 
ходится до самого последнего клочочка. А в тот год, 
когда он вернулся с фронта, жена, помнится, вор- 
чала: 
— Может, и двор вскопаем. Можно еще собрать 
и вывезти камни, обозначающие наш участок, и на 
их месте тоже что-нибудь посадить. 
— Жена! 
— Люди смеяться будут. 
— Смеяться надо над теми, кто не возделывает 
все, что можно возделать, где можно хоть что-нибудь 
посадить.— И Куыдайнат рассказал ей о том, что он 
пережил в те минуты, когда понял, что никогда боль- 
ше не увидит своих фронтовых друзей. 
Жена, опершись о черенок лопаты, надолго заду- 
малась, а потом проговорила: 
— Прости, отец, что я сама об этом не догада- 
лась.— И глаза ее наполнились слезами. 
И Куыдайнат, и председатель, и все крестьяне, 
слава богу, знают цену земле и обработали бы ее до 
последней пяди. Если бы не эти дожди... 
Дорога до села казалась невероятно длинной, вы- 
тянулась она, что ли. Куыдайната -стало укачивать. 
Его уже давно клонило в сон, но он все не подда- 
вался. И все же сон подкрался так незаметно, что 
Куыдайнат этого даже не понял. Почему он позволил 
себе уснуть, расслабиться? Ладно бы еще наработал- 
ся, но он хорошо выспался, не устал. Должно быть, 
заботы одолели. Заботы отнимают у человека силы, 
а тут еще спать хочется. 
24 

...Вдруг он услышал испуганный крик жены. В ли- 
цо ударил свет. Он открыл глаза и увидел неожи- 
данную картину: прямо перед глазами ярко полыха- 
ет керосиновая лампа, которую держит старший сын, 
а рядом, в бричке,— жена. Схватила за плечи и изо 
всех сил трясет его. 
— Отец, отец! Что с тобой? Что за беда обруши- 
лась на наш дом! Очаг наш гаснет! — жена едва 
сдерживалась, чтобы не зарыдать.— Что такое, что с 
тобой? О горе! 
— Не заметил, как уснул, вот и... 
— Просто глазам не верю. Мало ли что в дороге 
может случиться, и люди всякие. Когда твоя лошадь 
заржала, я...— Она сбросила с него бурку.— Мне и 
сейчас не верится, что ты жив и невредим. 
— Не волнуйтесь, все хорошо. 
А жена никак не могла успокоиться, пальцы ее 
ощупывали лицо, спину, грудь Куыдайната. Он до- 
вольно рассмеялся: ей-богу, давно ее руки так береж- 
но не прикасались к нему, он даже забыл, какие 
ласковые они могут быть. 
— На меня и муха не села. 
— Тогда вставай, чего это ты тут рассиживаешь- 
ся?—она потянула его за руку. 
— Мне приятно прикосновение твоих рук. 
— Что ты несешь! Слезай сейчас же.— Она за- 
стыдилась сына и отвела глаза. За все эти годы ее 
руки ни разу не коснулись Куыдайната при детях. 
Разве что когда она чистила на нем его одежду. 
— Дороги плохие, темень, реки разлились, о чем 
только не передумала. Сердце изболелось. 
— Вообще-то полагалось людей по тревоге поднять 
и послать на поиски,— улыбнулся Куыдайнат. 
— Ну, что мы стоим на улице? 
Куыдайнат, опершись о плечи жены, слез с брич- 
ки, мягко погладил крутые бока лошади, похлопал 
ее по загривку. 
— Згар — добрый друг. Если я с ней, можете за 
меня не беспокоиться.— И он шагнул во двор. 
— Слава богу, слава богу,— хозяйка открыла во- 
рота. В голосе ее слышалась сдерживаемая радость. 
Куыдайнат направился прямо в дом. Он знал, что 
жена и сын позаботятся о лошади. 
25 

IV 
Чем крепче крылья, тем выше может подняться 
птица. Ее владения — бескрайние небесные просторы. 
Крылья человека —его разум. А что Миша? Миша 
звезд с неба не хватает, однако и не из тех, кто пол* 
зает по земле подобно червю. Да он и не позволит 
себе тратить жизнь на пустяки. Миша улыбнулся} 
каждый должен знать себе цену. А он вполне до- 
стоин уважения, во всяком случае, он —человек де- 
ла. Умеет управлять эмоциями, умеет подавить их, 
обуздать. Не будь он мужчиной, если не вернет себе 
то настроение, в котором проснулся, не заставит этот 
вечер обернуться утром. Неужели он не сможет при- 
казать себе? Сможет! 
...Солнце еще только всходило, и его розовые лу- 
чи упали на длинные белые строения. Прямо Дворец 
культуры, а не птицеферма. Это Зарета захотела, 
чтобы ферму побелили. Впрочем, если бы Миша не 
поддержал ее, она выбрала бы какой-нибудь другой 
цвет, а может, и вообще не стала бы этим зани- 
маться. 
А вообще он и предположить не мог, насколько 
твердый характер у Зареты, как умеет она отстаи- 
вать свое мнение. 
Прежде корпуса птицефермы были грязные, за- 
мызганные, внутри —голо, неуютно. А сейчас? На- 
стоящий дворец. 
В дверях одного из корпусов показалась заведую- 
щая птицефермой, и будто еще одно солнышко по- 
явилось на небе м лучи его согрели все вокруг. Ха- 
лат на Зарете ослепительно белый. Отсюда Миша, 
конечно, не может его рассмотреть, но и без того 
знает: халат свежий, тщательно отглажен, будто она 
его только что надела. 
Любой начальник, какой бы маленький коллектив 
он ни возглавлял, должен уметь руководить, и Ми- 
ша волновался: а удастся ли это Зарете, справится 
ли она? Это ведь он настоял, чтобы ее поставили за- 
ведующей. Оправдает ли она его доверие? 
Миша прекрасно помнит, как в первый же день 
работы она созвала женщин и сказала: 
26 

— Раз мы работаем на птицеферме, значит, нам 
можно ходить в грязных, застиранных, полинявших 
платьях, так, что ли? Но ведь мы — женщины, и нам 
должно быть стыдно. 
Слова ее были столь неожиданны и прозвучали 
так резко, что женщины — а некоторые были постар- 
ше ее матери и прибегали посмотреть на нее, когда 
ее только что положили в колыбель,— притихли, ви- 
новато потупились. И тут Миша понял, что не ошиб- 
ся, порекомендовав ее на эту должность. Впрочем, он 
заранее знал, что не ошибется в ней; он, конечно, не 
профессор психологии, но людей легко распознает. 
Хотя, чтобы раскусить человека, надо, как говорит- 
ся, пуд соли с ним съесть. 
Это верно, они с Заретой из одного села, но рань- 
ше Миша не мог бы сказать, что хорошо ее знает: 
вроде не на одной улице росли, не в один класс хо- 
дили, она ведь младше его на целых пять лет. Разу- 
меется, они встречались, здоровались, но чтобы оста- 
новиться, поговорить — этого не было, пока Зарета 
не пришла на практику. Миша уже тогда понял, что 
ради работы она всем пожертвует. Пока она не по- 
явилась на ферме, он ни разу не бывал у них дома. 
И сейчас он не часто заглядывает, изредка забежит 
по делам, а так — что его может привести к ним? 
Они же не родственники, чтобы запросто бывать друг 
У друга. 
А когда Миша заходит к ним, его поражает ка- 
кая-то праздничная чистота в комнатах, в коридоре. 
Во дворе даже спички обгорелой не увидишь, и это 
ему приятно. Разобраться в человеке непросто. Лег- 
ко ошибиться. И все-таки Миша может сказать о За- 
рете кое-что определенное. Все, за что она берется, 
делает с душой. Пускать пыль в глаза —не в ее ха- 
рактере. По крайней мере, так ему кажется. Да, она 
редкий человек. Такую и невесткой в дом привести 
не стыдно. Ха-ха-ха! Какие глупые мысли лезут в го- 
лову. Он об этом и думать не должен, но все-таки 
нет-нет да и мелькнет эта мысль. 
Зарета стоит и улыбается, должно быть, в серд- 
це ее — радость. Словно белая голубка. Оттого и све- 
тится вся. Этот день особенный: отныне у них на 
ферме будет своя машина. Уже не придется возить 
мешки в скрипучей колымаге Куыдайната: подумать 
27 

не успеешь —а у ворот фермы две-три тонны корма. 
Не придется ждать, когда это еще подъедет Куыдай- 
нат на своей полудохлой кляче. Теперь несколько 
минут —и ты в селе, еще столько же —и в рай- 
оне. 
Глаза Зареты лучатся, как два маленьких солныш- 
ка. А если она радуется чему-то другому? Душа 
женщины—темный омут, сколько ни всматривайся, 
все равно ничего не разглядишь. Да и некогда ему 
вглядываться, дел по горло, работает, ничего не за- 
мечая. 
Надо и ему свою жизнь устраивать. Пора уже. 
Отец пока молчит, но мать то и дело намекаетз 
«Уырызмаг такую славную невестку в дом привел, 
просто загляденье», «Всему свое время, сынок». Или 
примется сетовать: «Смотрю я на женщин, которые 
возятся с внучатами, и завидую. Сколько радости. 
Счастливые, бегал бы по двору ребенок, и я бы успо- 
коилась...» Мать не договаривает, стесняется, мол, 
ты и сам все понимаешь. Не боялся бы Миша ее оби- 
деть, он бы просто расхохотался в ответ. И что она 
ходит вокруг да около? Зачем эти намеки, какая 
нужда в них? Сколько лишнего, ненужного в осетин- 
ских обычаях. На месте родителей он бы напрямик 
сказал; 
«Послушай-ка, парень, пора тебе семьей обзаво- 
диться. Чего ты еще ждешь? Так что подумай». И 
не деликатничал бы. В двадцатом веке живем, надо 
проще смотреть на вещи. Если Миша кто-нибудь по- 
нравится, если уж он выберет невесту, церемониться 
не станет, прямо скажет родителям: «Готовьтесь к 
свадьбе. Завтра сватов посылаем». И точка. Он жи- 
вет, как и положено порядочному человеку. А раз 
так, чего ему стыдиться? Он не вор какой-нибудь, не 
взяточник, никого не обманывает. 
И в самом деле, пора жениться. Кто же она бу- 
дет? К кому он пошлет сватов? Зарета... Миша еще 
не разобрался в своих чувствах, не до конца понял, 
что она за человек. Зачем же ему торопиться? Нет, 
здесь нельзя быть опрометчивым. Еще впутаешься в 
какую-нибудь неприятную историю. 
Торопливая речка до моря не добегает. Куда спе- 
шить? Не горит. Он ведь не под дулом пистолета. 
Хоть и надо жениться, суетиться ни к чему. Жену не 
28 

на один день в дом приводят. Сколько им придется 
прожить вместе? Может, лет сорок, может, и до зо- 
лотой свадьбы. В долгом пути с тобой должен быть 
тот, кто поймет тебя с полуслова, с одного взгляда» 
не подведет и не разочарует. 
Когда молодая девушка сверкает, как капелька 
росы? Когда в сердце ее вспыхнет любовь. Тогда она 
подобна птице, звенящей в небесах. О ком же дума- 
ет Зарета? Трудно сказать. Кого она выбрала? Если 
бы это был он, пожалуй, почувствовал бы... А вдруг 
он просто ничего не замечает? Надо повнимательней 
присмотреться к ней. Она ведь такая сдержанная, 
стыдливая. 
Вчера, когда они остались вдвоем с председате- 
лем, тот как бы невзначай спросил: 
— Что-то ты, парень, на птицеферму зачастил? 
— Ферма выправилась, а присмотр все равно ну- 
жен... 
Видимо, неспроста он задал этот вопрос, скорее 
всего, хотел вызвать на откровенность, но, видит бог, 
Миша ничего не скрывает. Нечего ему пока сказать. 
А попусту болтать он не будет. Не мужское это за- 
нятие. 
Он и в самом деле частенько бывает на ферме. 
Но не для того же, чтобы уплетать курятину... От 
благополучия птицефермы во многом зависит его соб- 
ственная судьба, в ней сейчас вся его жизнь. И по- 
том, он заботится не только об этой, но и о дру- 
гих фермах. В каждую что-то вложил. Он за них 
отвечает, с него спрос, судят о человеке-то по ра- 
боте. 
Если б не он, птицеферма и по сей день плелась 
бы в хвосте. Недаром о ней фельетоны писали. А те- 
перь ее ставят в пример, в газетах, хвалят. Того и 
гляди, начнут ездить, перенимать опыт. И все это 
благодаря его стараниям. И Зарету он направляет. 
Но она и сама энергична, активна, помогает Миша 
во всех начинаниях. У нее мужская хватка. Ясно, он 
бы и без нее вытянул ферму, но и ее старания по- 
могли. Миша себя знает, если уж что задумал, до- 
вести до конца. Для него делом чести было, чтобы в 
эту ферму перестали пальцем тыкать. Но как трудно 
было этого добиться. Для начала он решил навести 
порядок и поднять дисциплину. Чуть свет, а Миша 
29 

уже на ферме. Все знал: кто опаздывает, кто отлы- 
нивает от работы. Четко распределил, кому за что 
отвечать. И спрашивал жестко. 
Теперь взялся за молочную ферму. И честью кля- 
нется, что вскоре она станет одной из лучших в рай- 
оне. Дела ее не так уж плохи, ферма и сейчас вы- 
полняет план, но какой ценой? В конце каждого ме- 
сяца Миша из кожи вон лезет, не знает сна, дорогу 
домой забывает. И каким-то чудом план выколачи- 
вает, бывает, что и сверх плана дают молоко. Со 
стороны, наверное, кажется, что на ферме все в по- 
рядке. Но так работать нельзя. План должен идти 
ритмично, без напряжения, нельзя, чтобы постоянно 
лихорадило. Да и о перспективах надо подумать. 
Обязанности у Миша нелегкие, и он это сознает. 
Приходится допоздна задерживаться то на одной 
ферме, то на другой. Там что-то подсказать, здесь 
проследить, проверить. Если не вникать во все ме- 
лочи, толку не будет. Да иначе он и не сможет. И 
не проверок, не фельетонов боится: он должен сам 
себя уважать как руководителя. У доброго рачитель- 
ного хозяина дом — полная чаша. А у лентяя, пусто- 
бреха — сарай, где гуляет ветер. 
Доход государства зависит от рентабельности 
каждой фермы, каждого колхоза. Миша уже давно 
не ребенок, но никогда не видел, чтобы молоко дож- 
дем с неба падало. Яйца и мясо, понятное дело, то- 
же с неба не валятся. Работай на совесть, и тогда у 
тебя будет все! 
Как же расценить слова председателя? Может, в 
них скрытый упрек или еще что-то? Слово, как из- 
вестно, оболочка мысли, но попробуй выверни эту 
оболочку! Не ради же удовольствия, не для того, что- 
бы расслабиться или отдохнуть, так часто бывает 
Миша на птицеферме. Для отдыха он бы нашел ме- 
стечко получше. Когда ферма прочно встанет на но- 
ги, его там не увидят. Будет приезжать как гость, 
что может быть приятнее? 
Скоро Зарета сама во всем разберется. Недаром 
он столько в нее вложил! Сам Миша тоже не так 
давно работает, пятый год пошел, но за это время 
многому научился, многое понял. Порой день рабо- 
ты с людьми стоит институтского семестра. Да, что- 
бы достичь своего, человек и сквозь игольное ушко 
30 

пролезет. Хочешь научиться, научишься. А рабо- 
тать — это тебе не книжки читать. 
Пожалуй, председатель спросил его о птицефер- 
ме без умысла. Они всегда были достаточно откро- 
венны. Председатель считается с ним, ценит. Если 
среди членов правления кто-нибудь имеет вес, так 
это он, Миша. Председатель еще ни одного решения 
не принял, не выслушав его мнения. Вчера, когда 
Миша предложил ему разделаться с лошадью Куы- 
дайната, он не возразил: 
— Хорошо, делай, как знаешь. 
...Зарета остановилась возле машины и глаз с нее 
не сводит. Видно, что ей хочется дотронуться до нее, 
но она, как всегда, сдержанна. На Миша и шофера 
и внимания не обращает. 
— Тебе что, машина в диковинку? На нас н 
взглянуть не хочешь? Добрая хозяйка прежде всего 
гостям обрадуется, душевно улыбнется им, с улыб- 
кой проведет к обильному столу,— не удержался шо- 
фер.—А ты, молчальница, вроде и не рада нам. 
Вечно он лезет со своими шуточками. Они так и 
вертятся у него на языке, просто из шкуры лезет, 
чтобы обратить на себя внимание. Уставился на де- 
вушку и пожирает ее глазами. 
— Гостей я здесь что-то не вижу,— Зарета не- 
ловко протянула руку шоферу, потом Миша. Не будь 
шофер таким болтуном, она бы, конечно, поздорова- 
лась прежде с Миша. Но почему она потакает ему, 
так снисходительна? Он младше Миша, ничего заме- 
чательного в нем нет, самый простецкий парень. 
Один бог знает, чем можно пленить сердце девушки, 
но если ее так легко пленить... Может, Зарете нра- 
вится Миша и поэтому она с ним так скованна? Нет, 
утешаться этим способен только влюбленный сосу- 
нок, а Миша как-никак мужчина. 
— Кажется, машина тебе не по душе? — Миша и 
Зарета стоят совсем близко, между ними и шага нет. 
— С виду-то она как игрушечка, если и мотор 
так отладили, значит, не ездить, летать будем. 
— Ты только слово молви, и мы из нее ястребка 
сделаем,—опять влез шофер. Он привалился к маши- 
не, но ведет себя так свободно, будто Миша здесь и 
31 

нет, хотя прекрасно все понимает. Миша кожей чув- 
ствует, как его черные глаза ревниво впиваются в 
него, в Зарету. Бессовестные, блудливые глаза. На- 
верное, и лучи июльского солнца, стоящего в зените, 
не заставят его зажмуриться. Но ведь ты —будь ты 
неладен — мужчина, и если о чем-то догадываешься, 
отойди в сторонку или, допустим, сделай вид, что 
возишься с машиной. А он... Впрочем, какие могут 
быть к нему претензии, ведь Миша еще сам ни в 
чем не разобрался. 
Зарета так и не взглянула на Миша. Видимо, за- 
стеснялась. 
— Ну, входите, гости дорогие,— голос у нее слег- 
ка дрогнул. 
Шофер опять тут как тутз 
— Вот это мне уже нравится, это уже похоже на 
приглашение.— И опять вперил глаза в Зарету, дерз- 
кие, черные, навыкате глаза. Интересно, почему все 
шоферы такие нахалы? Работа их такими делает 
или они еще в утробе матери наглеют? 
А шофер все не унимался: 
— Зарета, сегодня у тебя появился еще один раб, 
и, чтобы он был предан тебе и послушен, надо воз- 
дать хвалу всевышнему. На лучшей колхозной ма- 
шине мы разослали приглашения семи достойнейшим 
мужьям Осетиш ждем их на нартовский пир в твою 
честь. 
— Ну что ж, благодарствую. Только жертвенно- 
го бычка не будет. Может, петух сойдет? Я не гор- 
дая и от петушка с золотым гребешком не откажусь. 
— Мне курятина уже в горло не лезет. Желудок 
не принимает. 
— Знаем мы, какие у шоферов желудки. Луже- 
ные, и камни переварят. 
Миша покачал головой. Надо же, какую чушь он 
несет. И Зарета вынуждена поддерживать этот па- 
нибратский тон. Если и дальше будет выпендривать- 
ся, придется попросить другого шофера. 
— Хватит болтать. Оконное стекло вываливает- 
ся. Укрепить надо. 
— Починю... попозже. 
— Почему не сейчас? 
— Надо машину сначала в гараж поставить, а 
потом чинить. 
32 

Молодой, а какой дерзкий, никакого почтения. 
Ну, ничего, Миша его обломает. 
Появились еще две женщины. Афасса, как ребе- 
нок, забралась в кабину и крутит руль во все сторо- 
ны. То одно потрогает, то другое: руки загрубели от 
работы, откуда в них такое проворство? Шестьдесят 
лет, а ведет себя как тринадцатилетняя девчонка. 
Подпрыгивает на сиденье, смеется. Нажала на сиг- 
нал и не отпускает. Куры с кудахтаньем бросились 
врассыпную. Будь сейчас машина на ходу, Афасса, 
пожалуй, натворила бы дел. 
— Скажи, пусть вылезает, как бы чего не выки- 
нула. 
— Жалко, что ли. Пускай потешится человек. 
Афасса высунула из кабины голову и с доволь- 
ной улыбкой спросила: 
— И домой нас будешь отвозить? 
— Что за вопрос! Для чего ж мы тогда ее дела- 
ли? 
Миша недовольно глянул на шофера: разве для 
этого ферме выделили машину? Тоже мне, нашел 
такси. А впрочем, если будет возможность,— пожа- 
луйста. Но лучше их не баловать. 
Афасса вылезла из машины, подошла к Миша: 
— Ну вот теперь — добрый день.— Крепко, по- 
мужски пожала ему руку.— Много добра ты принес 
нашей ферме, и машина, благодаря тебе, нам доста- 
лась, так что спасибо.— И снова повернулась к ма- 
шине.— Ты нас до дома с ветерком прокати! Кто бы 
знал, как осточертела мне телега Куыдайната. Та- 
щится как черепаха, скрипит, громыхает. Синяки на 
заднице не сходят, болят — не дотронешься. После 
такой тряски и на королевский трон сесть не захо- 
чешь. Лежать и то больно. Муж прицепится — буд- 
то репей, а ты от него...— Она громко расхохоталась. 
В разговор вмешалась Сафиат, ее напарница:- 
— А я на телеге Куыдайната готова хоть на 
край света ехать. Безопасно, спокойно, не то что в 
машине: сколько аварий, несчастий случается... Ся- 
дешь в машину, а потом всю жизнь раскаивайся. 
— Ну и плетитесь вдвоем с Куыдайнатом, а я в 
машину заберусь. Промчусь мимо тебя — и глазом 
моргнуть не успеешь, вот тогда-то пожалеешь.— 
Афасса беззаботно рассмеялась. 
2 Г. Агнаев 33 

Но и Сафиат в долгу не осталась: 
— Задница у тебя, Афасса, как опара, на чем бы 
ты ни сидела, все равно не отобьешь. 
— Ой, а тебе только бы кольнуть человека. И 
потом,—Афасса горделиво изогнулась, заглядывая 
себе за спину,— женщине так и положено, а ты что? 
Глянь вечерком • на себя в зеркало —худая, как пал- 
ка. Клянусь тебе этой черной землей, твой муж — 
ангел, не то он бы через сутки от тебя сбежал. Я 
бы на его месте даже близко тебя к своей кровати 
не подпустила. И врагу не пожелаешь рассвет с то- 
бой встретить. 
Миша и шофер рассмеялись. Зарета смущенно 
глядела в сторону и слегка улыбалась. 
Сафиат отмахнулась: 
— Что толку с тобой говорить! — И с обиженным 
видом пошла к бытовке. 
— Куда это ты одна потащилась? Гостей с собой 
захвати! —Афасса замахала на подругу руками, и 
переваливаясь, как утка, поплелась за ней следом. 
— Ив самом деле, заходите к нам, чем-нибудь 
угостим,—Зарета повернулась к парням. 
— Идем, идем,— заторопился шофер. 
Миша и Зарета, точно сговорившись, коротко пе- 
реглянулись. Миша подумал: все, что происходит на 
этом свете, происходит не без причины. 
— Тебе-то что,— продолжал балагурить шофер,— 
работаешь в свое удовольствие, вон у тебя какие ар- 
тистки. 
— Ну, конечно, у меня здесь не работа, а ку- 
рорт.— Девушка неторопливо направилась к бытовке. 
Миша шел рядом с ней. В голову лезли дурац- 
кие банальные сравнения. Утренняя звезда. Первый 
весенний цветок. Все это красивые слова. Разве на 
этом строится жизнь? Он слегка опередил Зарету, 
потянул за ручку двери, пропустил ее вперед. 
V 
Зарета осталась на ферме одна. Вошла в «до- 
мик»—так они называли небольшое помещение, бы- 
товку, где переодевались, обедали, отдыхали. Инте- 
ресно, сколько сейчас времени? Люди заняты обыч- 
ными вечерними делами, а она? Куыдайнат отказал- 
34 

ся сесть в машину, не смогла его уговорить. Как ом 
перенесет дорогу? Когда доберется до дому? Ушел 
расстроенный. Смотреть было больно, как он ковы- 
лял по дороге. Не ушел —сбежал. Обиделся на Ми- 
ша, смертельно обиделся. И на Зарету обиделся, и 
на всех остальных. 
Зарета была расстроена и подавлена. Она была 
уверена, что на ферме больше не будет никаких ЧП, 
не случится ничего такого, что заденет их всех. Ра- 
ботают они неплохо и друг друга вроде бы понима- 
ют. Нет, не понимают, в этом она ошибается. Стран- 
но, радость как бы предчувствуешь, а беда всегда 
подкрадывается незаметно. И жалит, как змея. Как 
это могло произойти? Как? — будто она не знает. Ни- 
чего неожиданного в этом нет. Не только Зарета —- 
©се в колхозе знали, что ферме дадут машину, и на- 
до было подумать заранее, куда пристроить Куыдай- 
ната с его лошадью. Сказать ему, что он и его Згар 
больше на ферме не нужны? Но разве такое ска- 
жешь? Язык не повернется. Ей-то некогда оглянуть- 
ся, голову от работы приподнять... Нет, это все от- 
говорки. У Зареты совсем небольшой коллектив, но 
если тебе подчиняется хотя бы один человек, нельзя 
забывать о том, что ты ответствен за него. Это не ее 
слова. Куыдайната. Почему они ей вспомнились? Оа 
сказал об этом как бы между прочим. И Зарета не 
придала им значения. А надо было прислушаться: 
правильно говорит старик, но кого он имел в виду? 
Ей тогда показалось, что старый возница недоволен 
ею, но почему? Ломать голову она не стала. Но поз- 
же ей все стало ясно. И нечего удивляться, что ей 
сейчас вспоминалась брошенная им когда-то фраза. 
Потому что тот день и сегодняшний тесно перепле- 
лись, сегодняшний был порожден тем, давно минув- 
шим. Надо было хотя бы остановить Миша, когда 
увидела его с ружьем. Ей бы, наверное, это удалось. 
А может, напрасно обольщается? Тоже может быть. 
Впрочем, кто знает? Нужно было отговорить его, 
сказать: «Успокойся, Миша, и придумай что-нибудь 
другое. То, что ты делаешь,— чрезмерная, бессмыс- 
ленная жестокость». И он бы немножко остыл, при- 
шел в себя. Что привело его в такую ярость? Будто 
рассудок помутился... 
Если бы она знала, что все будет так страшно... 
2* 
35 

И предположить не могла. Ах, зачем себе-то лгать! 
Ведь чувствовала, что назревает беда, и сделала вид, 
будто ничего особенного не происходит. Будто ослеп- 
ла и оглохла! Но разве имела она на это право? Как 
может она после этого руководить людьми, чего-то 
требовать от них? Если бы она теперь спросила 
Куыдайната: «Могу ли я после этого быть заведую- 
щей? Имею ли право?..» — он бы ответил ей, честно 
ответил... Интересно, что бы он сказал. А может, 
спросить у Миша? Нет, не станет она его ни о чем 
спрашивать. Делает вид, что ссора с Куыдайнатом 
нисколько его не задевает, а сам просто кипит от 
злобы... 
Зарета скрестила на груди руки, покачала голо- 
вой. То, как ушел Куыдайнат, говорило о том, что он 
больше не переступит порог фермы. Работа от это- 
го, конечно, не пострадает, нельзя сказать, что все 
держалось на нем, но его будет недоставать. Свет- 
лый, достойный человек, при нем как-то подтягива- 
лись, не позволяли себе ничего лишнего, вроде робе- 
ли... Даже Миша. А что теперь будет? Распустятся, 
кого стыдиться-то? Может, и подворовывать станут... 
Вряд ли удастся сохранить ту атмосферу, что была... 
Зарета вспоминала первые дни на ферме, хотя 
видела их как в тумане. Все делала с оглядкой, бо- 
язливо, как квартирантка, которую из милости пус- 
тили пожить. Как бы не оплошать, не осрамиться. 
Долго мучилась, пока привыкла. Казалось, что и хо- 
дит-то она как-то боком, будто не только других, са- 
ма себя стесняется. Миша понял, как ей было труд- 
но, и поддержал ее. Стоишь порой перед бешеной 
горной речушкой, надо перепрыгнуть, а сердце сжи- 
мается от страха. И вдруг случайный прохожий 
возьмет и подаст тебе руку. Так повел себя и Ми- 
ша. Спасибо ему. Все время чувствовала, что он ря- 
дом, готов в любой момент помочь. Постепенно ос- 
мелела и уже не боялась поднять на людей глаза, 
хотя и сейчас нет той уверенности, с которой обыч- 
но ведет себя даже мало-мальский начальник, но и 
прежней растерянности, неумелости нет. Девчонка, 
впервые ставшая на коньках на гладкий, как стекло, 
лед —такой помнит она себя в те первые дни. 
Когда она пришла на ферму, дела там шли из 
рук вон плохо. С чего начинать, как поднимать ее—» 
36 

нет, без Миша бы она не справилась. Он работал, 
помогал так, будто сам за все отвечал. И сейчас ду- 
шой болеет, в каждую мелочь вникает. А может, она 
опять все придумала? Тогда все кому не лень да- 
вали ей советы — как же, молоденькая девчонка — и 
вдруг заведующей поставлена! Теперь-то она знает 
цену этим советам — одни от чистого сердца помочь 
хотели, а другие только языком болтали, наставляли 
с важным видом, предупреждали, делились опытом. 
Будто чужой опыт может научить. И Куыдайната 
всерьез не воспринимала. Однажды — прошло недели 
две-три, как она появилась,—он остановился перед 
ней и, ковыряя палкой землю, сказал: 
— Похоже, ты умная девушка. Присмотрись к 
людям, погляди на все сама, но, по-моему, кое-что 
на ферме надо менять. С выводами не спеши, обду- 
май все хорошенько... 
Он вьгнул изо рта трубку, и клубы табачного ды- 
ма поплыли в воздухе. Зарета только кивнула в от- 
вет. Странными показались ей его слова. К чему он 
клонит? А с выводами она никогда не торопилась. 
Сначала все взвесит, продумает, а потом уж что-то 
решит. В скоропалительном выводе таится подвох. 
Минуло несколько дней, и Куыдайнат опять заго- 
ворил с ней: 
— Из двух близнецов один всегда чуть старше. 
Старшего по. осетинскому обычаю и почитают, и это 
хорошо. Но случается, и младший бывает за стар- 
шего, а тот, кто поставлен над людьми, всегда стар- 
ший. Если ты уж взяла в руки вожжи, держи их 
крепко, правь умело. В жизни ли, в работе — самое 
главное — доверие людей. Поверят тебе, и ты силь- 
ней станешь. Ты должна спаять людей, тогда и те- 
бе и друг другу доверять станут. Пусть же твой при- 
ход окажется для нас счастливым,— Куыдайнат го- 
ворил не спеша, чуть торжественно, будто благосло- 
влял. И опять у нее возникла острая неприязнь к 
нему. Что он хочет этим сказать? Опять какие-то на- 
меки, недомолвки. Она подняла глаза и внимательно 
посмотрела на старика. Увидев ее взгляд, он сразу 
замкнулся, посуровел. Должно быть, что-то почувст- 
вовал и, не вымолвив больше ни слова, отошел в 
сторону. 
Почему он заговорил о доверии? Все гнет в одну 
37 

сторону. Но если уж он такой честный, благород- 
ный, почему прямо не скажет, что его беспокоит? 
Будто хочет открыть ей на что-то глаза и не реша- 
ется. Миша, да и другие тоже предостерегали: «Ты 
еще совсем молодая, неопытная. Смотри в оба. Не 
только вперед заглядывай, но и назад оборачивайся». 
Может, поэтому слова Куыдайната показались ей 
странными. К тому же она от кого-то слышала, да 
почему от кого-то —от Миша, что он сам рвался на 
это место. 
«Куыдайнат, бедняга, слова без ошибки на спор 
не напишет, а еще хотел ферму к рукам при- 
брать»,— мимоходом бросил как-то Миша. «Но он 
же был председателем колхоза, парторгом?» —удиви- 
лась Зарета. «Тогда были другие времена, тогда на- 
до было уметь языком работать, а сейчас —голо- 
вой»,— возразил Миша. Да, здесь было о чем поду- 
мать. И не хочешь, да заподозришь что-то неладное. 
Может, Куыдайнат и в самом деле такой коварный? 
Не сделали его заведующим, вот и мутит воду. 
Она решила, что поговорит с ним откровенно, 
прямо скажет: «Куыдайнат, если ты мечтаешь занять 
мое место — пожалуйста, только людей не стравли- 
вай...» Но все-таки не решилась. Какое счастье, что 
этого не произошло! Какими бы глазами потом на 
него смотрела? Чуть не опозорилась. Такой дурой 
была!! Теперь-то ясно, что все это наговоры. Если 
бы он захотел, наверняка бы его назначили завфер- 
мой. И работал бы не хуже ее. Они с Миша ему в 
подметки не годятся. Дороги, по которым они бега- 
ют, он давно исходил. Кресло председателя колхоза 
Миша и не снится, а он в какие еще времена его 
занимал. 
Просто непонятно, почему она относилась к нему 
подозрительно, с недоверием. Даже стыдно думать 
об этом. Все время искала и находила в его словах 
какой-то тайный смысл. Теперь-то ясно, что виноват 
го многом Миша. Но она-то куда смотрела? Откуда 
во мне эта мнительность? — размышляла Зарета. 
Ведь я не прожженная какая-нибудь интриганка, не 
карьеристка. И вдруг ощущение, что само присутст- 
вие Куыдайната меня как-то ущемляет, будто он 
следит за каждым моим шагом. Хотя ничего такого 
не было. 
38 

Да и зачем ему это? Такая жизнь позади. И я, и 
Миша тоже идем своим путем, у каждого, у всех на 
свете своя дорога, и каждый проходит ее по-своему. 
В тОхМ числе и я. Но что ведет меня по ней, и вооб- 
ще, что же я собой представляю? Сколько бы себя 
ни спрашивала, не смогу ответить, ни ума не хватит, 
ни силы духа. Да и кто осмелится сказать, что зна- 
ет себя? Только человек с крепким характером и 
твердой волей. Пока мне ясно одно: я не доверяла 
Куыдайнату, потому что боялась за место. Да, да, 
боялась, как ни стыдно, ни позорно в этом признать- 
ся. Но хоть самой-то себе я должна это сказать. По- 
чему теперь я могу судить обо всем свободно, поче- 
му все вдруг стало так пронзительно-ясно? Потому что 
больше не боюсь, что у меня отнимут мое золотое 
креслице. Куыдайнат ушел, и я уже не боюсь! Нет, 
не может этого быть! Но тогда почему я не понима- 
ла этого раньше? Мозгов не хватало? Или язык не 
поворачивался, чтобы пресечь Миша и откровенно 
поговорить с Куыдайнатом, попросить, чтобы помог 
во всем разобраться? Или сегодня я стала умней, 
чем была вчера? Нет, не умнее, но кое-что как бы 
увидела заново. Самолюбие и гордыня — вот что мне 
помешало понять Куыдайната и вступиться за него. 
Кто бы ни приехал на ферму, в первую очередь 
шел приветствовать Куыдайната. Радовались встре- 
че с ним, как с лучшим другом, беседовали о делах, 
будто он здесь главный, а она — в сторонке. Только 
потом ее замечали. Как она переживала в эти мину- 
ты! Ведь по правилам не у Куыдайната, а у нее, За- 
реты, должны спрашивать о плане, о кормах. Ну и 
что с того, что он старший? Разве он отвечает за 
ферму? Но она и виду не подавала, как это ей не- 
приятно. Особенно тяжко было в первые недели, все 
казалось, что Куыдайнат подрывает ее авторитет. Л 
почехму, собственно, должны были идти к ней? Раз- 
ве она заслужила это? Чем-нибудь прославилась? 
Он — старик, ему и почет. Не к креслу же идти, в 
конце концов! Нет, мне хотелось, чтобы уважали 
мое кресло, место, которое я занимаю! Как все про- 
сто — займи кресло, сделай карьеру, и ты уже муд- 
рец, большой человек, распоряжайся, командуй те- 
ми, на кого еще недавно взирал с почтением, кому 
подчинялся, верил. 
39 

Можно подумать, что человек, ставший начальни- 
ком, поумнел, похорошел, что все, что в нем было 
плохого, исчезло, испарилось! Нет, в какое бы крес- 
ло человек ни сел, лучше он не становится, только 
хуже. Но и плохое и хорошее ждут своего часа. И 
едва он пробьет—и доброе и дурное вылезет нару- 
жу. Почему порой человек бывает так эгоистичен, 
черств? Почему весь мир для него сосредоточивается в 
нем самом? Только я такая или все люди так уст- 
роены? 
Зарете вдруг отчетливо вспомнился один день. 
Солнце уже садилось, последние его лучи слабо 
золотили крышу фермы. Куыдайнату надо запрягать, 
но он почему-то медлит. Скоро все усядутся в теле- 
гу, лошадь размашисто зашагает по мягкому пыль- 
ному проселку, и польются неторопливые разговоры. 
Время за ними пролетит незаметно и дорога пока- 
жется не такой долгой. Но чего только не услышишь 
за это время: руки и ноги ноют от усталости, а язы- 
ки знай себе мелют! Только присутствие Куыдайна- 
та немного сдерживает. Впрочем, стоит ли удивлять- 
ся—женщины остаются женщинами. 
Скорее бы уж поехали. Но Куыдайнат облокотил- 
ся о колесо телеги и курит. Уставился в землю и не 
замечает, что его все ждут. Интересно, о чем он так 
задумался? 
— Куыдайнат, пора отправляться, может, по- 
едем?.. 
— Зарета? — старик повернулся к ней и чуть 
удивленно, будто не ожидал увидеть ее здесь, вски- 
нул брови.— Знаешь, Зарета, беда у нас... 
— Не пугай меня, Куыдайнат! Что могло случить- 
ся?— растерялась Зарета. И сразу тревожно заколо- 
тилось сердце.— Все как будто живы, здоровы. В 
последние дни никаких ЧП не было, что произошло? 
Старик бросил самокрутку на землю, размял ее 
каблуком, придавил концом костыля. 
— Вор у нас завелся. 
— Вор? Не может быть! Ты сам сказал, что жи- 
вем как одна семья... Это все равно что у себя воро- 
вать...— Зарета напряженно, неотрывно глядела на 
него. И работают под одной крышей, и едят вместе, 
как же это возможно? Нет, она не верит. Это бес- 
смысленно. Кто же ворует?.. И с какой совестью сто- 
40 

ит возле подруг?..— Не знаю, что и сказать. Я не 
могу в это поверить. 
— Тогда идем со мной. 
Куыдайнат торопливо, припадая на одну ногу, за- 
шагал к ферме. Зарета в каком-то тошнотном вол- 
нении шла рядом. На ферме работают только жен- 
щины, если не считать Куыдайната. Народу-то раз- 
два, и обчелся. А вор завелся. Кто же способен ук- 
расть? И что отсюда утащишь? Зерно, яйца, сыр, 
кур? Кроме этого, ничего нет. Старик молчал. Вот и 
курятники. Куыдайнат распахнул среднюю дверь. 
Чтобы вылупившиеся цыплята не замерзали, в ку- 
рятниках сделаны печи. Куыдайнат остановился во- 
зле одной из них, открыл дверцу и вытащил кучу 
старых измятых газет. Внутри них лежал сверток! 
Сыр. Потрясенная Зарета не отводила от него глаз. 
Значит, и в самом деле верить никому нельзя. В 
чистенькой белой тряпочке лежало килограмма три- 
четыре свежего сыра. Печи уже недели две не топи- 
ли, получился хороший тайник. Перед глазами про- 
мелькнули лица женщин. Неужели одна из них во- 
ровка? Сейчас она это выяснит. Зарета, не помня се- 
бя, сорвалась с места: 
— Сейчас я всех приведу сюда. 
— Так мы ничего не узнаем. Вора надо подка- 
раулить,— донесся до нее приглушенный голос Куы- 
дайната, но она уже была не в силах остановиться. 
Неужели никто не признается? Она шла, чувствуя, 
как заходится в груди сердце. Резко толкнула дверь 
бытовки и, встав на пороге, обвела всех быстрым 
взглядом. Потом велела идти за собой. 
...Женщины стояли у открытой печи притихшие, 
молчаливые. Сыр лежал на газете. Все невольно от- 
водили взгляд, смотрели под ноги, по сторонам. 
— Кто это сделал? Признавайтесь! — звонким, 
срывающимся голосом выкрикнула Зарета, гляля на 
всех лихорадочными, одичалыми глазами. Неужели 
никто не сознается? Ведь посторонний человек этого 
не сделает. Вор здесь, среди своих.— Обманщицы! Я 
так вам верила, а вы...— на глаза Зареты набежали 
слезы, она готова была разрыдаться.— Бессовест- 
ные! 
— Лучше бы я не переступал порог этой фер- 
мы!— Тяжкий, похожий на стон вздох вырвался из 
41 

груди Куыдайната. Он схватил обеими руками ку- 
сок сыра и потряс им.—Надо же —украсть сыр! Да 
пусть это даже слиток золота! Разве честь не доро- 
же! Воздухом сыт не будешь, но разве кто-нибудь 
из нас голодает? Так унизиться брюха своего ради! 
В конце концов, этот человек — просто преступник и 
ему не место среди нас. 
Женщины будто воды в рот набрали. А Заре- 
та была уже не в себе. Вот стоят перед ней восемь 
человек. И один из них вор. И ни на кого не 
подумаешь. Нет, это просто в голове не уклады- 
вается. 
— Кто это сделал? — еще раз, с отчаянием, за- 
кричала она, но все без толку —женщины стояли 
потупившись. Казалось, никому ни до чего нет дела. 
Как после этого жить, как работать с ними? 
Вдруг Афасса воздела вверх пухлые руки и пе- 
рекрестилась. 
— Боже милостивый, помоги! Человек уже сам 
себя обманывает. Давайте вызовем милицию. При- 
едут с собакой. Есть, говорят, такие собаки, кото- 
рые вмиг вора учуют. И под землей найдут. Давай- 
те каждый вечер обыскивать друг друга. Что тут еще 
придумаешь... 
— Что ты несешь! — резко оборвал ее Куыдай- 
нат.— Нас всего-то восемь человек. Подозревать, 
каждый день обыскивать друг друга — во что пре- 
вратится наша жизнь? Как ты себя будешь чувст- 
вовать, если тебя каждый день обшаривать будут? 
Нет, лучше уж в огне сгореть...— Он выхватил из 
чехла кинжал, разрезал сыр пополам и изо всех сил 
швырнул куски в окно. 
— Ой! Зачем же сыр выбрасывать! Жалко...— 
Афасса не могла оторвать глаз от окна, все вздыха- 
ла, охала. 
— Жалко доверие потерять.— Старик сунул кин- 
жал в ножны и пошел. Женщины не шелохнулись. 
Зарета была в полном изнеможении. Сказать им 
что-нибудь такое, что проняло бы их, заставило бы 
вора залиться краской, чтобы он сам себя выдал. Но 
где взять такие слова... 
Дорога до села казалась нескончаемой; две-три 
пустяковые фразы — и подавленное молчание. Будто 
покойника везли. Впрочем, потерять доверие к лю- 
42 

дям — тоже горе... Зарзте не то что говорить, смот- 
реть ни на кого не хотелось. 
Дома сразу заметили ее подавленное состояние. 
Мать, увидев, что она расстроена, встревожилась! 
не заболела ли, не случилось чего на ферме? Нет, 
нет, просто очень устала, успокоила ее Зарета и ско- 
ро легла спать. 
И только от Миша она ничего не скрыла. Вы- 
слушав ее, он удивился: 
— Сколько на ферме работаю, ни за кем ничего 
подобного не замечал. Я ведь не слепой.— Он нена- 
долго задумался.— А может, это сам Куыдайнат... 
Он иногда целую телегу травы навалит и везет до- 
мой, мол, корм коню. Сыворотку для свиней сколь- 
ко раз просил. Но однажды может и не спросить. 
Если представится случай, вряд ли удержится.— Он 
недоверчиво покачал головой.— Нет, я не столько 
женщин, сколько Куыдайната подозреваю. 
— Но если он украл сыр, почему не унес? 
— Почему?—Миша снисходительно улыбнулся.— 
Какая ты еще наивная, Зарета. Да чтобы натравить 
вас друг на друга. 
— Как-то не верится... 
— В тихом омуте черти водятся. От таких, как 
он, можно ждать чего угодно. Будут улыбаться в ли- 
цо, а за спиной гадости говорить, козни строить. По- 
твоему, Куыдайнат заинтересован, чтобы дела на 
ферме шли хорошо? 
— А ты думаешь, он хочет, чтобы ферма рабо- 
тала плохо? Только и мечтает нам навредить?! 
— Ну, навредить не знаю, а то, что давно стре- 
мился на место заведующего,— факт. И постарается 
доказать, что правление ошиблось, назначив тебя. 
Мол, глядите, что вышло, еще не раз пожалеете... 
— Зря ты так... 
— Соображай сама. Я тоже до конца не уверен. 
Но вора мы, конечно, найдем. Откуда Куыдайнат уз- 
нал, что в печи спрятан сыр? 
— Плеть свою туда клал. Кто бы ни пришел на 
ферму, каждый просит плеть подарить. Будто у са- 
мих лошади есть. А на самом деле никому она не 
нужна, клянчат, чтобы похвастаться при случае. Го- 
43 

ворил, что уже несколько плетей раздарил, вот и 
прячет. 
— Удивляюсь я тебе. Веришь всему, что напле- 
тет. 
«Слову только черт не верит»,— подумала Заре- 
та, но слова Мшда потрясли ее не меньше, чем сама 
кража. Она поглядывала на Куыдайиата с тяжелым 
чувством: а вдруг правда — он? 
Казалось бы, что такое три-четыре килограмма 
сыра? Да пусть даже десять. Разбогатеть на этом не 
разбогатеешь, проблем своих не решишь. Восемь че- 
ловек, и одному из них ничего не стоит украсть, но 
самое страшное — эта темная душа хочет, чтобы по- 
дозревали любого. Сам совесть потерял и других за- 
ставил страдать. Как теперь работать? Нет, она не 
права. Не только три —и килограмма много. Если 
каждый вечер тащить с фермы по килограмму, что 
от нее останется? 
— Значит, переживаешь? —не оставлял ее в по- 
кое Миша. 
Конечно, как не переживать. Больше всего угне- 
тала мысль, что все это мог подстроить Куыдайнат. 
Неужели Миша прав и этот старый, уважаемый в 
селе человек способен на подобные проделки? 
— Скоро все узнаем, не волнуйся. Рано или поз- 
дно тайное становится явным. Как Наполеон умер, 
и то узнали, а тут... такая чепуха. Такие тайны са- 
ми раскрываются. 
Миша дружелюбно улыбнулся и протянул к За- 
рете руку. Ей показалось, что он хотел дотронуться 
до нее, а может, это был простой дружеский жест, 
мол, ничего, держись. Но она слегка отстранилась; 
почему посторонний человек должен ее касаться? 
Впрочем, в ту минуту она об этом не думала. Это 
уже сейчас она способна обо всем размышлять. 
И в конце концов все прояснилось. Несколько 
дней спустя Куыдайнат помог найти, вора. 
Вечером они, как всегда, возвращались с фермы. 
Зарета и Куыдайнат сидели впереди, Афасса, Зали 
и Маша —сзади. Куыдайнат был угрюм, неразговор- 
чив. Ронял изредка слово-другое, если уж нельзя бы- 
ло отмолчаться. Лицо сумрачное, брови нахмурены. 
Уже миновали половину пути, как вдруг он оста- 
новил лошадь. Сидел опустив голову, смотрел в зем- 
44 

лю. ИЗарета с тупой тоской подумала: опять что-то 
произойдет. 
Куыдайнат повернулся к женщинам и протянул 
руку к сумке Зали. Несколько раз порывался взять 
ее и отдергивал руку, словно боялся обжечься. Жен- 
щины смотрели на него в немом изумлении. 
— Куыдайнат, свет очей моих, что ты делаешь? 
Зачем тебе понадобились мои вещи? —Зали ухвати- 
лась за ручки и потянула сумку к себе. Но Куыдай- 
нат уже держал ее. Зали побагровела, попыталась 
вырвать сумку. Старик поднял голову и исподлобья 
глянул на нее. Глаза его сердито блеснули. 
— Постой, скажи, в конце концов, что тебе на- 
до?!— разозлилась Зали и снова попыталась вырвать 
сумку. Было видно, что она страшно волнуется. 
Куыдайнат раскрыл сумку и вытащил сверток. 
Положил его на колесо телеги. Бумага ли порва- 
лась или бечевка лопнула, но сверток развалился и 
сыр шлепнулся наземь. 
— Зали! Что это?! — испуганно воскликнула За- 
рета. 
— Это... это я просто взяла,— пролепетала За- 
ли.— Завтра вечером к нам должны прийти гости... 
А в печи был не мой сыр... 
— Срам какой! — вскипел Куыдайнат. Его взбе- 
сила эта наглая ложь, и он дал волю гневу. Зали 
вся сжалась, потупилась, только стояла и сопела, не 
говоря ни слова. 
Зарета смотрела на Зали, видела, как лихорадо- 
чно горят ее щеки, и в душе у нее поднимались не- 
нависть и отчаяние. Сдержанная, даже скрытная, 
она не любила ссориться, выяснять отнашения, но 
сейчас ее прорвало. 
— Ты бы о подругах подумала, прежде чем та- 
кое городить! И на них ведь тень бросаешь! Хочешь 
сказать, что не одна воруешь! На подруг тебе напле- 
вать, детей своих пожалей! Каково им будет услы- 
шать, что их мать — воровка? Почему ты о них не ду- 
маешь? Ты их опозорила, с грязью смешала. Как же 
им теперь в глаза сверстникам смотреть? Дети во- 
ровки— что может быть позорнее? А с каким лицом 
покажется на люди твой муж? — Зарета одним ду- 
хом выпалила эту тираду. Голос ее звенел от напря- 
жения, руки дрожали. Скажи ей кто-нибудь, что она 
45 

способна такое наговорить, не поверила бы. Она 
вскочила с телеги. У нее вдруг возникло нестерпимое 
желание схватить эту женщину за плечи и трясти, 
трясти, сколько хватит сил. Но что-то заставило ее 
взять себя в руки, она* села на место. Так подейст- 
вовал строгий и пристальный взгляд Куыдайиата. 
«Пусть ищет другое место,— холодно, безразлич- 
но думала Зарета.—Больше она порога фермы на 
переступит. Чего бы мне это ни стоило, доведу де- 
ло до конца. Работать я с пей не буду». В душе бы- 
ла безнадежность и пустота. 
Но сделать Зарета ничего не смогла. Все полу- 
чилось так, как захотел Миша. И тогда была увере- 
на, и сейчас знает, что права. Никто ее не переубе- 
дит. Почему же смалодушничала? Что ж, говорят, 
сам господь бог не безгрешен. Почему она даже не 
попыталась настоять на своем? Кукла, дернут за ве- 
ревочку, она и кивает. Делала, что Миша велел. Ни 
разу не ослушалась. Вот и результат. Ну хорошо, 
почему сегодня, когда он так бесчинствовал, промол- 
чала, не заступилась за бедного старика? Чего она 
боится? Ладно, первое время, пока мало в чем раз- 
биралась, принимала все на веру — и тени сомнения 
в его правоте не было. А сейчас? Почему и сейчас 
трусит? Ведь элементарно трусит. Пойти бы к парт- 
оргу, к председателю, рассказать обо всем откровен- 
но. Выходит, она просто безвольное, бесхребетное 
существо, щепка, которую волны жизни вертят как 
хотят. Куда волна, туда и она. Так легче, проще, не 
надо думать, все за тебя решили. Ты — исполнитель, 
и только. Иначе бы она не шла так легко на пово- 
ду, не клонила голову, как покорная овца. 
В тот раз слова Зареты поразили Миша. 
— Говоришь, воровкой оказалась Зали? 
— Она. 
Зоотехник скептически пожал плечами. Помолчал, 
потом, сузив глаза, задумчиво глядя на нее, сказал: 
— Подумай, стоит ли выносить сор из избы? Лю- 
ди все раздуют, вывернут, им и заячья шкура пока- 
жется величиной с бычью. Поверь, если мы расскажем 
об этом, только себя на посмешище выставим, да 
вдобавок окажемся виноватыми. И еще одна загвоз- 
дка: птичниц не хватает, выгнать Зали, кто ее заме- 
нит? 
46 

— Как же работать бок о бок с воровкой? 
— По-моему, ты чересчур категорична. Сначала 
думай, а уж потом говори и действуй. Будь осмотри- 
тельнее, дальновиднее. Умей заглянуть вперед, жизнь 
на этом не кончается. 
— Я согласна, но... 
— Людей и без того не хватает, увольнять Зали 
нельзя, это будет ошибкой. 
— От поблажки воры и плодятся. Подари вору 
хоть мешок с золотом, все равно что-нибудь да ук- 
радет. 
— Каждый может оступиться. 
— Я смотреть на нее не могу. Воровство у таких 
людей в крови. 
— В том, что произошло, есть и твоя и моя вина* 
— Моя?! 
— Твоя. Поразмысли над тем, что случилось, и 
придешь к тому же выводу.— Зоотехник отвел взгляд, 
казалось, он никак не может на что-то решиться. На- 
конец, подчеркивая каждое слово, сухо и властно 
произнес: —Я думаю, мы поняли друг друга. Веди 
себя так, будто ничего не случилось. Я с ней потол- 
кую. Пусть попросит прощения... 
— Прощения она еще вчера попросила. 
— Ну и хорошо. Работайте спокойно.— Он напра- 
вился к бытовке. 
Зарета оробело смотрела ему вслед. Зоотехник не 
хочет, чтобы Зали увольняли. Почему он так снисхо- 
дителен, мягок к ней? Он, железный Миша! Не хва- 
тает работниц? Нет, не потому. Теперь-то все понятно. 
Как-то Зали обмолвилась, но, видать, с расчетом, 
чтобы люди запомнили, что она — родственница пред- 
седателя колхоза. Не очень близкая, но все-таки... 
На следующий день женщины сами собрались в 
бытовке, не стали ждать, когда Зарета их созовет. 
Что же она решила? Требовательно и в то же время 
ободряюще смотрел на нее Куыдайнат. Нетерпение, 
любопытство читались во взглядах остальных... За- 
рета собралась с духом и четким напряженным голо- 
сом сказала: 
— Если кто-нибудь еще раз посягнет на колхоз- 
ное добро, тому больше не будет пощады. Я сама 
сделаю так, что тот человек предстанет перед судом. 
Куыдайнат обжег ее, взглядом. Зарета быстро от- 
47 

вернулась в сторону. Чтобы не видеть его насмешли- 
вых колючих глаз. 
— Знать, что человек — вор и оставлять его на 
ферме — это попустительство,— заговорил он.— Стран- 
но, что ты идешь на такое, Зарета. Если бы это сде- 
лала любая из вас, она. сама бы постыдилась появи- 
ться на ферме. Но если у Зали нет стыда, я скажу 
так: нам надо избавляться от нее. Здесь ей не мес- 
то,— резко закончил он. 
Женщины замерли. Они с недоумением смотрели 
на нее и ждали, что она ответит. А ей было стыдно 
взглянуть на подруг, она заодно с воровкой, они все 
поняли, Куыдайнат прямо сказал ей об этом. 
— Зарета, твои слова напоминают наказание вой- 
лочной плетью,— беспощадно бросил старик. 
Зарета вздрогнула. Он прав, абсолютно прав, ли- 
хорадочно думала она. Что я могу ему ответить? 
Снова солгать. Все сознавать и лгать. Другого не 
остается. Она сама себя наказала. 
— Зали поняла свою ошибку, это для нее жесто- 
кий урок, большое наказание,— жалко пролепетала 
она и шагнула к двери. Больше она не в силах здесь 
находиться. Надо как-то уйти. Быстрее уйти. Но го- 
лос Куыдайната удержал ее: 
— Тогда давайте растащим колхозное добро, а по- 
том покаемся. И перед собой будем чисты, и перед 
народом. 
Зарета опять промолчала. Что тут скажешь? Опра- 
вдания ей нет, и лгать она больше не в силах. Она 
повернулась, торопливо прошла к двери, нервно толк- 
нула ее и стремительно зашагала к ферме, делая вид, 
что ее ждут там неотложные дела. Попросту бежала. 
Бежала, чтобы скрыться от негодующего, насмеш- 
ливого взгляда Куыдайната, из страха, что не выдер- 
жат и возмутятся женщины. Но что они ей? Зато 
Миша и Зали не в обиде. А если бы она была 
на месте Куыдайната? Неужели бы и тогда промол- 
чала? А зачем встревать? Никто тебя за язык не тя- 
нет, ничто тебе не угрожает и толку от твоих речей 
никакого. В глазах начальства ты — пешка. Какое же 
мужество, какая нужна смелость, чтобы встать за 
правду, хотя бы назвать вещи своими именами. А 
Куыдайнат сознательно наживает врагов — Зали с 
того дня даже не здоровается с ним. И виновата в 
48 

этом она, Зарета, прикрывшая воровку. Будь глух и 
нем, как Зарета, и врагов не будет. Верно в книгах 
пишут: стоит изменить себе раз, изменишь и во второй. 
Но рано или поздно жизнь накажет тебя за малоду- 
шие. Вот и она это на себе испытала. Такое ощуще- 
ние, будто в западню попала. Только никто ее в эту 
западню не толкал — сама, по доброй воле полезла. 
Откуда Куыдайнату знать, что Зарета какое-то 
время считала его вором и обманщиком? Анализиро- 
вала его поступки, слова — все как сквозь мелкое сито 
просеивала. Она ошибалась. Но почему ей кажется, 
что он догадывался об этом? 
За окном мелькнул чей-то силуэт. Но Зарета даже 
не шевельнулась. Удивительно, что никто сюда до 
сих пор не заглянул. Скрипнула дверь. Послышались 
вкрадчивые шаги. Миша. Он всегда ходит нетороп- 
ливо, ступает осторожно — будто по горящим углям 
идет. 
Зарета повернулась к двери. Руки все еще дрожа- 
ли, и она быстро сунула их в карманы. Сколько раз 
замечала, стоит разволноваться, и руки начинают 
нервно что-то мять, скручивать какую-нибудь случай- 
ную бумажку или вот так дрожать, будто озябли. 
Миша переступил порог комнаты, и Зарета в упор 
глянула на него, смотрела не отрываясь, без всякого 
стеснения. Будто они поменялись ролями, будто За- 
рета не девушка, а парень, будто не Миша здесь на- 
чальник, а она. 
— Наконец-то я увидел твои глаза,— улыбнулся 
Миша. Зарете даже губы разжимать не хотелось, а 
Миша, судя по всему, горел желанием поговорить. 
Зарета молчала. Она чувствовала, что в этот вечер 
между ними состоится откровенный и скорее всего 
малоприятный разговор, но о чем они будут говорить, 
этого она пока не знала. 
VI 
Не видно конца невеселой этой дороге. Еще и по- 
ловины не прошли, а Куыдайнат устал. Будто весь 
день рубил сучковатые корявые бревна. Тело так и 
ломит. Он остановился. Надо бы отдохнуть, но вроде 
рановато. Да и перед Ирбеком неловко. Нельзя по- 
казать ему, как он ослаб. И без того нагляделся. Ни- 
49 

когда не видел он деда таким жалким, беспомощным. 
Не потеряет ли уважение после всего, что произош- 
ло? 
— Баппу, давай отдохнем, а? 
— А ты устал? 
— Я-то нет, а вот ты... 
— Да разве это усталость. Это тебе не косой день- 
деньской махать.—Старик ускорил шаги. Будь он 
один, конечно, отдохнул бы. Вытянулся на зеленой 
травке, полежал бы спокойно минут двадцать. Но сей- 
час... Нет, неудобно. Да и тело уже легкое, невесомое, 
он совсем не ощущает его и усталости не чувствует. 
Ничего с ним не станется, часа через два, самое боль- 
шое через три будут дома. Неужели тому, кто с бо- 
ями до Польши дошел, кто калекой до родного села 
добрался, не одолеть путь от фермы до дома? Хоть 
ползком доползет. Эх, Куыдайнат, Куыдайнат, поста- 
рел ты, уходят, тают силы, вот и кружат в голове 
мрачные мысли, не дают покоя. Ведь даже на войне 
верил, твердо верил, что вернешься домой. Чего же 
теперь боишься? Бок о бок со смертью ходил, каждый 
день ей в лицо заглядывал, где же сейчас твое муже- 
ство? Ослаб духом? Может, от того изнемог, что серд- 
це надорвалось, устало? Как заколет, свету белому 
не рад. Грудь клещами сжимает, воздух застревает в 
горле, задыхаешься, хватаешь его ртом, стараясь, 
чтобы Ирбек не заметил. Ну что ты разнылся! Ты 
здоров, как буйвол. Нет, себя не обманешь. Сын Ас- 
ламырзы растоптал тебя, как муравья, и оттого ты 
сам не свой. Хоть бы он, ничтожный этот человек, на 
миг задумался, что грех унижать человеческое досто- 
инство. Собаку и ту зря не обидишь. 
Сколько помнит себя Куыдайнат, никогда он не 
унижался, не угодничал, не трясся за свою шкуру — 
даже на войне. Лучше уж смерть, чем унижение. Се- 
годня он просил Миша как бога, даже шапку перед 
ним снял, но тот не внял его словам. Какой позор! 
Если можно с ним так обращаться, значит, он уже не 
мужчина. Имя свое и шапку носить не достоин. Хоть 
Ирбека не было бы рядом, но откуда он мог знать, 
что случится такая беда? Что теперь думает мальчик 
о своем баппу? Наверное, считает, что дед — слабый, 
жалкий человек. Куыдайнат готов небесным Уастырд- 
жи поклясться, что никогда не чувствовал себя таким 
50 

беспомощным, будто кто-то взял и связал ему руки. 
Сердце надрывалось, когда он просил сына Асламыр- 
зы пощадить Згар. Но что для него его слова? — пу- 
стой звук, лай собаки на луну. 
— Э-эх, Ирбек, до чего же трудно жить на свете, 
просто удивительно... 
Опомнись, Куыдайнат! Что это ты позволяешь себе 
при ребенке?! Может, оправдаться хочешь? Откуда 
ему знать, что такое жизнь? Ее грубая, грязная, 
страшная изнанка пока неведома ему. И все же 
Куыдайнат, сам того не замечая, повторил: 
— Трудно, очень трудно жить. 
— Но не труднее же, чем на войне? —мальчик 
остановился. Ему сегодня очень боязно за своего 
баппу. 
— На войне? Да убережет нас бог от войны. Ско- 
лько горя она принесла, сколько страданий людям.— 
Куыдайнат заставил себя замолчать. Но мысли-то не 
остановишь. Он думал о том, что и мирная жизнь 
часто напоминает войну. Войну между добром и 
злом, за правду и справедливость. Вот сегодня он не 
брал в руки оружия, но как назвать то, что произо- 
шло между ним и Миша? Поединок, схватка? Никог- 
да, ни разу в жизни не испытывал он такого ожесто- 
чения, такой затмевающей рассудок ненависти, но 
никогда и не ощущал себя таким ничтожным, бес- 
сильным. Разве кто-нибудь может похвастаться, что 
сломил его волю? А сегодня он был как иссохшая 
былинка — ни жизни в ней, ни зеленых соков. Будто 
поднял что-то непомерно тяжелое и надорвался. А 
может, он был не прав? Может, и в самом деле зря 
упорствовал и потому чувствует себя каким-то горе- 
мыкой несчастным. На войне... Да не допустит бог 
новой войны, да не отнимет он у людей их счастья... 
Война... 
...Немцы занимали высотку, и наши были как на 
ладони. Немцев гораздо больше, они хорошо отбива- 
ются. Атака опять сорвалась. Идет второй день, и, 
судя по всему, легко высоту не взять. Пехота прижата 
к земле: бьют минометы, страшный грохот. Со сви- 
стом разносятся осколки мин. Взлетают комья земли, 
артиллерийские снаряды рвутся совсем рядом. 
Куыдайнат и его друзья получили приказ уничто- 
жить вражеский дзот. Если им удастся это сделать, 
51 

наши войска смогут продвинуться вперед. Куыдайнат 
старший среди них, и по возрасту и по званию. Он, 
конечно, не генерал, всего лишь старшина, но и от не- 
го многое зависит. Глупый, непродуманный приказ. 
Они почти наверняка его не выполнят, да и сами 
погибнут. 
Ночь, темень. Темнота для Куыдайната и его дру- 
зей спасительна, только она и защищает их. Беззвезд- 
ное голое небо то и дело разрывают вражеские раке- 
ты, и тогда успей укрыться за кустиком, прижмись, 
прильни к земле, как к родной матери, иначе — смерть. 
Эх, растянуться бы без этого изнуряющего страха 
на изумрудной, зеленой траве, забыть, что идет война, 
грохочут пушки, свистят пули, лязгают гусеницы, гу- 
дят самолеты. Послушать бы, как чирикают птицы, 
заложить, как в детстве, руки за голову и беспечно, 
долго глядеть в бездонную небесную синеву и грезить 
о чем-то далеком и невозможном; чувствовать, как 
щекочут губы мягкие травинки, вдыхать не эту гарь, 
а дурманящий запах луговых трав и цветов. Дышишь 
и не надышишься этим медовым воздухом, таким жи- 
вительным, будто ледяная родниковая вода. Сделал 
глоток и чувствуешь, как тонкие иголочки сладко 
пронзают все тело. Ничего, Куыдайнат, еще вернется 
это блаженное, незабвенное время. 
Куыдайнат и его друг выбрались из укрытия. 
Немцы, должно быть, догадываются или точно зна- 
ют, что утром начнется большое наступление: пуска- 
ют одну ракету за другой. Вчера они вели себя куда 
спокойнее. До рассвета Куыдайнату и его другу при- 
казано взорвать вражеский дзот. Вот одновременно 
распустились три ракеты. Солдаты мгновенно укры- 
лись за стволами. Деревья невысокие, метра полтора- 
два, но прильнешь к стволу, и уже не так страшно. 
Особенно днем. Вот кончится война, и Куыдайнат 
предложит командованию: давайте поставим памят- 
ник нашим лесам — ведь и они приближали победу, 
укрывали раненых, кормили и поили солдат. Куы- 
дайнат усмехнулся: ах, какие глупые мысли лезут в 
голову. О памятнике думает, о том, что будет после 
победы. Увидит ли он, что будет потом? Завтра на- 
ступление, исчезнет грань между жизнью и смертью. 
Может, и он, Куыдайнат, доживает свои недолгие ча- 
сы, делает последние шаги по этой земле. И, как на- 
52 

ивный глупец, мечтает, что поставит памятник лесу. 
Но почему — глупец? Останутся другие, и, кто знает, 
может, воздвигнут памятник лесу. Впрочем, он счаст- 
ливец. С первых дней на войне, и еще ни одного тяже- 
лого ранения. Не берет его вражья пуля. Опять? Тьфу, 
что за глупые мысли... Еще накличешь беду. Как же 
и куда поставить пушку? Чтоб наверняка угодить в 
дзот. Вроде бы все заранее продумали... Между ними 
и немцами — метров двести пятьдесят. Может, на де- 
сять— пятнадцать метров ошибся, да и то вряд ли. 
И вчера и позавчера не раз и не два прикидывал, ка- 
кое будет расстояние, смотрел через дальномер. 
...Куыдайнат и его друзья нашли подходящее ме- 
сто. Спасибо кустарникам и деревьям, они схоронили 
пушку от вражеских глаз. 
Промелькнула ночь. Светает. Как быстро порой 
пролетает время и как медлительно оно иногда. Бы- 
вало, три года, проведенные на фронте, казались 
Куыдайнату тремя месяцами, он был способен уви- 
деть их все сразу, объять их внутренним взором как 
единое целое, словно время лежало у него на ладони. 
Порой же эти три года кажутся вечностью, нет им 
ни начала ни конца. Все события перемешиваются, 
путаются. Такое состояние чаще находит в минуты за- 
тишья, когда бои на время прекращаются и на зем- 
ле наступает тишина. Эта тишина всякий раз пробуж- 
дает в нем необъяснимое чувство страха. Сердце то 
замирает, то колотится так, что он сам слышит его 
удары. Вот и сейчас в сердце какое-то стеснение, тре- 
вога, бьется так, будто хочет выскочить из груди. Но 
чего тебе бояться, Куыдайнат? Чего ты еще не видел, 
чего не испытал? Может, это страх смерти? Но чело- 
век умирает один раз, и он готов к этому. Хотя разве 
легко умереть? Разве можно быть готовым к смерти? 
Да, ради того, чтобы родина была свободна. Каждый 
уверен, что победа будет за нами, и готов умереть за 
нее. Сейчас не сорок первый год, когда враг рвался 
вперед, оставляя пылающие города и села. Сейчас 
он бежит. Теперь любой знает: наш народ будет жить 
на свободной земле. А если знаешь это, и умирать не 
страшно. Пройдет немного времени, и народ вздохнет 
спокойно. И все же на сердце какая-то маета. Не на- 
писать ли домой, жене и сыну? Вдруг что-нибудь слу- 
чится? Сослан уже, наверное, вымахал с него ростом. 
53 

Ну почему лезут такие черные мысли, почему грызет 
душу собачья тоска? Да еще накануне боя. Раньше 
его не мучили мысли о смерти. Неужели он все-таки 
боится, боится теперь, когда война заканчивается? 
Нет, он все же не на.пиру у нартов. Война остается 
войной до последнего выстрела. Неизвестно, чем кон- 
чится еще этот бой. Пусть же Асият и Сослан услы- 
шат его последние слова. Будь живы отец и мать, 
написал бы им. Но их, увы, уже нет... Да будет земля 
им пухОхМ. Воюет Куыдайнат, а в могилу легли они. 
Ушли друг за другом. Война обожгла даже тех, кто 
ни разу не глотнул пороховой гари, кто был за сотни 
километров от нее. 
Будь родители живы, он бы не тревожился за су- 
дьбу сына и жены. Ладно, хватит думать. Собрался 
писать, значит, надо писать. А то кидается в крайно- 
сти, как восемнадцатилетняя девушка. 
Куыдайнат взял карандаш и бумагу. На конверте 
он напишет имя Асият, а обращаться будет к Сосла- 
иу. Уже достаточно светло, и, пожалуй, удастся напи- 
сать разборчиво и аккуратно. Удивительно, всю ночь 
промаялся, только задремал на короткое время, а 
спать совсем не хочется, тело невесомое, будто отдох- 
нувшее, и голова ясная. 
С чего же начать? Ведь слова его будут обращены 
к сыну. Сказать, что жизнь жестока и сурова. Что 
каждый миг на войне — испытание для человека. Что 
мы сражаемся, умираем за нашу землю? Что без ро- 
дины, без отчего дома жизнь бессмысленна, а чело- 
век как пустой сосуд. Моря крови пролиты за эту 
землю, пролил ее и он, Куыдайнат. Ради тех, кто зав- 
тра будет жить на ней, ради Сослана. 
Буква лепится к букве. Пишет Куыдайнат стара- 
тельно, медленно. Конечно, хорошо бы уметь строчить, 
чтобы глаз не успевал за кончиком карандаша, чтобы 
слова мчались, догоняя друг друга, чтобы мог читать, 
проглатывая страницы. Но и трех классов не приш- 
лось окончить... 
Куыдайнат сложил письмо и спрятал его в нагруд- 
ный карман. Останется жив, не отправит. Но если бы 
и отправил, ничего страшного, никого бы не расстро- 
ил, не ранил. Обычное солдатское письмо, случайные 
обрывочные мысли. Нет, нет, не стоит посылать, не 
дай бог, родные почувствуют, что с ним творится что- 
54 

то неладное. Им и без того несладко. Вот вернется 
домой, спрячет его подальше, будет изредка доста- 
вать и читать Сослану. А может, у них с Асият еще 
ребенок родится. Будет перечитывать им, рассказы- 
вать о своих любимых друзьях, о братьях своих, о 
том тяжком пути, который они одолели, чтобы их дети 
жили счастливо. Да и можно ли об этом забыть? Кто 
торопится забыть, похоронить прошлое, не думает о 
будущем детей, не видит дальше своего носа. 
Куыдайнат дотронулся до кармана. Если он по- 
гибнет, кто-нибудь из друзей расстегнет неловкой ру- 
кой карман, вытащит солдатскую книжку, другие бу- 
маги, увидит среди них письмо и пошлет Асият. Ад- 
рес выведен большими, четкими буквами. 
Куыдайнат облегченно вздохнул. Он вдруг почув- 
ствовал, что весь в поту. Изнемог, сочиняя это корот- 
кое письмо. И все-таки странно, что он так безумно 
нервничает. В каких только переделках не бывал, а 
такого, как сегодня, не испытывал. 
И чего он трясется! Как последний трус! Ничего 
ему не сделается! Пуля его не берет, вернется домой 
целехонек. Раскис, как баба. Он вынул из кармана 
письмо и, злясь на себя, изорвал его на мелкие ку- 
сочки. 
...Девять часов. Приказано занять боевые позиции. 
Скоро начнется. Куыдайнат и его друзья давно изго- 
товились, ствол их пушки нацелен прямо на враже- 
ский дзот. 
Сигнал! Наступление началось. Грохнула пушка 
Куыдайната, густо заговорили десятки других орудий. 
Разрывы снарядов — поднялся невероятный грохот, все 
в темном дыму. Куыдайнат ни на секунду не выпускает 
из поля зрения ни пушку, ни своих друзей, ни дзот 
противника. Выпущен первый снаряд. Следом второй, 
третий. Четвертый угодил прямо в дзот! Наконец-то! 
Куыдайнат улыбнулся во весь рот. Так вам и надо! 
Повалил густой удушливый дым. Горит немецкий 
дзот! Пляшет яростное языкастое пламя. Всепожира- 
ющий огонь довершает их дело! Краешком глаза за- 
метил, что и друзья сияют от радости. Смертоносный 
дзот разрушен. Летят пласты земли, горящие доски, 
обугленные бревна, черные камни. 
Воспаленные глаза слезятся от дыма и пыли. Ми- 
55 

ны падают рядом, со свистом разносятся осколки. Зи- 
яют коричневые воронки. 
Грохот пушек, беспрерывный вой минометов посте- 
пенно стихают. Теперь вперед пойдет пехота. 
Куыдайнат прислонился к пушке и спиной почув- 
ствовал, какой она стала горячей. Сколько же сна- 
рядов они выпустили? Да, тридцать один снаряд. Ку- 
ча камней и бревен —все, что осталось от дзота. 
Вдруг неподалеку замаячили три вражеских танка, 
словно из-под земли выросли. За ними—-пехота. Пу- 
шка теперь не поможет. Где гранаты? И опять оглу- 
шающий грохот, жесткий свист пуль, вой минометов, 
мучительные крики раненых. 
Танки приближаются. Один из них идет прямо на 
пушку Куыдайната. Гранату бы сейчас! Танк выра- 
стает все больше и больше, закрывает собой пепель- 
но дымное небо. Кто-то из солдат сует Куыдайнату 
гранату. Через мгновение она разрывается у гусени- 
цы. Танк остановился, закружил на месте. Несколько 
немецких солдат торопливо спрыгнули на землю. 
Куыдайнат выпустил очередь из автомата и срезал 
одного. А вот и другой повалился. Чем ближе они 
подходят, тем меньше их остается. И все же они прут 
вперед, как бешеные собаки. 
И вдруг его толкнуло, земля поплыла под йогами, 
все заволокло мутной пеленой. Нет, не зря его мучило 
предчувствие, кажется, ранило, и тяжело... Он уже не 
различал ни немцев, ни своих, перед глазами стоял 
зыбучий туман, и в нем мелькали чьи-то смутные си- 
луэты. Все закружилось, он куда-то летел, провали- 
вался... 
Очнулся он через час-полтора. И не смог открыть 
глаза —не поднимались веки, болело, горело огнем 
все тело, а ногу он чувствовал как что-то неподатли- 
вое, тяжелое, чужое. Где он? Неужели попал в плен? 
Нет, лучше умереть. Он застонал от "одной этой мыс- 
ли и, напрягшись, заставил себя поднять слипшиеся, 
опухшие веки. Увидел низкое и клочковатое, дымное 
небо. Слышался грохот самоходок, треск автоматных 
очередей. Где же идет бой? Превозмогая боль, Куы- 
дайнат попытался сосредоточиться. Судя по всему, 
наши не только прорвали оборону, но и продвинулись 
вперед. Надо встать, во что бы то ни стало. Страш- 
ным усилием оторвал голову от земли, и тут же от 
56 

нестерпимой боли зазвенело в ушах. Он лежал непод- 
вижно, и перед глазами слоились серые хлопья тума- 
на. Куда же его ранило? И где он? Ясно одно, что не 
в плену. А это уже счастье. Он шевельнул руками — 
слава богу, руки двигаются. Тогда он оперся локтем 
о мягкую, податливую землю и опять попытался при- 
подняться. Так шум боя слышался яснее. Да, наши 
перешли линию немецких укреплений. О, Уастырджи!.. 
Он опять повалился на землю. Совсем без сил, что-то 
с ногой. Он совсем ее не чувствует, в том месте толь- 
ко печет, только боль, смертельная боль идет от ноги. 
Но как хорошо, что наши продвинулись вперед. Бла- 
годарение богу, контратака фашистов опять захлеб- 
нулась. По щекам Куыдайната покатились слезы. 
Вдруг он насторожился: неподалеку раздался легкий 
шорох, потом послышался чей-то негромкий стон. 
Странно, но раньше он ничего не слышал. Куыдайнат 
повернул голову и замер от удивления: в двух-трех 
метрах лежал немец и смотрел прямо на него. Огро- 
мные, просто бычьи глаза широко раскрыты, дыха- 
ние тяжелое, надсадное. 
Куыдайнат неимоверным усилием приподнялся и 
сел. Нога разрывалась от боли. С уст сорвался сдав- 
ленный стон. Немец сочувственно покачал головой, 
губы задвигались,— видимо, он что-то шептал, но зву- 
ков Куыдайнат не услышал. Ах ты собака! Вот и по- 
дыхай теперь, как собака! И вдруг он с содроганием 
подумал, что все это бред, никакого немца нет, что, 
видимо, он умирает, что это недобрый признак. Мало 
ли что может явиться тому, кто доживает последние 
минуты... Боль в ноге... Нет, он не должен потерять 
сознание. Сейчас он откроет глаза. Нет, немец ему не 
почудился, он тут, рядом, совсем близко. Да, плохи 
твои дела, Куыдайнат. Немного бы сил, и он дополз 
бы до него. Неужели ему суждено умереть рядом с 
этим фрицем. На этом пятачке, залитом их общей 
кровью. Да, да, ведь их кровь перемешалась и ушла 
в землю. Хоть бы не видеть его, отползти в сторону. 
Нет, он не в силах этого сделать. Даже пальцами 
подвигать не может. Нога горит, жар расходится по 
всему телу, будто кто-то грызет, терзает его ногу. 
Болит, и ужасно болит. Наверное, застрял осколок 
мины. Кровь проступила сквозь штанину, запеклась 
струйками на голенище. Надо бы сделать перевязку. 
57 

Снять рубаху и перевязать. Но рук не поднять. Неу- 
жели перебиты? Нет, руки целы, ведь он уже прове- 
рял. Видимо, истекает кровью и потому такое страш- 
ное бессилие... 
Вот немец опять повернул голову, смотрит на него 
безумными глазами, а по щекам катятся слезы. На- 
верное, от страха плачет. А Куыдайнат даже на спу- 
сковой крючок нажать не сумеет. Но если бы и хва- 
тило сил, все равно не стал бы стрелять в умираю- 
щего. Ведь не зверь же он, в конце концов. Собаке 
собачья смерть. Куыдайнат повел глазами. Автомата 
не видно. Отлетел куда-то. 
Немец по-прежнему глядит на него широко раск- 
рытыми, огромными, бесцветными глазами. И губы 
все также шевелятся. Что же он хочет сказать? На 
глазах у него опять слезы. Нелегко умирать, никто 
не хочет умереть. И опять Куыдайнат подумал, что и 
ему пришел конец, а он этого не понимает и умрет, 
не заметив этого. Нет, нет! Он не собирается умирать. 
Он не умрет! Он знает, что не умрет! Куыдайнат со- 
брался с силами и опять заставил себя подняться. 
Горячая, захлестывающая сознание боль волной про- 
катилась по телу. Перехватило дыхание, замерло сер- 
дце. Он упал на спину и закрыл глаза. Боль понем- 
ногу стихала, во всяком случае, можно было терпеть. 
Если не двигаться, можно терпеть. Он вовсе не со- 
бирается умирать... Да и не похоже, не так он себя 
чувствует. Перед глазами умирающего проплывают 
разные видения, он должен потерять сознание. А он, 
слава богу, все хорошо видит, способен думать. Еще 
немного и силы, хоть какие-то силы должны верну- 
ться. Тогда он отползет подальше от немца, а может, 
сумеет подняться. Нет, он еще не умирает, грешно 
даже думать так. Немец... Доносится его прерывистое 
дыхание, и стоны, стоны... Слезы на глазах, и лицо 
белее снега. А может, это его, Куыдайната, дыхание и 
стоны и слезы? Ведь он тоже стонет от этой нестерпи- 
мой, адской боли в ноге... Нет, это стоны и дыхание 
немца. Как неловко он откинул голову и как ужасно 
стонет. Последние минуты доживает... Но откуда в 
тебе эта жалость, Куыдайнат! Разве твоим друзьям, 
твоим кровным, любимым друзьям хотелось умирать? 
Немец опять повернул к нему голову, глядит бес- 
помощно, как дитя, и все катятся по лицу обильные 
58 

слезы. Хоть бы на бок повернуться, чтобы не видеть; 
Но и это невозможно. Уши бы заткнуть, что ли, что- 
бы не надрывали душу его стоны. Не мог выбрать 
другого места... О чем это он? Разве выбирают на вой- 
не место и час смерти. Жалко его. Наверное, ждет от 
него помощи, а он... Опять жалеешь, Куыдайнат. А 
они нас жалели? Может, кто-нибудь звал их сюда, 
на нашу землю. Наша земля им и была нужна. А 
земля — она дорого стоит, может, даже дороже про- 
литой крови. Теперь ты понимаешь это, фриц? 
Кажется, чьи-то шаги. По телу Куыдайната про- 
бежала холодная дрожь. Неужели немцы? Он слегка, 
стараясь не потревожить ногу, приподнялся. Нет, это 
санитары. Наши. Он порывисто вздохнул. Санитары 
еще издали махали ему руками. Он знал, что они 
скажут: ничего, мол, рана несерьезная, скоро выздо- 
ровеешь, еще лезгинку плясать будешь. Так и есть, 
они ободряюще улыбаются ему, а в глазах — состра- 
дание. Ладно, главное, они подтвердили, что наши 
прорвали укрепления, враг разгромлен. 
Куыдайнат повернул голову и посмотрел на нем- 
ца. Тот глядел на него широко раскрытыми светлыми 
глазами. Глядел не мигая. Неужели умер? Нет, лицо 
у него не как у покойника, живое, и глаза его молят 
о помощи. Он просит Куыдайната помочь ему. 
Один из санитаров разрезал штанину и осматри- 
вает рану, ощупывает ее. Боже, какая тяжелая у него 
рука! Теперь бинтуют ногу. Куыдайнат прикрыл гла- 
за, перехватило дыхание. Видимо, он потерял созна- 
ние— даже не помнил, как санитары положили его 
на носилки. 
Старик остановился. Почему он опять вспоминает 
тот день, немца. Его светлые, широко раскрытые гла- 
за и крупные слезы. Будто все это было вчера. Впро- 
чем, он часто думает о прошлом. Делает что-нибудь и 
вдруг ловит себя на том, что вспоминает о своих 
фронтовых друзьях, о командирах. В такие минуты 
он весь там, в давно минувшей жизни, будто пережи- 
вает все заново, и становится сам не свой. Устал он 
от этих печальных мыслей. От боли, которая сосет 
душу, когда он думает, какие прекрасные люди оста- 
лись лежать там. Его кровные любимые друзья. Осо- 
59 

бенно сегодня тяжко... Присесть бы, отдохнуть. Но 
ему неловко перед Ирбеком. Нет, кем бы внук его ни 
посчитал, он уже не в силах идти дальше. 
— Ирбек, пожалуй, передохнем немного. 
Мальчик с готовностью сел на землю. Потом рас- 
тянулся на траве и стал глядеть куда-то вдаль. Он 
тоже устал, но делает вид, что ему все нипочем. Что ж, 
даже когда ты один, допустим, в лесу, надо вести се- 
бя так, будто ты у всех на виду. Совестливость, скром- 
ность делает человека благороднее. Куыдайнат опу- 
стился рядом с внуком. Ох-хо-хо! Суставы скрипят 
как несмазанные колеса. Он с наслаждением вытя- 
нулся, раскинул руки... Лежал и чувствовал прият- 
ную прохладу земли, чувствовал, как она забирает 
его усталость. 
И чем дольше он лежал, тем сильнее чувствовал 
землю. Чувствовал, как она вытягивает, высасывает 
его усталость, всем телом ощущал, как приливают 
новые силы. Минут через пятнадцать — двадцать он 
поднимется, а всю его усталость примет в себя зем- 
ля. Недаром землю называют матерью, она тоже дает 
жизнь своим неразумным детям. По ней бы следовало 
ходить босиком, как ходят в святилищах. Если уж 
друг друга люди не стесняются, земли бы, матери 
своей постеснялись. Неужели не изумляет, не восхи- 
щает ее животворное изобилие? Говорим на одном 
языке и не понимаем друг друга... Стыд и позор! Эх, 
Миша, Миша, сын Асламырзы!.. Но довольно! Он 
заставит себя не думать об этом. Нельзя об этом ду- 
мать. Только как уйти от мыслей? Он знает, что уже 
до конца жизни будет возвращаться к сегодняшнему 
дню, так он устроен, что прошлое ни на минуту не 
оставляет его, шагает за ним след в след. Впрочем, 
может, это и к лучшему... 
VII 
В это утро домик на ферме показался Миша очень 
уж невзрачным, жалким, тесным: стены будто сжа- 
лись, потолки стали еще ниже. А Миша сегодня как 
на крыльях летает, да и чувствует себя, пожалуй, как 
птица, парящая в небесах. Здесь же ему как-то нев- 
моготу, тесно, душа рвется на простор. Ничего сверхъ- 
естественного он не сделал, лестницу в небо не взды- 
60 

бил, но машину все-таки до ума довел. А машина — 
это совсем другая жизнь, другие возможности. Ферма 
теперь возродится. Но особенное удовольствие достав- 
ляет мысль, что как он хотел, так все и получилось. 
Что ж, настоящий мужчина обязательно добьется 
своей цели. Нет, здесь невыносимая духота. На дво- 
ре июль, а они закупорились, боятся простудиться, 
что ли? И Миша легонько толкнул створки, распахнул 
окна настежь. 
Потом быстро вышел и с наслаждением вдохнул 
напоенный густыми ароматами июльских трав воздух. 
Над головой простиралось бездонное синее небо, яр- 
кие солнечные лучи, отразившись от лобового стекла 
кабины, слепили глаза. 
В машину уже забрался этот дьяволенок Ирбёк. 
И откуда он только взялся. Такой проныра, в одно 
ухо влезет, из другого вылезет. Любого вокруг пальца 
обведет. Что из него выйдет, один бог знает. Скорее 
всего, какой-нибудь карманный воришка. Трухлявое 
полено с первого удара распознаешь. Миша и сам не 
понимает, почему невзлюбил его. Вообще-то мальчи- 
шка вежливый, услужливый. Мигом все сделает, о 
чем ни попросишь, а сердце к нему не лежит. Слиш- 
ком уж он дотошный, как ищейка. Каждый уголок на 
ферме знает, всюду лезет, суется куда не надо. Миша 
заставал его в самых невероятных местах. Спросишь 
его, почему здесь торчит, а он соврет и глазом не 
моргнет. Нахальный пацан, еще и двенадцати нет, а 
рассуждает как взрослый, кажется, готов всю твою 
подноготную рассказать. 
Ирбек нажал сигнал, и тут же всполошились, рас- 
кудахтались куры. 
— Ах ты шалопай, ну-ка вылезай из кабины! Да 
пошевеливайся! 
Ирбек спрыгнул на землю, изо всех сил хлопнув 
дверцей кабины. Нет, не зря его Миша недолюблива- 
ет, вылитый чертенок. 
Из бытовки вышли Зарета и шофер. Наверное, ус- 
лышали сигнал и забеспокоились. Впрочем, по лицу 
шофера расплылась вполне довольная улыбка. 
— А я решил, что это ты сигналы подаешь. 
— Я что, ребенок? 
— Подумал, может, надо куда-то срочно ехать,— 
шофер повернулся и опять ушел в бытовку. Непости- 
61 

жимый человек. Только и знает, что улыбаться, по- 
пробуй выведи его из себя. Наверное, вечно жить со- 
бирается, как ворон. О машине заботится меньше, чем 
Миша. Но Миша обходился без машины и обойдется. 
В конце концов, она ему не для личных целей нужна. 
Однако, будь он на месте шофера, он бы проучил 
этого дьяволенка, догнал бы и исполосовал ему зад- 
ницу. А он, как брюхатая баба, развернулся и пошел 
себе не спеша. Пошевелил бы мозгами — куда он без 
машины денется, это же верный кусок хлеба, и бе- 
речь ее надо, как зеницу ока. И Миша нужна машина, 
еще как нужна. Он не только на птицеферме должен 
бывать, за другими глаз да глаз нужен. 
Сколько он за эти годы дорог исколесил: и на те- 
леге, на коне, и пешком. Так что с него хватит, всему 
есть предел. Зарета... что-то не уходит, остановилась 
на пороге и смотрит. Наверное, опостылела ей эта бы- 
товка, ноги туда не несут. Любопытно, он ее интере- 
сует или машина? 
— Зарета! 
Она, безмятежно улыбаясь, направилась к нему. 
Ангел, а не девушка. 
— Сейчас ты услышишь истинного мудреца. 
— Я в этом не сомневаюсь. 
В последнее время она ведет себя намного уверен- 
нее. А сначала глаза на людей поднять боялась, про- 
сит что-нибудь для фермы и краснеет так, будто для 
себя что-то выпрашивает. Жизнь пообтесала ее, кое- 
чему научила. 
— Миша, ты много добра для нас сделал. Не будь 
тебя, и машины бы не было, во всяком случае, долго 
бы нам пришлось ее ждать. Мы горячо благодарим 
тебя. 
— Что это ты как на собрании? 
— Я готова повторить эти слова на любом собра- 
нии. 
— О тебе думаю... 
— Обо мне?.. Почему обо мне?-—она смутилась и 
быстро отвела взгляд. 
«Сам виноват. Не стоило так прямолинейно...» — 
чертыхнулся он про себя. А то бог знает что можно 
вообразить, например, что они уже обо всем сговори- 
лись, что они — жених и невеста и он со дня на день 
к ней посватается. А на самом деле ничего между 
62 

ними нет. Зарета ему, пожалуй, нравится, да и она 
вроде не совсем равнодушна... Впрочем, видно будет, 
время покажет. 
Этот дьяволенок Куыдайиата опять тут торчит, 
навострил уши, будто старуха любопытная. 
— Лаппу1, что тебе здесь надо? А ну марш от- 
сюда! 
— Что уж, и постоять нельзя? 
— Ты только погляди на этого паршивца! Какой 
языкастый! А ну бегом отсюда! 
— Все знают, что вы влюблены друг в друга! 
Миша вздрогнул. Что он сморозил, этот дьяволе- 
нок?! Он почувствовал, как вспыхнуло лицо и гулко 
вдруг забилось сердце. Мальчишка, конечно, но ляп- 
нул это не только в отместку. Люди проницательны, 
тысячи глаз следят за каждым. Но разве Миша дал 
повод? И самому-то еще ничего не ясно, откуда же 
эти разговоры? Значит, кто-то распускает слухи, вот 
и до него докатились. Хорошее лежит, а худое далеко 
вперед бежит. Надо немедленно пресечь эти грязные 
сплетни. Клевета что уголь, не обожжет, так зама- 
рает. Только попадись людям на язык, потом не от- 
моешься. Недаром говорят, собака лает, ветер носит. 
А для Миша честь дороже жизни. И все-таки даже 
его имя треплют. 
— Ты еще здесь? А ну, мигом отсюда, глаза бы 
мои на тебя не глядели. 
Мальчишка лениво повернулся и пошел вразва- 
лочку. Еле плетется, дескать, плевать мне на тебя. 
— Слишком уж зачастил сюда этот дьяволенок! 
Занятый этими малоприятными мыслями, Миша 
забыл, что рядом стоит Зарета. Щеки ее алели румян- 
цем. С чего бы? Ну да, этот дьяволенок... Однако он 
невольно раскрыл Миша глаза. Кажется, Зарета дей- 
ствительно небезразлична к нему. Вот тебе и тайна за 
семью печатями. Правда, Зарета вроде не придала 
словам этого сорванца никакого значения, но все же 
спасибо ему. 
— Не ферма, а детский сад,— сдержанно заметил 
он.—Надо сказать Куыдайнату, чтобы не таскал сюда 
своего внука. 
1 Лаппу — малыш. 
63 

— Да он никому не мешает,—мягко улыбнулась 
Зарета. 
— Тебе, наверное, неловко. Я сам ему это скажу. 
Работа есть работа, чего церемониться. 
Зарета промолчала. Да нет, поводов для зубо- 
скальства они не давали. Не так уж часто они видят- 
ся, разговаривают. Обсудят текущие дела, и Миша 
тут же уходит. Да и что особенного, если главный зо- 
отехник и заведующая фермой встретятся на минутку 
и побеседуют. Это совершенно естественно. Без этого 
просто не обойдешься. Вечно люди из мухи слона 
делают. Не говори «гоп», пока не перепрыгнешь. А 
Миша не то что прыгать, и разгоняться не собирает- 
ся. Эти слухи могут ему даже навредить. Во всяком 
случае, не один руководитель об эгот камешек спотк- 
нулся. Наверное, кто-то специально сплетни распуска- 
ет, может, кому-то кажется, что слишком быстро он 
пошел в гору. У Миша все еще впереди, и он не по- 
зволит пачкать свое имя. Еще подумают, что он, глав- 
ный зоотехник, пользуясь положением, развлекается 
с молоденькой девушкой, обманывает ее. 
Новой шубе только рукавов недоставало — на дво- 
ре появился Куыдайнат. Идет медленно, не торопясь. 
Глядя на него, и не подумаешь, что одна нога у него 
деревянная. Если не спешит, то почти не хромает. 
Наловчился.... 
Куыдайнат, улыбаясь, остановился возле машины. 
Старое, морщинистое, обычно суровое лицо его ожи- 
вилось, повеселело. Он обошел машину, заинтересо- 
ванно осмотрел ее, любовно погладил по бортам. 
— Спасибо тебе, Миша. Дай бог тебе здоровья! 
И Згар полегче будет. 
— А я решил, что ты машине обрадовался. 
— Да я, кажется, даже забыл поздороваться. 
Куыдайнат, не отводя от машины глаз, пожал зо- 
отехнику руку. Теперь хоть передохнуть можно будет. 
Райская жизнь начгнется, особенно для Згар. А то 
мотаются с утра до ночи без передышки. Людей на 
ферму доставь, за кормом слетай, по домам всех раз- 
вези... 
А Миша уже с нарастающим раздражением ждал, 
когда он уйдет. Удивительно, как бестолковы бывают 
старики, ничего не соображают. Видишь, стоит па- 
рень с девушкой, отойди в сторонку, не мешай, может, 
64 

им несколько ласковых слов сказать друг другу хо- 
чется, наедине побыть. Нет, торчит как пень. Миша 
и Зарета действительно всегда только о делах гово- 
рят, но мало ли... 
— Куыдайнат, надо бы кукурузу для просушки 
рассеять, ту, что вчера привезли. 
— Я ее уже рассеял...— Старик нахмурился. Оби- 
делся, что Миша напомнил ему об этом, будто он не 
имеет права сделать ему замечание. 
— Очень плохой корм нам дали. Еще немного, и 
сгорела бы кукуруза. За такую беспечность в прош- 
лые времена виновника бы судом судили, да и нача- 
льство спросило бы по всей строгости. А сейчас? Про- 
падает зерно, не пропадает —все спят спокойно. Буд- 
то так и надо. Все под ворохом бумаг гибнет. А ска- 
жешь что-нибудь, ты уже и паникер, и склочник. 
— Не волнуйся, Куыдайнат, ни одного зернышка 
из-за бесхозяйственности не пропало и не пропадет. 
Если что и погибает, только из-за погоды. 
— Если бы так. 
— Так и есть. Ты один, что ли, о колхозе печешь- 
ся? А другие коммунисты на что? И остальным небез- 
различно, что в хозяйстве происходит. И не на сло- 
вах, а на деле беспокоятся. 
— Кому себя виновным признавать хочется?.. 
Миша недовольно покачал головой. Хоть объясняй 
ему, хоть нет, толку никакого. Только силы попусту 
тратить. Сколько таких горлопанов, как Куыдайнат! 
На словах золотые дворцы тебе выстроят, на собра- 
ниях соловьем заливаются, а как дойдет до дела, 
пользы от них никакой! Хорошо, что в селе таких, как 
Куыдайнат, немного. Чего стоит его демагогия —взбе- 
рется, как петух, на плетень и кукарекает во все 
горло! Спросить бы его, а что он доброго колхозу 
сделал? Вряд ли бы ответил. Возит корм на ферму — 
так за это ему деньги платят. Вечно старики суются 
куда не положено. Казалось бы, дали тебе работу, ну 
и вкалывай себе на здоровье. Не суй свою ложку в 
чужую кашу. Ем у-то эта поговорка хорошо известна. 
Вместо того чтобы языком чесать, закатай рукава и 
трудись, пока есть силы, а то строят из себя правдо- 
любцев. И вообще, учить других можно, если ты сам 
чист как стеклышко. 
С молодежью сговориться куда легче. А старик сто 
3 Г. Агнаев 
65 

раз об одном и том же спросит, сто раз усомнится. 
Каждый корчит из себя мудреца, каждый хочет, что- 
бы к его мнению прислушивались. А то еще подбоче- 
нится да с таким видом на тебя посмотрит, будто и 
правда пуп земли. Особенно мнят о себе те, кто во- 
евали. Им и слова сказать не смей, они-де многое 
вынесли, перестрадали. И фашистов разгромили, и 
победу принесли. Спасибо им, конечно, народ их не 
забудет. Честь им и слава. Но часто их просто слу- 
шать невозможно. Хоть одной фразой, да напомнят о 
своих боевых заслугах. Вздохнут многозначительно: 
«Эх, молодежь-молодежь...» Даже оборвут себя для 
пущей важности. Мы-де устроили вам сказочную 
жизнь, что вам не гарцевать, не наслаждаться ею, 
сладкий кусок мы вам обеспечили, а мы — что, мы — 
люди неприхотливые, нам много не надо, но как дер- 
жалась на нас земля, так и держится. 
Не дай бог, чтобы война повторилась, но если это 
случится, и дети и внуки тех, кто воевали, встанут 
на защиту родины. Но кому придет в голову считать 
это геройством?! Это долг каждого порядочного чело- 
века. Защищать от врага свою землю, свой очаг, сво- 
их детей — естественно для человека, это заложено 
в нем от природы. И не абсурдно ли гордиться этим? 
Как, допустим, кичиться своим талантом или стра- 
дать от того, что его нет. Миша презирает тех, кто 
бьет себя в грудь и кричит, что воевал, требует за 
это каких-то привилегий, преимуществ. У человека 
есть не только прошлое. А куда деть настоящее, бу- 
дущее? 
«Предкам твоим да будет земля пухом, лишь бы 
сам ты оставался человеком»—так, кажется, сказал 
Коста Хетагуров. А Миша перефразировал бы эту 
фразу: «Прошлое твое да будет свято, только будь 
достоин жить сегодня». 
Прошлым жить невозможно. 
— Куыдайнат, ты старший и извини меня за рез- 
кость, но где твоя мудрость? Прежде надо думать, а 
потом говорить. Мне часто кажется, что ты уже по 
привычке поучаешь, будто мы, молодые, сами ничего 
не соображаем, ничего не можем. 
— Прости, если я тебя чем-то задел. Но что тут 
мудрствовать? Зерно-то в амбарах гниет, а кто в этом 
виноват? Москва? Или горком партии? Нет, это мы 
66 

с тобой виноваты, наш председатель, все остальные... 
— Слишком много на себя берешь, Куыдайнат! 
Если ты даже очень этого захочешь, никто с тебя за 
зерно не спросит. Так что не волнуйся... 
— Это-то нас и губит. Нет хозяина, отвечать не- 
кому. Если виноваты все, значит, никто. Сколько уж 
об этом твердили, а все без толку. Все прахом идет,— 
старик сокрушенно покачал головой. 
Миша слушал его уже со злобой. Почему он гово- 
рит с ним как с малым ребенком? Куда бежать от 
этих наставлений? Все уши прожужжал. А Зарета 
стоит как немая и рта открыть не смеет. Не будь ее 
рядом, так бы отбрил этого демагога, что больше бы 
он при нем и не пикнул. Да и Зарета могла бы его 
оборвать, в конце концов, он ее подчиненный и несет 
при ней всякую чушь. Она, наверное, просто не по- 
нимает, что даже за этого возницу, за все, что он тут 
болтает, как руководитель, несет ответственность. 
Мало ли что ему взбредет в голову... Надо потолко- 
вать с ней... 
— Ты много лишнего сейчас наговорил, Куыдай- 
нат. Нет хозяина, нет ответственности! Скорее всего, 
ты просто погорячился. Это с каждым случается. Но 
если ты всерьез так думаешь, значит, сам себя сра- 
мишь. Да, несколько тонн кукурузы покрылось пле- 
сенью. Но что тут преступного? Ведь зерно не про- 
пало. А ты готов председателя, парторга чуть ли не 
вредителями объявить. Зачем ты их порочишь? Хоро- 
шо, что сейчас не прежние времена, а то, глядишь, ты 
бы их за это в Сибирь упек. 
— Год от зари до зари работаем, а потом из-за 
какого-то головотяпа зерно пропадает... Да не вреди- 
тельство ли это? Даже одно зернышко бесценно, по- 
нятно тебе?.. Каждый год мы рапортуем, что собрали 
столько-то тонн зерна, план с лихвой перекрыли, но 
куда оно девается? Сколько зерна по степи, по доро- 
гам рассыпают, сколько в амбарах плесневеет? 
— Все эти потери заранее планируются. 
— В том-то' и беда, что планируются. Да разве до- 
брый хозяин позволит хоть одному зернышку пропасть? 
— Ты рассуждаешь как восемнадцатилетний 
юнец. 
— Сын Асламырзы, по-моему, ты еще не знаешь 
истинной цены хлеба и земли. 
3* 
67 

— Ха-ха-ха, я не знаю, а ты знаешь... 
— Я знаю. Я на войне узнал им цену, понятно? — 
резко, твердо проговорил Куыдайнат, глядя Миша 
прямо в глаза.— До чего же я докатился, если сын 
Асламырзы учит меня уму-разуму, толкует о поряд- 
ках. 
Он повернулся и пошел. В тишине еле уловимо 
поскрипывал его протез. 
Только потому, что он старший, Миша и сдержал- 
ся. Одно и то же, одно и то же! А ты смиряйся и тер- 
пи. Даже если он оскорбляет тебя! Такое бы ему ска- 
зал, навек бы запомнил. Проучить бы его разок... Да 
он, Миша, в сто раз умнее, образованнее его. Жизнь — 
это мощная река, сметающая на пути все, что отжи- 
ло, обветшало. А для таких, как он, жизнь —это ле- 
нивая кобыла, которая еле плетется. Видят мир 
сквозь призму вчерашнего дня. Так и хочется взять и 
проорать им: о досточтимые, раскройте глаза пошире. 
На дворе конец века! Куыдайнат и не подозревает, 
как безнадежно он отстал! Он остался там, в своем 
времени, поэтому и меряет все прежними мерками. 
Другой бы хоть прислушался к молодым, а 
этот уперся как бык и ни с места. Надеется, что кому- 
то он нужен и даже интересен. И таких много! Время 
давно их обскакало, а они еще строят какие-то иллю- 
зии, лезут со своим опытом. Не хотят глядеть правде 
в глаза. Нет, глядеть они, может, и глядят, но уви- 
деть ничего не способны. 
...Куыдайнат уходил, и походка его была тяжела, 
неуклюжа. Скоро он совсем скрылся из глаз. При- 
шел и все испортил. Как хорошо беседовали они с 
Заретой, как доверчива, открыта она была. Лучше бы 
старик сегодня вообще не вышел на работу. И как 
заносчиво, высокомерно разговаривал! Ну что ж, 
жизнь — не праздник, сколько всякого в ней еще бу- 
дет. Человек, стоящий у власти, не имеет права раст- 
рачивать себя по пустякам, расстраиваться из-за 
чьих-то глупостей. Он должен быть твердым, воле- 
вым, целеустремленным, иначе никогда ничего не до- 
стигнет. А где же Зарета? Исчезла так бесшумно, 
что даже шагов ее не услышал. Вспорхнула, как го- 
лубка, и улетела? Но даже мягкий шелест голубиных 
крыльев слышишь, а она будто растворилась... Этот 
старик помешал им, все разрушил, спутал все планы. 
68 

Нет, церемониться с ним он больше не намерен. Ми- 
ша горделиво выпрямился и неторопливо отправился 
в бытовку. Сел за стол на то место, где обычно сидел 
Куыдайнат. 
VIII 
Куыдайнат поднялся. Сколько они сидели? Минут 
пятнадцать — двадцать? И все же чувствуешь себя 
отдохнувшим, уже намного легче. Никуда не дене- 
шься, время беспощадно — дряхлеешь, слабеешь, каж- 
дую минуту ощущаешь, как безнадежно ты стар. А 
сегодня во всем теле такая разбитость, будто весь 
день тяжелые бревна ворочал. 
Ирбек уже на ногах, вскочил как мячик. И Куы- 
дайнат в его годы не знал, что такое усталость. Но- 
сился как ветер. Если бы не нога... Не случись с ним 
этого несчастья, он бы еще не скоро сдал. Иногда ему 
кажется, что с протезом легче, иногда — тяжелее. 
Отправляясь за зерном для кур, он обычно пристеги- 
вает его. Идет увереннее, смелее, не боится споткну- 
ться, а если и споткнется, старается удержать равно- 
весие. Да и с чего ему падать? Не пьяный же. Каж- 
дое движение рассчитывает. Телегу ставит вплотную к 
двери склада, чтоб грузить было легче. И лошадь, ум- 
ница, стоит не шелохнувшись, как невеста под венцом, 
и на сантиметр телегу не сдвинет. Слава богу, хоть 
руки пока не отказывают — крепкие, ухватистые, гру- 
зить корм ему нетрудно. А сегодня в руках какая-то 
странная слабость, цепенеют, даже костыли держать 
тяжело. 
Ирбек шагает впереди. Хорошо хоть успокоился, 
а то просто не в себе был, как с ума сошел, Куыдай- 
нат даже испугался за него. Глазенки яростно бле- 
стят, бегают, не знает, за что схватиться, как по- 
мочь деду. Таким Куыдайнат видел его впервые. 
...Куыдайнат стоял, прислонившись к телеге. Надо 
было прошить вожжи — шов распоролся в одном ме- 
сте. Из ящичка, приспособленного к борту телеги, 
Куыдайнат достал суровую нитку, иглу и стал вде- 
вать нитку в ушко. В этот момент, тяжело дыша, 
весь в поту, к нему подбежал Ирбек. В глазах слезы, 
69 

вот-вот расплачется, хочет что-то сказать и не может. 
— Что с тобой? Что случилось, Ирбек? 
— Миша нашего коня... нашу Згар хочет убить,— 
с отчаянием глядя на деда, еле переводя дыхание, 
проговорил мальчик. 
— Что?! 
Но Ирбек уже повернулся и что было духу пом- 
чался к летней коновязи. Споткнулся, упал, вскочил 
и побежал еще быстрее. 
Куыдайнат как стоял на месте, так и остался сто- 
ять. Что он болтает? Только сейчас до него дошел 
смысл сказанного. Он вздохнул. Надо было хоть рас- 
спросить его. С чего он взял это? Быть этого не мо- 
жет. Он торопливо зашагал за Ирбеком. Хотел идти 
быстрее и не мог. Не очень-то разбежишься с одной 
ногой. 
Что он такое брякнул? Миша хочет убить их ло- 
шадь? Убить Згар? Нет, этого не может быть! Зачем? 
За что? О, эта проклятая нога. Как только надо идти 
быстрее, она становится просто чугунной. 
Пока он доковылял, Ирбек уже торопливо, дро- 
жащими руками отвязывал от столба уздечку. Он так 
спешил, что коротенькие пальцы совсем не слушались, 
будто закостенели. Он стал рвать узел зубами. 
— Расскажи-ка, Ирбек, что все же случилось? 
Мальчик не заметил, как подошел Куыдайнат, и 
резко, испуганно оглянулся. Глаза у него опять нали- 
лись слезами, липо раскраснелось. 
— Я... я не позволю убить Згар,— слезы градом 
покатились по щекам. Он снова пригнулся и попытал- 
ся развязать узел зубами. Старик мягко оттолкнул 
его. 
— Успокойся и не распускай нюни, как маленький. 
Мальчик беспомощно опустил тоненькие смуглые 
руки. Потом выпрямился и таким злобным взглядом 
посмотрел на Куыдайната, словно перед ним стоял 
его заклятый враг. 
— И ты такой же, как Миша... — он всхлипнул и 
не договорил. Старик опустил голову и весь напряг- 
ся. Что с ним творится? Почему он глядит на него с 
такой ненавистью? Глупый еще, не понимает, что он, 
Куыдайнат, не может позволить себе паниковать. 
— Успокойся. Я не дам убить Згар. 
Что за нелепость! Он ни за что не допустит этого. 
70 

Лошадь ведь не какой-нибудь приблудный котенок, 
да и котенка убить рука не поднимется. Нет, лошадь 
так просто не убить, никто этого не позволит, да ник- 
то и не решится. С чего он взял, что Миша собирается 
прикончить Згар? Здесь что-то не то, услышал какой- 
нибудь разговор и не разобрался. Куыдайнат повер- 
нул к себе мальчика, опустил ему на плечо руку. 
—- Почему ты решил, что Миша хочет убить Згар? 
— Он говорил об этом Зарете. 
— И ты сам это слышал? 
— Конечно, своими ушами слышал. Ты что, мне 
не веришь? 
Куыдайнат не мог поверить. Этого не может быть. 
Миша хочет убить его лошадь? Почему? Что он, рех- 
нулся? Или считает, что всех, кто одряхлел, надо 
убивать? Згар — крепкая, работящая лошадь, она 
еще ни разу не встала посреди дороги. Наверное, Ир- 
бек чем-то разозлил Миша и он просто припугнул 
его? Рассердился и наговорил глупостей? Вчера Куы- 
дайнат был в правлении колхоза, и никто словом об 
этом не обмолвился. И с председателем, и с членами 
правления виделся, они бы сказали. Да если бы 
правление и приняло такое решение, Миша тут же 
сообщил бы ему. Не красная девица, миндальничать 
не будет. Нет, такие вещи ни с того ни с сего не де- 
лаются. 
— Ты сам слышал, как Миша говорил об этом? 
— Сам. 
Куыдайнат присел на ясли и увидел собаку сто- 
рожа. Бежит, толстуха, переваливается, лениво пома- 
хивая хвостом. Остановилась возле лошади, обнюхала 
ее и отбежала в сторонку. Интересно, кто появится 
вслед за ней? Куыдайнат оперся грудью на костыль 
и, поглядев на черную утоптанную землю, прикрыл 
глаза. Сын Асламырзы не сделает этого. Убить Згар— 
значит совершить умышленное вредительство. Надо 
что-то предпринимать. Ирбек врать не будет. Кажет- 
ся, чьи-то шаги. Интересно, кто это? Он открыл глаза 
и вздрогнул: Миша. Куыдайнат смотрел на него ис- 
подлобья, не отводя глаз. На плече вниз стволом, рас- 
качиваясь, висело ружье сторожа, словно не на жи- 
вом человеке висело, а на манекене. 
Кажется, сын Асламырзы действительно задумал 
что-то неладное. И вид-то какой бравый, уверенный, 
71 

держит себя хозяином, будто и впрямь на таких, как 
он, земля стоит. Нет, сын Асламырзы, слишком уж 
непомерны, безрассудны твои желания. Как бы они 
тебя не погубили. Старик, все так же мрачно глядя 
на зоотехника, неспешно встал, выпрямился. Он еще 
мужчина, и справиться с ним не так-то легко. Нет, 
пока он жив, не позволит убить Згар. Но как он, од- 
нако, держится, этот Миша, всем своим видом хочет 
устрашить его. Какой наивный глупец! Что Куыдай- 
нату его наглый, самоуверенный вид, если не трусил, 
даже когда фашисты бросались на них, как взбесив- 
шиеся звери. Нет, не испугается он этого молодого, 
сильного, не знающего пощады хищника. Кожа у ста- 
риков дубленая, кости ломаные-переломаные. Нет, он 
еще многое способен вынести. И все-таки старик по- 
чувствовал, что лоб и грудь покрываются испариной. 
Впрочем, такой зной стоит, воздух раскаленный, не- 
движный, совсем нечем дышать. 
Миша был уже близко — в шести-семи шагах. 
Куыдайнат смотрел на него, а видел только ружье, 
значит, все правда. Этот дурак решил убить Згар. 
Сорвать бы ружье и разбить о землю. Нет, это вздор, 
да и не хочется выглядеть смешным, в его-то годы... 
Зоотехник остановился рядом с Куыдайнатом, при- 
слонил ружье к яслям и стал рассматривать лошадь, 
будто торговать ее собирался, вот-вот о цене спросит, 
как барышник. 
Вдруг неподалеку Куыдайнат увидел Зарету и 
других женщин. Он даже не заметил, когда они поя- 
вились. Смотрят на него соболезнующе и молчат. Все 
уже знают, потому и приплелись. Наверное, следом 
за Миша. 
— Что это ты ружье приволок, сын Асламырзы? 
Ястреба, что ли, углядел? 
— Ястреба? Не-ет... 
Миша приблизился к лошади, опустил ей руку на 
круп, потянул за уши, потом делшшо, насильственно 
улыбнулся. Странно, чего это он вдруг разулыбался, 
ведь сразу видно, что лицемерит. Господи, и почему 
это люди так много лгут, просто утопают во лжи. 
Миша похлопал Згар по крупу, будто и правда 
хоть что-нибудь понимал в лошадях, будто всю жизнь 
имел с ними дело. Сунул пальцы ей в пасть и повер- 
нулся к Куыдайнату: 
72 

она чувствует себя совсем скверно, наверное, так же, 
как Куыдайнат, когда у него возникает ощущение, 
что кровь уже не греет, что он безнадежно стар и 
смерть не за горами. Он догадывается об этом по ее 
потухшим глазам, по тяжелому дыханию, по тому, 
как она тащится, еле передвигая ноги. Иногда день 
бывает для них одинаково тяжел, они еле перемога- 
ются. Глаза у Згар безжизненные, нижняя губа отви- 
сает, голова клонится к земле, того и гляди, завали- 
тся кобыла. В такие моменты Куыдайнату даже смот- 
реть на нее не хочется. Боится, что с лошадью что- 
нибудь случится. Отчего Згар бывает так печальна? 
О чем ее тоска? Может, боится смерти? Вот как сей- 
час. Сейчас-то ее состояние понятно. Как бы ее успо- 
коить, как внушить ей, чтобы не боялась — хозяин не 
даст ее в обиду, не позволит, чтобы в нее целились из 
ружья. 
— Куыдайнат, я даже не знаю, как тебе все объ- 
яснить... Поймешь ли ты меня? Время меняется, дав- 
но миновали те дни, когда колхозники и пахали, и 
сеяли, и урожай убирали — все делали только на во- 
лах да на лошадях. Давно наступила эра механиза- 
ции. А мы все живем по старинке. Вот выделили нам 
машину. Она заменит и двадцать и сорок лошадей. 
И ухода за ней гораздо меньше. Поэтому в хозяйстве 
лошадь уже не нужна. Посмотри, она совсем одрях- 
лела, еле плетется. Ты же наверняка заглядывал к 
ней в пасть и знаешь, что у нее осталось только не- 
сколько гнилых зубов. Неужели ты всерьез считаешь, 
что она еще на что-нибудь сгодится? Зачем обманы- 
вать себя? А раз проку никакого, надо побыстрее из- 
бавиться от нее. Мясо скормим курам, а шкуру сда- 
дим государству. Надо из всего извлекать выгоду, а 
тут хоть какая-то польза будет. 
Зоотехник взял прислоненное к яслям ружье и 
протянул Куыдайнату. 
— Лучше сделай это сам. Постарайся не испор- 
тить шкуру. 
Старик в ту же секунду оттолкнул его руку, и ржа- 
вое, давно не стрелявшее ружье упало на землю. Эх, 
двинуть бы этим ружьем Миша по ногам. 
Миша чуть презрительно улыбнулся: 
— Кажется, ты не решаешься взять ружье? 
— Ты не имеешь права говорить мне об этом. Ска- 
75 

зил какую-то глупость. Впрочем, чем гордится этот 
надменный юней? Тем, что окончил институт? Обра- 
зование— это, конечно, немало, но если у человека 
нет души, доброго сердца, образование тут не помо- 
жет. Бумажка"не заменит сострадания к ближнему. 
Не умеющий понять другого, почувствовать его боль, 
не научится этому и в институте. Человеком надо 
родиться. А зачем пришли сюда Зарета, эти женщи- 
ны! Если хотят заступиться за Згар, почему молчат, 
как рабыни? Хоть бы слово кто произнес. Одна мнет 
передник, другая теребит концы платка. Зарета пере- 
бирает связку ключей, звон их раздражает, кажется 
чересчур громким, а нерзы и так напряжены до пре- 
дела. Им, конечно, хочется, чтобы и вертел не сгорел, 
и шашлык хорошо поджарился. Но так не бывает. 
Стань на сторону правды, и совесть твоя будет чиста. 
Но, судя по всему, никто из них этого не сделает. 
Потупили головы и ждут, авось как-нибудь все обой- 
дется. 
А Ирбек за спиной все копошится. Куыдайнат 
обернулся. Внук держал в руках уздечку и потянул 
за собой лошадь. А, вот чем он занимался. Сумел-та- 
ки отвязать. И когда он только успел. Хочет спасти 
ее, сесть и умчаться. Нет, это не выход. Куыдайнат 
никогда ни от кого не убегал и сейчас не побежит. 
— Лаппу, привяжи коня! Кому говорю! 
Ирбек бросил поводья в ясли, глаза его угрюмо 
сверкнули. 
— Ну и делай что хочешь,— с обидой в голосе 
произнес мальчик. 
Лошадь мягкими губами перебирала траву в яс- 
лях. Что она ищет? Умное животное. Кинь под траву 
горстку зерна, все до последнего зернышка подберет. 
Згар подняла голову и повернула к Куыдайнату 
свои коричневые, навыкате глаза. В них печаль и то- 
ска. Должно быть, чует, что ее ожидает. А какой ве- 
селой она иногда бывает — днем глаза ее лучатся, 
сияют, а ночью из них даже как бы искры сыпятся. 
В такие минуты она вся подбирается, идет резво, лег- 
ко, будто и не чувствует веса доверху нагруженной 
телеги... А если остановишь ее — стоит и перебирает 
копытами, пританцовывает, как молодая, полная жиз- 
ни кобылка. Куыдайнат понимает, что лошадь что-то 
волнует приятное, и радуется вместе с ней. Но порой 
74 

она чувствует себя совсем скверно, наверное, так же, 
как Куыдайнат, когда у него возникает ощущение, 
что кровь уже не греет, что он безнадежно стар и 
смерть не за горами. Он догадывается об этом по ее 
потухшим глазам, по тяжелому дыханию, по тому, 
как она тащится, еле передвигая ноги. Иногда день 
бывает для них одинаково тяжел, они еле перемога- 
ются. Глаза у Згар безжизненные, нижняя губа отви- 
сает, голова клонится к земле, того и гляди, завали- 
тся кобыла. В такие моменты Куыдайнату даже смот- 
реть на нее не хочется. Боится, что с лошадью что- 
нибудь случится. Отчего Згар бывает так печальна? 
О чем ее тоска? Может, боится смерти? Вот как сей- 
час. Сейчас-то ее состояние понятно. Как бы ее успо- 
коить, как внушить ей, чтобы не боялась — хозяин не 
даст ее в обиду, не позволит, чтобы в нее целились из 
ружья. 
— Куыдайнат, я даже не 'знаю, как тебе все объ- 
яснить... Поймешь ли ты меня? Время меняется, дав- 
но миновали те дни, когда колхозники и пахали, и 
сеяли, и урожай убирали — все делали только на во- 
лах да на лошадях. Давно наступила эра механиза- 
ции. А мы все живем по старинке. Вот выделили нам 
машину. Она заменит и двадцать и сорок лошадей. 
И ухода за ней гораздо меньше. Поэтому в хозяйстве 
лошадь уже не нужна. Посмотри, она совсем одрях- 
лела, еле плетется. Ты же наверняка заглядывал к 
ней в пасть и знаешь, что у нее осталось только не- 
сколько гнилых зубов. Неужели ты всерьез считаешь, 
что она еще на что-нибудь сгодится? Зачем обманы- 
вать себя? А раз проку никакого, надо побыстрее из- 
бавиться от нее. Мясо скормим курам, а шкуру сда- 
дим государству. Надо из всего извлекать выгоду, а 
тут хоть какая-то польза будет. 
Зоотехник взял прислоненное к яслям ружье и 
протянул Куыдайнату. 
— Лучше сделай это сам. Постарайся не испор- 
тить шкуру. 
Старик в ту же секунду оттолкнул его руку, и ржа- 
вое, давно не стрелявшее ружье упало на землю. Эх, 
двинуть бы этим ружьем Миша по ногам. 
Миша чуть презрительно улыбнулся: 
— Кажется, ты не решаешься взять ружье? 
— Ты не имеешь права говорить мне об этом. Ска- 
75 

жу одно — я не возьму в руки это ружье. Никогда по 
доброй воле я не брал.оружия. Поднять его на себе 
подобного — что может быть ужаснее? Другое дело, 
когда надо убить нелюдя, коверкающего твою жизнь, 
посягающего на твою землю, свободу. Тогда и сам 
схватишься за ружье. Хотя лучше всего ходить по 
весне босиком за плугом, рыхлить землю, разбрасы- 
вать семена и ждать, когда проклюнется зерно. Но 
сейчас речь не об этом. Я твердо тебе говорю, сын 
Асламырзы,— я никому не позволю убить Згар. Если 
ей суждено умереть, она умрет, только когда придет 
ее час. По воле давшего ей жизнь. 
Слова старика даже будто слегка развеселили зо- 
отехника, он взглянул на птичниц и подмигнул им, 
мол, что бы. ты ни городил, а река под мостом свои 
воды катит. 
Ну что ж, читатель, поглядим, как оно все повер- 
нется? Но каков, однако, Миша и что за причину вы- 
ставил! «Новая жизнь, новое время, эра механиза- 
ции»— да это каждый школьник знает! Но разве вре- 
мя требует, чтобы люди перестали понимать друг 
друга? Чтобы они утратили все человеческое? Нет, 
времени это совсем ни к чему. Эпоха лошадей и во- 
лов, говорит, прошла. Не прошла! Пока жив человек, 
и они будут нужны. Куыдайнат своим крестьянским 
умом понимает это: земля, по которой перестанут 
ходить лошади и волы, перестанет быть землей. Тог- 
да езжай в город, щелкай семечки на скамейке да, 
закинув ногу на ногу, гляди на асфальт. Даже если 
тракторов и машин станет как грибов после дождя, 
далее тогда — что заменит лошадь? Разве робот за- 
менит человека? А лошадь ведь живое существо, жи- 
вая душа. Ее и пожалеешь, и устыдишься. И она по- 
жалеет тебя. Но станет ли человеку совестно перед 
машиной или трактором? Смешно сказать, но Куы- 
дайнат ни разу не позволил себе помочиться при Згар. 
Стыдно, неловко — вдруг оглянется и увидит. Ло- 
шадь все не хуже человека чувствует, даже глаза у 
нее бывают то кроткие, ласковые, доверчивые, то 
настороженные, то с хитрецой — совсем как у людей. 
Сколько раз, когда рядом никого не было, а Куыдай- 
нату хотелось с кем-нибудь поговорить, излить душу, 
он разговаривал со Згар. И она слушала его так, что 
казалось, вот-вот станет отвечать ему, утешать его. А 
76 

если он принимал важное для себя решение, первой 
об этом узнавала Згар — он видел это по ее реакции. 
Он делился с ней своими соображениями, спра- 
шивал, стоит ли тратить усилия, давать делу ход, а 
она на внятном лишь им двоим языке отвечала ему. 
И он всегда понимал, как Згар относится к тому, что 
он задумал. Чутье никогда не обманывало ее, и он 
верил ей, как самому задушевному другу. Только вы- 
говорившись перед Згар, он рассказывал о своих пла- 
нах жене, если они касались семьи, если работы — 
председателю колхоза или кому-то из друзей. 
— Мы ведем себя как малые дети, будто в куклы 
играем,— прервал его мысли раздраженный голос 
Миша. 
Старик приподнял голову, обвел всех отрешенным 
взглядом, поднялся, взял уздечку и медленно привя- 
зал ее к столбу. 
— Я сказал тебе все, что мог сказать. 
— Куыдайнат, в конце концов, я обращаюсь к 
тебе как главный зоотехник колхоза. Ты был на вой- 
не и прекрасно знаешь, что приказы надо выполнять. 
— На войне таких глупых приказов не отдавали. 
А если случалось, отвечали за них перед трибуналом. 
— Жизнь —это борьба. Каждый день — борьба! — 
злобный, разъяренный взгляд Миша обжег Куыдай- 
ната, впился в женщин. Все в нем кипело от возму- 
щения, казалось, он истово верил, что убить Згар— 
значит сделать доброе, нужное дело. Этот тупой ста- 
рик своим упрямством доводит его до бешенства. Все 
усложняет, мешает, отнимает у него и других драго- 
ценное время. Как втемяшить ему в башку, что надо 
избавиться от лошади, и как не разозлиться, не вый- 
ти из себя! Нет, надо взять себя в руки, иначе наво- 
ротишь глупостей. Его зыркающий взгляд задержи- 
вался то на одной женщине, то на другой. Он ждал 
от них поддержки, сочувствия, помощи, в конце кон- 
цов. Почему же они молчат?! А Куыдайнат выглядел 
спокойным, почти безучастным. Ему нечего бояться, 
правда на его стороне. Разве так трудно увидеть, где 
истина и где ложь, у кого чистые помыслы, а у кого 
на уме корысть. Если бы он не знал, где пролегает 
граница между добром и злом, тогда другое дело. 
Совесть его чиста, он никого не предавал, не предаст 
и Згар. И будет стоять на своем до конца. 
77 

А Миша нервничал. Его бесили эти понурившиеся, 
боязливые женщины. Он прощупывал их взглядом, 
смотрел на каждую долго, пристально. И на Зарету 
смотрел. Уловив его. яростный взгляд, они не выдер- 
живали, отворачивались, отводили глаза. Его приво- 
дило это в неистовство. И Куыдайнат видел это и то- 
же удивлялся. Чего они боятся? Ведь ясно, на чьей 
стороне правда. А если ты честный человек, помоги, 
защити того, кто прав, но беззащитен. Это так просто. 
Неужели для этого нулшо особое мужество? Так 
легко быть честным человеком. Чего они испугались? 
Куыдайнат не только воевал, приходилось и людьми 
руководить, и ни разу не было такого, чтобы те, кто 
защищали правду, опозорились. Им приходилось труд- 
но, они платили за правду жизнью, здоровьем, теряли 
все, но благодаря им можно было жить, не теряя ве- 
ры. А здесь-то, боже мой, какая малость — защитить 
старую лошадь, помочь ему, Куыдайнату. Впрочем, 
нет, это не малость — Миша хочет сотворить зло, а 
маленькое зло или большое — оно всегда остается 
злом. Разве эти женщины так уж пострадают, если ос- 
танутся честными. Только честными. Но правда и 
ложь так порой переплетаются, что не каждый сразу 
все поймет. Тогда хоть подумай, не торопись с выво- 
дами... 
— Сын Асламырзы, значит, ты убежден, что Згар 
надо убить? Ну, а вы как считаете? — Куыдайнат по- 
вернулся к женщинам и невесело посмотрел на них. 
В черных глазах Миша мелькнула надежда. 
— Это не им решать,—спустя мгновение бросил он. 
А они молчали, будто языки проглотили. Старик 
все смотрел и смотрел на них, он хотел хотя бы взгля- 
дом устыдить их, но ни одна не посмотрела на него, 
только что прятали глаза от Миша, теперь прячут от 
него. Куыдайнат тяжко вздохнул. Всегда неприятно 
видеть человеческое ничтожество." Как они унижают- 
ся, наверняка даже переживают, но молчат и будут 
молчать, лишь бы не вызвать гнев сына Асламырзы. 
Можно подумать, что он сорвет с их плеч золотые 
погоны. А если бы они сидели в мягких креслах? На- 
верное, и вздохнуть бы боялись. Конечно, когда прав- 
да прячется за спиной начальника, до нее трудно до- 
тянуться. Ну а совесть? Как они завтра посмотрят 
ему в глаза? Где будет их совесть? 
76 

— Легче всего отмолчаться, сделать вид, что ни- 
чего не замечаешь, не слышишь, ну а совесть ваша 
где? — ни к кому не обращаясь, произнес Куыдайнат. 
Голос его прозвучал тихо и печально, будто себя 
спрашивал и себе отвечал. 
Да, работницы фермы предали Куыдайната. Ста- 
рая Анусиат молча отступила назад и торопливо скры- 
лась за птичником. 
Миша так обрадовался этому, словно второе солн- 
це на небе выглянуло. Лицо его посветлело, распря- 
мились плечи, еле заметная, торжествующая улыбка 
пробежала по губам. 
Если никто не заступается за Куыдайната, зна- 
чит, все за него. А как иначе это расценить? Окажись 
Миша и Куыдайнат в равном положении, сразу бы 
стало ясно, кто за кого, а тут начальник и простой 
возница... Чаша весов склоняется на сторону Миша. 
Куда работяге тягаться с главным зоотехником? 
Да, как легко женщины подчинились Миша. По- 
чему это произошло? Неужели только потому, что он 
начальник? Значит, все время сиди на его коне, пря- 
чься за его спиной? Значит, живи по пословице: «В 
чьей телеге сидишь, того и песню пой»? А если завтра 
придет другой зоотехник и поведет себя совсем по- 
другому? И станет поносить Миша? Что он услышит 
в ответ? Молчание? Безропотное подчинение — вот их 
рабская сущность. Куыдайнат не умеет притвориться 
слепым, немым, безъязыким. Отсюда и все беды. До- 
пустим, они не в силах противостоять воле, напору 
Миша, ну а в душе как к этому относятся? Согласны 
с ним? Нет, это невозможно! На твоих глазах убьют 
лошадь, здоровую, работящую, которая столько лет 
вкалывала на тебя, и ты не содрогнешься? Чье серд- 
це это выдержит? Кто этого захочет? 
— Что ж, пусть ваша совесть будет вам судьей,— 
медленно произнес Куыдайнат. 
— До каких пор мы будем так стоять? — нетер- 
пеливо проговорил Миша, обращаясь к Зарете. Она 
взглянула на него и хотела уйти, но почему-то оста- 
новилась. Скользнула взглядом по пуговицам халата, 
как бы пересчитывая их, и подняла глаза. Взгляд ее 
был устремлен в пространство, разделяющее двух 
мужчин, будто повис в душном, перегретом воздухе. 
— Миша, зачем убивать Згар? Если не на ферме, 
79 

так в другом месте работа найдется,—нерешительно 
сказала она. 
— Сколько можно возвращаться к этому! Вопрос 
решен окончательно. Хватит обсуждать! 
Зарета неопределенно покачала головой, пожала 
плечами, пошла к домику и снова приостановилась, 
прислушиваясь, к разговору. 
— Значит, ты не хочешь застрелить лошадь? Тоже 
мне святоша выискался! 
— Святошей я никогда не был, но и убийцей не 
был. Понятно? Убить лошадь — большой грех. Она 
так же доверчива и беззащитна, как ребенок. Жизнь 
ее — в руках человека, как бы сильна и вынослива 
она ни была. Тот, кто способен убить лошадь,— для 
меня не человек, а лютый зверь. 
.«- Тогда я ее убью, что бы ты тут ни заливал. 
Миша поднял старое, давно не стрелявшее ружье, 
повертел его, протер ствол. Интересно, что он испыты- 
вает сейчас? Бедняга, наверное, кажется себе горным 
орлом, настоящим мужчиной, презирающим таких 
слабаков, как Куыдайнат. Неужто он и в самом деле 
способен наставить ружье на беззащитное животное? 
Не каменный же он? Неужели он не почувствовал, 
какая боль скрыта в словах Куыдайната? Что у него, 
сердца нет? Да плевать он хотел на то, что люди на- 
зывают добрым сердцем, душой, совестью. Ну а жа- 
лость, обычная человеческая жалость? Ведь она в 
крови человека... 
Старик смотрел на Миша широко распахнутыми 
удивленными глазами, а в душе уже нарастал гнев. 
Да сын Аслымырзы просто издевается над ним! Но он 
никому не позволит ни шутить, ни издеваться над со- 
бой! Он носит на голове шапку, он рожден мужчиной. 
Если Миша не понимает слов, если он хочет приме- 
нить силу, Куыдайнат ответит ему тем же. И все-таки 
лучше бы попытаться убедить его, уговорить, чтобы 
он оставил Згар в покое... 
— Миша, ничто не вечно под этим небом. Скоро 
Згар совсем одряхлеет и умрет сама. Не трогай ее. 
Жалко ее убивать. 
— Жалость хороша к месту. Иначе какой от нее 
толк? 
Куыдайнат опустил глаза, уставился в землю. Го- 
споди, где найти такие слова, которые тронули бы 
80 

его душу? Совсем молодой человек, не знал ни войны, 
ни горя, ни нужды, откуда же в нем такая жесто- 
кость? Почему он даже не попытается понять другого 
человека? Если бы его жизнь побила, потрепала его, 
покуражилась над ним, тогда еще было бы понятно. 
Это у старика черствеет сердце, пыль времени оседа- 
ет на нем, свет солнца не радует его усталых глаз. 
У старика нет будущего, а как жить без будущего, 
какая надежда согреет сердце? Живи, как знаешь, 
живи как можешь! Нет Куыдайнат не прав. Его всег- 
да поражало, что на похоронах старики переживают 
куда сильнее, чем молодые. Не оттого они плачут, что 
стали слабы и слезливы к старости, не только скорбь 
по уходящим исторгает у них святые слезы—они ку- 
да полнее и острее чувствуют жизнь, они знают ей 
цену. Смех ребенка придает старику силы, а плач 
разрывает сердце. Но разве это привилегия стари- 
ков— радоваться чьей-то радостью и болеть чужой 
болью? Это свойство любой доброй и отзывчивой ду- 
ши. Слишком уж это просто — запереть сердце в же- 
лезную клетку и открывать ее дверцу только при нуж- 
де. Слишком уж надо бояться жизни, бояться, что 
кто-нибудь ненароком, а то и умышленно потревожит 
тебя, попросит о помощи. Упаси бог возводить на че- 
ловека напраслину, но, кажется, сын Асламырзы из 
этой неприятной Куыдайнату породы людей. А вдруг 
Куыдайнат когда-нибудь обидел Миша и сейчас он 
мстит ему за это? Вдруг причина того, что происхо- 
дит,— в прошлом, а Куыдайнат и не подозревает об 
этом? Нет, ничего такого вроде не было, или он про- 
сто не может припомнить. В любом случае подобная 
месть недостойна мужчины. 
Вдруг Куыдайнату пришла одна замечательная 
мысль. Кажется, Згар спасена, а сын Асламырзы бу- 
дет посрамлен. Глаза у Куыдайната живо блеснули. 
— Лошадь — не муха. Прежде чем убить Згар, 
правление должно вынести решение. И пока я не уви- 
жу бумагу, где будет это написано, я не позволю, что- 
бы и волос упал с ее гривы. 
Кажется, Куыдайнат нащупал слабое место Миша. 
Он не посмеет преступить закон. Пусть он командует 
у себя дома. Но что это... Миша легко и весело улыб- 
нулся. Выпятив губу, он неторопливо полез в карман 
лиджака, бережно вытащил небольшой блокнот и 
81 

стал переворачивать страницы. Наконец отыскал ка- 
кую-то бумагу. По телу старика пробежала холодная 
дрожь. 
— Если для тебя главное — бумага, то вог, пожа- 
луйста,— Миша сунул старику под нос исписанный 
листок.—Если.ты не веришь на слово, без бумаги и 
шагу не ступишь, вот тебе документ. Здесь есть и 
подпись председателя, и печать. Хоть в Москву посы- 
лай,— голос Миша гулко отдавался в ушах старика, 
точно гром грохотал на небе. 
Куыдайнат взял бумагу, поднес к глазам, внима- 
тельно изучил печать, по буквам прочитал слова. Ему 
не верилось. Неужели Данел, председатель колхоза, 
состряпал эту бумажку? Но вот же его подпись. А 
где были парторг, члены правления? Такое решение 
обычно принимается на заседании правления, совме- 
стно. Должно быть, эту бумагу составили председа- 
тель и зоотехник. Вдвоем. Правление не приняло бы 
такого решения, слишком неразумно оно и жестоко. 
Наверное, какая-то ошибка. А вдруг ошибается он, 
Куыдайнат? И уже ничего не понимает в этой жизни? 
Данел росчерком пера убил Згар, сломал его, Куы- 
дайната, судьбу. Набросал несколько строк, шлепнул 
печать, и все? Но ведь он обязан и о завтрашнем дне 
думать. Крестьянин без лошади — как пахарь без 
зерна. Данел мог хотя бы посоветоваться с ним. Или 
он и его уже списал со счета? Куыдайнат вдруг по- 
чувствовал себя слабым и беззащитным. Как эта 
вот коричневая блестящая букашка, как муравей... 
Стоит Миша захотеть, и он раздавит его одной но- 
гой. 
Бумага выпала из рук старика. Но никто этого 
будто и не заметил. Миша торжествующе, откровенно 
улыбался. И все-таки все видели этот белеющий на 
выжженной траве листок бумаги, смотрели на него, 
не отрывая глаз. 
Вдруг Ирбек метнулся молнией и схватил его. 
— Лаппу! 
Ирбек отбежал на несколько шагов и остановился. 
— Отдай бумагу тому, кто ее сочинил! 
— На, на! —мальчик с яростью разодрал бумагу, 
разорвал на мелкие кусочки и бросил их к ногам зо- 
отехника. 
— Это еще что такое! — гневно прикрикнул Куы- 
82 

дайнат, и Ирбек замер на месте. Глаза его заволокло 
слезами. 
Миша зло усмехнулся. 
— Чего удивляться, внук похож на тебя, такой же 
упрямый и своевольный,— он махнул рукой.— С вами 
хоть говори, хоть не говори! 
— Ирбек, идем отсюда.— Куыдайнат тяжело рас- 
прямился. Невыносимо болят руки и ноги. Как еще 
разговаривать с этим человеком? Набить ему морду? 
Но ему ли одолеть молодого, полного сил, нахального 
парня? К тому же он его начальник. И тут Куыдайнат 
вспомнил, что на поясе у него — кинжал в ножнах. 
Рука соскользнула, коснулась ножен, но он тут же 
отдернул ее, словно обжегся. 
— Пойдем, Ирбек! — Куыдайнат резко подался 
вперед, словно кто-то подтолкнул его сзади. Но быст- 
ро шагать ему было трудно, казалось, что ноги отста- 
ют от туловища, ступня здоровой ноги горела, пекла и 
культя. И дышать было нечем, сердце колотилось как 
бешеное. Эх, хоть бы слабенькое дуновение ветерка! 
Вдруг он споткнулся и чуть не упал — нога подверну- 
лась, не протез. Нет, он не позволит себе упасть. Не- 
ужели он не в силах дойти даже до дверей бытовки? 
О боже, как он устал. Он вытер рукавом пот со 
лба, расстегнул рубаху, хотя ему не нравится, когда 
мужчины ходят с открытой грудью. У здания фермы 
старик опустился на землю, вытянулся на зеленой 
траве. Как хорошо в тени. Видимо, он и правда уже 
никуда не годится. Если слово человека ничего не 
значит, зачем жить? И во что превращается его 
жизнь? Он — ходячий труп, а не человек. 
Жить и мыши живут. 
Ирбек присел рядом. 
— Что-нибудь болит, баппу? 
— Нет, ничего не болит. 
И в самом деле, ничего у него не болит, ни руки, 
ни ноги, ни спина, но все тело будто одеревенело, вы- 
ступил липкий противный пот. Когда осенней порой на 
землю опускается серый туман, покалеченная нога не 
дает покоя, изматывает душу до того, что белый свет 
не мил, но даже тогда ему не бывает так плохо, как 
сейчас. Нервы напряжены до крайности, а в душе пу- 
стота и совсем нечем дышать. Хоть бы ветерок подул. 
Но на земле все-таки легче, она будто впитывает ду- 
83 

шный, застоявшийся воздух и отдает прохладу. Земля 
животворна, щедра, вот кому следует поклоняться, 
кому молиться. Ох-хо-хо. Сердце просто заходится, 
хоть бы один глоток свежего воздуха. 
Куыдайнат резко побледнел. Чувствуя, что стано- 
вится совсем худо, попросил Ирбека: 
— Сбегай принеси мне воды. 
Мальчик кинул на деда быстрый, тревожный 
взгляд. Лицо у него было совсем белое, в крупных 
каплях пота. Ирбек вскочил и, не сказав ни слова, со 
всех ног понесся за водой. 
Вдруг неподалеку Куыдайнат услышал шаги и 
стук копыт. Но сидел не шелохнувшись, ни за что не 
хотел оглядываться: что он там увидит? Наверняка 
где-нибудь поблизости отирается зоотехник. Нет, все- 
таки не удержался, повернул голову. И изумился — 
хотя чему тут было изумляться? — Миша с довольной 
физиономией держал лошадь за уздечку и куда-то 
неторопливо вел ее. Что они ему сделали? Что пло- 
хого они ему сделали? Убить Згар —все равно что 
убить Куыдайната. За что же он так мстит ему? Смер- 
ти Куыдайнат не боится. В конце концов, человек 
умирает только раз и теперь уже нет особой разницы, 
когда умереть, но не приведи господь принять смерть 
от чьей-то руки. Сын Асламырзы наверняка подвел 
лошадь так близко, чтобы еще разок поиздеваться над 
Куыдайнатом. Но Куыдайнат все вынесет. На крова- 
вых дорогах войны не падал духом, а сейчас и подав- 
но. За спиной Миша небрежно болталась одностволка. 
Когда такой человек берет в руки оружие, он только 
позорит его! Можно убить врага, преступника, вреди- 
теля, а этот негодяй поднял ружье на беззащитное 
животное. Какой подвиг — выстрелить в стоящую ря- 
дом лошадь, которая всю жизнь верой и правдой слу- 
жила людям. В мирное время только настоящий муж- 
чина имеет право хранить у себя оружие, только он 
знает всему цену. 
Когда оно в его руках, им даже можно полюбова- 
ться. 
Не дойдя до Куыдайната метров пятнадцать — 
двадцать, Миша стал. Закинул уздечку на шею Згар 
и повернулся к старику. 
— Значит, не желаешь убивать своего коня? — 
голос его донесся будто издалека, глухо. 
84 

Что за оскорбительный вопрос! Куыдайнату не то 
что отвечать, губ разжимать не хочется. И откуда 
опять здесь эти женщины? Стоят как статуи, не ше- 
вельнутся. Ушли бы куда-нибудь. Лошадь служит че- 
ловеку и умирает как человек. Неужели им доставит 
удовольствие смотреть, как она мучается? Или они 
уже совсем очерствели, забыли, что такое жалость, 
сострадание, забыли, что они женщины? Куыдайнат 
никогда не видел, как умирают лошади. Если, бывало, 
узнает, что лошадь решили «списать» и уже пришли 
это сделать, сразу же уходит куда-нибудь, даже не 
уходит — убегает. Бросит издали быстрый взгляд, а 
на душе так погано, будто сам к этому причастен. 
Каждая зверюшка, любая травинка жить хочет, всем 
тяжко покидать эту землю. Сорвешь или срежешь 
какой-нибудь стебелек и ахнешь: на месте среза тра- 
ва пустила слезу. Отчего это? Над несчастной судьбой 
своей плачет? Все преходяще, все тленно, но всему 
свое время, и слава богу, если все происходит есте- 
ственно, в свой срок. 
— Ну ладно, Куыдайнат, тогда я убью твою ло- 
шадь сам.— Миша отошел шагов на десять, снял с 
плеча ружье и прицелился. Згар стояла неподвижно, 
будто все, что происходило, ее не касалось. Нет бы 
лягнуть его копытом и убежать. Чего она ждет? Не- 
ужели ничего не чувствует? Не может быть. В глазах 
ее скорбь и печаль. Почему же так обреченно, как 
приговоренная, стоит и не тронется с места? Пока сын 
Асламырзы будет заряжать это ржавое ружье, пока 
как следует прицелится, можно убежать так далеко, 
что и глаз не различит. Хотя куда ей бежать? В лес? 
В пасть волкам? Эх, Згар, Згар, пропала твоя старая 
голова, некуда тебе бежать, ловушка захлопнулась. 
Сын Асламырзы вскинул ружье, прицелился. Ни- 
чего не скажешь — прекрасная мишень. Ах, ушли бы 
наконец хоть эти бестолковые женщины. 
— Послушай, Миша —хрипло проговорил Куы- 
дайнат. Зоотехник опустил ружье. В сердце старика 
затеплилась надежда. Смилуйся, господи! — Паелу- 
шап, Миша, отдайте мне Згар. Я буду все делать, что 
прикажете. И на ферме и в поле, хоть зерно людям 
на мельницу стану возить. Не гонять же машину по 
пустякам... 
— А я уж обрадовался, подумал, что-нибудь дель- 
85 

ное тебе на ум пришло,— Миша безмятежно улыб- 
нулся, поднял ружье и опять прицелился.—Ты, Куы- 
дайнат, всю жизнь, насколько я тебя знаю, только о 
себе заботился, а это недостойно коммуниста. 
Старик сжался в комок, удрученно покачал голо- 
вой. Отвернулся, чтобы не видеть ни Згар, ни Миша. 
Сейчас раздастся выстрел. Оглохнуть бы и ослепнуть, 
чтобы ничего не видеть и не слышать. О, эта прокля- 
тая старость. ^ 
И по-прежнему, как каменные изваяния, молчат 
женщины. А сколько добра они видели от Згар. Дома 
их даже в темноте узнавала. Когда подъезжали, сама 
замедляла шаг, мол, пора к воротам подворачивать. 
Кому с мельницы муку перевезти, кому дрова, кому 
сено, да мало ли чего они со Згар не перевозили, не 
перетаскали. И сколько трогательных, благодарных 
слов было сказано, даже с Афсургом—сказочным 
конем самого Уастырджи ее сравнивали. А теперь 
никто и знать не хочет. Кому ты нужна, старая кляча, 
время твое истекло, пользы от тебя не так уж много, 
так что подыхай! Кому придет в голову заступиться 
за тебя! 
Что же этот сопляк медлит? Сколько уже он из- 
мывается над ними?! Целая вечность прошла! Ведь 
лошадь не ястреб в небе, которого едва различишь. 
Что он там сейчас делает? Куыдайнат быстро обер- 
нулся и увидел, что Миша целится прямо в голову 
Згар. Ну что ж, не промажь! Говорят, в игольное уш- 
ко на спор стреляешь. 
И тут подбежал Ирбек. Закричал истошно, потя- 
нул за рукав: 
— Баппу, баппу, Миша сейчас убьет Згар! 
— Не надо, не гляди туда,— старик прижал маль- 
чика к себе, погладил по волосам.—Не гляди туда. 
— Баппу, я его, я его сейчас... 
Ирбек выскользнул из рук Куыдайната, но тот 
успел схватить его за рубашонку. Что он может сде- 
лать? Ирбека нельзя отпускать. Несчастье всегда хо- 
дит рядом. 
— Сиди спокойно. И никуда не убегай. 
И зачем он взял его с собой? Но разве он мог, как 
ворон-вещун, предугадать, какая беда обрушится на 
их голову. Жаль мальчика. Как он переживет все 
это? Чистая душа у его внука, сердечко горячее, доб- 
86 

рое. Но жизнь есть жизнь. Ничего не поделаешь. За- 
кон, приказ, начальство — одно слово тяжелее дру- 
гого. Против них не попрешь. 
Что же тянет этот негодяй? Заснул он, что ли? 
Скорей стреляй по беспомощной скотине, мужчина, 
рука твоя не дрогнула, ты добился чего хотел! Как 
мучительно тянутся минуты. Наверное, зоотехник ис- 
пытывает его, но Куыдайната уже так много раз ис- 
пытывали на прочность, что это просто глупо. Не каж- 
дый ли день нашей жизни — испытание? Даже если 
это жизнь старика. Но он и в мыслях допустить не 
мог, что выпадет на его долю такой день. Хотя до 
вечера далеко, один бог знает, что еще ждет его се- 
годня. 
Краем глаза старик увидел, что лошадь стоит опу- 
стив голову и искоса поглядывает на Миша. Привык- 
ла, что Куыдайнат кормит ее с рук, может, и от Миша 
ждет посоленную горбушку? Да нет, что это он?.. Од- 
ряхлела, говорит. Да она еще совсем крепкая, вон 
какая стройная, подтянутая, как лесной олень. У ста- 
рой лошади живот опускается, седловина провалива- 
ется, нижняя губа оттопыривается, уши висят как мо- 
крые тряпки. Равнодушная ко всему на свете, она ча- 
сами греется на солнце, опустив к земле морду и 
закрыв глаза. А Згар еще полна сил. Даже взбираясь 
на гору, она не замедляет шага. И про такую лошадь 
говорят, что ее надо убить, что она ни на что не го- 
дится. Разве это важно, сколько ей лет? Куыдайнат 
снова украдкой посмотрел, на зоотехника, на лошадь. 
Как блестит, сверкает под лучами солнца ее черная 
грива, мягкой волной закрывает шею. Прежде она 
была еще длинней и черней. В солнечный день на нее 
было больно глядеть, она блестела так, будто ее сма- 
зали жиром. Даже колючки не цеплялись. Говорят, 
каков хозяин, такова и лошадь. Если лошадь грязная, 
неухоженная,— значит, и хозяин нечистоплотный. Куы- 
дайнату особенно похвастаться нечем, жил как все, 
но лошадь всегда содержал в чистоте. Всегда нагото- 
ве лежат у него расческа, войлочная тряпочка. Сроду 
не бывало так, чтобы сам он видел сладкие, сытые 
сны, а лошадь осталась голодной. И сейчас Згар упи- 
тана, шкура гладкая, лоснится, глаза... Громыхнул 
выстрел. Куыдайнат содрогнулся, будто ледяной водой 
окатили. В душном раскаленном воздухе разнеслось 
87 

раскатистое эхо. Старик резко обернулся. Ничего не 
видно —то ли черный пороховой дым скрыл лошадь, 
то ли туман застил ему глаза? И тут послышалось 
ржанье Згар. Не ржанье — плач, взывающий о помо- 
щи, раздирающий душу плач. Но где же Згар? Что с 
ней? 
Обычно Куыдайнат с трудом поднимается с земли, 
а тут даже не заметил, как оказался на ногах. Где 
же Згар? Вот она —дым рассеялся, и ее стало видно. 
Словно жеребец-трехлеток взвилась в воздух, бьет ко- 
пытами, ловит землю, бешено мотает головой. 
— Если ты решил убить ее, убивай поскорей! — 
с яростью закричал он на зоотехника. 
А Миша все возился с шомполом, руки у него дро- 
жали, ружье выскальзывало. Куыдайнат увидел, что с 
верхней губы лошади падают крупные капли крови, ее 
было так много, что зеленая трава побагровела. Вот 
лошадь бросилась в сторону, взметнулась грива, хвост 
свился в черный жгут. Откуда в ней столько сил? 
Словно молодая кровь вдруг заструилась по ее жи- 
лам, понесла ее, помчала. Бедная Згар, хочет убе- 
жать, скрыться от убийцы, но куда она скроется? Пу- 
ля, видимо, задела только верхнюю губу, иначе кровь 
бы не капала, а хлестала ручьем. 
И Куыдайнат вдруг почувствовал, что и в нем по- 
являются силы, могучие силы, что сейчас ему никто 
не страшен. Размахивая костылем, он пошел на Ми- 
ша. Тяжелый костыль со свистом рассекал воздух, но 
он даже не замечал его тяжести. 
— Эх, мать твою так! В лошадь с двух шагов по- 
пасть не можешь, а еще называешь себя мужчиной! 
Сукин ты сын! Ты бы еще к самому уху ее ружье 
приставил! 
И тут кто-то перехватил руку Куыдайната с зане- 
сенным костылем, вывернул ее. Костыль отлетел в 
сторону, и он понял, что та могучая сила, которую он 
ощутил в себе, иссякла, как слабенький ручеек, что 
сил у него меньше, чем у ребенка. 
IX 
Миша подошел к Зарете почти вплотную. Так обы- 
чно стоят только влюбленные. Но что позволяет Миша 
88 

вести себя столь... рискованно, что связывает этих 
двух людей? Работа... и больше ничего. 
— Зарета, пора домой собираться, уже поздно. 
— Да, пора.— Зарета даже не взглянула на Ми- 
ша, не подняла головы. Весь день она ходила подав- 
ленная, грустная, ни с кем не разговаривала. 
— Что ты такая невеселая? 
— А разве есть чему радоваться? Особенно после 
того, что случилось сегодня. 
— Да убережет нас господь от большей беды. Ко- 
нечно, было бы прекрасно никого не обижать, оста- 
ваться для всех добрым малым, но в жизни так не 
бывает. И солнце не для всех одинаково светит. А ра- 
бота есть работа. Долг перед обществом превыше все- 
го. Даже личными интересами приходится жертво- 
вать. 
— Да, да. Сейчас поедем. Вот только взгляну на 
цыплят.— Она быстро вышла из бытовки и прикрыла 
за собой дверь. Шла к ферме торопливо, почти бежа- 
ла. С малых лет мешает ей эта неуверенность в себе. 
Решится на что-нибудь, а как дойдет до дела, теря- 
ется, вся испереживается и... промолчит. Взять, к при- 
меру, хотя бы институт. Училась она хорошо, счита- 
лась одной из самых способных студенток и запросто 
была бы отличницей, если бы не проклятая робость. 
На экзаменах держалась как последняя двоечница, 
слово выдавить из себя не могла, только уже потом, 
когда пообвыкла, стала чуть смелее. И вот теперь, на 
работе, то же самое. Перед старшими, перед началь- 
ством— любым, колхозным, районным,— она просто 
голову теряет, будто преступница. А уж когда на соб- 
раниях говорят о недостатках в работе ферм, она и 
вовсе изводится, чувствует себя виновницей всех бед. 
Каждый раз кажется, что это только ее имеют в виду, 
ее ругают. 
Зарета вошла в помещение фермы. Ну что ей здесь 
делать? Нечего. Просто убежала от Миша, как всегда, 
жалко струсила. До каких пор она будет такой нере- 
шительной, такой слабой, безвольной! Чего она боит- 
ся? Вместо того чтобы прямо сказать человеку, что 
о нем думает, держит это в себе, произносит пламен- 
ные речи, а потом постепенно остывает, пыл угасает. 
Как она презирает, ненавидит себя за это и ничего не 
может с собой поделать. Даже здесь уже было не- 
89 

сколько случаев, когда она просто обязана была вести 
себя твердо, но она позволяла вертеть собой как угод- 
но. Ну вот хотя бы сегодняшний день. Почему она не 
воспротивилась воле Миша? Почему не сказала, что 
лошадь убивать нельзя. Что убить ее — все равно что 
убить Куыдайната? Что, если Згар не нужна им, надо 
передать ее на другую ферму или оставить Куыдай- 
нату. Разве Миша не прислушался бы к ней? Скорее 
всего, она смогла бы убедить его в этом. Но она не 
сделала этого, так, робко что-то пролепетала. Опять 
не хватило смелости? Боялась задеть его самолюбие, 
вызвать его недовольство? Ну конечно. Но что в этом 
обидного. Неужели он обидится на то, что она не со- 
гласится с ним? Ведь он разумный человек. И в кон- 
це концов, что такое шкура лошади? Разве колхоз без 
нее не обойдется? А человеку нанесли черную рану 
в сердце. И сделали это при ней, а она притворилась, 
что не заметила этого. Так, конечно, легче. Не только 
Миша виноват в том, что случилось. Зарета нанесла 
эту кровавую рану вместе с ним, она предала Куыдай- 
ната. Оскорбила его своим безразличием, лицемерием. 
Девушка машинально окинула взглядом цыплят. 
Зачем она прибежала сюда? Дел вроде никаких. Здесь 
чисто, тепло, беспокоиться не о чем. Цыплята жмутся 
друг к другу. Должно быть, ощущение, что ты не 
один, что рядом—крылышко другого, дает им ра- 
дость, так им уютнее, надежнее. Глядят куда-то сквозь 
полуприкрытые веки, опустили головки на плечи друг 
дружке. «Цып-цып-цып»,— то в одном углу слышится, 
то в другом. Переговариваются. Интересно, о чем? 
К цыплятам она всегда заглядывает охотно, а ра- 
ньше к отделению молодняка подходить не хотелось. 
Грязь, вонь, худые, полудохлые цыплята, она даже во 
сне их видела, а их слабый писк все время стоял в 
ушах. Цыплята дохли. Тогда она только начала рабо- 
тать и чувствовала себя совершенно беспомощной. По 
утрам, приходя на ферму, она была просто в отчая- 
нии. Заглянешь в клетки, а там уже штук двадцать 
подохло. Не зная, что делать, она сказала об этом 
Миша. 
— Если так будет продолжаться, сколько их к осе- 
ни останется?— она говорила, а на глаза набегали 
слезы.— Надо что-то предпринимать. 
Миша пожал плечами. Его это тоже беспокоит, но 
90 

посоветовать пока ничего не может. При этом раз- 
говоре присутствовал и Куыдайнат. Миша повернулся 
к нему и с удовлетворением произнес: 
— Заведующая птицефермой и должна быть такой 
беспокойной. Верно я говорю, Куыдайнат? Велика ли 
потеря — недельный цыпленок, а она места себе не 
находит, меня замучила. 
— Если у человека душа болит за дело,— значит, 
можно ждать успехов. 
— Очень верно говоришь, Куыдайнат. 
— А вообще-то Зарета права. Надо что-то приду- 
мать. Если цыплята будут так дохнуть, ферма прого- 
рит. Ведь это какой убыток? Цыплята быстро растут. 
Сколько мяса, яиц недополучим. 
Зарета почувствовала, что слова Куыдайната при- 
шлись Миша не по душе. 
— О, я и не знал, что цыплята превращаются в 
кур. Спасибо, Куыдайнат, ты мне глаза открыл,— с 
ехидцей произнес зоотехник. 
Старик ничего не ответил, тяжело навалился на 
костыли и пошел по своим делам. Зарета с первых же 
дней поняла, что зоотехник и старик-возница недолюб- 
ливают друг друга, даже скрытно враждуют между 
собой. Вроде и мало общаются, и не ругаются, и рез- 
кого слова не скажут, но в отношениях сквозит на- 
стороженность, недоброжелательность. Почему они 
раздражают друг друга, она не знала. Голову ломать 
над этим было некогда. Да и способен ли человек без- 
оглядно верить другому? Тем более что каждый уверен 
в своей безупречности. Вот и она убеждена, что хоро- 
шо понимает душу любой своей работницы. И конечно 
же ошибается. 
Наутро после этого разговора Куыдайнат позвал ее 
поглядеть на цыплят. Зарета шла рядом с ним и пе- 
реживала: сколько дохлых цыплят найдут они на этот 
раз? Корма у них достаточно, и хорошего, цыплята не 
болеют, уход хороший. В чем же дело? 
— Должно быть, все оттого,— словно угадывая ее 
мысли, заговорил Куыдайнат,— что цыплята по ночам 
мерзнут. Они ведь очень любят тепло. Вспомни, как 
они сбиваются в кучи, просто лезут друг на дружку, 
чтобы согреться, и тем, кто послабее, кого заталкива- 
ют вниз, не хватает воздуха, их придавливают, вот они 
и дохнут. 
91 

Зарета слушала Куыдайната, замерев от напряже- 
ния. Как же она сама не догадалась! Точно, он прав. 
Они с Миша только плечами пожимали да руками 
разводили, а неграмотный старик пошевелил мозгами 
и спас положение!. Ей, наверное, надо не институт, 
а академию закончить, чтобы додуматься до такой 
простой вещи! 
Куыдайнат предложил помещение для цыплят раз- 
делить на отсеки, сделать клетушки. Тогда они не 
станут так жаться, сбиваться по углам в большие ку- 
чи, и цыплят погибать будет меньше. 
Он попросил выдать ему доски и до вечера не раз- 
гибался — мастерил, ставил перегородки, в результате 
из одного курятника получилось четыре. Так он пере- 
строил десять курятников. 
Миша несколько раз подходил, минуту-другую гля- 
дел на него и молча уходил. Зарета боялась, что за- 
тея их ему не по душе, возьмет и прервет работу на 
середине, но он не стал встревать. 
На другой день, едва телега Куыдайната останови- 
лась у фермы, Зарета спрыгнула с нее и побежала к 
цыплятам. То-то посмеется Миша, если все останется 
по-прежнему. Но интуиция подсказывала ей, что ста- 
рик окажется прав. 
Зарета вошла в курятник и глазам не поверила: 
все цыплята были живы, весело пищали и деловито 
бегали по своим закуткам, будто что-то искали и не 
могли найти. Неужели предположение Куыдайната 
полностью оправдалось? И цыплята перестанут дох- 
нуть? Окажись старик в этот момент рядом, она бы 
отбросила всякий стыд и расцеловала его. В тот день 
погибло только четыре птенца, но они уже накануне 
были такими слабенькими, что спасти их было невоз- 
можно. 
Зарета радовалась, как ребенок, неожиданно по- 
лучивший подарок. Куыдайнат, взглянув на ее сияю- 
щее лицо, сразу все понял и пробурчал себе под нос: 
— Как же это я, старый болван, раньше не обра- 
тил на это внимания? Из-за нашего головотяпства 
столько цыплят перемерло. 
— Теперь все будет хорошо,—виновато улыбну- 
лась Зарета. 
Старик был доволен, но все не мог успокоиться — 
куда он раньше-то глядел! Такой убыток хозяйству! А 
92 

Зарета уже ни о чем не переживала. Весь день как 
на крыльях летала. 
Когда на ферме появился Миша, Зарета, оживлен- 
ная, торжествующая, с ходу выложила ему все. Она 
ждала, что и он обрадуется, повеселеет. Но лицо его 
осталось безучастным. 
— Я и сам подумывал, что надо уменьшить поме- 
щения, но все недосуг, столько дел, то одно, то другое, 
все со дня на день перекладывал,— снисходительно, 
не придавая ее словам никакого значения, произнес 
он. 
Зарета и на миг не усомнилась, что он говорит 
правду, да и могло ли главного зоотехника колхоза 
не волновать, что на ферме мрут цыплята? Видимо, 
чувствовал себя виноватым, поэтому и был так сдер- 
жан. А может, его все-таки задело, что выход нашел 
Куыдайнат, а не он? Миша настолько самолюбив, что 
и порадоваться за другого не умеет. Впрочем, почему 
за другого —за дело! Но зачем во всем этом копаться? 
Человек так сложен, так изменчив, сегодня хорош, а 
завтра... Нет, заведомо думать о людях плохо — тоже 
гнусно. А если судить о человеке по тому, как он ра- 
ботает и что говорит, то Миша один из самых нерав- 
нодушных, беспокойных и требовательных людей. По- 
рой Зарете кажется, что он больше всех переживает, 
если в колхозе дела идут неважно. Как толково и за- 
интересованно выступает он на собраниях. Во всяком 
случае, такое производит впечатление. А каков он на 
самом деле, что у него на душе, чем он живет и какие 
планы вынашивает — этого она не представляет. Да 
и зачем ей это знать? Одно несомненно — человек мо- 
жет быть очень разным. На людях один, а в семье 
или наедине с собой совсем другой. В себе-то самой 
не разберешься. Порой ей кажется, что в ней как бы 
несколько человек живут и никак не могут поладить: 
спорят, противоречат друг другу. И не поймешь, кто 
из них прав. Она держит то одну, то другую сторону. 
Пытается примирить их или, наоборот, вступает в 
жаркий спор. В такие дни она не может найти себе 
места. Но кто же тогда она сама? Уравновешенная, 
деловая заведующая фермой или эта измученная ка- 
кими-то неясными сомнениями, раздираемая проти- 
воречиями неврастеничка, которая без конца казнит 
себя за малодушие, безволие, нерешительность? И все 
93 

нее кто она? Человек, который боится заглянуть прав- 
де в глаза? А если и узнает правду, не отстоит ее, да- 
же не попытается. Духу не хватит. Зарета смотрела 
перед собой рассеянным, невидящим взглядом. Мы 
требуем мужества от.мужчин, но и женщинам оно не- 
обходимо. Быть может, гораздо больше. 
В институте, на третьем курсе, за ней стал ухажи- 
вать один студент. Его звали Мурат. Она была рав- 
нодушна к нему. Он обижался, исчезал на несколько 
дней, а потом опять появлялся. То сядет с ней за один 
стол, то провожать напросится. Веселый, остроумный 
был парень. Странно, что обратил на нее внимание, 
повода она ему не давала и вообще сторонилась пар- 
ней, его-то уж тем более. 
Однажды вечером, когда она выходила из институ- 
та, он неожиданно возник перед ней. Естественно, что 
им оказалось по пути. Они шли, о чем-то болтали, она 
смеялась его шуткам, и в какой-то момент он, будто 
невзначай, положил ей на плечо руку. Вид у него был 
такой, будто это вполне естественно, словно она сама 
напросилась на это. Ее покоробило такое обращение. 
Она остановилась, внимательно посмотрела на него и 
молча сбросила с плеча его руку. 
— Прошу прощения,—невозмутимо проговорил 
Мурат, и они зашагали дальше. 
Зарета не знала, что и подумать: а вдруг она не- 
вольно дала ему повод, может, сама того не замечая, 
кокетничала с ним. При мысли об этом ей стало нехо- 
рошо. И вдруг, прошли они шагов пятнадцать — два- 
дцать, она снова почувствовала на плече его руку. За- 
рета вздрогнула и резко оттолкнула парня. Мурат не 
смутился, не рассердился, весело рассмеявшись, он 
раскинул руки, как бы намереваясь заключить ее в 
объятия. Но она увернулась. От обиды на глаза навер- 
нулись слезы. И вдруг, не отдавая себе отчета, она 
размахнулась и влепила Мурату пощечину. Она и сей- 
час ясно слышит смачный звук ее. Мурат стоял и рас- 
терянно, даже испуганно глядел на нее, а она и не за- 
метила, как он ушел. С тех пор Мурат близко к ней 
не подходил, и она была вполне довольна собой, хоть 
и было в этом что-то неловкое. Сумела проявить ха- 
рактер, это произошло само собой. Так бы всегда... 
Почему же она не может быть естественной? Может, 
и в ней есть мужество, стоит только в нужный момент 
94 

побороть робость, стеснительность? Изменишь себе 
раз, пусть даже из боязни кого-то обидеть, не устоишь 
и во второй и в третий. И плевать на правду, на то, 
что кто-то страдает, а кто-то доволен тем, что обхит- 
рил, украл и все сошло ему с рук, как Зали, напри- 
мер. Почему Зарета подчинилась Миша и не выгнала 
ее с фермы? Почему, когда женщины собрались в бы- 
товке, чтобы обсудить Зали, она мямлила, лгала себе 
и им? А они ждали от нее справедливости. Ведь когда 
они говорили об этом с Миша, она сказала ему все, 
что думала. И была права. Почему же не настояла на 
своем? Многодетная мать, трудно... Значит, надо во- 
ровать? И прощать? Любое преступление, любой про- 
ступок можно объяснить. Все имеет свои причины. Но 
грязь остается грязью, преступление — преступлением. 
И никакие причины его не извиняют, преступник дол- 
жен быть наказан. Ей и тогда это было ясно. Но по- 
рой так все переплетается, что трудно распознать, где 
правда, где ложь. Как вот сегодня. И Куыдайнат прав, 
и Миша вроде тоже прав. Нет, этого не может быть. 
Не может быть, чтобы оба были правы. Просто она 
сегодня утомлена, расстроена и не способна мыслить 
ясно и четко. Она непременно должна во всем разо- 
браться. И больше не станет кривить душой. Иначе 
жизнь теряет смысл, чувствуешь себя опоганенной. 
А прошлогодние курсы? Зачем она соблазнилась? 
Ведь никто ее силой не гнал. Сама, как только ей 
предложили, согласилась поехать. Обрадовалась, что 
встретится в городе с подружками, наверняка кто-ни- 
будь из них окажется на курсах. Походят в кино, в 
кафе. Поживут немного вольготной жизнью, без забот, 
обязанностей. И в самом деле, этот месяц мало чем 
отличался от студенческой жизни. Зарету не волно- 
вало, привезли ли на ферму корм, сколько еще яиц 
надо сдать, чтобы выполнить месячный план. Как не- 
чаянная радость, вернулась к ней беззаботная, весе- 
лая студенческая пора. Но как часто радость сменя- 
ется печалью. Кончились курсы, и на Зарету обруши- 
лись неприятности. Попала в ловушку, из которой по 
сей день выбраться не может. Куыдайнат будто чув- 
ствовал, что так оно все и получится. Видимо, с года- 
ми приходит и проницательность, и знание люден. Она 
хорошо помнит разговор, который произошел у них 
накануне ее отъезда. 
95 

•— Слышал, в город тебя посылают,—остановил 
он ее во дворе фермы. 
— Да, целый месяц на курсах пробуду,—если не 
с гордостью, то, во всяком случае, самодовольно от- 
ветила Зарета. 
— Наверное, уже.знаешь, кто будет вместо тебя? 
— Прежний заведующий —Алекси. 
Старик неодобрительно покачал головой, голос его 
стал жестким, даже суровым. 
— Значит, волк будет пасти овец. Неужели не- 
известно, что он за человек. Передай ему ферму по 
всей документации, чтоб все принял, за все распи- 
сался. 
Зарета едва не рассмеялась в ответ. Ради одного 
месяца заводить бумажную волокиту? Неужели Алек- 
си способен ее подвести? Да она ему полностью дове- 
ряет! Душой она уже была там, в городе, и слова Куы- 
дайната в одно ухо влетели, в другое вылетели. 
— Ну, тогда поступай как знаешь,—больше ста- 
рик не проронил ни слова. 
Похоже, даже был недоволен собой из-за того, что, 
как всегда, вмешался не в свое дело. Нет, пожалуй, 
вряд ли он так подумал. Да и Зарета была настроена 
добродушно, ласково улыбнулась ему и взглядом да- 
ла понять, что беспокоиться ему не о чем, за ферму 
она отвечает и все будет нормально. Стоит ли из-за 
какого-то месяца отрывать людей от дела, созывать 
комиссию, составлять длиннющий акт о том, что она, 
Зарета, передала Алекси столько-то петухов, несушек, 
цыплят. Да и разве могут люди, так давно и хорошо 
знакомые, подвести, обмануть друг друга? 
— Да избавит нас бог от подозрительности, но там, 
где плохо считают, где можно что-то украсть, там ча- 
ще всего и воруют,— не удержался старик, когда по- 
нял, что Зарета поступит по-своему. 
И Зарета снова ласково улыбнулась ему: 
— Не бойся, Куыдайнат, все будет хорошо. 
Старик промолчал и пошел по своим делам. Но ко- 
гда на ферме появился Миша, он опять не удержался 
и сказал: 
— Ферму надо передать Алекси так, как положено, 
оформить всю документацию. Чтоб все было по за- 
кону. 
— И чего ты себе над этим голову ломаешь? — 
96 

Миша, как всегда, небрежно, высокомерно улыбнул- 
ся.— Какое тебе до этого дело? 
— Ив самом деле, какое мне до этого дело? — 
Куыдайнат махнул рукой, вытащил трубку, набил ее 
и жадно затянулся. Зарете стало жаль его. Она жа- 
лела его и потому, что Миша всегда так неприязнен- 
но, резко говорит с ним, и потому, что неуемный этот 
человек всегда суется не в свои дела, переживает из- 
за них, из-за того, что люди не понимают его. 
А спустя месяц уже Куыдайнат жалел ее. И не 
скрывал этого. Он предвидел, чем обернется легко- 
мыслие Зареты. В словах стариков, таких на первый 
взгляд простых, порой больше мудрости, чем в иных 
формулах, выведенных учеными мужами. Куыдайнат 
как в воду глядел, когда предупреждал ее насчет 
Алекси. И действительно, едва она вернулась и пере- 
считала птицу, оказалось, что не хватает пятидесяти 
четырех штук. Целых пятьдесят три курицы пропало! 
И петух. Невероятно! Может, ошиблись, когда счита- 
ли? Нет, считали правильно, Зарета сама при этом 
присутствовала. Кто украл, кого винить в недостаче? 
Алекси? Ну уж нет! —бурно возмутился он. Он здесь 
ни при чем, пока он замещал Зарету, не то что кури- 
цы, и цыпленка не пропало. Ястреб, правда, унес трех 
кур, но на это имеются акты. Пожалуйста, вот бума- 
ги, подписи. Пятьдесят три курицы и петух — добро 
•немалое, так просто их не спишешь, но при чем здесь 
он, Алекси? Почему он должен за них отвечать? Он 
еще и еще раз подтверждает, что при нем ни одной 
курицы не пропало. Нет, виновата Зарета. Одному бо- 
гу ведомо, сколько несушек она передала. Надо было 
месяц назад сосчитать, да не сообразили. Вот беда- 
то... Если бы знать, что так все обернется... При этих 
словах Алекси сделал небольшую паузу, словно хотел 
дать понять, мол, кто же мог предположить, что За- 
рета окажется такой плутовкой. 
Зарета слушала его в каком-то оцепенении, не бы- 
ло ни слов, ни сил, чтобы хоть как-то оправдаться. 
Да и что она могла возразить? Во всем виновата она 
одна. В первые минуты она как бы не понимала смы- 
сла того, что случилось, но позже ее это ужаснуло. 
Навернулись слезы. Она сглотнула их, но в горле за- 
стрял комок. Она боялась поднять глаза. Боялась 
встретить чей-нибудь сочувственный или осуждающий 
4 Г. Агнаев 
97 

взгляд. Хотелось забиться куда-нибудь, где ее никто 
не отыщет, не заговорит с нею. Не могла никого ви- 
деть. Что ей теперь делать? Чем она заплатит за этих 
несушек? Но пгавное — ее обвинят в краже. Пойдут 
разговоры, что она .воровка, расхитительница, что ей 
нельзя доверять... С каким лицом предстанет она пе- 
ред людьми? Что будет дома? Пока она об этом не 
скажет. Но разве такое скроешь? Даже если ее отда- 
дут под суд, она ни в чем не будет оправдываться, не 
станет обвинять Алекси. Во всем виновата только она, 
одна она. Раз допустила такую преступную халат- 
ность, должна расплачиваться. 
В голову приходило самое невероятное. Вдруг она 
представила, что ее арестуют и отправят по этапу в 
колонию. Вот она идет в колонне заключенных. Впе- 
реди, по бокам и сзади — суровые лица охранников. 
За плечами у них автоматы. Они выглядывают среди 
арестанток самых красивых девушек, хватают их за 
руки. Один из них приближается к ней... Зарета зары- 
дала, по щекам заструились слезы. 
Вдруг рядом раздались чьи-то шаги. Это был Куы- 
дайнат. Слава богу, она не в колонии, а на своей фер- 
ме, вот мешки, в них кукуруза. Странно, но появление 
Куыдайната немного ее успокоило. Он стоял возле нее, 
ласково гладил по волосам, говорил какие-то добрые, 
успокаивающие слова. 
— Умей держать себя в руках, Зарета, мало ли 
чего в жизни не случается. 
"А Зарета и рада бы взять себя в руки, да не полу- 
чается. Слезы лились рекой, она судорожно всхлипы- 
вала. Куыдайнат тихонько поглаживал ее по плечам, 
и это приносило облегчение. Она и не подозревала, 
что грубые пальцы старика могут быть такими чутки- 
ми и нежными. 
Куыдайнат гладил ее и приговаривал: 
— Людям, конечно, надо доверять, как жить без 
доверия... 
— Надо доверять,— машинально повторила Заре- 
та, хотела еще что-то добавить и не смогла. Сейчас-то 
она многому научилась, знает, кому можно и кому 
нельзя доверять... 
На первом курсе института у нее была подруга, 
Мадина. Зарета делилась с ней всем —куском хлеба 
и последним рублем, доверяла ей все свои тайны. Пе- 
98 

ред первой сессией они договорились, что готовиться 
к экзаменам будут вместе. Шло время, сессия при- 
ближалась, и Зарета несколько раз напоминала Ма- 
дине, что пора начинать заниматься. Но та только без- 
заботно отмахивалась: «А, еще рано!» — и переводила 
разговор на другое. А потом вдруг выяснилось, что 
она уже давным-давно готовится к экзаменам. Нахо- 
дит после занятий свободную аудиторию, зубрит лек- 
ции, пишет на маленьких листочках шпаргалки и 
складывает их гармошкой. Зарета не сказала ей ни 
слова, хотя подружки советовали открыть как-нибудь 
двери аудитории и застать ее врасплох. Она на это 
была неспособна. Наоборот, узнав, что Мадина зани- 
мается одна, она страшно смутилась, посчитала себя 
нахалкой. Надо же, так навязываться человеку, что он 
вынужден от нее прятаться! 
После этого инцидента она всячески избегала Ма- 
дину, старалась не попадаться ей на глаза, даже как- 
то побаивалась ее. 
Да, годы учебы в институте многое дали. К концу 
пятого курса они разобрались, кто чего стоит, кому 
можно доверять, а кто предаст при первой же воз- 
можности. Даже если нужды в этом нет, потому что 
предавали без особой надобности, впрочем, смысл в 
этом, видимо, был. Но так уж устроена жизнь, что, 
пока чему-то научишься, не раз обожжешься, многое 
испытаешь на своей шкуре. 
Случай на ферме стал для Зареты хорошим уро- 
ком. Теперь, прежде чем принять сколь-нибудь серь- 
езное решение, она все тщательно продумывала, взве- 
шивала «за» и «против». Порой даже перестраховыва- 
лась, но это было менее опасно. Она твердила себе, 
что ничего подобного тому, что произошло, больше в 
ее жизни не повторится, что она не позволит себе 
быть такой опрометчивой, легкомысленной. И все-та- 
ки жизнь полна неожиданностей, и предвидеть, 'пре- 
дотвратить иные события просто невозможно. А иног- 
да неприятности идут чередой. Проходит одна и, как 
камень с неба, обрушивается другая. Каждый день 
жизни — испытание. 
Вот как сегодня. 
И ни на миг нельзя забывать, что надо быть чело- 
веком. 
В день, когда на ферме обнаружилась недостача, 
4* 
99 

она вошла в дом с веселой улыбкой. И потом, недол- 
гие эти вечерние часы, изо всех сил старалась, чтобы 
родители не заметили ее состояния. Оживленно о чем- 
то говорила, а сама с нетерпением ждала, когда же 
они улягутся и она останется одна. За ужином кусок 
не лез в горло, ела через силу, только бы ничего не 
заподозрили. Наконец все поели, отец поднялся из- 
за стола и сказал, что пора отдыхать. Она обрадова- 
лась, быстренько помыла и убрала посуду и тут же 
юркнула в постель. Слава богу, никто ни о чем не 
спросил, вроде обошлось. И ошиблась, конечно. Разве 
от матери что-нибудь скроешь. Она подошла и тихонь- 
ко прилегла рядом. Лежала молча, затаив дыхание, 
и Зарета не удержалась, рассказала ей все от начала 
до конца. Мать слушала и охала, а потом наказала: 
— Отцу ничего не говори. 
Но попробуй такое утаи! Время развязывает все 
узлы... 
Какую ночь провела мать, забылась ли хоть на 
час, знают об этом только господь бог да она сама. 
Зарета даже не услышала, когда мать встала. Види- 
мо, поднялась еще затемно и сразу побежала по доро- 
ге, ведущей к дому Миша. Всю ночь, с той минуты, 
как услышала о несчастье, она мысленно все бежала 
и бежала по ней. Сейчас она спешила так, будто кто- 
то гнал ее, будто могла упредить беду. Мысли, одна 
чернее другой, подхлестывали ее. От быстрой ходьбы 
перехватывало дыхание, чистый утренний воздух за- 
стревал в гортани. 
Что теперь будет с дочерью? Когда пропали эти 
проклятые куры? При Зарете или уже при Алекси? 
Как узнать правду, да и кому это надо? Кто поверит, 
что дочь не виновата? Ни одного яичка не приносила 
домой, и вдруг на тебе — воровка! Хоть бы раз что- 
нибудь взяла, хоть бы перышко. Ничего ведь такого не 
было. Виновата в том, что не передала Алекси ферму 
как полагалось, по акту. Но он-то? Как же ему не 
стыдно? 
Мерзавец. Видит, что девчонка неопытная, довер- 
чивая, и обвел вокруг пальца. Почему с него не спро- 
сят? Недаром говорят, пришла беда, открывай ворота. 
Не дай бог муж узнает, что с ним будет? Сердце у 
него больное. Только дочерью и жив, не надышится 
на нее. Сейчас не те годы, скажет она Миша, когда за 
100 

колосок судили, пощади нас. Если можно что-нибудь 
сделать, сделай, ради бога. Они за все заплатят, лишь 
бы их девочка не пострадала, лишь бы доброе имя ее 
не испачкали. Она мать, и сама обойдет родственни- 
ков, соседей, соберут сколько надо, да и дома есть 
немного денег. О-о, Миша, не дай моей дочери сесть 
в тюрьму. Если дело дойдет до суда, она ни за что не 
выпутается. Прямую шепку вода уносит быстрее. Все 
же знают, какая Зарета бесхитростная, наивная. Если 
бы дочь была виновата, она бы и слова не сказала в 
ее защиту. Вору место в тюрьме. Воруют те, кто по 
ночам казенные машины разгружают, в чей двор ве- 
дут следы колес. Забрось что-нибудь в кузов — хоть 
дохлую мышь, и та сгодится, кошка съест. А Зарета? 
Как солдат на посту. Лишней минуты дома не побу- 
дет, чуть свет на ферму спешит, возвращается затем- 
но, вот и вся жизнь. Душа ее чиста. Если Миша доб- 
рый человек, он пощадит глупую девчонку, не даст ей 
погибнуть. На всю семью падет позор. Тогда лучше 
не жить. Смилостивился бы Миша. Парень он умный, 
смышленый, должен помочь, подсказать, как им быть, 
как найти правду. 
Зарета не знала, какая тяжкая дорога выпала в то 
утро матери, не знала, как та страдала, мучилась, но 
не так уж трудно это было представить. Мать шла к 
Миша, как идут в церковь, молилась на него, как на 
святого. Еще не увидев его, готова была упасть перед 
ним на колени. Просить всегда трудно, просить легко 
разве что цыгану, но цыгане люди особенные. А если 
ты обычный, рабочий человек, если живешь как дру- 
гие, если уважаешь себя, сделать это нелегко. Почему 
ты должен перед кем-то унижаться? И все-таки об- 
стоятельства порой бывают сильнее нас. Да смилости- 
вится над Заретой бог, пусть никто из ее близких не 
окажется больше в таком положении, в каком оказа- 
лась в те предрассветные часы ее мать. Врагу своему 
не пожелает пройти той дорогой, какая выпала на до- 
лю ее матери. Удивительная штука жизнь, каких то- 
лько ловушек не подстраивает, в какие только ситуа- 
ции мы не попадаем! Откуда они берутся, как возни- 
кают? И кто в них виноват? Да сам человек. Зарета 
теперь это знает. И на себя, и на семью беду навлек- 
ла. Себя и казнить. 
...Мать дрожащей рукой постучала в калитку Ми- 
101 

ша. Стучать в чужую калитку, когда на улице еще 
только светает, не так-то просто. Переполошишь, на- 
пугаешь людей. На стук выглянул отец Миша. Они 
поздоровались, справились о здоровье родных. Потом 
мать виновато сказала: 
— Мне бы сына вашего увидеть надо... 
Как она и опасалась, отец Миша встревожился. 
Зачем в такую рань понадобился его сын? Скромный, 
самостоятельный парень. Неужели что-нибудь натво- 
рил? 
— Не пугайся. Ничего плохого. Дело у меня к не- 
му, а ждать некогда. 
Услышав это, он немного успокоился и, гадая, что 
же произошло, пошел по чисто выметенной дорожке 
к дому. 
Спустя некоторое время во дворе показался Ми- 
ша. Какой видный парень, отметила мать про себя. 
Высокий, стройный, черные блестящие волосы аккурат- 
но причесаны на пробор. Даже побриться успел. Ви- 
димо, и одеколоном пользуется: он уже стоял рядом и 
она услышала приятный свежий запах одеколона. 
Миша поздоровался и вопросительно взглянул на 
женщину. И тут мать прорвало. Она говорила и го- 
ворила, высказала все, что передумала за эту долгую 
мучительную ночь. Потом ни слов, ни сил не осталось, 
и она замолчала. Молчал и Миша. Длилось это, ко- 
нечно, недолго, но матери показалось, что молчал он 
целую вечность. 
— Когда отец сказал мне, что меня зовет Фаризат, 
я сразу понял, зачем ты пришла,—наконец произнес 
он.— Не волнуйся, ничего с твоей дочерью не случит- 
ся. Придумаем что-нибудь. Обойдется. 
— Ты правда так считаешь?! — мать не поверила 
своему счастью. На глаза навернулись слезы. Госпо- 
ди, неужели пронесло? И так просто все решилось? 
Неужели несчастье их миновало? Поверить было тру- 
дно. В эту минуту не было для нее человека дороже, 
чем Миша. Она ночь не спала, думала, что уже потеря- 
ла дочь, и Миша избавил ее от этого ужаса. Он их 
спаситель, их благодетель. Она богу молиться будет 
за него... В этот миг она и о Зарете забыла... И сей- 
час она считает, что лучше его на свете нет. Зарета 
заметила, что при всяком удобном случае она стара- 
ется завести разговор о Миша, расхваливает его. Го- 
102 

ворит о нем с явным удовольствием и слова худого в 
его адрес сказать не позволит. 
Домой мать летела как на крыльях. И причиной 
тому был Миша. Дорога, которая еще недавно каза- 
лась ей нескончаемой, оказалась совсем короткой! Она 
даже не заметила, как очутилась дома. 
С этого утра, пожалуй, все и началось. Теперь За- 
рета чувствовала себя обязанной Миша, связала себя 
по рукам и ногам. И хотя она так же, как мать, была 
искренне благодарна ему, в душе знала, что пошла на 
обман. Но старалась не думать об этом. Тогда все 
было подчинено одной мысли: она спасена от суда, от 
позора, от всего, что могло изломать, исковеркать ее 
жизнь. Она пошла на компромисс, на сделку со своей 
совестью, и это легло тяжким грузом на сердце. Гла- 
зом его не увидишь, руками не пощупаешь. Но если 
ты честный человек, от него никуда не деться, зна- 
ешь, что обречен нести его до конца дней своих. И се- 
годня она расплачивалась за эту сделку с совестью. 
Только сейчас почувствовала, как дорого приходится 
платить за свое малодушие. Слова не могла замол- 
вить за бедного старика. Потому что говорить откро- 
венно и прямо может только человек с чистой сове- 
стью. 
После того как мать побывала у Миша, он сказал 
Зарете: 
— На этих кур мы акт составим. Частично на па- 
деж спишем, тут еще ястребы, лисицы, ладно? 
— Хорошо,— с радостью согласилась Зарета. И 
сразу ей стало легко, наконец-то она вздохнет свобод- 
но. Кошмар остался позади. Возникло такое ощуще- 
ние, что она выбралась из болота, которое уже заса- 
сывало ее. И все благодаря Миша — самому доброму 
на свете человеку. Тогда в этом не было ни малейших 
сомнений. Сомнения пришли позже. Раскаяние — се- 
годня. 
Случись все это сейчас и спроси ее Миша, как 
быть, она повела бы себя по-другому. «Поступай, как 
подсказывает совесть, или по закону. Если надо от- 
дать под суд, отдавай!» — вот как ответила бы. По- 
жалуй, скорее всего, на этом дело бы и закончилось. 
Слишком очевидно, что обманули ее, никто бы не за- 
103 

судил. И самой было бы легче, знала бы, что ни в чем 
не виновата, и все это время не чувствовала бы себя 
зависимой от него, не боялась обидеть неосторожным 
словом, даже если его сказать необходимо. И перед 
Куыдайнатом не было бы стыдно. А теперь она — хо- 
дячая тень и шага самостоятельно сделать не может, 
игрушка в руках Миша. Позор, да и только. До чего 
она докатилась. О господи, пусть вернется то время, 
когда совесть ее была чиста, она хочет стать, какой 
была прежде, пока не пришла на эту ферму. Но и бог 
не поможет, если не сделаешь над собой усилия, не 
перестанешь быть рабом. Тебе предоставлена свобода 
выбора, и только от тебя зависит, какой путь избрать. 
Зарета подняла голову, рассеянно поглядела вокруг. 
Нет, больше она против совести не пойдет, довольно. 
Повернулась и направилась к птичнику. Несколь- 
кими часами раньше она чувствовала себя разбитой, 
усталой, а сейчас на душе легче, светлее, и походка 
другая, идет и сама ощущает, что ступает увереннее, 
тверже. Она улыбнулась и тут же спохватилась: чего 
это она улыбается? Сегодня не улыбаться, плакать 
надо. Лицо ее стало серьезным. 
х 
Миша в задумчивости покачал головой. Зарета 
оборвала его на полуслове, точно мальчишку, резко 
повернулась и ушла. Погляжу, говорит, на цыплят. И 
до сих пор глядит, должно быть, перины им стелет. 
Вроде на ферме стали его сторониться, а может, прос- 
то кажется. Но ему от этого ни жарко, ни холодно. 
Чего они этим добьются? И солнце не всех одинаково 
греет. Главное — в этом он абсолютно уверен — все, 
что делается на ферме, делается пользы ради, ему не 
в чем себя упрекнуть. Если он когда и оплошал, так 
это сегодня, с двух шагов не попал в лошадь. Ничего 
не скажешь, просто опозорился. -В ястреба, который 
точкой висит в небе, и то, находятся люди, попада- 
ют. Может, растерялся: кожей чувствовал, как бура- 
вят его взглядами птичницы, сначала в глаза ему смо- 
треть боялись, а потом уставились исподлобья. Ни- 
когда не видели ничего такого, потому и не смогли 
отнестись нормально. Как он не догадался увести ко- 
былу подальше? И Зарета его подвела. Она, конечно, 
104 

должна была встать на его сторону, уж если прямо 
не решилась сказать, то хотя бы дала всем понять, 
что согласна с ним. А она? Может, постеснялась? Или 
жалко стало ей этого старика и клячу? Скорее всего. 
Наверное, червя и того бы побоялась растоптать. На- 
до ей внушить, что если уж ты руководишь людьми, 
поставлен над ними, забудь про чувства. Только ра- 
цио, только трезвый расчет, иначе делать тебе на этом 
месте нечего. А вдруг ей было стыдно за него? Тоже, 
мужчина,— не может с двух шагов в лошадь попасть. 
И что с ним стряслось? Прицелился вроде тщательно, 
мушка была в прорези, казалось, никак не мог прома- 
зать, но, видно, что-то ему помешало. Он не виноват, 
это этот безумный старик уперся как бык, никаких 
доводов не слушал. Ну какой толк держать израбо- 
тавшуюся клячу? Только неудобства, расход, одного 
сена сколько сожрет. Это старик вывел его из себя. 
Миша не припомнит, чтобы кто-нибудь так его дово- 
дил, как этот демагог. Сердце глухо, тревожно сту- 
чало, ружье в руках ходуном ходило. Он на мгнове- 
ние затаил дыхание, чтобы унять дрожь. Чепуха, как 
это с нескольких шагов не попасть в лошадь? И он 
сумел заставить себя успокоиться, ствол перестал «гу- 
лять», замер абсолютно неподвижно. Только тогда он 
нажал на спуск. И был уверен, что лошадь завалится, 
упадет. Но она вдруг, как бешеная, рванулась в сто- 
рону. Тут бы перезарядить, еще раз бабахнуть, а он 
опять растерялся! Топтался на месте как последний 
растяпа! Наверное, ружье не в порядке? Надо было 
заранее проверить. Придется дать сторожу нагоняй. 
Ленится ружье почистить, все проржавело. 
И сам Куыдайнат взбесился вместе со своей сухо- 
реброй клячей. Да он кого угодно разозлит, и ангела 
бы вывел из терпения. Только подумать, на людях, в 
присутствии Зареты затеял с ним перепалку. 
Как бы там ни было, преследовать лошадь на ма- 
шине, конечно, было ни к чему, но мог ли он предви- 
деть, чем это обернется? Он, при своей выдержке — 
и вдруг потерял над собой контроль. Нет, больше он 
такого не позволит. С другой стороны, и выхода не 
было — при всех заявил, что убьет кобылу сам. А му- 
жчина обязан держать слово, чего бы это ему ни сто- 
ило. Поэтому и крикнул шоферу: 
105 

■— Давай садись, придется догонять эту прокля- 
тую клячу! И откуда в ней вдруг такая прыть! 
Нет, в живых он.ее не оставит. Назло Куыдайнату, 
назло всем. Пусть, знают, каков Миша. Но главное — 
кобыла дохлая, слабосильная, себя-то еле тащит, по- 
льзы от нее уже никакой. 
Говорят же, дурак для того осла держал, чтобы ои 
орал, так и с этой Згар получается, ее держат, толь- 
ко чтобы кормить. А фуража в колхозе и так не хва- 
тает. Того, что она съедает, двум коровам хватит. А 
сколько они молока дадут? Слепцом надо быть, что- 
бы этого не понимать. В наше время нужно уметь 
считать. 
— Не видно ее, по следам, что ли, ехать?.. 
— Живей, живей! 
— Машину угробишь по рытвинам да ухабам... 
— Я жду тебя.—Миша поставил ногу на колесо 
машины и мигом перемахнул в кузов. Злость душила 
его, он даже не ощутил тяжести собственного тела. 
Грузовик рванулся вперед, как несколькими мину- 
тами раньше рванулась лошадь Куыдайната. Лошадь 
не муха, с двух шагов не попасть! Вот Куыдайнат, 
он непременно бы попал. Старик уже, а стреляет от- 
лично. Миша не раз видел, как он стреляет, и ружье 
у него прекрасное, не то что эта ржавая кочерга. 
Кстати, есть ли у Куыдайната разрешение на него? 
Надо уточнить. В милицию, конечно, сообщать ни к че- 
му, но сказать секретарю партбюро следует. И, если 
что,— изъять. Впрочем, может, не стоит лишать ста- 
рика этой радости, бедняга, много ли ему в жизни 
осталось? Но зачем он мучает себя и людей? Ведь 
знает же, что не прав. Только силы и время отнимает. 
Если сомневаешься в правоте главного зоотехника, 
думаешь, что это его каприз, пожалуйста, смотри — 
вот документ. Прочитал кое-как .по складам и все 
равно упирается! Другие в его возрасте куда мудрее, 
спокойнее. Но у этого все наоборот. Чем старее, тем 
злее становится. Миша давно его раскусил, его по- 
учения уже в печенках сидят. Наперед знаешь все, 
что он скажет. Только притворяется бескорыстным да 
честным. Кобылу ему, видите ли, жалко. Да разве в 
этом дело? Разве из жалости к лошади он так взбе- 
сился? Да ничего подобного. Понял, что работу теря- 
ет. Такую работу еще поискать надо: ни забот, ни 
106 

хлопот, никакой ответственности. Забросил в телегу 
несколько мешков — и кати себе, посвистывай, пону- 
кай свою дохлую клячу! Вот и вся работа. Нашел 
теплое местечко! Небось на животноводческую ферму 
не пошел? Да разве сравнишь его обязанности с ра- 
ботой тех же животноводов, которым приходится вста- 
вать в четыре утра, затемно? А трактористы? Те и в 
стужу, и в слякоть не вылезают из кабины. Держится 
он вроде тихо, незаметно, ко, как говорится, поле его 
под семью подземельями. 
Да где же эта проклятая кобыла? Будто и в самом 
деле в мошку превратилась. 
— Жми быстрее, а то не догоним! — прокричал он, 
свесившись к окну кабины. Одной рукой он держался 
за борт, а другой сжимал ружье. Издали пастбище 
гладкое, как столешница, кажется, покати с одного 
края яйцо — и докатится до другого целехоньким. А 
на самом деле сколько здесь бугорков, ям. Машина 
подпрыгивает как футбольный мяч. Черт, будто неве- 
сомая! Миша покрепче ухватился за борт. Как бы там 
ни было, лошадь надо догнать. 
Хитер Куыдайнат, ох хитер! Старая лисица! Те- 
лега перестанет въезжать к нему во двор, вот и схо- 
дит с ума. Смотришь, то одно под руку подвернется, 
то другое, положил в телегу, прикрыл соломкой — и 
домой, все сгодится. Пустозвонство — вещь великая. 
Есть же люди — ничего не делают, только речи тол- 
кают, обернуться не успеешь, а он уже, глядь, шала- 
шик себе построил, да что шалаш — башню возвел. 
Вот и Куыдайнат из этой породы болтунов. И думает, 
никто этого не понимает! Но Миша не проведешь, он 
его насквозь видит. Кажется, время громких фраз 
прошло, долго на демагогии теперь не продержишься. 
И Миша кое в чем виноват, потворствовал. Куыдай- 
нат все говорил, а Миша приходилось его слушать. 
Так и помогал ему возводить башню. 
Что ж, теперь пора ее разрушать. Как это он не 
придержал старика вовремя? И вот результат — он 
держится с ним на равных, стал, можно сказать, со- 
ветчиком, наставником. Ну почему позволил ему 
оставлять на ночь лошадь у себя? Неужели другого 
места в колхозе бы не нашлось? Строим громадные 
ангары для тракторов и комбайнов, а единственную 
лошадь некуда было приткнуть? Еще в прошлом году 
107 

у них было три лошади. Две у сторожей, и одна — у 
Куыдайната. Теперь только бы с этой покончить. Не- 
даром говорят, напоследок самое худшее остается. От 
тех лошадей тоже благодаря Миша избавились. Он 
доказал, убедил всех, что они не нужны. Какой смысл 
сено и фураж на них переводить? Сторожа и так обой- 
дутся. Поля огорожены, скотина не пройдет, только за 
дорогой следи, чтобы кто-нибудь не напакостил. На 
то и сторожа, пусть пошевеливаются. А то посижива- 
ют в тенечке у шалашей да семечки грызут или палоч- 
ку выстругивают. Не за это же, в конце концов, зар- 
плату платят! 
И сторожа лошадей у себя держали. А надо было 
пристроить их в каком-нибудь колхозном сарае. Стро- 
гость, порядок во всем нужны. 
Миша насторожился — вдалеке показалась Згар. 
Стрелять еще рано. Надо поточнее прицелиться, на 
этот раз промахнуться нельзя. Если и сейчас прома- 
жет, грош ему цена! И без того в глазах Зареты опо- 
зорился. Нет, сейчас-то он обязательно попадет. И от- 
куда такая резвость в ногах, обычно-то эта подлая 
кляча еле шевелится. Хитра, старая, вроде своего хо- 
зяина. 
Машина неожиданно и резко подскочила — шофер 
повернул в ту сторону, где маячила Згар. Зоотехник 
едва удержался на ногах, вцепился обеими руками в 
борт, ружье отлетело в угол. Почему он так резко дер- 
нул? Чуть набок не опрокинулись. Миша от злости за- 
скрежетал зубами. Шофер... впрочем, это не его вина, 
он выполняет его распоряжение. Миша выпрямился, 
поднял ружье, оглядел его, кажется, все в порядке. 
В армии... нет, Миша не служил в армии, но, как и 
все, знает, что в армии дисциплина, образцовый по- 
рядок. Отдал приказ, и пусть попробуют его не выпол- 
нить. Строжайшая дисциплина, безукоснительное по- 
виновение старшим по званию и делают армию несог 
крушимой. В колхозе нужна такая же дисциплина. 
Тогда и работать было бы прощег Колхозники четко 
знали бы, кому что делать, не топтались бы на месте, 
как стадо баранов, перестали бы удивляться тому, что 
кто-то надоил сверх плана десяток литров молока. 
Будь в колхозе такой же принцип управления, между 
руководителями и колхозниками всегда бы соблюда- 
лась дистанция. И никаких уламываний, глупых об- 
108 

суждений. Когда между начальником и подчиненным 
дистанция, особенно не поспоришь. Приказали — под- 
чиняйся. Вот и Куыдайнат сегодня был бы вынужден, 
хочет он того или нет, застрелить эту проклятую ко- 
былу, и Миша не подпрыгивал бы сейчас на ухабах, 
не метался по кузову, не позорился бы перед людьми 
и вообще... был бы порядок. 
Машина нагоняла лошадь. Уже было видно, как по 
бокам у нее ручейками стекает пот, выступила пена. 
Нечего ее жалеть, поделом ей! Запрокинув голову, 
Згар стремительно неслась вперед, грива развевалась 
по ветру. Настоящая дикая лошадь из прошлых вре- 
мен! Откуда в ней силы? Устала, конечно, еще немно- 
го— и упадет, ноги откажут. Тем проще. Можно бы 
и прекратить погоню, колхоз на ее шкуре не разбога- 
теет, куры на ее тощем мясе не разжиреют. Скажи он 
председателю, что пока ее лучше не трогать, что она 
еще в силах тащить телегу, и он бы согласился. Но 
ведь и в самом деле пользы от нее никакой, зачем же 
обманывать себя и других? Нет, он должен настоять 
на своем! Допустишь слабинку здесь, там, и глядишь, 
все разваливается. Нельзя бросать слова на ветер. 
Слово начальника должно быть весомым, продуман- 
ным, иначе ты просто трепач и никакого порядка тре- 
бовать от других не сможешь, а Миша до конца жиз- 
ни своей, пока хватит сил, будет добиваться порядка 
от всех, каленым железом выжигать расхлябанность, 
разгильдяйство. 
Машина подъехала к лошади совсем близко. Вид- 
но, что она уже еле перебирает ногами и все же бе- 
жит, бежит вперед. Думала, наверное, что скроется 
от преследователей, умчится на край света, что и ве- 
тер ее не догонит. Только все пустое это, она обрече- 
на. Когда-то наших предков приводили в восторг рез- 
вые скакуны, нас поначалу восхищали скоростные 
самолеты, а теперь мы уже равнодушно слушаем сво- 
дки о запуске космических кораблей. 
До чего же выносливая, двужильная, как и ее хо- 
зяин. Сколько они уже преследуют ее, а она все убе- 
гает и убегает, хоть бы встала, передохнула. И вся в 
пене, бедняга, словно кто-то взял и намылил. Грива 
перепуталась, страшными космами разлетается по ве- 
тру. Миша тогда так и не понял, куда попала пуля, а 
теперь рану хорошо видно. Эх, дурак, можно ли было 
109 

так мазать, не в спичечный же коробок стрелял со 
ста метров, в конце концов! 
Вдруг кобыла, распаренная, запалённая, остано- 
вилась, развернулась к ним всем корпусом и, высоко 
подняв голову, пронзительно заржала. Наверное, по- 
нимает, что никуда ей от них не убежать, что пришли 
ее последние минуты. Смотри, опять рванулась, да 
только напрасно, тут же споткнулась, ноги уже не 
держат. Они подъезжали, надвигались все ближе и 
ближе. 
— Давай потише. 
Неужели он и сейчас не попадет? Тогда уж оправ- 
даний ему не будет, значит, он, Миша, не мужчина. 
Нет, он должен убить. Было бы смешно... Зоотех- 
ник поднял ружье. В голову целиться или в сердце? 
В голову можно и не попасть, она вертит ею из сто- 
роны в сторону. Теперь они уже рядом. Лошадь 
натужно хрипит, глаза затуманены, ноздри раздува- 
ются. 
— Еще медленнее! 
Машина остановилась. Миша спокойно прицелился, 
приложил палец к спусковому крючку. Нажал. Раз, 
второй. Ружье не выстрелило. Лошадь как стояла, так 
и стоит, проклятая! В чем же дело? Он снова прице- 
лился, нажал на спуск. Опять только легкий сухой 
щелчок. Сглазили, что ли, заколдовали его сегодня! 
Что же это происходит! А кобыла... она конечно же не 
будет стоять на месте, дожидаться, пока он выстрелит, 
не станет умолять: убей меня, Миша, да поскорее! Со- 
рвалась с места и понеслась. Ничего, далеко не убе- 
жит. 
Миша лихорадочно оглядел ружье, разломил его, 
вытащил гильзу. Пустая, какой растяпа, даже не по- 
смотрел, не перезарядил после выстрела. Дурак! Все 
время держал ружье в руках и не подумал, что пули 
в нем нет! Голова на миг закружилась после выстре- 
ла. Так расстроился из-за промаха, что забыл пере- 
зарядить. 
Миша схватил ствол ружья и сжал его изо всех 
сил, зубами заскрипел от злости. Рука сорвалась и 
больно ударилась о борт, на глаза навернулись сле- 
зы. Нет, он не позволит себе так распускаться! С не- 
навистью глянул на ружье, разнести бы его вздребез- 
ги! А тут еще шофер — высунулся с вопрошающим ви- 
110 

дом из кабины и оскалился в улыбке. То ли доволен, 
что лошадь до сих пор не убили, то ли нет. 
— Миша, ради бога, ты что, из ружья никогда не 
стрелял? — шофер беззаботно рассмеялся. Послать бы 
его подальше, чтобы на всю жизнь запомнил. 
— Что-то со мной сегодня случилось. 
Он нащупал в кармане патрон, внимательно осмо- 
трел его, попробовал на вес — вроде бы нормальный. 
Если и теперь оплошает, хоть в селе не показывайся. 
Не дай бог попасть на язык такому пустобреху, как 
этот бездельник в кабине. Миша с раздражением по- 
смотрел на шофера и, еле сдерживая себя, чтобы не 
нагрубить ему, проговорил: 
— Давай вперед. 
— Опять догонять? 
— Опять. 
— Я лошадей убивать не подряжался. Я все-таки 
шофер, а не живодер. Да и машину жалко. Еще за- 
стрянет где-нибудь. 
— Это не твоя машина, а колхозная. Понятно? Ну- 
ка давай жми. 
Машина резко рванула вперед. А лошадь умча- 
лась, коричневым пятном мелькала далеко впереди. 
Ничего, как бы далеко ни убежала, они ее скоренько 
догонят. Все имеет начало и конец, должна когда-то 
кончиться и эта изматывающая погоня. Лошадь за- 
медлила бег и осторожно оглянулась. Ну что, видишь? 
Никуда тебе не уйти. Еще минута, и машина догонит 
тебя. Згар снова метнулась вперед, но у нее ничего 
не вышло. Она уже и голову поднять не могла, бес- 
сильно опустила ее и смотрела вниз, на черную зем- 
лю. Что она видела там? Старая кляча! — уже не в 
силах злобствовать, почти безразлично обругал ее Ми- 
ша. Згар спотыкалась, цепляла копытом то за одну, 
кочку, то за другую, как пьяная, но все еще держалась 
на ногах. Они опять приблизились к ней на расстоя- 
ние выстрела. 
Эх, Згар, Згар, может, ты не лошадь, а заговорен- 
ный, сказочный олень, которого и пуля не берет! Нет, 
на этот раз ей живой не уйти. Миша решил, что по- 
дойдет к ней вплотную и приставит ружье к голове, 
выстрелит в упор. Бедняга, уже совсем выбилась из 
сил, бока опали, исхудала на глазах, теперь она не 
больше осла. Пена высохла и на коричневом крупе 
111 

инеем белела соль. Грузовик медленно катил за ло- 
шадью, так разве что траурная процессия движется. 
Лошадь вдруг остановилась. Встала и машина. Ладно, 
неохота вылезать из кузова. Надо прицелиться. Как 
можно лучше. Спокойно. Руки на этот раз не дро- 
жат... Грохот выстрела расколол душный застоявший- 
ся воздух. Дико заржала, заревела лошадь. «Кажет- 
ся, не промахнулся»,— подумал Миша. Слава богу. 
Или опять?.. 
О господи!!! Зоотехник отшвырнул ружье в угол 
машины и закрыл ладонями лицо. Опять не попал. 
Какой позор! Он не мог промахнуться. Это не ружье, 
ржавая железная палка. Из-за него он вконец опозо- 
рился! Пусть только попадется ему этот сторож! 
Глаза у Миша вылезли из орбит, набрякли, по- 
краснели от напряжения. О, если бы он сам был за 
рулем, направил бы машину на эту живучую скотину, 
вдавил бы ее в землю. Нет, так нельзя. Это просто 
глупо. А шкура тогда во что превратится? Как бы 
еще эта история не обернулась против него. Свалят 
все на него, скажут, что нарочно задавил здоровую, 
крепкую кобылу. И акт не составишь. Впрочем, акт 
можно составить. Акты надо уметь составлять. Тут 
все просто. 
Опять убежала. Сколько еще она будет бегать? 
Просто удивительно, до чего же вынослива. Миша на 
машине и то из сил выбился. Да еще выматывает жа- 
ра. А ведь ехать — это тебе не на солнцепеке траву 
косить. Надо было захватить с собой несколько сна- 
ряженных патронов, сунуть в карман. Вылез бы на- 
конец из машины, застрелил ее в упор, приставил бы 
ружье прямо к боку. Ладно, никуда от него эта ло- 
шадь не денется. 
Шофер повернул к ферме. Тело у Миша просто ог- 
нем горело, сорочка, мокрая от пота, прилипла к спи- 
не. 
Машина мчалась по гладкой укатанной дороге, со 
свистом рассекая душный парной воздух. 
— У фермы повернешь к воде, я искупаюсь. 
— Ну еще бы, так перетрудился, наработался,— 
опять оскалился шофер. Зоотехник предпочел отмол- 
чаться: свяжешься, еще не на это нарвешься. Он его 
успеет прижать, так прижмет, что талия с бычий хвост 
станет. 
112 

У реки дышалось полегче. Слабый ветерок обвевал 
тело. «Сейчас остановимся, вымоюсь по пояс,— решил 
Миша и тут -же передумал.—Лучше искупаюсь и тог- 
да сразу взбодрюсь!» Он вдруг почему-то оглянулся. 
Вдали темнел силуэт лошади. Как он мог промахну- 
ться? Все знают, что он отлично стреляет! А тут? На- 
важдение какое-то. В прошлом году агроном позвал 
его поля смотреть. Миша и сам любит ходить по по- 
лям, его дважды звать не надо. Все специалисты обы- 
чно только свой участок работы знают, а он во все 
вникает, считает, что колхоз — это единый организм, 
и если одно звено отстает, это сказывается на осталь- 
ных. 
Пришли они в тот раз на поле, смотрят, чьи-то 
свиньи под загородку подкапываются. Вот пролезла 
одна свинья, за ней вторая, третья. Заметили людей, 
задрали морды, уши навострили, но не убегают, роют 
нахально картошку. Чьи же это свиньи? Неподалеку, 
на верхней улице Дафа живет, скорее всего, его. Тут 
и сторож прибежал, суетится, кричит, пытается вы- 
гнать свиней, а они ни в какую не уходят! «Сколько 
раз,— стал жаловаться сторож,— предупреждал я это- 
го Дафу, чтоб следил за своим скотом, а ему хоть бы 
что. Вот повадились свиньи по картошку, и сладу с 
ними никакого. Сколько раз уже изгородь подправ- 
лял...» 
...Значит, слов Дафа не понимает? Что ж, с таки- 
ми людьми на другом языке разговаривать следует. 
И Миша велел старику принести ружье. Агроном за- 
протестовал, разнервничался: убьем свинью, что лю- 
ди скажут? Миша только ухмыльнулся в ответ: все 
обойдется. У Дафы появится свежее мясо, и готовить 
на сале будут. Агроном махнул рукой: делай как зна- 
ешь! Только давай бросим жребий. И даже в азарт 
вошел, кому первому стрелять. Жребий выпал Миша. 
Ничего, лишится Дафа одной свиньи, остальных пуще 
глаза беречь будет. Домочадцы по очереди пасти ста- 
нут, без присмотра со двора не выпустят. Если свиньи 
где попало будут разгуливать, что останется от огоро- 
дов и полей? Сколько картошки колхоз осенью не до- 
берет, сколько кукурузы? Это главное, об этом преж- 
де всего беспокоиться надо. А что там какой-то Дафа, 
о нем ли думать, когда целый колхоз страдает! 
Миша прицелился в одну из свиней, и, да будет 
113 

такое с лошадью Куыдайната, через секунду она за- 
дергала ножками. Старик бросился к ней и зарезал. 
После этого случая Миша несколько раз интере- 
совался у сторожа: приходят ли еще на поле свиньи? 
Куда там, даже птица боится пролететь. А Дафа — 
что он мог сказать в-свое оправдание? Побесился и 
утих. 
С какого же расстояния он застрелил свинью? Ме- 
тров сорок было. А сегодня с нескольких метров не 
попал! Позор! Скорее всего, в ружье дело, эта рух- 
лядь ни к черту не годится. 
У берега реки машина притормозила. Шофер высу- 
нулся из кабины: 
— Можно мне уехать? 
— Как хочешь. 
Сейчас Миша залезет поглубже, покупается с ча- 
сок. Нет, в городе жить несравненно легче. Пришел 
домой после работы, наполнил ванну и полеживай, 
сколько душе угодно. Хочешь — пусти воду погорячее, 
хочешь — холодной добавь. Здесь тоже можно ван- 
ную оборудовать, если проведен природный газ. Ста- 
вишь ванну, газовую колонку и — как кум королю. А 
на привозном газе так не пошикуешь. Даже если за- 
пасешь с десяток баллонов, зря расходовать не ста- 
нешь, пожалеешь. Нет, не скоро исчезнет граница ме- 
жду городом и деревней... 
Миша просто блаженствует, купаясь, часами бы 
плавал, плескался, вода теплая, невольно расслабля- 
ешься и думаешь о чем хочешь, отдыхаешь, пока не 
пройдет усталость. Будь у него возможность, он бы 
каждый вечер залезал в ванну и кейфовал, ей-богу, 
счастья бы прибавилось. Если в село проведут газ, он, 
конечно, поставит ванну, выложит стены кафелем, так 
все отделает, что любой горожанин позавидует. 
Как хорошо! Плавать бы так и плавать, ощущая, 
как вода омывает, ласкает все тело. Миша нырнул, 
какое-то время плыл под водой, потом вынырнул и си- 
льными резкими гребками поплыл вперед, остановил- 
ся и снова стал нырять, резвился как ребенок. Уста- 
лость постепенно проходила. В одном месте вода пе- 
нилась, бурлила% образуя настоящий водоворот, он с 
наслаждением бросился в этот кипящий, стремитель- 
но кружащийся вихрь. Нет, здесь не очень-то развер- 
нешься. Речушка мелкая и чересчур быстрая. В го- 
114 

роде можно хоть в бассейне накупаться. Заплати и 
плавай сколько душе угодно, хочешь ныряй с вышки. 
Да, город есть город, возможности там совсем дру- 
гие... 
Поплавав еще немного, Миша выбрался из воды. 
Оделся и с удивлением огляделся. Раньше он здесь 
никогда не купался. И все-таки место показалось ему 
знакомым. Странно... А-а, вот в чем дело... Ведь имен- 
но здесь купает своего коня Куыдайнат. Вот растяпа, 
не подумал об этом. Не смог выбрать места почище. 
Сколько раз он видел издали, как этот хромоногий 
купает свою клячу. Нет, сегодня ему определенно не 
везет. Попади кто-нибудь в такую ситуацию, Миша не 
упустил бы случая позубоскалить. Что ж, теперь над 
собой посмейся. 
Куыдайнат часто приводил сюда Згар и пускал в 
воду. Кобыла медленно, осторожно, как непривычный 
к холодной воде человек, забредала в воду. Шла, на- 
щупывая дно копытами до тех пор, пока вода не на- 
чинала перекатываться через спину. Тогда она оста- 
навливалась и стояла так с полчаса. Потом выходи- 
ла, отряхивалась и на ее гладком блестящем корич- 
невом крупе не оставалось и капли. Отряхнется, по- 
дойдет к хозяину и положит ему голову на плечо. 
И все-таки Миша принял верное решение. Теперь 
это разве лошадь? А когда-то замечательная была ко- 
былка. Стремительная, легконогая, холеная. Но бчень 
уж норовистая, непокорная. Сверстники Миша и сто- 
ять-то рядом с ней не осмеливались, побаивались. 
Однажды... Сколько же лет было в ту пору Миша? 
Двенадцать или тринадцать? И кем же работал Куы- 
дайнат? Председателем колхоза он, кажется, раньше 
был, а тогда парторгом. Да, сколько воды утекло. Со- 
всем другими были и Куыдайнат и Згар. Перед выез- 
дом она и минуты, бывало, не постоит спокойно. Пе- 
ребирает аккуратными, точеными копытами, будто 
пританцовывает. Мышцы скульптурные, литые, голову 
выгнет, грызет от нетерпения удила, косится диким 
черным оком, а спина, гибкая, как виноградная лоза, 
лоснится, блестит. Горячая была лошадь. Сорвется с 
места и летит, едва земли касаясь. Мечтой всех ребят 
было хоть раз посидеть на ней. В то время Миша и 
предположить не мог, что пройдет лет пятнадцать — 
двадцать, и у него, главного зоотехника колхоза, по- 
115 

явится страстное, упорное желание навсегда избави- 
ться от лошадей и быков. Потому что столько придет- 
ся после войны с этим живым тяглом надрываться — 
пахать, сеять, ездить по дрова, заготавливать сено, 
что само воспоминание об этом станет тягостным. Весь 
этот непосильный труд свалился на плечи подростков 
и женщин. Кони, да быки, скрипучие деревянные ко- 
леса телег, будь то пахота, сев или уборка,— с ними 
связано представление о нищете, о тяжелом ручном 
труде. 
В то время в колхозе было еще много лошадей — 
голов тридцать, и быков штук сорок. Бедняги быки — 
их время кончилось еще раньше. Но подумаешь, и 
жаль, что это не произошло лет сто назад. Конечно, 
глупая мысль, но интересно, как далеко ушло бы че- 
ловечество в своем развитии, если бы изобрело трак- 
тор на сто, двести лет раньше? 
Давно бы, может, все делали роботы и автоматы. 
Нажал на черную, синюю, белую или красную кноп- 
ку—и поехали. А то и просто отдал команду... Впро- 
чем, в Японии на полях уже вкалывают роботы. Чи- 
тал где-то... 
Однажды... быков и коней в то время содержали 
под одной крышей — лошадей в конюшне, за перего- 
родкой— помещение для быков. Теперь этого стран- 
ного сооружения давно нет, на околице только остатки 
фундамента чернеют... 
Так вот однажды Миша выследил, как Куыдайнат 
вывел из конюшни свою красавицу. Привязал к плет- 
ню, а сам вернулся в конюшню. Миша, не помня себя, 
одним прыжком перемахнул плетень, отвязал коня и 
вспрыгнул на него. Он и сегодня не мог бы объяснить, 
как на это решился. Згар в те годы, казалось, только 
и ждала случая, чтобы сорваться и помчать, полететь, 
обгоняя ветер. Едва Миша тронул поводья, она с мес- 
та понеслась галопом. Он схватился за гриву, судо- 
рожно прильнул к шее, весь сжался. Лошадь мчалась 
так быстро, что в ушах свистел вегер. Куда несет его 
эта дикая бешеная лошадь? Каждую секунду он ждал, 
что она сбросит его на землю, затопчет копытами. 
Сколько страху он тогда натерпелся! 
Один бог знает, как долго таскала она его на се- 
бе. Миша даже не заметил, как она повернула и по- 
скакала назад, к конюшне. Его била холодная дрожь, 
116 

руки свело судорогой, он боялся отпустить гриву, про 
поводья и вовсе забыл. 
Возле конюшни в тревоге стояло несколько муж- 
чин, Куыдайнат, прихрамывая, ходил взад-вперед и 
хлестал по голенищу сапога плетью. Удивительно, как 
он не боялся ездить верхом, да еще на такой пугли- 
вой, капризной лошади, как Згар: ведь одна нога у 
него деревянная. Одно неверное движение —и тут же 
полетишь на землю. В телеге другое дело, в ней и от- 
кинешься, и приляжешь, а верхом на коне... 
У Миша не хватило сил слезть самому. Ноги от 
страха подгибались. Ему бы соскочить с коня и бе- 
жать без оглядки, а он, точно немощный старик, стал 
сползать с крупа. Кто-то подошел, помог ему спусти- 
ться, а потом, взяв за руку, повел к стоящим невдале- 
ке мужчинам. Он пытался вырваться, да какой там! 
Рука сжимала его ладонь, будто клещами. 
Мальчишка шел и представлял, как Куыдайнат 
схватит его сейчас и исполосует плетью. Когда они 
остановились, Куыдайнат приблизился к нему, взял 
за плечо и, нагнувшись, тихим, но твердым голосом 
произнес: 
— Если еще хоть раз увижу, что ты подошел к 
этой лошади, уши поотрываю.— И он дернул его за 
ухо. Стоит Миша вспомнить этот случай, как та не- 
стерпимая боль будто снова пронзает его. Тогда Ми- 
ша показалось, что Куыдайнат и впрямь оторвал ему 
ухо, что сейчас хлынет кровь, и он отчаянно завизжал, 
из глаз брызнули слезы. Он не верил, что Куыдайнат 
отпустит его живым. Но его отпустили. И Миша рва- 
нул по улице, бежал сломя голову, даже не оглянулся 
ни разу. 
Разве сравнишь прежнего Куыдайната с этим без- 
зубым стариком, во рту одни десны остались. А тогда 
улыбка у него была белозубая, и защититься мог, и за 
другого постоять. Неотвратима старость, ни убежать 
от нее, ни скрыться. Годы давят на человека, пока не 
сломят совсем. Таков закон природы, и тут ничего не 
поделаешь. 
Й еще один случай вспомнился Миша. ...Он воз- 
вращался с поля, еле волоча тяпку. То ли заболел, 
то ли перегрелся, то ли просто устал, но после полудня 
сил не было даже тяпку поднять.. И он решил поти- 
хоньку уйти домой. Шел, едва переставляя ноги. Сол- 
117 

нце стояло в самом зените, слепило, пекло так, будто 
хотело испепелить землю. 
И вдруг позади раздался стук колес. Интересно, кто 
там? Он обернулся и обмер —в телеге ехал Куыдай- 
иат, резво перебирала ногами Згар. Миша растерял- 
ся. Спрятаться уже-не успеешь. Хотя почему он дол- 
жен прятаться? Какое отношение имеет Куыдайнат к 
школе, какое ему дело до учеников? Ведь он не ди- 
ректор и даже не преподаватель. Что его бояться? 
Да и потом, он действительно болен. Может, Куыдай- 
нат даже посадит его на телегу, неужели он не по- 
жалеет больного мальчика? Вот Куыдайнат уже по- 
равнялся с ним, слегка повел вожжами, и Згар встала 
возле Миша. Куыдайнат улыбнулся. Нет, Миша поме- 
рещилось, что он улыбнулся. 
— Куда направляешься, парень? 
— Домой. Я заболел. 
Куыдайнат неодобрительно покачал головой. В го- 
лосе ни нотки сочувствия, взгляд холодный, безжало- 
стный. Миша понял: он не пощадит его, дела его пло- 
хи. Эх, дурак, надо было нырнуть в кукурузу —и ищи- 
свищи. Кукуруза высотой в человеческий рост, ляг в 
междурядье, прижмись к земле —ни за что не най- 
дут. Знать бы, что так получится. Нет, вряд ли бы он 
успел убежать, Куыдайнат заметил бы. 
— Домой, говоришь, идешь? А кто тебя отпустил? 
— Наш учитель. 
Куыдайнат смотрел на него пристально, не отры- 
вая глаз. 
— Тогда садись. 
Мальчик неохотно влез в телегу, положил тяпку 
между ног. Интересно, куда он его повезет? Куыдай- 
нат дернул за вожжи, лошадь повернула назад и по- 
бежала. Так легко, словно не везла ни их, ни телегу. 
Лучи солнца золотили ее темно-коричневую, блестя- 
щую спину. 
Эх, надо было спрятаться, ведь не стал бы Куыдай- 
нат бегать за ним по полю, чтобы узнать, кто это уди- 
рает. А вообще-то какое ему дело до учеников? Ска- 
зать бы ему об этом. Но что подумают о нем учителя? 
Да и мальчишки на смех поднимут. Но он правда 
плохо себя чувствует, если не верят, пусть отведут к 
фельдшеру. Лучше бы не уходил с поля, до вечера не 
так уж много осталось, лучше бы потерпел. Но ведь 
118 

он никогда не увиливает от работы, даже очень любит 
работать, а заболеть каждый может. 
Куыдайнат повернулся к мальчику, бросил на те- 
легу вожжи и опять в упор посмотрел на него. Ло- 
шадь все так же легко бежала по укатанной полевой 
дороге. 
— Обманывать, парень, нехорошо. 
— А я не обманываю. 
— Твои товарищи стараются помочь колхозу, 
соревнуются, кто больше прополет, а ты отлынива- 
ешь. 
Миша густо покраснел, а вдруг и ребята ему не 
поверят? Вдали показались стриженые мальчишеские 
головы. Все работают, а он сбежал. Скажут, что без- 
дельник, нарушает дисциплину. 
Куыдайнат остановил лошадь. Неужели дальше не 
поедет? 
— Иди и работай, и чтобы больше такого не повто- 
рилось. 
Мальчик продолжал сидеть. Неужели Куыдайнат 
не станет срамить его перед всеми, неужели все-таки 
сжалится над ним? 
— Что ты сидишь? 
Миша спрыгнул с телеги, ему все еще не верилось, 
что Куыдайнат просто так отпустит его. И сомневался 
он не напрасно. Утром на линейке директор назвал его 
фамилию и отчитал перед строем. Лентяй, бездельник, 
нарушитель трудовой дисциплины — да мало ли как 
он его назвал... 
Настоящий мужчина никогда не поступит, как 
Куыдайнат, не донесет... Интересно, помнит ли Куы- 
дайнат, какой была его лошадь много лет назад. Кста- 
ти, где она сейчас? Может, подохла в степи, еле дви- 
галась уже. А Куыдайнат чуть не лопнул от злости, 
как на горячих углях плясал. Ничего, скоро позабудет 
свою Згар. Ведь даже о смерти близких и то рано или 
поздно забываешь, так уж устроена жизнь. 
Миша неспешно выбрался на берег. До чего же хо- 
рошо! Как взбадривает эта кипящая, клокочущая во- 
да. Во всем теле легкость, приятная свежесть. Будто 
заново родился. Наконец-то он почувствовал себя от- 
дохнувшим... 
119 

X! 
Старик и мальчик продолжали свой путь. Но шли 
они до того медленно, что казалось, топчутся на мес- 
те. Когда же они доберутся до дому? Дороге не видно 
конца. 
Темнеет, и все ощутимее прохлада, от земли даже 
слегка тянет сыростью. За ночь земля отдохнет, сбро- 
сит с себя усталость. Днем, в жару, Куыдайнат и ки- 
лометра бы не прошел, да еще в том-то состоянии. 
Можно сказать, ни жив ни мертв был. Не дай бог пе- 
режить еще хоть один такой день, и врагу своему не 
пожелаешь. Этот черный день до смерти не забудется. 
...Он не знал, сколько прошло времени, тело об- 
мякшее, вялое, затылок чугунный — пошевельнуться 
не было сил. В небе, прямо над ним, висело раскален- 
ное медное солнце и нещадно палило. Со лба крупны- 
ми каплями стекал пот, бежал по лицу, затекал за 
ворот рубахи. Он просто сварился, спекся на солнце. 
Надо встать, перебраться в тень, но ему совсем не 
хотелось двигаться, ему вообще ничего не хотелось. 
Может, настал его последний час, а он не осознает 
этого? Где он только не побывал за свою жизнь, через 
три страны солдатом прошел, столько всего навидал- 
ся, натерпелся, но в той стране, откуда нет возврата, 
он не был. Откуда же ему знать, как должен чувство- 
вать себя человек, которому предстоит туда шагнуть. 
Он потянулся, слегка выпрямился, тяжело вздох- 
нул. Когда он присел, здесь была тень, но солнце 
ушло дальше, ушла и тень, а он даже с места не сдви- 
нулся. Надо было пересесть. Таким беспомощным он 
себя еще никогда не чувствовал. Миша обидел, нет, 
унизил, растоптал его, а Куыдайнат не смог дать ему 
отпор, не смог защитить Згар, себя. От того, наверное, 
и это ощущение собственного бессилия, немощность. 
Человек многое способен вынести: голод, холод, поте- 
ри, но как пережить унижение? Это сокрушает дух, 
волю. Это может надломить... 
Старик удрученно покачал головой, протер ла- 
донью глаза, огляделся. Куда же Ирбек-то подевался? 
Сначала не отходил от него ни на шаг, а потом... впро- 
чем, до каких пор он должен сидеть рядом с ним и 
молчать, как немой. Заставить мальчишку торчать на 
одном месте —все равно что заточить его в темницу. 
120 

Ирбек все куда-то убегал, правда, скоро возвращался. 
Встанет подле своего баппу и так серьезно смотрит на 
него или присядет, скажет что-нибудь. В двух шагах 
от него был, а Куыдайнату казалось, что голос его 
доносится издалека. Потом опять незаметно, бесшум- 
но куда-то исчезал, словно тень. 
Что-то его долго нет на этот раз. 
Куыдайнат подтянул костыль, оперся на него. Ему 
надо встать. Сейчас он встанет, расшевелится, разго- 
нит кровь — и все образуется, займет привычные мес- 
та, вернутся голоса внука и женщин; ему казалось, 
не люди ходят, а тени. 
Но старик так и не встал, никаких сил не было. 
Вскоре появился Ирбек. В руках у него оказалась 
алюминиевая кружка с чистой, как слеза, водой. Гло- 
ток холодной воды — вот что ему надо! Вот что его 
спасет. Говорил ли он внуку, чтобы тот принес воды? 
Наверное, нет, сам догадался, Ирбек вообще всегда 
угадывает его мысли, будто по глазам читает. 
Куыдайнат с огромным удовольствием осушил кру- 
жку, выпил все до последней капли, чувствуя, как 
холодная вода прокатывается по пересохшему горлу, 
остужает спекшееся нутро. 
— Принести еще? 
— Не надо, на солнце не стой. 
— Ты тоже вставай. 
— Сейчас. 
Мальчик отошел в сторонку. Недавно он слегка 
обиделся на деда, хотя ни слова не сказал, даже ви- 
да не подал, но старик почувствовал это. Ирбек на- 
сильно заставлял его встать. Просунул ему под локоть 
худую загорелую ручонку и пытался поднять. 
— Пойдем, а то солнечный удар получишь,— он 
настойчиво тянул его вверх. 
— Иди, я сейчас. 
Но он все равно не оставил его в покое. Взял ру- 
чонками под мышки и попытался приподнять. Такая 
настойчивость не понравилась Куыдайнату, и он раз- 
драженно прикрикнул: 
— Кому я сказал? —Старик оттолкнул его. На- 
верное, сделал это слишком резко, потому что маль- 
чик сразу отстранился, руки его бессильно упали 
вдоль тела. Он долго стоял над ним, потом незаметно 
отошел, но вскоре опять вернулся. 
121 

А до этого хотел насильно накормить. Несколько 
раз подсаживался к нему с едой, так что Куыдайнату 
даже неловко стало, он собирался встать, но никак 
не мог одолеть эту странную вялость. Весь день во 
рту у него не было, ни крошки, но мысль об еде была 
неприятна. 
А Ирбека что-то не видно. Скорей бы он пришел, 
одному как-то не по себе, какой-то непонятный страх 
закрадывается в душу. 
Старик вдруг почувствовал, что дрожит. Чего он 
боится? Смерти? Так смерть его не берет. Нет, так 
нельзя даже думать. И все-таки не дай ему бог за- 
житься на этом свете, это тоже своего рода проклятие, 
лучше смерть, чем жить в немощи и позоре. Кажется, 
он уже опозорен. Если твое слово ничего не значит, 
ты уже не мужчина, а ходячий труп, и жизнь твоя 
бессмысленна. Сын Асламырзы показал, что плевать 
хотел на его слова. Ох-хо-хо. Ведь человек даже к лаю 
собаки во дворе прислушивается, а он? Чтобы понять 
другого, надо иметь сердце, душу, способную отклик- 
нуться на радость и горе. Причинить зло легко —одно 
неосторожное слово, необдуманный поступок, и на 
сердце до конца жизни останется рубец, даже если 
его не видно. Ты можешь забыть о том, что тебя ког- 
да-то обидели, но шрам никуда не денется. Слово по- 
добно пуле, ее в ствол ружья обратно не загонишь. 
Думать надо до того, как выстрелишь. 
С каким удовольствием он закурил бы сейчас, но 
даже в карман лезть неохота. Вытянуться бы на зе- 
леной траве, но неудобно, увидит кто-нибудь. 
Сзади раздался какой-то шорох, кто-то шумно и 
тяжело вздохнул. Кто это там? Старик повернул голо- 
ву. Згар? Не может быть! С того света она, что ли, 
явилась? Неужели этот молокосос не убил ее? Куы- 
дайнат снова поднял костыль, поставил его перед со- 
бой, оперся и со стоном поднялся на ноги. Боль ото- 
звалась во всем теле. Лошадь и человек медленно 
двинулись навстречу друг другу. Старик старался ша- 
гать как можно быстрее, и ему в самом деле казалось, 
что он идет быстро, но в действительности он едва 
передвигался, как ребенок, делающий первые неуве- 
ренные шаги. И лошадь шла медленно, будто прощу- 
122 

пывая каждую пядь земли, будто на ноги ее были 
надеты путы, шла еле переступая. 
Вот они уже совсем сблизились, остановились, гля- 
дят друг на друга широко раскрытыми затуманенны- 
ми глазами. У Куыдайната навернулись слезы, он шаг- 
нул к Згар и обнял ее за морду. Человек и животное 
стояли, прижавшись, не шевелясь. Потом старик под- 
нял голову, встретил взгляд лошади и тут же отвел 
глаза. Это из-за него она терпит невыносимые муки, 
из-за него. Она не может сказать об этом, но он-то 
понимает. Он знает свою вину, кого же еще винить? 
Все зависело от него, мужчина не допустил бы тако- 
го, а он, Куыдайнат, уже не мужчина, поэтому его не- 
счастная лошадь в беде. 
Кобыла низко опустила голову, почти коснулась 
губами зеленой травы, равнодушно уставилась в зем- 
лю. Перед глазами плыл черный туман. Когда человек 
устает от жизни, у него бывает такой же безразлич- 
ный, безучастный взгляд. 
Пуля, выпущенная рукой Миша, задела ее верх- 
нюю губу и вырвала кусок. На губах засохла кровь, 
ярко алеет неровное красное пятно. Дышит Згар тя- 
жело, будто у нее отбиты легкие, из горла вырывается 
хрип. Вот она опять тяжко, раздувая ноздри, со стоном 
вздохнула, на коже —места живого нет. Пот высох, и 
белым налетом, разъедая кожу, проступила соль. 
Длинная черная грива посерела от пыли, перепута- 
лась. Надо бы отвести ее в тень. Сейчас ей нельзя 
дать и глотка воды, иначе она заболеет. Утром он вы- 
купает ее. Лошадь снова громко, надсадно вздохнула, 
и Куыдайнат почувствовал запах —тяжелый гнилост- 
ный запах шел изо рта, из ноздрей. Зрачки вдруг рас- 
ширились, Згар стала задыхаться. 
Старик провел рукой по ее бокам, по спине и ис- 
пуганно отдернул руку, под ладонью лихорадочно ко- 
лотилось сердце, удары были резкие, частые. Дело со- 
всем плохо, лошадь мелко дрожит, на ногах вздулись 
вены, того и гляди, упадет. Какой же выносливой она 
оказалась: за ней в этот дышащий зноем, раскаленный 
день гонялись на машине, преследовали ее, как пре- 
следуют добычу, и она выдержала эту смертельную 
гонку, не далась в руки убийце. 
Згар приподняла голову и губами прикоснулась 
к груди хозяина. Ей было тяжело держать голо- 
123 

ву, и она норовила положить ее на плечо Куыдай- 
ната. 
Раньше, когда лошадь и хозяин бывали в хорошем 
настроении, они нередко стояли вот так. Люди удив- 
лялись, глядя на них, хотя Куыдайнат не понимал, че- 
му же тут удивляться. Кобыла доверчиво клала ему 
голову на плечо, глаза ее смотрели вдаль, она насто- 
лько забывалась, что даже дыхания ее не было слыш- 
но. Куыдайнат считал, что в. эти минуты она вспоми- 
нает свои молодые денечки. И, чтобы не помешать ей, 
не спугнуть ее видения, подолгу стоял неподвижно, 
боясь шевельнуться. В памяти его тоже всплывало ми- 
нувшее, но он видел его как в тумане. Потом он по- 
тихоньку отходил, а Згар все стояла, как заворожен- 
ная. Она чутка к доброму слову, мимолетной ласке. 
Приятели Куыдайната любили позубоскалить над его 
странной привязанностью к лошади. Скажи на милость, 
Куыдайнат, кого ты больше любишь, лошадь или свою 
хозяйку? — порой подшучивали они. Что тут ответишь, 
разве можно сравнивать? Конечно, жену, мать двух 
его сыновей. Ей цены нет. Но и лошадь он любит, 
очень любит. Иногда ее приходилось отдавать на по- 
левые работы или кому-нибудь из односельчан. Он 
под любым предлогом старался отказать. А если уж 
выхода не было, строго наказывал, как надо с ней об- 
ращаться. И пока ее не приводили во двор, места себе 
не находил: вдруг надорвется, да мало ли что еще мо- 
жет случиться... Они любили друг друга, как два близ- 
ких товарища, на долю которых выпало немало испы- 
таний, еще больше сблизивших их, и не скрывали этой 
любви. 
Згар слегка повернула голову. Дыхание у нее по- 
прежнему прерывистое, тяжелое. Вожжи порвались, 
видно, наступила на них копытом. Ничего, Куыдайнат 
сделает ей новую уздечку, красивую и удобную, что- 
бы не очень мешала. 
Старик потрогал ее уши. Почему же они такие хо- 
лодные? Заглянул в глаза. Ах боже мой! Куыдайнат 
совсем растерялся: из глаз Згар капали слезы, круп- 
ные частые слезы. Лошадь плакала. Куыдайнат уже 
старик, но он впервые в жизни видел, как плачет ло- 
шадь. Не плачь, Згар, что же делать. Жизнь сурова, 
безжалостна. Ведь и мне не легче, чем тебе, но ви- 
дишь, я держусь. Надо терпеть. У всех свой удел, свой 
124 

срок, рано или поздно приходит конец. Так уж устро- 
ена жизнь. Умереть в позоре —вот что страшно, а во- 
обще-то никому не дано жить вечно. Понимаешь, 
Згар, у таких стариков, как мы с тобой, одна судьба. 
Кому нужны старики? Их дела, их жизнь предаются 
забвению, все уносит быстро текущее время. Хороша 
разве что бутылка старой араки. Чем дольше выдер- 
живается, тем крепче становится. Ты ведь согласна 
со мной, Згар? Это, конечно, не полная правда, но от 
этого не легче. 
На глаза Куыдайната опять набежали слезы. Он 
смахнул их рукавом. Нет, он не позволит себе распу- 
ститься, не расплачется! Он потянул за обрывок вож- 
жей, но Згар не шевельнулась. То ли не хочет, то ли 
не в силах сдвинуться с места. Жара, видно, совсем 
ее доконала. 
Вдруг она слегка приподняла голову и навострила 
уши, глядит куда-то, не мигая мутными, больными 
глазами. Дыхание опять участилось, кажется, что-то 
ее встревожило. Что ее так испугало? Куыдайнат ог- 
лянулся. О, великий боже! Опять сын Асламырзы идет! 
За плечом у него болтается ружье. А Куыдайнат ре- 
шил, что он уже оставил их в покое. Но на этот раз 
Куыдайнат не позволит ему издеваться над лошадью. 
Значит, быть беде. 
Криво ухмыльнувшись, Миша остановился возле 
них. 
— Что, опять нашли друг друга? — Он поднял об- 
рывок вожжи, намотал его на руку и потянул на себя. 
Другая вожжа в руках у Куыдайната, он намертво 
ожал ее, казалось, нет силы, которая могла бы вы- 
рвать ее из его рук, но пальцы вдруг ослабли сами 
собой, и вожжа упала на землю. Миша ловко подхва- 
тил ее и, шагнув в сторону, дернул. Лошадь вытяну- 
ла шею, из последних сил дрожащими слабыми нога- 
ми уперлась в землю. 
Куыдайнат совсем растерялся: что еще он может 
сказать этому безумцу. 
— Богом тебя заклинаю, оставь ее. 
— Решение правления надо выполнить во что бы 
то ни стало,— в голосе зоотехника прозвенели ме- 
таллические нотки, такое ощущение, что в горле 
у него трутся друг о друга два металлических брус- 
ка и рождают этот мертвый, лишенный жизни и 
125 

выражения звук. Он опять потянул на себя вожжи. 
— Отцом и матерью твоими заклинаю... 
— Работа есть работа, при чем здесь мой отец и 
моя мать. 
— Видишь, сам бог ее хранит, не дал ей умереть. 
— Бог хранит, а вот я убыо. 
— Может, все-таки оставишь мне мою лошадь, я 
цайду вам шкуру! 
— Ха-ха-ха! Ну и шутник же ты, Куыдайнат! А 
грузовик не хочешь?! 
Откровенная издевка прозвучала в голосе Миша, и 
старик весь затрясся. Сжал зубы и долго пристально, 
не отводя глаз, смотрел на зоотехника. Лицо Миша 
расплывалось, таяло, будто растворялось в тумане. 
Дыхание у Куыдайната вдруг стало тяжелым и час- 
тым, как у его лошади. В следующее мгновение он 
резким и сильным движением вырвал из рук Миша 
вожжи. Весь день сегодня сын Асламырзы издевается 
над ним, не пора ли положить этому конец? 
— Послушай-ка, сын Асламырзы, лучше убирайся 
отсюда подобру-поздорову. Понятно? — Старик схва- 
тил его правой рукой за шкирку, хотел как следует 
тряхануть. А Миша стоял и спокойно надменно улы- 
бался, потом шевельнул плечами, высвободился, буд- 
то от мухи отмахнулся. Неужто сил у Куыдайната 
меньше, чем у мухи? 
— Старику неприлично так себя вести. Это просто 
смешно. Над тобой скоро дети потешаться будут.— 
Глаза Миша злобно сверкнули, он выдернул из рук 
Куыдайната вожжи и потянул за собой лошадь. Но 
старик вновь ухватился за вожжи. 
— Не будь я мужчиной, если дам тебе увести ло- 
шадь.— Куыдайнат резко всем корпусом развернулся 
и пошел на Миша. Но тот с силой толкнул его, и Куы- 
дайнат едва не упал — подвернулась здоровая нога. 
Обрывок вожжей выскользнул у него из пальцев. Пра- 
вой рукой он перехватил костыль и с силой махнул им. 
Здоровенный костыль рассек воздух и едва не обру- 
шился на голову зоотехника. Нет, человек не вечен, 
ему не дано прожить даже столько, сколько ворону. 
В последний миг Куыдайнат отбросил костыль в сто- 
рону: пока по жилам его течет кровь, он никому не 
позволит издеваться над собой. Ведь он носит на голо- 
ве папаху, мать родила его мужчиной! Рука его кос- 
126 

нулась пояса, он нащупал рукоять кинжала. Лезвие 
длиной во всю растянутую пятерню, от большого па- 
льца до мизинца, сверкнуло на солнце. Белое лицо 
Миша заслонило весь мир. Куыдайнат видел только 
его. 
— О Куыдайнат! Не трогай его! — Пронзительный 
женский вопль прорезал воздух. Точно осел рядом 
внезапно взревел. 
— Ты старше его! 
— Прости его! 
Женские руки, светлые волосы, белый платок на 
голове. 
— О Куыдайнат! Не трогай его! —звенит в ушах 
неистовый оглушительный крик. Перепуганные женские 
липа, безумные глаза. Кто-то перехватил его руку. 
Белый платок упал ему на руки, накрыл нож. Жен- 
щины обхватили его, повисли на нем, не дают и шагу 
шагнуть. 
Рука согнулась, стала сползать вниз, бессильно 
упала. Он на мгновение закрыл глаза. Потом открыл 
их, бросил нож на траву. Кто-то подал ему костыль. 
Потупив голову, он заковылял в сторону. Дышал как 
загнанная его Згар. Только ужас в глазах этих жен- 
щин и уважение к тому, что называется человеческой 
жизнью, удержали его. Не он дал жизнь этому недо- 
носку, не ему ее и отнимать. Иначе он показал бы, кто 
здесь мужчина. 
Вспомнилась пословица: не обнажай кинжал по- 
пусту, а если уж решился на это, не вкладывай его в 
ножны. Но нож свой он выбросил не потому, не хоте- 
лось почему-то больше глядеть на него. Только на 
войне, только врага он мог убить, хотел убить, но од- 
носельчанина, человека, нет, эта мысль никогда не 
приходила ему в голову. Тогда на войне он мог под- 
нять руку на человека, это был его святой долг, а 
больше он не хватался за оружие. Сын Асламырзы 
довел его до этого. И если бы не люди, не уважение 
к ним, его кинжал сделал бы свое дело. 
И потом... Он все еще считает себя прежним Куы- 
дайнатом, полным сил, энергии, но это уже давно не 
так. Что же это он разбушевался? Что он мечется и 
зачем так переживает? Будь что будет. Доверься вол- 
нам жизни, и пусть они несут тебя куда им угодно. 
— Вы, надеюсь, видели, что он бросился на меня 
127 

с ножом, будете свидетелями,— заговорил вдруг Ми- 
ша. Голос его прозвучал буднично, ровно, словно ни- 
чего и не случилось. Он внимательно оглядел всех, 
кто был здесь. Взгляд его поочередно останавливался 
на каждой из женщин. Он давал понять им: запомни- 
те, во всем виноват этот старик, он сошел с ума, я 
ничего не могу с ним поделать. 
Прав ты, сын Асламырзы, во всем прав. . 
Зоотехник опять намотал на руку обрывок вож- 
жей и потянул кобылу. Но она как стояла на месте, 
так и стоит, только дышит тяжело да косит красны- 
ми напрягшимися глазами. Миша дернул еще сильнее. 
— Да что ты уперлась, в конце концов! 
Лошадь неловко сдвинулась с места. Сделала шаг, 
другой и снова остановилась. Круп ее дрожал, ноздри 
раздувались, натужный хрип вырывался из глотки. И 
вдруг она протяжно застонала, совсем как человек, 
умирающий человек. Миша повернулся к ней, взгляд 
его бегал по земле, он искал, чем бы ударить ее. На- 
конец догадался, с размаху ткнул носком туфли в бок. 
— Негодяй, где ты видел, чтобы лошадь били но- 
гами! 
Но Миша наплевать на слова старика, а может, 
он их и не слышал. Он еще раз изо всей силы ударил 
лошадь. Она через силу сдвинулась с места и пошла. 
Ноги подгибаются, уже еле дышит. Неужели его Згар 
так ослабела? Куыдайнат не отрывал от нее взгляда. 
Он видел, что она изо всех сил старается не упасть, 
но ноги, когда-то крепкие, не слушаются, они не в 
состоянии удержать ее. Земля ровная, покрыта травой, 
а Згар спотыкается так, словно на пути у нее сплошь 
рытвины да камни. Сделала еще несколько шагов, 
потом ноги подкосились, и она рухнула. Как хочет 
встать, напрягается, елозит копытами, но все напрас- 
но, совсем обессилела. 
Эх, Згар, Згар, думал ли я, что когда-нибудь уви- 
жу тебя такой! Что с тобой? Куда подевалась твоя 
могучая сила? Сломалась ты, упала, как былинка. Ты, 
которой не было равных, неудержимая, двужильная 
Згар. Пляшущая под седлом от нетерпения, от избыт- 
ка сил, стройная красавица Згар. И твоя жизнь по- 
добна человеческой — никому не суждено знать, что 
случится с ним, что ждет его на этом скорбном пути, 
называемом жизнью, куда наклонится чаша его. 
128 

Лошадь вытянулась на мягкой траве. Время от 
времени она приподнимала голову и глядела на лю- 
дей. Вот опять не в силах удержать ее, положила го- 
лову на траву и глядит уже только на одного Куыдай- 
ната, глаз от него не отводит. Старик закрыл лицо 
руками и отвернулся. 
— Не смотрите на нее, она умирает.—Куыдайнат 
отошел в сторону. Навалился грудью на костыль, так 
низко потупил голову, что подбородок его лег на 
грудь. 
Отошли в сторонку и люди. Все молчали. Лица у 
них были полны скорби, печали, будто они стояли воз- 
ле покойника. 
Куыдайнат вдруг тяжело вздохнул, застонал, звук, 
похожий на рыдания, вырвался из его груди. Его ло- 
шадь... Его Згар... Добрая старая работяга. Последняя 
колхозная лошадь... еще несколько секунд... все, она 
уже умерла. Двинулась в свой последний путь. Про- 
щай же! Славную жизнь ты прожила, нет на тебе 
греха... Прощай! Сердце твое не выдержало этих му- 
чений. Сердце... Сердце, только и слышишь от людей 
это слово. Сердце болит... сердце держится на волос- 
ке... Но так у людей. А как у животных? У них тоже 
есть сердце, оно также легко ранимо. Часто ли мы об 
этом помним? Но если не выдержало сердце лошади, 
каково же тебе, Куыдайнат? 
Старик быстро взглянул на лошадь и, словно чего- 
то испугавшись, тут же отвернулся. 
Лошадь вытянулась, перестала шевелиться, ее ши- 
роко раскрытые глаза уставились в прозрачную не- 
бесную синеву. 
XII 
На землю опустились сумерки, в небе появились 
первые звезды. Вот прошел еще один день. Часто так 
бывает — не успеешь оглянуться, а на дворе уже ночь. 
Свет фар пронзает вечернюю тьму. За машиной 
поднимаются густые клубы пыли, тянутся шлейфом. 
Как хорошо идет машина, ровно гудит мотор, Миша 
сам перебирал двигатель, отлаживал его. В лицо бьет 
встречный ветер, полы пиджака разлетаются, яростно 
трепещут. Если бы Миша захотел, он, конечно бы, сел 
в кабину. Но в кузове лучше —чистый воздух, никто 
5 Г, Агнаев 129 

не мешает, а в кабине теснотища, сиди и обливайся 
потом. Зарета тоже не села в кабину, хотя шоферу 
этого очень хотелось. Несколько раз он предлагал: 
— Ну, кто хочет в кабину, садитесь.—Обращался 
ко всем, а смотрел только на Зарету. Не будь рядом 
людей, наверное, встал бы перед ней на колени. А в 
дороге трепался бы без умолку. И Миша ей предло- 
жил: 
— Зарета, садись в кабину. . 
Специально сказал, но девушка не согласилась, и 
туда уселась толстая Зали, заняла чуть не все си- 
денье. Фари и Уазди решили заночевать на ферме. 
Бог знает почему им это пришло в голову. То ли на- 
кануне сговорились, то ли к вечеру решили. А может, 
назло Миша не захотели садиться в машину, хотя ему 
ни слова не сказали. Кто их разберет. Пусть делают 
как хотят. Незачем голову ломать. Остаются на фер- 
ме не первый раз, может, ноги домой не несут или де- 
лать там нечего... Но скорее всего, хотят показать 
ему, что они жалеют Куыдайната. Миша этого им, ко- 
нечно, не забудет. 
Мчится машина, позади остается укатанная степ- 
ная дорога. И утром машина мчалась на ферму с та- 
кой же скоростью. Нет, пожалуй, еще быстрее. Каким 
прекрасным было это утро, на душе у Миша было ра- 
достно, легко. А сейчас он переполнен злобой. Впро- 
чем, нет! С чего это он взял? Даже мыслей таких до- 
пускать нельзя. Ну хорошо, а Зарета почему загру- 
стила? Почему у нее такое обиженное выражение 
лица? Ссору затеял Миша, все беды на него обруши- 
лись, а сердце болит у Зареты. И правда, что это с 
ней? За день ни одного путного слова не сказала. Че- 
го ей не хватает? Может, солнца... Ха-ха-ха... Чем 
ниже клонилось к закату солнце, тем печальнее ста- 
новилась Зарета. К вечеру вообще глаз от земли не 
поднимала, казалось, и солнце для нее померкло. На- 
до же, он и не знал, что солнце так магически влияет 
на человека, хотя вроде бы и институт закончил. 
Утром Зарета еще кое-как разговаривала, потом 
ушла в себя, замкнулась, а сейчас и вовсе язык про- 
глотила. А он-то по пути на ферму размечтался, пред- 
ставил, как вечером все вместе будут возвращаться 
на машине, женщины придут в восторг от того, как 
быстро она идет, ведь дорога до дома будет теперь 
130 

гораздо короче, каждая постарается сказать ему что- 
нибудь приятное. 
Скажет и он свое слово, и они молча, одобритель- 
но выслушают его. Впрочем, он бы и не позволил, что- 
бы его перебили. Начальника следует уважать. Тьфу, 
что за чушь лезет в голову — солнце, женщины, ма- 
шина, какой-то бред! Вот рядом, в двух шагах стоит 
Зарета и не хочет с ним разговаривать. Даже ни разу 
не взглянула в его сторону. Если бы машина двига- 
лась медленно, можно было бы подумать, что на по- 
хороны едут. Будто избегает его, все время глядит ку- 
да-то в сторону. Но почему она так странно себя ве- 
дет? Что он ей плохого сделал? Нет, объяснений этому 
он не видит. Ну, подохла у Куыдайната лошадь, что 
в этом особенного? Хорошо бы шкуру сохранить. Нет, 
на это рассчитывать нечего. Кто ее будет снимать? Но 
тогда... Что тогда? Ничего, обычная ситуация — подо- 
хла лошадь, и придется составить акт. Ничто не вечно 
под луной. Была лошадь, а теперь ее нет. И так за- 
жилась, что ж ей, веки вечные по земле ходить? Сама 
подохла. А воскрешать умерших Миша не умеет. Это 
только в сказках бывает — дунут на умершего, и он 
воскреснет, дадут старику выпить живой воды, и он 
станет в семь раз моложе. Но Миша реалист, он не 
любит предаваться иллюзиям, потому что знает — 
жизнь сурова и безжалостна. 
Зарета стояла возле самой кабины, крепко вцепив- 
шись руками в борт. О чем она думает, что ее мучает? 
Миша виден только ее профиль, но ясно, что девушка 
очень обижена на него. Во всем ее облике сквозит хо- 
лод, отчуждение. 
— Зарета, что ты так печальна? Что с тобой? 
Зарета не ответила, как стояла, так и стоит. Будто 
не слышит. Что она, оглохла, что ли? Но ведь Миша, 
если на то пошло, может и крикнуть. Зарета слегка 
повернулась к нему, взгляды их на мгновение скрести- 
лись. Зарета вздохнула, так тяжко вздохнула, словно 
ей предстояло сейчас принять невероятно трудное ре- 
шение. Миша хорошо слышал ее прерывистое дыха- 
ние, а она, неужели она не услышала его голоса? Ведь 
он говорил достаточно громко. 
— Хочешь знать, почему я такая печальная? А сам 
не догадываешься? 
— Я слепец, неразумный человек, за всю жизнь и 
5* 131 

одного кроссворда не разгадал, а ты иносказаниями 
шпаришь, что ни слово, то загадка. Где уж мне дога- 
даться... 
Зарета отвернулась, опять уставилась во тьму, то- 
лько чуть белеет ее задумчивый профиль. Миша вовсе 
не прочь потолковать с ней, но как можно обращаться 
с человеком, который не желает тебя слушать. Миша 
нэ привык к такому, он не болтун, слова которого 
лучше пропускать мимо ушей. Что он ей, пацан? По- 
чему она позволяет себе так небрежно относиться к 
нему?! Не слишком ли высоко занеслась? И не боится 
ли обжечь свои крылышки? Миша бы на ее месте по- 
остерегся... 
— Я к тебе обращаюсь, а ты... 
— Я тебя внимательно слушаю. 
— Я тебе не ребенок, чтобы разговаривать со мной 
в таком тоне. Целый день ведешь себя так, словно я у 
тебя кусок праздничного пирога из-под носа увел. 
— А что мне радоваться? 
Зарета опять повернулась к нему. На этот раз она 
смотрела на него с усмешкой, в упор, не мигая. Какой, 
однако, наглый взгляд! Только Миша хотел возмути- 
ться, как Зарета с нескрываемой неприязнью, доволь- 
но громко сказала: 
— Не понимаю я тебя, Миша. 
— В этом нет ничего удивительного. Если смот- 
ришь на человека сквозь сито, разглядеть его трудно... 
— Я вот все думаю, почему ты убил лошадь Куы- 
дайната? И никак не могу объяснить себе этого, ни- 
чего не могу придумать. 
— Что такое? Кто убил лошадь Куыдайната? Я? — 
беззастенчиво возмутился Миша.— Она сама подох- 
ла,— Миша сокрушенно покачал головой,—Кажется, 
ты хочешь пришить мне это дело? Обвинить меня в ги- 
бели лошади? 
Зарета улыбнулась, глаза ее недобро сверкнули. 
— Я считала тебя смелым человеком. 
— То есть? 
— Лошадь ты убил. Если и не застрелил насмерть, 
все равно убил ее. Ты виноват в ее смерти если не 
прямо, то косвенно. Хоть в этом признайся себе. 
— Ха-ха-ха! Так вот что я тебе скажу. Я смелый, 
очень смелый человек. И знаешь почему? Бояться мне 
нечего. Потому не боюсь, что живу честной жизнью и 
132 

в любую минуту готов ответить за свои поступки. По- 
нятно? 
В глазах Зареты мелькнуло простодушное удивле- 
ние. Но что ее так удивило? Разве он сказал какую-то 
нелепость? Человек должен контролировать себя, от- 
вечать не только за свои поступки, но и за слова. И 
пусть она раз и навсегда запомнит, что он, Миша, ни- 
когда ничего не забывает, ничего не прощает. Пора- 
зительно, как быстро садятся люди на голову, во вся- 
ком случае, большинство из них. Даже Зарета, совсем 
еще девчонка, не умеющая отличить черное от белого, 
вон как повела себя. По какому праву?! Куыдайнат 
еще куда ни шло, он старик, инвалид, он, в конце 
концов, уже выжил из ума, поэтому Миша его и тер- 
пит, но Зарете он таких выступлений не прости,т. 
На глазах у Зареты появились слезы... Что ж, са- 
ма во всем виновата. Никто ее не заставлял говорить 
гадости. Впрочем он, пожалуй, слишком грубо оборвал 
ее. А что ему было делать? Как на икону на нее мо- 
литься? Слезы... Здесь тебе не детский сад... 
— Миша... ты... ты... грязный человек. 
Он, Миша,—грязный человек?!! Ха-ха-ха! С каких 
это пор он стал для нее грязным человеком? Факты? 
Нужны факты! Очернить человека легко, но попробуй 
докажи, что ты прав. Он-то знает, у кого из них не 
чиста совесть. Может даже сказать об этом вслух, но, 
пожалуй, рановато. Еще обидится, разозлится. 
И все-таки Миша растерялся, более того, он чув- 
ствовал себя глубоко уязвленным. И в самом деле, как 
нелегко понять другого человека. Впрочем, так ли это? 
Порой и одного дня, одного часа бывает достаточно. 
Миша был уверен, что прекрасно знает Зарету. Ока- 
залось, что нет, ничего подобного. А сейчас вдруг по- 
везло—открылись врата небесные. Слепой он был, 
что ли? Нет, дело не в этом. Случай с Заретой дока- 
зывает, как осторожно надо сходиться с людьми. До- 
верять никому нельзя. А она еще ему нравилась. Даже 
себе боялся в этом признаться. А вдруг он преувели- 
чивает? Нет. И незачем кривить душой. Никаких изъ- 
янов в ней не находил. Нравилось, как она держится, 
двигается, ее мягкость, обходительность нравились, да 
что говорить, даже голос Зареты был ему мил, порой 
ненароком искал ее взгляда. Нет, любить он ее не 
любил. Любовь это нечто другое. Если бы любил, не 
133 

возникло бы сейчас ощущения, что она чужой ему че- 
ловек, не обиделся бы на ее слова, просто не обратил 
бы на весь этот бред внимания. Но сколько раз он 
слышал, что от любви до ненависти один шаг. Чушь, 
банальность. Какая там любовь. Миша достаточно хо- 
рошо себя изучил. Он реалист и знает, где белое, а где 
черное. Глупо так сразу менять к ней отношение. Она 
'неплохой, даже хороший человек, а в остальном вполне 
заурядна. Обычная сельская девушка, без особых пре- 
тензий. Кончила институт, но что из того — диплом сей- 
час у каждого второго. Важно, чтобы голова была на 
плечах. Он ей помог, она на хорошем счету. Что бы она 
без него из себя представляла. И двух слов связать не 
могла. Какая из нее заведующая? Завалила бы рабо- 
ту, и ее наверняка бы уже выгнали. Он же буквально 
ее опекает, с каждой мелочью бежит к нему. Теперь 
вот машину за птичником закрепил, а по справедли- 
вости ее надо было отдать свиноферме, людям в та- 
кую даль приходится на работу добираться. Не за 
красивые же глаза Зареты ее оставили здесь —он, 
АДиша, помог. И с кормами беды не знает, думает, что 
так и должно быть. Так, да не так. Интересно, как 
бы она заговорила, если бы ей каждый раз пришлось 
выпрашивать эти корма. Иной человек все принимает 
как должное, сделает шаг и ждет, что его за это зо- 
лотой цепью наградят. А он? Он всего добивается сам, 
работает как вол, об одном печется, чтобы всем стало 
лучше, со всеми справедлив — и она посмела назвать 
его «грязным человеком»! Чем чище человек, тем лег- 
че его ранить. Слишком он мягкосердечен. Раньше он, 
можно сказать, и не знал, где у него сердце, а сейчас 
почувствовал — закололо. И ранили его Зарета да 
этот псих Куыдайнат. А каким тоном она с ним толь- 
ко что говорила? Будто перед ней заклятый враг. Не 
делай людям добра, не увидишь зла. Как у нее язык 
повернулся сказать ему такое... Обвиняет, заведомо 
зная, что к нему не придерешься. Может, и правда он 
что-то не так сделал. Со стороны, говорят, виднее... 
Взглянуть на себя глазами другого невозможно. Впро: 
чем, к чему философствовать. Ни один человек не мо- 
жет сказать ему, что кого-то он обманул или предал, 
отлынивает от работы или бежит от ответственности, 
ставит свои интересы выше интересов коллектива. Он 
со всеми ладит, честно работает и честно живет. Не 
134 

запятнал себя даже в малом, хотя бы потому, что на 
виду, на него смотрит весь колхоз. И если люди за- 
метят хоть маленькое пятнышко на его репутации, оно 
немедленно превратится в огромное пятно. Нет, ему не 
в чем себя упрекнуть. Как же она посмела бросить 
ему в лицо эти слова? Как вообще это ей пришло в 
голову? 
— Значит, ты утверждаешь, что я —грязный чело- 
век? 
...Может, эти слова вырвались у нее случайно, ма- 
ло ли чего не скажешь сгоряча, ляпнула и теперь, на- 
верное, жалеет, а попросить прощения самолюбие не 
позволяет. Но если она и в самом деле считает его по- 
донком, он не простит ей этого. Не только ей, но и 
богу, сотворившему его, не простил бы таких слов. За- 
рета повернулась к нему, губы у нее дрогнули: 
— Да, ты грязный человек. Если хочешь, я могу 
повторить это еще раз. 
Миша опешил, он не верил своим ушам. Не во сне 
ли все это происходит? В дурном сне... И предполо- 
жить не мог, что когда-нибудь услышит о себе подоб- 
ное. И это говорит Зарета?! 
— Говоришь, я грязный человек? Что ты хочешь 
этим сказать? 
— Ты лучше меня знаешь, что я хочу сказать,— 
Зарета отвернулась и молча глядела в сгущающуюся 
тьму. Да и что еще она может добавить? Миша тоже 
не хочется больше говорить, но он вынужден ей отве- 
тить: пусть знает свое место и не треплет зря языком. 
Наверное, чувствовала, что он к ней неравнодушен, 
потому так и осмелела. И зря. Миша не позволит 
сесть себе на голову. 
— Знаешь что, Зарета? Это не я, а ты грязный, не- 
благодарный человек. Я тебя из трясины вытащил. 
Не сделай я этого, месила бы сейчас грязь где-нибудь 
в колонии. Во всяком случае, до сих пор бы распла- 
чивалась. А ты... Впрочем, так мне и надо. 
Зарета слушала, и пальцы до боли впивались в де- 
ревянный борт кузова, словно на повороте, словно 
может выбросить ее из машины. Слезы подкатыва- 
ли к горлу. Что ж, слезы облегчают и очищают душу. 
— Я знала, что рано или поздно ты напомнишь 
мне об этом. Но не думала, что ты сделаешь это 
сейчас и так грубо.— Она почувствовала, как по 
135 

щекам потекли слезы. Не сдержалась. Она смах- 
нула их рукой, а они все бежали и бежали. Высо- 
кие, красиво изогнутые брови сомкнулись над пере- 
носицей. Миша искоса взглянул на нее. Конечно, его 
слова ее ранили, она не ожидала, что он так прямо 
и резко напомнит ей ту историю... Но каким уничто- 
жающим взглядом она посмотрела... Если хочешь 
узнать человека, задень его самолюбие, и тут-то он 
покажет тебе свое истинное лицо, как говорится, сам 
раскроет карты. Ему давно надо было ее пристру- 
нить. Неужели повода бы не нашел? Да это проще 
простого, за поводом дело бы не стало. Она каза- 
лась ему верным, надежным человеком, из тех, что 
не падают духом, способны многое вынести, не пре- 
дадут, не изменят. Как он ошибался... Зарета ока- 
залась самой обыкновенной дурочкой, простушкой, 
надо и в самом деле быть к ней неравнодушным, 
чтобы так обмануться. Что бы он там о себе ни ду- 
мал, но людей он, видимо, знает плохо, молод еще. 
Сколько же в человеке запутанного, непонятного. А 
ему не хватает хитрости, проницательности, того са- 
мого жизненного опыта, о котором все уши про- 
жужжали. Иначе бы он давно раскусил Зарету, раз- 
глядел ее сущность, всю подноготную бы разглядел. 
...И все же сегодня удачный день. Не случись это- 
го разговора, кто знает, может, он в какую-нибудь 
минуту поддался бы сантиментам, признался ей в 
своих чувствах, и она бы не отвергла его. Нет, не 
признался бы! В конце концов, он не дурак, чтобы, 
закрыв глаза, кидаться в омут, мол, будь что будет, 
посылаю сватов. И не старик, чтобы торопиться с же- 
нитьбой, захочет, еще лет десять — пятнадцать погу- 
ляет. Пока он еще может выбирать, надеяться, что 
встретит ту, которая будет его достойна, сможет стать 
настоящей любимой женой, наладит как следует быт. 
Нет, сегодня определенно везучий день. Он уз- 
нал, кто есть кто, узнал цену Зарете, понял, чем она 
дышит, а это многого стоит. Этот день спас его от 
непоправимой ошибки. 
— Кажется, моя откровенность пришлась тебе не 
по душе? 
— Нет, почему же... 
Он опять заметил, как враждебно блеснули ее 
глаза. Прежде он никогда не видел у нее таких глаз. 
136 

Как ловко она притворялась. Значит, и вправду был 
слепым. А теперь прозрел и увидел даже, что нос у 
нее малость искривлен, а раньше что-то этого не за- 
мечал. Ладно, незачем ее разглядывать, вдруг еще 
что-нибудь обнаружит, и она ему вконец опротивеет, 
а им еще вместе работать. 
Была тише воды ниже травы, от робости, каза- 
лось, порой сквозь землю готова провалиться, глаза 
поднять боялась, голос тихий, никогда не повысит, 
поговоришь с ней чуть жестче, чем обычно, и она 
сразу покраснеет, разволнуется. А сейчас ее будто 
подменили, совсем другой человек. Что ж, пеняй на 
себя, что чуть не влюбился, больше некого винить. 
А ведь гордился своей проницательностью, считал, 
что с первого взгляда может распознать человека. 
Тоже мне мудрец, прорицатель нашелся. Впрочем, в 
тихом омуте черти водятся. Расшевели этот омут, и 
вздыбятся волны. 
Лица Зареты почти не разглядеть. Когда было 
светлее, он еще различал румянец у нее на щеках, 
а теперь оно кажется ему конопатым, как крыло у 
курицы-пеструшки. Но довольно, он уже решил, что 
не будет смотреть на нее. Зачем до конца разочаро- 
вываться? Живут в одном селе, вместе работают, а с 
неприятным человеком и работать трудно. И потом... 
Может, он торопится, слишком категоричен. Есть 
ли основания для таких резких выводов? Ошибить- 
ся тут нельзя. Кроме того, он собирается когда-ни- 
будь жениться, нельзя же стать женоненавистником. 
Вдруг Зарета обернулась к нему. Пригладила 
растрепанные ветром волосы. Что ей надо? Пожале- 
ла о том, что сказала? О, если бы так, он тотчас 
простил бы ее. 
— Только недавно я поняла, почему ты решил 
не предавать огласке ту историю с курами. 
— Почему же? 
Но она уже отвернулась и замолчала, лицо мрач- 
ное, расстроенное. Бедняжка, может, думала, что 
Миша таял по ней, как восковая свеча, ночей не 
спал? Как она заблуждается! Если она и вправду 
так считает, значит, видит розовые сны, и лучше ей 
проснуться, снами жить нельзя. Миша реалист, он 
предпочитает смотреть на вещи трезво. Главное для 
него — истина. Во имя истины он готов пожертвовать 
137 

всем, даже любовью. Нет, чувства никогда не возь- 
мут над ним верх! Все дело в том, что Зарета рабо- 
тала тогда первые месяцы, и он решил всячески под- 
держать ее, человек вроде честный, исполнительный, 
ну ошиблась раз, что же, сживать ее за это со свету? 
Да и любого работника поддержал бы, как мог. Не 
помоги он тогда ей, еще неизвестно, как бы сложи- 
л'ась ее жизнь дальше. И специальность бы свою 
возненавидела. Поступи он иначе, не простил бы себе 
этого. И как человек, и как коммунист, и как руко- 
водитель. Он должен быть дальновиднее, чем подчи- 
ненные, должен уметь прощать им какие-то вещи. 
И, благодарение богу, он умеет это делать. 
— Так почему же я тогда не предал это дело 
огласке? 
— Для того, чтобы подчинить меня себе. Чтобы 
я всегда молчала. 
— Что? 
— Это была ловушка. Ты не рассказал об этой 
истории начальству и тем самым заткнул мне рот. 
Отныне я уже не могла сказать ни слова правды. 
Я полностью зависела от тебя. 
— Ну конечно, это я ранним утром постучал в 
вашу дверь. Твоя мать готова была упасть передо 
мной на колени. Я просто был не в силах на это 
смотреть. И пожалел ее. Как я тогда ошибся. 
Зарега опять готова была разрыдаться, но ста- 
ралась сдержаться, только вздрагивали плечи и ска- 
тывались одна за другой слезинки. Миша не выно- 
сил женских слез, но сейчас, заметив, что Зарета 
плачет, испытал нечто вроде удовлетворения... Пусть 
попереживает, пусть научится отвечать за свои сло- 
ва и поступки. Упрекать ни в чем не повинного че- 
ловека—да это же подло! Ну надо же что выду- 
мала—подстроил ей ловушку. Так любое доброе 
побуждение извратить можно. Забот у него других 
не было, как устраивать ей ловушки. Как не стыдно! 
Но ничего, он найдет возможность укоротить ей язык. 
Зарета еще раскается, еще поваляется у него в но- 
гах, как ее мать. Это он знает твердо. Он никому не 
позволит испортить его репутацию. 
Вдруг машина замедлила ход. В чем дело? А-а, 
вон, точно две тени, маячат Куыдайнат и его внук. 
Неужели до сих пор не добрались? Шагают с лен- 
138 

цой, потому и застряли. Если так идти, и до глубо- 
кой ночи не дойдешь. До села еще километра два 
переть. Ничего, доползут. Вздорный человек Куы- 
дайнат, обижается попусту, так ему и надо. Навер- 
ное, надеялся, что Миша на колени перед ним бух- 
нется. Но Миша веревки вить из себя не позволит. 
Шофер... Какого черта он тормозит! Кто ему велел? 
Какое ему до них дело? Вечно суется куда не надо. 
Старик и мальчишка отошли к обочине и про- 
должали идти, не обращая на них внимания. Маши- 
на подъехала совсем близко, наверное, шофер спе- 
циально замедлил ход. Но что это? Зарета с ожесто- 
чением замолотила кулачками по кабине. Машина 
резко остановилась. Борт машины высокий, не видно 
ни Куыдайната, ни его внука. Зарета бросилась к 
борту. 
— Куыдайнат, хоть теперь садись.— Миша с не- 
годованием услышал в ее голосе умоляющие инто- 
нации. 
Ирбек остановился, обвел взглядом машину, а 
старик продол жал идти, будто это его и не касалось. 
Машина тронулась и покатила рядом со стариком. 
Мальчишка тоже зашагал дальше. Было видно, что 
они очень устали, но стараются не подать виду. 
— Куыдайнат, прости меня, я... я тоже,— Зарета 
запнулась, замолчала. 
— Что ты тоже? — Куыдайнат, не останавливаясь, 
остро глянул на нее. 
— Я тоже в этом виновата. 
— Ты-то не виновата. И я, и ты, и все мы хоро- 
шо знаем, кто виноват, не так ли, сын Асламырзы? 
Старик, конечно, неспроста так сказал. Хочет спе- 
циально вывести его из себя, но это ему не удастся. 
Миша наклонился к шоферу: 
— Давай газуй! 
Машина тронулась, обдав путников пылью, и в 
одно мгновение оставила их далеко позади. Миша 
в очередной раз поразило поведение Зареты. Кто ей 
позволил останавливать машину? Она нарочно злит 
его. Много на себя берет. Он слишком распустил ее. 
Вознес дурочку до небес, вот и пожинает плоды. Ни- 
чего, как вознес, так и вниз сбросит. За все, что про- 
исходит на фермах, в том числе и на птичнике, от- 
вечает в первую очередь он. А она противопостав- 
139 

ляет себя ему, причем делает это не прямо, на это 
у нее смелости не хватает, а вот как сейчас, стара- 
ется исподтишка уколоть его. 
Зарета отошла от борта к кабине. Где, интерес- 
но, Куыдайнат и Ирбек? Во-он виднеются их еле 
различимые' фигуры. Сумерки, пыль постепенно по- 
глощают их. 
'— Зарета, а лошадь-то все-таки убил не я, но 
убить хотел, и знаешь почему? 
Девушка повернулась и то ли удивленно, то ли со 
страхом поглядела на него. 
— Я сегодня уже несколько раз говорил об этом, 
но вы все будто оглохли. Ничего не воспринимаете. 
Одряхлела она, и пользы от нее не было никакой. 
— Нет, не только поэтому. Куыдайнат тебе ме- 
шал, он для тебя был как соринка в глазу. И я знаю 
отчего. Он привык говорить правду. Черное называл 
черным, а не белым. А тебе это просто вредило, для те- 
бя его слова всегда были как яд, и ты мечтал избавить- 
ся от него. И вот подвернулся повод. Появилась ма- 
шина, лошадь больше не нужна, а если не нужна 
лошадь, значит, и ему у нас делать нечего. 
— Если бы я хотел прогнать его, причину бы 
всегда нашел. А вообще-то, где ты видела, чтобы 
старик, которому давно пора на пенсию, да еще ин- 
валид, с деревянной ногой был возницей. В наше-то 
время. 
— Знаешь, каждый сам себе судья. Ты просто 
боишься признаться, что поступил гнусно, бесчело- 
вечно. 
Миша ошалело уставился на девушку. Что с ней 
сегодня творится? Жалит, как крапива. Опомниться 
не успеваешь! Нет, нет, сегодня хороший день! Че- 
го стоит одно то, что он раскусил Зарету. Не будь 
сегодняшних событий, сколько времени потратил бы 
он, чтобы узнать, что она за куколка! 
— Пусть боится тот, у кого рыльце в пушку. А 
мне бояться нечего. 
— Ты, конечно, кристально чистый человек. Ты... 
Знаешь, Миша, есть такие люди, которые вроде бы 
сами ничего не украли, внешне ведут себя вполне 
пристойно и все же по сути своей это грязные, не- 
чистоплотные люди. 
■=- И меня ты относишь к их числу? 
140 

— Как хочешь, так и думай. 
— Что значит, думай как хочешь? 
— Вот что. Знаешь, почему ты стараешься, чтобы 
наши фермы работали лучше? Совсем не ради того, 
чтобы мы получали больше доходов, чтобы столы у 
колхозников ломились. Для тебя должность зоотех- 
ника— трамплин, взлетная площадка. И чем лучше 
станут работать фермы, тем надежнее трамплин. Мо- 
жет, ты надеешься занять место председателя, а мо- 
жет, впрочем, один бог ведает, куда ты метишь. Ты 
думаешь, я ничего не соображаю? Нет, я тебя до- 
статочно хорошо понимаю. Прежде чем сделать оче- 
редной шаг, ты тщательно все взвешиваешь, обду- 
мываешь. Какие последствия он будет для тебя иметь, 
на сколько сантиметров ты продвинешься вперед, 
поднимешься вверх. А Куыдайнат что ни делал, все 
было от чистого сердца. Он хотел, чтобы работа его 
приносила пользу, чтобы людям жилось полегче, 
помочь им старался. Вот он о чем всю жизнь думал. 
И за это ты его ненавидел. Потому что Куыдайнат 
не искал, как ты, корысти. Ты целенаправленно, ме- 
тодично добиваешься успехов, кровно заинтересован 
в них... 
— Не надо мне рассказывать, что за человек Куы- 
дайнат, я его лучше тебя знаю. А все эти твои из- 
мышления касательно меня... Сказать, почему ты 
стремишься сейчас изобличить меня, облить грязью, 
унизить? 
— Скажи. 
— Тебе будет стыдно. 
— Не больше, чем сейчас. 
— Тогда слушай. Я нравился тебе, но у тебя ни- 
чего не вышло, и теперь ты попросту мстишь мне, 
стараешься отыграться. 
Зарета весело рассмеялась, будто даже чему-то 
обрадовалась, хотя ей было совсем не до смеха, ра- 
нить больнее было невозможно. Миша мгновенно 
уловил ее состояние. 
— Миша, да ведь ты просто чудовище,—и слезы 
градом хлынули из глаз Зареты. 
Увидев ее слезы, Миша обрадовался. Все-таки 
выдала себя, не смогла сдержаться. А теперь сле- 
зами хочет разжалобить его, но ничего у нее не вый- 
дет. И вообще она уже порядком ему надоела. До 
141 

чего долго тянется бесконечная эта дорога, хотя, 
казалось бы, машина идет быстро. Вдруг Зарета 
еще что-нибудь подобное выдаст, и он сорвется, тоже 
ведь не железный. Наверное, она надумала уйти с 
фермы, поэтому так самоуверенна, независима. А 
работу такую она больше нигде не найдет. Многие 
на ее место зарятся, и если она будет на каждом 
шагу выступать, вылетит как пробка. 
— Зарета, наверное, нам придется поговорить на 
правлении. 
— Пожалуйста. 
Да, сегодня с ней творится что-то невероятное... 
Как вызывающе она разговаривает с ним, дер- 
жится просто нагло. Может... Миша на миг испугал- 
ся, растерялся. Может, кто-то из районного началь- 
ства ее родственник? Не появился ли там за послед- 
нее время кто-нибудь, кого он не знает? Вроде не 
было таких слухов. А среди старых работников род- 
ственников у нее нет, иначе это стало бы известно. 
Может, в городе, кто ее знает... Три дня назад в об- 
ком назначили нового заведующего отделом сель- 
ского хозяйства. А вдруг он ей кем-нибудь доводит- 
ся? Может, и так, иначе бы она... Нет, даже если бы 
заведующим поставили ее отца, даже если у нее род- 
ственники в самом Кремле, ему нечего бояться, по- 
тому что он прав, винить себя не в чем. 
— Хочешь, я все же скажу тебе, почему решил 
убить куыдайнатовскую лошадь? Представь себе, 
если бы сто лет назад или того раньше лошади и 
волы исчезли с лица земли. 
— Тогда людям пришлось бы самим лезть в яр- 
мо, на себе бы пахали. И остались бы в каменном 
веке. Лошадь тысячелетиями избавляла нас от не- 
посильного труда, как только в голову тебе могло 
прийти стрелять в Згар. Сердца у тебя нет. 
— Тогда поставим вопрос иначе. Что, если и сей- 
час рассчитывали бы на быков да лошадей? 
— Я за. Помощь от них была бы огромная, и 
дрова людям отвезти, и зерно на мельницу, и сено. 
Да мало ли в колхозе работ! 
— Ну, а я готов спорить, от них больше вреда, 
чем пользы. Ведь они тянут жизнь назад, на лоша- 
дях в наше время далеко не уедешь. Не только в 
самих лошадях дело, потакать нельзя тем, кто при- 
142 

вык жить по старинке. Если бы все зависело от ме- 
ня, не оставил бы ни одной лошади, ни одного быка. 
Для чего они нужны? Все делают машины, тракто- 
ра. Работать в век автоматизации на волах — значит 
обманывать, обкрадывать себя. Грузовик, на кото- 
ром мы сейчас едем, я не променял бы и на тысячу 
лошадей. 
Миша невольно улыбнулся, да, сегодня отличный, 
можно сказать, исторический день. Колхоз «Новая 
жизнь» распрощался с последней клячей, вступил 
наконец в будущее. И этот исторический момент при- 
близил он, Миша! Честь и хвала! Сегодняшний день 
знаменателен во многих отношениях. В колхозе на- 
всегда покончено с тяжелым ручным трудом. Отны- 
не будут работать только на машинах, и результаты 
не заставят себя ждать. Вот совсем свежий пример: 
за каких-нибудь десять — пятнадцать дней колхоз 
собрал всю кукурузу до единого зернышка. Послед- 
ним свидетельством отсталости колхоза была лошадь 
инвалида Куыдайната, но и та подохла. Когда-ни- 
будь, кто-нибудь может вспомнить этот день, а ско- 
рее всего, он, как мириады других, канет в вечность. 
— Все, что ни делается, все к лучшему. 
— Далеко не всегда,— искоса глянув на Миша, 
бросила Зарета. 
— Ты что, не изучала философию? 
— У жизни своя философия, свои законы, и ни- 
кому не дано менять их по собственному усмотрению. 
— Я говорю о том же самом. 
— По рецептам жить нельзя. 
Миша огорченно покачал головой. Он в одну сто- 
рону тянет, она в другую. Судя по всему, ни о чем 
они не договорятся. Наверное, и домашним с ней 
трудно. Это хорошо, что она раскрылась с такой не- 
ожиданной стороны. На таких, как она, не женятся. 
Попалась ей на пути крохотная кочка, и она сразу 
споткнулась, растерялась, даже не попыталась пере- 
шагнуть через нее. Сейчас и женщина должна быть 
личностью, особенно если она на руководящей ра- 
боте. Ей нужно быть умной, расторопной, дально- 
видной. А что Зарета? Беспомощна, не практична, 
сентиментальна. 
Слава богу, наконец-то въехали в село. Зоотехник 
нагнулся к окошку кабины: 
143 

— Повернешь на следующей улице. 
— Хорошо. 
— Не надо, я здесь сойду.—Зарета постучала по 
кабине. Машина остановилась. 
— Прямо и не знаю, кого из вас слушать,— рас- 
смеялся шофер.—Но слово женщины — закон. Под- 
чиняюсь тебе, хозяйка,—он белозубо улыбнулся. Ему 
бы только острить, с раздражением отметил Миша. 
Надень на него намордник — и тогда, наверное, ис- 
хитрится, найдет способ трепать языком. 
Зарета спрыгнула на землю. 
— Спокойной вам ночи... Когда мне зайти в прав- 
ление?—Она спокойно взглянула на Миша. 
— Это мы еще уточним, а пока до свиданья. 
Грузовик тронулся. Девушка завернула за угол 
и скрылась из виду. Миша подумал, что на ее месте 
он бы вел себя куда скромнее. И ночью глаз бы 
не сомкнул. Постарался бы до мельчайших подроб- 
ностей вспомнить сегодняшний день, увидеть себя, 
свое поведение со стороны, нашел бы свою вину. А 
Зарета? Неужели она уснет со спокойной душой, не 
осудит себя, не поймет, как страшно он разочарован 
в ней. Какими глазами посмотрит она завтра на не- 
го? Ее счастье, если она хоть в чем-то раскается. А 
если нет, пусть расплачивается, пеняет на себя. Лад- 
но, поживем — увидим. Мать и отец ее вроде поря- 
дочные люди. А впрочем, кто их разберет? Сын их, 
кажется, в Риге, дома осталась одна Зарета, вот они 
и лелеют ее, на руках носят, избаловали. А живут 
как будто вполне обеспеченно. Кто-то придет на все 
готовое. Впрочем, его не интересуют ни они, ни их 
дом, все это не имеет к нему отношения. Миша важ- 
но, чтобы рядом был человек. Он всего сам добьет- 
ся, лишь бы ему не мешали. Нет, Зарета в жены 
не годится. А день сегодня выдался нормальный. Не 
сложись все так удачно, он, возможно, натворил бы 
глупостей. Нет, глупостей бы он не наворотил, разо- 
брался бы, что к чему. 
Жизнь уже не раз ставила ему западни. Но ои 
ловко обходил их. На пятом курсе Миша решил, что 
пора жениться. Институт кончает, скоро пойдет на 
работу, пора начинать новую жизнь. Мать и отец 
тоже были не против, не раз намекали, что хотят 
видеть в доме невестку. Что ж, прелестей семейной 
144 

жизни он еще не испытал. Встречался несколько раз 
с женщинами, девушками, но это не в счет. Случа- 
лось, оставался с кем-нибудь из них до рассвета в 
общежитии или в городской квартире, но особой ра- 
дости ему это не приносило. Он не тревожился, что 
кто-нибудь ворвется, взломает дверь, донесет в де- 
канат, сообщит родителям, что имя его станут скло- 
нять на собраниях. Не опасался и того, что какая- 
нибудь красотка шутя-играя заарканит его. Знал, 
что выпутается. Он уже тогда был достаточно трезв, 
отдавал отчет в том, что делает, знал, что ему ни- 
чего не угрожает. Но каждая такая ночь изматывала 
его, он с нетерпением ждал, когда можно будет улиз- 
нуть. Почему? Да, наверное, потому, что сердце не 
обманешь. Той, которую он искал, среди них не могло 
быть. Ни одна из этих случайных подружек не ста- 
ла ему хоть сколько-нибудь близка, дорога. И все- 
таки он шел на это, говорил им, обманывая себя и 
их, что взбредало в голову. И каждый миг сознавал, 
что это подлог, пустая трата времени. Радости такие 
свидания не приносили. Наоборот, оставалось ощу- 
щение, что эти ночи как бы похищены, украдены у 
кого-то. 
Миша прекрасно понимал, что спокойная, хорошая 
семейная жизнь — половина счастья. Жизнь, судьба 
держится на двух могучих опорах —семья и работа. 
И если тебе попалась добрая, славная жена, считай, 
что ты счастливчик. Тогда, даже если у тебя ни кола, 
ни двора, ни чашки, ни ложки, жизнь исполнится 
смысла и все придет. 
Миша долго приглядывался и к однокурсницам, 
и к знакомым девушкам из других вузов. Каждую 
он, можно сказать, разобрал по косточкам, проана- 
лизировал все достоинства и недостатки и остано- 
вился на Мадине — студентке последнего курса мед- 
института. Черноглазая, черные блестящие волосы 
гладко зачесаны назад, рост чуть выше среднего — 
под стать Миша. Порой глянешь на пару — мужчи- 
на как жердь, женщина — колобок или, наоборот, жен- 
щина головой в небо упирается, а мужчина малю- 
сенький, как четвертинка водки. Куда это годится? 
Надо чтобы супруги с первого взгляда вызывали у 
людей мысль, что они прекрасная пара. Миша ви- 
дел, что они с Мадиной удивительно подходят друг 
145 

другу. Он даже представил ее в свадебном наряде. 
Как он шел ей! Воображал, как соседские старушки, 
собравшиеся поздравить молодых, глаз от нее ото- 
рвать не могут, как завистливо поглядывают ребя- 
та, как украдкой любуются ими мать и отец, раду- 
ются тому, какую красавицу, стройную, черноокую, 
выбрал себе их сын. 
' Красота сама по себе дар божий. Но в Мадине 
Миша нравился прежде всего характер. Она была ис- 
полнительна, расторопна, деловита. Снег тоже кра- 
сив, но на снегу мерзнут ноги. Мадина — одна из 
лучших студенток, почти круглая отличница. Слово 
всегда держит. Как-то в случайном разговоре Миша 
обронил, что хочет купить импортные джинсы, и Ма- 
дина тут же ему достала. И без всякой переплаты. 
А это не так-то просто, не у каждого есть такие воз- 
можности. Миша слышал, что, когда завозят джин- 
сы, да и не только джинсы, вообще импорт, весь то- 
вар сразу распределяется по начальству. Прямо на 
дом из магазина доставляют. Конечно, может, все это 
треп, но, скорее всего, так оно и есть. На прилавки 
стоящий товар не попадает. По крайней мере, люди 
об этом говорят не стесняясь. 
Миша был очень благодарен Мадине, это еще раз 
подтвердило, что она энергичный, пробивной человек. 
И он не ошибся, Мадина была способна из камня 
воду выжать. Мечтала стать кандидатом наук и ста- 
ла им, в прошлом году защитила диссертацию. Миша 
уважает деловых, обязательных людей. Они не под- 
ведут, не обманут, не будут вешать тебе лапшу на 
уши, с ними можно иметь дело. Такие люди, не важ- 
но— женщина это или мужчина, из любого положе- 
ния умеют выйти с честью, не уронив своего достоин- 
ства. 
А вообще до чего глупы и наивны девчонки. Не- 
которые абсолютно убеждены, что вся тяжесть жиз- 
ни должна лечь на плечи мужчины, он должен чуть 
ли не иа руках их носить, зарабатывать кучу денег. 
С какой стати? Женщина и сама для мужчины — 
опора в жизни. 
Таким человеком и показалась ему Мадина. Ему 
уже виделась их совместная счастливая жизнь, он 
верил Мадине, рассчитывал на нее. Правда, пока ни 
словом не обмолвился о своих планах. Надо еще и 
146 

еще раз все взвесить, ведь судьбу на карту ставишь, 
ошибиться тут нельзя. Настоящий мужчина не пой- 
дет на поводу у чувств, особенно если речь идет о 
женщине. Он всегда прислушается к голосу разума. 
Главное достоинство жены — преданность мужу. 
Никогда, ни при каких обстоятельствах ни в чем она 
не должна ему изменить. А ведь сколько кругом вер- 
тихвосток! Но там, где обман, измена, счастья быть 
не может. И однажды Миша решил устроить Мадине 
экзамен: подстроил все так, что постель в ту ночь у 
них оказалась общей. Нет, ни на какие сверхъесте- 
ственные хитрости ему пускаться не пришлось. Все 
вышло так легко и просто, что Миша до сих пор не 
верится в это. И в ту же ночь рухнули все его пре- 
красные планы. Он уже видел свое счастье, можно 
сказать, держал его в руках и вдруг в один миг по- 
нял, что никакое это не счастье, что все его мечты, 
планы —не что иное, как мыльный пузырь. Это было 
озарение, а значит, и спасение. Но одновременно он 
почувствовал себя обкраденным и до того расстроил- 
ся, обозлился, что едва не разрыдался. Готов был 
смешать Мадину с грязью, наговорить ей грубостей, 
тут же развенчать, разоблачить ее. Но нет, он не 
сказал ей ни одного резкого слова, хотя и камень 
бы раскололся от злости. Как она могла с такой лег- 
костью пойти на близость с мужчиной? Неужели ее не 
волновала ни честь, ни то, как сложатся ее отношения 
с будущим мужем. Если бы от Миша потребовалась 
особая настойчивость, если бы ему пришлось долго 
добиваться близости с ней, ему было бы неизмеримо 
легче, а то и усилий-то не потребовалось, так, для 
проверки бросил несколько слов, и она тут же клю- 
нула. Хоть бы солгала, сказала, что жить без него 
не может, что свет ей без него не мил, хоть живой 
в черную могилу ложись, что, если не проведут они 
эту ночь вместе, завтрашний день будет последним 
в ее жизни. Нет, она отнеслась ко всему на редкость 
просто, спокойно. Вот какой разговор состоялся у них 
незадолго до той встречи. 
— Сегодня кто-то чувствует себя так, будто за- 
ново на свет родился,— сказал Миша. 
— И это ты,— улыбнулась Мадина. 
— И этот человек мечтает встретиться с одной 
девушкой. 
147 

Черные глаза Мадины удивленно блеснули. Через 
мгновение она произнесла: 
— И эта девушка — я. 
Они рассмеялись и больше не проронили ни сло- 
ва. Тайный холодок пронзил сердце Миша —пред- 
чувствие того, чего он так опасался. Но он не подал 
вида. Что он, дурак? Испытание еще впереди. Миша 
положил ей на плечо руку, слегка привлек ее к себе, 
обнял, и они вошли во двор общежития. Почему Ма- 
дина так легко согласилась встретиться с ним? Мо- 
жет, она в него влюблена? Грезит о нем ночами на- 
пролет, только и думает, что о нем. Действительно судя 
по всему, он нравился ей. Да и почему он не может нра- 
виться ей или кому-то еще? Конечно, не звезда экрана, 
не из тех, про кого говорят, что строен и красив, как 
молодой олень, но, ничего не скажешь, парень хоть 
куда, высокий, симпатичный, толковый. Он следит 
за собой — всегда подтянут, волосы зачесаны на про- 
бор, над верхней губой маленькие черные усики. По- 
ходка уверенная, четкая, порой он сам с удовольст- 
вием прислушивается к своим ровным, отчетливым 
шагам, каблуки туфель постукивают, как маятник 
часов. Не только студентке мединститута, принцессе 
доставила бы удовольствие встреча с таким парнем. 
Приятно, лестно, что Мадина потеряла из-за не- 
го голову, но жить мгновением нельзя. На первый 
взгляд заманчиво —отдайся чувствам и плыви, вол- 
ны вынесут, будь что будет! Но нет, ничего хорошего 
из этого не выйдет. На чувствах жизнь не построишь. 
Такое крушение можешь потерпеть, так упадешь, что 
больше не поднимешься. Да и любила ли его Ма- 
дина? Если даже да, то насколько глубоко? Может, 
хлебнула вина, закружилась голова, закипела кровь... 
Но сколько она там выпила? Две рюмочки шампан- 
ского. Даже курица с такого не опьянеет. Так что 
вино здесь ни при чем. Что с ней произошло? Пишут же, 
что судьба обязательно сводит тех, кто должен встре- 
титься и полюбить друг друга. Их пути пересекают- 
ся, что-то влечет их Туда, где они встретятся и уз- 
нают друг друга, будто условились заранее. Рано 
или поздно это, мол, неизбежно случается. И тогда 
вспыхивает великая любовь. Может, в душе Мадины 
бушевали необыкновенные чувства и она невольно им 
поддалась, забыла о себе? Нет, девушка, которая впер- 
148 

вые встречается с парнем, ведет себя совсем не так, как 
Мадина. Миша тоже кое-что повидал. Целомудрен- 
ная, неиспорченная девушка застенчива и скромна, 
в каждом ее движении, в каждом слове сквозит ос- 
торожность, она боязлива, держится скованно. Ма- 
дина была так хороша, так обольстительна, что перед 
ней, наверно, никто бы не устоял. Очень скоро Миша 
понял, что Мадина достаточно опытна, искушена, 
невинности в ней ни на грош. Не зря он сомневался, 
интуиция не обманула его. 
Миша был до того зол, что не знал, куда девать- 
ся. Ни трепета, ни волнения не испытал он, увидев 
ее обнаженное тело. Душа его была пуста, ее ничто 
не грело. Но заметить это было непросто, даже Ма- 
дина ничего не заподозрила — в чужую душу не за- 
глянешь. К тому же Миша вел себя так, будто сгорал 
от страсти. Он хотел .отомстить ей. За что? За то, 
что она наверняка из тех, кто изменит мужу. Она 
разрушила его иллюзии, сорвала планы. Он вполне 
владел собой — хохотал, острил, держался так, слов- 
но был слегка навеселе. Хлестал «Столичную», но 
водка в тот день не брала его, хмелю было не боль- 
ше, чем от пива. Пил водку как компот. Настроение 
было такое, что ничто на него бы не подействовало, 
разве что чистый спирт. Он ощущал, как у него го- 
рят щеки, возбужденно блестят глаза. Откуда Мади- 
не было знать, что веселье его не от радости, что его 
распирает от злобы, от желания отомстить ей. В 
полумраке комнаты звучала музыка — то песня, то 
танцевальная мелодия. Мадина меняла ленты, они 
танцевали. Танцевали вальсы, танго, почти не вслу- 
шиваясь в музыку. Какие бы заразительные ритмы, 
сиплые, скрежещущие звуки не рвались из магнито- 
фона, они упорно танцевали танго, плавно покачи- 
вались. Миша грудью чувствовал резкие, торопливые 
удары ее сердца. Он сознавал, что Мадина без ума 
от него, она так и льнула к нему, восторженно смея- 
лась любой его остроте, не замечая, что остроты с 
бородой, шутки плоские. До чего она была счастли- 
ва! Миша даже позавидовал ей в душе. Казалось, 
от счастья она готова была вспорхнуть ввысь, как 
голубка. А он чувствовал себя так, словно это не он, 
а кто-то другой прикасается к ней, произносит фаль- 
шивые, банальные комплименты. Все делал через си- 
149 

лу. И все же прекрасно играл роль влюбленного. И 
решил доиграть ее до конца. Он понимал, что она-то 
не играет, что вдвоем такую игру вести невозможно, 
что она живет этим моментом, что сейчас она дей- 
ствительно любит его, и не мог простить ей этого. 
Если она способна вести себя так до брака, значит, 
она — девка. Ни одна женщина не казалась ему столь 
искушенной, коварной, хитрой. Обнимая, лаская ее, 
он не знал, когда взорвется, насколько его еще хва- 
тит, и все же ни на минуту не терял над собой конт- 
роля. За стеной раздавались глухие звуки, слышались 
чьи-то неясные голоса, а для них, казалось, никого 
и ничего не существовало. Мадина таяла от его при- 
косновений, впала в блаженное забытье. И вдруг 
Миша вскочил и щелкнул выключателем. Девушка с 
изумлением взглянула на него, руками пыталась при- 
крыть голое тело, искала одеяло и все не могла най- 
ти его, а Миша хохотал, громко, во весь голос хо- 
хотал. 
— Миша, что с тобой? Что случилось? 
Миша рассмеялся еще громче, быстро оделся, по- 
дошел к двери и повернул ключ. 
Миша только понаслышке знал, как болезненно 
переносят это женщины. Мадина лежала в постели 
как изваяние. 
Лицо ее стало белым; какая-то безжизненная бе- 
лая маска с огромными черными оцепенелыми гла- 
зами. Бросить ее в такой момент... Наконец руки ее 
зашевелились, она стала одеваться. Миша подошел 
к раскрытому окну и выглянул во двор. Половина 
первого ночи. Луна светит во все небо, на скамейках 
под деревьями сидят парочки, даже сюда доносится 
приглушенный шепот. Было слышно, как одевается 
Мадина, шелестит ее платье. Миша с некоторой до- 
садой подумал о том, что сейчас придется объяс- 
няться, что она будет метать громы и молнии или, 
чего доброго, заплачет, не хватало ему только жен- 
ских истерик. Или хлопнет дверью так, что посып- 
лется штукатурка, понесется сломя голову по .ко- 
ридору. 
Но Мадина. не произнесла ни звука, она тихо 
прикрыла за собой дверь и исчезла. Нет, Миша ни- 
когда не женится на девушке, которая так легко 
согласилась разделить с ним ложе. Какой бы хоро- 
150 

шей, умной, деловой она ни была, да пусть хоть зо- 
лотой! Его наверняка сочтут глупцом, скажут, что 
он отстал от жизни, что девушка эта, несмотря ни 
на что, чиста, как голубка. Нет, она ему не нужна! 
Он смотрит на жизнь глазами своих предков, если 
сегодня она столь просто пошла на связь с ним, по 
сути чужим ей человеком, где гарантия, что потом 
она не изменит мужу? Зачем же, зная все наперед, 
отягощать себе жизнь, вместо того чтобы строить ее 
разумно и прочно. Его избранница должна быть не- 
винна, целомудренна, как цветок. Многих мужчин 
вообще не волнует прошлое жены, лишь бы она хо- 
рошо готовила, стирала, нянчила детей, а больше 
им ни до чего нет дела. Им безразлично, какие сны 
видит жена, о чем думает, на кого поглядывает ук- 
радкой. Миша такая жизнь и такая жена не устраи- 
вают. Он должен быть в ней уверен, как в самом 
себе. 
Вот и правление. Грузовик остановился. Из ка- 
бинетов председателя, парторга, из окон бухгалтерии 
льется свет. Что-то они припозднились сегодня. 
Шофер вылез из кабины, а Зали все еще сидит. 
Миша тоже спрыгнул на землю, с наслаждением по- 
тянулся. Что это Зали не шевелится, прилипла, что 
ли, к сиденью. Наконец-то высунула голову из ка- 
бины: 
— Если тебе не трудно, довези меня до дому. 
Шофер молча залез в кабину и хлопнул дверцей. 
Там, где лучше промолчать, он всегда что-нибудь 
ляпнет, а где надо возразить, будто язык проглотил. 
С какой стати развозить птичниц по домам? Все-та- 
ки казенная машина, не автобус. Ничего, он отучит 
их от этого. 
Машина тронулась. Миша в задумчивости постоял 
перед правлением. Заходить или нет? Есть ли кто- 
нибудь в кабинете председателя? Скорее всего, он 
не один, человека три-четыре собрались. Наверняка 
дым столбом. Не понимает он этого. Сам не курит, 
не пьет, разве что слегка пригубит иногда. Для него 
что цепная собака, что пьяница. 
А в кабинете председателя опять, наверное, о чем- 
нибудь спорят, какие-нибудь прожекты строят. Эх, 
если бы из слов да дворцы возводить, сколько бы 
уже прекрасных зданий поднялось. И парторг, ко- 
151 

нечно, не один, а ему бы потолковать с ним с глазу 
на глаз. Особенно и говорить не о чем, но все же он 
добьется, чтобы Куыдайната вызвали на бюро, пусть 
ответит за свое поведение. За весь этот цирк, кото- 
рый устроил на глазах у всех. Миша сумеет себя 
отстоять, докажет свою невиновность. А как же все- 
таки быть с Заретой? Ничего, она еще извинится 
'перед ним, Миша таких вещей не прощает. 
Он постоял в нерешительности. Зайти или нет? 
Ничего ведь срочного нет. Зачем попусту время тра- 
тить? Лучше пораньше лечь, завтра опять затемно 
подниматься. 
Миша неторопливо направился по улице. Да, день 
сегодня и впрямь необычный. Надо дома все спо- 
койно обдумать. Никогда он не позволял себе ска- 
зать при людях ни одного опрометчивого слова. И 
впредь так будет. Миша заложил руки за спину, не- 
много расслабился. Он шел неторопливо, как обыч- 
но ходят люди, которых жизнь уже успела пообло- 
мать, люди, уставшие от работы. Может, он уже ста- 
реет и не замечает этого?.. Миша знает, что мужчин 
в таком возрасте, как он, называют старыми холо- 
стяками, но он-то себя к ним не причисляет. Ведь 
даже Куыдайнат не считает себя стариком, а из не- 
го уже песок сыплется. Когда Миша вынашивает ка- 
кие-нибудь планы, обдумывает важные дела, он чув- 
ствует себя солидным, пожившим, умудренным чело- 
веком. Отчего появляется это чувство? Но иначе и 
быть не должно. Не прыгать же, как безголовый пе- 
тух, да болтать что на ум взбредет. Нет, он не ша- 
лопай какой-нибудь, он человек, занимающий ответ- 
ственный пост. Местом своим он дорожит, но не на- 
столько, чтобы бояться его потерять. Но и скомпро- 
метировать себя не позволит. И не такой уж он по- 
жилой. Хотя жениться пора. И спутницу жизни он 
себе найдет. Постарается, чтобы она не походила на 
Зарету, понимала его с одного взгляда, угадывала 
желания. А любовь... Но что такое любовь? Ждать, 
пока она придет? Да и придет ли? Не случайно го-_ 
ворят- не умирай, осел, скоро лето придет. Глаза 
поблекнут, пока он будет ждать эту единственную 
любовь, и душа истомится. И к чему ему будет семья 
на старости лет? Какая девушка осчастливит посе- 
девшего мужчину? Любовь —это колыбель, в кото- 
152 

рой рождается и крепнет счастье двух людей, и Ми- 
ша это знает. Но вот что любопытно: разве наши 
отцы так уж много знали о любви? И жили ведь. И 
неплохо жили, а большинство наверняка и не заду- 
мывалось над этим. Если молодые виделись до же- 
нитьбы два-три раза, и то хорошо. Так, мельком, кра- 
ешком глаза поглядывали друг на друга, допустим, 
на чьей-нибудь свадьбе, или, скажем, отправят пар- 
ня родители отнести в дом гостинцы, и они столкнутся 
вроде случайно. 
Поговорят пару раз урывками, да еще старают- 
ся, чтобы никто, не дай бог, не увидел их вместе, не 
заподозрил чего. Если за эти два-три мимолетных 
свидания девушка приглянулась парню, он засылает 
в дом сватов. И разве плохо жили? Разве не было в 
семьях счастья и благополучия? Если бы теперешние 
семьи были такими же крепкими, как прежние, то 
большего и желать было бы нечего. Тогда и муж и 
жена берегли семью пуще глаза своего, жена безро- 
потно подчинялась воле мужа. А сейчас? Еще и 
свадьба не закончится, на улице еще голоса подвы- 
пивших гостей слышны, а влюбленные уже, наплевав 
на приличия, спешат уединиться. А потом только и 
знают, что терзать да изводить друг друга. Вот те- 
бе и любовь. Вот тебе и свободный выбор свободного 
человека. Многие семьи просто чудом держатся. Чуть 
что—и разлетятся супруги в разные стороны. Его 
отец свою будущую жену до свадьбы только четыре 
раза видел. Сколько могли длиться эти свидания? Не 
месяц же, даже не сутки. Что он мог узнать о ней за 
эти четыре встречи? Может, раньше люди были дру- 
гими, более откровенными, доверчивыми, но в это 
как-то слабо верится, за тридцать — сорок лет при- 
рода людей измениться сколь-нибудь серьезно не мог- 
ла. Но эта тема особая, и ее, пожалуй, лучше не 
трогать. Так вот, увидел отец свою будущую жену 
несколько раз и послал сватов. И разве плохо жи- 
вут? Почитай, вся жизнь прошла, а Миша еще ни 
разу не слышал, чтобы они сказали друг другу ху- 
дое слово или проводили один другого недобрым 
взглядом. Если бы Миша была суждена такая же 
счастливая жизнь в браке, он был бы доволен. К че- 
му он об этом? Да к тому, что любовь это хорошо, 
но семью надо разумно строить. Здесь имеет значе- 
153 

ние все — и то, как представляют будущие супруги 
совместную жизнь, и как каждый из них выполняет 
потом свои обязанности, как бережет семейные от- 
ношения. Семья — это маленькое государство, и оно 
должно правильно развиваться. Многое в этом го- 
сударстве зависит от того, кто и как им управляет, 
способен ли глава семьи сплотить этот маленький 
коллектив вокруг общих целей, видит ли перспекти- 
ву. Тысячи вопросов ставит жизнь, все надо учесть, 
любую мелочь, неизвестно чем она может обернуть- 
ся, сколько всяких неожиданностей, как камень на 
голову, сваливается, а ведь кое-что можно было бы 
предвидеть. 
Так, раздумывая обо всем этом, Миша дошел до 
дому. Остановился. Вот на этой длинной скамейке 
под окнами часто отдыхают его мать и отец. Он еще 
издалека видит их, возвращаясь с работы. Сидят 
одни или с кем-нибудь из соседей. Сейчас скамейка 
пуста. Наверное, по телевизору показывают какой- 
нибудь интересный фильм и они смотрят его. 
Миша прислонился к калитке. Устал. Обвел взгля- 
дом палисадник. При лунном свете он намного кра- 
сивее. Аккуратно подстриженные кусты, ровная зе- 
леная трава. Вытянуться бы сейчас прямо на траве. 
Но неловко, это не принято. Гусей и уток сюда не 
пускают, иначе они в один миг загадили бы все по- 
метом, обкусали траву, листья... Отец обнес палисад- 
ник маленьким забором — хорошо придумал. У дома 
растут липы, пять высоких раскидистых деревьев. Ше- 
лестит в густой листве ветер. Из больших, широких 
окон льется на улицу свет. Что это они везде по- 
включали свет? Отец не хотел делать такие широкие 
окна. Для чего, говорит, какая от них польза? Но 
Миша переубедил его. Жили они до этого в домишке 
с маленькими окнами, хватит! Если уж строить дом, 
то просторный, светлый, высокий, чтобы действитель- 
но был похож на дом. Чтобы в каждой комнате солн- 
це гуляло. И отец не стал упрямиться, понял, что 
сын прав. Зато теперь Миша всегда с гордостью и 
удовольствием останавливается возле своего дома, 
открывает двери. Это один из лучших домов в селе. В 
нем пять комнат, длинный просторный коридор, огром- 
ный подвал, который покажется пустым, даже если 
заполнить его продуктами года на три четыре. 
154 

Миша улыбнулся. Его избранницу ждет настоя- 
щий дворец! Зарете бы, наверное, и в этом доме не 
жилось. Не повезло ей. Несчастный человек, и никто 
в этом не виноват. 
Миша открыл калитку и шагнул в широкий ас- 
фальтированный двор, запер калитку на щеколду. 
Уже поздно, гостей ждать не приходится. Твердой, 
уверенной походкой прошел в дом. Все хорошо. Ни- 
что его не беспокоит, и на работе, и в личной жизни 
все идет так, как он хочет. Кто должен создавать, 
его жизнь? Только он. И он строит ее так, как счи- 
тает нужным. И дальше будет все, как он захочет. 
XIII 
Куыдайнат отвернулся: машина проехала и заво- 
локла их пылью. Режет глаза, першит в горле. Ста- 
рик закашлялся. 
— Постоим немного. 
Если бы Куыдайнат не стеснялся Ирбека, закрыл 
бы лицо полой пиджака. Он смежил веки, постоял 
неподвижно. Открыл глаза: густая бурая пыль рас- 
ходилась кругами. В сумерках пыль не очень замет- 
на, но ею пропитан воздух, стоит вздохнуть, и она 
скрипит на зубах. Прошло несколько мгновений, и 
воздух стал чище. 
— Ну что, пойдем дальше, Ирбек? 
Сын Асламырзы даже не взглянул на него. Нет, 
он все-таки посмотрел на него, посмотрел как на 
врага. Собирается поставить вопрос о нем на парт- 
коме. Какой вопрос? Старик покачал головой. Кем 
бы он ни работал, какие бы посты ни занимал, он 
никогда ни на кого не жаловался, не в его это характе- 
ре. Ругался, спорил, иногда чуть не до драки дохо- 
дило, но жаловаться считал зазорным. Если тебя 
обидели, оскорбили, унизили, сам укроти обидчика. 
Найди выход, на то ты и мужчина. Пожаловался, 
значит, расписался в собственном бессилии. А Ми- 
ша... Мужчина в расцвете сил и бежит жаловаться. 
Пригласят Куыдайната к столу, покрытому красной 
скатертью, и* устроят ему судилище. Члены партбю- 
ро постараются выразить крайнюю озабоченность 
тем, что произошло. Они предложат Куыдайнату по- 
размыслить о своем поведении, станут ругать его, 
155 

придумают ему суровое наказание. Поднять нож на 
человека, на своего начальника? Как это могло слу- 
читься? Расскажи, Куыдайнат, почему ты не выпол- 
нил его распоряжения? Он что, для себя старался? 
Требовал чего-нибудь невозможного, противозакон- 
ного? Это дело так оставить нельзя. 
Речам и вопросам не будет конца. Потоки слов. 
Как это все вынести? И что ответит он? Почему по- 
шел на сына Асламырзы с ножом?" Почему хотел 
ударить его своим костылем? Да потому, что убить 
лошадь — великий грех. В конце концов, ржавое 
ружье, которое сын Асламырзы нацелил в голову 
Згар, было нацелено и в него, Куыдайната. А за что, 
спрашивается? 
Старик приостановился. Нет, этого не может быть. 
Неужели в партбюро его не поймут? Не увидят, где 
правда, а где ложь? Или и они, как и сын Асламыр- 
зы, постараются избавиться от него? Тоже будут 
топтать его ногами? Чья правда победит? Сына Ас- 
ламырзы или Куыдайната? Если партбюро поверит 
ему, тогда... Куыдайнат все стоял и смотрел в ту сто- 
рону, где было его село. Если партком поверит сло- 
вам Асламырзы, Куыдайнат выложит на стол пар- 
тийный билет. Э, что это он такое подумал! Этот 
негодяй в партии каких-нибудь два дня, а Куыдай- 
нат состоит в ней уже более сорока лет. И он верит, 
что партия никогда не назовет его виновным. Куы- 
дайнату нечего бояться, напрасно сын Асламырзы 
прикрывается именем партии, зря надеется на ее по- 
мощь... 
Ирбек с любопытством глянул на деда: Куыдай- 
нат, видимо, не заметил, что последние слова произ- 
нес вслух. 
— Устал, баппу? 
— Нет, это я просто так, задумался и остановил- 
ся. Какая может быть усталость, ведь мы уже до- 
шли. 
Они еще не дошли, но идти оставалось немного. 
С километр. Вон вдали уже виднеются огни, свер- 
кают как маленькие звездочки. Из окон струится 
свет. Летние вечера такие светлые, что можно читать 
книгу, не зажигая лампочку. Правда, сейчас уже 
темновато. 
Какой славный вечер. Куыдайнат поднял голову 
156 

и посмотрел на небо. Какой бескрайний простор. И 
нигде ни облачка. Серебристый свет заливает землю. 
Прежде, когда Куыдайнат был молодым, он летним 
вечером и пятнадцати минут не мог пробыть дома. 
Выйдешь во двор, ляжешь на травку —и гляди себе 
в небо, наблюдай, как плывет среди облаков месяц. 
Хорошо думалось в такие часы. Думалось, что жизнь 
безгранична, что человек — всего лишь былинка в 
бездонных просторах Вселенной. Много самых неожи- 
данных и странных мыслей рождалось, когда он, за- 
прокинув голову, смотрел в необъятное, недосягаемое 
небо. От луны, бывало, глаз оторвать не мог. Она 
казалась ему белой уткой, а звезды — утятами, ко- 
торые плавают в свое удовольствие по темно-синему 
небосводу, как по озеру. Порой возникало ощущение, 
что вот сейчас, еще минута, и воды этого озера дож- 
дем прольются на лицо, и пальцы невольно тянулись 
к щекам. 
Куыдайнат улыбнулся — уже стариком стал, а че- 
го только не взбредет на ум. Будто такой же наив- 
ный, как Ирбек. Когда он был мальчишкой, ему все 
казалось диковинным. Вечерами он с замиранием 
сердца ждал, когда с неба полетит звезда. Говорят, 
что кто увидит падающую звезду, будет счастливым. 
И он в самом деле чувствовал себя счастливым, уви- 
дев мерцающую, стремительно летящую с неба звез- 
ду. Он бежал к матери, хвастался, не мог нарадо- 
ваться, а мать обнимала его мягкими руками и 
приговаривала: «Это добрый знак, будет мой сынок 
счастливым». Даже сейчас, когда он вдруг замечает 
в темной синеве неба летящую звезду, он провожает 
ее взглядом, пока не погаснет, не растает где-то сов- 
сем близко у земли... И на душе становится почему- 
то легко, приятно, даже настроение поднимается, 
вспоминаешь себя молодого, доверчивого, безотчетно 
живущего ожиданием счастья, полного радужных на- 
дежд. Сколько лет прошло, а в памяти все еще живы 
те чувства. 
В такие лунные вечера, как этот, Куыдайнат, как 
бы ни тянуло скорей прилечь, любит посидеть на 
скамейке возле дома. Руки и ноги как-то обмякают, 
свежий ветерок обвевает лицо, воздух пахнет тра- 
вами, и он с удовольствием вдыхает его. Посидит так 
157 

и через некоторое время чувствует, что ему легче, 
что тело уже не гнет к земле, как прежде. 
Сколько раз он уже отдыхал сегодня с тех пор, 
как они ушли с фермы? Раза три-четыре? Не прохо- 
дила усталость, легче не становилось, но он все рав- 
но твердил, что отдохнул, что можно идти дальше. 
Обманывал и себя и Ирбека. Теперь усталость дает 
зн,ать все сильнее. Скорей бы добраться до дома. 
На костылях не очень-то поспешишь.. Еще один по- 
ворот, и они будут дома. Вот и дом Уазди. Во всех 
четырех комнатах свет. Ни Уазди ни Фари домой 
сегодня не поехали, остались ночевать на ферме. Мо- 
жет, разленились. Если бы Куыдайнат, как обычно, 
ехал на телеге, Згар уже замедлила бы шаг, ну что, 
мол, заворачиваем к дому Уазди или нет, есть у нас 
тут какое-нибудь дело? Стоило ему слегка натянуть 
вожжи, и лошадь все понимала, шла к воротам. А 
если он дергал вожжами, она шагала себе дальше, 
значит, дела здесь у них сегодня нет. 
— Баппу, погляди-ка наверх! — Ирбек остановил- 
ся и пальцем тыкал в небо. Куыдайнат поднял голо- 
ву, посмотрел туда, куда показывал мальчик. На не- 
бе промелькнула и исчезла белая светящаяся точка: 
то ли звезда пролетела, то ли еще что-то. 
— Баппу, это, наверно, спутник земли. 
— А может, это звезда упала. Говорят, что уви- 
деть падающую звезду — к счастью. 
— Что? 
Ирбек улыбнулся, а Куыдайнат зашагал дальше. 
Теперешняя молодежь во всем сомневается, слишком 
все образованные. Может, он становится ворчуном, 
но иногда кажется, что они разучились искренне ра- 
доваться жизни, во всем ищут прок. Ей-богу, Куы- 
дайнат просто голову теряет на природе, хмелеет от 
чистого воздуха. В пору сенокоса обязательно берет- 
ся за косу, чтобы хоть немного запасти сена для 
Згар. Правда, на сенокос вместе со всеми он не ез- 
дит, косить ему трудно, и он может испортить про- 
кос. А это все равно что изуродовать каракулевую 
шкурку плохой стрижкой. Портить прокос из-за охап- 
ки травы просто вредительство. Он и сам от всей 
души возмутится, если увидит, что кто-то самоволь- 
но косит траву на колхозных лугах. Другое дело, 
когда с шутками, с песнями выходит на луг артель 
158 

косарей. Слышится смех, визжат косы, благоухает 
сочная, свежескошенная трава. А когда работают се- 
нокосилки, все буднично, нет ощущения праздника, 
нет и веселья. Даже трава кажется не такой сочной. 
Куыдайнат, наверное, отсталый человек, но он пола- 
гает, что машины должны только помогать челове- 
ку, а не заменять его полностью. В последние годы 
на луга выходят только небольшие бригады, челове- 
ка по три-четыре. А какая красивая, картина, когда 
косят человек пятнадцать — двадцать. Кто-то затя- 
гивает песню, и все подхватывают. Артель растяги- 
вается цепочкой, косари идут рядом, и отстать каж- 
дый боится, и радостно ему, что все так хорошо 
получается, слаженно, общность между людьми воз- 
никает. А тракторы и прочая техника отдаляют лю- 
дей друг от друга. Раньше от человека к человеку 
тянулось множество дорог, от дома к дому протап- 
тывались тропинки, они связывали людей между со- 
бой, как живые нити. Теперь эти связи рвутся, люди 
помешались на этих бездушных механизмах, дома 
телевизор, своя легковушка, на работе трактор и 
комбайн. 
Для Куыдайната нет большего удовольствия, чем 
глядеть на луг, где идет косьба. Он постарел, погруз- 
нел, земля тянет его к себе, но в сенокосную пору он 
молодеет, чувствует себя бодрым, полным свежих 
шальных сил, но, что еще удивительнее, в эти дни явля- 
ется умиротворяющее, блаженное ощущение бессмер- 
тия; да, да, он бессмертен, почти верит, что будет 
жить вечно, что жизнь его на этой прекрасной земле 
никогда не прервется. При виде усеянного цветами 
луга Куыдайната охватывает восторг, он не может 
оторвать глаз от этой красоты, душа ликует, будто 
не только солнце, все небесные светила озаряют и 
землю и его, Куыдайната, будто в старой, хрипящей 
его груди пробивается кристально-чистый родничок, 
из души рвется песня, в которой хвала всему сущему. 
Считай, земной рай для него и лес, только не зимний, 
а летний и осенний. Ради того чтобы лишний раз 
полюбоваться им, можно даже за дровами поехать. 
Вокруг зеленое море. Сквозь листву вековых деревь- 
ев мелькает пронзительная небесная синь. Стоит яс- 
ная тишина, только из ущелья, как далекая песня, 
доносится шум реки. Слушая журчание воды, он 
159 

вспоминает древние героические песни, сложенные 
народом, вспоминает имена этих славных героев. На 
опушке звонкий голос скворца, где-то совсем близко 
пролетела какая-то лесная птица, слышен трепет ее 
крыльев, в глубине леса безостановочно стучит дя- 
тел. Что он отыскал? Прошлогоднюю шишку? Прек- 
расно знаешь, что дятел далеко, но кажется, что он 
где-то здесь, рядом, и невольно оглядываешься по 
сторонам. 
В этот миг и самому хочется запеть, но боишься 
спугнуть, нарушить эту извечную красоту и сдержи- 
ваешь себя. Жизнь прекрасна. Забываются все дела, 
заботы. Позже, насладившись покоем, тишиной, Куы- 
дайнат посмеется над собой — что это я как дитя не- 
разумное себя веду, и мысли как у ребенка. И все 
же ему нравится это состояние духа, он вспоминает 
об этих часах с удовольствием. Кто знает, сколько 
ему осталось жить? Он ведь не может жить вечно. 
Ну, даст бог, еще года три-четыре, ну пусть семь лет, 
а потом — прости-прощай. Только вещая птица ворон 
может заглянуть в будущее, а ему одно ясно — жить 
осталось немного. Вообще-то зажиться на этом све- 
те— тоже ничего хорошего. Это тоже не подарок 
судьбы. Осенней змеей остаться тебе на земле —од- 
но из самых страшных проклятий, к которым прибе- 
гали в худую минуту наши предки. И да снизойдет 
на него божья благодать, пусть господь приберет его 
вовремя, и чтобы родных своих он оставил в добром 
здравии. Пожил он неплохо, за детей спокоен, так 
что хоть сегодня готов распроститься с жизнью. Ко- 
нечно, человек он незаметный, нет у него ни солид- 
ного живота, ни тройного подбородка, сытый жир не 
колышется при каждом его движении. Но так ли уж 
это хорошо нажить живот и самодовольно взирать 
на людей? Жирными, упитанными и бычки бывают. 
Л он думает, что жил не напрасно. Потому так счи- 
тает, что никогда не обидел человека зря. Пусть каж- 
дый радуется жизни, наслаждается ею. Куыдай- 
нат желал людям только добра. Впрочем, люди 
живут по-разному. Жить-то и звери живут. Желу-~ 
док — это бездонный погреб, он готов поработить че- 
ловека, но Куыдайнат никогда не шел у него на по- 
воду. 
На лице старика мелькнула слабая улыбка. Куда 
160 

бы он ни шел, на поминки, на свадьбу ли, он никогда 
не уходил из дома, не перекусив. Дети, бывало, смея- 
лись над ним — идти в гости на сытый желудок? По- 
чему ты так делаешь, баппу? Со временем они тоже 
поняли, что в гости ходят, чтобы порадоваться друг 
Другу, насладиться беседой, оказать уважение, поч- 
тить людей, а не для того, чтобы есть и пить. Сесть 
за стол и щелкать зубами как голодный волк? Но 
ведь человек не волк. Нет, это не для него... Конечно, 
и бирюком сидеть не будешь, и закусишь, и выпьешь, 
но чтобы тобой командовал желудок, нет, этого он 
не допустит. 
Как-то недавно... Великое горе случилось у них в 
селе. Столкнулись две машины, и — даже врагу та- 
кого не пожелаешь,— погиб младший сын у Афако. 
Что может быть страшнее. Над таким покойником и 
у слепца слезы из глаз потекут. Легче самому в гроб 
лечь. Лучше бы он в тот раз вовсе не садился за 
поминальный стол. Пятым от него сидел хорошо оде- 
тый мужчина. С виду горожанин, при галстуке, в 
накрахмаленной рубашке. По возрасту ему полага- 
лось сидеть в другом конце стола, там, где менее по- 
четные гости. Куыдайнат невзначай взглянул на не- 
го и не поверил глазам своим. Черной землей Куы- 
дайнат готов поклясться, что не мог уследить за ра- 
ботой его челюстей. 
Незнакомец так проворно пережевывал пищу, что 
смотреть на него было неловко, и Куыдайнат отвел 
глаза. Но тут мужчина взял здоровенный кус мяса, 
посолил его, глянул на Куыдайната, улыбнулся и со 
словами: «Не мясо, а настоящий шоколад!» — затол- 
кал его в рот. Он ел с таким аппетитом, так смако- 
вал этот кусок, будто ни разу в жизни не ел мяса. 
Просто слюнки у него текли от наслаждения. Про- 
глотил этот ломоть, взялся за следующий, толщиной 
пальца в три, осмотрел его с удовольствием и со 
словами: «Со свежим мясом ничто не сравнится!» — 
поднес ко рту. И как только не подавился им! Да 
что же это такое? Разве на поминках обжираются, 
занимаются чревоугодием? С таким человеком даже 
стыдно за одним столом сидеть. И Куыдайнат решил 
выйти из-за стола. Но почему вставать должен он, а 
не этот обжора, для которого цель жизни — набить 
желудок. И он, презрев приличия, обратился к гостю. 
6 Г. Агнаев 
161 

— Добрый человек,— сказал он,— прости меня, 
но ты будто с голодного края. 
Односельчане, сидевшие рядом с Куыдайнатом, 
удивленно посмотрели на него: разве так говорят с 
гостем? 
«Добрый человек» улыбнулся и спросил: 
— Почему ты так решил? 
, — Ты близкий родственник покойного? 
. — С зятем его приехал. . 
Куыдайнат, мгновение поколебавшись, решил, что 
ему все равно, кем его посчитают, а он скажет то, 
что считает нужным: 
— Слишком сладко ты ешь... 
Улыбка, сиявшая на лице незнакомца, вмиг ис- 
чезла, он нахмурился: 
— Этот роскошный стол для людей, почтивших 
память погибшего. Он с собой ничего не смог бы 
взять. 
— Я согласен с тобой, но все же... 
Гость не стал дожидаться, что еще скажет Куы- 
дайнат. Лицо его пошло красными пятнами. Он вско- 
чил и пробормотал: 
— Стыдно сидеть с тобой за одним столом. Та- 
кой любого обольет грязью. 
Круто повернувшись, он отошел в сторону. Никто 
не проронил ни слова. Хорошо, что в этот момент 
взял слово кто-то из старших, чтобы помянуть усоп- 
шего. Куыдайнат и те, что сидели рядом с ним, об- 
легченно вздохнули. 
Есть-то и мыши едят, и они живут. Или, может, 
Куыдайнат что-то не так понимает? Нет, он прав. 
Те, что мнят себя выше других, не стыдятся считать, 
что они-то сами — пуп земли, а другие — ничего не 
значащая мелюзга, жалкая ничтожная толпа; те в 
глазах Куыдайната и есть самые отъявленные него- 
дяи, рвачи, от века проклятые вороны. Куыдайнат 
надеется, что о нем такого никто не скажет. Он ни- 
когда не жил ради себя одного, не урвал ничего, не 
богател за счет других. 
Старик тяжело вздохнул. Наконец-то они вышли 
на свою улицу. Удивительно тихо, даже лая сосед- 
ских собак не слышно. Уснули они, что ли? Или они 
с Ирбеком ступают как тени, бесшумно? А может, 
собаки молчат, потому что своих чуют. Или до того 
162 

обленились, что и пасть зря не разинут. Кто их знает... 
Жена, наверное, места себе не находит от беспо- 
койства. Давно Куыдайнат так долго не задерживал- 
ся. К тому же Ирбек с ним. Так тихо на улицах, буд- 
то нарочно все затаились. Раньше в летний вечер 
люди сидели возле домов, собирались группками по 
нескольку челозек. Кто коврик выносил, кто на ста- 
рой шубе или на бурке примостится, кто на чем... 
Пересказывали новости, говорили о своих заботах, 
делились самым сокровенным. А молодежь танцы 
под гармошку устраивала, громко хлопали тем, кто 
выходил в круг или песню запевал. Теплыми летними 
вечерами разносились над селом звонкие голоса... 
Да разве можно сравнить сегодняшнюю жизнь с 
той, что была еще лет десять — пятнадцать назад. 
Телеги, запряженные осликами, теперь сменили ма- 
шины. Но что еще удивительно, хотя прежняя жизнь 
была скучнее, однообразней, в сердцах у людей было 
больше веселья. Почему так? Бог весть... Теперь лю- 
дям всего мало и мало. Мечтали о «Москвичах», а 
нынче уже «Волги» подавай или еще те новые игруш- 
ки, которые, говорят, легче мухи и так часто разби- 
ваются. Как же они называются? Пиво еще есть та- 
кое. Черт его знает, как они там называются, достают 
их всеми правдами и неправдами. Одна-единственная 
лошадь оставалась в колхозе, да и той сегодня не 
стало. Люди, как сыр в масле, катаются, но лица их 
все мрачнее, все будто им чего-то недостает. Моло- 
дые и петь и танцевать разучились. А может, поше- 
вельнуться лишний раз не хотят? Но ведь так чело- 
веку нельзя. Сколько раз уже Куыдайнат бывал на 
свадьбах, где нет ни гармошки, ни танцев. Неужели 
и в самом деле парни и девушки разучились петь и 
плясать, ноги у них не пускаются сами собой в пляс, 
а сердца не требуют веселья? Раньше времени соста- 
рились? Или настолько практичны, что даже петь 
задарма не станут? Неужели и за это платить им 
надо? Знают, что от песен и танцев в кармане не за- 
звенит, вот и зашили себе рты, надели путы на ноги. 
Кровь молодая не играет в жилах? Но почему? Та- 
кой вечер — и чтоб ни души на улицах? А впрочем, 
что здесь делать... В каждом окне свет, слышно, как 
работают телевизоры. 
А, догадался Куыдайнат, наверно, по телевизору 
6* 
163 

идет детектив, а может, футбол показывают, вот по- 
тому и на улицах пусто. Сидят, как привязанные, у 
телевизоров. 
— Ирбек, что сегодня по телевизору? 
Мальчик на миг задумался: 
— Как это я забыл! По московскому каналу — 
футбол, а по местному —фильм про разведчиков 
«Адъютант его превосходительства». 
— А-а-а... 
Все понятно. Сам он, старик, и то порой не в си- 
лах отойти от телевизора. А когда показывают осе- 
тинский ансамбль песни и пляски или, скажем, по 
московской — «В мире животных», он и о еде забы- 
вает. К тому же, о боже, чего только не увидишь по 
телевизору! Смотришь, а на экране полуголые муж- 
чины и женщины. Порой часами любезничают, или 
вдруг покажут какие-то дикие танцы, или скажут, 
что передают песни, а раздается чей-то вой. Не зна- 
ешь, куда со стыда деваться, а молодежи только та- 
кое и подавай. Бог привязал людей к телевизору, и 
им уже некогда поговорить друг с другом. Каждый 
вечер мы встречаемся на экранах с десятками незна- 
комых людей, а повидаться со своими близкими, од- 
носельчанами времени не хватает. Телевизор превра- 
тил нас, живых людей, в истуканов, сидим как пни, 
сходить к соседу теперь все равно что через перевал 
перейти. А может, тут другая причина кроется? 
Конечно, нельзя винить во всем телевизор. Неуже- 
ли люди перестали нуждаться в общении с себе по- 
добными, неужели никого не трогает, что происходит 
с другими? Каждый, как улитка, забрался в свою ра- 
кушку и живет себе тихонечко. Отчего же это проис- 
ходит? Ученые люди, наверное, знают. Им все из- 
вестно, даже если змея под семью подземельями 
зашевелится, они и об этом проведают. 
Он, Куыдайнат, человек отсталый, отживший и 
не может найти ответы на эти вопросы. А вот люди, 
прочитавшие множество книг, знающие, откуда взял- 
ся человек и что с ним будет дальше, наверное, смог- 
ли бы ему все растолковать. Но не приедут же они 
к нему из города, чтобы побеседовать с ним, у них 
и поважней заботы есть. 
А вот и дом. Куыдайнат сейчас прямиком напра- 
вится в свою комнату, повалится на постель и до ут- 
164 

ра даже пальцем не шевельнет. Нет, как бы он ни 
устал, за ночь раза два-три обязательно проснется. 
Счастье его, что тут же засыпает. Дождь ли на ули- 
це, солнце ли светит, он привык хоть немножко по- 
сидеть на скамейке под окнами. Но сегодня не до 
этого. 
В окнах горит свет. В прошлом году они выложи- 
ли фасад кирпичом, и он вдруг преобразился, стал 
как новый. Сыновья хотели построить новый дом. Но 
он напомнил им сказку про лягушку, которая все 
пыжилась, надувалась, мечтала стать размером с бы- 
ка и лопнула, бедняжка. Стоит ли надрываться? Про- 
тягивай ноги по длине кровати. Почти все деньги, 
которые зарабатывает Куыдайнат, уходят на помин- 
ки, на подарки и тому подобные дела. На какие же 
шиши ему дворцы возводить? А потом, ни автомо- 
биль, ни роскошный дом счастья не прибавят. Разве 
счастливее те, у кого двухэтажные особняки с огром- 
ными участками и во дворе по две легковые маши- 
ны? На честные деньги такой дом не отгрохаешь, 
машину с белыми крыльями во двор не загонишь. 
Куыдайнат уверен в этом. Вот у него работают трое: 
он, сын, невестка, а к получке ни рубля не остается. 
Копить они не копят, в дорогих нарядах не щеголя- 
ют, а денег нет. Да и к чему их копить? Ведь чело- 
век не вечен. Унес ли кто-нибудь свое добро с собой 
в могилу? Какой же смысл скопидомничать, прятать, 
для чего городить все эти хоромы? Что нужно чело- 
веку в его последний день на земле? Клочок земли 
в два метра, а его он всегда получит. 
Возле дома его растут пять тополей. Верхушки их 
уходят в небо. Прямые, стройные поднялись деревья, 
как красавицы девушки. Трепещут на ветру листья. 
Куыдайнат сам посадил тополя, но даже они уже в 
возрасте. И все же лет сто еще простоят, крепкие... 
Куыдайнат давно стал сдавать, а они все шумят и 
шумят. Если бы не воевал, может, и он не так бы 
состарился. Впрочем, если бы он понимал их язык, 
может, услышал бы, что и им нелегко приходится. 
Ветер безжалостно треплет крону, дожди, солнце па- 
лит, обжигает стужа. Куыдайнат лишь однажды был 
на войне, а жизнь деревьев — ежедневная схватка со 
стихией, и все же они тянутся к небу, простирают над 
землей дарующие прохладу ветви. 
165 

Когда поднимается буря, свистит за окном ветер, 
домашние всерьез беспокоятся, а вдруг один из то- 
полей рухнет, не дай бог, покалечит кого-нибудь. А 
срубить их рука не поднимается, это все равно что 
отрубить собственные пальцы. Как же они украшают 
улицу, без этих тополей она выглядела бы совсем 
иначе, опустела бы, ничем не отличалась от других. 
А сейчас с какой точки села ни посмотри, видны пять 
высоких тополей, подметают своими верхушками ку- 
пол неба. Нет, их нельзя трогать. Каждый соседский 
ребенок всю жизнь будет помнить, что на их улице 
росло пять тополей, высоких, могучих деревьев. А 
душа спасается такими воспоминаниями... 
Старик замедлил шаги. Вот и скамейка, почти во 
всю длину дома, прямо под окнами. Если сейчас ся- 
дет, как потом поднимется? Устал. И все-таки он 
подошел и опустился на скамью, тяжко, со стоном 
вздохнул и откинулся на спинку. Снял шапку и по- 
ложил на колени. А мальчик толкнул калитку и от- 
правился в дом. И тут же —и как только успели! — 
выбежали жена и сын. Жена впереди. И откуда силы 
взялись, бежит как молоденькая, а ноги-то у нее 
больные. Все время жалуется, бедняжка. Как это 
они услышали? Ирбек ведь только калитку открыл. 
Заждались, каждый шорох ловили. 
Куыдайнат упредил их расспросы: 
— Не беспокойтесь, ничего не случилось ни со 
мной, ни с Ирбеком, живы-здоровы. 
— Мы уж тут совсем извелись. Где вы до сих пор 
пропадали? —не удержалась жена. 
— Все в порядке, не беспокойтесь. 
— А где лошадь? 
— Згар умерла. Потому и задержались. 
— Уау-уой!—всплеснула руками, ударила ладо- 
нями по коленям жена. 
В глазах удивление и страх. Так всегда: услы- 
шит человек о смерти кого-нибудь из близких, и руки 
сами собой поднимутся в отчаянии, ударят по коле- 
ням и бессильно повиснут. 
Жена молча опустилась на скамейку рядом с ним. 
Вздрогнул и неподвижно замер сын. Куыдайнат знал, 
смерть лошади потрясет их, но ведь не скроешь. Все 
они любили Згар, привязались к ней как к родной, 
как к человеку. О том, что погубил Згар этот мер- 
166 

завец, сын Асламырзы, он не скажет, сами узнают. 
Такую лошадь загубил... 
Они долго молчали. Наконец жена шевельнулась, 
взглянула на Куыдайната: 
— А что с ней случилось? Ведь еще утром была 
бодра, живехонька. Неужели никак нельзя было ее 
спасти? Когда она умерла? По дороге, что ли? —же- 
на задавала вопрос за вопросом. 
Что ей ответить? 
Черный им выпал день. Не выдержала Згар, неж- 
ное сердце ее не выдержало... Самое верное, как и 
всегда,—сказать правду. Но сыну и Миша жить и 
работать вместе, в одном колхозе. Впрочем, сын и 
так узнает. И все-таки сам он ничего не скажет... 
— Сердце у нее неожиданно остановилось. 
— Бедняжка! 
Куыдайнат говорил заведомую ложь, и сознавать 
это ему было тяжело. Да, наверное, у Згар сердце 
разорвалось. Но отчего? Где Ирбек? Если он услы- 
шит, что его дед говорит неправду... Да нет, он да- 
леко, уже вошел в дом. Если старики, глядя на чер- 
ное, будут говорить — это белое, что останется де- 
лать молодым? Что они подумают о старших, чему 
от них учиться будут? 
— Как ни жаль Згар, слава богу, что хоть с ва- 
ми-то все в порядке. Было бы здоровье, а остальное 
наживется,— жена вздохнула и перекрестилась. 
— Лошади у нас никогда больше не будет.— Куы- 
дайнат вытащил трубку, набил ее, раскурил. 
— Было бы здоровье, а там все придет. Купим и 
лошадь. 
Жена говорила таким ровным, нарочито безмя- 
тежным тоном, будто и в самом деле верила, что они 
купят лошадь, свою вместо колхозной, хотя не хуже 
Куыдайната понимала, что никакой лошади у них 
никогда не будет. Она должна была это сказать, 
чтобы его успокоить. Не ребенок он, знает — лошади 
не будет, потому что колхозу не нужны лошади, и 
никто не станет их заводить. А свою купить — это 
раньше можно было скопить денег, пойти на базар 
и купить лошадь. Сейчас только чистокровных ска- 
кунов где-то в племенных совхозах выращивают, но 
они бешеных денег стоят, за границу их продают. 
Теперь время техники, машин. Они работают вместо 
167 

лошадей и заменили их везде. Кто сказал, что это 
плохо? Человеку от них большая польза. А неприят- 
ности? Ну какие от них могут быть неприятности? 
Во всяком случае, даже трудно представить, чтобы 
кто-то спросил Куыдайната, нужны ли человеку ма- 
шины... 
Но как может село обходиться без коней? Ло- 
шадь ведь —живая душа села, она. украшает его. 
Хотя бы ради этого колхоз завел лошадей. Хватило 
бы и трех. На овес бы они себе заработали. Пусть 
польза от них уже не очень большая, но на чем, ска- 
жем, поскачет посыльный, как не на коне? Не гонять 
же повсюду машину? Прискачет с известием, посту- 
чит черенком плети в ворота, выйдет хозяин, он пе- 
редаст ему что положено, потолкуют еще немного и 
расстанутся как люди. А сейчас? Выглянет из маши- 
ны шофер, прокричит что-то и мчится дальше. Куы- 
дайнат порой даже не успевает заметить, кто приез- 
жал. Выйдет на улицу, а машины и след простыл, 
только пыль клубится. Правда, мотоциклы есть... Ну 
а молоко в детский сад подвезти, продукты в сель- 
маг, дровишек колхозникам подкинуть? Работа най- 
дется. 
Зря жена старается его подбодрить. Они оба по- 
нимают, что жизнь вспять не повернуть, что не про- 
несется по их улицам, не проскачет всадник, не 
постучит в ворота с доброй вестью. Пройдут годы, и 
дети будут знать лошадей только по экранам телеви- 
зоров, им не придется их пасти, кормить, расчесы- 
вать гривы. Говорят, городские дети не представляют, 
как растет кукуруза, початка в руки не брали, зо- 
лотистые зерна не падали им в ладони. Жевать хлеб 
и не знать, как он растет, колосится, как наливает- 
ся, созревает зерно? Позор!.. Наступит пора, и за- 
будут, что такое лошадь. Ребенок, выросший на ас- 
фальте, ни разу не ощутивший босой ногой живой 
земли... 
— Пойдемте в дом. До каких пор мы будем так 
сидеть? — Жена поднялась.— Слава богу, что хоть 
все мы пока живы-здоровы. У меня все сердце из- 
болелось, еле дождалась, пока вы с Ирбеком приш- 
ли. Пойдемте, пора отдыхать.— Хозяйка сделала не- 
сколько шагов и остановилась, поджидая мужа и 
сына. 
168 

— Посидим еще немного.—Не хочется Куыдай- 
нату подниматься, ноги не несут в дом. 
— Ну тогда и я еще посижу,— она вновь опусти- 
лась на скамью. 
— Згар была очень умной кобылой. Все понима- 
ла, как человек. Ты помнишь, баппу, как у нее 
жеребенок умер? — сын вздохнул так тяжело, будто 
это ему сегодня довелось пережить то, что пережил 
Куыдайнат. 
Старик поднял на сына усталые, потухшие глаза. 
Потом отвернулся, уставился в одну точку. 
Когда это было? Лет пять назад. Весной, когда 
пололи огороды... Куыдайнат как раз пропалывал ку- 
курузу. Неожиданно перед ним вырос Ирбек, малень- 
кий тогда еще был. 
— Баппу, с нашей лошадью что-то случилось. 
Стоит возле ворот и плачет. 
Куыдайнат улыбнулся: как это плачет? Потом 
вдруг замер, сердцем почувствовал, что стряслась 
беда. 
— А жеребенок с ней? 
— Нет. 
Куыдайнат бросился к выходу, впереди торопил- 
ся изо всех сил Ирбек. Со Згар что-то случилось, 
просто так она бы не пришла. Жеребята у нее не 
выживают, неужели и этот?.. Такой славный был же- 
ребенок, еще утром был вполне здоров, правда, сла- 
бенький, но это естественно. 
Згар у ворот не видно. Может, это чужая лошадь 
остановилась возле их двора? А Ирбек принял ее за 
свою? 
— А где Згар? 
— Убежала. 
— Ну-ка, позови отца, пусть поглядит, где она 
там. 
Ирбек опрометью кинулся в дом. И в тот же миг 
вышел с отцом. 
— С жеребенком что-то случилось. 
Послышался лошадиный топот. Куыдайнат под- 
нял глаза. Калитка во двор была закрыта, но Згар 
просунула голову над калиткой и жалобно, печально 
заржала. 
— Что-то тут не то. 
— Наверное, и в самом деле что-то с жеребен- 
169 

ком...— сын не договорил, открыл ворота, и лошадь, 
как бешеная, ворвалась во двор. Одна. Без жеребен- 
ка. Обежала весь двор, обнюхала каждый угол. Ос- 
тановилась. Заржала. Глянула на огород и промча- 
лась мимо Куыдайната. Не посторонись он, наверное 
бы сбила. У ворот Згар оглянулась и опять заржала. 
Даже не заржала —закричала. И бросилась в сто- 
рону пастбища. 
Не. выживают у Згар жеребята. Не может выкор- 
мить. Молока у нее для них не хватает, да и плохое 
оно, в нем почти нет жира. И за что ей такое нака- 
зание? 
Кобыла опять вбежала во двор, заржала и вы- 
скочила. И снова устремилась к пастбищу. И как это 
Куыдайнат сразу не догадался! Она ведь зовет их 
за собой, а они стоят, гадают!.. 
— Что мы здесь торчим?! — и он бросился вслед 
за лошадью. 
Сын и Ирбек обогнали его. И он бы рад бежать 
быстрее, да куда там с одной ногой. За кобылой, ко- 
нечно, сын и внук тоже не могут угнаться. 
Вот Згар снова остановилась, кинулась назад, к 
ним, призывно заржала и опять кинулась вперед. Ес- 
ли бы она могла говорить, то, наверное, закричала 
бы на них в ярости: «Что вы там топчетесь! Быстрей! 
Беда! Дитя мое погибает!» Куыдайнат понимает ее: 
живая душа, какое великое горе на нее свалилось. 
Сын и Ирбек далеко впереди. Куыдайнат никак не 
поспевает за ними. 
Вот лошадь выскочила на луг и нагнулась к зем- 
ле. Трава высокая, ничего издалека не видно, но и 
так понятно, склонилась она над своим детенышем. 
Пока Куыдайнат добежал, сердце зашлось, так ко- 
лотилось, что казалось, из груди выпрыгнет. В трех- 
четырех шагах от лошади стоял сын, возле нее на 
корточках сидел Ирбек и кулачком размазывал сле- 
зы. Еле переводя дыхание, Куыдайнат подошел и 
встал рядом с сыном. И отчего их Згар такой несча- 
стной уродилась? Нескольких жеребят выносила, ро- 
дила, и все погибли. Так уж устроена жизнь, что ря- 
дом со счастьем всегда шагает несчастье. Лошадь 
подняла голову, глянула на них измученными глаза- 
ми и стала кругами ходить возле жеребенка. Кружит, 
кружит, прикасается к нему губами, ржет, зовет! 
170 

Опять задрала голову, смотрит по сторонам. Бедная 
скотина, не знает, что предпринять. 
Куыдайнат стоял и проклинал себя. Ведь он знал, 
что жеребята у Згар не выживают, как же он не ус- 
ледил, не помог, дал случиться несчастью! Ведь она 
мать, и нет для нее ничего дороже своего детеныша. 
Надо было самому за жеребенком с соской ходить, 
может, удалось бы выкормить. 
Згар отскочила, отбежала на несколько метров. 
Резко остановилась и коротко заржала. Зовет его. 
Вернулась, потрогала губами. Чем помочь ей, ведь 
она просит о помощи, просит этих всесильных людей 
спасти ее дитя. Должно быть, считает, что спит ее 
жеребенок или заболел. Нет, что за глупости прихо- 
дят в голову. Если бы она считала, что он спит, не 
металась бы, не носилась бы из стороны в сторону, 
не кружила над ним, как птица. И голос ее не был 
бы столь печальным. 
Что это? Чудо! Настоящее чудо! Згар нагнулась 
к жеребенку, зубами ухватила его за гриву и затряс- 
ла, просит его встать, пытается помочь ему, поднять! 
Но жеребенок беспомощно рухнул на землю, и ло- 
шадь жалобно заржала, забила копытами землю, 
завертела головой, словно рассудок у нее помутился. 
Куыдайнат застонал. Он не в силах вынести это- 
го. На глаза навернулись слезы. Он шагнул в сто- 
рону и украдкой вытер их. В голос плакал Ирбек, 
Куыдайнат еще от стариков слышал, что лошади 
страшно привязчивы к свои*м детенышам, но и пред- 
положить не мог, что любовь их может быть такой 
горячей. И еще старики говорили, что если кобыла 
потеряет жеребенка, чтобы сердце ее не надрывалось 
от боли и тоски, надо сделать для нее чучело, снять 
шкуру, набить соломой и поставить перед матерью. 
Ей будет казаться, что жеребенок жив, а потом по- 
казывай чучело все реже и реже, и она постепенно 
забудет его. 
Нет, Згар не обманешь, она все понимает. 
• Подошел сын: 
— Баппу, ты иди домой, ладно? 
— А вы с Ирбеком? 
— Я отведу Згар домой, а потом закопаю жере- 
бенка. 
— Згар без уздечки не пойдет. 
171 

— Пусть Ирбек сходит и принесет. 
Куыдайнат еще несколько мгновений стоял не 
двигаясь. Как он старался уберечь ее, следил чтобы 
никто ее не беспокоил, никого к ней не подпускал, 
как хотел предотвратить беду, и все же... Ему поче- 
му-то казалось, что на этот раз все обойдется и же- 
ребенок выживет. Обманывал и себя и лошадь. Если 
природа, чем-то обделила тебя, ни требовать от. нее 
ничего нельзя, ни надеяться на чудо. 
Несколько дней на Згар было жалко смотреть. 
Она еле ходила, не поднимала голову от земли. Куы- 
дайнат все думал, как ей помочь, и ничего не смог 
придумать ни в первый, ни во второй, ни в третий 
день. Да и позже ничего не пришло на ум. Ве- 
ликий целитель — время. Только оно затягивает 
наши раны. Но кто осмелится утверждать, что время 
лечит подобно телу и душу? Куыдайнат не врач, но 
твердо убежден, что душевные раны излечить невоз- 
можно. Быть может, эта рана болела у Згар до пос- 
ледней минуты ее жизни. Кто знает... 
Вот так-то. Старик тяжело вздохнул. Жена и сын 
испуганно взглянули на него. Что это он так засто- 
нал, болит что-нибудь? Слава богу, они не знают, 
сколько ему пришлось сегодня вынести. Жестокий 
удар нанес ему Миша, но он постарается выдержать, 
теперь ему легче, он дома. 
Пора вставать. Сколько можно сидеть на улице? 
Куыдайнат стал подниматься. Старикам только бы 
посидеть. И то сказать — на что они годятся! Даже 
встать лень. 
Куыдайнат направился к дому. Следом пошли и 
жена с сыном. Все подавленно молчали. Куыдайнат 
сделал несколько шагов — может, восемь, может, де- 
сять и в растерянности остановился. Что это? Что 
случилось? Рука перестала чувствовать костыль, паль- 
цы вдруг онемели и не смогли удержать его. Костыль 
упал. Вся правая рука онемела, ничего не ощущает, 
пальцы не шевелятся. Ему бы поднять ее, согнуть... 
Сын подает костыль. Куыдайнат берет его, вернее, 
хочет взять... Но что за диво? Рука не слушается, не 
подчиняется ему. Он совсем ее не чувствует. Только 
что все было нормально. Как же за такое короткое 
время она могла превратиться в чурку? 
— Баппу, почему ты не берешь костыль? 
172 

Он бы и рад взять, только как это сделать, если 
рука больше не повинуется ему? Старик поднял ле- 
вую руку, согнул ее, повернул —рука послушна ему. 
Что же с правой рукой? Левой рукой Куыдайнат ощу- 
пал правую, потер ее пальцами, изо всех сил сжал 
мышцы. Пальцам больно от напряжения, а рука по- 
прежнему ничего не чувствует, ни боли, ни прикос- 
новения, будто он не руку, а камень сжимает. 
— Баппу, что с тобой? — сын испуганно следил 
за отцом. 
— Отец, что с тобой? Какое еще несчастье сва- 
лилось на него? Господи, смилуйся над ним! — жена 
взяла его руку в ладони, стала щупать, растирать ее. 
Куыдайнат и сам не знал, что с ним, но понимал, что 
произошло что-то серьезное. Сердце... Он слышал, 
как испуганно колотилось в груди сердце, тяжело и 
часто он дышит. 
— Что-то у меня с рукой,— левой рукой он снова 
приподнял правую руку и стал разглядывать ее. Раз- 
жал пальцы, и рука упала, повисла плетью. 
— Пойдемте в дом, а там... — что он имел в виду, 
Куыдайнат и сам не знал. Он тронулся с места. Тело 
послушно ему, впрочем, так и должно быть, пока че- 
ловек жив. 
Сын подошел к отцу с правой стороны, обхватил 
его своей крепкой рукой за талию и почти несет его. 
Куыдайнат, конечно, и сам может идти, но так, по- 
жалуй, надежнее. Жена торопливо шла впереди и 
беспрестанно оглядывалась. 
— Осторожно, не споткнитесь,— она всхлипнула. 
Как это Куыдайнат раньше не заметил, что она пла- 
чет? Занялся собой... 
— Это еще что за слезы? 
Жена ничего не ответила. Распахнула двери дома, 
вытерла передником слезы. Да что это она плачет, 
ведь он еще не умер, он еще жив! Или... Куыдайнат 
на мгновение замер. А вдруг так и приходит смерть. 
Сначала умирает рука, потом все остальное... 
Старик, опираясь на сына, переступил порог и 
сел за стол. Жена торопливо выключила телевизор 
и глазами показала невестке и Ирбеку на Куыдай- 
173 

пата. Они еще не знали, что случилось, но вид его их 
поразил. 
— Баппу! —Ирбек подбежал, положил ему голо- 
ву на колени. 
— Иди, включи телевизор.— Он хотел обнять вну- 
ка, но правая рука не поднялась, не послушалась 
его — отмерла. Левой рукой он прижал к груди го- 
лову внука, погладил его по волосам. Раз у него есть 
такой внук,— значит, он счастливый, человек, не на- 
прасно прожил жизнь. Хоть Куыдайнат и не сумел 
добиться чего-то особенного, зато у него есть дети: 
двое сыновей и дочка. Благодарение богу, все они 
нашли свое счастье, обзавелись семьями. Вот узнают, 
что он заболел, и сразу окажутся здесь. Да, Куы- 
дайнат—счастливый человек: он увидел своих вну- 
ков и знает — его самого уже не будет в живых, но 
кровь его не умрет, род его не прекратится, значит, 
и сам не исчезнет бесследно с этой земли. 
— Ирбек, пойди включи телевизор,—Куыдайнату 
даже небольшой шум мешает, но беспомощным себя 
перед ребенком показать нельзя. Но Ирбек не пошел, 
как стоял, так и стоит. 
А сын с беспокойством поглядывал то на мать, 
то на отца, то на жену. 
— Я пойду вызову врача. 
Куыдайнат повернулся к сыну: 
— Врача? Для меня? Зачем? Чем он поможет? 
— Я вызову врача,— настойчиво повторил сын и, 
ни на кого не глядя, ушел. 
Зачем он пошел за врачом? Что это даст? Из ста- 
рика новорожденного не сделать. 
Молча глядел на деда Ирбек. Он уже понял, ка- 
кая беда их настигла. До телевизора ли тут? На гла- 
зах у него появились слезы. Жизнь... что ж, она при- 
надлежит молодым. Пусть же они будут счастливы, 
пусть им повезет, пусть они научатся жить на этой 
земле так, как достойно человека. 

В ГОСТЯХ У СЫНА 
I 
Делать добро —не в этом ли смысл жизни чело- 
века на земле? Не для этого ли он рождается? Даже 
самая малая, крохотная толика добра приносит ко- 
му-то радость. Тамби об этом не забывает. Вот сего- 
дня, там, где дорога от райцентра поворачивает к их 
селу, у новой двухэтажной поликлиники он подвез на 
машине старика с соседней улицы. Старик долго и 
трогательно его благодарил. Даже пустяковая услу- 
га хоть на миг да согреет чью-то душу теплом. Надо 
бы довезти его (в лицо-то он его знает, а вот имя вы- 
летело из головы) до самого дома, но приходится 
спешить. Всегда так, не хватает времени посидеть, по- 
говорить спокойно с родными, соседями, с друзьями 
детства. Человек не знает покоя, чуть не с самого 
рождения носится как заведенный. Впрочем, нет, спе- 
шит не он. Это время, судьба безудержно мчатся впе- 
ред, а человеку нужно поспевать за ними. Зазеваешь- 
ся— и жизнь выбросит тебя из седла, как норовистый 
конь непутевого наездника. 
Все-таки старика (имя его так и вертится в голо- 
ве) надо было подвезти к дому, десять-пятнадцать ми- 
нут ничего не решают. 
— Не забудь передать привет моему старому дру- 
гу,— улыбнулся старик, вылезая из кабины. 
Тамби не понял, о ком он: решил, что сказано это 
просто так, чтобы еще раз подчеркнуть, как он бла- 
годарен, и, не зная, что ответить, тоже улыбнулся. 
— Извини, задумался о своем...— лицо его выра- 
жало некоторое смущение. 
— Говорю, Уырызмагу привет передавай. 
— Спасибо, непременно передам. 
Дверца захлопнулась, а старик все стоял и ласко- 
во глядел на него, все кивал головой, будто он сде- 
лал для него невесть что. Ощущение неловкости не 
проходило: на миг он и вправду едва не почувствовал 
себя этаким благодетелем-альтруистом, чуть не совре- 
менным Христом. И тут же разозлился: тоже мне 
175 

Христос-спаситель. А что ты сделал для людей? Было 
бы чем бахвалиться. Главную улицу в селе заасфаль- 
тировали и теперь говорят, что это его, Тамби, заслу- 
га. Ерунда. Конечно, он не раз в довольно резкой фо- 
рме поднимал этот вопрос на собраниях, не давал по- 
коя начальству. Но это не так уж много, хотя, может, 
и его слова не пропали даром. Даже наверняка не 
пропали, он ведь с влиятельными людьми говорил. 
Но это только начало, надо проложить асфальт через 
все село до самого санатория. 
Тамби стал разворачивать машину. А вот и его 
улица, разбитая, вся в рытвинах и ухабах. Сколько 
раз с мальчишками бегали они по ней наперегонки 
из конца в конец. Все выясняли, кто из них самый бы- 
стрый. Ноги в синяках, ссадинах, боялись родителям 
на глаза показаться, до сих пор шрамы заметны. Од- 
нажды он сорвал ноготь на большом пальце ноги. 
Боль такая была, вспоминать не хочется. Подошвы 
за лето становились прямо каменными. Солнце слу- 
жило ему рубахой, земля обувью. 
Каждый раз, когда Тамби въезжает на свою ули- 
цу, он испытывает странное состояние: радуется и од- 
новременно будто боится чего-то. Если ведет машину 
сам, нервно, обеими руками хватается за руль, кажет- 
ся, вот сейчас занесет в сторону. Соседи, кто улыба- 
ется, кто рукой машет, заходи, мол, гостем будешь. 
Он кивком головы благодарит, а остановиться, пого- 
ворить не в состоянии, да и некогда. Проехав метров 
сто, Тамби успокаивается, откидывается назад. Уди- 
вительное дело, сейчас машина уже сама подъезжает 
к дому, даже управлять ею не надо. Тамби притормо- 
зил. На улице пустынно. У ворот никого не видать, 
никто не высовывается из окон на шум, не глазеет на 
него: осень, все на уборке, даже дети не болтаются 
без дела. В такое время крестьянин не отдыхает, лю- 
дям все равно — что суббота, что вторник. Дома за- 
станешь только преклонных стариков. Дома.... Сколь- 
ко лет прошло с тех пор, как он уехал в город? По- 
верить трудно, целых восемнадцать. А отцовский дом 
так и остается родным домом. Почему? То ли он ни- 
как не повзрослеет и чувствует себя все тем же маль- 
чишкой, а не хозяином, главой семьи, то ли ему тяже- 
ла ноша самостоятельности и все хочется как-то спря- 
таться за спиной отца, знать, что есть старший, кото- 
176 

рый несет ответственность за всех? Да тысячу раз 
нет. Достаточно спросить у знакомых, друзей, да и 
жена, Зарета, скажет, что это не так. Дело в другом. 
Просто человеку не дано забыть место, где он родил- 
ся, сделал первые шаги. Родительский очаг, будь он 
даже последним шалашом, зовет всю жизнь, хочешь 
не хочешь до конца своих дней ты накрепко связан 
с ним. Так устроен человек. 
Машина завернула к приземистому старенькому 
дому, остановилась у невысоких ворот. Тамби скрес- 
тил руки на баранке и сидел не двигаясь. Вот она — 
отцовская «усадьба». Грустно глядят на него три ма- 
леньких окошка. Тамби улыбнулся — дворец. А все 
же вид этого домика доставляет ему бесконечную ра- 
дость. За этими саманными стенами город его детст- 
ва. Что же он не вылезает? Надо торопиться. Стари- 
ки, наверное, не услышали, что подъехала машина, 
иначе отец и мать сразу бы выбежали. Ну, не они, 
так собачонка Мила. Она всегда лает на него как на 
чужого, глядит сердито, недоверчиво. 
Наверное, баппу и Гыцца в саду или на кухне, вот 
и не слышали, что он приехал. Небось всю неделю 
только и думают о предстоящей поездке, суетятся, го- 
товятся. И вообразить невозможно, чтобы родители 
собрались куда-нибудь с пустыми руками. Будь то 
свадьба, день рожденья или поминки. 
А уж сейчас тем более. Как же они поедут на но- 
воселье к сыну без гостинцев. Хотя он убеждал их, 
чтобы не беспокоились, все есть, ничего не надо. 
Вот и собака прибежала. Остановилась поодаль и 
смотрит на Тамби как на заклятого врага. Только не 
надо лаять — свой я, в этом доме прав у меня не ме- 
ньше, чем у тебя. Покуда у баппу и Гыццы не закро- 
ются глаза, он будет входить в этот дом без стука. 
Собака успокоилась, лениво отошла к ореховому 
дереву, улеглась в тени. И, опустив веки, искоса по- 
глядывала на Тамби. 
Баппу и Гыцца возились в сарае, у летней печи. 
Все же по-своему сделали: на столе пироги — три кру- 
глых и столько же треугольных. В ноздри ударяет 
сытный, теплый дух свежей выпечки. Едва ли в селе 
кто-нибудь из женщин готовит лучше, чем Гыцца. С 
чем может сравниться соблазительный запах пирогов, 
которые только что вынули из кирпичной деревенской 
177 

печи. Тем более если это настоящая осетинская печь, 
только в ней удается испечь такие сочные, славные 
уалибахи и фыдджины, с сыром и мясом. В своем 
новом доме Тамби тоже попросил выложить кирпич- 
ную печь —надо иметь под рукой, мало ли что. 
— Ну что, прибыл? —баппу улыбнулся, поздоро- 
вался с Тамби за руку.—А я думаю, что это Мила 
выскочила? 
Ни разу в жизни отец не обнял Тамби. Случалось, 
по нескольку месяцев не виделись, а он да*же не по- 
кажет, что соскучился: порой и руки не подаст. И, 
само собой, по имени никогда не называет —по обы- 
чаю имя сына нельзя произносить вслух. Так же как 
-женщинам нельзя упоминать имя бога, покровителя 
путников — Уастырджи. 
Отец называет его не иначе как «лаппу». Как был 
тридцать восемь лет назад «лаппу», так им и остался. 
А для других уже много лет он Тамби Уырызмагович. 
Мать вытерла руки о передник. Удивительно тро- 
гательный у нее вид, когда она вот так, немного сму- 
щаясь, вытирает руки. Тамби глядел на нее и неволь- 
но улыбался. 
— Как же мы не услышали, что ты подъехал? — 
она протянула сыну руку.—Осторожнее, еще запачка- 
ешься. 
Тамби положил руку матери на плечо. Безгранич- 
на материнская любовь. Оберегает его как малень- 
кого, боится даже мукой испачкать. 
— Не бойся, не запачкаешь. 
Гыцца тоже никогда не обнимает сына. Разве что 
в детстве могла приласкать. Он и сам не любит неж- 
ностей, особенно противно, когда мужчины лобыза- 
ются, но порой не отвертишься. Схватят тебя в объя- 
тья и лезут целоваться — тут уж некуда деваться. 
Впрочем, ничего плохого в этих нежностях нет, прият- 
но, что кто-то тебе рад, даже если объятья да поце- 
луи не по душе, можно немного потерпеть, 
— Ну как, Гыцца, вы готовы? 
— О боже, не успел порог перешагнуть, а уже то- 
ропишься. Суп горячий, только приготовила, поешь 
немного. Специально для тебя побольше перцу поло- 
жила. 
— Я недавно ел, не хочется пока. 
Баппу присел у печи на грубый трехногий табурет, 
178 

набил трубку табаком и стал раскуривать. Густой 
сизый дым окутал его лицо. Он взял щипцы, поворо- 
шил поленья, принялся растаскивать их, чтобы не про- 
горели, и негромко, ни к кому не обращаясь, произ- 
нес: 
— Бурливая река до моря не. доходит, то, что не 
успел сделать в спокойной обстановке, второпях и во- 
все не наверстаешь. 
— Вы же знаете, что времени нет. Только поэто- 
му... 
Они привыкли понимать друг друга без слов. Гыц- 
ца правильно говорит, что Тамби всегда так спешит, 
будто его послали соседей в гости приглашать, даже 
полчаса спокойно не посидит, будто ждут его за сто- 
лом. Повидает родителей, справится о здоровье, гля- 
нет мельком на дом — и назад. Наверное, и кресло у 
него в кабинете остыть не успевает? Если у родителей 
все хорошо — он весел, доволен, а если что не так — 
сам не в себе, волнуется за них, переживает. 
Тамби тоже сел на трехногий табурет, закинул 
ногу за ногу, И его баппу смастерил. Жаль спинки 
нет, можно было бы откинуться, расслабиться. Эх, по- 
жить бы у отца несколько дней, отдохнуть от забот, 
от нервотрепки. В этом году уже не получится, а на 
будущий они с Заретой обязательно так и сделают, 
здесь ведь рай земной. А мать-то счастлива будет... 
— Тебе бы, лаппу, почаще надо у нас бывать. 
Знаю, работа у тебя важная, времени в обрез, но как- 
то выкраивай. Ты ведь на машине — сел и приехал. 
Не ленись, не забывай нас. Мать вся изведется, вес 
глаза проглядит, пока тебя дождется. 
Баппу так глубоко затянулся, что в груди у него 
что-то заклокотало. О чем он все время размышляет? 
Может, сочувствует сыну Тамби: зря он пошел на та- 
кую тяжелую ответственную работу... Сам он немало 
пробыл на руководящих постах и понимает, каково 
приходится Тамби. В его времена работать было лег- 
че, люди доверяли руководству, стыдились нарушать 
дисциплину, одним словом, было какое-то взаимопо- 
нимание, а теперь каждый из себя профессора кор- 
чит. Ничего на веру не принимают. Пока не продума- 
ешь все до мелочей, не взвесишь, как на аптечных ве- 
сах, и не суйся к подчиненным. 
Гыцца подошла к казанку, помешала поварешкой. 
179 

— Суп какой, просто объедение... Съешь, лаппу, 
хоть две ложечки. 
— Ничего мне не хочется. 
И все-таки Тамби встал, зачерпнул сам половни- 
ком и, не садясь, отхлебнул: что делать, не попробу- 
ешь, мать обидится. А он готов хоть всю кастрюлю 
опорожнить, лишь бы ее не огорчать. 
< —- Ну что, разве плохой суп? 
— Очень вкусный.— Суп из индейки, Тамби не 
очень-то его любит, но чего ради матери не сделаешь. 
Баппу кончил курить, выбил трубку об угол печи, 
подсел к столу и стал с аппетитом хлебать суп дере- 
вянной ложкой. Ложка заслуженная, ей не меньше 
пятнадцати лет, истерлась, побелела, но он привык к 
ней, ест только ею, металлических не признает. 
— Ложку твою, баппу, пора в музей сдавать. 
— Железная только губы обжигает, из-за нее вку- 
са пищи не чувствуешь и удовольствия от еды нет. 
Надо купить для отца деревянных ложек, где-то я 
их видел в сувенирной лавочке, подумал Тамби. Толь- 
ко бы не забыть. Нет, на этот раз не забудет. 
— Мясо и на вершине горы можно найти, а вот 
суп... суп только дома поешь. Похлебал, и кровь жи- 
вее побежала. 
Баппу тоже хочется, чтобы Тамби поел, вот он и 
подводит теоретическую базу, но доводы его не очень 
убедительны. Интересно, отец пробовал когда-нибудь 
хаш? Но где он мог его поесть? В их селе это блюдо 
не знают. Вот задержится как-нибудь отец в городе, 
надо будет отвезти его в хашную на Редант1. 
—- Ну, собирайтесь ехать пора. 
Тамби вышел в сад. Договаривались, что к его при- 
езду баппу и Гыцца будут уже готовы, но... 
Может, Тамби и не прав, но он уверен, что если у 
нас наконец научатся ценить время, мы шагнем на но- 
вую, гораздо более высокую ступень развития. Пока 
большая часть времени тратится попусту, на работе 
сплошь и рядом идет пустопорожняя болтовня, бес- 
цельно трезвонят по телефону, важные, нужные дела 
утопают в море слов. А ведь каждый час возникают 
проблемы, которые требуют безотлагательного реше- 
ния. Время мчится, как быстрая горная река, и если 
1 Редант — один из районов Орджоникидзе. 
180 

ты плохой пловец, оно не просто выбросит тебя на 
камни — покалечит. 
Тихий осенний ветерок приносит пряный, сладкий 
запах укропа. Без зелени, овощей —стол не стол. 
Пусть даже он ломится от всевозможных яств. 
Тамби окинул взглядом соседний сад — там растут 
слива, груши. Подъезжаешь к дому, и ударяет в нозд- 
ри, будоражит запах слив. Он будто усталость снима- 
ет, вот и сейчас ощущение такой легкости во всем те- 
ле, что кажется, подпрыгни — и взлетишь к самым 
облакам. Давно слив не ел, но даже не хочется, од- 
ним запахом и видом сыт. 
Деревья переплелись ветвями, тяжесть плодов тя- 
нет их к земле. Сколько же лет прошло с тех пор, 
как их посадили? 
Сажали они кустики вместе с отцом. 
Тамби сорвал несколько слив. Съел бы, да немы- 
тые. Бросил их под деревья. Пора идти. Еще раз ог- 
лядел сад: какая хорошая здесь земля, что ни поса- 
ди— все взойдет, расцветет, нальется плодами. Зе- 
мля крестьянина не подводит. 
Он вышел во двор. Если бы не нужно было ехать 
обратно... Ему вдруг расхотелось возвращаться в го- 
род. Всегда так, времени в обрез, а он тянет, задержи- 
вается, вдруг нахлынут воспоминания, все думаешь и 
думаешь о чем-то неопределенном, погружаешься в 
ту простую и беззаботную жизнь, которой у него уже 
никогда не будет. Интересно, долго бы он выдержал 
здесь? День, другой, и стал бы мучиться скукой. О 
чем говорить с родителями? В первый же вечер они 
бы исчерпали все темы, сначала вспомнили бы все 
семейные предания, потом перебрали все случаи, все 
события, которые когда-то будоражили их маленькое 
село. Нет, воспоминаний надолго не хватит. Особен- 
но и вспоминать-то нечего. А потом захотелось бы 
уединиться. Сиди, размышляй, бездельничай... Думать 
и мечтать надо о будущем. Говорят, без вчераш- 
него дня нет сегодняшнего — это верно. Но прош- 
лое не вернешь, а жизнь — это то, что есть и будет 
завтра. 
Тамби вошел в дом. Уже начало первого, опять 
задержался. Увидев епо, Гыцца торопливо проговори- 
ла: 
— Вот только индейку заверну, и все готово. Ой, 
181 

придется ноги ей подвязать, как же ее такую раскоря- 
ченную завернешь. 
Она чувствовала, что Тамби недоволен задержкой. 
— Ничего, пусть торчат. 
Гыцца все*же нашла бечевку и стала завязывать 
индейке ноги. Здоровенная какая, не обхватишь. 
— Надо было нам купить барашка... 
.Баппу резко прервал ее: 
— А что я тебе предлагал! 
— Дорого, такие цены заламывают... Что поде- 
лаешь, если возможности нет. 
— Индейка тоже ненамного дешевле. Добавили 
бы рублей двадцать —и купили барашка. 
Они обсуждали этот вопрос так, будто Тамби — 
посторонний и может, если они купят плохой подарок, 
обидеться. О чем хлопочут его старенькие родители? 
Он ведь хочет только одного, чтобы они приехали, 
побыли с его гостями, посидели за столом — больше 
ему ничего не надо. 
— Зачем вы вообще беспокоились? Ни к чему 
было и думать об этих подарках... 
— Да погаснет мой очаг! О чем ты говоришь! На- 
шему сыночку новый дом обживать, а мы на новосе- 
лье с пустыми руками к нему отправимся! Нет, нет, 
мое солнышко,— Гыцца с укором посмотрела на Там- 
би. И баппу не понравились слова сына, он повернул- 
ся и недовольно взглянул на него: 
— Лаппу, даже если человек шалаш построил, и то 
нельзя прийти к нему с пустыми руками. На все есть 
свой обычай. 
Ну вот, попробуй докажи им что-нибудь. 
— Значит, можно трогаться? 
Тамби вынес подарки. Баппу и Гыцца явно пере- 
старались. Араки литров десять, кто ее будет пить... 
Оставил бы, да старики обидятся. 
Тамби положил бутыль на переднее сиденье. Нет, 
надо переложить на заднее, неудобно, увидит кто-ни- 
будь: Тамби в обнимку с десятилитровой бутылью во- 
дки едет! Смех, да и только! 
Вот баппу и Гыцца наконец вышли за ворота. Бап- 
пу шел впереди. Оба в праздничной одежде и сразу 
будто помолодели. Шагает баппу твердо, уверенно. 
В руке резной самодельный посох, похожий на пере- 
плетенный жгут, но он им даже земли не касается, 
182 

видимо, так, для солидности взял его с собой. Нет, 
баппу еше не стар. На нем галифе и китель из корич- 
невого сукна, отрез которого ему подарил Тамби, на 
голове золотистого цвета папаха, сапоги начищены до 
блеска. В сапогах он ходит и зимой и летом, наверное, 
и на ночь снимает их с сожалением. Сапоги щеголь- 
ские, сидят на нем хорошо. Вид у него бодрый, кто 
поверит, что ему уже семьдесят стукнуло. Друзья 
Тамби обрадуются — когда старшие за столом, сов- 
сем другое настроение, стариков любят, почитают. 
На вечеринке могут сидеть одни сверстники, а если 
собрались в честь какого-нибудь значительного собы- 
тия, без старших нельзя. Таков обычай, в этом есть 
что-то доброе, патриархальное... Вот придет баппу и 
почувствует, с каким вниманием отнесутся к нему его 
гости. Сядет он во главе стола, и молодежь станет 
расспрашивать его о старине, а если ему захочется 
произнести тост, все почтительно притихнут. 
Гыцца тоже в нарядном платье, и она помолодела 
годков на десять. 
— Ой, забыла соседей предупредить, чтобы за до- 
мом присмотрели.— Бросив платок на заднее сиденье, 
она побежала к дому Ахуырбека. Неужели раньше 
не могли договориться? Обязательно все в послед- 
нюю минуту делается. 
Тамби случайно взглянул на ее платок и вспом- 
нил, что мать уже несколько раз вскользь говорила, 
что в городе часто бывают в продаже хорошие ка- 
шемировые платки. Как же он не понял, что ей бы- 
ло неловко прямо попросить его купить ей такой пла- 
ток? Ведь платок-то у матери совсем выцветший, из- 
ношенный. И кто еще о ней позаботится? Теперь он 
не забудет, при первом же случае купит и сам наки- 
нет ей платок на голову. 
Тамби открыл дверцы. 
— Баппу, ты впереди садись. 
— Нет, я с матерью, мы сзади сядем. 
Тамби ни разу не слышал, чтобы отец назвал мать 
по имени, хоть бы раз по ошибке сказал «Гыцца». 
Будто зарок дал. Но дело не в этом. По обычаю, муж 
не должен обращаться к жене по имени. Для Тамби 
это, конечно, нелепые смешные предрассудки. Он на- 
зывает жену Заретой и на людях, и дома. При роди- 
телях сначала стеснялся, а потом махнул рукой. И 
183 

сразу стало легче, проще. Зарета тоже называет его 
по имени и правильно делает. 
А вот и Гыцца идет. Рядом с ней вышагивает со- 
седский парень. 
Если отец и мать и на празднике не будут назы- 
вать друг друга по имени, это, пожалуй, покажется 
гостям слишком старомодным. Мол, деревенщина, но- 
са из села не высовывали, все еще в девятнадцатом 
веке живут. Нет, нехорошо это будет, выглядеть. Все 
же город давно опередил село, избавился от многих 
пережитков. 
Тамби с улыбкой пожал руку Ахуырбеку: вырос 
парень, вымахал чуть не до небес, можно сказать, 
настоящий мужчина. Кажется, уже и в армии отслу- 
жил. В селе его почему-то все любят. Баппу его иначе 
как «сынок» и не называет. 
— Поручаем тебе, сынок, присмотреть за нашим 
домом,— ласково проговорил баппу. 
— Не беспокойтесь, ничего не случится,— ответил 
отрывисто Ахуырбек, глянул на баппу, но тут же, за- 
смущавшись, уставился в землю. Стеснительный, как 
невестка, которая только что вошла в дом. Похоже, он 
чем-то удручен. Может, ему не хочется присматривать 
за домом, а отказать неловко. Ничего, не перетрудит- 
ся... 
Нет, Ахуырбеку явно не по себе, он закусил губу, 
видимо, хочет что-то сказать и не решается. 
— Ты не волнуйся, сынок, мы завтра вернемся, к 
обеду,—все так же мягко добавил Уырызмаг, и ли- 
цо Ахуырбека сразу просияло. 
Значит, Тамби не ошибся, парию то ли некогда, 
то ли просто неохота следить за домом, а отказать 
не может, боится обидеть старших. Ладно, даже если 
несколько дней придется посторожить, ничего ему не 
сделается. Да и кто позарится на добро баппу? 
— Хорошо,—Ахуырбек улыбнулся.—Ни о чем не 
тревожьтесь. Я присмотрю.— Он неуклюже повернул- 
ся, пошел к себе. Вот его уже и не видно. Баппу и 
Гыцца в нем души не чают, безоглядно ему доверя- 
ют. Понимая всю нелепость своих подозрений, Тамби 
все-таки подумал: «А вдруг он не удержится, возьмет 
что-нибудь? Для стариков это будет удар. С какими 
мыслями он прикрыл за собой калитку, одному богу 
ведомо...» 
184 

Тамби завел машину. Уж больно молчалив этот 
Ахуырбек, тяжеловатый, неповоротливый, будто ста- 
рик. В его возрасте парень не ходить, летать должен, а 
он еле ноги волочит. Баппу и то живее его. 
Надо проверить, хорошо ли захлопнуты дверцы? 
Все в порядке. 
— Ничего не забыли? 
Отец и мать переглянулись. 
Нет, как будто. 
И что это за человек этот Ахуырбек? Откуда Там- 
би знать. Раз в году его видит, и то мельком, потому 
и судить о нем не имеет права. Чужая душа —потем- 
ки. Тамби не нравится, что баппу часто называет Аху- 
ырбека сынком. Как бы там ни было, а сомневаться 
в порядочности Ахуырбека оснований нет, в конце ко- 
нцов, это просто некрасиво. Прицепился к парню и 
сам не знает за что. 
— Ну, поехали. 
Машина тронулась. Баппу сиял шапку: 
— В добрый час! Да хранит нас Уастырджи! 
Гыцца перекрестилась: 
— О, Лагтыдзуар1, смилуйся и прими нас под свое 
крыло! 
Тамби улыбнулся: он, один из самых ярых борцов 
с пережитками, везет верующего, можно сказать, жи- 
вущего в святости человека и набожную его жену. Ве- 
зет своих родителей. Гей, святоши, человеку помоли- 
тесь, теперь люди — и боги, и ангелы! С тем, что 
веками въедалось в душу, в кровь и в плоть, одним 
махом не разделаться. Ну, а сейчас... не воевать же с 
собственными родителями. 
Машина выехала на главную улицу села. Если ни- 
каких задержек больше не будет, через какие-нибудь 
полчаса они доберутся до города. Правда, Тамби не 
ахти какой водитель, будь за рулем его шофер, еще 
быстрее бы доехали, он ведет так, что машина, каже- 
тся, по воздуху летит. Иной раз Тамби не выдержива- 
ет, жмет легонечко ему на ногу и тот приходит в се- 
бя, нехотя сбрасывает скорость. Тамби хотел взять его 
с собой, но решил дать ему передохнуть, может завт- 
ра понадобиться. Если баппу и Гыцца захотят быстро 
1 Лагтыдзуар — тот же Уастырджи, но осетинка, по 
обычаю, не имеет права произнести имя бога, поэтому имя пере- 
иначивается. 
185 

вернуться, придется попросить его подбросить. Но нет, 
Тамби их не отпустит. Для того, что ли, он столько 
сел проехал, чтобы они одну ночь у него переночева- 
ли? Пусть поживут несколько дней, отдохнут. 
Помогать по дому он им не позволит. Захотят по- 
мыться—вот ванна, горячая вода. Поесть чего-ни- 
будь вкусненького — открывай холодильник и бери. А 
если бы они надумали навсегда к нему переселиться, 
и того лучше. Перестал бы наконец за них волновать- 
ся: вся их маленькая семья оказалась бы в сборе. Мо- 
жет, согласятся, надо переговорить. 
— Так вы что, и правда завтра «же хотите вернуть- 
ся? 
— А как же? Скотину бросили. Как там Ахуырбек 
управится.— Гыцца наклонилась вперед, будто плохо 
расслышала слова Тамби.— Неудобно перед ним, он 
ведь работает... 
Говорят — муж и жена одна сатана. Одним миром 
мазаны. Вот и родители во всем похожи друг на дру- 
га, даже думают одинаково. Сейчас отец непременно 
скажет что-нибудь в таком -же роде, поддержит мать. 
Но Тамби опередил его. 
— Сказал ведь Ахуырбек, что присмотрит за до- 
мом... 
— Постеснялся отказать, вот и взялся. Сейчас он 
сильно занят. И не только на работе, дела у него 
есть. 
Баппу вытащил свою трубку. 
— Какие у него дела, молодой еще! 
— Ахуырбек жениться собирается, и завтра я до- 
лжен вместе с другими сватами пойти в дом к его не- 
весте. 
— Ничего не случится, если отложить на день-дру- 
гой. 
— Нет, нет, я обещал, а слово надо держать. 
Что ж, отговаривать отца сейчас пока бесполезно. 
Подождем. Попозже все прояснится. Тамби умеет на- 
стоять на своем, иногда удается перетянуть на свою 
сторону целый коллектив, даже навязать ему свое 
мнение. Неужели он своих стариков не задержит в го- 
роде на несколько дней? Хотя старики народ упря- 
мый, с ними труднее... Поживем увидим. 
186 

II 
Истинный мужчина зря слова не обронит. Пообе- 
щал, считай — сделал. 
Уырызмаг с видимым удовольствием затянулся ды- 
мом. Когда он так сильно затягивается, черенок рас- 
каляется, как уголек, того и гляди, трубка загорится. 
Старик посмотрел на жену. Если бы у них на дворе ни 
скота, ни птицы, даже муравьишки своего не было, 
все равно не остались бы в городе. А сейчас тем бо- 
лее: Ахуырбек, «сынок» будет ждать их. Наверняка и 
жена о том же думает. 
— Ты что примолкла? — обеспокоенно спросил ее 
Уырызмаг.—Уставилась, даже не сморгнешь. Что с 
тобой? 
— Ничего. А я Ахуырбека вспоминаю. Испугался 
небось, что мы завтра не вернемся. Бедняга, и ска- 
зать-то толком ничего не мог. 
— Ой, отец, и я сижу и гадаю, что с ним случи- 
лось? Такой невеселый был. 
Уырызмаг положил шапку на колени и откинулся 
на спинку. Машину лаппу ведет хорошо. На поворо- 
тах плавно берет, близко к другим машинам не подъе- 
зжает. Бережет себя и родителей, хотя, случается, и 
обгоняет попутные машины. Бог его знает, где он так 
выучился водить. А «сынок» зато трактор здорово во- 
дит, залюбуешься. Даже когда на быках и лошадях 
пахали, на поле все равно оставались огрехи. Но уж 
если «сынок» вспахал, лопата тебе не потребуется, 
можешь зерна в землю не глядя бросать, не ошибе- 
шься. 
Позавчера Уырызмаг все возился со скотиной. Он 
уже давно подкармливает ее по вечерам, и какими бы 
сытыми животные ни вернулись с пастбища, бегут к 
нему наперегонки. Каждый вечер он подсыпает им 
немного зерна или отрубей. Пока не дашь корове че- 
го-нибудь, она смотрит на тебя такими печальными 
глазами, будто вот-вот заплачет. А бараны, эти два 
упрямца, и три ягненка ходят за Уырызмагом как со- 
бачонки, даже в дом забегают. Обычно скотину лю- 
ди перед собой гонят, а за Уырызмагом она сама бе- 
жит. Окружат его как дети, тычутся мордами, лижут 
ему руки, пока не покормишь с рук, ни за что не от- 
станут. Лезут под ноги, трутся об него. Остановится 
187 

Уырызмаг поговорить с соседом, и они останавлива- 
ются, стоят, задрав головы, и внимательно так смот- 
рят, будто пытаются понять, о чем речь. Нелегко 
старикам ходить за скотом, но и без него не жизнь. 
Хочешь не хочешь, а ухаживать за ним надо, вот они 
и шевелятся потихоньку, а пока человек шевелится, и 
жизнь в нем теплится. Только хозяйство их и держит, 
не то давно бы уже болезни скрутили. Больше-то жить 
нечем... 
О чем это он. Потерял мысль. Так вот, позавчера, 
покормив скотину, вышел Уырызмаг за калитку и при- 
сел на камень под деревом. Вытащил трубку. Ох и 
устал же за день. Всегда так, присядешь вечером, и 
гудят старые кости,.дает о себе знать дневная бегот- 
ня. У него сил мало, а что говорить о жене? Порой 
она кувшин с водой еле поднимает, а у него ноги под- 
кашиваются, иной раз страх берет, что вот-вот упа- 
дет. 
Ахуырбек стоял у их ворот. Впрочем, стоял не то 
слово, он будто не в себе был. То к забору прислонит- 
ся, то во двор забежит и тут же вернется, то на кор- 
точки присядет. Уырызмаг сразу догадался, что «сы- 
нок» чем-то очень озабочен. Можно подумать, живо- 
том мается. Теперь почему-то опять к себе убежал. 
— Сынок!-—позвал он. Нет, не слышит, не то тут 
же появился бы. 
Уырызмаг еще раз крикнул. Ахуырбек услышал, 
подошел, остановился рядом и молчит. Что-то с ним 
стряслось... 
— Как ты себя чувствуешь? Может, заболел? 
— Нет,— голос его прозвучал слабо, неуверенно. 
— Давай-ка присаживайся. 
Ахуырбек сел. Да, «сынок» совсем уже мужчина. 
А Уырызмаг помнит его маленьким, помнит, как он 
карабкался на стул и не мог забраться. Уырызмаг 
брал его на руки или усаживал рядом и разговаривал 
с ним как со взрослым. И потом, когда Ахуырбек под- 
рос, они часто сиживали у порога рядышком. Ахуыр- 
бек доставал из кармана Уырызмага трубку, набивал 
ее табаком, разжигал и делал первую затяжку; а по- 
том передавал старику. И сейчас он молча достал тру- 
бку, раскурил, затянулся разок и протянул Уырыз- 
магу: 
— Кури,-— сидел он, неловко съежившись, опустив 
188 

голову. Время от времени вздыхал, да так тяжко, что 
Уырызмагу не по себе стало. Да что же это с его 
«сынком»? Из-за чего он так переживает, чуть не пла- 
чет. Что с ним случилось? 
Старик повернулся к нему и, не спуская глаз, про- 
говорил: 
— Или ты заболел, или что-то от меня скрываешь. 
— Баппу...— начал Ахуырбек и замолчал. 
В чем дело? Может, кто его обидел? Но разве най- 
дется в селе такой человек! Ахуырбек — святая ду- 
ша, грех тому, кто его обидит. 
— Баппу, сходи к ним ты... 
И тут Уырызмага осенило. Как это он сам не до- 
гадался! Стар стал, дальше своего носа не видит. 
Как иначе объяснить, что о главном-то он забыл. Хоть 
бы поинтересовался, спросил, ну как твои сердечные 
дела? Все ли идет как надо? Можно было и самому • 
пойти да потолковать с родителями невесты. Правда, 
из-за этой проклятой ломоты в суставах он уже ред- 
ко куда ходит. 
— А что они говорят? 
— Родители не дают согласия. И отец и мать ее 
против.— Парень уныло глядел себе под ноги. Как 
раскурил трубку, так и сидел, не поднимая глаз. Че- 
го же стесняться? Это пустое — так вести себя нель- 
зя, действовать надо. Если двадцатидвухлетний па- 
рень, да еще такой скромный, как Ахуырбек, сидит с 
поникшей головой перед стариком, который ему в де- 
душки годится, и просит быть посредником, значит, 
не так у него все просто. 
— Что ж, дочку замуж выдать — не пирог испечь. 
А может, они цену себе набивают, ждут, чтобы им по- 
кланялись? 
Ахуырбек чуть поднял голову: 
— Если бы ты сам к ним сходил... 
— В субботу меня сын на новоселье приглашает, 
а вот в воскресенье схожу. Предупреди Дагко и Цы- 
мырза, с ними и пойдем. 
Мужчине, тем более старику, неприлично задавать 
лишние вопросы. На час ума не станет, навек дура- 
ком прослывешь. Но все же... сами-то молодые сгово- 
рились между собой? Сейчас не то что раньше. Если 
девушка не хочет, нечего и ходить. 
— Ну, а невеста-то согласна? 
189 

Ахуырбек опять засмущался, отвернулся, покрас- 
нел. 
Надо было поосторожнее у него выведать, грубова- 
то получилось, только в краску парня вогнал. Погово- 
рил бы сначала с женой, выведал у нее, она небось 
уже слышала обо всем от соседок. 
— Да,— с запинкой произнес Ахуырбек. 
Нет, вслепую идти нельзя. Но если.девушка согла- 
сна, «сынок» напрасно переживает, .сомневается. Ни- 
куда Борантова дочь не денется, будет хозяйкой в 
его доме. Уырызмаг посидит, потолкует с родителями. 
Не может быть, чтобы они не договорились, не поня- 
ли друг друга. 
— Мы могли бы сделать то же самое, что другие 
в таких случаях делают: сбежать на время куда-ни- 
будь. Но ведь один раз женишься, хочется чтобы все 
было красиво. 
— Вы оба так считаете? 
— Да. 
— Ну и молодцы. Всякое дело, солнышко мое, на- 
до красиво делать, с умом. 
Уырызмаг даже сына своего никогда не обнимал, 
а тут ему почему-то захотелось обнять Ахуырбека. Но 
он, конечно, сдержался. Не подобает мужчине вести 
себя по-женски. 
Поговорив в этот вечер с Ахуырбеком. Уырызмаг 
лишний раз убедился, что он добрый, рассудительный 
парень. Он и раньше в этом не сомневался, но все 
же... Слушаешь его, и на душе отрадно становится. 
Хотим, говорит, все красиво сделать. 
— Золото, а не парень! — Уырызмаг незаметно 
для себя произнес эти слова вслух. Гыцца удивленно 
глянула на него: 
— О чем ты? 
Сын тоже услышал и спросил, не оборачиваясь: 
— Что ты сказал, баппу? 
— Если молодые любят друг друга и хотят поже- 
ниться, мешать им — преступление. 
— Ты об Ахуырбеке и той девушке? — спросила 
Гыцца. 
Видно, ее одолевали те же мысли. Помочь моло- 
дым объединить свои судьбы, создать семью — дело 
благородное. Мешать им в этом — преступление, и 
Уырызмаг этого не допустит. Он не из тех, кого мож- 
190 

но с порога завернуть. Холостяком Ахуырбек, конеч- 
но, не останется, но ведь счастье в том, чтобы жени- 
ться на любимой. Сейчас он только о ней и думает. И 
наверняка все преувеличивает, усложняет, себя ни в 
грош не ставит. Впрочем, так со всеми было. И роди- 
телей тоже понять можно. Он ведь у них не курицу 
просит. Да какой бы хороший, хоть золотой он ни 
был, отдать ему так сразу дочь—-значит с рук ее 
сбыть. Не растил, не холил, бессонных ночей из-за нее 
не знал, и на тебе — бери. Нет, так не бывает. Неда- 
ром говорят: свадьба скорая, что вода полая. Он хо- 
чет, чтобы с первого раза все сладилось. А она не ка- 
кая-нибудь залежалая невеста, старая дева. Уырыз- 
маг видел ее несколько раз. Совсем молоденькая де- 
вчушка, только в этом году закончила торговый тех- 
никум и пошла продавцом работать. 
— Почему же все-таки они тянут с этим делом?— 
как бы ни убеждал себя Уырызмаг, что все у Ахуыр- 
бека сладится, на душе у него было неспокойно. 
Жена покачала головой, придвинулась поближе к 
нему: 
— Не знаю. Затвердили одно: рано ей еще замуж. 
Не поймешь их. Будто счастья дочери не хотят, свое 
же дитя страдать заставляют. 
— Наверное, ждут, чтобы их получше попросили... 
— Трудно сказать, что у них на уме, но кой-какие 
слухи доходят. Не нравится им, что Ахуырбек сирота, 
ни братьев, ни сестер у него нет, да и вообще никого 
из близких. Нам, говорят, не только зять нужен, а 
чтобы и родня была, мы не лесному ворону свою дочь 
отдаем. 
Старик тяжело вздохнул: вот он вернется и пого- 
ворит с ними по-своему. 
— Недалекие, глупые люди. Если человек стоя- 
щий, ему все люди родня, и отец и мать и братья с 
сестрами найдутся. А «сынок» — парень что надо! Кля- 
нусь святым Уастырджи, он настоящий мужчина. Не 
было случая, чтобы кому-нибудь не помог, и радость 
разделит и горе. В лепешку разобьется, но поможет. 
Сколько в селе стариков, и он каждому готов услу- 
жить. И они в нем души не чают, чуть не молятся на 
него. Да и сверстники его любят, все возле него вьют- 
ся. Вот ведь люди, дальше своего носа не видят. 
В салонном зеркале Уырызмаг увидел, что Тамби 
191 

улыбается. Наверное, посмеивается над родителями 
девушки, Тасолтаном и Уарзетой. Что ж, над глуп- 
цом можно и посмеяться. 
— Что ты так переживаешь, баппу? Если счастье 
им улыбнется, поженятся, а нет, земля не перевер- 
нется,—с недовольной усмешкой заметил Тамби. 
— Если даст бог здоровья и сил, я сделаю так, что 
они будут вместе, вот увидите! 
— Баппу, в словах родителей невесты есть резон. 
Как же без родственников? Родня всегда поможет. 
Разве кто-нибудь пойдет ради меня на то, на что пой- 
дешь ты? Да ни за что! 
— Да и я о том говорю! Человеку без родни горь- 
ко живется, но если ее нет? Не пойдешь на базар да 
не купишь. Разве виноват Ахуырбек, что и отец и мать 
у него умерли. Остался семимесячным на руках у ба- 
бушки. Но за добро добром отплатят. Ахуырбека в 
селе любят. А люди многое могут. Если человек сам 
ничего не стоит, какая разница, есть у него родствен- 
ники или нет? Все равно он и дома не заведет, и се- 
мью не прокормит. 
— Все от человека зависит. 
С некоторых пор тяжело стало Уырызмагу разго- 
варивав с сыном. У него на каждое слово ответ най- 
дется, да еще такой, что растеряешься, не сообразишь, 
что и сказать. Но если подумать, прав он не больше, 
чем отец. И это даже удивляет Уырызмага. Ведь Там- 
би всегда был умницей, с детства рос смышленым. 
Еще на ножках держался неуверенно, а, бывало, та- 
кое сказанет, что Уырызмаг и Гыцца не знают, как и 
ответить, застынут в изумлении. Смешно вспомнить: 
только пошел в школу и сразу же заявил: «Я хочу 
начальником работать, поэтому учиться буду хоро- 
шо». Давно это было, но Уырызмаг помнит, как пора- 
зили его слова мальчишки. Откуда в нем это? Ре- 
шил, что просто сболтнул, мал еще и глуп. Уырызмаг 
и сейчас считает, что образование — вещь хорошая, 
но куда важнее быть добрым, достойным челове- 
ком. 
Когда у них родился ребенок, они с Гыццой толь-- 
ко об одном и молили бога, чтобы вырос он хорошим, 
порядочным человеком. И бог услышал их молитвы, 
они довольны сыном... 
Уырызмаг погрузился в свои мысли, он уже успо- 
192 

коился, не думал больше об Ахуырбеке, но тут заго- 
ворила Гыцца: 
— Рассказывают, что Уарзета уперлась, мы, мол, 
свою дочь за тракториста не выдадим. Не для того 
она кончала техникум, чтобы с работягой жить. Надо 
ей теперь дальше учиться, в другую какую-то главную 
школу поступать, забыла, как называется... 
— Университет. 
— Язык поломаешь с этим словом. Уни... вермаг... 
Уырызмаг нахмурился. 
— А тебя что, расстреляют, если ты это слово не 
скажешь. Не можешь выговорить и молчи, кто тебя 
принуждает! 
— Хорошо, когда человек все знает, всему обучил- 
ся... 
— Ну давай учись, никогда не поздно. 
Старик раздраженно достал свою трубку. Сидел 
бы рядом с ним сейчас Ахуырбек, он бы набил ему 
трубку. Людям лишь бы болтать, поди отличи правду 
от лжи, все переврут. Если уж начали жевать бычью 
шкуру, скоро она станет размером с заячью. Слишком 
много нелестного говорят о Тасолтане и Уарзете. Не 
знаешь, как к этому относиться. Как им не стыдно! 
Неужели они и впрямь так думают! Что же это выхо- 
дит? Все выучатся, станут образованными, кому же 
тогда землю обрабатывать? А кому на полях рабо- 
тать, растить пшеницу, кукурузу? Урожай не собе- 
решь, а чем люди будут жить? Он ведь не на кончике 
пера родится! Или, как медведи, лапы сосать станем? 
Нет, человеку каждый день хлеб нужен. Смешно, кто 
они сами-то, Тасолтан и Уарзета? Профессора, что ли? 
Впрочем, будь они поумнее, образованнее, не городили 
бы глупостей. Тасолтан всего-навсего бригадир, и уже 
руки в боки, на людей свысока смотрит. Да и Уарзе- 
та не бог весть кто — бухгалтер, костяшками на сче- 
тах щелкает. А гонору-то. Тоже, наверное, считает, что 
бухгалтер — пуп земли. Завтра вечером Уырызмаг 
пойдет к ним с друзьями и, если услышит от них что- 
нибудь из того, о чем говорят люди, отругает их так, 
что они надолго его запомнят. Тот, кто не ценит, не 
уважает крестьянский труд,— ничего в жизни не пони- 
мает. 
Будь на то воля Уырызмага, выше всех он поста- 
7 Г. Агнаев 
193 

вил бы земледельца, самые крупные премии хлеборо- 
бам бы выдавал. 
Старик вытянул шею, поглядел в окошко, кажется, 
город начинается. Больше десяти лет он здесь не был. 
Какие огромные дома за это время выросли! Не до- 
ма, а утесы, лестницы к господу богу. Пусть кто-ни- 
будь скажет, что мы не стали жить лучше. А ведь из 
машины он не все видит. Но ничего,, еще успеет. 
III 
Машина остановилась. Уырызмаг заволновался, 
сейчас он увидит дом сына. Жена была здесь, когда 
он еще не был достроен. И без конца удивлялась: 
«Клянусь отцом, дворец, настоящий дворец! Подвал и 
тот так сделан, так устроен, хоть поселяйся в нем и 
живи!» Уырызмагу особенно удивляться вроде бы не 
пристало, но слова жены пробудили и в нем любопыт- 
ство. И ему очень захотелось посмотреть этот, по 
словам жены, сказочный дом. Ну, теперь-то недолго 
осталось. 
— Так, значит, доехали...— раздумчиво произнес 
он. 
Тамби вышел, открыл с той стороны, где сидели 
отец и мать, дверцу машины. Так открывают дверцу 
перед высоким начальством. Хороший у них сын, ни- 
чего не скажешь, внимательный. 
На шум машины выбежала невестка. Не жену — 
ангела привел в свой дом сын Уырызмага. Тихая, при- 
ветливая, ходит —шагов не слышно, и в руках у нее 
все горит, любая работа спорится. Когда она приезжа- 
ет в село, их старый дом просто преображается. Так 
все выскоблит, вычистит, что на душе празднично де- 
лается. Даже крыльцо как новенькое выглядит — так 
отшаркает, ототрет. Если тебе достались хорошая не- 
вестка или зять, считай себя счастливцем, значит, 
жизнь твоя наполовину удалась. 
— А я беспокоилась, вдруг, думаю, что-нибудь по- 
мешает вам приехать.—Невестка поздоровалась за 
руку с Уырызмагом, потом обняла свекровь.— Какое 
без вас новоселье? И праздник не праздник. 
— Если уж не к вам, к кому же тогда нам в гос- 
ти-то ездить? 
— Я не сомневалась, что вы приедете, но все же 
194 

волновалась.— Невестка открыла калитку, пропуская 
во двор стариков. 
— Проходите, проходите, пожалуйста. Мы за вами. 
Когда Тамби женился, отцу и матери пришлось 
сообща решать щекотливый вопрос, как Уырызмагу 
держать себя с невесткой? Ведь, по обычаю, она не то 
что заговаривать с ним, даже глаз на него не долж- 
на поднимать. Сын ничего не говорил, но по тому, как 
он вел себя, по некоторым намекам, было понятно, 
что он был бы рад, если бы отец поступился предрас- 
судками. И Уырызмаг решил, что всем будет лучше, 
если невестка будет чувствовать себя у них свобод- 
но, как в родном доме. И первый заговорил с ней. Что 
хорошего, если женщина, которую любит твой сын, 
боится слово вымолвить, робка и принижена. 
Уырызмаг даже место ей определил за столом 
рядом с собой. И Гыцца относится к ней, как к доче- 
ри, укроются где-нибудь и о чем-то беседуют, есть у 
них свои женские тайны, есть о чем пошептаться. 
Свекровь с невесткой вышли во двор. Уырызмаг 
уже внимательно оглядывал двор: ведь двор — это 
лицо дома. 
Двор был весь заасфальтирован. Чистота такая, 
страшно спичку обронить, ей-богу, бревном покажет- 
ся. Посреди двора стоят в ряд шесть елок. Ветки у 
них не зеленые, а какие-то серебристые. Надо же, ка- 
кие деревья бывают!.. 
Дом высокий, выделяется среди других, смотрит 
на улицу четырьмя огромными окнами. Чудо, а не 
окна. Стань на подоконник — и будешь виден с улицы 
с головы до пят. Вокруг окон резные деревянные на- 
личники. Сразу чувствуется — строил этот дом мас- 
тер золотые руки. Уырызмаг отошел на несколько ша- 
гов, и дом показался ему еще красивее. 
— Где это ты такого удивительного мастера на- 
шел? За такие руки на него молиться надо. 
— У него был специальный инструмент, которым 
он вырезал эти узоры. 
— Все равно молодец. . 
Тамби довольно улыбнулся. 
Кирпичи красные, как бычья кровь, и гладкие, буд- 
то полированные. Уырызмаг провел рукой по стене: 
так подогнаны, что ни шероховатости, ни зазора, сло- 
вно зеркала касаешься. 
7* 
195 

— Такого камня и такой кладки я еще не видел. 
— Материал я из Моздока привез. 
Старик продолжал восхищенно осматривать особ- 
няк. Да, сын построил дом на славу. Даже по тому, 
как ухожен двор, видно, что все у его детей ладно, 
что живут они хорошо, в достатке, любят, уважают 
друг друга. 
— Пошли в дом, а то соседи глазеть будут. Ска- 
жут еще... 
Что именно скажут соседи, Тамби не договорил. 
Может, неловко ему, что отец такой темный, ничего 
в жизни не видел, всему удивляется. Но в том, что 
отец любуется домом сына, нет ничего зазорного. Хо- 
роший охотник и на одну ночь добрый шалаш поста- 
вит, а у молодых вся жизнь впереди. Правда, им и 
до того было где жить, квартирку дали однокомнат- 
ную на пятом этаже. Но тесную, не повернешься, не 
отдохнешь как следует, несколько лет как в тюрьме 
промаялись. 
Уырызмаг не очень приветствовал желание сына 
построить дом. Столько труда, сил надо положить, 
сто раз все взвесишь прежде чем возьмешься. А где 
материал брать? В народе недаром говорят: тому, кто 
строится, даже змея за палку покажется, все в дело 
приспособит. Уырызмаг ему не раз повторял: подож- 
ди, дадут тебе скоро новую квартиру, попросторней. 
Но сын не послушался. Дорого, потом и кровью, ему 
этот дом достался. Как-то они даже поссорились, до 
брани дело, конечно, не дошло, но все-таки крепко они 
тогда повздорили. И сын дал понять: у меня теперь 
своя семья, я сам знаю, что мне надо делать. Так-то 
оно так, но и к старику прислушаться не грех, отец 
ведь о нем беспокоится, ему-то уже ничего не надо. 
За словами сына и еще кое-что крылось, и Уырызмаг 
прекрасно понял это, потому и обиделся. Выскажись 
тогда сын до конца, отец обиделся бы еще сильнее. 
Уырызмаг в тот раз не удержался и вспылил: «Ну де- 
лай как знаешь!» Тамби насупился, замолчал и уехал 
в город такой расстроенный, словно с ним несчастье 
приключилось. Чтобы мужчина-осетин вышел из се- 
бя — прежде о таком и не слыхивали. Но то было 
прежде, и что поделаешь, если вековые наши устои 
рушатся? 
Уырызмаг и Тамби опять спустились во двор. За- 
196 

бор такой, что и птица не залетит, а под воротами му- 
равей не проползет. Беседку обвивают три виноград- 
ных лозы, под ними столик, скамейка. Откинься в жа- 
ру на спинку скамейки и отдыхай, наслаждайся про- 
хладой. Захочешь — гроздь виноградную сорви. Вот, 
вот! Не рано ли сыну жить такой жизнью, таким ком- 
фортом себя окружать. 
— Черенки этого винограда мне один знакомый 
из Грузии привез, весной посадим их и у нас в селе. 
— Даст бог, доживем, там посмотрим. 
Во дворе два крана. Эх, хоть бы один из них да 
во двор Уырызмага! Не пришлось бы таскать воду за 
пять улиц. Не зря жена говорила: «Сын себе райскую 
жизнь устроил. Пожить бы так хоть с недельку, а по- 
том и умереть не жалко». Глупые слова — спаси и со- 
храни, господь, жизнь на то и дана, чтоб жить. 
Глаза старика то въедливо обшаривали каждый 
уголок двора, то задумчиво скользили по крыше, сте- 
нам дома. Да, чтобы построить такую махину, сын 
не одним и не двумя годами жизни пожертвовал. По- 
ка он не чувствует, как дорого ему это обошлось, но 
придет время, и все это скажется на здоровье, вот ко- 
гда он пожалеет, что не послушал старика. Конечно, 
Уырызмаг не взялся бы утвержать, что жизнь в мно- 
гоквартирном доме — предел мечтаний. Нет! Чего сто- 
ит, например, один туалет! И кто его только таким 
придумал?! 
Как-то приехали они с Гыццой навестить сына. 
Жена юркнула в туалет без всякого стеснения, буд- 
то всю жизнь в городе прожила, а Уырызмаг даже 
посинел от напряжения, опух, так терпел, что чуть 
не лопнул, как старый бурдюк. И сейчас не помнит, 
как добрался до автостанции. Искры из глаз сыпа- 
лись, дороги не различал, пока шел до общественно- 
го туалета. А у сына так и не смог заставить себя 
войти в туалет. Срам какой, шагнул из комнаты — и 
уборная. Может, и молодым по той же причине не 
нравится жить в квартире. 
Старик присел на скамейку в беседке. 
— Пойдем в дом, там отдохнешь. 
— Посижу немного на воздухе. 
Уырызмаг не устал, не дрова, в конце концов, 
из лесу вез, но почему-то хочется посидеть здесь. 
Тамби пошел в дом, а Уырызмаг благодушно смо- 
197 

трел ему вслед: вон какой вымахал! Блаженная улы- 
бка расплылась по лицу старика. Пригожий у него 
сын. Правда, всяк своего хвалит. И для лягушки ее 
детеныши краше солнечного луча, хотя это, может 
быть, и смешно. Нет. Что хорошо, то и похвалы дос- 
тойно. Дети должны быть лучше родителей, иначе род 
людской выродится, вымрет. 
Одно печалит Уырызмага —детей у сына нет. 
Будь у них хоть один ребенок, тогда бы они были по- 
настоящему счастливы. Как это можно, чтобы в та- 
ком-то доме да не раздавался смех ребенка. Ребе- 
нок— и радость и услада сердцу. Не разгневался 
ли великий боже на Уырызмага, раз до сих пор не 
посылает ему внука? Только о внуке он его и молит. 
Как завидуют они с женой старикам соседям, когда 
к ним собираются внуки, а соседи-то — нет в это вре- 
мя счастливее их. Они с женой рядом с ними как си- 
роты. Спасибо тебе, боже милосердный, что позволя- 
ешь молиться и просить. Он и дальше будет молить- 
ся, заклинать господа бога: осчастливь нас всех, по- 
шли сыну детей. Дом без детей — проклятый дом. 
Уырызмаг расправил плечи. Подбеги сейчас к не- 
му внучек, он подхватил бы его на руки (хотя палка 
в руках и та уже кажется тяжелой), посадил на ко- 
лени, стал бы покачивать да сказку рассказывать, а 
тот глядел бы и глядел на него своими маленькими 
выпуклыми глазами. Он рассказал бы ему, каким 
шалуном был его отец в детстве. Своевольный был, 
упрямый. Еше и ходить как следует не научился (а 
ходить ему страсть как хотелось), поднимешь на ру- 
ки, а он сразу затрясет, засучит ножками, и до тех 
пор будет трясти, пока опять на пол не опустишь. А 
то еше помнится: пора была уже от груди его отлу- 
чать, ведь вовсю уже бегал, а он никак от матери не 
отставал. Пришлось ей грудь красным перцем нате- 
реть. Так он такой крик поднял, ногами дрыгал, буд- 
то на углях плясал: губы-то печет. Но больше грудь 
не просил. И с люлькой не хотел расставаться. Под- 
рос уже, ноги из люльки торчат, а он кричит, что ему 
там, видите ли, лучше спится. В это время он уже и 
мать поучать стал, свое мнение обо всем имел. Сам-то 
он уже, конечно, забыл об этом, надо будет сегодня 
рассказать — то-то посмеются всей семьей... 
Когда Уырызмаг решил дом строить —сын уже 
198 

подрос, помощником был. То гвозди принесет, то мо- 
лоток подаст. Камни таскать он ему не разрешал, бо- 
ялся, что надорвется, а он, глядишь, пыхтит, а камень 
тащит. Согнется в три погибели, покраснеет весь от 
натуги, но камня из рук не выпускает. 
Слава богу, люди помогали, в одиночку Уырызмаг 
и за три года дом не построил бы. Вечерами, в выхо- 
дные приходили соседи и родственники, собирались 
от мала до велика и каждый делал что мог. 
Однажды, о боже, и врагу своему не пожелаешь 
пережить такое — Уырызмаг помнит все до мельчай- 
ших подробностей, будто вчера это было,—полил 
дождь как из ведра, все водой затопило, да еще силь- 
ный ветер поднялся, прямо с ног валил, тяжелые 
струи били по глазам. Испугался Уырызмаг. Саман- 
ные стены еще не затвердели, такого напора ветра и 
дождя не выдержат. Растерялся, не знал, что делать. 
Земля под ногами ходуном ходила, труд стольких 
месяцев грозил исчезнуть без следа. Бросился он с от- 
чаяния под дождь, уперся спиной в одну из стен, буд- 
то мог ее удержать. Хорошо, что жена успела схва- 
тить его за руки и оттащила в сторону, не то остать- 
ся бы ей вдовой. Эту стену и десяток мужчин не удер- 
жали бы. 
Со слезами на глазах смотрел Уырызмаг, как ру- 
шатся возведенные с таким трудом стены, и не мог 
помочь беде. Жена рыдала, била себя в грудь. Что 
поделаешь, приходит беда, открывай ворота. Ребенок 
сидел на кровати как мокрая курица, глазенки испу- 
ганные, личико бледное. А на другой день собралось 
все село на зиу, люди разделили горе Уырызмага. 
Осенью семья въехала в новый дом. Счастливее их 
на свете не было. Две светлые комнаты, широкий ко- 
ридор. Тогда они тоже устроили пир. Уырызмаг по- 
рывался единственную свою корову зарезать, да со- 
седи не позволили: своими же руками ребенка гу- 
бишь, как он будет без молока? Купил он тогда жир- 
ного, откормленного барана, мяса от него было как 
от быка. Пир получился на славу. 
Безгранична людская доброта... 
Старик в который уже раз внимательно оглядел 
двор; по всему видно, что его сын тоже умеет ладить 
с людьми, вот ведь какой дом помогли поставить, не 
без них же он обошелся. И тут одна мысль удивила 
199 

его: ведь сегодня вечером новоселье, почему нет ни- 
кого из соседей? Зарезали ли барана? А кто будет 
готовить, подавать, ухаживать за гостями? Самое ма- 
лое надо два-три человека. А столы где накроют? Хо- 
рошо бы здесь, во дворе. Многое надо было сделать 
заранее. Да что же это он рассиживается как посто- 
ронний! 
— Лаппу, эй, лаппу! 
Тамби выскочил из дома. . 
— А барана уже зарезали? Столы подготовили? 
— И барана давно зарезали, и столы стоят, хоть 
сейчас начинай.— Тамби подошел поближе.—Хорошо, 
если бы ты, баппу, сел во главе стола. 
— Я?.. Нет, куда мне? Молодежь соберется, а я.., 
К тому же мужчины и женщины, наверное, сядут за 
один стол. 
— И что? 
— Стесняться меня будут. 
— Не беспокойся, им будет интересно с тобой. 
— Я старик, они молодые, нет, сидеть с ними за 
одним столом я не решаюсь. Они все грамотные, го- 
родские, а я деревенский, боюсь, разговора у нас не 
получится. 
— Ты, баппу, с любым человеком поговорить су- 
меешь, и с простым и с начальником. 
— Не гожусь я для тамады. 
— Скажи хоть первые три тоста, а потом как пой- 
дет. 
— Ну, это дело другое, ладно, пусть так и будет. 
Конечно, Уырызмагу ли робеть перед молодыми? 
Он бы нашел, что сказать, не постеснялся бы. Не 
своим авторитетом, так знанием обычаев держал бы 
стол. Что с того, что они грамотные, и в деревне лю- 
ди живут. Но они будут его стесняться, пусть уж по- 
сидят как у них теперь принято. Интересно, знают ли 
они традиции осетинского застолья, следуют ли обы- 
чаям? Как вести себя за столом — это целая наука, но 
суть ее проста: почитай старших, однако не забывай 
и молодых, уважай достоинство людей — и никогда 
не ошибешься. 
— А много людей ты пригласил? 
— Больше сорока человек. 
— Для города это немало. 
— Встретим как положено. 
200 

— Дом, в котором не любят гостей,— проклятый 
дом. 
— Баппу, поди в дом, приляг пока на диване. 
— Я не привык спать днем. 
— Если поспишь часок — вреда не будет. 
— Может, ты и прав. 
Уырызмаг открыл кран и подставил руки под 
струю. Хорошо-то как. Пусть никогда не умрет память 
о том, кто придумал водопровод, жизнь людям напо- 
ловину облегчил. Он с удовольствием вытер руки мяг- 
ким, пушистым полотенцем. 
Отпил из крана воды, подержал во рту: а вкуса в 
ней нет. Он готов поклясться, что во всей Осетии не 
найдешь такой воды, как у них в селе, хоть ведро 
сразу выпей, худо тебе от этого не будет. 
— Что ты воду пьешь? Есть пиво, ситро, тархун. 
— Хочу на вкус проверить. С нашей, конечно, не 
сравнится. Выпьешь — и сразу жажду утоляет, сил 
прибавляется. Пьешь ее, а она мягкая, как масло, ре- 
бенком ты из реки не вылезал, посинеешь от холода, 
а домой тебя хоть силком тащи. 
Тамби улыбнулся. 
Сегодня утром Уырызмаг привез на своем длин- 
ноухом три бидона воды. А что делать? Раньше Гыц- 
ца возьмет два ведра, пойдет на реку за водой,— 
глядь, и уже вернулась. Ведра полнехоньки, вода че- 
рез край плещет, а сейчас ей даже с соседней улицы 
одно ведро притащить трудно. Занесет со двора в дом 
ведерко и до вечера за бок хватается. Уырызмаг и его 
длинноухий стараются, как могут, облегчить ей 
жизнь, но и у них сил не так уж много. 
Вода сегодня утром была необыкновенно чистой, 
как глаз форели. Лучи утреннего солнца пронизывали 
ее, расыпались искорками, горели огоньками. Уырыз- 
маг смотрел на свое отражение и, ей-богу, даже не 
хотел опускать в воду ведро, стоял неподвижно, лю- 
бовался на эту красоту. 
Старик взглянул на сына и пошел следом за ним 
в дом — там он еще не был. Поднялись по отполиро- 
ванным лестницам. Тамби остановился, чтобы пропус- 
тить отца вперед. Да продлится его жизнь: молодец, 
не забывает добрых обычаев, завещанных предками. 
— Проходи, ничего,— легонько подтолкнул его 
отец. 
201 

Тамби прошел в комнату. 
— Баппу, перекуси пока что-нибудь с дороги, а по- 
том уж дом осмотришь. 
— Ты хозяин, а мы гости, вот и командуй. 
— Вы не гости, вы у себя дома. 
Тут он, конечно, прав, не дай бог быть гостем в 
доме сына. 
Гыцца уже нашла себе работу, закатала до лок- 
тей рукава, подвязала фартук и стряпает пироги. На 
лбу даже испарина выступила. 
— Вот это хозяйка так хозяйка! 
— А что, так оно и есть. 
Кирпичная печь —вещь в доме необходимая, это 
лаппу здорово придумал. Если из трубы дома не идет 
дым, это уже не дом, а безлюдная пещера. 
Уырызмаг сел, расстегнул ворот рубахи. 
— Есть-то неохота, а вот попил бы чего-нибудь 
с удовольствием. 
Сын принес из холодильника бутылку пива. Но 
старик, прежде чем выпить, помолился: 
— Боже, спаси, сохрани и помилуй нас, пусть в 
этом доме не иссякает радость. 
Он осушил стакан. А Тамби что-то тревожило: он 
то и дело поглядывал в окно. 
— Мне бы, пока люди не стали собираться, на ра- 
боту надо сходить. 
Отец прервал его: 
— Но ведь сегодня суббота. 
— Работа у меня такая, всякое может случиться 
и в выходные. Постоянно нужен контроль, внимание. 
Что-то на душе неспокойно. 
Мать, услышав его слова, удивилась и расстрои- 
лась, даже руки опустила. 
— Ну тогда иди, да поскорей возвращайся. 
Уырызмаг отхлебнул пива. Нелегко приходится 
парню. На руководителе лежит большая ответствен- 
ность. Шагать впереди других всегда трудно. А они-то 
думали, что в субботу и воскресенье Тамби только 
отдыхает. Даже стыдно, что не знают, как живет их 
единственный сын. Порой они обижались на него за 
то, что не навещает их по выходным. Конечно, сыну ни 
слова не говорили, но переживали из-за этого. Теперь 
понятно, занят он. Если человек болеет за дело, толк 
из него выйдет. А сын, судя по всему, из таких 
202 

людей. Значит, и на работе у него дела идут не- 
плохо. 
Тамби ушел. А Гыцца смотрела на невестку и 
вспоминала, как, бывало, сама ждала Уырызмага до 
рассвета, иногда, устав от ожидания, так и засыпала 
на крыльце. 
Где же пропадал ее Уырызмаг? 
Да в поле пропадал. Беспокойный был, везде хо- 
тел поспеть, будто от него одного зависело, какой 
урожай уродится. И сын весь в него. 
Как-то Уырызмаг возвратился особенно поздно. 
Вошел во двор и увидел: на крыльце какая-то стран- 
ная фигура виднеется. Вгляделся — жена сидит на 
верхней ступеньке. Прислонилась к косяку и спит, а 
на руках сын — и тоже спит себе, посапывает. А у 
их ног собака лежит, охраняет, глаз с Уырызмага не 
спускает. Долго он так стоял, не в силах произнести 
слова: сколько раз он просил жену не ждать его, не 
мучить себя и ребенка. Но она не может иначе. От- 
нес их в дом: Тамби, потом жену, уложил на кровать. 
Наутро Гыцца ругалась, мол, хоть раз бы пришел во- 
время, не заставлял бы нас по ночам волноваться, 
ждать. Уырызмаг слушал ее и про себя посмеивался: 
знал, что жена вспыхнет как спичка, а через минуту 
уже успокоится, снова будет ласковой и доброй. 
Старик повернулся к жене и открыто, светло по- 
смотрел ка нее. Всю жизнь прожили они в мире и со- 
гласии. Никто из соседей не слышал, чтобы с их дво- 
ра доносилась брань, крики. Если бы молодые так 
же прожили, дай бог им счастья. Да они вроде тоже 
ладят между собой, счастливы. 
— Отец... 
— Что скажешь? 
— Комнаты-то видел? Он и гараж построил. 
— А ты в комнатах была? 
— Да. 
— Мы же вместе пришли, как ты только успела? 
— Ты же битый час в беседке под виноградохМ 
просидел. 
Уырызмаг, опершись на палку, поднялся, прошел- 
ся по дому. Целых четыре комнаты, двери наполови- 
ну застеклены; стекло матовое, волнистое. Кухня. А 
это... ванная. Комнаты он еще успеет осмотреть, а 
вот в подвал надо обязательно заглянуть. Без подва- 
203 

ла дом не дом. Вот это да! Подвал проходит под всем 
домом. И какой высокий! Всадник мог бы проехать, 
не пригибаясь. Легко ли такой построить? Извел се- 
бя парень, все силы этому дому отдал. Не случайно 
рано поседел. Но подвал-то, подвал! Хоть скачки ус- 
траивай. Только где возьмешь лошадей, кому они сей- 
час нужны? Когда по телевизору показывают живот- 
ных, Уырызмаг сразу же зовет жену. Они подсажива- 
ются поближе к экрану и, ей-богу, не могут оторвать 
глаз. Бывает, увидишь лошадей, быков. В колхозе-то 
их почти не осталось. Проскачет по улице всадник, и 
на душе становится хорошо, значит, жизнь идет сво- 
им чередом. Но время берет свое. Лаппу, говорят, то- 
же собирается покупать автомобиль. Только зачем он 
ему? На работе машина есть, персональная. А если 
надо куда-то подъехать, только махни рукой. Маши- 
ны теперь на каждом шагу, любая остановится. 
Уырызмаг снова устроился в беседке под вьющим- 
ся виноградом. Шапку положил на стол, пусть вете- 
рок освежает голову. Может, сын послушает его и не 
станет покупать машину. Конечно, если его слова 
что-нибудь для него значат. Ведь и в аварию недолго 
попасть. Если смотреть, как люди живут, во всем за 
другими гнаться, в один прекрасный день можно и 
загнуться. Порой так и случается. Надо же голову 
на плечах иметь. Но ведь не послушал его лаппу, ко- 
гда затевал это строительство, и все равно пусть бу- 
дет благословен день, когда он заложил первый ка- 
мень, пусть живут они в новом доме счастливо и 
благополучно. Дай-то бог! И все же зря он зап- 
рягся, в конце концов, у него не семеро по лавкам. 
Будь у него дети, тогда его еще можно было бы по- 
нять. 
Уырызмаг достал из кармана большие старин- 
ные часы с цепочкой и глянул на циферблат: пятнад- 
цать минут второго. Дома он и минуты без дела не 
сидит, и время бежит незаметно. Но сейчас время 
стоит на месте, бездельничает, как и сам Уырызмаг. 
Как там дома... Не забыл бы «сынок» птицу покор- 
мить. Да нет, он не забудет. 
Уырызмаг оперся подбородком о набалдашник па- 
лки. Какой от старика толк, голова клонится, трудно 
удержать, наверное, в сон клонит. Он отложил палку, 
распрямился и потянулся. Нет, во всяком случае, как 
204 

бы ему ни хотелось поспать, он еще не собирается 
сдаваться, сон его не свалит. 
IV 
Тамби живет недалеко от работы — несколько ми- 
нут, и на службе. Вот он уже с улыбкой пожимает 
руку вахтеру студии. 
— День добрый. 
— Здравствуйте. 
— Все ли в порядке? 
— Да как будто бы. 
У вахтера слабое здоровье, он часто болеет. Там- 
би помнит об этом и всегда участлив к нему. 
— Береги себя. 
— Спасибо за заботу. 
— Гости здесь? 
— Тут, сидят в кабинете. 
Вахтер направился к своему столику у двери и 
сел на место. 
Тамби всегда здоровается со служащими за руку. 
Уборщица ли, вахтер или кто другой, он обязательно 
найдет время поговорить, расспросить о жизни. Ес- 
ли людей не знаешь, работать с ними трудно, тем бо- 
лее на телевидении. Тут успех дела зависит букваль- 
но от любой мелочи, от каждого сотрудника. Кто 
твой сослуживец и что у него на душе? Справляется 
ли он со своими обязанностями, доставляет ли ему 
работа радость? О чем он думает и что его беспоко- 
ит? В его характере могут соединяться совершенно 
разные качества. Говорят, Цезарь знал всех воинов 
своей тридцатитысячной армии не только в лицо, но и 
по имени. Узнаешь людей поближе —и ладить с ними 
легче. 
Вот, к примеру, вахтер, старик Дотти, сейчас улы- 
бнулся Тамби. Но искренен ли он? Так ли уж рад его 
видеть? Ведь Тамби начальник и появился, когда его 
никто не ждал. А может, Тамби и ошибается, душа 
человека —темный лес. Но люди как будто ценят, 
уважают его. В одном он убежден: репутация нача- 
льника должна быть безупречна, он обязан быть ис- 
кренним и честным, уважать подчиненных, иначе они 
сразу почувствуют фальшь. Не будешь скрывать от 
них правду, и они ответят тем же, не подведут. Как бы 
205 

строг ты с ними ни был, какой напряженной работы 
бы он не потребовал, они поймут тебя, если будут 
знать, что и ты болеешь за общее дело, что ты спра- 
ведлив. Люди не терпят обмана, на тебя, руководи- 
теля, смотрят сотни испытующих глаз. 
Тамби вошел в студию. Тихо, безлюдно, должно 
быть, те, кто готовит передачу, находятся в репетици- 
онном зале. Глаза его скользнули по студии: когда 
смотришь по телевизору, она кажется огромной, буд- 
то нартское ристалище для игр, хоть скачки устраи- 
вай, на самом же деле здесь считанное количество 
квадратных метров. Помещение маловато, студию на- 
до расширять, тогда и качество передач улучшится, и 
работать будет легче, приятнее, В такую теснотищу и 
гостей приглашать неловко. Когда Тамби приходится 
их принимать, у него всегда возникает такое чувство, 
будто он гостей на свою старую квартиру ведет. Не 
раз он говорил об этом с председателем комитета по 
телевидению и радиовещанию. И в горкоме, и обко- 
ме партии знают, какие условия на студии, и Моск- 
ве об этом известно, но толку пока никакого, дело 
никак не сдвинется с мертвой точки. Надо еще раз 
написать в Москву, поподробнее обрисовать ситуацию, 
более настойчиво просить, даже требовать: в таких 
условиях работать в наше время нельзя. Телевиде- 
ние—огромная сила. Без него уже не представить 
нашу жизнь, оно вошло в каждый дом. 
С телеэкрана можно вести разговор со всем наро- 
дом. Будь председатель комитета порешительнее, на- 
пористее, можно было бы кое-чего добиться. Ведь у 
него авторитет, его знают и здесь, в республике, и в 
Москве. А Тамби еще молод, ему не под силу одному 
пробить новую телестудию, да и не верит он в себя 
настолько, чтобы ломиться в закрытые двери, обивать 
высокие пороги. Если уж вступил в борьбу, надо дей- 
ствовать наверняка. 
Тамби поднялся на второй этаж, зашел в трансля- 
ционный зал. Загораются и гаснут зрачки индикато- 
ров, с нескольких экранов струится молочный свет. 
Бабушка так и умерла, не увидев телевизора. А то 
сказала бы, что люди украли волшебное небесное 
зеркало и превратились в чертей. Нажми кнопку и, 
сидя дома, смотри, что происходит на всей земле. Чу- 
до из чудес. Поистине всевидящее око. 
206 

Увидев его, сидевшие в зале встали. Спасибо. Спа- 
сибо. Может, он помешал, прервал чью-то беседу, тог- 
да пусть его извинят. 
— День добрый,— Тамби с каждым поздоровал- 
ся за руку.—Что новенького? 
— Через час начнем запись. 
— А все готово? Техника не подведет? 
— Нет,—коротко ответил инженер. Год назад он 
и рта боялся открыть, всякий раз мучился сомнения- 
ми, запишется передача или нет. Новую технику по- 
лучили немногим больше года, а сам Тамби здесь 
уже год и девять месяцев. Вначале он только и слы- 
шал—техника подводит, все наши беды из-за этой 
проклятой аппаратуры. Но валить все на технику — 
себя не уважать, заранее слагать ответственность. 
Слов нет, телевизионная техника не отвечает тре- 
бованиям дня, надежность ее низка. Но в хороших ру- 
ках и такая аппаратура может работать как часы. 
Спроси Тамби, кто в данный момент ведет съемку, и 
он точно ответит, подведет техника или нет. 
Знакомые Тамби отговаривали его идти на студию 
кто прямо, кто намеками. Кое-кто из его друзей счи- 
тал, что оказаться на студии — все равно что попасть 
в волчью стаю, что там только и заняты интригами да 
склоками. Что не пройдет и года, он устанет от бес- 
смысленной борьбы, придется искать другое место. 
Тамби не особенно пугали эти разговоры, но сомне- 
ния одолевали: а вдруг не справится. Однако вол- 
новался он зря. Коллектив здесь нормальный, люди 
как люди. И начальство пока им довольно. 
С первых дней Тамби дал понять каждому, что с 
нерадивыми ему не по пути. На одной из планерок он 
твердо и решительно заявил, что кто не способен ра- 
ботать творчески, увиливает от своих обязанностей, 
нарушает дисциплину — пусть уходит сразу. Вода 
схлынет — камни останутся. 
Выслушали его со вниманием. Прямота и искрен- 
ность многих к нему расположили. Редко кто из руко- 
водства обладает этими качествами. Вероятно, пороч- 
на сама система подбора кадров. Председатель слиш- 
ком мягок, инертен, наверняка уже и устал, и остыл 
к работе. До пенсии ему осталось немного, обострять 
207 

отношения ни с кем не хочет, только бы усидеть в 
кресле. Пустил дело на самотек, сжился с недостат- 
ками, уже и не замечает их. Долго занимать большой 
пост нельзя, человек теряет чувство реальности, пере- 
стает ощущать проблемы времени, рутина засасывает. 
Пять-шесть лет, не более — вот, по мысли Тамби, оп- 
тимальный срок для руководителя. 
...Репетиционный зал... Когда у.Тамби выдает- 
ся свободное время, он обходит. студию, загляды- 
вает в кабинеты, разговаривает с людьми, расспра- 
шивает, у кого какие планы, какие на подходе пере- 
дачи. 
В репетиционной Тамби поздоровался с го- 
стями. 
—- Боюсь, что я вам помешал, прошу извинить. 
Здесь все, от кого зависит качество передачи,— 
старший редактор, режиссер, автор, редактор переда- 
чи. По просьбе Тамби они собрались в выходной день, 
оторвали время от отдыха. Что ж, если дело требует, 
это естественно. 
Присутствие директора смущало. 
Кто-то встал, кто-то явно не находил себе места. 
— Пожалуйста, продолжайте. 
— Побудь с нами,— старший редактор предложил 
Тамби стул. И он решил остаться. Он уже знакомился 
с текстом, который будут сейчас записывать, надо 
посмотреть, что же в конце концов получается. Хоро- 
шо ли, гладко ли будут читать. 
Разговор пойдет о важной проблеме — о хрониче- 
ской нехватке питьевой воды в городе. Во многих до- 
мах из кранов течет тоненькая струйка и только по 
ночам, до верхних этажей вода вообще не доходит, не 
хватает ее и для производственных нужд. Кто же ви- 
новат? Живем ведь не в Средней Азии, не в пустыне. 
Сколько у нас чистейших горных речек, не так уж 
много нужно затрат, чтобы использовать их для во- 
доснабжения. Все дело в недобросовестности, халат- 
ности, инертности тех, кто руководит этой отраслью. 
Надо призвать их к порядку, пусть ответят народу. 
Нефть называют черным золотом, но ее можно за-. 
менить другими видами топлива. А чем заменишь 
воду?... Тамби встал. Нужно поговорить со стар- 
шим редактором. Тот догадался, вышел вслед за 
ним. 
208 

— Когда закончите, приходите с главным режис- 
сером ко мне. Договорились? 
— Не волнуйся. Здесь все будет нормально. Ду- 
май только о своих гостях. 
Тамби заглянул в свой кабинет. Интересно, что 
уготовила ему судьба, когда он впервые переступал 
его порог? Удачу или крах? Но вот прошло время, 
пока он ни на что не жалуется. Сейчас он уверен, что 
постепенно ему удастся поставить дело так, что не 
будет этой постоянной нервотрепки. В работе, как и 
в жизни, нужна стабильность. Он все поставит на 
прочный фундамент. Даже случайности можно пред- 
видеть и предотвратить. Только нужно быть дально- 
виднее. Сейчас тоже вроде все идет неплохо, но не- 
достатки еще есть. 
Например, сегодняшняя передача выйдет в эфир 
послезавтра, значит, записывают ее в последний мо- 
мент. Почему не неделю, другую назад? Собирались 
записать в среду и отложили. Почему? Из-за началь- 
ника управления водоснабжения, того срочно вызва- 
ли в Москву. Как будто есть оправдание. Но его не 
должно быть, нужно было побеспокоиться раньше. И 
он потребует ответа за то, что это не сделано, поощ- 
рять безалаберность не станет. А пока пусть навер- 
стывают в выходные. 
Тамби поднял трубку. Случай с этой передачей и 
ему послужит хорошим уроком. Как говорят англи- 
чане, умный учится на чужих ошибках, а глупец на 
своих. Что ж, пусть и ему ума недостало, важно, что 
он это сам признает. В другой раз будет осмотрите- 
льнее. Надо бы позвонить кому-нибудь из приглашен- 
ных... нет, не стоит. Он положил трубку на рычаг. 
Обойдемся без тех, кому одного приглашения мало. 
Тамби прикрыл дверь кабинета. Снова вспомнил 
тот день, когда вошел сюда впервые. Тяжесть ответ- 
ственности навалилась сразу, продохнуть было неког- 
да. Он чувствовал себя так, словно не спал много но- 
чей. Будто вышел дирижировать оркестром и только 
тут понял, что не музыкант, не знает, как это дела- 
ется. Сейчас все пойдут вразброд, кто в лес, кто по 
дрова. Но постепенно все встало на свои места. Пере- 
дачи стали бить прямо в цель. Свидетельство тому 
письма телезрителей, секретарь приносит их каждый 
день по нескольку штук. 
209 

Тамби вышел, попрощался с вахтером: 
— Счастливо оставаться. 
— И вам счастливо. 
Все, о работе можно не думать, теперь сиди с 
гостями хоть до утра. В пятницу он вызвал главного 
редактора и главного режиссера, точно выяснил, как 
подготовлены передачи на субботу, воскресенье и по- 
недельник. С ними вроде все в порядке. Но все-та- 
ки Тамби не был вполне спокоен, ему казалось, что 
он мог что-то упустить. О каждой передаче, идущей 
в эфир, он должен иметь полное представление. Но 
если он не может положиться на этих людей, как 
на себя, значит, знает их еще плохо. 
Пройдет время, и каждый сотрудник привыкнет 
сам отвечать за свое дело, уже не нужна будет ме- 
лочная опека. За Тамби останется только стратегия, 
общее руководство. Его кабинет станет сердцем и 
мозгом телестудии. 
Тамби открыл дверцу машины, сел за руль. Ког- 
да он ездит с шофером, садится всегда сзади, с пра- 
вой стороны. На переднем сиденье почему-то возни- 
кает чувство, что ведешь сам, переживаешь вместе 
с шофером, как бы кого не задеть на перекрестке, хо- 
тя прекрасно понимаешь, что ©мешаться не суме- 
ешь. А на заднем сиденье можно спокойно подумать 
о жизни, о людях и, главное, о студии. 
Машина тронулась, скользнула на узкую асфаль- 
тированную улицу. Последние два-три месяца рабо- 
та идет намного спокойнее, в какой-то мере вошла 
в нормальный ритм, а до того все делалось с надры- 
вом, в спешке, люди паниковали: быстрее, горим! 
Здесь от ленты отрезали, там подклеивали. Переда- 
чи выходили чудом. Тамби казалось, что он на поро- 
ховой бочке. Кто-то зевает, забывает о своих прямых 
обязанностях, работает спустя рукава, а он должен 
из-за него трепать себе нервы. Председатель все-та- 
ки слишком мягок, нянчится со взрослыми людьми 
как с детьми малыми, чуть ли не упрашивает их 
работать. Приходит сотрудник на студию нетрезвый, 
ему прощают, через несколько дней все повторяется. 
Казалось бы —ясно, гнать такого надо в шею. Так 
нет, он с ним возится, будто этот пьяница и ло- 
дырь — ангел небесный. Сколько можно заниматься 
воспитанием? Студия не детский сад. Работа есть ра- 
210 

бота. Что-то Тамби не помнит, чтобы из-за него что- 
нибудь срывалось. А он тоже человек, хочется иной 
раз плюнуть на все, поддаться настроению. Но нет, 
нельзя. В человеке главное разум, к нему и надо 
прислушаться. 
Машина остановилась: красный свет. Стой. Вот 
теперь зеленый, проезжай, пожалуйста. «Волга» дви- 
нулась вперед. Во всем нужна дисциплина. Сними 
светофоры, и что тогда будет? А ведь сердцу хочет- 
ся, чтобы на дорогах всегда был зеленый свет. Но, 
увы, это невозможно. Председатель... Тамби пока не 
нашел с ним общего языка, они еще недостаточно 
понимают друг друга, не то работать было бы на- 
много легче. Чего только от него не услышишь. Творче- 
ский коллектив... Быстрая река до моря не доходит... 
Здесь каждый человек особый мир. Уши вянут от 
этого пустословия. Тамби и без него это прекрасно 
знает. Любой человек — целый мир. Творчество... Та- 
лант... Все равно без дисциплины, порядка успеха не 
добиться. Неплохо бы ввести систему пропусков, что- 
бы люди не болтались без толку. Председателю ка- 
жется, что это недемократично, что лучше обойтись 
без этого. Разболтанность это, и больше ничего. Вот 
уволили Бирагова, но разве он этого не заслуживал? 
А председатель упирался, доказывал, что из него 
еще выйдет хороший ассистент, он, мол, у нас толь- 
ко два года, подождем немного. Сколько же можно 
ждать? Ассистент—правая рука режиссера, но спо- 
собен ли он быть его помощником? Он ведь элемен- 
тарно отлынивал от своих обязанностей. Нечего с та- 
кими цацкаться, это несправедливо по отношению к 
остальным. 
— Куда ему деваться? Жаль его, как бы с пути 
не сбился парень,— пытался отстоять его председа- 
тель. 
— Что вы за него волнуетесь, как-нибудь устро- 
ится. 
Сколько раз он прогуливал, опаздывал, даже спе- 
циально опаздывал, часто приходил подвыпивши... 
— Почему вчера не вышел? 
— Свадьба была у брата, не смог вырваться. 
Вот вам и весь ответ. 
Несколько раз по его вине в передаче прошли 
грубые ошибки. То посторонний голос за кадром слы- 
211 

шен, «вместо героя очерка на экране появляется дик- 
тор, который уже снял пиджак и жует бутерброд. 
Если ассистент передачи Бирагаз — жди ошибок. В 
последний раз Тамби был просто взбешен: он дома, 
сидя на диване, смотрел телевизор. На экране поя- 
вился диктор, затем... прошла одна минута, другая, 
третья — целых пять минут никакого изображения. 
И только потом началась передача. Будь Тамби в 
этот момент на работе, он показал бы этому Вира- 
гову! Впрочем, он все равно не усидел дома. Выско»- 
чил как сумасшедший, остановил какие-то «Жигули» 
и прямиком на студию. Ворвался вне себя от него- 
дования. 
— В чем дело?! Как это могло случиться? 
А парень как ни в чем не бывало: 
— Отключился я как-то, задумался... 
— Чтобы завтра же написал заявление, что ухо- 
дишь по собственному желанию, понял? 
— Я хоть сейчас могу написать. 
Тамби выскочил в коридор, руки от злости тряс- 
лись. Ну как с таким разговаривать! Еще немного, 
и морду бы ему набил. На следующий день отчитал 
его при всех, и тот написал заявление. Валяй, Би- 
рагов, скатертью дорога. 
Тамби задумался и не заметил, как подъехал к 
дому. Загнал машину во двор. Завгар знает, что ма- 
шину он на сегодня взял домой. 
— Какой может быть разговор,—ответил завгар 
на его просьбу.—Если шофер нужен, не стесняйся. 
— Спасибо, пусть парень отдохнет. 
Пора о своей машине подумать, правда, возмож- 
ности купить ее пока нет. Но машину иметь надо. В 
любую минуту сел и поехал, никого просить не на- 
до. Неприятно быть в долгу у завгара. И потом, чем 
лучше его те, кто ездит на собственных «Волгах» и 
«Жигулях»? 
Едва Тамби захлопнул дверцу, подошел Уырыз- 
маг. 
— Быстро же ты обернулся, а я боялся, что ты 
слишком задержишься... 
— Да нет, что ты. 
Успел ли отец осмотреть дом? Из всех комнат 
212 

Тамби больше всего нравится гостиная. Он даже в 
тайне гордится ею. Тридцать квадратных метро-в — 
просторная, светлая, люстры горят, настоящий зал 
для приемов. 
— Зайдем пока, баппу, в дом. 
— Давай. 
Столы в гостиной уже накрыты. Шестьдесят че- 
ловек могут свободно разместиться. Белоснежная 
скатерть, расставлены приборы, тарелки, стопки для 
водки и коньяка, бокалы. На закуску красная рыба, 
икра, мясо, цахдон, птица, колбаса, зелень, мягкий 
зеленый лук, овощи. За таким столом можно поси- 
деть на славу. 
— Нравится наша гостиная? 
— Очень. Ей-богу, она больше нашего клуба. 
Ответить баппу умеет. Как говорят в Осетии, ост- 
рое словцо у него всегда на кончике языка. 
Гостиная что надо. Если повесить картины, во- 
обще будет здорово. 
Интересно, видели ли родители комнату, кото- 
рую для них приготовили. Гыцца, наверное, уже ус- 
пела посмотреть. В ней все, что полагается: две де- 
ревянные кровати, застеленные новым бельем, ши- 
фоньер, диван, кресла, зеркало. Эта комната всегда 
будет их ждать, только приезжайте, живите. Пусть 
хоть немного отдохнут. Дом в селе старый, без вся- 
ких удобств. Не будь Гыцца и Уырызмаг его роди- 
телями, постеснялся бы машину остановить у такой 
развалюхи. И вообще не дело: они в деревне, он в 
городе. Люди могут сказать, что он бросил родите- 
лей на произвол судьбы. Если бы они согласились, 
переехать© город, Та/мби из старого дома сделал бы 
дачу. В таком виде его никто не купит, да и неза- 
чем его продавать. Место для дачи лучше не приду- 
маешь. В саду ручеек журчит, течет вода с мельни- 
цы. Рядом со старым домом можно пристройку из 
бетона и стекла сделать —две хорошие комнаты, ко- 
ридор, веранда. Даже пруд выкопать, пустить в не- 
го рыбу. И купаться будет где. Райский уголок по- 
лучится. Тенистые деревья, клумбы с цветами, вдоль 
дорожки декоративный кустарник. Горный чистый 
воздух. 
Баппу повернулся к Тамби: 
— Говоришь, комнату для нас приготовил? А за- 
213 

чем она нам? Мы только приехали, а мне, по- 
верь, кажется, что целую вечность здесь находимся. 
В селе и не заметил бы, как это время пробе- 
жало. 
— С непривычки это, баппу. 
— Старое дерево не гнется, ломается, поздно нам 
к городу приспосабливаться. 
Что ему «возразишь. Пусть сами решают, что им 
больше по душе. Останутся у сына, забот не будет. 
В селе до сих пор нет бани; а здесь хоть каждый 
день купайся, всегда есть горячая вода. Будут чис- 
то одеваться, за скотиной ходить не надо. 
— Что ж вы, до конца дней своих будете прозя- 
бать в деревне? 
— Я, лаппу, понимаю тебя, но что поделаешь. 
Мало нам осталось, стоит ли мудрить? Неизвестно, 
когда мы покинем эту землю. Зачем старые кости с 
места на место таскать. 
— Что ты, баппу, столько лет еще впереди... 
— Не криви душой, парень. Ни себя не обманы- 
вай, ни меня. Тебе, конечно, хочется, чтобы мы всег- 
да были рядом с тобой, но жизнь есть жизнь, у нее 
свои законы. Все рождается и все умирает. Но мы 
не жалуемся, прожили немало и радость и горе ви- 
дели, но радости было больше. На судьбу не обижа- 
емся. 
Тамби покачал головой: узнай они другую жизнь, 
отец бы так не рассуждал. Что хорошего они виде- 
ли? Тяжелый труд, страдания, заботы. Хоть под ста- 
рость лет отдохнули бы от всего этого. 
— Не думай о смерти, баппу. Посмотри на лю- 
дей, сколько всего хорошего... . 
— Знаю. 
— Ученые говорят, век человеческий может про- 
длиться долго, двести, триста лет. 
— Ученые говорят, а старость берет свое. 
— Медицина вперед ушла... 
— Никакой доктор не сделает старика молодым. 
Надо смотреть правде в глаза, лаппу. Еще раз гово- 
рю: не обманывай ни себя, ни меня. 
Тамби стало неловко, он покраснел, как заврав- 
шийся мальчишка. Нет, нет, он не обманывает... Ему 
хочется в это верить. Но сколько, однако, фальши в 
его словах. Ясно, что отец и мать проживут от си- 
214 

лы еще пять-десять лет. Да и того не протянут, не 
надо строить иллюзий. 
Старик сел на диван, шапку положил рядом с 
собой. 
— Не обижайся, лаппу, мы свой дом не оста- 
вим, умирать надо на той земле, на которой жил и 
работал, и в последний путь уйдем из своего дома. 
Здесь нас никто не знает, кто нас оплачет, кто горе- 
вать будет? Кого тронет смерть каких-то стариков? 
Люди стараются не думать о смерти. А там мы не 
чужие, свои, нас там многим будет не хватать, как 
если бы из плетня две жердинки вытащили. 
— Что ты говоришь, баппу. А как же мы с женой, 
разве мы чужие? И потом, ты забыл, у нас и здесь 
немало родственников. 
— Лаппу... 
— Мои друзья и знакомые будут относиться к 
вам также, как мы... 
— Сладок лишь тот кусок, который заработан 
своими руками, потом и кровью, да и потом, я же 
сказал — умирать надо в своем доме. 
— Зачем ты это говоришь... 
— Ничего не поделаешь, жизнь и смерть —бра- 
тья, в одной упряжке ходят, тот, кто не думает о 
смерти, не знает цену жизни.— Уырызмаг оперся 
грудью о палку и уставился взглядом в пол.— Лап- 
пу...— старик замолчал, и Тамби с надеждой поду- 
мал, что, может, он сомневается, может, еще послу- 
шается его, переберется. Ведь здесь им и в самом 
деле будет лучше. 
— Говорят, старики что дети, но все же прости 
мою прямоту: если мы чего-то и ждем от жизни, то 
только одного... Бездетный человек беден, он уходит 
без следа, разбитые сани и те след оставляют. Бо- 
юсь я, что род наш иссякнет. 
Не следовало баппу произносить эти слова, не 
следовало, но он уже старик, и откладывать ему 
некуда... сказать это было тяжело, очень тяжело. 
Долго он держал в себе эти слова и вот решился... 
— Не дворец тебе нужен, а ребенок. Я вот ради 
тебя дом строил. Один-то и в шалаше проживешь. 
Человек должен жить нормально, это понятно. Ума 
не приложу, неужели вы только для двоих, для себя 
такой отгрохали? 
215 

— Почему дворец? Обыкновенный дом. Нашу-то 
деревенскую развалюху и домом не назовешь. Сейчас 
так не живут, другие времена. Извини, входить в 
тот сарай стыдно... 
— Стыдно? Нечего стыдиться. Дом как дом. Нам 
его на троих вполне хватало. И потом, большего бы 
я не осилил. 
— Знаешь, что я думаю, баппу? Ты видел толь- 
ко одну сторону жизни, а о другой даже и не по- 
мышлял. Она была далеко, та хорошая, чистая, бо- 
гатая жизнь, ты ничего не знал о ней. Тебе она, мо- 
жет, только снилась. Сейчас у людей стало больше 
потребностей, они не могут больше жить по старин- 
ке. А ты хочешь, чтобы я глядел на все твоими гла- 
зами. С чего ради? 
— Мы тоже были счастливы,— спокойно ответил 
старик. 
— Счастливы? Чем? 
— Люди с нами считаются. Вот умру, увидишь, 
сколько людей будет стоять у моей могилы. Совесть 
моя чиста, всю жизнь я изо всех сил старался де- 
лать только добро. Радость односельчан была моей 
радостью, их горе —моим горем. Я никогда никому 
ни в чем не отказал, ни от кого в беде не отвер- 
нулся. 
— Я знаю, баппу, но неужели этого довольно для 
счастья? 
— Мне другого счастья не нужно. 
Да, они всему учились у старших, шагу не дела- 
ли без оглядки на стариков, на обычаи, и теперь от 
молодых того же требуют. Конечно, они хотят им 
только добра, но никак не могут отойти от привыч- 
ных представлений, а ведь после революции столько 
лет прошло. И человек теперь должен жить по-дру- 
гому, лучше, счастливее. Ладно, пора прекратить 
разговор. В один из выходных Тамби съездит в се- 
ло и спокойно все обсудит с отцом, не может быть, 
чтобы они не поняли друг друга. А сейчас на душе 
слишком тягостно, как бы не поссориться. Да и вре- 
мя не подходящее... 
— Я пойду посмотрю, как там столы накрывают. 
— Погляди, солнце уже к закату клонится. 
Тамби показалось, что голос отца звучит строго, 
укоризненно, еще несколько минут назад старик был 
216 

мягче, жизнерадостнее. А что особенного сказал ему 
Тамби? Дети давно выросли, а старики все пытают- 
ся учить их уму-разуму. Годы, годы... Они отдаля- 
ют даже родных людей. В разное время прошла их 
молодость, сформировался характер. Пусть баппу 
ошибается, не стоит его строго судить, обижать. Со 
стариками, говорят, жить нелегко, нелегко и ухажи- 
вать за ними, но Тамби готов все вытерпеть, отец и 
мать — дорогие ему люди и он слова резкого им ни- 
когда не скажет. 
V 
Уырызмаг надел шапку, поднялся, опираясь на 
палку. Порой он чувствует себя таким бессильным, 
клонит к земле, тело будто свинцом наливается. В 
последние два-три года он заметно сдал. Смилости- 
вился бы над ними господь, прибрал их с женой в 
один день и час. Только сдается мне, хозяйка, что 
муж твой опередит тебя, как же ты останешься без 
меня? Что делать будешь? Одинокий человек досто- 
ин жалости. В деревне-то одной трудно жить, а в 
городе и вовсе не выдержишь... 
На глаза навернулись слезы, о-о, стыд-то какой! 
Он вытер их ладонями. Сегодня такой радостный 
день, а он что-то расстроился. Уырызмаг опять при- 
сел под увитой виноградными лозами беседкой: от- 
дохну немного, пока соберутся гости. Не понимает 
он сына. Кто в этом виноват? Наверное, он сам. 
Старики упрямы, обидчивы, да и ума у них, гово- 
рят, не больше, чем у ребенка. Выходит, и он уже 
ничего не соображает, ни в чем не разбирается. То, 
что для отца счастье, смысл жизни, для сына — ни- 
что. Может, он прав? Конечно, лаппу еще молод, за- 
то немало повидал, учился пять лет в городе, потом 
два года в Москве. Кто много ездит, тот много зна- 
ет. Восемнадцать лет за книгами сидел, а это что- 
нибудь да значит. Сам Уырызмаг в детстве о школе 
и не мечтал, даже двери ее не открывал, не загля- 
нул туда ни разу, и учитель возле него никогда не 
останавливался. Жизнь прошла, а он только в двух 
городах побывал—в Кизляре и Моздоке. На войну 
его не взяли, прихрамываешь, сказали. Словно хро- 
мой уже и не мужчина. Может, в обозе-то сгодился 
217 

бы, сидел бы на козлах и правил лошадьми. Если 
он за что и обижается на господа бога, так только 
за то, что хромым уродился. А иначе непременно бы 
свет повидал, ума поднабрался... Кое-как выучился 
читать по обрывкам газет, по календарю. Печатны- 
ми-то буквами любое слово написать сумеет. 
Уырызмаг откинулся на скамейку, вдохнул пол- 
ной грудью и почувствовал сладкий запах виногра- 
да. У себя дома он любит сидеть на камне возле 
калитки, подложит подушку и сидит, размышляет, с 
соседями беседует, а зимой все у печки греется. Хо- 
рошо ворошить тяжелыми чугунными щипцами голо- 
вешки и угли и глядеть не отрываясь на пламя. 
Язычки пламени, похожие на диковинные цветы, 
становятся то ярко-алыми, то багровыми, колеблют- 
ся, трепещут, как крылья бабочки. 
Когда смотришь на огонь, отмякает душа, вспо- 
минается прошлое, а то размечтаешься, перенесешь- 
ся в будущее. Жизнь позади, а все-таки каждый 
день дорог, и интересно, что тебя еще ждет? Жаль, 
что время нельзя удержать, и глазом за ним не ус- 
ледить, не успеешь оглянуться, уже и год пробежал. 
Лаппу верно сказал, люди с каждым годом жи- 
вут лучше... и меняются от этого. Ничего удивитель- 
ного тут нет, это Уырызмаг и сам понимает, но, вид- 
но, мало он об этом думал. Может, и в самом деле 
истина в том, что говорит Тамби. Он никогда не 
ошибался, наверное, и сейчас прав, а ошибается он, 
Уырызмаг. Время летит быстро, и он своим старче- 
ским умом не в состоянии все понять, во всем разо- 
браться. Сколько перемен-то в жизни было, глазам 
уже не разглядеть правду. 
Когда сын окончил институт, Уырызмаг не раз 
намекал ему: женись, все надо делать в срок, трех 
бычков специально для свадьбы держим, а их про- 
кормить нелегко. И жене велел, чтоб поговорила с 
ним. Она потом рассказала, что не хочет он пока 
жениться, считает, что семья —это обуза, что сейчас 
жениться — все равно что на тягло садиться. Успею, 
мол. Но не все можно наверстать, недаром в. народе 
говорят: старый холостяк похож на бесхвостого быч- 
ка. Ведь это счастье — удачно смолоду жениться. 
Как-то Уырызмаг заметил, что жена чем-то воз- 
буждена. Так и кружит возле него, видно, что ее 
218 

просто распирает от желания поделиться с ним ка- 
кой-то новостью. И глаза сияют. Давно уже не ви- 
дел он ее такой радостной. 
— Парень наш жениться надумал,— не выдержа- 
ла она наконец. 
— Неужели! 
Уырызмаг ушам своим не поверил. Сколько он 
ждал этого! Увидеть, что твой сын счастлив,— да 
ведь только ради этого и живешь. 
— Кто она и откуда родом? 
Когда выбирают коня, прежде всего справляются 
о кобыле, доброй ли она породы. От скаковой лоша- 
ди чистокровные скакуны рождаются. Если девушка 
из крепкого, сильного рода, значит, молодые, как 
говорится, и в лесу не пропадут. 
— Городская девушка, слышала от него, что из 
очень хорошей семьи. 
— Да будет милостив к нам бог, да ниспошлет 
он на нас свою благодать. 
— Завтра вечером надо посылать сватов, так па- 
рень с ними условился. 
— Вот молодец,— Уырызмаг от радости больше и 
слова вымолвить не мог. Поглядите-ка, какой у него 
сын! Не зря мужчиной зовется, не зря на голове па- 
паху носит, сам обо всем с будущими родственника- 
ми договорился. И сразу ясно, что девушка из хоро- 
шей семьи —отец с матерью молодым поперек до- 
роги не становятся, но и про обычаи не забывают. 
Да и что мог сказать Уырызмаг? Можно только 
судьбу благодарить, что молодые нашли друг друга. 
Дай бог им любовь да совет, чтоб жили душа в ду- 
шу. С доброй женой и горе — полгоря, и радость — 
вдвойне. 
Сам поехал со сватами. Семья у будущих родст- 
венников оказалась большая: мать, отец, два сына 
и дочь. Отец был директором большого завода, те- 
перь на пенсии. Постой-ка, а почему его здесь не 
видно в такой день? Забывчив стал Уырызмаг. Как 
же он до сих пор этого не выяснил? 
— А где же Хаматхан? 
— На курорте он, уехал со своей семьей,— по- 
слышался из комнаты голос сына. 
— Надо было их дождаться, как же можно без 
них новоселье справлять? 
219 

Ответа он не услышал. 
Мать невестки — известный врач. Дом у них еще 
больше, чем у сына, комнат не счесть. Ничего не 
скажешь —замечательная семья. Приняли они в Гот 
день Уырызмага и сватов как самых желанных гос- 
тей: старались им услужить, искренне радовались, 
все так и сияли. Стол накрыли такой, что глаза раз- 
бегались, стакан некуда было поставить. 
Иногда среди мужчин, соседей Уырызмага, воз- 
никает разговор о том, у кого какие родственники, 
так он их вовсю расхваливает, ничего не скажешь, 
достойные родители у Зареты. 
Умные люди понимают друг друга с полуслова, 
а у кого в голове реденько засеяно, того хоть в ступ- 
ке толки, простую мысль не втемяшишь. Ни одного 
лишнего слова в тот вечер не было сказано. Сын все 
заранее обговорил с родителями невесты. Мать За- 
реты только на одном настаивала: 
— Надо, чтобы это была осетинская свадьба. 
Чтобы и дети наши запомнили осетинские обычаи, 
чтобы обычаи не ушли вместе с нами. 
Уырызмаг, конечно, был с этим согласен: 
— Да неужели! Что мы, единственному сыну на- 
стоящую осетинскую свадьбу не сделаем? 
Сошлись все же на том, что не надо вмешивать- 
ся. Они женятся, им и решать. Тамби прав: ни о ка- 
ких подношениях друг другу и речи быть не долж- 
но. Брать калым — обычай не из лучших. 
Во дворе послышался звонок. Вошли двое пар- 
ней в нарядных костюмах. Сын выбежал им навстре- 
чу и пошутил: 
— Интересно, где вас застал рассвет? Рядом жи- 
вете, а будто всю ночь ехали. 
— Еще не вечер, успеем повеселиться. 
— Столы уже накрыли, так что можете перекре- 
ститься. 
— Ну что ж, получишь за это самый жирный 
кусок. 
Уырызмаг подошел к гостям, пожал им руки. 
— Знакомься, баппу, это наши соседи. 
— Счастья вам! Говорят, не купи двора, купи со- 
седа! Как жить без доброго соседа! 
Молодой парень, пониже ростом, положил руку 
на плечо Тамби: 
220 

— Видишь, дорогой, приехал отец, и дом твой 
преобразился, не отпускай его больше. 
Другой добавил: 
— Дом только тогда и можно назвать домом, 
когда в нем живут наши отцы и наши дети. 
— Присаживайтесь! 
— Спасибо, пойдем посмотрим, чем бы помочь,— 
и соседи неторопливо направились к крыльцу. 
Уырызмаг догадался, что они и резали вчера ба- 
рана. 
На ходу вытирая полотенцем лицо, выскочила не- 
вестка, сегодня она весь день простояла у печи. 
Славная невестка у Уырызмага, образованная, хоро- 
шая хозяйка, по дому все умеет. Наверное, не ожи- 
дала увидеть здесь Уырызмага, застеснялась и убе- 
жала обратно. Вот если бы и «сынок» Ахуырбек на- 
шел свое счастье. Найдет, почему не найдет? Завтра 
вечером все выяснится. Пусть только попробуют Та- 
солтан и Уарзета отказать, он с ними по-своему по- 
говорит... 
...В прошлом году это было, в пору уборки куку- 
рузы. Уырызмаг поднялся рано — только светало. Он 
собирался съездить накосить на гребне горы травы. 
Запряг ослика в тележку и поехал. 
И вдруг, подъезжая к кукурузному полю, уви- 
дел—посреди поля столб дыма поднимается. Его 
просто затрясло от испуга: дни стоят сухие, одной 
искры хватит, чтобы вся кукуруза занялась. Не дай 
бог пожар. И он изо всех сил погнал осла прямо ту- 
да, откуда шел дым. 
Как же он удивился, увидев костер, а возле него 
спящего Ахуырбека. В огне догорали сухие куку- 
рузные стебли. Первый испуг прошел, и Уырызмаг 
немного успокоился. Но странно, откуда здесь Аху- 
ырбек? Он растормошил его: 
— Что ты здесь в такую рань делаешь? 
— Доброе утро, баппу. 
Лицо (у Ахуырбека заспанное, в саже, веки сами 
собой закрываются, глаза опухшие, красные, одежда 
и руки в золе — цыган, да и только! 
— Ты что, всю ночь здесь провел? 
— Здесь. 
221 

— Как же ты не окоченел? Ночи-то уже сырые, 
холодные... 
— А я себе шалаш построил,— «сынок» широко 
улыбнулся, на смуглом лице блеснули белые зубы. 
Глаза, уже немного прояснившиеся, лукаво стрель- 
нули в сторону шалаша.— У меня костер всю ночь 
горел, иногда даже жарко было. 
Оказалось, что днем всю кукурузу вывезти не 
смогли и Ахуырбек остался за сторожа. 
— Думаю, а вдруг чья-нибудь рука не удержит- 
ся, польстится на колхозное добро. 
Он поглядел на гору початков и снова улыбнул- 
ся. Эх, заглянуть бы тогда в его душу! Впрочем, и за- 
глядывать не обязательно: лицо усталое, а в глазах 
так и сверкает радость, как Млечный Путь ночью. 
Если труд крестьянина не пропал даром, если собран 
богатый урожай — нет на земле человека счастливее 
его. Опустись на колени и целуй землю, раскинь по- 
шире руки и обнимай ее — не подвела она тебя. 
Когда выдавался хороший урожай, ей-богу, даже 
он, хромой, ходил пританцовывая. Ему не хотелось 
уходить с кукурузного поля, век бы смотрел на зо- 
лотые початки. Лег бы, зарылся в них лицом, вды- 
хая сладкий запах спелого зерна. Уырызмаг взял в 
руку длинный золотистый початок, и рука ощутила 
приятную тяжесть. Решил было попробовать на вкус 
спелые зерна, но не стал. 
Глядел он на Ахуырбека и, с одной стороны, ра- 
довался тому, что парень так беспокоился об уро- 
жае, но одновременно в нем вскипала злость. Ока- 
жись здесь кто-нибудь из колхозного начальства, он 
бы не стерпел, сказал все, что накипело на душе. 
Как это так? Раньше пахали на лошадях и быках, 
порой даже на ослах приходилось. Он в бытность 
свою председателем и днем и ночью на тощей кобы- 
ле поля объезжал, но чтобы зерно с поля не вывез- 
ти—такого не было, да никто бы и не допустил. А 
сейчас — председатель на «Волге» разъезжает, маши- 
ны по улицам, как мухи, снуют, технику некуда девать, 
а кукуруза на ночь в поле остается. Неслыханный 
позор! 
Первым Уырызмагу попался парторг, он ему та- 
кого наговорил — век не забудет. А парторг еще и 
оправдывался: 
222 

— Машин не хватало, не успевали вывозить. Я 
предупреждал, чтобы не торопились початки обры- 
вать, просил: собирайте столько, сколько сможем 
вывезти. А они все равно сделали по-своему. 
Нет, вы только поглядите на него! Ахуырбек всю 
ночь возле кукурузной кучи на холоде дрожал, а 
этот в теплой постели нежился, и еще Ахуырбек ви- 
новатым оказался. А парторг здесь ни при чем! Буд- 
то первый год на селе, не знает, что с уборкой мед- 
лить нельзя. 
А «сынку» было не до обид, он урожаю радо- 
вался. 
— Кукуруза уродилась как никогда. Самое мень- 
шее по шестьдесят центнеров зерна на круг полу- 
чится. 
Уырызмаг хорошо помнит тот разговор. Порадо- 
вавшись урожаю, Ахуырбек громко вздохнул и с та- 
ким серьезным видом, будто он по меньшей мере 
ровня по возрасту Уырызмагу, тяжелым, усталым 
голосом сказал: 
— Что вырастить урожай, что собрать — разницы 
никакой. Сколько труда положить надо... 
Уырызмаг не раз потом думал об этих словах. 
Так только настоящий хлебороб рассуждает, долгие 
годы нужны, чтобы человек стал понимать это. Ес- 
ли бы Уырызмаг не стеснялся проявлять чувства, 
он бы тогда крепко обнял, расцеловал парня. Вот 
такие люди, как Ахуырбек, и заботятся о том, что- 
бы земля была всегда плодоносна, нянчатся с 
ней как с ребенком, чтобы не скудела, не истощи- 
лась. 
У калитки опять кто-то позвонил. Во двор вошли 
новые гости —трое мужчин с женами и детьми. На- 
правились прямо к Уырызмачу, чтобы пожать ему 
РУку. 
— Будьте счастливы на новом месте! 
— Спасибо, и вам счастья! 
— Пусть в новом доме почаще пируют в честь 
новорожденных! 
— Дай бог вам здоровья! Да услышит он ваши 
слова. Проходите в комнаты. 
Улыбаясь ему, весело оглядываясь, вся компания 
направилась в дом. 
Открывая калитку, гости в первую очередь видят 
223 

Уырызмага и, кажется, несколько от этого теряются, 
смущаются. 
Очень уж он стар, неловко ему сидеть за столом 
в качестве старшего. Люди все чужие... Эх, оказался 
бы здесь Ахуырбек! Хоть бы одно знакомое лицо. С 
ним ему всегда легко, свободно, а с друзьями сына 
он будет чувствовать себя принужденно, словно обя- 
занность какую отбывает. И с родным-то сыном ему 
иной раз как-то не по себе, даже не всегда решает- 
ся сказать что хочется. 
Старик глянул на небо —погода еще постоит, не- 
бо безоблачное, прозрачное, словно зрачок форели, 
плещущейся в чистом ручье. Через две-три недели 
пора убирать кукурузу. «Сынок» опять до поздней 
ночи будет пропадать на поле, как это было когда- 
то с самим Уырызмагом. Он не уходил домой, пока 
последний початок не подберут. 
Когда это было, до войны или после? После, ка- 
жется, кончилась уже тогда война. Коммунисты ре- 
шили караулить кукурузу по очереди, пока ее всю 
до последнего зернышка не свезут в колхозные ам- 
бары. 
Настал черед Уырызмага. Сидит он, время за 
полночь перевалило. Смотрит, к кукурузной куче кто- 
то крадется, тень появилась, шевелится. Похоже — 
собака. Похоже, да не совсем. Уырызмаг осторожно 
подтянул к себе ружье, направил ствол и пригото- 
вился нажать на спусковой крючок. Может, это и 
собака, но уж больно осторожно подкрадывается, ни 
шороха, ни звука не слышно. Интересно, что это она 
в зубах держит? 
Кто покушается на колхозное добро, тот вор, 
нечего с ним церемониться, но пусть отвечает перед 
законом. Выстрелить надо в воздух, чтобы пуля про- 
шла над головой. 
Грохнуло ружье. Тень подпрыгнула, закричала 
диким голосом и... превратилась в человека. Вор 
бросился бежать в заросли кукурузы и исчез в них. 
Уырызмаг кинулся было следом, но куда ему, хро- 
мому. На поле остался мешок, по этой улике челове- 
ка не найти, но голос... голос ему показался знако- 
мым. Смотри же у меня... 
224 

Уырызмаг направился прямо к дому Майли и 
громко позвал его. На голос выглянула его жена. 
— Майли дома? Он мне срочно нужен. 
— В такое время? 
— Именно в такое. 
— Он спит. Что случилось, какое-нибудь не- 
счастье? 
— Нет, но мне надо видеть его. 
— Может, завтра зайдешь? 
— Нет, дело неотложное. 
Уырызмаг шагнул в дверь раньше хозяйки. Май- 
ли храпел в постели. Уырызмаг потряс его за пле- 
чи, тот не просыпался. Тогда он скинул с него одея- 
ло и увидел, что Майли забрался в постель не раз- 
деваясь. Уырызмаг тряхнул его, и он испуганно вы- 
таращил глаза — понял, что попался. 
Бросились они перед Уырызмагом на колени, ста- 
ли молить его пощадить их. Майли чуть не ноги ему 
целовал, за рукава хватал. Прости... Простить? 
Уырызмаг и сыну бы такого не простил. Отвел Май- 
ли в милицию. Там его место. Для Майли в конце 
концов все обошлось благополучно, но и он, и вся 
его семья до сих пор зло косятся на Уырызмага. Ну 
и пусть. Работай как следует и не будешь нуждать- 
ся. Почему он так любит Ахуырбека? Да потому, что 
он трудяга, честный, бесхитростный человек. Эх, «сы- 
нок», «сынок»... 
Снова звонят. Да, гости понемногу подтягивают- 
ся. Теперь во двор вошли двое мужчин неопределен- 
ного возраста. Городские умеют следить за собой, не 
сразу определишь, кому сколько лет. Гладко выбри- 
ты, одежда тщательно отутюжена. Если бы, скажем, 
его хозяйке подкрасить волосы, лицо попудрить, 
одеть ее по моде —ей-богу, сбросила бы годков двад- 
цать, не меньше. Его, старика, небось и замечать бы 
перестала. Нет, что-то не верится. Стоит ему задер- 
жаться где-нибудь на час, она уже места себе не на- 
ходит. Увидит, что он пришел, подойдет, обронит 
смиренно словечко-другое и опять займется каким- 
нибудь немудрящим делом. И тепло становится на 
душе. 
Природа сотворила человека, и не ему с ней тя- 
гаться, красивее он все равно не станет. Хоть три 
жизни проживи, а краски лучше природных не выду- 
8 Г. Агнаев 
225 

маешь. Зачем же прятать морщины под штукатур- 
кой. Каждый день он видит, как склоняется к гор- 
ным вершинам закатное солнце, и не перестает удив- 
ляться небесной красоте. Яркими огнями вспыхива- 
ют ледники. Лучи солнца отражаются от них и бьют 
в глаза, озаряя вечернюю землю и темнеющий небо- 
свод. Какой художник сможет это передать, разве 
способен человек превзойти самого творца? 
' Появилась еще группка гостей, кивком головы по- 
здоровались с Уырызмагом. Поспешили в дом, и пра- 
вильно сделали, что к нему не подошли. О чем с ни- 
ми говорить? 
Пора бы и ему в дом, но тогда время и вовсе бу- 
дет тоскливо тянуться. Хозяйке-то что, она с неве- 
сткой и двумя соседками печет пироги с мясом, им 
скучать не приходится. Бедняжка, должно быть, ус- 
тала, весь день у плиты топчется. 
Уырызмаг улыбнулся: чего только не приходит 
человеку в голову и как только она не лопнет от 
всех этих мыслей. Одна мысль сменяет другую, по- 
том вдруг ловишь себя на том, что думаешь бог зна- 
ет о чем. Вот почему-то вспомнил, как свою буду- 
щую жену похищал. Как бы Ахуырбеку не пришлось 
прибегнуть к тому же дедовскому способу. Если сва- 
ты завтра ничего не добьются, Уырызмаг сам ему 
скажет: 
— Ждать больше нечего, не теряй времени, при- 
дется ее украсть. 
И пусть потом их ловят, дело уже сделано. Вот 
Уырызмаг украл Гыццу, и что, жалеет? Тысячу раз 
нет. И Ахуырбек не ошибется. 
Надо поглядеть, что творится в доме. Старик 
встал и, тяжело опираясь на палку, направился к 
крыльцу, вошел в комнату, про которую Тамби ска- 
зал, что она «ваша». Сел в кресло, развалился. Хо- 
роша комната, не комната, а гнездышко для анге- 
лов. Это они-то с хозяйкой ангелы? Уырызмаг долго 
еще улыбался. 
VI 
...Новый дом, первый пир, первое веселье. К Там- 
би и раньше частенько наведывались гости, бывали 
здесь, когда дом еще строился. Но сегодня особый 
226 

день — новоселье. Столы накрыты. Что еще забыли 
поставить? Что это за красивая бутылка прячется в 
баре? Давай и ее сюда. Да пусть произносятся та- 
кие тосты, чтобы и трезвенник не выдержал, захотел 
выпить, захмелел. 
Тамби уже в который раз осмотрел стол: загля- 
денье, хоть по телевидению показывай. 
Из соседней комнаты доносились обрывки разго- 
воров. Еще немного, и можно начинать. Собрались 
почти все. Вот-вот подойдут последние — Бимболат, 
Иван, Асте и Махар. 
Выглянула Гыцца. Покачивая головой, смотрит 
восхищенно на стол и не нарадуется. Если уж при- 
глашаешь гостей, напои, накорми от всего сердца. 
Пустые столы и в парке стоят. Гость доволен — и 
хозяину честь. 
— Клянусь отцом, из могилы встанешь, чтобы по- 
сидеть за таким столом. 
Руки у Гыццы в муке, на кончиках пальцев при- 
сохло тесто, пора ей помыться и идти переодеваться. 
Неудобно, если гости застанут ее в таком виде. 
Уырызмаг подошел к жене и негромко сказал: 
— Пойди отдохни, переоденься. 
— Вот дойдут фыдджины, потом уж сброшу фар- 
тук. Сейчас я, наверное, на ведьму похожа. 
Чего только от стариков не услышишь! 
— Ой, жалуюсь, что некогда, а сама бездельни- 
чаю,— и Гыцца поспешила к печи.— Умел в гости 
звать, умей и встречать. 
— Тише, гости услышат. 
Гыцца прикрыла рот ладонью: 
— Разве кто-нибудь мог услышать? А что я пло- 
хого сказала? Да и кому интересно прислушиваться 
к речам старухи. 
Совсем закружилась Гыцца. Сама себя ругает. А 
скажи ей то же самое кто-нибудь, вышла бы из се- 
бя. Да нет, все равно бы промолчала. Мягкий у нее 
характер, хоть веревки из нее вей. Уырызмаг в шут- 
ку иногда ее проволокой называет. У него-то харак- 
тер крутой — сказал как отрезал. Дважды к нему с 
одним и тем же не подходи. 
Гыцца снова оглянулась. Часто ли им с баппу 
приходилось сидеть за таким столом? Нет, конечно, 
вот глаза и разбегаются. Что обычно увидишь у осе- 
8* 
227 

тина на столе? Мясо, сваренное в котле без всяких 
приправ, соль на клочках бумаги, пироги с сыром. 
Что еще? Ну, допустим, рагу и пироги с мясом — вот 
тебе и нартовский стол. 
Появились Иван и Махар. Тамби провел их в 
дом —гости, видимо, уже заскучали, надо бы вклю- 
чить магнитофон. Зазвучал древний осетинский та- 
нец—хочешь, пускайся в пляс. Можно и другую ме- 
лодию или песню послушать. Записей полно, целая 
полка уставлена коробками с аккуратно наклеенны- 
ми этикетками. Тамби сам напечатал на машинке, 
есть что выбрать. Или садись за пианино — подвинь 
стул, открой крышку и покажи овое умение. Хо- 
чешь— играй, хочешь — пой. Зарета научилась иг- 
рать. Когда у нее бывает особенно хорошее настрое- 
ние, сядет к инструменту и начинает играть. Иной 
раз так увлечется, что ничего вокруг не замечает, 
даже о Тамби забывает. 
Бегут пальцы по клавишам, мелькают в глазах, 
так что не уследишь. Тамби любит музыку, и его 
легко растрогать. Слушает «Додой», «Катай» Кос- 
та или другие песни, и на глаза наворачиваются 
слезы. 
Гости, судя по всему, чувствуют себя вполне сво- 
бодно, обошли весь дом, даже в подвал заглянули. 
Наверное, они куда меньше стесняются, чем баппу и 
Гыцца, ведь родителей Тамби видит один-два раза в 
месяц, а то и реже, а с друзьями встречается чуть 
ли не каждый день. 
Кто-то поставил пластинку, оркестр Поля Мориа. 
Бимболата и Асте еще не видно. Придется начинать 
без них. 
В дверях гостиной появилась Зарета. Как она 
хороша! Как идет ей это нарядное платье. Тамби 
восторженно отметил про себя, что влюблен в нее 
так же пылко, как в те годы, когда они еще были 
студентами. Нет, пожалуй, этими словами не выра- 
зишь всей глубины его чувства. С каждым годом она 
ему все милее. Пусть психологи доказывают, чго 
совместная жизнь, быт, годы, наконец, разрушают 
любовь. Это не так. Значит, и не было любви, если 
она так легко перешла в мелкую раздражительность, 
злобу. Тамби хочется подойти сейчас к Зарете, при- 
жаться щекой к ее щеке и постоять так близко- 
223 

близко, чувствуя удары ее сердца. Он и подошел 
бы, да неловко перед гостями. И так уставился на 
нее как восемнадцатилетний юноша, будто впервые 
увидел. 
Волосы у Зареты блестят, как вороново крыло. 
Многие даже считают, что она их красит. Баппу и 
Гыцца тоже вначале так думали. Зарета не просто 
красива — она само совершенство. Даже старики на 
нее заглядываются. Тамби не знает, как к этому от- 
носиться,— и лестно ему, и ревность мучает. Но не- 
приятное это чувство проходит — они вполне доверя- 
ют друг другу. Иногда Тамби, любуясь Заретой, ду- 
мает: можно ли что-нибудь изменить в ее лице? И 
тут же понимает глупость, нелепость самой этой 
мысли. Вот уж воистину ни прибавить, ни убавить. 
Нравится она ему какая естЪ. Но сегодня она осо- 
бенно хороша, новое платье подчеркивает ее чуть 
перезрелую, женственную, но все еще стройную фи- 
гуру, в меру широкие бедра, пышный бюст. Платье 
только вчера взяли из ателье. «На новоселье у ме- 
ня и платье должно быть новое»,— заявила Зарета, 
и он с удовольствием согласился с ней. 
Вокруг баппу собралось несколько человек, гром- 
ко о чем-то разговаривают. Баппу умеет себя вести, 
но если и скажет что некстати, гости не подают ви- 
да, будто не расслышали. 
Кое-кто еще кружит по комнатам, словно празд- 
ные туристы по залам музея. Как хорошо иметь соб- 
ственный дом! Тамби понял это, когда женился. 
Погода тогда стояла хмурая, дождя, правда, не 
было. Тамби никогда не уповал на всевышнего, но 
накануне свадьбы невольно взмолился: если, госпо- 
ди, ты есть на свете, помоги нам, пусть завтра вы- 
дастся хороший день. А что ему оставалось делать? 
Отцовский дом — две маленькие комнатушки, низкая 
прихожая, входишь, согнувшись в три погибели. Та- 
кой же крошечный сарай. Если пойдет дождь, куда 
денутся гости? Конечно, хорошо бы привести неве- 
сту в новый дом, но он только кончил институт, ра- 
ботает всего четыре месяца, откуда у него такие 
возможности? 
В пятницу «вечером выглянуло солнце, и Тамби 
возликовал. Края неба очистились, а это верный 
знак того, что завтра будет хороший день. А еще 
229 

говорят, что бога нет. Дошла до него страстная 
мольба Тамби! 
Но, видно, судьба решила посмеяться над ним. 
На рассеете поднялся сильный ветер, пошел мелкий 
дождь вперемежку со снежной крупой. Закружила 
метель, ветер пронизывал, мелкий снег колол глаза. 
Половина приглашенных не пришла на свадьбу, а те, 
кто все-таки рискнули, промокли насквозь. Прятались 
по углам, пытаясь обсушиться! Никто не сетовал, не 
жаловался, но по лицам было видно, что люди не 
рады, что пришли. Сколько проклятий, наверное, па- 
ло на голову Тамби и его невесты. 
До самого вечера моросил дождь, во дворе — 
грязи по колено. Как кстати оказалась тут крепкая 
арака Гыццы, люди подвыпили, начали шуметь, сме- 
яться. Когда привезли невесту, тут же появился на 
коне сторож Мырза, словно с неба свалился. Пья- 
ный в дымину. Похоже, что и конь его был навесе- 
ле, пошатывался, лягался. Мырза въехал верхом 
прямо в дом. Тамби переживал, что доски не выдер- 
жат и пол провалится. Да и конь мог испугаться, 
взбеситься — тогда жди беды! 
Что за дикий обычай — в комнату невесты обяза- 
тельно должен въехать всадник! Покружится вер- 
хом на коне, потом требует три пирога, курицу и 
полный графин араки. И пока не дадут ему всего, 
что положено, не уйдет. 
Тамби стоял с приятелем во дворе. Нет, он не 
стеснялся, ему ничего не стоило взять коня под узд- 
цы и вывести из дома, а потом огреть палкой, что- 
бы катился со своим хозяином ко всем чертям. 
По обычаю, Тамби и во дворе-то не полагалось 
стоять, только на второй или третий день дружки 
должны были привести его в дом. Вот тогда весь 
ритуал был бы соблюден. Но Тамби не хватило вы- 
держки. И все же больше всего он боялся насмешек. 
На следующий день дождь усилился, лицо жа- 
лила снежная крупа. В середине дня приехали го- 
родские родственники с подарками, и Тамби от сты- 
да готов был сквозь землю провалиться. Гости, стара- 
ясь не показать, как они разочарованы, оглядели дом. 
Неужели у родителей их зятя такая халупа? А что 
им скажешь? Да, такая. Хорошо, что не захватили 
приданое Зареты, только бы перепачкали все. Еще 
230 

до свадьбы Тамби дал им понять, что жить они бу- 
дут в городе, так что нет смысла возить вещи туда 
и обратно. 
Тамби чувствовал на себе любопытные взгляды и 
краснел от унижения. Зачем он поспешил с женить- 
бой? Поработал бы, стал твердо на ноги, тогда дру- 
гое дело. В отчаянии он мысленно ругал отца: не 
мог подумать о сыне, когда строил эту хибару. Не 
мыши же они, чтобы в такой норе селиться. Нет, 
чтобы построить хороший дом, облегчить жизнь сыну 
хоть на первых порах, знаешь ведь, как трудно все 
дается,— раз уж завел детей, заботься о них. 
За эти два-три дня Тамби в скелет превратился, 
в зеркало взглянуть боялся. 
...Зарета показывает гостям альбом с фотогра- 
фиями, они чему-то удивляются, весело над чем-то 
смеются. 
— Тамби! 
— Что прикажете? — шутливо отозвался он и по- 
дошел к гостям. Кто-то нашел фотографию Тамби 
студенческой поры и положил ее рядом с той, где 
он снят с Заретой, фотографировались они год на- 
зад. 
— Ты не знаешь, кто этот парень? — поинтересо- 
вался остряк. 
— Лицо знакомое, но вспомнить не могу,— под- 
держал шутку Тамби. 
Все дружно рассмеялись. 
Тамби переглянулся с Заретой. Вот как поверну- 
лось, мой ангел, а ведь могли бы и не встретиться. 
Таким он был—высокий, чернявый парень. Стоит 
прислонившись к дереву, задумчивый взгляд устрем- 
лен вдаль. 
— Честно скажи, о чем тогда думал? — спросил 
кто-то из гостей, и все повернулись к Зарете. 
— Конечно, о Зарете. Одно было на уме, как бы 
добиться, чтобы она стала моей женой. 
Да, изменился Тамби. Хотя если говорить о вне- 
шности, то не очень. По-прежнему крепок, строен, не 
то что некоторые сверстники. Поседел немного, но 
это ему, пожалуй, даже идет. 
Тамби слегка обнял Зарету за плечи. Интересно» 
231 

почему она выбрала именно его? Он уже перестал 
ее об этом спрашивать, а раньше задавал этот воп- 
рос не раз. «Сама не знаю»,— неизменно отвечала 
она. Несколько стройных красавцев, один другого 
пижонистей, вертелись около нее, старались понра- 
виться, но она оставалась равнодушной. А Тамби не 
представлял собой ничего особенного, правда, мно- 
гие считали его симпатичным, одевался не ахти как, 
выглядел, пожалуй, скромнее*других. Но он не был 
наивным деревенским парнем, что-то выделяло его. 
Он не скрывал, что из простой семьи, что родители 
живут бедно. И все же Зарета согласилась выйти за 
него, снизошла до его бедной избушки. Может он 
пленил ее серьезностью? Или она поверила, что из 
него выйдет толк? 
— Тамби, тебя отец зовет. 
В комнат'у баппу набился народ. Кто устроился 
на диване, кто на стульях, а кто и на подоконник 
присел. Он им что-то рассказывал. Вспоминал, как 
еще до коллективизации они пытались организовать 
артель. Вступил он одним из первых. Поначалу бы- 
ло нелегко, но он доволен тем, как сложилась жизнь, 
радует его и Тамби — прямо баппу об этом не гово- 
рит, но чувствуется, что он гордится сыном. Есть ли 
у него для этого основания, такой ли уж хороший 
Тамби сын? Часто повторяют, что дети перед роди- 
телями в неоплатном долгу. Так оно, наверное, и 
есть. 
— Лаппу, зачем же я тебя позвал? — засмеялся 
старик.— Ах да, кто у нас в селе был первым ком- 
сомольцем? Что-то я забыл. 
— Елдзарыко Карманов. 
— Да, да, так что я хотел сказать... Говорят, Ел- 
дзарыко написал воспоминания о тех годах, целую 
толстую тетрадь, теперь она у его внука. Вам бы, 
образованным, ее прочесть. Поняли бы, как люди 
жили. Побольше бы узнали о прошлом, научились 
ценить то, что имеете сейчас. 
— Вот вам и готовый материал для диссерта- 
ции. 
— Для чего?—-в глазах баппу мелькнуло недо- 
умение. Но никто из гостей даже не улыбнулся. 
Друзья Тамби не позволили бы себе посмеяться над 
деревенским стариком. 
232 

— Материал для того, чтобы написать научную 
работу. 
По лицу баппу видно, что он все-таки до конца 
не понял, о чем речь. 
— Вот ты, Тамби, призываешь нас делать пере- 
дачи о тружениках села. Почему же не рассказать 
о твоем отце? Твой отец — это живая история наше- 
го края, его судьба —это судьба страны. Надо обя- 
зательно сделать о нем передачу. 
— В газете о нем писали. 
И не раз. О нем часто вспоминают. Член партии 
с двадцать шестого года, первым вступил в колхоз. 
Начинал возчиком, дошел до председателя. Потом 
прошел этот путь в обратном порядке. Никто его с 
работы не гнал, сам уступал дорогу другим, обра- 
зованным. Понимал, что они принесут больше поль- 
зы. Еще четыре года назад из таких же, как он, ста- 
риков создал звено. Потом окончательно вышел на 
пенсию. Впрочем, покоя не жди, дома, на приуса- 
дебном участке всегда есть чем заняться, часу не 
посидит без дела. 
Разговор покатился дальше. Коллективизация, 
военные годы — баппу есть что рассказать. Вспо- 
минали об одном и тут же перескакивали на дру- 
гое. 
В прошлом году Тамби добился, чтобы старикам 
выделили путевки в санаторий на Черноморском по- 
бережье. Желающих отдохнуть на море в селе было 
немало, но председатель колхоза предложил поехать 
баппу и Гыцце. Он тоже считал, что они это давно 
заслужили. И тут баппу вдруг заупрямился. Мог бы 
раз в жизни отдохнуть за государственный счет, что 
тут особенного, заслужил сполна, столько лет отдал 
колхозу. Тамби решил, что отец отказывается пото- 
му, что не на кого оставить скотину, некому пригля- 
деть за домом. Оказалось, дело в другом. 
Он помнит, как баппу сказал: 
— Разве прилично нам, старым развалинам, та- 
щиться в санаторий? 
— А что в этом неприличного? 
— Что-то раньше такая мысль председателю в го- 
лову не приходила... 
— Наверно, путевок колхозу не давали. 
— Нет, лаппу, не лукавь. Ты стал большим че- 
233 

ловеком, а теперь зачем-то им понадобился, вот они 
и пытаются расположить тебя к себе. Потому и о 
нас, стариках, вспомнили. 
— При чем тут я, вы своим честным трудом за- 
служили эти путевки. 
— Ради тебя он их нам дает. Иначе как объяс- 
нить, что Лыгки или Данела не посылают? Они что, 
меньше меня работали? Лыгки до тех пор за кол- 
хозным стадом ходил, пока ноги- держали. И зимой, 
и летом, в жару и слякоть ковыляет со своей пал- 
кой за скотиной. Думаешь, ему легко было? 
— В другой раз его пошлют. 
Баппу от души рассмеялся: 
— Лыгки тогда отдохнет, когда ему Барастыр1 
овою путевку пришлет.— Взгляд его потемнел.— 
Пусть других посылают, мы не поедем. Не хотим 
срамиться. Если эта поездка нас не доконает, с ка- 
ким лицом мы оттуда вернемся? Как людям в гла- 
за смотреть будем? 
Тамби больше не возражал — ему же хуже. Прав 
отец или не прав, не переубедишь, упрется и будет 
стоять на своем. 
— Лаппу,— отец в упор глянул на сына,— нельзя 
жить неправдой, впрок не пойдет. Не все можно се- 
бе позволить... 
Вот так. Баппу опять поучает его, как мальчиш- 
ку. Ну и ну! Разве Тамби старался корысти ради? 
Обделывал какое-нибудь выгодное дельце? Пусть не 
едут, если не хотят. А баппу так разошелся что уже 
председателю грозил скандал устроить. 
— Я ему все в глаза выскажу. Ишь, чего приду- 
мал! Он обязан о людях заботиться, а не перед го- 
родским начальством выслуживаться. 
И действительно, набросился на него с упреками. 
Тамби было неловко за отца, он пытался оправдать 
его тем, что старик кое-чего уже не понимает что 
глупо его слова принимать близко к сердцу. 
В последнее время баппу ведет себя странно. 
Обижается по пустякам, а порой скажет такое, что 
свет в глазах меркнет. Ворчит, ко всему придирает- 
ся, во всем выискивает недостатки. Трудно общать- 
1 Барастыр — бог подземного царства. 
234 

ся с ним стало. Но что поделаешь, приходится тер- 
петь. Я, шумит, старый коммунист. Нужно ли об 
этом кричать на каждом углу? Будто он один ком- 
мунист. А если уж коммунист, тем более должен 
взвешивать каждое слово. Мысли опять увели Там- 
би в сторону. 
Звонок. Слава богу, наконец-то появились Бим- 
болат и Асте. 
— Добро пожаловать. 
— Мир дому сему.— Бимболат вошел, со всеми 
поздоровался и «направился в комнату, где сидел 
баппу. 
— Дай вам бог здоровья, отец. 
— И ты будь здоров.-— Баппу приподнялся, по- 
смотрел на гостя снизу вверх. Бимболат протянул 
руку, но она так и повисла в воздухе, кажется, бап- 
пу и не собирается ее пожать. Брови его нахмури- 
лись, лицо потемнело, правая рука прочно покоилась 
на колене. Что случилось? Баппу отвел взгляд в 
сторону, потом уставился себе под ноги. Наступила 
неловкая тишина. 
Ах, баппу, баппу!.. Стыд-то какой. Не сообразил 
Тамби, что нельзя им встречаться. Как же он мог за- 
быть! Теперь все испорчено. Ведь старик мог бы и 
смирить себя ради сына. Жизнь прожить и не на- 
учиться себя вести... лучше бы.,, лучше бы он не при- 
езжал. Какое теперь веселье... 
— Ну и слава богу, что все хорошо, что вы здо- 
ровы, очень рад,— Бимболат улыбнулся и кивнул 
Уырызмагу. 
Тамби облегченно вздохнул. Молодец Бимболат. 
Окажись он на его месте, трудно сказать, как бы 
себя повел. Или бы замкнулся как бирюк, или да- 
же глупостей наговорил. Истинный мужчина в лю- 
бых обстоятельствах остается мужчиной. Вздохнули 
и гости. Вроде все обошлось. Теперь надо поскорее 
садиться за стол, не дай бог Тамби не сдержится, 
скажет отцу что-нибудь резкое, и тогда неизвестно, 
чем все это кончится. 
— Стол накрыт. Прошу вас,— Тамби пошел впе- 
реди гостей. 
Баппу остался в одиночестве. 
235 

VII 
Уырызмаг закрыл лицо руками. Ничего он не хо- 
чет видеть. Скорей бы умереть, найти успокоение. 
Стольких сверстников похоронил, а сам все еще на 
этом свете. За что ему такая кара? Старик покачал 
головой, болит, трещит голова. Мало, что ли, он вы- 
терпел на своем веку, чтобы еще выпало такое ис- 
пытание? Никогда не знаешь, что ждет тебя впере- 
ди. И допустить не мог, что вот так запросто встре- 
тится с Бимболатом. Сам подошел к нему, стервец, 
протянул, улыбаясь, руку, не постеснялся. Уж луч- 
ше к змее прикоснуться, чем к этой руке. Белая ру- 
ка, холеная, пальцы длинные, с аккуратно подстри- 
женными ногтями. Можно подумать, что и впрямь его 
руки никогда не делали грязных дел. А на самом де- 
ле не смыть с них грязи. 
Старик заскрипел зубами, губы от злости поджа- 
лись, стали как ниточка. Сколько бы ни прошло вре- 
мени, не забудет он этой обиды, камнем лежит в 
сердце, и никакими словами не выворотить его от- 
туда. 
Год назад, летним вечером были убиты не один, 
а два человека. Куыдзи фактически ушел из жизни 
в тот же день, глаза его еще не закрылись, он мог 
кое-как передвигаться, но всем было ясно, что он 
уже не жилец на этом свете. 
...Каждый вечер до этого страшного события Уы- 
рызмаг стучал концом своей палки в ворота Куыдзи: 
— Гей, здесь ли вы? 
— Здесь,— отвечал Куыдзи или его жена Сена, 
если успевала выглянуть раньше. 
— Тогда пошли за баранами. 
Кто-то из них выходил, обычно Сена. Оба были 
шустрые, легкие на подъем. Два старых, изработав- 
шихся человека, они не знали, что такое лень. Да 
будет земля им пухом, да пребудут они в раю. А 
тот, кто загубил их, если хоть в царстве небесном 
есть справедливость, пусть им там свечу держит. 
В тот вечер за баранами отправилась Сен-а. Вы- 
скочила, на ходу завязывая платок. В руках она 
держала посох Куыдзи с загнутой рукоятью. Уырыз- 
маг и допустить не мог, что случится такое несча- 
стье, он же не вещий ворон, чтобы предсказывать 
236 

будущее. Знай он, чем этот вечер кончится, за вер- 
сту бы обошел их дом, не взял бы с собой Сена, 
баранов бы их сам, хоть ползком, пригнал. Да, за- 
грызи их волки, этих баранов! 
За баранами обычно кто с собакой идет, кто ре- 
бенка посылает, в стаде вечная путаница. Сена и 
Уырызмаг заранее отделили своих. Бараны Уырыз- 
мага бежали за ним, были уже приучены. Сена же 
гнала баранов перед собой. И было-то между ними 
всего несколько шагов. Шли, переговаривались. Ей- 
богу, до сих пор ее голос в ушах стоит. 
— Нашей старшей внучке в субботу восемь лет 
исполняется,—с радостью в голосе сказала ему Се- 
на. 
— Славная девчушка. Неужели восемь? Время 
бежит, не успеешь оглянуться — год промчался. 
— Сам знаешь, люди мы небогатые, а все же без 
подарка нельзя. 
— Много ли нужно, чтобы порадовать девочку. 
— Такая умница растет. Прелесть, а не ребенок. 
Так, беседуя, они подошли к шоссе. В обе сторо- 
ны с отчаянным ревом мчались машины. Шоферы 
гоняли как угорелые. Сколько им твердили, что нель- 
зя так быстро ездить там, где люди переходят до- 
рогу, да все без толку. Почему их не наказывают? 
Уырызмаг всегда подходит к этому месту с опаской. 
К тому же ослик его стал таким своевольным, сов- 
сем не слушается. Того и гляди, попадешь в беду. 
Подолгу не решается Уырызмаг перейти дорогу, сто- 
ит, ждет, аж глаза болят от беспрерывного мелька- 
ния машин. 
Сена посмотрела в одну сторону, в другую, путь 
вроде был свободен, и она погнала баранов. 
Вдруг вдалеке появилась белая «Волга». 
Откуда она взялась? Словно с неба свалилась! 
Летит на бешеной скорости. Да разве можно так 
ехать? По тревоге их вызвали, что ли?! Выберутся 
из города и как с цепи сорвутся. Ну вот, чьи-то чу- 
жие бараны выскочили на дорогу, того и гляди, уго- 
дят под машину. Уырызмаг побежал за баранами, 
закричал на них, а они уперлись и ни с места. Ма- 
шина была уже совсем близко. Хорошо хоть Сена 
вне опасности, она уже миновала середину шоссе, 
там машины идут в противоположную сторону, в го- 
237 

род, сейчас их не видно. Но что это?! «Волга» вдруг 
круто повернула и рванула прямо на Сена! Уырыз- 
маг застыл в ужасе... Перед глазами заплясали жел- 
тые искры. В то мгновение он не успел сообразить, 
почему машина так круто повернула. Только потом 
понял, что водитель хотел объехать тех, бесхозных, 
баранов, но скорость была уж очень высокой, и ее 
занесло. Ноги Уырызмага противно, ослабли, он чуть 
не упал. Раздался глухой, резкий удар. Сена проле- 
тела несколько метров по воздуху, покатилась к обо- 
чине. 
— Сена! —Уырызмаг бросился к ней. Откуда и 
силы взялись, он и не думал, что еще может так бе- 
гать. Не успели водитель и другой, сидевший рядом 
с ним мужчина выскочить из машины, а Уырызмаг 
уже был возле старушки. 
О, всевышний, за что ты покарал Уырызмага, за- 
чем дал дожить ему до этого дня! Многое он пови- 
дал на своем веку, но до сих пор перед глазами 
этот комочек на асфальте. Сена, сухонькая, малень- 
кая, вся сжалась, съежилась, будто от смерти хоте- 
ла спрятаться. Уырызмаг подхватил ее, легонькую, 
на руки. Она взглянула на него. Эти глаза... Как он 
может забыть ее удивленно раскрытые, остановив- 
шиеся глаза. Она смотрела не мигая. Он, мужчина, 
испугался этого взгляда, растерялся. Ему показа- 
лось, что Сена смотрит на него с укоризной, будто 
считает, что это он виноват, что она попала под ма- 
шину. Потом веки сомкнулись. С правого виска ка- 
пала кровь. 
Одним из тех двоих был Бимболат, сын старика 
Ашахмата с соседней улицы. Он и его шофер стоя- 
ли бледные, в лице ни кровинки. У места происше- 
ствия собралась группка народа, те двое с трясущи- 
мися руками отошли в сторону. Никто к ним не под- 
ходил. 
Уырызмаг повернулся к ним и, помнится, сказала 
— О, бездумные твари, за вами ведь никто не 
гнался, куда же вы так мчались! 
Они молчали. 
— Человека ни за что загубили. 
Правда безжалостна, но надо уметь сказать ее. 
Конечно, можно промолчать, отвернуться, в конце 
концов, тебя за это не расстреляют. Но если ты че- 
238 

ловек и в тебе жива совесть, ты обязан сказать 
правду. А люди, собравшиеся вокруг Сена, молчали. 
Почему же никто не проронил ни слова? 
— Сейчас приедет милиция и во всем разберет- 
ся. Она сама была виновата,— наконец произнес Бим- 
болат. 
Уырызмаг стиснул зубы, чтобы сдержаться, хотя 
ему хотелось испепелить словами этого негодяя, это 
желание жгло ему душу. В чем она виновата? Раз- 
ве Сена сама под колеса бросилась? 
— Милиция во всем разберется. А пока надо до- 
ставить старушку в больницу,— еще раз повторил 
Бимболат, но отвезти Сена на своей машине он от- 
казался: 
— Нельзя трогать машину, пока не приедет ми- 
лиция. 
Уырызмаг был вне, себя от злости. Он не знал, 
что и делать. Сбить человека и даже не отвезти его 
в больницу? Он бросился к машине, схватился за 
дверцу, будто сам мог сесть за руль. Бимболат мол- 
ча отстранил его. 
Позже Уырызмаг узнал, что сын Ашахмата был 
прав: на месте происшествия ничего трогать нельзя, 
все должно остаться в неприкосновенности, пока 
не приедет ГАИ. Но тогда он набросился на Бимбо- 
лата: 
— Милиция никуда не денется, рано или поздно 
приедет, сначала надо о Сена позаботиться. 
Тормозили, останавливались, проезжающие маши- 
ны, людей становилось все больше. В одну из ма- 
шин и положили Сена, Уырызмаг сел рядом. Его 
удерживали: 
— Пусть кто-нибудь из молодых поедет... 
— Нет, лучше меня никто за ней не присмот- 
рит.— И, словно она была малое дитя, положил ее 
голову себе на колени. Он прижимал рану платком, 
а кровь из виска все сочилась. 
До больницы ее довезли живой. Врачи забегали, 
засуетились вокруг нее, но все было напрасно. Не 
прошло и получаса, как главный врач, высокий, сим- 
патичный парень, вышел к Уырызмагу, снял с голо- 
вы белую шапочку и сказал: 
— Царство ей небесное.— В глазах у него стоя- 
ли слезы. 
239 

Уырызмаг почувствовал, как что-то сдавило ему 
грудь. 
— Оу-уай, Сена, что же ты с собой сделала! Ко- 
го мы потеряли! Как же ты так внезапно ушла от 
нас... 
Машины, приехавшие следом, стояли во дворе, 
люди шептались, осторожно заглядывали в окна. 
Услышав плач Уырызмага* они опустили головы. 
Что это был за день! Впереди всех, рыдая, вошел 
он во двор Куыдзи. Тот сидел под деревом, ждал 
жену. Вид Уырызмага <сразу сказал ему, какое не- 
счастье свалилось на его старую голову. Да что с 
того? Он попытался встать, но палка выскользнула 
из рук, в глазах застыло удивление. 
— Говори, Уырызмаг, не .молчи. Что случилось? 
Какое горе обрушилось на нас? Почему мы должны 
проливать слезы? 
Открыли ворота, внесли бедную Сена. Куыдзи 
закрыл глаза, отвернулся и громко зарыдал. 
— О, Цахилон! За что ты на меня рассердилась? 
Зачем захотела погубить меня? За что мне такое го- 
ре?! Раньше тебя хотел я отмучиться, а ты опередила 
меня... 
Куыдзи плакал, ноги у него подкашивались, и 
кто-то из молодых взял его под руки. 
Мужчине, говорят, не пристало оплакивать жену, 
но какое сердце выдержит такую боль? Даже из 
слепых глаз слезы польются. 
Два дня горевали люди. Мало в селе было таких, 
кто не отведал хлеба Сена, кого не утешила она при- 
ветливым словом — будь то старик или ребенок. Все 
помнили ее доброту, ее кротость. Потому и скорбели 
люди. За гробом шло все село. Траурную процессию 
улица не вмещала, земля, казалось, прогибается под 
ногами идущих. 
Ашахмат, отец Бимболата, сделал все, что пола- 
гается кровнику: пришел на похороны с родными и 
друзьями, привел бычка, стоял с поникшей головой 
у гроба. Приехал из города и Бимболат с приятеля- 
ми. Но едва похоронная процессия двинулась на 
кладбище, их и след простыл. Даже не попрощались 
как следует с Сена, не пожелали ей царства небес- 
ного. 
В день похорон Уырызмаг не раз слышал, как 
240 

люди говорили между собой, что Бимболат не вино- 
ват, машину вел шофер. Зачем зря болтать? Уырыз- 
маг все видел своими глазами. Ладно, думал он, все 
это пустое, милиция разберется. 
А скоро и милиция дала свое заключение: вино- 
вата Сена, в неположенном месте шоссе пересека- 
ла. Надо было ей переждать, пока пройдет машина. 
Никакого превышения скорости не было. И за рулем 
сидел не Бимболат, как утверждает Уырызмаг, а 
шофер. 
Уырызмаг не верил слухам: люди и на петуха 
седло наденут. Не мог он поверить и в то, что след- 
ствие окончено. Дело пересмотрят и назовут винов- 
ного. Но все будто сговорились повторять это вра- 
нье. Даже председатель сельсовета не стал его слу- 
шать: 
— Не мути воду, Уырызмаг, следствие проведено 
правильно. 
— Правильно? Да как же так? Я-то анаю, сам 
видел! 
Уырызмаг готов перед кем угодно повторить: не 
виновата Сена. И нечего Бимболату за спину шо- 
фера прятаться, за рулем сидел он. Это он гнал ма- 
шину, он встал с места водителя и вышел на доро- 
гу, а шофер появился с другой стороны. Бимболат 
был в сером костюме и такого же цвета шляпе, эго 
Уырызмаг хорошо помнит. А на похороны пришел в 
черном костюме. 
Председатель продолжал отрицать это, да еще с 
таким возмущенным видом, будто он сам был на 
месте несчастья. 
— Это шофер был одет во все серое! 
— Да как ты так можешь? — чуть не плакал 
Уырызмаг.— Шофер был в безрукавке и с непокры- 
той головой, еще стрижка у него короткая. 
Слава богу, Уырызмаг пока не ослеп, хозяйке 
нитку в иголку он вдевает и коршуна в небе, стоит 
тому появиться, сразу замечает, а его пытаются убе- 
дить, что он все перепутал. Он стоял на коленях 
возле Сена, хотел поднять ее на руки и оглянулся в 
тот самый момент, когда Бимболат выходил из ма- 
шины, дверца распахнулась слева, со стороны руля. 
Первым выскочил тот, кто вел машину. А шофер, 
как упрямый осел, стоит на своем — сам, повторяет, 
241 

был за рулем и все. Знает, что говорит, в против- 
ном случае ему несдобровать. Он не имел права пе- 
редавать руль Бимболату. Каждый должен зани- 
маться своим делом. Надо сказать сыну, что зря он 
сам водит. Есть ведь шофер. 
Уырызмаг много раз приходил на место гибели 
Сена. Это в общем-то простое дело запутали на- 
столько, что Уырызмаг порой и сам сомневался, 
так ли все было, как ему кажется. Сбивали с толку 
и самые противоречивые догадки, слухи. Но он сно- 
ва и снова вспоминал подробности несчастья, и все 
сомнения отпадали. Говорят, шофер не превышал 
скорость? Так может Сена от удара брички отлете- 
ла на несколько метров? Старушку отшвырнуло 
очень далеко. Он измерил это расстояние шагами — 
восемь больших шагов. Машину занесло очень дале- 
ко от места, где она начала тормозить, на асфальте 
остались черные полосы от шин. Могла ли она в 
таком случае ехать медленно? Конечно, нет. И он сно- 
ва пошел к председателю сельсовета. 
— Нельзя это дело так оставлять, надо найти ис- 
тинного виновника. 
— Следствие закончено. Вели его правильно. Не- 
чего зря прошлое ворошить. Иди и займись лучше 
своими домашними делами. 
И это говорит председатель сельсовета! 
Поглядите-ка, Уырызмаг совсем спятил и попусту 
отвлекает людей от важных дел. Перепутал все со- 
слепу и еще требует справедливости! 
Ашахмат тоже весь изоврался, ему только бы вы- 
городить сына. Глава семьи, а ведет себя как баба. 
Если твой сын не виноват, не надо было приводить 
бычка, стоять у гроба, потупив голову, как это поло- 
жено кровнику. Кричит на каждом углу, что за ру- 
лем сидел шофер. Да если бы это действительно бы- 
ло так, ты не то чтобы бычка, курицу бы пожалел. 
Уырызмагу ли его не знать. На похороны одно- 
сельчан больше трешки никогда не даст. Любит, 
скупердяй и хапуга, разглагольствовать об осетин- 
ских обычаях, переиначивать их на выгодный дл-я 
себя лад. На похоронах копейки из кармана не вы- 
тащит, на свадьбу без подарка придет. На свадьбе, 
по традиции, всякому гостю рады, но надо и совесть 
иметь. Плохие обычаи и вспоминать не хочется, но 
242 

зря мы руку на хорошие поднимаем. Да кто это де- 
лает? Такие, как Ашахмат. Осетинские обычаи учат 
мужеству, уважению к старшим, чувству собственно- 
го достоинства. Жить и мышь живет, притащит в 
гнездышко зерно и грызет его там. Обычаи связыва- 
ют нас, мы чувствуем себя не просто людьми, а на- 
родом. Сознание этого приносит нам спокойствие и 
счастье. 
Ашахмат теперь считает Уырызмага злейшим вра- 
гом, потому что ют обличает его на каждом углу. 
Встретит и сворачивает, сторонится как заразного. 
Правда глаза колет. Ах, Ашахмат, Ашахмат. Ты 
старший в доме, имей же смелость говорить правду. 
Остановил его однажды Уырызмаг и напрямик спро- 
сил: 
— Почему в день похорон ты вел себя, как кров- 
ник? 
— Наша машина ее убила, сын © ней сидел. 
Хитер, как лиса, Ашахмат. 
— Я сам тебе отвечу почему. Погибла она от ру- 
ки твоего сына, понял? 
Лицо Ашахмата залила густая краска, он пробур- 
чал в ответ что-то невнятное. 
Прошло чуть больше месяца после похорон, и 
Уырызмаг встретил Бимболата у правления. Ох как 
трудно было заставить себя подойти к нему, ноги не 
несли. С трудом отрывая их от земли, подошел. 
Отозвал в сторону. Решился все-таки поговорить на- 
чистоту. 
— Значит, не берешь на себя вину за смерть Се- 
на? 
— Ты же сам там был, знаешь, что я ни при 
чем. 
Вот тебе и Бимболат. Даже глазом не моргнул. 
— То-то и оно, что я там был. 
— А тебе какое дело? Заняться, что ли, нечем? 
Ты уже старик, вот и думай о себе. Следствие про- 
ведено правильно... 
— Никакого расследования не проводили... 
— Тогда займись этим сам, может, у тебя что- 
нибудь получится,— снисходительно улыбаясь, Бим- 
болат вернулся к друзьям. Поболтал с ними еще не- 
много, сел в машину и укатил. 
Много еще чего хотел сказать Уырызмаг Бимбо- 
243 

лату, много уничтожающих, беспощадных ело© соби- 
рался бросить ему в лицо, но так и остался стоять 
с раскрытым ртом. 
Царствие небесное предкам, они оставили нам ис- 
полненные мудрости пословицы, поговорки — сокро- 
вище, которому цены нет. Есть поговорка —старик 
умирает со своей женой, а другая такая: если ста- 
риком остался без жены —долгий путь коню твоему. 
Не знали наши деды грамоты, не умели читать кни- 
жек, но мудрости им было не занимать. Бедняга Ку- 
ыдзи и двух месяцев после смерти жены не протя- 
нул, отправился в свой последний путь. Все смерт- 
ны, кому болезнь господь пошлет, кто от старости 
иссохнет, но умереть от чужой, злой руки... Вдвойне 
горько, что Сена, ни в чем не повинная Сена, оста- 
лась не отомщена. Каждый человек уносит с собой 
целый мир. До сих пор восстанавливаются имена 
тех, кто погиб на войне, пропал без вести. А Сена... 
Нет больше Сена. И даже память ее испоганили 
ложью. 
Покайся Бимболат перед Куыдзи, признайся, что 
из-за него случилось несчастье, это хоть как-то бы 
его оправдало. Было бы понятно, что скорбит чело- 
век, считает себя виноватым. Скорбь ведь не в том, 
чтобы привести бычка и стоять у гроба с потуплен- 
ной головой. Люди не звери, все поймут, простят. 
Но и сам будь человеком. А то бычком откупились... 
Если бы Бимболат на миг представил себя на месте 
Куыдзи, почувствовал горе старика, не стоял бы он 
с друзьями под деревьями и глаза его не были бы 
сухими. И Куыдзи было бы легче. Разве он хотел 
засудить Бимболата? Ясно же, что несчастный слу- 
чай. От того, что одного посадят в тюрьму, другой 
не воскреснет. Но обидней всего было то, что Бим- 
болат поступил не по совести, врал, изворачивался, 
забыл о чести, пренебрег обычаями. Ну скажи, что 
виноват, поплачь вместе со стариком, не бери греха 
на душу. Так нет же! 
И еще спрашивают, почему он не рад Бимболату, 
не встал при его появлении. Может, в пояс покло- 
ниться подлецу, опуститься перед ним на колени? Да 
как он вообще посмел показаться на глаза Уырыз- 
магу после того, что было. А -все сын виноват. Зна- 
ет, что Бимболат отцу поперек горла встал, зачем 
244 

же его пригласил? Нашел себе друга. Да еще, ког- 
да гости уже уселись за стол, вышел и спрашивает: 
— Так ты побудешь у нас за старшего? 
— Не гожусь я для этого. 
— Гости просят, чтобы ты хоть три тоста произ- 
нес, а дальше, говорят, как сам пожелает. 
— Я за один стол с Бимболатом не сяду. Стыдно 
мне на старости лет с таким подлецом якшаться. 
— Ну как хочешь... 
Уырызмаг —Уастырджи свидетель —так глянул 
на сына, что самому стало страшно. Он еле сдержал- 
ся, чтобы не закричать: «Ты что, издеваешься надо 
мной, рядом с кем ты хочешь меня посадить!» 
Хорошо, что сын поспешил уйти. 
В комнату вошла жена. Опустилась на диван, ру- 
ки беспомощно упали на колени. С тех пор как они 
приехали, она не отходила от полыхающей печи. 
Опять ночью изворочается вся в постели, будет пе- 
рекладывать ноги с места на место. Она с беспокой- 
ством повернулась к Уырызмагу: 
— Ты, ведь, кажется, сам собирался быть за 
старшего? 
— Собирался, а теперь не хочу. 
Жаль, конечно, хотелось ему посидеть с друзья- 
ми сына. Послушал бы их — осетинское застолье все 
равно что небесное зеркало, высветит душу каждо- 
го. Да и в сыне разобрался бы получше, что-то он 
стал в нем сомневаться. Если бы они понимали друг 
друга, не пришлось бы Уырызмагу столкнуться здесь 
с Бимболатом. 
А так — отчего бы не посидеть с гостями? Тосты 
у него уже были наготове. Первый тост за великого 
бога. Не видел его Уырызмаг, но его деды молились 
ему, и он молится. Да поможет он нам, детям его 
неразумным. Раз уж сотворил нас, пусть убережет 
от бесчестия, не позволит порочить имя человека. 
Тостов много, на несколько дней хватит. Второй 
тост он провозгласил бы за белобородого, сидящего 
на белом как снег коне Уастырджи. Он покровитель 
путников, а пока человек жив, он ведь всегда пут- 
ник. 
Вот какие мысли приходят в голову старику. Так 
пусть же люди творят добро и думают о добром, 
пусть сбываются все их заветные мечты. Уастырджи 
245 

всегда покровительствовал молодым, наставит он их 
на верный путь. Пусть они не оступятся в дороге, не 
узнают никогда усталости. Уастырджи — надежный 
друг, пусть же и молодые будут настоящими, пре- 
данными друзьями. Уастырджи всегда приходит с доб- 
ром, пусть же только желанные гости входят в наши 
дома, тот, у кого в сердце Уастырджи, не пропадет, 
где бы он ни жил. 
Третий тост он произнес бы за этот новый дом, 
чтобы хозяева его всем, что есть у них, делились с 
друзьями, чтобы гости никогда не забывали сюда до- 
рогу, чтобы и пировали они здесь на славу. Пусть 
каждый в своем доме живет спокойно и счастливо. 
После этих трех тостов попросил бы Уырызмаг у 
гостей прощения и передал бы слово второму стар- 
шему. 
— Надо было тебе пойти к гостям,— прервала 
Гыцца думы Уырызмага. 
— Что ты говоришь, хозяйка? За один стол с 
Бимболатом? 
— А он что, тоже здесь? — Гыцца смотрела на 
мужа с удивлением. Она не знала об этом, потому и 
ворчала на Уырызмага. Как же она сразу не дога- 
далась, что Уырызмаг не может просто так отка- 
заться от данного слова. 
— Он появился в последнюю минуту. 
Гыцца молчала. Да и что она могла сказать. Муж 
и так ее понимает. Дай бог, чтобы он младших так 
понимал. Но что-то у него с ними не получается. 
Тамби-то намного младше отца, может, поэтому так 
нескладно у них все получается, к тому же лаппу 
горожанин. У каждого своя жизнь. Нет, она обманы- 
вает себя. Они же родные люди, а что лаппу стал 
горожанином... Корни человека там, где он вырос, и 
сердце его там же. Дело, наверное, в том, что Уы- 
рызмаг сам отстал от жизни, ум его стал косным, 
сердце равнодушным к переменам, лучи солнца уже 
не греют, не обновляют его кровь. Нет, что за бред 
она несет! Уырызмаг остается Уырызмагом. Пусть 
тело его одряхлело, но ум все такой же острый, а 
сердце такое же отзывчивое и горячее. Это с сыном 
что-то происходит. Что общего он нашел с Бимбола- 
том? Будь Уырызмаг на месте сына, он бы и на по- 
рог не пустил этого убийцу. 
246 

Гыцца поднялась, чуть приоткрыла дверь и стала 
потихоньку наблюдать за тем, что происходит в гос- 
тиной. Людей, что ли, никогда не видела. Вернулась 
на место, сгорбилась и молчит. 
Старик сел рядом с женой, зло отшвырнул палку 
в угол: 
— Так-то вот. 
— Лаппу... он ©о всем виноват,— наконец промол- 
вила она. 
— Позови-ка его, жена. 
— Подожди немного, и завтра день будет. 
— Сам знаю, да только... 
— Отец, ты уже не ребенок, не спеши, потом по- 
жалеешь. 
— Знаю, потому и молчу. 
— Я весь день на ногах, маковой росинки во рту 
не было. Может, поедим? 
— Поешь чего-нибудь, а я не хочу. 
Уехать бы домой, да Уырызмаг знает, что всю 
ночь глаз не сомкнет. Сильно расстроился из-за это- 
го Бимболата, даже сердце колотится. Дома они ра- 
но ложатся, лягут и смотрят телевизор. И здесь бы 
прилегли, да из-за гостей неудобно. Не все же они 
такие, как Бимболат, вдруг кому-то захочется пого- 
ворить со стариками, поприветствовать их, обратить- 
ся к ним со словами благодарности. По правилам 
полагается, чтобы Уырызмаг послал от себя рог на 
пиршественный стол, но он не сделает этого. Как же, 
Бимболат совершил подвиг, Карсскую крепость поко- 
рил, и теперь старшие, стоя на коленях, должны под- 
нести ему почетный рог. Чашу подносят настоящему 
мужчине. Пусть гости простят Уырызмагу, что он не 
выполняет свой долг: гнев его обжег их, испортил им 
праздник. Хотя почему? Разве все заметили, что про- 
изошло? 
Уырызмаг откинулся к спинке дивана, зрачки его 
сузились. Нет, он все же исполнит свой долг. 
VIII 
За столом все входило в свою колею. В каждом 
деле, как говорится, главное начать. Был момент, го- 
сти сидели молча, потупившись, Тамби скрипел зубами 
от злости, но при этом мягко, притворно всем улы- 
247 

бался. Баппу, баппу, можно ли быть таким самолю- 
бивым. Что тебе стоило подать руку Бимболату? По- 
гоны генеральские, что ли, с тебя бы за это сорва- 
ли. Ведь когда-то людьми руководил, а ничему не 
научился. Трудно, наверное, было с ним работать. 
Гнет свою линию, не задумываясь, прав или нет? 
Тамби и предположить не мог, что случится это 
нелепое происшествие. Да и как это могло прийти 
ему в голову. Сколько раз он говорил себе, что в его 
жизни не должно быть места случайностям — и вот 
на тебе! Надеяться, что все как-нибудь обойдется, 
что авось ничего страшного не случится,— значит иг- 
рать с собой в прятки. Тамби привык обдумывать 
все как следует, сколько порой бывает заманчивых 
планов, но какой из них реальней? Смотришь—и то 
не осуществилось, и это не сбылось. Хоть бы баппу 
о сыне подумал, да где уж там! Такой номер выки- 
нул, просто опозорил его перед друзьями. 
Хорошо еще не все понимают, в чем дело, а то 
бы уже давно шептались по углам. Даже те, кто был 
рядом, не успели разобраться, хотя и растерялись. 
Спасибо Бимболату, быстро все замял. Другой бы на 
его месте хлопнул дверью или того хуже, ввязался 
в перебранку. А он сдержался, отошел, улыбаясь, в 
сторону. И за столом ведет себя достойно. 
Тамби незаметно оглядел гостей. Все нормально, 
праздник в самом разгаре, народ ест, пьет, веселит- 
ся. На душе стало легче. Эти несколько минут он 
будто на пороховой бочке сидел. Дышать вдруг ста- 
ло нечем, что вот-вот все взорвется. Слава богу, Бим- 
болат — прирожденный дипломат. 
Веселье нарастает, перекатывается с одного кон- 
ца стола на другой, слышатся громкие, возбужден- 
ные голоса. Еще недавно сидели настороженно, вни- 
мательно выслушивали друг друга, словно на рабо- 
те, на каком-нибудь совещании, а теперь все смеша- 
лось. То там, то здесь раздаются взрывы хохота, лю- 
ди расслабились, расковались. Так и должно быть. 
Места за столом хватило всем. Вон на том конце 
стола над чем-то заразительно смеются, пусть и дру- 
гие посмеются, веселье должно быть общим. 
Бимболат постучал вилкой по бокалу: 
— Молодежь что-то хочет сказать, дадим ей 
слово. 
248 

— Сначала наполним бокалы, кто же произносит 
тост с пустым бокалом в руках. 
— Виноват, не углядел, пусть все наполнят бока- 
лы до краев. У нас демократия, хочешь сказать 
тост — пожалуйста. 
— Наш уважаемый Бимболат, от демократии до 
анархии всего один шаг. 
— В молодости ошибки простительны... 
Взрыв смеха. Бимболат за словом в карман не по- 
лезет. 
—- Так вот. Есть у меня еще один тост, надо бы 
выпить стоя, но не буду нарушать порядок, который 
мы сами установили. 
В тот день всем хотелось посидеть спокойно, не 
спешить, не вскакивать по каждому поводу. Поэтому 
и договорились, что какие бы тосты ни звучали, пить 
будут сидя. Столько в жизни суеты, хлопот, надо 
хоть иногда отвлечься, отдохнуть. Такой стол рос- 
кошный, пируй себе! Пожалуй, даже хорошо, что 
Уырызмага нет за столом, а то пришлось бы соблю- 
дать обычаи, выслушивать его, стоя навытяжку. 
Бимболат налил коньяк в узенькую рюмочку, под- 
нял ее высоко. 
— Як вам обращаюсь, Тамби и Зарета! Будьте 
счастливы в этом прекрасном новом доме, пусть ра- 
дость не обходит ваш очаг. Много чего хорошего есть 
на этом свете, от души желаю, чтобы вам досталась 
щедрая доля всех земных и даже небесных благ. 
Пусть дом ваш будет полной чашей. Кое-что у вас 
уже есть, тому свидетельство наша сегодняшняя 
встреча. У вас много друзей, а это значит, что вы 
умеете ладить с людьми. Все у вас хорошо, но есть 
одно пожелание: мы все хотим, чтобы у вас поскорее 
родился сын, чтобы мы снова собрались здесь. 
— Дай бог! 
— Да услышит всевышний твои слова! 
— А еще прежде —Тамби и Зарета. 
— Пей, Бимболат, золотые слова! 
Кто-то подсказал: 
— Такой тост нельзя без песни. 
И тут же кто-то запел: 
Возьми свой бокал, осуши, 
Возьми, возьми его. 
249 

Полный, обильный до дна осуши, 
Возьми, возьми его. 
Запели сначала неторопливо, вполголоса, но рвет- 
ся из глубины сердца радость, и песня крепнет, зву- 
чит мощно. В глубокой древности, в незапамятные 
времена родилась эта застольная осетинская песня, 
и люди, сидящие за столом, существуют уже не са- 
ми по себе, с ними святое прошлое, нетленная сила 
родной земли, все, что дорого каждому осетину. 
Бимболат торжественно осушил рюмку и поднял 
ее высоко, чтобы все видели, что она пустая: 
— Как не выпить до дна за своего друга детст- 
ва! Если и этого себе не позволять, чему еще радо- 
ваться на свете? 
Не первый год живут вместе Тамби и Зарета, но 
всякий раз, когда речь заходит о ребенке, лицо За- 
реты заливает краска. Смущается и Тамби. Ведь лю- 
ди могут подумать, что кто-то из них двоих обделен 
природой, не способен иметь детей. Ерунда, здоровья 
у них как у молодых оленей. Одно дело родить ре- 
бенка, другое — воспитать его, вырастить. Родить-то 
каждый может. 
Тамби улыбнулся Зарете, знала бы, о чем он дума- 
ет, вмиг бы зарделась. Пять лет она, бедняжка, не 
принадлежала себе, вздохнуть было некогда. Только 
недавно, четыре месяца назад, защитила диссерта- 
цию. Все прошло блестяще, оппоненты, члены совета 
хвалили ее в один голос. Теперь она кандидат фи- 
лологических наук, ее мечта осуществилась. И у Там- 
би на работе все хорошо, можно немного и для себя 
пожить, кажется, пришло для этого время. 
За столом становилось все веселее, гости чувст- 
вовали себя свободно, непринужденно. Стол велико- 
лепный, лучше не бывает, старший никого не сдер- 
живает, не заставляет строго следовать обычаю. Тра- 
диции вещь хорошая, но всему есть мера. 
Зарета встала из-за стола. В чем дело? Ах да, 
шесть часов, пошла включить телевизор. Не забыла. 
С тех пор как Тамби работает на телевидении, он 
старается смотреть все передачи. Потом гораздо лег- 
че их обсуждать — случись что, не придется говорить 
с чужих слов. Он, конечно, и заранее все просматри- 
вает—на репетициях, в записи, но передача стано- 
вится передачей, только когда выходит в эфир. Нет, 
250 

пропускать ему и сегодня нельзя, иначе перестанешь 
ощущать пульс работы студии. Кроме того, когда 
смотришь программу день за днем, легче обнаружить 
все недоработки. 
Гости, как один, повернулись к экрану, разговоры 
поутихли. Что ж, телеэкран — это его, Тамби, визит- 
ная карточка, пусть еще раз убедятся, что он чего-то 
стоит. Знакомая мелодия, заставка — памятник Кос- 
та Хетагурову. А вот и диктор объявляет программу 
передач. 
Сколько труда стоило Тамби, чтобы в програм- 
мах не было замен. Телезрители жаловались: вклю- 
чаешь телевизор, чтобы посмотреть фильм, а он уже 
кончился или будет показан завтра. Зачем ежеднев- 
но публиковать программу, если она все равно нару- 
шается. Разные приходили письма, жалобы, просьбы, 
уничтожающие отзывы. До сих пор стыдно вспоми- 
нать об этом. Само собой, правы были телезрители. 
Критикуем с экрана бракоделов, вскрываем всяче- 
ские недостатки, а с себя вроде спроса нет. Есть ли 
у нас право судить других, если сами не умеем ра- 
ботать. 
Каждый день секретарша приносила толстую пач- 
ку подобных писем. Тамби невольно отодвигал ее по- 
дальше и только к вечеру заставлял себя их прочесть. 
Кто из нас любит выслушивать упреки? А сейчас 
письма доставляют ему радость, телезрители благо- 
дарят за удачные передачи, просят какие-то из них 
повторить. 
Бимболат наклонился к Тамби: 
— Телевидение — вещь нешуточная, от него уже 
никуда не денешься, тем более в этом доме. Надо 
бы сказать об этом отдельный тост, но попозже. А 
сейчас я предлагаю выпить за людей, составляющих 
славу Осетии. Такие люди есть у каждого народа, 
пусть пребывают они в добром здравии. Первым из 
них хочу назвать нашего славного Коста Хетагурова. 
Кто у нас его не любит? Простите, я нарушаю наш 
уговор, но этот бокал выпью стоя. Склоняю голову 
перед великими сынами Осетии.— Он встал и выпил 
до дна. 
Хороший тост. Коста, его все зовут по имени, и 
каждый понимает, о ком речь, Махарбек Туганов и 
251 

еще несколько имен — гордость Осетии, творцы ее 
культуры. 
Выпили все. 
Дзинь-дзинь,—это Бимболат постукивает вилкой 
по хрустальному бокалу, просит внимания. 
— Что-то молчит ваш угол, молодежь. Мы еще не 
слышали вашей песни. 
— Молодой охотник даже в оленя стреляет после 
старшего. 
Бимболат уперся локтями в стол, обвел присутст- 
вующих умными, чуть насмешливыми глазами и за- 
тянул. 
Голос Бимболата звенит, ведет мелодию, несколь- 
ко человек ему подпевают. Удивительна власть пес- 
ни. Она захватывает целиком, поднимает, уносит на 
своих крыльях. Над всеми страхами, печалями, даже 
над самой смертью поднимает. Те, кто не поют, заду- 
мались, они тоже во власти песни. Прекрасны лица 
поющих, только песня может так всех преобразить... 
Мелодия стихла. Никто не произнес ни слова. 
Кто-то из гостей встал, направился к телевизору. С 
телевизором что-то не в порядке. Надо же, так за- 
слушался, что забыл о передачах, разозлился на се- 
бя Тамби. Такое легкомыслие непростительно. Что 
же случилось? 
Один из гостей, старший редактор телевидения, 
первым подошел к телевизору, переключил програм- 
му. Москва показывает хорошо, а наши выделывают 
черт знает что. Тамби встал, снова перевел на мест- 
ную программу. На экране какие-то полосы, нечто 
невообразимое. Глазам больно смотреть. Звук то про- 
рывается, то уплывает. Нет, дело не в аппарате, что- 
то произошло на студии. 
— Телефон тебе еще не провели? 
— Нет. 
Бимболат покачал головой: 
— Тебе без телефона никак нельзя. 
— На днях обещали поставить. 
Прошло уже несколько минут, а на экране все та же 
катавасия. Издеваются, сволочи. Такую передачу за- 
губили. Позавчера с ней знакомили министра куль- 
туры и работников из отдела пропаганды обкома 
партии. Всем понравилось. Столько людей ее ждало. 
И теперь их обманули, испортили настроение. Опять 
252 

посыплются недовольные письма. Что же могло слу- 
читься? 
Тамби подошел к Бимболату: 
— Извините меня, ради бога, мне обязательно 
нужно наведаться на студию. Я должен знать, что 
там стряслось. 
Сослуживцы сидели как в воду опущенные. Еще 
бы! Дело касается всех, каждый из них за него от- 
вечает. 
— Прошу вас, пусть никто не уходит. Я скоро 
вернусь. 
— Хорошо,— ответил Бимболат. 
Тамби вошел в свою комнату. Плохо, что от него 
будет пахнуть спиртным. Слегка протер одеколоном 
лицо. За руль не сядешь. Эх, если бы шофер оказал- 
ся здесь... Выпито не так много, в аварию он не по- 
падет. И все равно, если остановит автоинспектор... 
Да не попадется он ему, и вообще, служебные «Вол- 
ги» редко останавливают, мало ли кто едет... 
Тамби сел в машину и погнал к студии. Не зря 
весь день его томило какое-то тяжелое предчувствие. 
Было бы еще понятно, если бы вели прямой репор- 
таж. Но передача шла в записи, студийная аппара- 
тура очень редко отказывает. Ничего себе, празднич- 
ный подарок! Сначала баппу устроил сцену, теперь 
на студии номер откололи. Не знаешь, чего еще 
ждать. 
Тамби обогнал одну машину, другую. Так недолго 
и гонщиком заделаться. И хмель совсем выветрился. 
Всегда так: если он выпьет и вдруг сваливается ка- 
кая-нибудь неприятность, он моментально трезвеет. 
Эмоции оказываются сильнее спиртного. Еще один 
поворот и... Когда он уходил, все, кому полагалось 
находиться в студии, были в сборе, все опытные ра- 
ботники. Он доверяет им, как себе. Что же произо- 
шло? Уж лучше бы какая-нибудь другая передача 
сорвалась. Что теперь скажут в обкоме партии, что 
подумает министр? И зачем их только приглашали. 
Какой неудачный день, эта сегодняшняя суббота... 
Все началось с баппу. Кто же поставит точку?.. 
Тамби резко затормозил у входа в телестудию. 
Рванул входную дверь. Сейчас он им врежет. Спо- 
койно, Тамби, держи себя в руках. Он даже не ог- 
лянулся на вахтера. Мигом взлетел на второй этаж, 
253 

ворвался в главную студию и прямо-таки остолбенел 
у порога. Нет, доверять нельзя никому. А он еще на- 
деялся, что его понимают, ценят, прислушиваются к 
каждому слову. 
Посреди комнаты из двух стульев сделано подо- 
бие стола, на нем колбаса, огурцы, помидоры, хлеб. 
Тут же три бутылки «вина, одна полупустая, начатая 
бутылка водки, рядом другая, нераспечатанная. Ку- 
да он попал? Что тут такое? Кабак, забегаловка для 
алкашей? В ярости он сорвался с места и в два ша- 
га оказался у стульев. 
— Что вы тут развели?! 
Не помня себя, он схватил бутылку вина и ша- 
рахнул ею об пол. Брызнули во все стороны оскол- 
ки. Рука схватилась за спинку стула... Сейчас он оп- 
рокинет его. Спокойно, Тамби, спокойно. Ты что, с 
ума спятил? Сам ведь навеселе, в случае чего, не 
отвертишься. Скажут, что ты был пьян. Постарайся 
сдержаться. 
— Еще раз спрашиваю, что случилось? 
В комнате только ассистент. Молчит, будто язык 
проглотил. 
— Отвечай, тебе говорят! В чем дело? 
— Не знаю. 
— Как не знаешь? Ты что, слепой или глухой? 
Может, ты не человек, а робот? Робот и тот отвеча- 
ет толковее. 
Тише, Тамби. Уж больно ты разошелся. Нервы, 
нервы придержи. Начальник не должен психовать при 
подчиненных. 
— Где остальные? 
— В студии записи. 
Тамби выбежал. Мгновение спустя он был уже 
там. Ах, здесь и режиссер, и оператор, несколько 
инженеров. При виде начальника все опешили. 
— Как вам не стыдно! 
Инженер по записи продолжал копаться в аппа- 
ратуре. На голос Тамби обернулся нехотя, глаза пья- 
ные, лыка не вяжет. Еле ворочая языком, он про- 
бормотал: 
— Не лезь, Тамби Уырызмагович, и без тебя 
тошно. 
— Что? Распустились, мерзавцы! Что произош- 
ло? Отвечай же! 
254 

Подошел дежурный инженер. 
— Какая разница, что случилось? Ты нам все рав- 
но не поможешь, не мешай парню, пусть работает. 
Сам видишь, аппаратура вышла из строя, бьемся, 
ничего не можем сделать. 
— То, что аппаратура вышла из строя, я и без 
вас знаю. Ты мне скажи, почему она вышла из 
строя? 
Инженер по записи пьяно улыбнулся и постучал 
указательным пальцем по аппарату: 
— Скажи, дурачок, отчего ты испортился? — и по- 
вернулся к Тамби.— Видишь, спрашиваю, а он мол- 
чит. 
Тамби до боли стиснул зубы, его затрясло от зло- 
сти. Взгляд остановился на режиссере. 
— Что стоишь, запустите какой-нибудь фильм! 
Режиссер побежал к киномеханику. Запустили ху- 
дожественный фильм. 
Вот и доверяй им после этого. 
В левой руке Тамби почувствовал какую-то тя- 
жесть. А, бутылка водки. Сам не заметил, как схва- 
тил ее со стула. Так они преданы делу. Алкаши не« 
счастные, даром деньги получают! Никакой ответст- 
венности. Напились как скоты, забыв обо всем на 
свете. Все хороши. Все, кто сегодня дежурил на сту- 
дии, виновны, даже если капли в рот не брали. Не 
нашлось ни одного человека, который смог бы одер- 
нуть других, значит, все злоумышленники. 
— Как вы могли пить на работе? 
Все молчали. Хоть бы признали свою вину. Но 
нет, для этого нужно иметь мужество. Где им его 
взять? 
— Совести у вас нет! Телезрители ждут переда- 
чу. Считают, что здесь работают серьезные, умные 
люди, которым есть дело до того, чем живет народ. 
Надрались как свиньи. Да вы медного гроша не 
стоите! 
— Сегодня у меня день рождения, ну и...— дежур- 
ный оператор только что с ног не валится. Уста- 
вился на бутылку, которую Тамби держит в руках. 
— Дома надо справлять, друзей бы пригласил.., 
— У нас в общежитии не разрешают... 
— В ресторан бы пошли или в кафе. 
— Так ведь никто не пьян. 
255 

— Пьяный, по-твоему, на рогах должен ходить? 
— Клянусь Хетагом1, мы только по чуть-чуть. 
— Это мы завтра разберемся. 
— Хорошо. 
Тамби пошел к себе в кабинет. Поставил бутыл- 
ку на подоконник. Вот тебе, пожалуйста! Как же ра- 
ботать с такими людьми? Подводят на каждом ша- 
гу. Человека нелегко раскусить, пропади он пропа- 
дом. Казалось, что он понимает своих сослуживцев. 
Черта с два он их понимает! Так ошибиться... Знай 
он их как следует, дело бы до этого не дошло. Но 
разве его, Тамби, кто-нибудь знает до конца? Вряд 
ли. Так и тут. Иначе ничего бы подобного не про- 
изошло. 
Тамби устало прикрыл глаза. Как тяжело жить 
на свете. Надо же, чтобы именно сегодня вечером 
обрушилась на него эта неприятность. Эй, брось, 
Тамби! Неожиданности случаются с растяпами, с те- 
ми, кто чего-нибудь не учитывает. Ну хватит! Он от- 
крыл глаза. Послезавтра он разберется с этим де- 
лом, пора идти к гостям, неудобно их надолго бро- 
сать. Если бы не приличия, остался бы здесь, так бы 
и сидел, тяжесть какая-то навалилась. 
Хватит цацкаться с разгильдяями. В понедельник 
накажет их самым строгим образом. Пощады не 
ждите. Всему городу вечер испортили. И ему ново- 
селье сорвали, лучше бы он отложил его на другой 
день. 
Поверил, дурак, что работа студии уже налажена, 
настроился на одни благодарности, и что теперь? Не- 
бось и начальство по головке не погладит. Эй, па- 
рень, возьми себя в руки. Нельзя себя так казнить. 
IX 
— Отец, прилег бы ты пока. 
— Может, попозже лягу. 
— Ты ведь уже носом клюешь... 
— Бывало, по двое-трое суток без сна, и ничего. 
1 X е т а г или Хетага Куст — герой нартскогб эпоса. 
Когда враги настигали его, он увидел вдалеке рощу и взмолил- 
ся: «О роща, ты же видишь, я не могу добежать до тебя. Приди же 
сама мне на помощь». Роща устремилась к нему и укрыла от 
врагов. 
256 

— Тогда мы были помоложе, сила была. 
— Мы и сейчас никому не в обузу, свои заботы 
на чужие плечи не перекладываем.—Усталые глаза 
Уырызмага с любовью остановились на жене.— Не 
тревожься, терпения у меня хватит, кожа у стариков 
дубленая. 
За всю свою долгую жизнь Уырызмаг ни разу не 
слышал, чтобы жена повысила голос, даже когда ру- 
гаться впору, она говорила так мягко, спокойно, что 
злоба его вмиг улетучивалась. Ласковое, доброе сло- 
во женщины лечит душу. 
Гыцца знала, что муж расстроен, и делала все, 
чтобы отвлечь его от грустных мыслей. Она вспоми- 
нала прошлое, перебирала события двадцати — соро- 
калетней давности, Уырызмаг видел ее старания, но 
не такая у него была обида, чтобы растаять, как ле- 
дышка в тепле. 
— Помнишь, я принесла за пазухой кукурузу? Ты 
меня тогда чуть из дома не выгнал, смотрел на ме- 
ня так, будто перед тобой заклятый враг. 
Что это она опять вспомнила? Куда унесли ее 
мысли? 
— Не припомню... 
— Ты забыл, а я до смерти не забуду. О боже, 
не допусти, чтобы это время возвратилось. Сейчас 
люди как сыр в масле катаются, пусть же счастье 
не отворачивается от них. У нас в доме горстки му- 
ки не было. Даже на спор бы не нашли. Мыши и те 
от нас бежали. Мы-то еще терпели, а вот лаппу в 
былинку превратился, дунь —и улетит. Я те дни как 
сейчас вижу. 
Весна была, время сеять кукурузу. Должно быть, 
тот, кто разбрасывал зерна, не очень старался. На 
краю поля в одном месте рассыпал как попало. Кое- 
где зерна оказались на поверхности. Эх, думаю, жал- 
ко их, все равно пропадут. Незаметно от всех легла 
на землю, прикрыла зерна телом, а когда люди ра- 
зошлись, подобрала их по одному. Всего-то четыре 
или пять горсточек насобирала. 
Домой бежала такой радостной, словно пуд куку- 
рузной муки несла. Высыпала зерна на стол. Ты с 
минуту молча смотрел на них, и я тогда со стыдом 
поняла, что ни одного зернышка не должна была 
трогать, приносить домой. А потом ты так разошел- 
9 Г. Агнаев 
257 

ся, такое мне наговорил... Я не знала, куда девать* 
ся. Слушала тебя и казалась себе меньше, ничтож- 
ней муравья, на зерна, которые точно крупки золота 
собирала, мне даже глядеть не хотелось. Руки мне 
жгли, когда я ссыпала их со стола в мешочек. По- 
том отправилась в колхозный амбар. Слезы застила- 
ли глаза. Дорога на кладбище и та была бы легче. 
Шла, шла и все не могла дойти до. амбара. Много 
ли горсточка зерна весит, а я под его тяжестью ша- 
талась, ноги подгибались. Мне чудилось, что родст- 
венники, соседи, знакомые —все село идет за мной 
следом и каждый обвиняет, судит: «Обманщица, во- 
ровка, с этого дня мы с тобой здороваться переста- 
нем...» 
Уырызмаг улыбнулся: 
— Тебя тогда арестовать следовало. 
Уырызмаг набил трубку, затянулся густым, едким 
дымом. 
— Замучил ты меня, отец, своим табаком, сама 
насквозь дымом пропахла, кажется, что и в горле са- 
жа с палец толщиной. 
— Столько лет терпела, потерпишь и сегодня, 
— Нехорошо, в комнату не войдешь. 
— Что же, раз мы в гостях, значит, я, мужчина, 
должен вести себя как девица. 
— Я шучу, а ты все за чистую монету принима- 
ешь. 
— Слову только черт не верит. 
Да, непростая штука жизнь, совсем непростая. 
Из огня да в полымя бросает. И ни в одной книге 
не прочитаешь, как правильно жить. Идешь как по 
узкой тропке в горах, с одной стороны — стена, с 
другой — пропасть. Странно, порой граница между 
добром и злом — тоньше лезвия ножа. В такие мо- 
менты не знаешь, что делать, перестаешь сообра- 
жать, мысли неясные, путаются. Вот как сегодня. В 
голове сумбур, что-то он пытается понять и решить 
для себя,— и не может. 
Однажды, в те далекие голодные времена, он от- 
пустил женщин, укравших кукурузу. Прав ли он 
был? Столько времени прошло, а нет-нет да и усом- 
нишься. Как-то поговорил об этом с сыном, а он от- 
ветил, что надо было поступать по закону. Но вот 
258 

вопрос, а был бы он справедлив? Сдать-то в мили- 
цию проще простого. 
...Ночь, тьма могильная. Землю окутал черный 
туман, в метре дорогу не видать. Ночь как раз для 
воров, закинул за спину мешок кукурузы и шагай 
спокойненько домой, сам черт тебя не разглядит в 
такой темнотище. 
Уырызмаг стоял у плетня на околице, держа коня 
за уздечку. Караулил. Какой бы дорогой воры не по- 
шли, этого места им не миновать. Обходить далеко, 
да и не решится пеший в обход пойти. Замер Уы- 
рызмаг, не шелохнется, вслушивается в темноту, 
вглядываться бесполезно — все равно ничего не уви- 
дишь. Сколько он так простоял? Должно быть, уже 
за полночь перевалило. 
Вдруг лошадь тряхнула головой, навострила уши. 
Глаза заблестели, дышит неровно. Что-то учуяла. В 
такое время случайного путника не встретишь. Те- 
перь и до Уырызмага донеслись звуки чьих-то шагов, 
даже тяжелое дыхание слышно. А может, это только 
кажется? 
Уырызмаг снял с седла двустволку. Смутно зама- 
ячили чьи-то фигуры. Воры. 
— Стой, кто бы ты ни был! —резко закричал 
Уырызмаг и нажал на спуск. Гром выстрела разме- 
тал тишину. На какое-то мгновение стало светло, и 
Уырызмаг различил силуэты метнувшихся в стороны 
женщин. 
Бросив мешки с кукурузой на дороге, они кину- 
лись в заросли бурьяна. Лежат мешки на дороге, как 
древние каменные надгробья. 
— Выходите, все равно всех поймаю! 
Ни звука. Ах так! Уырызмаг выругался про себя. 
Будь это мужчины, он не постеснялся бы обматерить 
их. Но с ворованной кукурузой никого бы не отпус- 
тил, даже детей. Он подошел поближе к зарослям и, 
чтобы попугать, еще раз выстрелил. В трех шагах 
раздался пронзительный женский крик: 
— Вай, чуть не убил меня! 
Уырызмаг растерялся. Стрелял вверх, чтобы ни- 
кого не задеть... но черт его знает. Он весь затрясся. 
Неужели несчастье? 
Осторожно.полез в бурьян. И нащупал в темноте 
9* 
259 

чью-то дрожащую, трепещущую руку. Женщина би- 
лась, как в лихорадке, 
— Задел, что ли? 
— Нет. 
— Да это ты, Фаризат! Какой бес тебя попу- 
тал? 
— Не знаю,— едва ворочает языком, лицо мок- 
рое, в слезах. 
— Кто еще с тобой? 
*— Госеда, Дзыбон и Маша. 
Фаризат прикрыла лицо руками, плечи вздраги- 
вают. 
— Пропала я, ох пропала,— запричитала она, 
захлопала себя по бедрам. 
Уырызмаг позвал остальных женщин. Приплелись, 
рыдают, как на похоронах. Раньше надо было думать. 
Дзыбон рвет на себе волосы, стонет. 
— Ой, погибли мы1 Загубили себя! В тюрьме 
сгнием! 
— Прости христа ради, зернышка больше не уне- 
су... 
Маша повалилась в ноги Уырызмагуз 
— Отца у детей нет, пожалей сирот, прости ме- 
ня! 
— Нужда заставила, Уырызмаг, смилуйся, не бу- 
ду больше... 
Теперь прощения просят, о детях вспомнили, хо- 
тят разжалобить. Да разве можно вора оправдать? 
Не у него они украли, у народа, пусть перед ним и 
ответ держат. 
— Берите свои мешки, в милиции разберутся. 
Но. они от мешков, как от нечистой силы, шара- 
хаются, стоят понурив голову. 
— А ну, поднимайте свои мешки! 
Маша все еще валяется на земле. 
— Убей, не прикоснусь к нему,— и ползком, полз- 
ком от мешка. 
Остальные, всхлипывая, взялись за мешки. Идут, 
шатаются под их тяжестью. Поднялась и Маша, взва- 
лила мешок на плечи. Прошли еще немного и стали 
они спотыкаться, да все чаще и чаще. Фаризат по- 
вело в сторону, мешок перетягивал ее, наконец она 
упала в траву и заплакала: 
— Мочи больше нет, ноги не несут. 
260 

Когда домой тащила, несли, а теперь, понимаешь', 
не несут. Помог ей Уырызмаг поднять мешок, и дви- 
нулись они дальше. 
Идут гуськом, друг за другом, растянулась цепоч- 
ка. То одна заплачет, то другая. Вот уже до села доб- 
рались. Если он сдаст их в милицию, сразу под суд пой- 
дут. Как тут не плакать. Наказание их ждет самое 
суровое. Что ж, оплакивайте свою судьбу. Уырызмаг 
им помочь не в силах. Уж лучше бы они его самого 
обворовали, мог бы сжалиться, простить, а сейчас что 
поделаешь? На народное добро позарились... Пусть 
хоть в Сибирь их ссылают до конца дней. А как же 
дети? Что с ними-то будет? Кому теперь их кормить? 
Сиротами останутся. У Фаризат трое, мал мала 
меньше. У Госеда мальчик и девочка, совсем крохи. 
У Дзыбон тоже трое малышей, муж без рук с войны 
вернулся, мать беспомощная, корова уже совсем ста- 
рая, молока не дает. У Маши, кажется, двое, муж 
погиб на фронте. Чтоб он в преисподнюю провалил- 
ся, фашист проклятый, который эту войну затеял! 
Да, он свое получил, врага-то мы победили, а как ра- 
ны залечим? Скоро ли жизнь войдет в колею? Дол- 
го ли людям мыкаться, пока на ноги встанут? Лад- 
но, чтобы там ни было, а Уырызмаг воровства не 
простит. Но как же все-таки с их детьми будет? Со 
стариками, которые нуждаются в уходе? Если жен- 
щин возьмут, погибнут не только они, но и их семьи. 
Подумай, Уырызмаг, хорошенько подумай, столько 
людей губишь. Но ведь сами себе могилу вырыли... 
Остановился Уырызмаг, чувствует, слезы глаза за- 
стилают. Нет, жалость надо задавить, правда доро- 
же всего. Поступай по справедливости, Уырызмаг. 
Думай, думай, судьбы многих людей у тебя в руках, 
жизнь их зависит только от тебя. 
Уырызмаг шел за женщинами, процессия растя- 
нулась, как на похоронах. Еще какие-нибудь полча- 
са, и они окажутся в милиции. Раньше надо было со- 
ображать. Маша плачет, захлебывается, а Госеда не 
удержалась и вдруг громко запричитала: 
Ой не смейся, не плачь надо мной, солнышко, 
У дверей беда, сама я ее накликала, 
Мои дети сиротами осталися, 
Далека Сибирь, ах версты не считаны. 
261 

Мешок потянул ее в сторону, она неловко упала. 
Женщины остановились, побросали мешки, подняли 
ее. Стали в кружок и зарыдали, словно покойника 
оплакивали. А Госеда все причитала: 
Ах мы сироты, мужей земля укрыла. 
Как же нас одних они оставили. 
Я*не темной ночью родилась воровкой, 
Плач сирот меня из дома выгнал... 
Ах, Уырызмаг, Уырызмаг* из-за тебя люди гиб- 
нут. Многим жизнь исковеркаешь. Ведь душа у тебя 
добрая, что же ты как дубина бесчувственная! От- 
пусти, да и дело с концом! А как же закон? Нет, не 
могу. Зачем они пошли воровать? Лица несчастных 
в темноте неразличимы, только слезы сверкают, то 
на одной шеке блеснут, то на другой. 
Да что это с тобой, Уырызмаг? Неужели ты, как 
баба, сейчас расплачешься? Он зажал рот ладонью 
и отвернулся, чтобы никто не заметил. Вот и у него 
брызнули слезы. Что же делать? Башка ничего не 
соображает. Никогда еще не попадал он в такое по- 
ложение, никогда ему не приходилось такие страш- 
ные вопросы решать. Закон... Совесть... Сироты... 
Тюрьма... Голодное время... 
А Госеда продолжала причитать: 
От горя наших сирот и трава на земле не взойдет. 
От горя наших сирот и солнышко на небе не проглянет. 
Ах, Уырызмаг, вспомни о своем сыне, Уырызмаг... 
Лицо Уырызмага пылало, катились слезы, стыд 
жег душу. Чего стыдиться, он коммунист, он по зако- 
ну обязан... А в горле застрял комок. Еще минута, 
и зарыдает в голос. И тогда закричал он, себя не 
помня: 
— Берите мешки и живо тащите обратно! Туда, 
где брали. 
Плач и причитания постепенно смолкли. Наступи- 
ла настороженная тишина. Потом послышался сла- 
бый голос Маши: 
— Ты не шутишь? 
— Не шучу. Но смотрите, если я еще раз заме- 
чу, что кто-нибудь из вас украл хоть зернышко, сам 
в Сибирь упеку. 
Женщины все еще не верили, что спасены, и роб- 
ко косились то на Уырызмага, то на свои мешки. 
262 

— Поднимайте мешки и ступайте туда, откуда 
пришли. 
Они мигом зашевелились, схватили мешки. В меш- 
ках уже будто и веса нет, не идут, а летят бабы. 
Уырызмаг еле за ними поспевает. И давится слеза- 
ми — то ли от отчаянной этой жизни, то ли от жало- 
сти к ним, то ли от радости. 
Сколько воды утекло с тех пор, сколько лет про- 
шло... И не сосчитаешь, а та ночь все стоит перед 
глазами. И ответов на вопросы, которые застряли в 
его голове с той ночи, как не было, так и нет. Прав 
он был или следовало сдать их в милицию? 
А может, он лукавит перед собой?.. 
— Как ты считаешь, жена? 
— Что? 
— Надо ли было мне тогда отпускать Госеда с 
подружками? 
— Не от хорошей жизни они воровали. 
— Это верно, но все же... 
— Законы тоже людьми придуманы и для людей, 
ты против закона поступил, но зато по совести. 
— Больно ты умна стала, хозяйка... 
— И старуха кое-в чем кумекает. Голова-то не 
бахчевая тыква. Ну скажи, почему ты их не сдал в 
милицию? 
— Сам не пойму. Не дай бог снова в такое поло- 
жение попасть. А если случится, клянусь Уастырд- 
жи, не знаю, как поступлю. Ум одно подсказывает, 
а сердце другое. Видно, бывают в жизни и неразре- 
шимые вопросы... 
— Избави нас бог от таких вопросов. Люди те- 
перь, слава богу, не нуждаются. Как-то я рассказы- 
вала невестке, что родила сына в поле, она не вери- 
ла, смеялась. 
— Как, Тамби в поле родился? 
— Да, солнышко, в поле, как раз в ту пору про- 
полка шла. 
Уырызмаг вспомнил этот день. Они с парторгом 
пришли в одну из бригад. Тут ему и сообщили эту 
долгожданную весть. Дергали, тормошили его на ра- 
достях, кто за ухо тянул, кто в бок толкал, кто-то 
облапил, будто бороться собрался. Он стоял как очу- 
мевший, не знал, что говорить, что делать. Такого 
блаженного состояния он еще не испытывал. Позже» 
263 

когда прошли годы, он понял, что это заждавшееся 
отцовское чувство вдруг нашло выход. А тогда вско- 
чил на коня и, ни жив ни мертв, помчался в брига- 
ду, где работала жена. Спешил и думал, а может, 
друзья подшутили, разыгрывают его? 
Но все оказалось правдой. Гыцца лежала в тени, 
за подводой, прямо на зеленой траве, вокруг нее со- 
брались подружки. На руках одной из них —завер- 
нутый в тряпицу крошечный младенец, он тихо по- 
сапывал. Уырызмаг боялся подойти к ребенку, оро- 
бел, а может, стеснялся. Соседка протянула ему не- 
большой сверточек. О боже, каким уродливым пока- 
зался ему в ту минуту ребенок! Лицо красное, глаз- 
ки полузакрытые, нос — две дырочки. Когда он запла- 
кал, будто мышонок запищал... Уырызмаг не знал, 
что новорожденные такими должны быть, даже пот 
прошиб, так испугался. А вдруг бог его наказал, 
вдруг ребенок родился ненормальным? 
Жена повернула к нему мертвенно-бледное лицо, 
но в глазах ее он увидел такое счастье, что это сра- 
зу его успокоило, хотя она не сказала ни слова. И 
по дороге молчала, ни звука не произнесла. Встре- 
тится с ним взглядом, едва заметно улыбнется и сно- 
ва отворачивается. Зато возчик Данел, который про- 
вожал их, болтал за двоих. Его прямо прорвало, не 
остановить. 
— Пир надо завтра же устроить! — восторженно 
восклицал он. 
— Верно, нечего откладывать,— отвечал Уырыз- 
маг, будто и в самом деле был владельцем целой 
отары овец —выбирай барана пожирнее и тащи под 
нож. Пусть все село гуляет, старики молятся за но- 
ворожденного. Оба понимали, что Уырызмагу не на 
что устроить пир, и все же говорили об этом с удо- 
вольствием. 
Позже жена испекла три круглых пирога и три 
треугольных. Собрались соседи, от чистого сердца 
помолились за новорожденного. Сын вырос достой- 
ным человеком, значит, молитвы дошли до бога. 
Только что общего у его парня с Бимболатом? Поче- 
му он этого подлеца за свой стол приглашает, что 
их связывает? И зачем лаппу построил такой огром- 
ный дом, настоящий дворец? Подумать надо, но 
странно, что многое в поступках сына является для 
264 

него неожиданностью. Как же отец не знает, что у 
сына на душе? Ну, ладно, мыши дни не съедят, вре- 
мя еще есть, постепенно все выяснится, а пока нель- 
зя забывать о гостях. Может, еще вспомнят о стар- 
ших, так что Уырызмаг подождет, ему нельзя ло- 
житься. Бокал-то он им послал, только предупредил: 
— Смотри, чтобы Бимболату не достался. 
— Хорошо,— пообещал сын. 
— Пусть уж лучше меня грубияном сочтут, но 
бокал не должен попасть ему в руки. 
Не подсматривать же Уырызмагу, пусть на сове- 
сти Тамби останется, кому он отдаст этот бокал. Те, 
кто понимает в обычаях, кто следует им, хорошо 
знают цену этому бокалу. Как еще можно оказать 
честь дорогому гостю? Только преподнести почетный 
бокал. Ведь орден или медаль ему не дашь. И этот 
дар, этот особый знак внимания —Бимболату? Нет, 
это было бы кощунством, издевательством над обы- 
чаями предков. 
Как это ни горько, видимо, гости забыли о стар- 
ших этого дома. За соблюдением обычаев следит та- 
мада, от него все исходит. Значит, сейчас стол ведет 
Бимболат. Но Уырызмаг из его рук даже золотую 
чашу не примет: бокал подают от чистого сердца. 
...Вдруг глаза старика от удивления широко рас- 
крылись, он не мигая смотрел в одну точку. Где это 
он, неужели сидит с гостями? Как это могло слу- 
читься? Посреди стола, откуда ни возьмись, появи- 
лась нартовская чаша Уацамонга. Вот она дрогнула, 
шевельнулась и поднялась над столом. К кому она 
направится, кто тут самый справедливый, чистый и 
совестливый человек? От нее не спрячешься, она най- 
дет самого достойного. Вот это да, чаша поплыла 
прямо к Бимболату, тот уже заранее радуется, сме- 
ется. Не может быть! В таком случае это не чаша 
Уацамонга! Вдруг она остановилась, повисла в воз- 
духе. Нет, Бимболат, не достанется тебе священная 
чаша! Потемнел лицом, сжался Бимболат —то-то, 
правда восторжествовала. Но почему чаша замерла 
в воздухе, неужели тут нет достойного человека? На- 
верняка есть, но людей нелегко распознать, вот она 
и медлит. Чудо какое, чаша направилась к Уырыз- 
магу. Он уже поднял руки, готовясь ее принять. 
...Ах ты господи, что за наваждение! Чего только 
265 

не привидится старику, какие мысли в усталую голо- 
ву не придут! Эк куда занесло! А интересно, могла 
бы нартовская чаша остановиться перед его сыном? 
Кто знает, может, и могла бы... 
Уырызмаг прилег. Гыццу сон сморил еще раньше, 
спит так глубоко, что даже не слышно, как она ды- 
шит. 
— Хозяйка! 
Спит, не то, пожалуй, заругалась бы: «И что ты 
за человек, дай мне хоть немного вздремнуть!» 
Когда Уырызмаг поднялся, гости, видимо, уже со- 
бирались уходить. Неплохо посидели, ничего не ска- 
жешь, в комнату все время доносились смех, веселые 
голоса. Дважды выходили во двор, в такую теплую 
звездную ночь побыть на воздухе одно удовольствие. 
Вообще-то им надо было дождаться ухода гостей, 
а уж потом укладываться, но сколько можно му- 
читься? Спать-то Уырызмагу и сейчас не хочется, и 
у жены хватило бы терпения, глядишь бы, еще что- 
нибудь вспомнили и прокоротали ночь. Спит жена, 
спит. Глядя на нее, Уырызмаг ни с того ни с сего 
вспомнил, как однажды обманул городское началь- 
ство. И так ярко ему все это представилось, будто 
вчера было. 
Однажды в колхоз приехали из города двое упол- 
номоченных. Картофель в ту пору уже набрал силу. 
Походили они по полям, выкопали наугад несколько 
клубней и решили, что урожай будет на славу. Со- 
ответственно и план спустили большой. Все вроде 
хорошо, да не очень. Какая у них уродилась кар- 
тошка, Уырызмаг не хуже приезжих понимал. Как 
ни пытался он убедить их, что такой план на этой 
картошке они не потянут, все без толку. И слушать 
его не стали. Тут-то он и надумал схитрить. Ладно, 
покажет он им план. Осенью он попросил бухгалте- 
ра написать в райком два письма, одно за другим. 
Пусть, мол, пришлют представителя, чтобы по новой 
прикинуть урожай. 
Словно по тревоге из города примчался человек. 
Прямо с дороги отправился с Уырызмагом на поле, 
с ними бригадир и две колхозницы пошли. А Уырыз- 
маг еще раньше подговорил женщин: 
— Мы с гостем будем копать картошку, а вы иди- 
266 

те за нами и подбирайте ее потихоньку, помалень- 
ку. Только поосторожнее, чтобы он не заметил. 
Так и сделали. Женщины собрали пять-шесть ве- 
дер, отнесли в сторонку, ботвой прикрыли. Осталось 
вдвое меньше, чем выкопали. Гость походил, посмо- 
трел и наконец признал: «Ваша жалоба справедли- 
ва, картошка на самом деле оказалась хуже, чем 
нас информировали. План мы вам сократим». 
Ну и кто кого обманул? Кто остался в дураках? 
Если уполномоченные, что приезжали весной, были 
лисами, пытались схитрить, то Уырызмаг оказался 
лисьим хвостом и перехитрил. Не для себя он, ко- 
нечно, старался, ни одна лишняя картофелина в его 
погреб не попала, зато колхозники получили по тру- 
додням сполна. Если бы комиссия сразу правильно 
оценила урожай, ему бы и в голову не пришло об- 
манывать. Врунов он и сам люто ненавидит, но тог- 
да взял грех на душу, это верно. Стоит раз нару- 
шить закон, и возникает цепочка, приписка идет за 
припиской, обман за обманом. Но здесь все получи- 
лось само собой. 
Наивный он человек, раз схитрил и теперь всю 
жизнь об этом вспоминает, удивляется себе. Люди 
могут подумать, что он только и делал, что ловчил. 
Даже сын не любит слушать эту историю, морщит- 
ся: нечестно, говорит, ты поступил, закон ни при ка- 
ких обстоятельствах нельзя нарушать. Так-то оно 
так, но его почти принудили к тому, загнали в угол. 
План ведь был нереальный. Как хочешь, так и вы* 
кручивайся. Сказать легко, а попробуй сам сделай 
так, чтобы и овцы были сыты, и волки целы. Хотя, 
по правде, ему становится немножко не по себе, ког- 
да он вспоминает об этом случае. 
Разговор в комнатах стал слишком громким — 
видно, гости устали и решили расходиться. 
В окна ударил свет фар подъехавшей машины. 
На улице горят фонари, все видно, как днем. Ма- 
шина затормозила у ворот, и старик выглянул в ок- 
но: внизу стояла белая «Волга», фары уже выключила 
Следом подъехала еще одна машина — маленькая, с 
брезентовым верхом Из «Волги» вышел мужчина. 
Кого же он напоминает? Да это же Махар, сын Ку- 
ыдзи. Каким ветром его сюда занесло? Что же он не 
входит, будто чужой? В селе их дома стоят по сосед- 
267 

ству, Уырызмаг всю жизнь дружил с его родителя- 
ми. Можно сказать, одной семьей жили. 
Из дома, громко разговаривая, вышла большая 
группа людей. Вот это да! Уырызмаг не верил своим 
глазам. Померещилось, что ли? Неужели на свете не 
осталось ничего святого? 
— Жена, эй, жена,—старик торопливо подошел к 
постели и стал трясти жену за плечо.— Вставай! 
Гыцца открыла глаза и села на постели. 
— Что случилось? — спросила она, ничего со сна 
не понимая. 
— Да ты только посмотри в окно! 
Гыцца, спросонья пошатываясь, шаркая тапочка- 
ми, подошла к окну, облокотилась о подоконник. 
— Видишь? 
Махар стоял рядом с Бимболатом и оживленно с 
ним разговаривал. Бимболат что-то отвечал ему, раз- 
махивая руками, и Махар согласно кивал. Потом он 
сел за руль белой «Волги», а рядом с ним на перед- 
нее сиденье плюхнулся Бимболат. Высунулся в око- 
шко и помахал на прощанье. Машина медленно тро- 
нулась. Еще бы, Бимболата надо везти осторожно. 
Белая «Волга»!.. Та самая «Волга», которая сбила 
Сена, мать Махара. 
Уырызмаг не мог прийти в себя. 
— Ты узнала, кто это были? 
— Махар и Бимболат.— Гыцца, уронив голову, 
пошла к кровати. 
Уырызмаг опустился рядом с ней, руки его упа- 
ли безвольно на колени. Долго сидел он неподвиж- 
но и смотрел себе под ноги. 
— Давай-ка ложись, отец. Войдут лаппу или не- 
вестка, а мы в одном белье. Неудобно,— тихо сказа- 
ла жена. 
— Кто сейчас понимает в том, что удобно, а что 
нет,—старик накрылся одеялом. 
— Не надо так, отец, люди разные бывают. 
— Я знаю, что говорю. 
— Мы старые люди. Нам не пристало злиться. 
Не думай ни о чем и быстро уснешь. 
— А что случится, если я не усну? Земля не пе- 
ревернется! 
Уырызмаг присел на постели, теперь он долго не 
уснет. Надо было позвать Махара и спросить его, как 
268 

он может сесть в одну машину с убийцей своей ма- 
тери? Неужели ему все безразлично? Неужели не яс- 
но, кто убил его мать? Камень, говорят, и тот умеет 
думать. 
На похоронах и потом на сорок дней Махар горь- 
ко оплакивал мать. Уырызмаг утешал его, как мог, 
но тот всхлипывал как ребенок. Уткнется в угол и 
плачет. Уырызмага даже поразило, как он был при- 
вязан к матери. 
О наши предки! Почему и вам не дано бессмер- 
тие? Каждое ваше изречение —сгусток мудрости. Вот 
опять вспомнилась поговорка: мертвые — совесть жи- 
вых. 
Мог ли в те скорбные дни Уырызмаг подумать, 
что слезы Махара неискренни? Или о том, что он 
только спьяну рыдает, а на самом деле не так уж до- 
рога ему мать, что он скоро забудет о ней? Нет, тог- 
да Уырызмаг ни в чем не мог упрекнуть Махара. 
Глаза юноши не просыхали ни на минуту. Это теперь 
он что-то выискивает в прошлом, пытается убедить 
себя, что Махар лицемерил. А на поминках они си- 
дели рядышком, горевали, и Уырызмаг успокаивал 
парня —крепись, слезами мать не воскресить. 
Ушли в свой последний путь Сена и Куыдзи. От- 
туда, где они сейчас, нет возврата. Что там, в страна 
мертвых? Не был в ней Уырызмаг, но почему-то уве- 
рен, что там его не ждет ничего. Человек живет толь- 
ко на земле. И жизнь его продолжается в тех, кого 
он оставил после себя. Кто же будет вместо нас? В 
чьем образе мы воплотимся? — вот важнейшие воп- 
росы. Махар разочаровал, да что там, потряс Уырыз- 
мага! В первые дни после похорон он не раз повто- 
рял ему: куй железо, пока горячо, надо докапывать- 
ся до правды. Пусть начнут новое расследование. 
Стыдно так все оставлять, человек ведь погиб, не ку- 
рица под колеса попала. Конечно, Сена не воскре- 
сить, но если Бимболат признается, не будут хотя бы 
говорить, что, мол, глупая старуха сама под машину 
угодила. Восторжествует справедливость, а мерзавец 
понесет заслуженное наказание. Уырызмаг ищет пра- 
вды, но не корысти же ради он это делает. Личных 
счетов с Ашахматом и Бимболатом у него нет. Они 
не сделали ему ничего плохого, ни разу не сказали 
грубого слова. Но столько крови было пролито че- 
269 

ловечестшом за правду, почему же сейчас о ней за- 
бывать? А Бимболат схватил правду за горло, хо- 
чет похоронить ее. Он лжец, бессовестный человек, 
потому так ему ненавистен. А самому Уырызмагу 
уже ничего не надо. Скоро он станет частью земли, 
она примет его, будет ему и матрасом, и одеялом, 
и подушкой. 
— Ты спишь, жена? 
— Нет, сон как рукой сняло. • 
— Ну и что ты думаешь о Махаре и Бимбола- 
те? Что их может связывать? 
— Послушай, отец, а вдруг Бимболат не вино- 
ват в смерти Сена? В такие моменты люди голову 
теряют, может, ты ошибся? 
— Что?! И ты мне не веришь? Клянусь Уас- 
тырджи! 
— Я-то верю, но мало ли?.. 
— Ты эти намеки брось, я еще в своем уме, 
знаю, что гоазорю. 
Старики замолчали. Уырызмаг набил трубку та- 
баком. 
Сын Куыдзи теперь тоже стал горожанином, уе- 
хал из родных мест. Зачем ему было уезжать? Как 
он мог оставить места, где родился и вырос?! Шо- 
феру и в колхозе работа найдется. Ну, Тамби еще 
куда ни шло, ему в селе делать нечего. Хотя и он... 
А как себя чувствует Махар, проезжая мимо отцов- 
ского дома? Не встают ли перед его глазами лица 
родителей? Не сжимается ли у него сердце? Уырыз- 
маг и дня бы не прожил без села и соседей. Да 
смилостивится над ним господь и даст умереть на 
родной земле1 Как это он не поинтересовался у же- 
ны, где работает Махар? Теперь-то само собой все 
выяснилось — развозит господина Бимболата. Ин- 
тересно, что они испытывают, когда садятся рядыш- 
ком на переднее сиденье, когда улыбаются друг 
другу? Неужели память о Сена не тревожит их? 
Совесть, честь — задумывались ли они о том, что 
это значит? Нечего сказать, мужчины. Куыдзи и 
Сена и на том свете покоя не будет. Если бы .можно 
было общаться с тем миром, Уырызмаг рассказал 
бы им, как.ведет себя Махар. Куыдзи от злости на 
сына стенки гроба бы разломал. Э-хе-хе, Куыдзи! 
Почему ты оказался таким скупым? И крупицы сво- 
270 

его благородства не оставил сыну. Ты ведь был по* 
добен самому Уастырджи. И по сей день люди вста- 
ют, услышав твое имя. Как же ты не углядел за сы- 
ном? Да пребудешь ты в раю, Куыдзй, тебя в селе 
не забудут, но сын твой... Говорят, честь отца с ним 
не умирает. Нет, это неправда. А вот жить, прикры- 
ваясь его добрым именем, долго не удастся. У чело- 
века должно быть чувство собственного достоинства. 
А ты разве человек, Махар? Эх, Куыдзй, Куыдзй! 
Порочит тебя твой сын. Кого ты после себя оставил, 
Куыдзй? Уырызмаг совсем постарел, только бы век 
скоротать, но на такое бы он ни за что не пошел. 
Добился бы справедливости во что бы то ни стало, 
припер в конце концов Бимболата к стенке, заставил 
сказать правду. Где совесть твоя, Махар? Какой же 
ты после этого мужчина? Как ты, только мыши жи- 
вут, утащат в нору зернышко и грызут его. Черви по 
земле ползают, тварь всякая, бессмысленная, безот- 
ветная на солнышке греется. 
— Спишь, жена? 
— Нет еще. 
— Так скажи, не удивительно ли все это? 
— Махару, говорят, в городе хорошую квартиру 
дали. 
— Такую, которая секцией называется? 
— Ну да, такую, дай поспать хоть немного. 
— А ты откуда узнала? 
— Сказал кто-то, от людей не утаишь. 
— Ну вот, а что ему еще надо? Ухватился за на- 
стоящую жизнь, теперь город из него и вовсе подон- 
ка сделает. 
— Эх-хе-хе, Куыдзй и Сена! Такого мерзавца вы- 
растили. Эх-хе-хе! 
Гыцца привстала. 
— Может, что-нибудь у тебя болит? Может, свет 
зажечь? 
— Ничего, обойдется. 
— Слишком ты переживаешь. 
— С сердцем что-то не в порядке, будто грудь 
тисками сдавило. 
— Закрой глаза, не думай ни о чем, и сон при- 
дет. 
Уырызмаг закрыл глаза, уснуть бы, да как? Гос- 
ти ушли, в доме наступила тишина. Наверное, лап- 
271 

пу и невестка тоже легли. Уморились с этим ново- 
сельем. 
Наконец удалось немного успокоиться, сердце от- 
пустило, дышать стало легче. Пора бы и вечным 
сном уснуть, но что-то всевышний не внемлет словам 
Уырызмага, не берет его к себе. Зажился он на этом 
свете, а затягивать никогда ничего не нужно. 
х 
Новоселье — своего рода зеркало, в нем отража- 
ется лицо твоей семьи, твоего дома. Тамби кажется, 
что они с женой в этот день выглядели людьми до- 
стойными, показали свое хлебосольство, умение жить. 
Вот если бы еще баппу не подвел их... У Бимболата, 
что ни говори, есть характер. Крепкий человек, силы 
воли, выдержки у него не отнимешь, другой бы на 
его месте вышел из себя. Не обиделся на баппу, что 
со старика взять... 
Однажды, бог знает сколько дней тогда прошло 
посл»е смерти Сена, Бимболат спокойно, как и поло- 
жено интеллигентному человеку, посоветовал Тамби: 
— Скажи отцу, что не к лицу старику распрост- 
ранять сплетни, воду мутить. 
Тамби сам все понимает, не раз говорил баппу* 
— Какое нам дело до этой истории, вел бы ты се- 
бя поспокойнее. 
— Я своими глазами все видел и не могу мол- 
чать. 
— Всякий может ошибиться. А в такой ситуации 
тем более. 
— Не говори мне этого! Не делай из меня дура- 
ка! 
Вот и весь ответ. Нет, вы только поглядите на не- 
го— милиция не смогла разобраться, а он смог. Зав- 
тра он скажет ему напрямик, чтобы прекратил эти 
разговоры, стыдно перед людьми. Если хоть немного 
считается с ним, пусть послушает его совета — пора 
забыть об этом деле, перестать мучить себя и дру- 
гих. 
Тамби помотал головой, может, выпил вчера лиш- 
ку и поэтому его так волнует выходка отца? Нег, 
пить он умеет, рассудка никогда не теряет. Ну хва- 
тит об этом, главное, что новоселье прошло хорошо. 
272 

Песня о Чермеие до сих пор звучит в ушах. Или 
«Ма иры фасивад»1. Сколько души в нее вложил 
бессмертный Коста. 
У Бимболата голос мягкого, красивого тембра. 
Запоет где-нибудь на отдыхе в лесу или у реки, да 
если еще подпоют ему хорошо — заслушаешься. Вче- 
ра поздно было, к тому же в доме не поют во весь 
голос, песня, она свободу любит. Как-нибудь съездят 
они в один из выходных компанией в Дигорское или 
Кобанское ущелье и попросят его спеть. Там среди ди- 
ких скал песня о Чермене будет звучать по-настоя- 
щему. 
Был момент, когда гости вышли во двор. Каждый 
понимал, что шуметь в позднее время неприлично, 
скажут, пьяная компания. А ведь Тамби —ответст- 
венный работник, но все ра;вно пели, танцевали, 
громко смеялись. Зачинщиком был сам Тамби, он 
заявил: 
— Если шашлык не подать прямо с углей, так 
чтобы жир шипел и пузырился, разве это шашлык? 
И они развели во дворе два костра. Ярко запы- 
лали сухие чинаровые поленья, яростно взметнулись 
языки пламени. Искры, треща, взлетели к самому 
небу. Во дворе стало светло, как днем. 
Все собрались у огня. Тамби каждому вручил 
шампур: 
— Что может быть вкуснее шашлыка, который 
сам приготовил. 
Кто близко к огню оказался, кто далеко, у кого 
мясо подгорело, кто недожарил, но ели все с аппе- 
титом. 
Кто-то предложил устроить конкурс на лучший 
шашлык. 
И каждый съел по кусочку у соседа. Какой шаш- 
лык получился у Зареты! Запах его до сих пор ще- 
кочет ноздри. Ах, Зарета, все у нее выходит лучше, 
чем у других. Интересно, спит она или нет? Тамби 
подсунул ладонь под голову жены. Даже приласкать 
бывает некогда, и сейчас задумался, отвлекся и за- 
был о ней. Как он может забывать о такой жене? 
— Ну как, Зарета, довольна? Правда, все хоро- 
шо прошло? 
1 «Молодежь моей Осетии». 
273 

— По-моему, хорошо. 
Тамби чуть приподнялся, провел пальцами по ее 
бровям, по щеке, волосы рассыпались, упали на по- 
душку, прошелестели волной, мягко касаясь его кожи. 
— Наверное, я счастливее всех на свете.— Зарета 
закрыла глаза. Потом снова открыла и пристально 
поглядела на Тамби. В полумраке комнаты бархат- 
ной черноты зрачки казались огромными, манили его. 
Он опустил голову рядом с ней. 
— Мы и должны быть счастливыми. 
А почему бы Тамби и в самом деле не быть сча- 
стливым, если он сам строит свою жизнь. Валить 
все на случайности — значит расписываться в своей 
беспомощности. Мы сами их создаем. 
Тамби лег на спину, Зарета оперлась локтем о 
его грудь. Краем глаза он видел, как белеет ее мяг- 
кая нежная рука. Вот ее пальцы касаются его затыл- 
ка. Фигура у жены как у семнадцатилетней девчон- 
ки. Пышность и стройность удивительным образом 
сочетаются в ней. Иногда Тамби даже неловко — так 
она бывает красива, глаз не оторвешь. Сегодня, ког- 
да они купались в ванной, он не мог на нее нагля- 
деться. Кто с ней сравнится? Зарета смутилась, пря- 
тала голову у него на груди, руки скользили по ее 
мокрому гладкому телу, лилась из душа вода, рас- 
сыпалась серебряными брызгами. Вода ласкала их, 
успокаивала, снимала усталость. Зарета смеялась 
тихо, почти про себя: 
— Как хорошо! 
Даже если бы Зарета смеялась громко, родители 
все равно ничего бы не услышали из своей комнаты. 
Стены ванной Тамби специально сделал толстыми, 
все звуки поглощаются, хоть из пушки стреляй. 
А баппу не хочет к нему переезжать, говорит: 
«Что я потерял в этом городе?» Нет, те несколько 
минут, которые Тамби и» Зарета провели в ванной, 
стоят очень многого. Где в деревне испытаешь такое 
блаженство? Разве приходилось когда-нибудь роди- 
телям нежиться в теплой воде? В летнюю пору со- 
греешь таз с водой на солнце и быстренько сполос- 
нешь тело, спрятавшись в высокой кукурузе. Зимой 
в темной комнате станешь в тазик и поливаешь се- 
бя из деревянной чаши. 
Нет, Тамби уже не смог бы жить в деревне. Бро- 
274 

сили бы родители свою развалюху, хоть остаток жиз- 
ни прожили по-людски, в комфорте, без всяких за- 
бот. 
Зарета осторожно провела ладонью по его груди. 
— Спи, отдыхай, поздно уже. 
А сама села, обняла его и крепко прижалась. Ру- 
ки Тамби жадно ласкали ее грудь. Он захлебывался 
от волнения, воздуха не хватало. Неужели в комна- 
те так душно? Потянулся к губам Зареты, прикос- 
нулся к ним и словно обжегся. Сейчас они оба поте- 
ряют над собой контроль. Но нет, Тамби не допус- 
тит этого. Он в любой ситуации сумеет себя сдер- 
жать. Руки его вдруг ослабли, упали, не шевель- 
нуть... Отвернулся. Сейчас... минута, и он успокоит- 
ся. Сердце еще гулко стучит. Ну-ка, успокойся, ус- 
покойся. 
Зарета не должна ничего заметить. Плачет... Не- 
ужели она плачет.., 
— Зарета! 
Она продолжала всхлипывать. Крупные капли 
слез катились по ее лицу. Она закрыла лицо руками. 
— Зарета, что случилось, дорогая? Зарета... 
— Ничего, дай немного прийти в себя. 
Голос ее дрожал, говорила она через силу. 
— Скажи мне, что с тобой? —Тамби повернул же- 
ну к себе, вытер ей слезы. Но она резко оттолкнула 
его. Первый раз он видит ее в таком состоянии. 
Она встала и, пошатываясь, спотыкаясь, как сле- 
пая, поплелась к дивану. Может, это от вина? Но 
много ли она выпила? Коньяк в ее рюмке так и ос- 
тался наполовину недопитым... пригубит и снова на 
стол поставит. Она всегда так осторожничает, боит- 
ся алкоголя, как змея мяты. Вот только пиво осе- 
тинское пьет охотно. 
Легла, укрылась пледом и плачет, плечи подра- 
гивают. Что с ней? Странный сегодня выпал день. 
Сначала сцена с баппу и Бимболатом, потом эта не- 
ожиданная накладка на работе, теперь вот Зарета. 
Может, он невзначай чем-то обидел ее? Вроде не бы- 
ло такого... 
Зарета встала и дтостелила себе на диване. От- 
дельно от него? Быть не может. 
— Зарета! 
Она сделала вид, что не слышит. Жизнь есть 
275 

жизнь, где радость, там и печаль, но сегодня все же 
многовато происшествий. Никогда она раньше не 
уходила от него, одной подушки на двоих было мно- 
го, а теперь... это слишком чувствительный удар* 
— Я ничего не могу понять. 
— Ты слишком умен, Тамби, живешь только го- 
ловой,—со слезами в голосе ответила она из-под 
одеяла. 
Плачет? Ну и пусть, нет у нее причины для слез. 
Поплачет и перестанет. Стоит ли обращать внимание 
на женские слезы? 
— Я всю жизнь о ребенке мечтаю...—Зарета тряс- 
лась в рыданиях. 
Тамби облегченно рассмеялся? 
— А я-то думаю, что с тобой? Зря ты меня ум- 
ным назвала. 
— Как ты можешь смеяться?! —произнесла она 
почти с ненавистью. 
Тамби подскочил на кровати. В самом деле, над 
чем он смеется, будто не знает сокровенного желания 
жены. И еще спрашивает себя, почему она плачет. 
.Каждая женщина мечтает иметь детей, а Зарета на- 
стоящая женщина, и ей хочется, чтобы у нее был ре- 
бенок. Только чего реветь, родит и она. 
— Ты ведь знаешь, почему мы не спешили с ре- 
бенком, что же сегодня так сильно расстраиваешь- 
ся? 
— Даже слишком хорошо знаю.— Она никак не 
могла успокоиться. 
Удивительный народ эти женщины, внушат себе 
что-нибудь, и уже слезы ручьем. Столько молчала, 
никогда слова ему не сказала, и вот наконец ее про- 
рвало. Может, несколько капель коньяка так подей- 
ствовали, .придали ей смелости? 
Тамби встал, подошел к Зарете. Она отвернулась, 
сжалась вся в комочек. 
— Прошу тебя, не подходи ко мне. ' 
Тамби все же прилег рядом, .накрылся одеялом. 
— Не прикасайся ко мне, слышишь? 
Как ж<е не слышать. Отвернулась к стене, как от 
чужого, просто вжалась в стену., Он резко развернул 
ее, обнял. Зарета вся дрожала. Неужели его прикос- 
новения ей так неприятны? В одну секунду из лю- 
бимого врагом «стал? 
276 

— Надо считаться с реальностью, ты же умница, 
понимаешь, что не было у нас такой возможности. 
— Ты каждый свой шаг продумаешь, выверишь, 
каждое слово заранее взвесишь. Как вы сценарии 
для передач пишете, так и ты всю нашу жизнь хо- 
чешь разыграть по сценарию, только что не записы- 
ваешь его. Наверное, у тебя даже запланировано, 
когда целовать меня, а когда нет. 
— Все сказала, что хотела? 
— Да, да! — Зарета повернулась >к Тамби, глаза 
ее гневно сверкали. 
Хорошо, что он умеет владеть собой не хуже 
Бимболата, не то бы ей досталось. Да, он действи- 
тельно продумывает каждый свой шаг. А что? Пор- 
хать по жизни как бабочка? Или переть вслепую, 
напролом? Куда чувство велит? Нет, так недолго и 
в яму провалиться, жизнь ошибок не прощает. Зара- 
нее знать, что ошибаешься, и сознательно идти на 
это? Будь Зарета на его месте, по-другому бы заго- 
ворила. Разве не мудро они поступили, что не заве- 
ли до сих пор ребенка? Выбор был ясен —или ребе- 
нок, или кандидатская. Да что она, сама этого не 
знает?! Прекрасно знает! Сначала надо твердо стать 
на ноги, а потом о потомстве думать. Тогда и детям 
будет легче, родители смогут им помочь. Почему 
Тамби не поступил в институт после школы? Может, 
он учился хуже тех, кто сразу стал студентами? Во- 
все нет. Родители им помогли. Нет, Тамби не за то, 
чтоб дети всю жизнь были под крылышком у отца с 
матерью. Не дай бог! Но помочь на первых порах 
необходимо. Да и потом... На кого еще опереться в 
этой жизни. А у него даже не спросили, куда он до- 
кументы подал. «Поступай куда хочешь, тебе вид- 
нее,— ты уже мужчина»,— вот и все, что он услышал 
от матери и баппу. 
Что он мог знать в семнадцать лет, ведь и не ви- 
дел ничего, кроме своего села. Его, их с Заретой 
ребенку не придется стесняться своего дома, своих 
родителей, они с ней обо всем этом не раз говорили. 
Нет, не эти несколько капель коньяка так подейст- 
вовали на нее, инстинкт материнства одержал верх. 
Тамби это понимает. И все-таки женщина остается 
женщиной —послушать ее, только мужчина всегда 
во всем виноват. 
■277 

— Зарета, ты уже спишь? 
Молчит, хотя он и видит, что она не спит, слы- 
шится ее тяжелое дыхание. Ничего, успокоится, об- 
думает все на трезвую голову и сама пожалеет, что 
распустилась. Кажется, она еще бокал шампанского 
выпила. Много ли надо женщине? Тамби вот ни од- 
ного тоста не пропустил, а все-таки сохранил ясность 
мыслей. Потому-то он и не потерял голову, сдержал- 
ся. Он, конечно, не врач, специальных книг не чи- 
тал, но по той литературе, которая попадает ему в 
руки, да и по разговорам, знает, что в пьяном виде 
можно просто урода зачать. Имеют ли они право 
обрекать на страдания будущего ребенка, самих се- 
бя? И все ради минутного порыва, ради чувства. 
Нет, это было бы глупо и жестоко. Может, сказать 
ей... не стоит. Дыхание у нее стало ровнее, кажется, 
засыпает. Пусть она поспит. Тамби тихо встал с ди- 
вана и на цыпочках направился к кровати. Вдвоем 
на диване тесно, потом, он привык спать на крова- 
ти, на диване только зря проворочается, будет ме- 
шать Зарете. Пусть она отдохнет как следует. 
Накрылся одеялом, голова утонула в белоснежной 
пуховой подушке. Он быстро уснул. 
XI 
В широкие окна просачивался слабый сумереч- 
ный свет. Край неба посветлел. Уырызмаг встал с 
постели. Рано еще, но сон не идет. Оделся и стал ос- 
торожно выбираться из комнаты, не разбудить бы 
жену, лаппу с невесткой не потревожить в воскрес- 
ное утро. 
— Что это ты будто крадешься куда, отец? 
Эх, жена проснулась-таки, а он из-за нее даже 
зевнуть боялся. 
— Спи, еще рано. 
— Хоть бы день дал понежиться по-городскому, 
так нет же, с петухами вскочил... 
— Ну и живи по-городскому, спи себе хоть до обе- 
да, только смотри, чтобы кровь не застоялась. Кровь- 
то у тебя не городская, у них другая кровь. 
— Какая, интересно? 
— Говорю, другая, а какая она, одному богу ве- 
домо. Я ее в небесное зеркало не разглядывал. 
278 

— Ох, отец, шуток ты, что ли, не понимаешь. Не 
то хотела спросить. Я сама давно проснулась, просто 
лежала тихо, чтобы тебя не разбудить. Думала, как 
там скотина без нас мается. 
— Ждут нас небось все, не дождутся, а как почу- 
ют, что вернулись, мигом выбегут встречать,— ста- 
рик улыбнулся. 
— Не бойся, «сынок» человек надежный, не оста- 
вит их без присмотра. 
Уырызмаг прикрыл за собой дверь комнаты. На 
цыпочках — только бы не разбудить сына и невест- 
ку—вышел во двор. 
Вдохнул полной грудью утреннюю свежесть. Зря 
хают городской воздух, ей-богу, дышать можно, воз- 
дух как воздух, пронзает до костей, как ключевая 
вода. 
Кто рано встает, тому бог подает. Уырызмаг 
умылся у крана, вытер лицо новым носовым платком 
в клеточку. Честно сказать, он готов ехать домой. 
Вспомнил вчерашнее новоселье, много гостей было. 
Человек должен уметь жить с людьми, одиночест- 
во — проклятье. Сам он никогда не был бирюком, 
делил последний кусок с соседями. В старости, гово- 
рят, человек в детство впадает, но он пока в себе 
уверен, а засомневался хоть немного, не стал бы лю- 
дей смешить, и голоса бы его больше никто не услы- 
шал. Соображать-то он пока соображает, а вот что 
с сыном делать? Такое чувство, что тот все время 
что-то не договаривает, скрывает. Может, поэтому и 
разговора у них не получается, то один сорвется, то 
другой. Не простой он теперь, лаппу, большой на- 
чальник, в городе живет. Как же так, отец и сын не 
могут объясниться? Выведывают что-то друг у друга, 
будто лазутчики в чужом лагере. По телевизору лю- 
бят повторять, что жизнь — это борьба. Может, так 
оно и есть, но уж больно мудреными кажутся Уы- 
рызмагу эти слова. Выходит, он со всеми должен во- 
евать, и с соседями и с сыном. Вот «сынок» и слова 
не успеет сказать, а Уырызмаг уже чувствует, что 
волнует парня, чем он озабочен. А душа собственно- 
го сына для него —темный лес. Вот вернется домой, 
спокойно все обдумает и разберется наконец, как это 
оборвалась связь между ними? 
Старик набил трубку, жадно, с удовольствием за- 
279 

тянулся. Посмотрел на небо — благодать, ни облач- 
ка. Такой хороший день не должен пропасть зря. 
Славный денек, самое время копать лук. Вдруг от- 
куда-то донесся петушиный крик —ну точь-в-точь, 
как его драчун кричит. Уырызмаг на миг даже усом- 
нился: не дома ли он? 
Дома бы он уже давно отворил дверцу курятника, 
выпустил кур. Петух, распустив перья, выступал бы 
на воле перед курочками, важный, как царь царей. 
Столько в нем задо]ра, уверенности, что Уырызмаг 
иной раз любуется им, эх, если бы некоторые люди 
были бы так же смелы и уверены в себе. 
Вот и жена вышла во двор. 
— Полежала бы еще немного. 
— Да что валяться? Интересно, когда наш авто- 
бус отходит? 
— Лаппу должен знать. 
Глаза Уырызмага остановились на «Волге», кото- 
рая стояла под навесом —если сын найдет время, 
подвезет их. Ему тоже пора вставать. С утра все де- 
ла переделаешь... Хорошо, если «сынок» догадается 
дать чего-нибудь корове. Она привыкла, что Уырыз- 
маг поутру всегда чего-нибудь подбрасывает ей в 
кормушку. Если этого не сделать, глаза у нее стано- 
вятся как у обиженного ребенка, того и гляди, за- 
плачет. А наполнишь кормушку, они засияют, как 
солнышко. Она все понимает не хуже человека. 
Старик хозяйственно осмотрел двор —здесь тоже 
можно держать птицу. Возле сарая самое место для 
курятника. Двор большой, птичьей гречихи целые 
заросли — для кур раздолье. Развести какую-нибудь 
живность, и двор будет выглядеть намного уютнее, 
приветливее. Ох — ногу отсидел. Уырызмаг еле под- 
нялся, даже застонал. Говорят, приезжай сюда жить. 
Он здесь и суток еще не пробыл, а уже подняться не 
может. Нечего деревенскому старику делать в горо- 
де, будет торчать как пень. Жизнь теряет смысл, ес- 
ли нет привычных забот, домашних дел, не с чем 
повозиться. Чем ему здесь себя занять, за кем хо- 
дить, заботиться о чем? Да не о чем! А ему еще по- 
жить хочется. Дома он работник. Нет, надо скорее 
ехать. 
Кажется, лаппу и невестка тоже встали. 
280 

Вскоре во двор вышел Тамби и, ни к кому не об- 
ращаясь, не глядя на отца и мать, спросил: 
— Что вы так рано? 
— Солнце уже высоко,— опередила Уырызмага 
жена.— Ехать нам пора. 
— Спозаранку? Кто же на один день приезжает 
и что соседи подумают? 
— Ничего они плохого не подумают, а нам перед 
Ахуырбеком неудобно, ему ведь на работу надо. 
— Некрасиво, баппу, получится, если вы уедете. 
— Все будет хорошо, клянусь Уастырджи, не- 
ужели я не знаю, что к чему? 
— Никто вас не осудит, не бойся,—вмешалась 
Гыцца,— мы уже собрались ехать, пора нам. Вы уж 
нас не задерживайте. 
Лаппу и невестка, видимо, будут переживать, что 
они так скоро уехали, но Уырызмаг торопится, как 
на иголках сидит. Неуютно ему в доме родного сы- 
на, места себе не находит. Нет, нет, надо спешить. 
Еще и суток не прошло, а он уже еле на ногах сто- 
ит. Что же будет, если он еще задержится? 
— Нечего вам беспокоиться, доглядит Ахуыр- 
бек за домом,— Тамби задумчиво смотрел куда-то 
вдаль. 
— Доглядеть-то доглядит, но сегодня сватов по- 
сылать. Я обещал... 
— Не беда, найдет тебе замену. 
— Я слово ему дал и подвести не могу. 
— Ну поступайте, как знаете. 
— Не обижайся, лаппу. 
Вышла невестка. Устала вчера, бедняжка, глаза 
почему-то грустные... Ничего, отдохнет, повеселеет, 
снова станет улыбчивой. Тамби повернулся к ней: 
— Принеси полотенце, я тоже хочу сегодня во дво- 
ре умыться. 
Зарета принесла полотенце, повесила на ветку у 
крана и исчезла. Уж больно она сегодня печальна, 
Уырызмаг не видел ее такой. Что с ней? На лаппу 
она и не посмотрела. Будь все у них в порядке, она 
бы улыбнулась ему хоть одними глазами. Сегодня 
они оба выглядят странно — хмурые, вялые. 
Гыцца тоже заметила состояние невестки и пошла 
за ней следом. 
Уырызмаг совсем растерялся. Неужели все дело 
281 

в них? Вместо радости они внесли в дом сына раз- 
дор. Да не простит им бог, если они что не так сде- 
лали. Может, случайно обмолвились не о том? Как 
будто не было худого слова сказано. Неужели и в их 
медовую чашу попала соринка? А может, лаппу из- 
за Бимболата обиделся? Если из-за этого, пусть оби- 
жается. Ну, а с невесткой что? 
Старик пошел в дом. Это. еще что? Невестка скло- 
нила голову на плечо Гыдды и тихонько всхлипыва- 
ет. Жена гладит ее по голове, словно маленькую де- 
вочку. 
Что-то случилось, что-то случилось в этом доме. 
Но что? 
Невестка заметила Уырызмага и убежала в ком- 
наты. Видимо, чем-то она сильно расстроена, что-то 
ее мучает. 
Ноги опять отяжелели. Уырызмаг вошел в свою 
комнату, следом появилась жена. Остановилась и 
молчит. Оттого что она молчала, на сердце стало 
еще тревожнее. Старик тяжело вздохнул и не очень 
решительно спросила 
— В чем дело? 
— Не знаю, она ничего не говорит. 
— И лаппу такой мрачный, слова не вымолвит. 
Остается только догадываться о том, что произо- 
шло между сыном и невесткой, рано или поздно они, 
конечно, все узнают, но пока ясно одно: не станет 
она по пустякам слезы лить. Может, разойтись ре- 
шили. Не дай бог. Нет, им хватит ума сохранить се- 
мью. 
— Ну, пора. 
— Пошли. 
Во дворе старики встретили Тамби. 
— Поели бы перед дорогой. 
— Рано еще обедать. 
— Хоть до вечера бы остались, что ли! 
— Я же говорил, Ахуырбек нас ждет. 
Раз уж «сынок» доверился Уырызмагу, он его ни 
за что не подведет. Лицо старика просветлело. При- 
ятно думать, что ты кому-то еще нужен, для кого-то 
ты—опора, сразу силы появляются. Он да не сосва- 
тает Ахуырбеку невесту?! Вот посмотрите! 
282 

XII 
Тамби завел машину. Он давно уже не вставал 
так рано, ему даже из комнаты выходить не хоте- 
лось, лечь бы и поспать. Но делать нечего, надо до- 
»везти родителей до автобусной станции. Будет авто- 
бус, хорошо, а нет, там посмотрим. Хмель до конца 
еще не прошел, и потом, все эти неприятности. А не- 
лриятности хуже болезни, поэтому он и чувствует 
себя так, словно его в ступке перемололи. На душе 
кошки скребут. Муторно. Как бы по дороге ничего не 
случилось. Вернуться бы поскорей, гости опять при- 
дут, надо приготовиться. На станции все станет яс- 
но. Не окажется автобуса, сам родителей отвезет. 
•Ничего, справится, жизнь есть жизнь. 
— Садитесь. 
Гыцца и Уырызмаг разместились на заднем сиде- 
нье. Зарета печально смотрела им вслед. 
Машина выехала со двора, несколько поворотов— 
и перед ними гладкое, широкое шоссе. Уырызмаг 
снял шапку: 
— В добрый час. Да хранит нас Уастырджи! 
Гыцца перекрестилась: 
— О Лагтыдзуар, смилуйся и прими нас под свое 
крыло! 
Тамби тяжело вздохнул. 

СОДЕРЖАНИЕ 
8 Последняя лошадь 
175 В гостях у сына 

Гастан Амзоромм Агнае* 
ПОСЛЕДНЯЯ ЛОШАДЬ 
Помет 
Редактор — ™™ 
Художтш & ВороО*т 
лудожвмк в» вор**»**» 
Художественный редактор О» Червовом 
Техадггескве редакторы В. Соколе»*, 6» Кетееа 
Корректоры Г» Голубкееа, Г. Носова 

ИВ № 5073 
Сдано в набор 23.12.87. Подписано к печати 09.03.88. Формат 
84x108/32. Гарнитура литерат. Печать высокая. Бумага 
тип. № 2. Усл. печ. л. 15,12. Усл. краск.-отт. 15,12. Уч.-изд. 
л. 15,27. Тираж 50 000 экз. Заказ 757. Цена 1 р. 40 к. 
Издательство «Современник» Государственного комитета 
РСФСР по делам издательств, полиграфин и княжной тор- 
говли н Союза писателей РСФСР 
123007. Москва, Хорошевское шоссе, 62 
Полиграфическое предприятие «Современник» Росполиграф- 
прома Государственного комитета РСФСР по делам изда» 
хельств, полиграфии и книжной торговли 
445043, Тольятти, Южное шоссе, 30 

Агнаев Г. 
А24 Последняя лошадь: Повести/Пер. с осетин. 
А. Верещагиной.— Мл Современник, 1988.— 
284 с.— (Новинки «Современника»). 
Книги известного осетинского прозаика Гастана Агнаева, 
выходившие в «Современнике» и «Молодой гвардии», были тепло 
встречены читателями и критикой. 
Повести из нового сборника также отличаются пристальным 
отношением их автора к жизни, остротой конфликтов, неразреши- 
мых в привычных бытовых категориях. Обретения и потери 
героев книги неразрывно связаны с выбором нравственной позиции. 
Интересна и авторская интерпретация современных взаимоотно- 
шений отцов и детей. 
. 4702470000—129 _ ЛЛ М„ПЛ Л , 
216-88 ББК84 Осет7 
М10б(03)-88 
18ВN 5-270-00252-3 

ДОРОГОЙ ЧИТАТЕЛЬ! 
Просим Вас отзывы о книге, ее содер- 
жании, художественном оформлении и по- 
лиграфическом исполнении направлять по 
адресу: 
123007, Москва, Хорошевское шоссе, 
д. 62. 
Издательство ^Современник», 

