Æгъузарти Таймураз 
Этюдта, 
мг.киатюритæ, 
уорс æмдзæвгитæ 
© 
ДЗÆУÆГМГЪÆУ «ИР» 1996 

84 Осет 
Æ—28 
Æгъузарти Т. 
Æ—28 Тобæ: Этюдтæ миниатюритæ, уорс 
æмдзæвгитæ. — Дзæуæгигъæу: Ир, 
1996—248 ф. 
Агузаров Т. С. 
Заклпнание. 
15В^ 5—7534-0860—5 
Пспхология человека, его внутренний мир 
н персжнвания, о любви п ненависти, о долге 
и крутых иоворотах жизни — вот лентмотив 
произведеинй данного сборника лирпческих 
миннатюр, стпхотвореиий в прозе и этюдах. 
4702470000—58 
Æ 6—96 840сет 
М131(03)~96 
1ЯВМ 5—7534—086С—5 © Лгузаров Т. С, 1996. 
© Чеджемты Г. 3., оформленпе, 1996, 

АВТОРÆЙ 
Рацудтæн уæ размæ. Нæ дæн æнæ сахъат. 
Уобæл мин дзоретæ. Æппæлди бундорбæл 
адæймаги ирæзт — зулунмæ. Иннемæй ба рæ- 
сугъд дзубандитæбæл некæд æууæндтæн. Нæ- 
дæр æндзуг рæстæги, нæдæр ба абони — лæ- 
хъерæ доги. 
Нæ агорун кадæ. Финсæги ном дæр нæ 
нихасун мæхебæл. Æрдзæй мин уойбæрцæ 
курдиадæ не ’рцудæй лæвæрд. Мæ меддуйней 
нихмæ ба æдух дæн. Æз æмдзæвгити нæ — 
мæхуæдæг уони фæлдист. 
Зинтæй игурун. Хатгай цалдæр бонемæ 
рантæсуй 2—3 гъудиади. Дзурди фæд, гъу- 
диади идзулд, æмдзæвги цæхъал — мæ хицæ, 
мæ бæлдæ, мæ нисан. 
Мæ еудадзуг æвналæнтæ: адæймаги психо- 
логи, уой фæззелæнтæ, уодигъæди политикон, 
лирикон, философон сагъæстæ. Сæ хæццæ 
æрдзи нивтæ — æмивдолæ. Уони сатæгмæ — 
адæймаги рæбуйнаг æнкъарæнти талатæ. 
Кæддæр мин загътонцæ:—«Æмхузондзина- 
з 

дæ ес де ’мдзæвгити...» Аразы дæн. Ме сфæл- 
дистадон фæлварæнти киунугæкæсæги батæ- 
рун пессимизми къуртумæ. Уодæмбæрцæ хæс- 
сун утопистон гъуди. Уоми фудгин кæнун не- 
ке гъæуй. Æнæнгъæлти нæй еци фæззинд. 
Мæ меддуне раги исхæмпæл æй. Рæстæг, 
абони уавæртæ, мæ царди рахаст — уонæй 
игуруй мæ тардзинадæ. Уомæ гæсгæ си æри- 
мисæггагæй неци ес. Реалист дæн. Иннемæй 
ба ме ’нкъард кедæр цийнæй — адгиндæр. 
Хайгин æй рæстдзинадæй. Мадта уотæ: адæй- 
маги мæнгæдтæ, сайд амондæй цæмæн ер- 
хæфсæн? Мæлæт — æгъуз, фал неци ес уо- 
мæй æцæгдæр, уæдта уомæй æносондæр. 
Æгас цæуæд æнкъард гъуди! 
Берæ рæстæгути нæхе ходунæй ерхæфстан. 
Не дулидзинадæ уомæн исабузтæй. Иннемæй 
ба мæнæн мæ зæрдхъурмæ — уæлахездзау. 
Кæрдæги бецъуг исæскъунуй дори реу. М’æ 
ходуни ефстаг æртæх дæр разиннуй сугти бу- 
нæй. Мæ реуи мæйдарæй исбедунцæ зинна- 
нæзинна цъæппитæ. Иннæ хатт ба æгæрон 
амондмæ басхъæлуй еунæг масти морæ. Мæ 
лирикон хъайтар æндзугæй байзайуй уомæл 
æнкъарæнти. Етæ адæймаги менеугутæ ’нцæ, 
зæрди уавæри тъæфтæ. Еци тъæфтæн дæр 
æн& бафеппайгæ нæ фæууодзæнæ сæ рафæ- 
левæ-бафæлевæ. Кæми сæ медастæц, кæми 
æрдзи, адæми, цæрæгойти рахастмæ гæсгæ. 
Миниатюрæ, прозæй финст æмдзæвгæ нæ 
4 

литератури æрфедар кæнуйнаг æй. Нæма ин 
ес æхсист бундор, æхуæдæг ба — алæмæтон, 
цæмæдессаг. Æви си мæхе ке ’ссирдтон, уо- 
мæн æй æнгъæлун арви ронæ? 
Æ пунктуалон бæрæггæнæнтæ дæр — уо- 
дæгас. Ке нош не ’ссердзæнæ, арф эмоцитæй 
ба дин дæ реу ка ниррæхуайа, еци хъаурæ 
си — æнæмæлгæ. Е ’взаг бæлвурд, æгъдаубæл 
æнтæст. Уæдта кæронмæ — сосæгкаг. Кæд 
еске уотæ æнгъæлуй, æнцон æй æ фæлдесун, 
уæд дзæгъæли. Гъезæмарæ, гъезæмарæ! 
Æргом уарзун. Иур дæр нæ римæхсун. Мæ 
фиццаг киунуги дæсгай миниатюритæ артæн— 
æнæвгъау. («Хъисмæт», «ИР» — 1989 анз). 
Ирон æвзаги мулкитæй си кæронмæ не спай- 
да кодтон (нæ сæ зудтон, дигоронау ба зин- 
тæй игурдæй адæймаги гъуди. 
Раст мæ балæдæретæ. Мæ дуккаг рацуд 
хъæлæфтæй еуварс æй, уой нæ зæгъун. Мæ 
эмоционалондзинадæ мæ арæх расайуй æфæ- 
сте. Æрæх хаун. Мæ уоди листæг хабæртти 
хæццæ автобиографион ке дæн, е дæр уин — 
мæ ивад тунæ. 0, нæ фембæлди — æнæбæр- 
цæ хауæнтæ, æнæбæрцæ аууæнттæ æрискъит- 
дзæй дæ размæ. Нигъгъуди кæнæ мæ фæ- 
дзæхст: кæд мин дæ зæрдæ хуарз зæгъуй,— 
ниццæхгун мæ кæнæ мæ рæдудтитæбæл. 
Рæстдзинади къæбæлтæ мин никъкъуæрæмæ 
реуи. Рæсугъд дамти бæсти — фудконд рæс- 
5 

тадæ. Хуарзæй ци ес — нæ фесæфдзæй, Лзё- 
гъузæн зæнæгдони — мæлæт! 
Æма ирæздзæн. Æма байзайдзæн дæ фæр- 
ци. 
Еу хатт ма феппаиун: фиисæги нам нæни- 
хасун мæхерæл. Еунæг нисан мин ес: аци сау 
зæнхæбæл адæймаг исун. Адæймагæй рамæ- 
лун. Æрмæстдæр Æгъузарти биццеуæй. Æр- 
мæстдæр Таймуразæй. 
0, алли кæрдæгæн дæр æхе суг ес. Алли 
бæласæн дæр — æхе рæзæ. Мæнæн дæр... 
Æнкъард æй де ’нгас, зæгъетæ? Æма уæд! 
Æгайти ма уин гъæуаггини ходунтæ нæ кæ- 
нун. 
Æнæзæгъгæ нæййес... Мæ цæстингас, мæ 
дзурди гъæдæ, мæ дуйней лæдæруйнадæ мин 
ка низмæлун кодта, етæ — Цæрукъати Алик- 
сандр æма Джиккайти Шамиль. Етæ ’нцæ мæ 
фиццаг, етæ ’нцæ мæ фæстаг ахургæнгутæ. 
Æууæндун: рацæудзæй рæстæг. Фæлтæр- 
тæ раййевдзæнцæ фæлтæрти. Аликсандр æма 
Шамили исфæлдистадæ исодзæй нæ уодти 
кæдзосгæнæг. Нæ дзиуарæ. Нæ кувддонæ... 
0, ескæд сæ цард æма се ’сфæлдистади раз- 
мæ басæтдзинан нæ абони æгадæдзинæдтæ- 
бæл. Аци усмæ ба син æз лæуун мæ уæргу- 
тæбæл. 
...Мадта æрцудтæн уæ размæ. 

• 
Æууæнкæ 

ТÆРЕГЬÆД 
Кустадзагъдæй мæ неке зонуй. Аци хатт ба 
фæппих дæн. Баевдалдтæн нæ бæлæстæмæ. 
Бунæхсæст фæцæнцæ хъуримондаг къалиут- 
тæ. 
Изæрæй ба æрбасæйгæ дæн. Бони фæгь- 
цъæхмæ сæиттæ фæццагътон. Мæ зæрдæцир- 
ти дори уæнгæ ниррæсудæй. Уотемæй мил 
æрискъудæй мæскъæмæ. Ивазун æй, ласул 
æй мæхемæ , фал абони ци къомбохæйдзаг 
къалиуттæ ракъуæрдтон, етæ ин æрнодар 
æнцæ æ уедæгтæбæл. Æз сæ сæттун, 
сæ пурх син искалун, фал кæми? Зæрдæ мæ 
реуæй ие ’скъунуй, пихсæ ба уонæй. 
...Æрæгиау ба æрискъидтæн. Нæ мадæ — 
мæ сæргъи. 
— Гъеуотæй, биццеу, æзинæ мæмæ нæ 
байгъустай. Дæхсмæ райстай бæлæсти тæре- 
гъгёд, æма, уинис? Хуцауи æлгъист — дæхай. 
— Хуцау кæми ес, Дацци? Хуцау мин ку 
адтайдæ, уæд днн уа-а-лæ Туйгъанти рæзбу- 
ни уæладзгутæ исаразтайнæ, нур ба æз — 
в 

æнæбари догæй — уæййаг. Ци хуцаугин æл- 
даэртти фæссурдтан, уони фæнзгæй нин нæ 
уодтæ пихситæ бахуардтоицæ... 
Нæ зæрондæн ма ци загътон? Нæбал гъу- 
ди кæнун... Аци хатт мин æнæнез фун мæ 
цæститæбæл бахуæстæй. 
ЖУРНАЛИСТ 
Æз — хæндуг дзосн фазлдад. Мæ хуæруй- 
наг —гæгъæдий лæзæрæн. ...Æма финстон. 
Ке цъайæй ластон, ке ба уордæмæ — сæрме- 
синдзæгмæ. Æз — адæми фурт, сайдтон адæ- 
ми. Адæми æма мæхе. 
Уотæ гъудæй. 
.Нур ба — æргом дзурди пæр-пæр. Пад- 
дзахи уоси дæллаггурæй æ гæпп. Мæ къæ- 
бæрбæл сойнæ не ’ртагъдæй. Ци будурти 
фæссимдтон, уонæбæл игæрсалдæй цæхгæр- 
мæ — мæ лигъд. Уæддæр финсун. 
Уотæ гъæуй... 
Нæбал римæхсун мæ суг. 
ЦАЛХ) 
Сахари гъæунги — æфсæйнаг гомори. Дзæ- 
гъæли ’й не ’сæвардтонцæ. Байдзаг æй. Ке- 
дæр зинг — æ хай. Æма цæфсуй. Содзуй фа- 
гус. 
9 

Сагъæссаг æ хъуæцæ нæ ’й. Мæ дес нæй æ 
циххит-пиххит дæр. Гоморий буни ци золкъи- 
тæ æма хъæбузатæ исханс æнцæ, уонæмæ 
никъкъæрцгъос дæн. 
— Кæдæй-уæдæй нæбæл хор ракастæй! 
— Нæ, е хор нæй — нæ дзенети цалх! — 
Игъусунцæ сæ цийни хабæрттæ. 
— Хор дæр нæй, цалх дæр,— загъта син 
æрæгиау гулмæ,— е бабæй дукъахуг æн- 
къуæлхитæй и кæцидæр æррадонæмае исæс- 
хъиудтæй æма... Ниндзарста бæстæбæл... 
— Хи-хм! 
— Ха-ха! 
— Су-су!.. 
Ходунцæ мæ фалдзости. Мæнбæл æй сг 
кир-кир. Кæсун цардхуз дзиллитæмæ. Ци’й 
сæ гъуди, уой куд нæ лæдæрун? Цъола дæр 
си нæ фæууодзæн. Байзайдзæн Таймуразæй. 
Гъе, фал уонæй ка уодзæй тергадигæнæг? Ка 
си ниггæмæрзæ кæндзæй мæ сагъæс? 
Мадта æдас дæн. Иæ тæрсун мæ зæронд 
хæлафæн сæ цъæппитæй. 
Терки фарсмæ къæдæритæй — мæ арт. Хор- 
мæ не ’ртæфстæн æма... 
Ха-ха! — Рæстдзинадæ... 
Хи-хи — Цардæйевæн... 
Су-су! — Æнæцард уалдзæг... 
Æнæсайдæй хуссун дортæбæл. Мæ хай — 
уорс фун. Мæ цауæйнон куйтæ — мæ размæ. 
Балцауи тегътæй нимдзаст дæн дæлбилтæ- 
10 

мæ .Мæ уоди еунæгдзинадæ — доги æскъотт. 
Нидздзæгъæлтæ ’й. 
Бæрæгбæстæй — мæ лигъд. 
этюд 
Арисоен 
Уалдзæги раздарæн — нæ цийнæгъæуагæ 
гъæубæл. Зæронд уасæнгæ дæр ма ниббар- 
цæ ’й кæркити фæсте. Æнцад сæ нæбал уа- 
дзуй. Сабитæ ’ймæ ниссæццæ ’нцæ. 
Æ цæсгонбæл — тоги къимбус, уотемæй мæ- 
мæ фæффæдес æй нæ синхæнтти ностæ: 
— Нæхемæ неке ес, нæ хъунадзин ба ци- 
дæр кæнуй... 
...Неци’йбæл æрцудæй. Æнæгъæнæ къуду- 
ройни асæ уæс бафтудта дуйней рохсбæл. 
Æнион ин кæми адтæй, фал уоми æфсæрми- 
агæй ци ес? Адæммæ дæр, фонсмæ дæр дууæ 
тоги кæми исеу уонцæ, уоми æнгъæлмæ кæ- 
сæ. Игурци фæззинд сосæггаг нæбал æй. Æр- 
мæст еу гъуддаг иæма балæдæрдтæн: фонси 
фулдæр нимæдзæ — уалдзæги, сабитæ ба ал- 
ли афони дæр: зумæги, сæрди. Сабуп уа дуй- 
не, тоги мæцæ—игурунцæ минкъийтæ. Цæ- 
мæн уотæ ’й? Хапъæлерп ан, зæгъис? Æви 
уарзун нæ зонæн? 
Киндзæ мии мæ къохтæбæл æвгæиуй дон. 
11 

Нигъгъос æй. Минкъий раздæр сæ хъунадзин 
мадæ исун ку нæ фæразта, уæд дзорунмæ— 
æндиудт, иур ба ин нæ уинис æ уайсадуитæ? 
Кеиæ ба мин, æвæдзи, нæ лæдæруй ме’дули 
фарстатæ. Неци кæнуй. Тагъд ин æхемæ 
дæр — фæдеси. Исæргом уодзæи кæронмæ... 
Нæуæгзад уæс дæйуй æ мади. Уомæ кæ- 
дæй ардæмæ кæсуй горени цъасæй фæлвæ- 
рай лæхъуæн — дзæгъар боко! Ка ’й зонуй, æ 
фурти уиидæй нæбал æфсæдуй. 
Уалдзæг æй. Уарзти рæстæг. Ахсæви мæ 
синхаг æригон уодтæ цæбæл дзордзæнцæ, уой 
æнкъарун... 
Æз ци фæууодзæн мæ каубид уосонги? 
Адæймаг æнæ уалдзæг. Адæймаг æнæ зумæг. 
Куд уодзæй æнæ’вдесæн адæймаг? 
СИЛГОЙМАГ 
Иикъкъæбæлдзуг æй не ’хсинцъæ бæласæ. 
Æмбурдтæ ’йбæл кæнунцæ биндзитæ. Мæнмæ 
ма ка ’ртæхдзæй? Ду дæр цæмæй федудтай, 
æз дæр цæмæй — хиццаг, е дони бунмæ ласт. 
Кæрæдземæ æстонггæнгæ базæронд ан. 
Нур| ба ма ци? Имисæн нæ фæлхæрст миутæ. 
Мура бæласи уедагæ — тауи хъаурæ. Махба 
ци уадзæн нæ фæсте? 
— Дууæ дори. 
12 

НÆ УОДТÆ! 
— Мæ минкъий ’арв! Дæ цæстæ —донæй- 
дзаг. Лæдæрсуй дæ суг. Цæхгун æй. Ис- 
цъирдтай адæми рист, баниуазтай син сæ 
маст. Нур ба кæуис. Тъифсис нæ гириззаг 
миутæбæл. 
Мæ минкъий дуйне! Дæ гъæбеси—хори 
цалх. Цæбæл идзулис? Ци нæбæл ходис? 
— Ихæлун уæ хъувгъанти хуастмæ. Уæдон— 
будури, уæ куройнæ ба хонхи цъопбæл. Уæд- 
дæр зелун. Мæ уомæл сугæй. Мæ хускъæ ту- 
нæй зелунцæ уæ куройни фидтæ. Ци лæуаре- 
тæ? 
— Нæ уодтæ, нæ уодтæ! 
САГЪÆС 
Царди нæдтæ — дæргъæмитæ-цæхгæрмитæ. 
Мæнæ сæ еуебæл дæн. Æнхъуæт сæрдæй мæ 
сæпп — цъемосгун зумæгмæ. Ци бегара мæ- 
бæл ес? Нæ уии æй кой кæнун. Æрмæст уин 
рагацау ба зæгъун: — «Салдрехæ лæхъуæнæй 
ку бафсæдон, уæд бабæй æрдæгаруд къах- 
иадбæл — мæ лæфинттæ хуæрæмæ». 
Еууотитæ ’й адæймаги уод. Æиæ цæхгæр- 
мæ нæдтæй раздæр — æ мæлæт. Нур ба ’й 
хуæддзотæ хнигæнæги дзигкотæй нимпъуз- 
топцæ. Гъарæнги фæллад мæн хузæи нæбал 
æгъзæлуй. 
13 

ЗÆНХÆ 
Сурхзинг æфсæйнагбæл æрбайсустæй æр- 
тæх. Нæ фссавдæй. Уæлæ тугурбæл æртте- 
вуй цæппæрæй. 
Мæ гъар суг ба æртулдæй уазал мæрæмæ. 
Райнихъуардта... Нæбал мæмæ раздæхдзæй. 
Нæбал фæууиндзæн мæ сосæг уарзти. Е æр- 
мæстдæр уодæй-уодмæ æристуй. Зæнхæ 
ба цæи уод æй! Зæнхæ —нæ еумæйаг кирæ. 
Дуйнети Рæстдзинадæ исафæг. Дуйнети лæг- 
ти магъз. Дуйнетп куйти æвзæгтæ еу фæйнæ- 
гæй ка баруй, еци мæрдгæс дин — Зæнхæ. 
Мæлæти агъоммæ берæ фæккæуæн. Уомæй 
нин базонуй нæ адæ. Нæ хуæздæрти исæфт 
дæр уомæн æй раздæр. Иæхуæдтæ сæ нæ 
раскъæфæн гъæугæронмæ. Гъавæгæй лæбо- 
рæгæн—фулдæр хай. Зæнхæн ба — цæлмар- 
тæи. Æндегæй — тъифсгæ, медæгæй ба — хо- 
дæзмолæ æ хуалибæл. 
Æрхаудтæй мæ суг. Мæрæ мин æй бугъ- 
зур æвзагæй бастардта. 
ЦÆМÆН? 
—т Æз æвгъау дæн зæнхи æмбуйунмæ,— 
загъта дор. Ратулдæй фахсæй. Бæласи сагæн- 
хæлти ниссагъдæй. 
Уозуй ’æй æнкъард сосхъæдæ. 
14 

Аци хабарбæл æз хæтæнти исæмбалдт&Н... 
Ме ’скъæрæн фæррæстмæ ’й: мæ къахи æс- 
хусгæй дор æгъзæлгæ рандæй коми бунмæ. 
Игои сосхъæди бауæрæй фемæхстæй суг. 
Цæмæн? Æ фурцинæй æви гъуна дорбæл 
ферхун æй? 
Æ зæрди уагæ мин нæ загьта бæласæ. 
Кæугæ нимдзаст æй дори фæсте. 
ФУДДÆЗР 
Мæ ахургæнæг Катаути Бариси 
имисгæй. 
Зæфци фудæй не ’слæудтæн мæ къæхтæ- 
бæл. Ниуазун ме ’взонгдзинадæ. Ме ’скъуд* 
тæ æвзагæй æстæрун мæ рæсуд маст. 
Æз — фæстаг ауæдзи ефтигъд. Ласун мæ 
гъудити рæсæндæг. Уомæл æхсæвæ æрхустæй 
мæ хæццæ. Ка мæ исгъар кæндзæй? Сæумæ- 
мæ ку нæбал рауотæхсон. Мæ гæрц-гæрцмæ 
ниттæнхауд æй мæ уод. 
— Ниуæзтæй хуæрзгæиæг—æдулибæл ни- 
мад. Æрвонгæй фудгæнæг — кади адæймаг... 
Не ^ууаендун мæ сайтани хайбæл. 
Зæфци фудæй не ’слæудтæн мæ къæхтæ- 
бæл. Кæмæн фуддæр! Ниуæзтæй расуг мæ- 
гур некæд адтæй. Æрвонгæй ниуæзтгун — мæ- 
гури мæгур. 
15 

ХЪАМЙЛ 
Сæдæанздзуд Дацци — дзæхæрай бели хæц- 
цæ... Къахуй татха. Цал анзи’й æзгелуй! Ра- 
ги фæллигъдайдæ гъæугæрон — с’нкъард цæ- 
гатмæ, фал æдзох æнгъæлдзау—хуæздæрмæ. 
Хуæздæр ба ма ци адтайдæ? Æ минкъийтæ 
æстонгæй æууилд. Æ цардæмбал ахæстъæнт- 
ти — хускъæ. Уæддæр æнгъæлмæ кастæй. Цæ- 
мæ? Цн ма хизта? 
Æрæги ба синхæнтти телевизорбæл нинни- 
хæстæй. Кæмидæр, Уæрæсей къуми æхстон- 
цæ кæрæдзсй. Дур-Дури, арви иннæ кæрони 
ба кудтæи зæронд уосæ. Хуцауи цъæмæлтæ 
исхадта уазал хормæ. 
Баууæидтæн: аци цардмæ сæдæ анзи фæк- 
кæсун — æлгъист. Макебал мин радтæд æнос. 
Мæ кæстæртæ дæр æдух дуйней къæсæрбæл 
ма бахезæнтæ. Е ’ме ’лгъист нæй — мæ арфæ. 
Дацций татха æиæзгилдæй байзадæй. Æ 
сугæй ниууомæл æй зæнхæ. Хъамили цийнæн 
кæрон нæбал ес. 
УОДÆВГÆРСТ 
Кæддæр мæ фатæй сикъагин æрхъан æй. 
Мæ тикис — уой царбæл. Æндегæй ба ’ймæ 
уасуй нæ спнхон. Нæ ’ймæ игъал кæнуй. Ай- 
16 

зæри æрбацудæй нартихуæртти астæуæй. 
Æвæдзи, уарзтмондаг нæбал æй... 
Уобæл нæй мæ мæтæ. 
Рохсхуст къуми цæфсунцæ согтæ. Арти хед 
е ’скъелтæй мезуй. Кæмæн æй æ гъезæмарæ? 
Уæлæ еци хæлауртæн? Кенæ ба сау хъæбуза- 
тæн пъоли цъæсти? Гъуди дæр æй нæ кæнун- 
цæ. Æ гъарæй — хайгин. Æ рохсæй дæр. Æ 
ристæй ба—еуварс. Лæдæруй: æ догъ—бай- 
раги хъиамæттæ. Уæддæр æй нæ рæхуайуй 
фæсмон. Содзуй арт. 
Ци кæун? 
Бурун мæ фазæбæл изгæ хæтæли. Æнæин- 
сад кардæй — уодæвгæрст. Мæ сæри магъ- 
зи — нæуæг царди муггаг. Нæ бакумдтон 
коммунист исун. Ахургонд дæр не’сдæн. Мæ 
киунугутæ ба уæддæр ниффинстон. Ме’мху- 
зон — ме ’мдзæвгитæ. Æстонг. Бæгънæг. Æнæ 
хæдзарæ. Седзæрæй ристæйдзаг. Абони ба сæ 
ме’мбалмæ фæууидтон. Дзæхæрай къуми зæ- 
гæлбæл ауигъд. 
Фесавдæй мæ мæтæ. Ци рохс арви буни 
дæн, еци æгæрон дуйне мин — æнæхуссæгæх- 
сæвæ. 
Адæймаги хъисмæт... Кæддæр дони къоппа 
райвулдæй æргъæй исæрст къæсæри. Е ба 
дин цард. 
17 

6ÆХ 
( 
Хæргутæ пн иилвпдтонцæ æ думæг. Кæ- 
сунцæ ин лекци: «Куд соргæ’нцæ тогцъир 
биндзитæ косæги рагъæй». 
ХÆССУН 
Февзарун гъæди астæу еунæгдзинадæ. 
Нæ мин фæууй зин. 
Зин мнп, адæми астæу ци еунæгдзинадæ 
хæссун, е æй. 
БÆРКАДÆ 
— Ци ’й хæдзари бæркадæ? 
— Уодн гъардзинадæ... 
ТÆХОДУЙ! 
Цадæ. Æ сæр — салд. 
Тæходуй, ку нæбал æруалдзæг уидæ! Аци 
зæнхæй фесæфиуонцæ хæпситæ, утъиртæ, 
хъæбузатæ... 
Ка сæттуй цади сæрбæл ех? 
КУЙ 
Дони билæбæл бæгънæг силгоймаг. Хуарз 
нæй, уæддæр си’нæбал есун мæ цæстæ. Æрæ- 
18 

гиау бафеппайдтон куйи дæр. Æрбадтæй кæр- 
дæгбæл. Ниссæццæ’й уорс бауæрмæ. 
О, æгомуг цæрæгойи дæр агайуй рæсугъд- 
дзинадæ. Е дæр имæ мæнау кæсунæй не 
’фсæдуй. 
ГУРУСХÆ 
— Æхца æма силгоймаги туххæй дæ зæр- 
дæ макæд фæрессун кæнæ. Сæ дууæ дæр — 
æмхузæи. Ци нæ дин бавзарун кæндзæнцæ... 
Гурусхæ кодтон еци фæдзæхстбæл, фал æй 
мæ ннййерæгæй ке фегъустон, уомæ гæсгæ 
ба мæмæ ферттивта æууæнкæ. 
ÆГУДЗÆГ 
Бафæлладтæн. Кæми — æстонг, кæми ба 
æрдæгæфсес, уотемæй—ме ’рхъæрд. Нур бус- 
тæги дæр — æгудзæг. Мæ уодмæ тад изди 
уагъд. 
Нæ, нæ! Мæн зæронд, нæуæг цард дæр 
нæбал гъæуй! 
Æз Адæймаг дæн. 
ХОДУН 
Мæ дзурд, мæ рæсуд уоди æстуф... 
Еуетæн цъифн золкъæ фестадæй, иннетæн— 
сойни æфсерæ. 
19 

Уæд, уотæ. Уæддæр лæги цардæн раст аргъ 
неке ратдзæй. 
Игъосун уæ федистæмæ... Ходун. Уони фæд- 
бæл куд батар уа мæ зинг?! 
Дзæгъæл хæрзтæмæ нæ евдæлуй мæн. 
Æз — фæлдесæг. 
КУВД 
Æнæ ’мбалæй æркъæрес дæн. Мæ амонд- 
хуар гъæздугдæр— мæнæй. Мæнæн ци бай- 
задæй? Æрмæстдæр æмдзæвгитæ. Æма фин- 
сун мæ еунæг кувд: 
— Ке уарзун — æ фæндон уæд. Мæн ка 
уарзуй — ма ’рхъæртæд мæ размæ! 
Байзадтæн æмдзæвгити бæрагæ. Табу дин, 
мæ еунæгдзинадæ! Хуæздæр æмбал мæ нæ 
гъæуй. 
БАЗУРТÆ 
Кæдмæти цæрай, кумæдæриддæр цæуай, 
дæ фæсте — Маст. 
— Раст æй дæ гъуди. Фал еци рæстæг 
Уарзт дæр зелдзæй мæ фæсте. Уомæн æма 
сæ еу иннемæй æнтæсуй. Уомæн æма сæ ду- 
уæ д’æр адæймаги гæстæ. 
Маст æмæ Уарзт — дууæ базури. Ка ’й зо- 
пуй, уопи фæрци цæруи, Ка ’и зонуй, мæ мæ- 
лæт дæр уонæй... 
20 

ÆРДХУАРД 
Æ фæстаг æртæх дин дони хъурттæн ка 
’рхаста. Ка дии бахай кодта æ минкъий мо- 
рæ... 
...Карди ком кæд фестадæй — уæд де ’нцой- 
нæ. Нæ дæ рауадздзæн хаун. 
Æз ба дин цæй æрдхуард! Лæвар мулки- 
тæй, цæттæ хæзнатæй дæ балхæдтон. 
ИГУРЦÆ 
— Кæцæй рантæстæй хæран? Кæци дорæй? 
— Е дæр — дзиллити игурцæ... Нæ адæми 
исфæлдист... 
...Мæ уод ми нæ байруагæс æй. 
тох 
Знн адтæй. 
Зин æй. 
Зин уодзæй... 
Кæд адтæй уодæн æнцон цæрæн? Фиццаг 
æ тох сирдти нихмæ, нур ба — адæми. 
ДЗУАПП 
Кæддæр мæ саурæсугъд бафарста: 
— Æма стайи фид дæр хуæрунмæ бæззуй? 
— Куд иæ!..— Дзуапп равардтон æнкъар- 
21 

дæй.— Мæн фидæй ин адгиндæр æй. Мæн ба 
хуæрд фæцæнцæ. 
Кадæртæ. 
Цидæртæ... 
Кизгæн балæвар кодтон медбилхудт. 
» 
НÆБАЛ 
Ку цæрай — хæсдзæнæ рист кæмæндæрти. 
Цæрис адæми астæу — ду дæр хайгин дæ 
кедæр мастæй. 
Уотæ арæзт æй аци дуйне: ристæй нæма 
райгурдæй амонд. Хæранæй нæма исæнтæс- 
тæй рæстадæ. Нæййес фудæнхæй уарзт рæ- 
цæуæн дæр. 
Æз, æносон бæлццон, сайун нæбал комун 
аргъæуттæн. 
ХУÆЗДÆР 
Кæмæ бахæссон мæ гъаст? Сæрæй — Ху- 
ца’у, бунæй — Хецау. Рæстæги гъæр си еунæ- 
гемæ дæр не ’гъусуй. 
Бахаудтæн гурусхити. Фæрсун: 
—’ Ци хуæздæр æй? Рæстадæ æви Хæран? 
Галеу æви Рахес? Раст æви Зулун? 
Неке мин неци загъта. Фудголи æлгъист 
мæ усхъитæбæл. Адæми астæу байзадтæн се- 
22 

дзæрæй. Уæддæр фицун марги хурфи Адæй- 
магæй. 
ИСКУРДИАДÆ 
Ранæхстæр дæн. Фусунтæ мæмæ ку ракæ- 
сонцæ знаги цæстæй — раст дæн. Кæд фес- 
тонцæ æмбæлттæ — сайд æй ме ’сфæлдист. 
Адæймаги цард! Циуавæр ахæстъони ду- 
æрттæ ма дæбæл æризгæ уодзæнцæ? 
Нæ мæ гъæуй сæребарæ. Иигæн дæр нæ 
корун. 
Дуйней рохс, ниууадзæ мæ æзнагæфсесæй! 
ДИАЛЕКТИКÆ 
Ниййаразтонцæ тала... Сæ цæсти рохс, сæ 
уодти уарзт ниссагътонцæ хъаймагъ мæри. 
Еу пихсæ ба æ фарсмæ. 
Нур бакæсæ: никъкъозотæй кæддæри хори 
тунæ, æ цæгиндзæ ба — Нарти фæткъу. 
МИНКЪИЙТÆ 
— Циуавæр игурд дæ? Дæ сонт миутæ кæд 
ниууадздзæнæ? Цæмæн нимморæ кодтай Ог- 
кай къæрæзгитæ?—Хилæмæ æрбаунгæг æй 
сабий зæрдæ. Нæ ниууодæнстæй... 
23 

Кæуйг биццеу. Кæуй фидæ дæр. Кæунцæ 
дууæ минкънйи сæ фудуаг миутæбæл. Фиц- 
цаг — уони имисгæй, дуккаг ба сæ гулфæнмæ 
цæугæй. 
* * « 
БОСТÆ 
Бадтæи идзаг фингæбæл. Уой фæсте ба... 
Мæ тухст мин балæдæрдтæнцæ. Хæдзари еу 
къуммæ мин байамудтонцæ... 
— Нæ! Мæи нæ гъæунцæ дæ галауантæ. 
Де ’хцæуæн æстуфæй дæр си æфсæрми 
гъæуй,— дзурдта мæ уод мæ еунæг æнсувæ- 
рæн. ^айУ 
Мæ доргун гъæу! Æфсес сахарæй дæмæ 
æздæхун æстонгæй. 
«. * 
I .... ^ _ ~' ""■:.. , « 
ДЗÆБОДУР 
Æрбагъузтæй сау фат мæ реумæ. Исдзугур 
æнцæ халæнттæ мæ цори. 
— Ци рæсугъд æй! 
— Æ фид ба — фæлмæн... 
— Бæргæ тæрегъæд æй, фал мах дæр хуæ- 
рун Ьъæуй... — Игъусуй сæ къус-къус. 
Нæбал дæн... Нæбал дæн дзæбодур. Фæц- 
цардтæн цæргæсти астæу. Мæ уод ба — ха- 
лæнтти бæрагæ. 
24 

АГОРУН 
Фæллæгæрдун дзалгъæди — агорун мæхе. 
Фесхъæтæг æй мæ хуссæг: куд зин æй дæхе 
гъуди ’й æнтæсГг!—Агорун мæхе. 
— Æрфестæг уо, Рæстадæ! 
Ка мæбæл лæуаруй фунук?!. Уæддæр 
гъæмпи æхседарфæн нæййес баримæхсæн. 
Агорун мæхе. __. 
ÆГАЙТИ МА! 
Мæ сæйгæ уодæй цал хатти ниххуастон 
зæнхи дуæрттæ! Нæ мин сæ игон кæнуй. 
Мæ фæсте ка ’рцæуй—фæуунцæ мæ ра- 
зæй. Хæран æй сикъит дæр, уотемæй ба нæ 
е хæссуй. 
Мæ сæйгæ мади зæрдихудти бацудæй нæ 
зæнхæ. 
Æгайтн ма!... Æгайти ма!.. 
ХЪИАМÆТ 
\ 
— Ци ’й уарзт? 
— Зæрди уавæр. Уоди рахаст. 
— Нæ дæн арази. Уарзт дæр куст æй. 
Уарзт дæр — хъиамæт. 
...Ду—хорискасти, æз нигулæни. Нæ ас- 
тæу—цæнгæт дор. Фур азарæй фесхъиудтæй 
мæ уод. Дæу агоруи. 
15 

— Ци ми кæнуй? Цæмæн æй гъæун? 
— Ду æ хъиамæт дæ. 
...37 АНЗ 
— Ме ’гурцæ! Фиист ка нæма æрцудæй, 
загъд ка нæма .адтæй, еци гъуди!.. Кæми дæ? 
Æз ке нæма базудтон, æз ке нæма иссирд- 
тон, еци амонд! Ци фæдтæ? 
Дзæгъæли нæ агорис. Нæ тог нин систæ 
раги баниуазтæ. Нæ фид нин раги бахуардта 
æхсæукъæ. Ци нæма адтæй загъд? Ци нæма 
бафтудæй лæги арми? 
— Рæстдзинадæ! Рæстдзинадæ! 
ХАНХÆ 
Радио — сойни тæбæгъ. Телевизор — царви 
сарсинæ. Хæпсити хъæлæба нæ гъос кæнуй 
иæ къæсæрти. Ка саугини уарзуй, ка ба — æ 
уоси. 
Ниббизиртт æй мæ уод. Кæун дæр — Адæй- 
маги курдиадæ. 
Кæмæ ма ес цæстисуг?! Æхсинæн кæрæ- 
дзсй’ уодтæ. Кæд дуйней исæвд—махæй идæд. 
Мæ зæрдхъурмæ Хуцау, ма мæ ниууадзæ! 
Куд минкъийдевр цæрон — æнцондæр мин — 
мæлунмæ. 
И 

Мæ ходун мæ зæрди бунти ниффардæг æй. 
Аци цард —рæсугъд хъахбай. Ниссæрфта ми 
æ цъумур. Æрхустæй æндæри хæццæ! 
Е ба дин мæ хабæрттæ. Е ба дин мæ къæ- 
дзæ уоди раст ханхæ. 
РАСУГÆЙ 
Зæнхæ. Æ гæбæт ба—арв. Хæлоргъос ба- 
бæй кæмидæр æрниуазта æма кæуй. Æ ний- 
йерæги усхъитæбæл богъ-богъæй дзиназуй. 
Мæ расуги æз дæр кæунгъос дæн. Ес ма 
мин æнсувæр. Мæхецæй мæгурдæр. Мæхег/эй 
еунæгдæр. Абони нæ синхæнтти хисти еумæ 
бадтан. Загъта мин: 
— Бафæлладтæн сæрæй. 
Загътон ин: 
— Нæбал фæразун æз дæр. Исгъигæ дæн 
бунæй. 
— Мадта рамæлæн? 
— Рамæлæн... Æнæ махæй дæр суг гъæуа- 
гæ нæй Уæрæсе... 
— Ци хуарз уодзæй! Нæ фæсте нихгæн- 
дзæн дуæрттæ. Уæлмæрдти над цъæх зæлдæ 
фестдзæй. 
— Мадта рохсаг уо, мæ зæихон! 
— Мадта фæррохсаг уо ду дæр, мæ уæлар- 
зон! 
27 

Æ?НÆ ’МБАЛÆЙ 
Пеци кæдæй ардæмæ — фунук æма æвза- 
лу. Æ тъæрæбæл — лæкъæрдæ цулухътæ. 
Æнæхснадæй сæ хузæ кæмæн фесавдæй, еци 
къахтохæнтæ. Тикис сæбæл рæхцуй. 
Æз ба мæ ниллæгкъах хуссæни къода уруй 
хузæн ниббурдтæн. Ме ’стъолæ листитæн — 
рагæй фаст. Нур ба мæ телевизор — пъол- 
бæл. Æ буни—къоппатæ. Хуæрунмæ дин — 
фингæ, финсунмæ*— фæйнæг. Ех ку нихъхъо- 
ппæхтæ уй æвгитæбæл, уæдта ’имæ æз дæр, 
абони хузæн, кæсунтæ исесун. Æнæ ’мбал 
дæн, телевизори ба бæгънæгутæ — сæри гъу- 
нæй фулдæр. Цард син бацъен æй нæ пад- 
дзахи фæндæй. Æрмæст си мæнмæ неке хо- 
дуй. Етæ — уæййаг, æз ба—ревæд дзиппæ. 
Исон мæ еунæг сом æртæ дзолей фæсте 
нинтъохдзæн. Еу мæ тикиси. Мæ куйæн дæр 
хай. Иннæ ба—мæхе. Æма, дан, лæгъуз æй 
аци цард! Аргъ ин нæййес. Æ федар къума- 
тæ базихъир æнцæ, æма си сæрзелæггун дум- 
гæ æ гириззаг миутæ ниййасугъта. 
Кæсун æнæмпъузт цъасæй. Уæрæсе æгæ- 
рон цадæ фестадæй. Кæмæндæр си — гъар, 
кæмæндæр ба — гаргадонæ. Ниттумбул дæн 
мæ кивил гъæццоли. Нæбал ервæзун ехæнре- 
зæй. 
...Исони æртæ дзоли æхсинун мæ фуни. Мæ 
куй æма тикис цъæмæнгæси — мæ размæ. Мæ 
28 

телевизор ба—тургъи астæу. Цæфсуй. ...Нæ 
паддзахи дзубанддтæмæ нæбал ниууодæи- 
стæн... 
Ходæгæй мæлун. 
ТУРГЪИ 
Арф кæрдæг-хуссæни—дзæгъæл куйтæ. 
Нсзгун æицæ етæ дæр. Игъусуй сæ хъæлæ- 
ба: 
— Мах — топдзæфтæ. Æиæ къах. Æнæ ду- 
мæг. Æнæ ’фсæртæ. Мах æуурст, цæхбурæнт- 
тæ уæ цæлхити буни. Мах — тæнхауд... Не 
’гае бæллæхтæ дæр сумахæй игурунцæ. 
Сæйгæдони урух тургъи — куйти азæлд. 
Цæугутæй сæ неке æстæфуй. 
Æрбадтæн сæ астæу. Балæдæрдтæнцæ: сæ- 
хе хузæн — æз дæр. 
ÆРИГОН 
Нихъхъамил æй мæ дзæхæра. Уасунцæ си 
хæпситæ. Æ рæзæ —урути хай. Æдзинæ ба си 
кæстæртæ... Сæ буни ницъцъæлæ’й кæрдæг. 
Æз имæ нæ цæун. Мæ уоди хъамилтæмæ 
ииххускъæ дæн. Арви цъæх ба лæдæрсуй мæ 
29 

тургъæмæ. Æ реубæл—бæгънæг снлгоймæГ- 
тæ — æстъалутæ. Иекæбæл си æнвæрсун. Мæ 
фæсонæрхæгæй дæр фесавдæнцæ. Уомæт 
мæйдар ниуазун мæтъæл къосæй. 
Зæрæмæ ку фæццардайнæ, уæд бæргæ! 
Ерхæфстайиæ уæ мæ аргъæуттæй. Нур ба 
цардæйгъигæ æригон дæн. Мæ сагъæстæ — 
къуру пурусатæ. Ка сæ нихсæддзæй! 
Нихъхъамил æй мæ уод. 
ТАУÆРÆХЪ 
Адтæй Дигори уæхæн цау. 
Автор. 
Лæг кæми райгуруй, уоми авдæнæ дæр 
гъæуй. Авдæнæбæл кæми батухсай, уоми ба 
кирæ дæр агорæ. 
Нæ байагурдта авдæнæ. Кирæ дæр... Уодæ- 
гасæй дивилти банигæдта е’гурци. 
— Тъайлаги силгоймаг! —Æ фæсте инæф- 
тæнцæ лæхъуæнтæ. Гъæугæрон ба гъонгæси 
куй ниудта æнæсцохæй. Цæбæл кудтæй? Ке 
æлгъиста? 
Нецибал зæгъун. Æрискъудæй мæ даргъ 
тауæрæхъ. 
30 

РОХС 
Стых и нæ бæстыл хæрам. 
Зæрдæ ’йæ уаргъы бын асаст. 
X ъ о д з а т ы Æ. 
Мæрдти дæр гъæуй рохс. Мадта къундалæ- 
гæитти куд цæра нæ дуйней фазон? Гъема 
уин уой зæгъун. Ку рамæлон—мæ армидзаг 
раскъундзæн хори тунæй. Нийидзæхддзæн 
зæнхи буни. Мæрдтæн — дзенет, урутæн ба 
сау талæу байтаудзæн. 
...Уæдта ма еу хабар. Мæ байвæдбæл уæ- 
мæ уæлмæрдтæй еске æрбазиндзæй. Мæ ху- 
финæ уодбæл уин бакæсдзæй мæ римæхст 
æмдзæвгитæ. Хицæй мæмæ тъæппитæ хау- 
дзпнайтæ. Мадта куд æнгъæлетæ! Раст уо- 
дæм уæлæбæл цъилинга дæр иæ цæфсуй,ами 
ба рохс цадæмæ хуссæи. 
монц 
Мæ зæрдæ — сау æлдари лæгæт. Рæхцун 
æ билæбæл. Дæ кири ниффæсмардтои мæхе. 
Куд нæ бадес кæнон! Уодæгасæй — гъомурун, 
мардæй ба æвдсиуон саг фестадтæн. 
11 

РИСТ 
А. С. имисгæй 
.1 
Мæ уарзт! Æз дии нæма рамардтæн. Æз 
ма æриздæхдзæн мæ уорс сикъитæй хæран 
царди къæсæрмæ. 
Мæ ингæнбæл мæ сайд бæллецтæ—ходгæ 
дедентæ. 
Мæ циртбæл — ме ’дзард æнзтæ — къæ- 
бæлдзуг талатæ. 
Мæ уарзт! Ес дууæ царди: Дæлзæнхæ’ма 
Уæлзæнхæ. Æз си равзурстон растдæри. 
2 
Нæ баууæндтæн... 
Ниббурдтæн дæ циртмæ... 
Нæ баууæндтæн... 
ХАУЛЛИ 
Уалдзæг æй. Æгъзæлуй дзæгæрæг. Мæн 
салла-уалла ба — ехдони. Инæфун зумæги 
къæсæрбæл. Æвæдзи, æнкъард уадæ иæма 
байсустæй мæ реуи. Æвæдзи, мæ уодн æццæг 
фæКъуæлæг æй. Фæхауæддзаг дæн мæ зунд- 
гъæуагæ бæсти... Мадта ци ’й мæ нез? 
Уалдзæг æй... 
Нæбал уодзæй... 
П 

МÆГУРГОР 
Нидздзили-уиди кодтонцæ мæ сагъæстæ. Нæ 
донихулуй — цъаймæ. Нур ба си ниуазæн. Ци 
байтудтан, е нæ хай. Æма бадун. Æнæ къах. 
Æнæ къох. Халас цæстæй... 
Цъифæ гъæунгæ—мæ цæрæн. Рæхцун тæ- 
дзунæги æрдзæфмæ. Æви мæ суг æй? Нæбал 
æй æртасун... 
Дзиллити цоппайала — мæ рази. 
— Ка уодзæй аци тæрегъæдтаг? 
— Нæ Уæрæсе, æндæр неке...— Дзуапп ра- 
вардта е ’мбалæн бæлццон. Ме ’нæхснад къох- 
мæ мин ниггæлста æ сауæри. 
Исханс æнцæ мæ сагъæстæ. Уогæ мæхе 
сайун... Цæй сагъæстæ ма байзадæй мæнмæ! 
Мæ седзæр гъуди — еугур кипу. Ииггæбу 
дæн. Хъæбузатæ, хæлауртæ— мæ роин.. Ка ма 
мин ци фæууодзæй?! 
Нæбал уарзуи уалдзæг. Нæбал \'арзун... 
)■-..•" 
НЕЦÆЙ ТУХХÆЙ 
Нæ мадæ æ хуссæнæй исгъигæ уй. Фæххе- 
луй æ лæдзæги æнцæнтти гъæунгæмæ. Цæс- 
тæй хæзна нæбал æстæфуй, уæддæр дии 
зæгъдзæй: 
— Ци хуæрзконд æн иæ спнхæпттн кин- 
дзæ! — Æ цибæлдзинадн мæн фæммондаг 
2 ТоЛæ 33 

кæнуй. Æз ба ниббæзгъос ун. Мадта ин ци 
зæгъон? Æ фурт æнзти хурицæндæй ке ’ркъæ- 
дзæй —иæ си байруагæс уодзæй. Æнæууил- 
дæй банмхъуæрун мæ хабæрттæ. 
Æзини рæсугъдтæбæл æз нæ банвæрстæн, 
абониггæнттæ ба мæнæн исæвгъау æнцæ. 
Нецæй туххæй базæронд дæн. 
МАДТА ^ 
Гъæугæрони — æхсирдай къæбуци. Æ ма- 
рæг сувæллон на ’дтæй. 
— Мадта? 
— Æхе хъæболи ка бастъалдта, уæхæн... 
ÆРÆГИАУ 
Рагæлстон мæ хурдзинтæ. Мæ лæдзæг—мæ 
цардæмбал дæр æнтъухт. Итигъд будури ’й 
ниууагътом дзиназгæ. Мæ уод — хинтти бу- 
ии, æндæр зæнхи реуи ци ’ндæдзуй? Æви æ 
фур зудæй тад изди баниуазта? 
Мæ фазæбæл æй гъæугæронмæ æрбалас- 
той. Ами ба ци кæнон? Нæуæг рæстæг æй. 
Æхсунцæ. Æвгæрдунцæ. Мæ фæллад уод — 
куптп хуæруйиаг. Уойбæсти ба иуазæгуати— 
мæрдтæмæ... 
М 

— Ами цæмæн æрæхсæвиуат кодхай?—фар- 
стон æнахур бæлццони. 
— Куйти нифс —цубур,—æнафони нæ 
хъæртунцæ ардæмæ. Мæхе ба иæ римæхсун 
хуарз дзиллитæй. 
— Мæн бон мæрдти астæу нæ бауодзæй,— 
фегурдæй мæ гъуди,— æма уæд æз ка дæн?. 
Куй æви адæймаг? — Райарудта мæ бæлццо- 
ни цивзгæрдæг. 
— Раст дæ...-—Райстон ин æрæгиау æ 
къох. 
Куйи маст иæ цæруй, адæймаг ба—аэв- 
дуодон. Æноси сæрти — е’рбахезæнтæ. 
ДОНЛАСТ 
Мела æхсæвæ мæ ранихъуардта. Ци фæу- 
уон гъæди астæу æнæ сиринг, æнæ топпæй, 
æнæ кардæй? Дони амæттаг мин бацæнцæ. 
Нур ба ма еума бæллах — берæгътæ! 
Расхъиудтæн уарунæй тæдзунæгмæ. Адза- 
лæн мадзал нæййес, æз ин уæддæр иссирд- 
тон. 
Искъахтон мæ цæстæ. Ниццавтон æй ме 
’вгæрдгутæбæл. Куд æнгъæлетæ? Бахсидтон- 
цæ кæрæдзей, æз ба сæбæл фæхудтæн мæ 
тогфедуд цæстæй. 
Мадзалæн адзал ес, адзалмæ ба никковæ. 
Табу ин уæд! 
35 

Зæрддаг 
...Сæ дуййей дæр æхсирмæ — зуввут. Уа- 
дзæ, е ба уоми хохолæгæй рамæлонцæ. Фиц- 
цаг æ къохтæ æхебæл байвардта. Ранигъул- 
дæй. Иннæ æ тæппæзтæ цæгъдун нæ ниууагъ- 
та. Нæ фæдздзæгъæл æнцæ æ фудæбæнттæ: 
исхаудтæй царв. Сæндтадæгæнгæ исхизтæй 
æхсиргун уæлмæрдтæй. 
Хæпсмти тауæрæгъ ме ’мб’алæй фегъустон. 
Мæхемæ мин ци сундакъæ æнгъæлмæ кас- 
тæй, уомæй нилвастон мæ сау гъуди. Æз фæй- 
йервазтæн, е ба хорхауигъдæй байзадæй син- 
дзити сæрмæ. 
Æздæхун хуртæбæл. Уа-а-ртæ еци цирæгъ- 
ти фæсте — мæ кæлæддзаг уосонгæ. Æ рæ- 
бун — хæпси зарун. Макæдбал багъос 
уæд! 
Мæлæти фæрци алкæд нæ фæййервæзæн 
уодхартæй. Мæлæт дæр рамæлуй. Е дæр 
æдух, æнæхъаурæ ’й уодхарти нихмæ. Уой 
тухæй уин хуæздæр радзордзæй мæ зæрддаг— 
хæпсæ. 
БАЗУДТОН 
1 . Колити Виталийæн 
Итигъд будури — хонхи къæбур. Зин нн 
æй,— алли маргъи цъумур — уобæл. 
36 

Зин æй æзМенси астæу сау бæласæн дæр,-^ 
алке дæр къалеу уомæй сæттуй. 
Ме ’нкъард нифс, базудтон мæ бон. Еунæ- 
гæй райгурдтæн. Мæ дæндагæй нихсидтон 
бæласæ. Цæттæ ’й мæ дзубур. Хонхи къæ- 
бур —мæ хай. 
Æстъегъун дори реу... 
Мæ бурæнттæ нифс, ма мин тухсæ. Æз дæ- 
уæн — уæлмæрдти, ду ба мæнæн уæлæбæл 
ниххæлар кæнæ дæ хеди тъинг. 
Зин æй... 
БÆГЪНÆГ 
, Адтæй мин еунæг Хуцау — Адæймаг. Адтæй 
мин еунæг изæд — зæнхон уод. Уомæн кув- 
тон. Уомæн — мæ табу. 
...Абони фагусдони сæрмесиндзæгмæ —æ ни- 
хъулд. Мæ бæгънæг гъуди тъиффитгæнгæ 
раевгъудæй гъæдæмæ. Ци рæсугъд адæм æй 
рæвдудта, уони цæсгомбæл тугул дор—æ бо- 
стæ. 
Мæ рæсуд сагъæс дæр бæгъæмбадæй фæл- 
лигъдæй нæуæгуард метбæл. Æ къæлæтбæе- 
тæ кæмæ хуардта, еци дукъахугæн æ гъун— 
медæмæ. Иур ма цæбæл баууæнда? Нур ма 
æ реумæ ке нилхъева нифсæн? 
Æ фæсте — æнтъухт дзиллитæ. Бадуй Ди- 
гори мæскъи. Тавуй æхе пъурай рохсмæ... 
37 

...Уæддæр бустæги æнамонд нæ дæн. Æф- 
сати мин рарвиста е ’нсургинтæй. Мæ минасæ 
мæ куйтæ — мæ тæлæтгæнгути хæццæ. 
Игъосун къахгъæр. Кедæр мин исласунцæ 
æлдарæн. Дзæгъæли ’й сæ хъиамæт. 
Æримисгæ паддзах, мæнæ дин мæ тускъай 
цар. Нихсидтон æй карди финдзæй. 
Дæ халæнттæн ба къалиуттæбæл — æстгу- 
тæ. 
Æндæр æвзагæй нæбал зонун... 
Æууелуй мæ æфсæрми. Дзæгъæли не 
’ууæндтæн Хуцаубæл. 
Цæун мæ фæстаг надбæл. 
РÆСТÆГ 
Думгæ цъизи хелагæ фестадæй. Æ хур- 
фи — куйтæ, тикистæ, æрвгитæ... О, арвидæн- 
дæгутæ æригъзалдæнцæ. Æ зихъир мутул- 
тæй — æ рæйд. 
...Уæддæр мегътæ ба—усси! Се’рдомæ— 
сæ бæхи цæфтæ. 
— Раст æй дуйней æзмæлд! Рафтауæн нæ 
дзиллити сæрбонс! 
1— Демократи!..— Игъусуй сæ уахъæр. Кæ- 
рæдземæ ба сосæгкайти—сæ цæсти никъулд. 
Сæ къулерти гæпл-догъ дæр арви бунæстуф- 
мæ. Лæдæрунцæ: мæгурти тог — паддзахи 
38 

дзенет. Етæ дæр ин — цихт, фиу ба—æ фæс- 
тагæн. 
Рæстæг — цъизи хелагæ. 
ЦÆУУОН 
Нæ хъуæцдзуд гъæуи дзиллитæй, нæ фех- 
суд сахари адæмæй тар гъæди цъеутæбæл 
фулдæр цæмæн æууæндун? Фиццæгтæ сурх 
къимбусбæл сæ авдæнтæ — уæйæ. Кедæр 
фæсдуæрттæ — сæ хъеллау. 
Æдас нæ’нцæ фидбилизæй дуккæгтæ. Сæ 
хуæруйнæгти — æскъæппæгутæ. Топгинти 
гъавд дæр —уонæмæ. Сæ цард — мети рагъ- 
бæл. Уалдзигон зарти ба — сæ мæлæт. 
Цæууон, баримæхсон мæ мард. 
Нæуæг уоддзæф! Мæргъти астъонæ мин 
тар гъæди — кирæн. Макæдбал райгурæд мæ- 
нæй æнамонддæр. 
Цæууон! 
ÆРКЪИАГ 
Идут белые снеги... 
! Е. Евтут’енко. 
Мæ уодæй — æстъигъд. Æрцудтæн цæнхи 
Гселст, Æуурст, Балатагоид... Сæ коммæ ку 
39 

’ркастæн— ка ми дзабуртæ худта, ка къох- 
æрходтæ, кæмæн ба — æмпъозæн... 
Уæхæн рæстæг адтæй. 
...Нур уа-а-ртæ мети рагъбæл—гæбæр бæх. 
Æууелуй хъамили салд зæнгитæ. Тас ин нæй 
берæгътæй. Цæруни равгæ дæр ин нæ байза- 
дæй. 
Еци тæнхауд бæх мæ уод æй. Кутемæй ма 
’ймæ раздæхон? 
«Цæунцæ уорс меттæ, 
Уорс халæ æрдобæл гургæ». 
...Мæнмæ ба уотæ кæсуй: рæстæги сау ха- 
лæбæл бурунцæ сау меттæ. 
< ":* ; ::;:у:л"-:' '•*•■' 
Ф^СМОН 
Æз æбæрæг гъуддæгтæй — гъигæ. Листæг 
миутæй — фæлмæст. Мæ уод—æвзалутæбæл. 
Куд ма ’й исгъар кæнонцæ^ 
Кæддæр — амондæй расуг. Æнæнвæрсони 
къибилайæй уонæбæл адтæй мæ дони сæх- 
хæт. Зингити хæлборцъитæ — еу хорæй ин- 
немæ (арт кæун зонуй, не ’ууæндтæн уобæл). 
Æрæгиау рамардæнцæ. 
Абони уонæбæл .ниггæлстон мæ уод. Мæ 
кфддæри рæдуд нур балæдæрдтæн. 
— Æппун нæуни бæсти æрæгиау — хуæз- 
дæр,— æвардтон мæхецæн нифситæ, ÆндРН4 
дæр мин нæ фæцæй. 
4Р х 

Мин анзей размæ—мæ рæдуд. Мин анзей 
размæ рамардтæн. Мин-мин хатти фæстæ- 
дэ^р ба æрискъидтæй мæ гъезæмарæ. 
Ме ’ргъæвст уоди дæлахъур — мард зинги- 
тæ. Лæдæрсуй фæсмон æ хъæрæу цæстæй. 
Нæбал ес раздæхæн. Адæймагæн дуггар 
цард лæвæрд нæбал ес. 
ХУАСÆ 
Нецæмæ бал æнгъæлмæ кæсун. Мæлун мæ 
гъæуй. Байзадæй мæ цард. Бæгъæмбадæй 
синхæнтти татхабæл. 
Мæ доргун гъæуи æстонг цъеуи гъæлæси. 
Кокойни пихси сабур Таги билтæбæл, 
Байзадæй мæ цард. 
...Никъкъуæрдтон æй зæгæлæн сау гъæди 
риндзитæн. 
...Банигæдтон æй уодæгасæй ревæд сикъай 
цъухбæл. 
Байзадæй. 
...Кедæр хуссæни ниссалдæй æнæ уарзтæй. 
...Ме ’нæфинст æмдзæвги рæхцун — гъæм- 
пин артмæ. Фесавдæй мин... 
Нур нецæмæ бал æнгъæлмæ кæсун. Мæлун 
мæ гъæуй. Мæлун—мæ хуасæ... 
— Мæлæт ба ци *й? 
— Мæ дуккаг цард... 
41 

ЦЙ ДÆ? 
Куйтæн тæгæнамæ мæ зæрдæ — æвгæрст. 
Кардæй не’рцудæй æскъуд. Кæрдæнæй дæр... 
Дзурдæй. 
Фæлхæнтæй. 
Ци дæ, ме’гæрон Уæрæсе? Æрæгиау мкч 
сагъæссаг цæмæн фæдтæ? Хатгай дæ фен- 
гъæлун тъайлаг силгоймаг. Фæууинун дæ æм- 
/буд фæткъуйæй зуймон бæласæбæл дæр. Ин- 
нæ хатт ба дæ фестæфун гъуæрдтун хæпсæй 
цъалати. 
Мæ сагъæстæ. 
Ме ’ууæнкæ. 
Мæ цамæдес бæллец. 
Ме ’фсæрми... 
Æнæ арви цæнхи уæйæ мин сæ никкодтон- 
цæ уæлбекъонтæ. 
Цæрун æнæ уодæй. Рамæлунмæ дæр къу- 
матæ —æхгæд. 
Гацца доги буни куд ниууадзон Дигори?! 
УÆДДÆР 
Мæ цауæн дзæгъæли нæй. Иссерун сау фа- 
гуси уорс фæрдгутæ. Уорс фæрдгути ба—сау 
дзиккидортæ. 
Æнæ пайда мæ над. Мæ бæллецтæ—итигъд 
42 

кокойнæ пихсæбæл. Цъимарай астæу хорха- 
уигъдæй — ме ’ууæнкæ. Уартæ хъамилгæрон 
къудур куйи гъæлæси иуони æстæг. Е ба уин 
мæ уарзт. 
Нæ, неци пайда мин æй мæ над. Уæддæр 
цæун. Уæддæр тæхун... 
Рæстæги амæнтæн мæ рази еугур къозо. 
Æ фалдзостæ — æнæ кæрдæг, æнæ деден. 
Байсустæй болæмæргъти зар нæ хускъæ бæ- 
лæстæбæл. 
...Уæддæр гъæздуг мæлæти бæсти — мæгур 
цард. 
О, САХАР! 
Мæ сахар! Мæ фæливд, ме ’ууæнкæйдзаг 
денгиз! Куд изол æма дæмæ куд хæстæг дæн! 
Дæуæй цæрун. Цъирун уорс сæнæ. Кедæр 
кизги фæллад бауæрæй нæбал æфсæдун. Рæ- 
сугъд дзубандибæл — æфтуд. 
О, абони дæ гъæбеси дæн, фалæ мæ гъæу... 
Æнæлвид игуæрдæнтæ. Арф кæмтти — рæс- 
тæг, къæвдатæй æхсиад дзиккидортæ. Æ 
дзиллитæ — базургин тауæрæгътæ... 
Игурун сæ уиндмæ. Мæ хизини — хонхæй 
æфтуд цæнхи къæртт. Мæхе аотæй— гъар 
кæодзин. Мæ уодп ба сии — мæ Рæстадæ. 
Цæун мæ сойнæдзаг мæрæбæл. Æууæндун: 
Цард кæлæитæ æма хинттæй арæзт нæй. 
43 

Æцæг дуйне нæма райгурдæй. Æцæг дуйне- 
бæл — изгæ къуматæ. Æцæг дуйне — ри- 
мæхст... 
Гæгъæдитæн-азæтханати. 
Иристонæй Сибирмæ — релситæн. 
Ахæсти уодтæн — синдзин телтæн. 
Будзæутæн—сугъзæринæ дæндæгутæн... 
Æцæг дуйне нæма райгурдæй, мæ хор. Ку 
райгура,—уидзеснæ æ над. 
Марги губуни —мард сувæллон. 
КЪÆСÆР 
Еуети листухъ — мæ цæсгонбæл. Иннети 
цæхгун дон... 
Уæддæр æрбурдтæн. Æрхилдтæн дæмæ мæ 
губуни цъарæбæл. Дæ тæрвазæбæл мæ уодес- 
гæй — ме ’ндзæвд. 
Рæстдзинадæ, ци дæ ду? Кæд æримисгæ 
аргъау? Кæд де ’скоцд— хъуæлтæй гъазун- 
мæ... 
Нур ба — нæуæг рæстæг. Нур ба — сай- 
тæнтти догæ. Де ’лхæнæг—исæвд. Дæ уæййаг 
дæо — æгадæ. 
Лæуун дæ къæсæрбæл. Раздæхон,— ход- 
уйнаг мæ ухери. Байзайуон, — мæгурæй ал- 
лайаг. 
Рæстдзинадæ! Мæ уодсайæн аууон! Фæр- 
4* 

дугæн ке фæддардтон, ец’и цъасæ сауæри — 
мæ лæгъзæртæ дзиппи. Кæмæй ма ’й римæх- 
сун? 
Ме ’скъелтæмæ — куйти рæйун. 
ИСУСТ 
■ д ■ •' 
1 
Арв — æнæбун цадæ. Зæнхæ — дони ни- 
хъулд. Е ба цæфсуй. Исханс æнцæ хъæндел- 
тæ, золкъитæ, хæлауртæ... 
Ка ’рцудæй сæ къохтæй нигæд, уони арт — 
сæ азар. Багъудæй сæ тæхун. Ци мадзалæй? 
Æгæр уæззау— сæ фиутæ... 
Содзуй бæласæ... Кедæрти зиани—мæ хо- 
дуни хъуæлленк. 
2 
Ке бон мæ æрæййафта? Кæд нæ уардзæй 
мæнбæл? 
Бæндзуггай мин фæддавтонцæ хъæбузатæ 
фагусмæ мæ рохс. Нæ мæ тавуй мæ къæс. 
Мæ Дигорæ, райгъал уо! Мæ минкъий уод 
дæ уодбæл исуст. Æведуйгæ гъезæмарæ уо- 
зуй ревæд авдæнæ. 
Нæбал мæ хæссуй мæ къах. 
Содзуй бæласæ... 
45 

САЙД 
Цард æгасæй дæр цъæх денгизæй. 
Хохойти Энвер. 
Ме’дард лимæн! Цард сау денгизмæ — 
хæстæгдæр. Уорс уодти мæстæй. 
Мин-мин анзи сæ тæрегъæд — игъал. 
Æскъидтæй авд зæнхей уæрмитæй. 
Æртæхгай—денгизи игурд. Æ фиццаг 
цæппæр цæфсуй тогæфсес мæрæбæл. 
Ме ’дард æрдхуард! Къæбæлдзуг дзубан- 
ди — мæнгæтти тæскъæ. 
Ма сайæ... 
АМОНД ! 
— Дæ цæсгон — æнцъулдтæ... Дæ цæсти- 
тæ — фæллад... 
— Раст мæ рахудта сахи рæсугъд. Æцæ- 
гæйдæр зæронд дæн. Æрмæстдæр æнзтæй нæ. 
...Еунæгдзинадæй. 
...Сосæг ристæй. 
Ма мæ ’фхуæрæ. Ма ходæ... Алке сæуми- 
цъæхти нæ басхъæлуй дзенетмæ. 
Цубур надбæл —цубур амонд. 
О, æрнгоп дæи, мæ уод ба — зæроид. 
46 

Фæкёас* 
Гъей-гъен, мæ хæларзæрдæ æнсувæр! 
Куд ди райзол дæн! 
Æууæндтæн алкæбæл. Алцæбæл дæр æу- 
уæндтæн. Ку’сревæд æй мæ дзиппæ — бай- 
задтæн еунæгæй. 
Хонхи къæбурбæл — æргъæвст уод. 
Итигъд будури — æхсид сæри къудур. 
Салд кæрдæгбæл — тоги æртæх... Е ’донуг 
си сæттуй нæуæг рæстæг. 
Мæ уоди гъæр не ’гъусуй æфсес робæстæ- 
мæ. 
Гъей-гъей, ма еунæг æнсувæр! Куд хæс- 
тæг дæмæ æрервазтæн! Кедæр донæйдзаг 
къахдзæфти ба — мæ мæлæт... 
Æмир зар — мæ циртдзæвæн. 
Мæ рохсаги ниуазæн — фæсмон. 
Ма ’рцо мæ хистмæ. 
Куд берæ гъæуй цæрунмæ, мæлунмæ ба — 
ци минкъий! 
Æнсувæр, æнсувæр!.. 
ЦИЙНÆ} 
Зæрбатуги цийнæ мин фæссурдта мæ хус- 
сæг. Рацудтæн тургъæмæ. Мæ цæстæ ’йбæл 
не ’рхуæстæй: талинги цæрддзо ма — гъæунг- 
ти. Уæддæр балæдæрдтæн: æнæхъаурæ цъеуи 
зар — хори райгурд. 
47 

Уаруй — нæй арвн бун сау мæргътæй. 
Касуй хор — аци дуйне нæ уодзæй æнæ 
зæрбатуг. 
ЦИ ФÆУУОН? 
л 
— Æз ци зæгъун, е — уæ кусти сæр. Æз ци 
косун, уой ба ма фæнзетæ.— Амудта дзилли- 
тæп саугин. 
...Æма нинкъустæй уодти зæйæ. Æ ном — 
Цардæййевæн. 
Ци фæууон æз? Н’ адтæн саугинтæй. Сæ 
фæсдзæуииттæй дæр... 
Евгъуд доги буни ме ’ууæнкæ— морæ. Нæ- 
уæг рæстæги æфсæртæбæл ба — мæ нифс... 
Ци фæууон? — Лæдæрсуй мæбæл къæвда 
са_у мæйдарæй. 
Ци фæууон? — Мæйдараей мæ рæвдауй 
къæбæлдзуг мæйæ дæр. Сæ дууемæ дæр æнæ 
рохс — мæ зæрдæ. Сæ дууемæ дæр нæ фæд- 
тæн уæлдай талингæ. 
Фæлдесун æгъуз царди. Сайун мæхе. О, 
фæццæропн мадзалæн мæхецæй дæр — мæ 
давд. 
Мадта ци фæууон? 
Нæуæг рæстæг, æнæ мæнæй — размæ! 
Дзиллитæн сæ хæрви гæлст—уалдзæги гъæр- 
мæ. Мæ размæ—ревæд тæбæгъ. 
Æфсæрми. 
48 

Уарз1\ ’ ’ 
Адæймагдзинадæ... 
Мæнæй уæл-дай си æнæ хай маке фæууэ&д. 
Мамæлай нифс, дæуæн дæр æз — æндаг- 
гон. 
Ци фæууон? 
АЛЦИ 
Алци дæр исон — нæ фæсте. Алци дæр 
æгъуз ругæ — мæ реуи. 
Цийнæ æма Маст. 
Уарзт æма Æнæуинондзинадæ. 
Фудæнхæ æма Амонд... 
Фæттар уодзæй алци дæр. Мæ тогæй ба- 
бæй игурдзæнцæ минкъий сабитæ: 
Маст. 
Цийнæ. 
Уарзт. 
Æнæуинондзинадæ. 
Фудæнхæ. 
Амонд... 
Ехх, куд хуарз æй цæрун! 
ХЪАЗ 
Æ еу къах баримахста, иннæ —мети рагъ- 
бæл... 
49 

...Мæнæн ба дуййебæл дæр туххæй фуд!Ай— 
мæ лæуд. 
Нæй аци цард каздзос. ’Кæми тъæбæрттæй, 
кæми ба мæ фазæбæл буруи. Уогæ кс цъух 
адтæй зæгъæг:—«Аци дуйне — цъумур. Фин- 
дзихъæлтæн — æсмаг?..»—Етæ ’й адæм æз- 
мæнтунцæ сæ илгъаг уодтæй... Еу комæй ин- 
немæ— æрдой хед. Æз — мæ еу къахбæл. Сæ- 
рисæфæн — мæ бунмæ. Азæлуй мæ къæл- 
къæли дудзигъæр... 
Мæ зæронд мадæ, ци тухсис? Ку расхъе- 
уон — нæ мин ес фесæфæн. Аци зæнхæбæл 
хелун ка нæ базудта — мæрдти кæдзос дуй- 
немæ нæ бахъæртдзæй. 
^РТÆХ 
Арви астæу — хингæнæг мегътæ. Сæлфуй... 
Райгурдæй хор. Æрфеппайдта: пихсрæбун 
кæмæи адтæй æ зилд, сахари сурх дзенет — 
æ бадæн. Кæмæ кувтонцæ — æнгурæбæл фес- 
тадæй утъир. 
Хæкъурццæй никкудтæй арви кизгæ. Фæс- 
моци æрдо — æ над. Дзиллитæй бафæсфæд 
аЬй сæргубур, уонтæхъелæй. 
Æртагъдæй æ гъенцъунæй мæ реумæ æр- 
тæх. Ци ’й исхундæуа? 
Абони дæр æй нæма зонун. 
50 

НИВТÆ 
1 
Сифи кæронæй—уаруни цъæпп. Баризтæй 
хæлаури хизæ, фал не’ртудта. Кæдзос фæр- 
дуг уæлдæфи — ауигъд. Сæ басти цъумур æв- 
зæгтæн. 
...Уæдмæ ’й хор бастардта. Айдæнæ адтæй 
еци æртæх. Мæхе си бафæсмардтон., Æз 
дæр — ауигъд. Æз дæр арв, зæнхи астæу. Цу- 
ма кæд ратондзæй мæнæн ба мæ хъисмæти 
халæ? 
2 
Къæвда бæгъæмбадæй — хæдзари сæрбæл. 
Зæнхи губун — арви нæтунæй хæлаури æс- 
хъиуд. Минкъий ма, æ тъæпп—пъолбæл.Æхе 
раримахста къæразги сæрмæ. 
Не ’ронх кæиун еци нивæ. Æз дæр — æм- 
пулд. Æз дæр уртæ тарст. Мæ аууонæй дæр 
мæ биз-биз. Евгъуд — хæрæ мег ьæ. Мæ реу- 
бæл — æ тъæбæз. 
Абони дæр рохсæй неци тæдзуй мæ уодмæ. 
Кæд ма цæрдзæн? Уаруй. Къæвда мин æлис- 
тæг æнгулдзитæй тонуй мæ сæри магъз. 
Флгæ’й! Абони ниссастон мæ царди дуæрт- 
тæ. 
Рæстдзинадæ, æгас цо! 
51 

ÆСКЪÆТИ 
Изæрæй дæр ма къæбæлдзуг, бордзикко 
фæззæг — гъæунги. Нур —мет, мет, мет... 
Æскъæти — æнсургин. Куд рацæуа ехи 
сæрмæ? Фустæ, сæгътæ ба — æ размæ. Сæ 
мехъхъитæй — Уæрæсей æзмæлд. 
— Цæбæл æй уæ цийнæ? — фæрсуй сæ. 
— Нæ уинис, нæуæг рæстæг... Нур ба ма- 
хæн дæр — æскъотти барæ. 
Изæрæй си æскъæтмæ неке æрбаздагъдæй. 
Мор дæр нæ бадес кодта æнсургин. 
Уæлдай адгин æ фун урух æскъæти. 
ДОГЩ 
Ке номæй дæмæ дзурдæуа? Сæдæ анзи дæ 
бæлццæнтти цуд. Мæнæн ба еци надбæл ай- 
зæри бæгъæмбадæй—мæ тъæбæртт. Нур ба 
ме ’мпъузтитæ гъудитæ фунуки æуурст. Не 
’ууæндун евгъуд зумæгбæл. Уалдзæг дæр — 
сайд. 
Æнæ ’ууæнкæй куд цæрдзæн, фæрсетæ? Ес- 
ти хузти хелдзæн. Уæдта уин ка соми кæнуй, 
æма æз... О, ес ма æууæнкæ мæ тоги. Æ 
фае!лхуæрдтæ ин мæ уоди къуми ниббастон 
сау къимбусæй. 
...Æма ’й хæссун. Æрмæстдæр мæ куйтæн. 
Мæ догæ! Нæ мæ гъæуй дæ фæсмæрдæ! 
52 

Мæхе ди баримæхсун, сæумæй ба дæ æрæй- 
йафун мæ фарсмæ хусгæ. Ци дæ ду? Гацца 
силгоймаг? Мулкдзæстæ? Уæйæгæнæг?.. 
Мæ догæ, мæ гæгкок рæстæг! Абони дæмæ 
къулдуни сæрæй берæ фæккастæн. Уæдта... 
Ци цæхгун дон дæмæ æрхъæрттæй, е мæнæй 
адтæй. 
Мæ догæ! Нецæбæл фæсмон кæнун. Мæ 
гим-гим нæбал æй дæ фæсте. Дæ къæбула 
.абони — гъæйтт-мардзæ куй. 
Мæ сайд уалдзæг! Дæ зартæ дин тъепатæн 
ниббастон æнгуртæбæл. Хъамилгун мæскъи 
ба — топдзæф саг. Фæййервæздзæй: æ рæбун 
дзæм-дзæми сауæдонæ. 
Ци ма цæруй? Кæмæн ма?.. 
Е æз дæн. 
Мæ догæ. 
Мæ сайд уалдзæг! 
Мæ гакгок рæстæг! 

Мæтæ 

!^Й» 
ЗУМÆГ 
Æзинæ-бонмæ мети имæхсун — хæдзари 
дæлпазуртæй. Мæ медфунмæ дæр тæдзу- 
нæг — тъинг-тъинг, тъин-тъинг, тъинг-тъинг. 
Цæбæл кæуй зумæг? Цæбæл тъифсуй? Кæд 
ин уалдзæги æрцуд—цæсти синдзæ, гъомурун? 
Уобæл æй æ гузавæ? Æвæдзи... Æма уæд 
мах æмхузæнттæ... 
Мегъæмбæрзт изæри æз дæр — еугур дзе- 
бæл. Мæ реуи къолтæ—хъамил. Ме ’нгас—фæ- 
салæ. 
Аци уалдзæг... Мæ зæрдæ ’ймæ — æфхæлд. 
Мæ уарзти морæ ба ехи къæрт æ лæфинттæ 
хормæ. 
Æрзумæг дæн. 
КÆЦЮ 
Рагуалдзæг. Тургъи — мети хъæпæн (ев* 
гъуд анзи маст — тумбул дор — мæ реуи). 
55 

Абони ба хори хъурбæл—æ ниттухст. Мхе 
ин ниффæлдиста лигъзтæй. Билæй хауæгæн 
синдзæмæ —æ лæбурд. Арви кизгæ нæ фд,с- 
сайди ’й. 
Мети мори цæхæр — хормæ. Фæстаг хатт. 
Фудæнæн... Е бæргæ æртайдзæй. Æрмæст 
евгъуд анзи маст ба кæци уалдзæг фæссор- 
дзæй мæ реуæй? 
Нæй рæстæг æгас незти хуасæ. 
СИФТÆЗ 
Горенкалд тургъи — зæронд уосæ. Æ есой- 
ни разæй —фæззигон сифтæр. Етæ дæр дум- 
ги гъæбесмæ — сæррæт. Минкъий раздæр сæ 
кæцæй æруигъта, сæ тъæбæртт уордæмæ. Ма- 
рунцæ ’й мæстæй. 
Раздæхуй фæстæмæ. Хорæфсес сугтæмæ 
е ’взист. Гурухсæ дæр нæ кæнуй’- кæд рамар- 
дæй сифтæр, — нæ комуй ниййерæг бæласæй. 
— Кумæ æрискъудан, уоми байзайæн. Не 
’мбуд нæ мадæн — гъæцæн. Радзорунцæ сиф- 
тæ æма... Уоддзæфи базуртæбæл фудзæрдæ 
есойнæй — сæ тъелеф. 
— Æма уæд Дацци еунæг цæмæн æй? Кæ- 
ми*йцæ æ сифтæ? Циуавæр ехзæйти буни — 
сæ бастъалд? 
Неци сæбæл æрцудæй. Уа-а-алæ сахари 
фæлмæн хуссæнти — сæ нигъулд. 
56 

Сифтæ æма адæм. Æрдзæ бæрзонддæр — 
адæймаги уодæй. Ма басæттæт! 
Тургъи гъæбеси — зæроид уосæ. Æ зихъир- 
тæ есойнæ еуварсмæ гæлст. Ниссæццæ ’й 
зæнхæмæ. Кæуй æ сæрмæ бæласæ. Ниййерæ- 
ги фæллад усхъитæ æстæруй æ сугтæй. Етæ 
дæр ин зæрдитæ æвæрунцæ: 
— Мах дæ нæ ниууадздзиан. Нæ бацъу^- 
дæ — еу мæ. Уа лдзæги ба фæстæмæ — н е 
’здæхт. Ду де ’сæфт сифтæмæ, мах —нæ бæ- 
ласæмæ. 
...Сумах барæ ес, æз ба æууæндун еци сайд 
уарзтбæл. 
эмоци 
Райзол ан, фал ма дин гъæунги астæу — 
мæ зудæ хъуритæ. 
Ме ’нæзонгæ! Мæ хурфи ма дуккаг Тайму- 
раз римæхст. Æригъал æй. 
Кæсун уæ фæсте. 
Райзол ан... 
Мæ гъæбесæй дæ нæбал исуагътон. 
ЗÆРОНД 
Гъæуи сæрмæ дукъахуг миститæй æхсид— 
арви сарсинæ. Рæдзæгъдуй мет. 
— Уалдзæг дæр — гириззаг. Биццеути уо- 
сэ,,,— Игъусуй мæ сæигæ мади гъæлæс. 
57 

— Уой фуд нæй. Æрзилдæй уæхæн рæс- 
тæг. Кæмæм фулдæр æ марг—е цæруй. Зæр- 
батгутæ — халæнтти æмдзæхдонæ. Дзубулдар- 
тæ — æмцæдес цъеусортæн. Æма уалдзæг 
дæр — гъолон. Лæхоруй мет. Уа-а-а-ртæ дин 
дæ гуадздзий къалеу дæр æрсаста... 
— Ци загъдæуа уæ рæстæгæн! Е’ ргъуди- 
гæнæгæн...— Сумахæн мин дзоргæ ка нзей, 
уæхæн зæгъдтитæ адтæй нæ зæрондмæ. Нæ- 
бал имæ байгъустон. 
Къæразги зихъирæй мæ хъæрæу цæстæ ра- 
гæлстон дзæхæрамæ. Гъæдкъуæрæй искæдзос 
кодта хъæбузатæй. Уæддæр мæбæл уардта 
мет. 
Мæ мади хæццæ æз дæр базæронд дæн. 
Мæ цъеубæгънæг уо.д фæллигъдæй хъахбай 
уалдзæгæй. Саст къалеубæл æй ауигъдæй 
раййафтон. 
Мæ къомбох бæлæстæ. 
Мет, мет... Хуцауи фмнгæй лæдæрсунцæ сау 
меттæ. 
Ци мæгур æй, ке гъæуй ма игурун! 
ÆНОСОН 
Æ1з — æд æхсæвæ, æд бонæ — бæлццон. 
— Кумæ тундзис? Кумæ тæхис? 
— Мæ мæлæтмæ. Мæ амонд, мæ уарзт — 
рæстæгмæ пакъутæ, е ба — æносон. 
?? 

Мæйдари мæ зинг —цорк никъкъуеердзæй. 
Мæлæт, сау биццеу — мæ лæг. Æз ба рохси 
тунæ — æ уосæ. 
Исæнхæст æй зæрди бæлдæ. Абони ба фæз- 
зиндтæй æд игурцæ. Æрхаста нин лæварæн 
айдæнæ. Дессаг — æ менеуæг! Мæрдтæ си 
æздæхунцæ æгæстæмæ, æгæстæ ба — мæрд- 
тæмæ. ’ 
Салд зæнхæбæл—къæвда. Тæдзунæг бах- 
сидта къæйдори. Рахизтæй æ реуæй. 
Æма фегъæстæ ’й уорс хедæй мæ къæбæр. 
Æриздахтæй мæ уод. 
ГЪЕЙ, УÆРÆЙДÆ! 
Мæ лæмæгъ тогдадзинттæбæл зинги къуду- 
рон — æнхуæрст. 
Ке евдæлуй мæ гиудмæ? 
— Мæн нæ. 
— Мах дæр... 
Мæ бон — лæдæрд. Мæ зæрдбунти — æн- 
къуæлхитæ, донмиститæ, хъæрæу биттиртæ... 
Нæ сæ феппайун. Уадзæ сæ! Мæ зиани — 
сæ цийни туппур æскъудтæ. Æгайти ма!.. 
, Æз —æмдзæвгæ. Гъей, уæрæйдæ! Мæн- 
бæл дæр еу кæуæг уодзæй. 
59 

НЁЦЙ 
Æрзонуг дæн сауæдонæмæ. Ме ’нгас—тæр- 
ситæ. Еуетæ сæрæй, иннетæ ба æзменсæбæл, 
утъирти астæу. 
Рауидтон сæ дæндагæй. Фиццæгтæ — ре- 
вæд, дуккæгтæ — идзаг, хъапгинтæ. 
О, адтæй уæхæн догæ,— фестъæлфтæй гъу- 
ди,— нæ хуæздæртæ — дони бунмæ ласт, нæ 
сæргъæнтæ ба... 
Тар гъæди астæу мæ цæстæ нæбал есун 
сауæдонæй. 
— Ци си фæууидтай уанæбæрæг? — фарс- 
тонцæ мæн. 
— Неци. Æрмæстдæр цард... 
ЕУНÆГ 
Æнсувæртæй фæрриудтæн. Мадæ, фидæй 
дæр. Æрмæст мин — Хуцауи хай: дзиллитæй 
уæйуг цæгиндзитæ. Уодæгас хуæнхтæ мин — 
æнæнгъæлти. Æд цæнхæ, æд къæбæр уони 
адтæн. Уонæн дæр сæ фингæ — мæ уод. 
...Уæдмæти мин æрмахур куй мæ сойнитæ 
бастардта. Гъузгæ-гъузгæ, сосæгкайти мæ 
æн& кардæй нивгарста. 
Ци салд дор ниндагъдæй мæ реуи—некей 
ранхуæрста. Ке гъæуй еске рист? 
Фæкъкъабпил æй мæ цард... 
60 

...Æма балæдæрдтæн: мæнæн некæд адтæй 
æмбæлттæ. Уæйуг цæгиндзитæ, уодæгас ху- 
æнхти астæу дæр — еунæг æма еунæг. 
Мæнæй неци фæгъгъудæй. Дори сæрбæл 
дæр байзадтæн Таймуразæй. 
Ме ’нкъард æмдзæвги фæрци. Е мæлæ- 
тæй — бæрзонддæр. Цардæй æхецæй дæр... 
Хуцау мин балæвар кодта Еунæгдзинадæ. 
Табу ин уæд! Е дæр амонд æй. 
ГЪÆУ 
Æгас горæти дзæгъæл къум нæ разиндтæй. 
Раздахтæн... 
Мæ гъæу, мæ гъæу! Мæ царциати рæсугьд. 
Æз —дæ сæрддон фæткъу. Мæ деден — ту- 
мугъти артмæ.. Тагъд бæласи лæуарæнтæ — 
дзæгæрæг. Сау будури сæлауртæн къахсæр- 
фæн. 
Мæ гъæу! Æз — дæ царæстъигъд тала. 
Нидздзилиули кодта мæ къæсхуртæ уод. 
Дон-дон æ мард ка ласта, е æз. Дæ комæй 
мин—еу дор. Æ буни ин бафснайон ме ’стгу- 
тæ. Æрдауæ де ’зæлу дус. 
Мæ рæсугъд, ци гъар мин æй дæ кирæ! 
ÆНÆДЗУРД 
Дамтæ — æмбуд будзукъитæ. 
Хахуртæ — лалуми гъуна сифтæ... 
61 

Мæ сæр си æнгом ёаст. 
Нецм мин æй сæ бон. Æз—фæразон. Гъæз- 
дугæй — тæнхауд, дивилти—игæнттæ. Мæгу- 
рæй ба—æфсес, хъæппæлæй—къæрцарæзт. 
О, æз æд æууæнкæ—бухсагæ. Нæ уодзæн 
тикисти хай. 
Мадта, æмбуд будзукъитæ! Мадта, лалу- 
мн гъуна сифтæ! Дзæгъæли уæ догътæ! 
Дзалгъæди — мæ гъомбæл. Уæ маргæй 
æз — маргдæр. 
О, æнæдзурд дæн. Цæрун мæхе цардæй. 
ФАГУС 
Мæ царди хуæри дзурд сæумæцъæхти — 
салд къæразгæй: 
— Абонæй фæстæмæ дин æз — мард. Фæц- 
цæун дæ мæйдар дзенетæй мæ дуйней рохс- 
дзикко дзенетмæ. 
...Ка рандæ’й, е — мæ нифс. Æ къох мæ- 
бæл ка ракъуæрдта, е ба—мæ фæстагхъау- 
ри тъинг. 
Сæ фæдбæл нæ ракастæн. Рагæй зудтон: 
еу мегъæ бони æз дæр—зæнхи фагус. 
Лæпъæдак лалуми сифæ. Еугур лæгъзæр- 
тзЬ. Фæззæги кæун—æ марæг. Æз дæр е’мху- 
зон—будургъæ. Зæрдихудт нæ хæссун. Кæ- 
ми дæн мæхецæн æнæуинон, уоми дзиллити 
рæхустæн куд нæ бухсон? 
62 

Еууотитæ... Исарази дæн: раст нæй адæй- 
маги райгурд. 
Хуæрзбон, мæ нифс! Æатæфун дæ салд 
къæразгæй. Ци сор æстæгбæл мæ баййиф- 
тай — æхсинис æй гъæунги астæу. 
СÆРЕБАРÆ 
I 
Мæ фиди æнсувæр Хъанамати 
имисгæй. 
Цардæййевæн. Уодти денгиз низмалдæй æд 
бунтæ. Кæбæл—хор, кæбæл—уарун... 
Æз ба—къуру. Æз ба—хъæрæу. Мæиæй 
амондгундæр ма ка уа! Фæдеси цæун ке нæ- 
бал гъæуй! Ка ма уодзæй мæнæй нивгундæр! 
Ка не ’хсинуй фæсдзæуини къæбæр. 
Бафистон ме ’хæс. Фæлуст цициртæн фезо- 
нæгæн — мæ уод. Уорс халæнттæи ба сæни 
бæсти — мæ хед. 
Сæребарæ дæн... 
...Кæун мæхебæл. 
ГÆР! 
Хатгай мæ реумæ — рохс тъингги лæдæрст. 
Фæтътъæпп уй мæ дзорундзæг. Уотæ фен- 
гъæлун; мин-мнн анзи — мæхе, фæсте нми- 
суйнæгтæи—■ уæгъдæ будур. Мæ даргъ цард— 
§1 

къуæрд дзикко, æбæрæгæй фесавдæй. Гæр, 
æз — уотæ некуцон! Куд си нæ байдзаг æн- 
цæ мæ уоди къæхтитæ! Æртæхи фæд дæр 
мæ — хонхи фæрскъитæбæл, мæнæн ба мæ 
цард хæлаури къах цæмæн фестадæй? Кæми 
фæррæдудтæн? Ке фудæй не ’суагътон бен- 
цъуг? 
Рохс æртæх — идзаг сикъа мæ къохи. О, 
Хуцау, ду мæ равардтай! Есгæ дæр мæ ра- 
кæнæ! Ниммарæ мæ хохолæгæй! Абонæй 
фæстæмæ æз—дигорон. Мæ рист—æвдибидон 
æхсæ. Рауадзæ дæ бæхгинтæ. 
Мæ фæд къæвдай сугæй — идзаг. Нæ мин 
байзадæй имисуйнæгтæ. 
Мæ фæсте — уæгъдæ будур. Мæ разæй 
дæр — фунук хуæнхтæ. 
О, ме ’сфæлдесæг! Рохси цъирт æрлæдæр- 
сгæй мæ реумæ. Ци фæууон? Æз дигорон 
дæи. 
ЦÆУÆГ 
Дууæ еунæгдзинади — сахари гъæунгти. 
Цудæнцæ дууæ уазал уоди. Сæ еусй ри- 
мæхст — адæмæй. Кæмæй ницъцъæлтæ ’й, 
еци дзиллитæй æ лигъд—арви кæронмæ. 
Инней тундзун ба — уонæмæ. Кæдзос, æф- 
сæрмдзастæй ке бафеппайдта, æ бицъинæг, 
еци изæдтæ. 
Н 

Хæрхæмбæлд фæцæнцæ. Сæ нимдзасти — 
æнæ хъипп, æнæ супп. Бахудтæнцæ кæрæдзе- 
бæл. 
Æз — æртиккаг над. Сæ астæу... 
Мæнбæл дæр еу цæуæг куд нæ уодзæй! 
СИНДЗÆ 
Мæ цийни æртагъд — еикъитмæ. Нур ба— 
мæ къæсæрбæл уæгъæлий къотæр. Нæдæр 
ибæл халон бадуй, нæдæр—болæмæргъæ. 
Ци ’схуидæуа ме ’гурци? Уоди рохс æви 
уой суг? Абони дæр мæ фарст—æнæ дзуапп. 
Мæ рæбун — æнахур цопалæ. Иуонæй кæ- 
мæй æстъæлфун, еци синдзæ. 
ЗУДÆ1 
Фехстон сирд. Къæхæнæй —æ расхъиуд. 
Мæнæ ами ба къæйдорбæл—æ пæлхъ. Нæ 
уинис, тоги лæсæптæ— ме ’вдесæп. Уæддæр 
ниффардæг æй. Ком-ком æ фазæ — æ фæсте. 
Нæбал æй баййафтон. Нæбал æй æрахæстон 
топпи кæсæнæй. 
Ме ’мдзаст — зæнхæмæ. Æз ба айсоми æр- 
дой финдзбæл—ауигъд. Мæ цæсти тог уомæй 
лæмæрст тæгæиамæ. Мæ фæдесæи арви къум- 
тæ — аруд. 
3 Т<>% 65 

— Æнæхъаурæй ’й адæймаг. Уæдта фу- 
дзæрдæ.— Гъудитæ кодтон мæхецæн.— Рист 
базонгæй — рист хæссуй, маст нæ уарзгæй— 
уой фæлдесуй. 
Цума цæмæн уотæ ’й? 
Нецæмæй дæн æфсес. Ци ’ссерун, е дæр— 
мæ агурд. Ци ес ма нихъуæрди, мæхе ’нгъæл, 
уой дæр æз нæ дæн,—дзуапп мин равардта 
дуккаг адæймаг мæ хурфæй. 
ÆМДЗÆХДОНÆ 
Зæнхæбæл уæраги сæрмæ — сифтæр. Се- 
дзæр бæлæсти æдзард æвдесæнтæ архустæи- 
цæ æносмæ. Рауæнæй-рауæнти сæ астæу — 
кæрдæги цъопп — сæри гъунтæ. 
Фæззæг æй. Æрсити лигъд дæр ма æ уа- 
залтæй - - хонсæрттæмæ. Фæлмæи кæрдæг 
ба... К ’пæсæттондзинадæн мæ реумæ — ниф- 
сн цъæпп. 
— Цардмæ куд цирендæр — дæ уарзт, уо- 
тæ дæбæл мæлæт — æхцулдæр. 
Ду поэт дæ. Мæйдари дæрагорæ—мæйдар, 
рохси ба — рохс. 
.Æгæр гъæр — мæ дзурд. Робас æхстбæр- 
цæмæ не ’рцудæй.. 
Цъæхнæстæ кæрдæгн цопæлтти дæр фæз- 
зæг нæ бадæмдта. Æма уæд уорс æлдари— 
Ц 

ахъелгæ. Æрæгй мети уазал аги буни арцъæ- 
лæ ’нцæ. Игъосун ма син сæ гъæрзун. Ци уал- 
дзæгмæ ’й сæ фæдес, е ба зумæги >;æццæ ра- 
гæй дæр — æмдзæхдонæ. 
< . . 
ГИПЕРБОЛÆ 
Фæлласунцæ киндзи (базургин хуæдтол- 
ги — амонд). Сæ фæсте — къæбула. Тæвдæ 
асфальтбæл — лæхъерæ. 
Исонмæ минкъий уоди цъæлтæ — хускъæ. 
Лæфинттæ хормæ—цæнгæринæ. Ду ба еци 
рæстæг... 
...Ке ниууагътай? Ке рагæлстай? 
ХÆРАН 
Кæддæр—мæ дæндаги ласт. Мæ хæкъурц— 
абонæй исонмæ. 
Нур ба мæ уод æд бунтæ — æзгилд. Нæ 
гъæрзун. 
Мæнæн — хæран тог. Куд арфдæр ми тъун- 
сай тæвдæ ухст, уотæ æнахъæлдæр. Куд фул- 
дæр уон арти ниуæрст, уотæ ба — хевастдæр. 
...Æма азæлуй мæ гъæр: — «Мæлæт, дæ 
нихмæ —мæ уод. Æз — дæ марæг! Де^гасгæ- 
нæг дæр — æз». 
67 

ФÆ[ГКЪУТÆ 
Еу тонæг сæ нæ фæцæй. Мети буни — се 
’мбуд. Рамардæицæ. Уобæл нæй мæ гъуди... 
Еци фæткъути астæу а сæрди сауцъеу- 
тæн — сæ астъæнтти бидт. Нур сæмæ уозга- 
лунцæ пзолæй. Кумæ си фæттахтæнцæ? 
Тæхгæ некумæ. Уа-а-а-ртæ тохонати, уа-а- 
а-ртæ цæлгæнæмтп се ’ргъæфст. Сæ къоиати 
ба — халæнттæ. Дзæгъиндзæгтæ дæр — ами. 
Бамбудæнцæ кæддæри цъæх фæткъутæ. 
Сау уодти мондæгтæн—гъарбæстæ. 
ФАГÆЙ! 
Ци ма кæион? Евгъуд цард—мæ федис. 
Нæуæг догæ—мæ нез. Мæ рæбун—тогæй- 
дзаг къæхтитæ. 
Рæстæги паддзах... Æ кард—мæ хъурбæл. 
Рæстæги фæсдзæуинттæ. Мæ къæхтæ — уо- 
иæй къуæрд. Мæ уод син гахæн æскъуд. 
Æз ба — дигорон. Ка ма гæлста æстæгæн 
æ данкъатæн? Фагæ’й! Дукъахуг цæрæгой- 
тæн поэти тог—сау талæу. 
68 

ÆЩГЬОЗÆН 
Хурæ. 
Цемент. 
Къирæ... 
Æртæ гъæцæнемæй тургъи астæу заманай 
къере. Æрмæстдæр еу рауæн—дзæгъар. Гæгь 
пæл æсхъиуд. Мæн си тъунсунцæ. Се ’мпъо- 
зæн æз дæн. Комгæ ба ка? 
...Æма байзадтæн. Сор къæбæри евгед—мæ 
хъуæлленк. 
Æнæ къæсæй. 
Æнæ бинонтæй. 
Æнæ исонæй... 
Ниссæццæ дæн уазал тургъи. Еугур дор- 
хуз — ме ’нгас. Куд зæгъон мæ сагъæстæ? 
— Æмпъозæн!..— Хуæздæр номбæл нæ ра- 
мардтæн. 
РИНДЗÆВÆЛ 
Бадун. Къахæй сæрмæ—цæститæ. Æнгъæл- 
дзау дæн сирдмæ. 
Зуймон цъеути æрæгиау æристæфтæн. Мæ 
фалдзос —сæ дзахъула. Ци сæ гъæуй? Ци 
ми корунцæ? Мæ хурдзин—ревæд. Мæхуæдæг 
дæр цауæни къахнадбæл — æстонгæй æхсид. 
Цъепп-цъепп, мæ дзæгъар цъеу. 
Дæ бонтæ хуарз!.. 
Есенини æмдзæвгæмæ — сæхъсум. Сæхе 
мæмæ æрбалхъивтонцæ. Топпи цъухбæл дæр 
69 

ма — сæ бадт. Поэти зæлтæ син — хуари Пæм- 
гутæ. 
Гъеуæхæн алæмæттæ! Ду ба зæгъис, ке 
гъæуй поэзи? Алке дæр. Уæлдайдæр æстонг, 
æргъæфст уодти. 
Мæ тауæрæгъ —æримисгæ. Дæ барæ — гу- 
русхæ. Æрмæст Дигори цъеутæн ба Есенини 
фæсмæрдæ — мæ риндзæбæл. 
Карди ком — мæ лæууæн. Карди ком—мæ 
соми; 
КЪЕРЕТÆ 
Мæ уод æрзонуг æй сæри магъзæн. Кæд 
рамардæй? Хæссуй ин тæфирфæс? Кенæ ба 
’ймæ уайсадуй? Æзмæнст доги уоддзæфмæ 
æрискъудтæй е ’фсæрми? 
Нæ, мæ уоди хилæ — паддзахи бæллах.Мæ 
зунди хъаугъа — нæ хæлхъой рæстæг. 
Æз уоми ци фудгим дæн? Мор дæр неци. 
Уæддæр мæгурбони къеретæмæ хуæруйнаг. 
Мæ минкъий дуйне... Цæхгæрмæ си хъæ- 
рæу бæхти догъ. 
ÆСКЪУД ФАНТАЗИ 
А. С. илшсгæй. 
Ка загъта:— «Зæнхæ зелгæ кæнуй?» Зæн- 
хæ нæ — е мæ исуст уод—авдæни сæргъæдæ- 
бæл. 
70 

Æз— саубазур уодхар. Байзадтæн ауигъ- 
дæй. 
Кæмæн ци кодтон? 
Кæугæй райгурдтæн—ходгæй ба мæлун. 
Æгайти ма царди марг иæ баниуазтон кæрон- 
мæ. 
Ци унгæг сахат! 
МÆ ДИГОРÆ 
Арти будур — мæ хъисмæт. 
Тæрфауи — седзæр бæласæ. Седзæр æма хус- 
къæ. Æриндзарстон. Абони мин зинги гъар— 
уæлдай адгин. 
Мæ Дигорæ, ме ’вгарст, мæ топдзæф си- 
булдзæ! Иссодзæ! Цæфсæ мин! Низдохæ дæ 
цирен! Ке туххæй нийсустæй дæ тог, ке бæл- 
лахæй ниххускъæ’й дæ уод — нихъхъæзелæ 
уæнтæ! 
Æгуппæг мæйдари — арти цъæхахст. Æ 
фалдзости — æмпулд угтæ. Фуразарæй сау 
килфи — се ’ргъæвст. 
Рæстæг, дæ уæргутæбæл хорхбастæй бай- 
задтæн. 
Æрхъан уодзæй мæ бæласæ. Æвзалути бу- 
нæй уорс бенцъуги рæдæхст. Уæлдзæги сæх- 
сæх—æ сойнæ. Рæхæссун мæ лвдæни зар. 
Æз — фудхуз суг. Цæстп арви — ауигъд. 
Куд æрæгнау — ме ’рцуд! 
Мæ Дигорæ! 
71 

ПОЛИТИКÆ 
Кедæр къохæй дуйнетæ—аруд. Муди 
къос — æ хай. 
Фезмалдæй мæ гъос. Мæ рагъ — хорхуфй- 
нæ сагæнттæй. 
ДÆНДДГ 
Ци хуæрзтæ фæуун, дувæрæй лæги фæрс- 
тæй — æстъигът. 
Мæнмæ Хуцауи размæ неци ес æййевдзи. 
МÆРДЗÆСТИ 
Æз ци листæг гъуддæгтæй — фæсалæ, ци 
гъунтъуз сæримæгъзтæй — къирццæ, уонæй 
мæ баримæхсуй къæбæлдзуг гъæдæ. Æрæги 
ба мин загъта: — «Мæнæ дин мæ гъæбеси 
Рохс. Мæнæ Фарнæ. Мæнæ ба Сæребарæ...» 
...Мæрдзæсти астæу — мæ къех. Кæцæй 
æрхаудтæй мæ размæ бæх? Бæх нæ—æстгу- 
тæбæл цар. Æнгом баст. Сикъити бæрагæ æ 
уод... 
/Е бæндæн ин ралух кодтон —нæ фезмал- 
дæй. 
Равардтон ин мæ къæбæр — нæ бахуардта. 
Дони хъуртт ин буйнаг ходи — нæ баниуаз- 
та. 
П 

...Вайзадæй æ мард бæдолæн. Циртдзæ- 
вæн — æ фæстеуат. 
Ме ’нсувæр! Мæ къæбæлдзуг гъæдæ! Ара- 
зи — дæ хæццæ. Дуйне—Хуцауи р’охс фæл« 
дист. Æма уæд мæйдар уодтæ кæцæй игу- 
рунцæ? Ци нигъгъос дæ?.. 
Некæд ма æриздахтæн уотæ фæлладæй. 
АВДÆНÆ 
Дур-Дур... Мæ авдæни сæрмæ — уорс 
мегьтæ. Уорс мегътæ нæ — мети цъоппитæ. 
Фадун къудурæнттæ. Аци ’хсæвæ нæ пеци 
фæрстæ цæхæрæй хæппил. Мæ сæри магъз ба 
æгудзæг сагъæстæй — аруд. 
Мæнгæдтæ дзорун. Е мæ хеди тулфæ уа-а- 
а-лæ пихцил арвмæ саухелæ тохонабæл. Уой 
гъарæй фæкъкъæртт æй тæдзунæг. Исонмæ 
мæ суг мæ цæсти хаутæбæл — ехи къæртт. 
Нæ къæсæрæй — мети лæхурд. Куйтæ æма 
тикисти цоппаймæ фестадæй лæпъæда. 
Цæмæй ма бандзарон — нæбал ес. Фунæй 
арти зинги мортæбæл исцургътон мæ бæгъ- 
нæг рæнгъитæ. 
Ме ’стонг уоди зар — удзеснæ. Уайтагъд- 
дæр сесгун мегътæ авдæни сæрмæ. Изæри 
бабæй бурдæни цъæпæратæн сæ фудæнæни 
хуаст — ме ’мпъустнтæ къæразгæ. Мæстæй 
73 

мæ мардзæнцæ. Мæнæн ба сау нимæти мæ 
хæкъурцц. Цæрдзæн мæ сосæг цардæй. 
ХАТИР 
Дессаг! Ци сцалх уй мæ куй сæумæрдæ- 
мæ? Фестун. Мæ хили ходæй ин æ сунтæ — 
цæлхъхъитæ, гуппитæ. Хуссæнмæ нæма ба- 
хъæртун, уотемæй бабæй — æу-æу-æу! 
Æрæги балæдæрдтæн: бони рохс мин ци 
катайтæ, ци гъезæмæрттæ æрбахæссуй, уони* 
ми фæссоруй цуппæркъахуг æрвадæ. Æ къæ- 
лæтбасти æууилд — уонæмæ. Мæн туххæй... 
Æз ба уомæй — куйдæр. Уомæй ниллæг- 
дæр. Уомæй цæрæгойдæр. Æма мин хатир! 
Хатир, мæ минкъий! Хатир, мæ устур фæдес- 
гæнæг! Мæ зунд нæма исирæзтæй дæу уæн- 
гæ. Ескæд æз дæр еске сунти ниссаддзæн мæ 
рæйд. Дæу сæрбæл... Нур ба дæхе ниббизиртт 
кæнæ. Фæссорæ мин мæ бони катайтæ. Маэ 
хъурдохæнтæ мин нивгæрдæ де ’нсуртæй. 
Дессаг! Сæумæрдæмæ уотæ адгин ци бафу- 
нæй дæн! 
74 

СТОР 
Уæс е ’сгали уæнгæ—кæвдæсбæл. Е ’вгæрст 
—нивондæй раздар: раскъудæй æ зæрдæ. 
— Нæ уинис,— фонс дæр уарзт агоруй,—загъта 
мин хестæр,—е дæр æнæ уомæй —мæгур æма 
мæгур. Мæнмæ—æндæр гъудий æнтæст. 
1 
Топпадзагъд. Кардæвгæрститæ. Хъахбайтæ. 
Урутæ. Тикистæ. Куйтæ... Нæ Хуцауи хæц- 
цæ — æмдзæхдонæ. Еу хæдонæ дæр син — 
урух. Се’фсадæг дæр — еу силгоймаг. 
Исæргом æй нæ дуйне. Лæгæн си æ кур- 
диатæн нæ — æ дзиппæн иæуй аргъгонд. 
Фиртон нæ ниббухстæй. Нæ бафæразта... 
2 
Нæуæг рæстæг. Æгас незти уарун... 
Фæссæйгæ дæн. Авд елиай хуастæй дæр нæ 
уодзæй ме ’ригас. 
Тæходуйтæ! Æрмæстдæо ма гъæди фæдз- 
дзæгъæл уо. Фæззæги. Бордзигко фæсалæ- 
бæл. Фунуктъиз арви тæдзунæгмæ. 
...Игъосун уги кæун. Кæцæй базудта гали 
мæлæт? Æви æ марой мæнбæл æй? Æнæхум- 
гонд зæнхи аразун мæ сагъæстæ. 
Топпадзагъд. Кардæвгæрститæ. Куйти рæй- 
ун. Тикисти уасун. Урути цъес-цъес. Хъах- 
байти къæл-къæл. Нæ паддзахи рæсугъд 
I* 

бæр-бæр... Дй Рæстадæ си бауæззау æй, 
уедзун.уой тоги æртæХтæ мæ къимбус уод- 
’мæ. 
.3 \ 
Адæймаг дæр — æнæ уарзт. Еунаг римæх- 
сæн уодй испæрттæн’— Поэзи. Уоми дæр æн- 
къуæлхитæ... 
Бæгъæмбадæй сæлæф мети — мæ лæгæрст. 
Æзиниккон сторй зæрдæ æмпъозун æргъæвст 
къохтæй. 
Мæнбæл дæр дзæнгæда бацæфстæй. Фæс- 
сæйгæ дæн. Рæстæги нез... 
Цъæстæ голлагæ—мæ гъæццол. Римæхсун 
мæ сугтæ.. 
Мади губунæй ци ерисхъæ рахастон, къуæ- 
депп думгæмæ — фунук. 
(. 
КЪУÆДТИ 
Балций дæн. Аци хатт хонхи. Нæхе Бадзи- 
гоми. 
— Тæходуй, ами рамæлæ! Цъæх арви бун- 
мæ. Кæдзос уæлдæфи! — Е мин ме ’мбали 
дзубандцтæ игъосетæ. Æз ба никъкъуæдти 
даер. Мæ гъуди ниммургъуз æй мæ медзæр- 
ди. Мадта ци кæнон?.. Уой дзенет уæлиау, 
мæнæн ба — æндзæри. Да-а-а-лæ мæ доргун 
гъæу ме ’вдесæн. Æстæфун ин ардигæй дæр 
æ мæгурбон, Æ дзилли æууæнкæ тумугътæ- 
76 

мæ — ■папилæнттæ. Кирси буни — æ уод.Гъæ- 
ди тегътæбæл ба æ хъурдохæн— уомæл ме- 
гъæ. Дæргъæмæ. Цæхгæрмитæ. 
Мæ . цæститæ Бадзигоми арви цъæхæй — 
идзаг. Мæ уод ба æ уоддзæфæй. Мæ гурус- 
хæйдзаг гъæуи ростæн æвдадзи хуасæ. 
Æздæхун дзенетæй. 
КЪÆБУЦИТÆ 
Иæма исхъæрдтæн. Мæ кæлæтдзаг къæс- 
бæл, нæма бафтудтæн. Уазал мæйдари исхæ- 
лæ-мулæ дæн къæвдай хæццæ. Къæсибадæг 
данкъати бизиртт ба — сæ гъар хуссæнтæй. 
Мæнбæл æй сæ рæйд. Ме’мпъузтитæ хæлаф 
син—фудконд. Ме ’нгас ба — уазал æма æн- 
къард. Еумæ дæвдæг. Мæ гъуди дæр син — 
топпи цæф. 
Мæ фæсте — æфсес къæбуцитæ. Æвзедун- 
цæ бæлццонмæ. Æлвид сагæхтæй мæ хъæрæу 
къахфæдтæбæл лæмарунцæ сæ маст. Нæ сæ- 
мæ дæн лæкъун. Боз хæссун сæ уоститæй. 
Уомæл мæйдарбæл тайуй мæ рохс нм’уд. 
ВÆЛАСÆМÆ 
Ниххускъæ дæ. Ниссор дæ лæугæй. Æгай- 
тима нæ рахъæрдтæ дзол^^ьо-молгъо дуйне- 
мæ. Æгайтима нин нæ сæрхъæн миутæ нæ 
77 

фæууидтай! Æгайтима нæ не ’рæййæфтай нæ 
гъæздуг уæрми æстонгæй мæлгæ 
Нæуæг бурдæн—зæнхæбæл. Нæуæг уа- 
дæ... Ницъцъæлтæ кодта кедæр къабæзтæ. 
Ксдæр уодтæ æ куройни фидтæбæл... 
...Мæн дæр нæ феронх æй. 
Адтæй мин еунæг дзенет — Æууæнкæ. 
Æрæги си дзурдарæхст хуцæуттæ ниссæрф 
тонцæ сæ цъумуртæ. 
...Æма исцудтæн, игъосис, мæ зæрддаг, 
да-а-а-алæ Туйгъанти гъæуæй фæллигътæн 
дæ размæ. 
Куд мæ фæидуй дæу халæ бахуæрун! Ус- 
тур мæлæти бæсти—минкъий цард... 
ЗИАН 
Зæронд уосæ. Дивилæмбæрзт. Æскъудтæ 
дзабурти. Æстæгутæ æма цар. Къахæй сæр- 
мæ — тад. Къахæй сæрмæ — къæрес, хускъæ, 
сор... 
Итигъд армæй — мæ дуармæ. 
Цæнхæ. Кæрдзини къæбæр. Пурсатæ... 
Хуæздæр мæмæ неци разиндтæй. Æ комидзаг 
баууелун нæ бафæразта... 
— Адæми Рæстдзинадæ’й е. Нæ къахи 
фиидзæй ке банигæдтан, ду ке агорис, еци 
Рæстл.зиплдæ,— лæдæрун мии кæнуй нæ син- 
хи ковæг. 
78 

...Æ фæсте ма ратахтæн. Ыæбал æй бай- 
йафтон: изæри пæлæз æй ранихъуардта. 
Хонхн дæндагæй мæ реуи мæскъæмæ мнгъ- 
залдæй сау дор. Æрдæгæууилдæй байзадæй 
мæ фæстаг æмдзæвгæ. 
...Сæумæй ба зæронд уоси иссирдтон гъæу- 
гæрон. Æ фудхуз арми нилхъивта мæ цæнхи 
лæвар, мæ кæрдзини къæбæр. 
Мæ зианмæ неке æрцудæй. Неке райгъал 
æй мæ кæунмæ. 
ХИЛКЪАХÆГ 
Сабур уæриккæ некæд адтæн—Хилкъахæг, 
Хилкъахæг! Ци зудтон, уобæл дæр, тугул до- 
рау, мæ фарст: «—Кæд бони рохсæй æхсæви 
мæйдар — арфдæр, уæд ци ’й цард? Хор — 
арви дзаг, æ тунтæ ба —еугæйтти... Цæмæн 
уотæ ’й? Ке бæллахæй?» 
Фудгинти не ’ссирдтои. Иссирдтои мæ Еу- 
нæгдзинади. 
...Уæддæр не ’рсабур дæн. Абони ба изæр- 
мелти — Хуцауи уатмæ. Æ мæйæ — туппур- 
рос кизги ин раскъафтон мæ кæркдонæ уосон- 
гæмæ. Игъусунцæ не ’сфæлдесæги богътæ. 
Æхсæвдзо æвдеумæ е ’нхъерæнтæ — дзæгъæ- 
ли. Æз ин дигорон æмдзæвгæй æ бугъзур 
хæран... 
...Баууелдзæн. 
79 

НЙФС 
Дзæгъæл. доги — ме ’млулд. Нифхалдтæн 
рæстæги таузтæмæ. 
Сау гъæди — иронх уосонгæ,— е æз дæн,- 
Лæгун будури — цæхгун цъифдзаст,—е дæр 
æз дæн. 
Лæкъун арвбæл—æстонг халон—е дæр... 
Мадта уомæл думгæ ци сифтæр æрискъуд- 
та, мадта Сау денгиз дæр ци ’ртæх рани- 
хъуардта, мадта фунуки дæр ци зинг баца- 
рæфтуд æй, е дæр мæхуæдæг адтæн. 
Гъей-гъей, Æгъузарти лæппо! Разиннæ му- 
къур зæрдæ! Донæй тог — уæззаудæр. Ниц- 
цавта дæ арв — цоппайала—дæ хуасæ. Æма 
лæборæ! Æма æхсиыæ! Æма содзæ! Æстон- 
гæй ци ’мдзæвгæ ниффинсай, ци зар ниллæ- 
марай дæ ристæй, е адгиндæр, е — адæмон- 
дæр. Ду ба гæнхауд. Ду ба рæсуд. Æма ма 
’мпулæ. Æма ма ’фхæлæ. Нæуæг рæстæг — 
æстонг куй. Дæ кард — уедаггун æмдзæвгæ 
пн нитътъунсæ æ хорхи. Кæд бафсæдидæ... 
Гъæйлæ, Æгъузарти цауæйнон! Тухсгæдæр 
мин ма кæнæ! 
ÆНÆМÆТÆ 
Уа-а-лæ кæмидæр уæрæх галауанти — пад- 
дзæхтæ. Кард дæр сæ къохи, фид дæр... Æз 
80 

ба — мæ еххуаст лæгæти. Раги бакодтон цъй- 
марай баразгæ у-æлбекъонти унаффитæ. Нур 
ба мæ куст—фуригъолн бадунтæ. Мадта иæ- 
бæл батухсон? Мæ гацца куй æфсадуй æ бæ- 
дæлтти. Мæ тикисæн миститæ — фæндон. Мæ- 
хецæн дæр пурусай ласгутæ дзæхæрай. Цæ- 
бæл ма уа мæ катай? Æрмæстдæр аци 
æдзæсгон цардæй тарстæн. Æ хуасæ — мæ 
къохти. Нæбал кæсуи газеттæ. Карки таунæ- 
гæн ниссастои мæ телевизор. Нæ радио дзæ- 
хæрамæ æнтъухт хæпсити десæн. 
Сæ тæдзунæгæй фæйервазтæн. Цæрунтæ 
райдæдтон. Хуæрунтæ райдæдтон. 
Тæходуйтæ, нур ма æфсесæй еу æмдзæвгæ 
ниффинсæ! 
Кæд раздæхдзæн уæлмæрдтæй! Æз — æнæ- 
мæтæ, фæсæстонг хъал. 
ТАУСТÆ 
Мæнæн тухаст зин æй: æрмæстдæр мæхе- 
цæй ледзун, æрмæстдæр мæхецæй тæрсун. 
Ратундзун мæ дзиллитæмæ. Сæ астæу иссе- 
рун мæ уасæ. 
Мæнæн — æхсндзгæ æнцон: мæ рист гурус- 
хæ— адæм. Мæхебæл уосонги дуæрттæних- 
гæнун. Сатæг къуми æримисун дессаги таус- 
тæ. 
...Еууотæ’й мæ дуйне. Æмбуд цади цихт 
81 

ахæсСун нæ бакумдтон. Фæллигътæн æрвгэё- 
рони кокойни синдзитæмæ. Цъæрæхснæг —мæ 
гъосбæл. Уолæфун æ зартæмæ. 
Адæм — фæдеси... Мæнæн зин æй. 
Куй —фæлгурмæ... Æнцон æй! Æнцон æй! 
ЦИРАГГЬ 
Нæхе Саукуйæн. 
Хæдзарæ’й исхонон, æма не ’ййафуй инне- 
ти. Æскъæт си зæгъои, æма си мæхуæдæг ку 
цæрун... 
О, æма мин еци уосонгæмæ мæ рохси тел- 
тæ ракъуæрдтонцæ паддзахи листæг фæсдзæ- 
уинттæ. 
— Цн фæууон? Мæ рæсуд цæститæй ку 
неци æстæфун,— игъусуй мади тухст.— Тугу- 
рæй æристон æрхи цирагъ. Артаг ракурдтон 
нæ синхæнттæй... 
Рохсмæ æрискъидтæнцæ нæ къумтæ. Ими- 
суйнæгти цæхъалтæй ба — нæ уодтæ. Куй дæр 
ма æрбагъустæй дуари зихъирæй. Хуссæни 
размæ сæгъдзарбæл е ’рбадт. Игъосуй тауæ- 
рæгътæмæ. 
^— Æз бæргæ... Ахур дæн аци цирагъбæл. 
Фал ду цмтæ кæидзæнæ? — нийнæфтæй фæс- 
тагмæ зæронд. 
81 

— Æз неци корун. Мæн неци гъæуй. Та- 
лииги хуæздæр уинун дæу дæр... 
Куймæ дæр багъардта еци загъд. Æруагъ- 
та мæ къæхтæбæл æ сæр. 
Еууотемæй Туйгъанти гъæуи — цуппар уо- 
ди. Æз. Цард ке бахуардта, еци силгоймаг. 
Куй. Цирагъ. Неке хицæ нæмæ хъæртуй. Мах 
дæр некæмæ бæллæн. 
Финсун æмдзæвгитæ. 
ЦАУÆрЙЮН 
Балцауи сæрмæ —Æфсатий цауæн. Корун 
си: «— Гъей-гъей, изæдти хуæздæр! Мæнæн 
дæр—æхсти барæ! Дæ фонсбæл — мæ фæл- 
варæн. Æрмæстдæр сæфтæггунтæй нæ. Мæ 
хъауни хуæрæг. Мæ дзилли тог ка бацъирд- 
та... Мæ куйти цъухмæ ’й æруадзæ!»—Бæр- 
зондæй æрискъудæй æ дзуапп: «—Рæдуис, 
биццеу! Еци сирд мæн фæлдистæй — изол. Ма 
бастъалæ дæхе...»— Балæдæрдтæн: Хуцау 
дæр хъахбайти хæццæ—æмдзæхдонæ. Хуцау 
дæр — æлхæд æма уæййаг. 
Ци ма ’здæхун нæхемæ? Ами Æфсатийæй— 
рæвдуд, гъæуи ба тæвдæ ухстбæл — мæ уод. 
Ке гъæуон—тлр гъæди бæлæстн фæрсæд. 
Мæ иард хуæздæр лæдæрд уонæи. Етæ уии 
фæдздзордзæнцæ ме ’мдзæвгитæ. 
83 

ÆЗь.. 
Арви маст— ехи зæйæ/Еу къæрттæй къæ- 
разги цæстæ — æгъзæлæнтæ. Сæумæ ба кæ- 
сун: ’саст авги бæсти — бидт хизæ. Астæуæй 
си мæ урдесæг — хитъин хæлаур. Æдосæ- 
бонмæ æнæ фун,— фæууафта æ тунтæ. Уаза- 
лæй мин тарстæй. Кенæ ба ескæци хелæгой 
ку фæрраздæр уа мæ тогмæ. Æрæхгæдта æр- 
бацæуæн. Цн ин кæнон? Арфæ æви æлгъет- 
гæ? 
Дууæ уоди. Сæ еу æз — адæймаг, иннæ—хæ- 
лаур — илгъаг цæрæгой. Нимдзаст ан. Ка ни 
растдæр æй? Е мæн неци хъор кæнуй. Æхе 
мин ниййауигъта хуасинæн. Мæн гъуди ба— 
фудцъух. Ци нæ ’й ра.\удта, уæхæн нæ бай- 
задæй. 
Æз — адæймаг. Мæнгард дæр — мæхуæ- 
дæг, илгъаг дæр... 
ОЩА 
1990 анз. Июни — 9-аг бон. Дигори 
сæрмæ — хæрæ... Дор дорбæл нæ- 
бал байзадæй гъæдæ гъæдæбæл... 
Автор 
Нæ хæрæ-уæрæ миутæ — Хуцауи рони. 
Нур æ куйтæ ардудт. Уадæ, ех... 
84 

Гъæу — æуурст тикис. Кæмæн æ хæдза- 
рæ — хорхуфинæ. Кæмæн æ рæзбун — зу« 
гун. Кæмæн ба æ уод... 
Огкай бадунтæ ба сире къелабæл. Æ гъæмг 
пинсæр къæсæр æнæ халæгъуд. Æ татха дæр 
фæййервазтæй руймонтæй. Мадта цæбæл æй 
æ таус? 
— Цæмæй уин тарстæн — æ буни уæ гъæр- 
зун. Хуцауи нихмæ туххæй дæр, цъухæй дæр 
тохæнтæ нæййес. Сумахæн ба æ кизгуттæ 
биццеути уоститæ. Æ кувдæнттæ ба уæ куйти 
мæрдтæй — кæлмæ. 
...Æма уæбæл е дæр е’зæлу дус радаудта. 
Сумах — донласт, æз — æнæ маст æд къæ- 
бæр, æд дзосæ. 
Зæронд уоси æууæнкæй уадзун гæрзитæ. 
Кæд мæ дзилли пæскъутæ уодтæ нимпъози- 
нæ. О, Хуцау, ма райсæ мин мæ нифс! 
Табу дин уæд! 
Табу! 
1947... 
1 
Будури дзиликъу — æстæн. 
Куйи рæйд гъæубæсти — исуст. 
Не ’ссердзæнæ тикис фаууинунмæ. Уру 
дæр... 
Мæ хуæри мадзал—æхсæз картофи. Æх- 
85 

сæз анзей фæсте ба Цæгатæй — æ ласт. Еу- 
гур салдæй... 
2 
Минкъийти бауæр — æскъудтæ. Сæ ервæ-, 
зунгæнæг — дон, рæдзæй лæдæрсуй. 
Биццеутæн фиддæлтæ кувтонцæ: 
— Æндиуд куд уа! 
— Куд уа1 бæгъатæр! 
— Уæдта давæг... 
Мæнæн дæр мæ гъарæнгæ еунæг: «—Нæ 
радтæг. бæрзоиди бадæг! Æфсес лæг—хус- 
сагæ. Æфхуæрд куй — хуссагæ. Уонæбæл мæ 
нсæмбæлун кæнæ!» 
...47 анз. Æстонг аги — æстонг уод. 
АВТОБУСИ 
Айсронмæ дон ме ’скъелтæй тагъдайдæ, фал 
авгæ—мæ гъæуайгæс. Æз дæн æ римæхсти. 
Хуцауи сугæй. Елиати æлгъистæй... 
Макæд басæттæ. Макæд рамæлæ!.. 
Уаруни хабæрттæ — фæстегæй. Мæ ростæ- 
бæл ма—æ сатæг цъæппитæ. Уони исуст 
дæр арви имисгæй. Хуæздæр хуасæ нæййес. 
Уагъд уоси байвæд — æ цæгатмæ. 
Ме ’уазæг — уаруни æстонг æртæх. Цъиф- 
дзасти сæрти мæ цъæстæ уосонгæмæ — е 
86 

’рбасхъиуд. Æригъал æй уодхарти. Æмдзæв- 
гæй æрфестæг æй мæ бæгънæг уодмæ. 
Æгас цо, мæ дзæгъæлзад кизгæ! Де’’сзунд- 
гинмæ дæ нæбал ратдзæн лæгмæ. 
Бадун автобуси. Уаруй, уаруй. 
ТУЙГЪАНТÆ 
Сæ дортæ ма нур дæр Дур-Дури сæрмæ. 
Сæ бæлæстæ дæр ма — æгас. Сæхуæдтæ æрв- 
гæрæнттæбæл — хæлеу. Авд хонхей фæсте 
аллайаги æмпъозæнтæн — сунккитæ. Æндза- 
рæнтæн фасгг коммунизми фæрæтæй.Æз—хъæ- 
рæу доги сурх пъæсту. Æнгъæлдтон: ихæлуй 
мæсуг æхе дорæй. Фæммизтонцæ мин мæ зæр- 
ди. 
— Нæхе Туйгъантæ. 
Фæббадтæнцæ мин мæ сæрбæл дзоццæги. 
— Нæхе уæлбекъонтæ. 
Мæ минкъий рохс... Е ’мбуд авдæнæ ин 
кæунгъæлосæй уозун Дур-Дури сæрмæ. Мæ 
зæронд уарзт, мæ хускъæ тæдзунæг! Ци ма- 
дзалæй ма ислигъз кæнон мæ зæрди æн- 
хъирдтæ? 
ТАБУ 
Мæ тарст цæститæ — гъолон арвбæл. Къæв- 
да корун. Æрцо, рæсог зæйæ! Нихснæ нин нæ 
цæсгæнттæ! Ниртайæ нин нæ уодтæ! 
87 

Къæвдати къæвда, фæззиннæ! Райвулæ Ди- 
гори къæсæрбæл! Фæлласæ нин нæ хæлаур- 
тæ! Нæ сау биндзитæ нин ниммарæ! Баца- 
рæфтуд кæнæ нæ къода урути! 
Æрцо, мæ.нифси гъæргæнæг! Фегъусæд ди 
Хуцауи дзурд. 
Æрцо, мæ зæрдтаг! 
Æрцо!.. 
ИМИСУН 
Нур ма уарзунмæ ке евдæлуй? Уæрæсе 
авдфидон куройнæ фестадæй. Лæхоруй, лæ- 
хоруй... 
Нур ма уарзунмæ ке евдæлуй? Æма дæ 
уотæ арæх уомæн имисун! Кæд мæмæ, зæ- 
гъун, раздæхисæ. Кæд дæмæ, зæгъуи, фæц- 
цæуинæ æз дæр. 
Уомæй дессагдæр ма ци уа —фæрæтæй 
донмæ лæборун! Сосæни мæйи хори росбæл 
ниссæлун! Дзилли астæу еунæгæй байзайун! 
Цæмæн дæ имисун? Ци ди агорун? 
Некебал евдæлуй уарзунмæ. 
Мæ уод—æвдфидон куройнæ. 
— Ци инсуй? 
, — Мæ сосæг гъарæнгæ. 
89 

УОРС ФУНТÆ 
Къæдзæх — хонхи фурт. Фур каргунæй — 
æнцъулдтæ. Æнхъирдтæ. Фæсхъитæ... Нур ба 
ма — гæбæр. Цæхуарæ —æ кæнкæ. Æгъза- 
луй. Коми бунмæ — æ над. 
...Уæддæр къæдзæх ба хомбериндзæй — 
изол. Мегъæ —уорс-уорсид кизгæмæ æ сæц- 
цæ. Æнахъæл думгæ —дон-жуан æй æрис- 
къудта коми реуæй. Хебæрагæ, будурмæ ’й 
фескъæфуй. 
Зæронд къæдзæх ниннодар æй арви киндз- 
дзони фæлорс уæргутæбæл. 
— Тæходуй, тæходуйтæ!..— Инæфуй æмон- 
дæгтæй. Не ’рцъундæ ’й æхсæвæ. Сæумæ ба 
фудзæрдæ лæхъуæни бунæй æскъæфт сил- 
гоймаги—тæлæт. Ислæг ин æй. 
Мæ рист — къæдзæхи сосæг бæлдæ. Мæ 
цийнæ —- сау дори уорс фунтæ. 
СЕДЗÆР 
Уæртæ, пеци размæ уесæй бид авдæни мæ 
тоги цъæпп, ме ’стæги æрхъез. Мæнæ мæ 
фарсмæ ба æ мадæ. Æ фуни дæр мæн аго- 
руй. Æз ба —уæнгмард. Æз ба — бурæнттæ. 
Еунæгдзинадæй. 
Еунæгдзинадæй... 
Судзини цъаси—мæ уод. Мæ уарзти зæйæ 
89 

дæр уоми тъунст. 
Хорæйдзаг уосонги—мæ седзæр бадт. Хс- 
рæйдзаг къæсæри æндаггон дæн. 
Æнæ дæуæй. 
Æнæ дæуæй... 
ЗАР 
Мæнмæ дæр æрурдуг унцæ мæ хецмæрез 
Дигори. Хæлафи дзиппæй син рæууæнттæ 
фелвасун: «—Мæ хæдзарæ ма æнæ цъапп. 
Давди исæвд—мæ косæрдтæгтæ. Нæма рай- 
гурдæй мæ хори тунæ...» 
Уони нæ—мæхе сайун. Æндæр мæн уосон- 
ги хузæн æгас гъæубæсти некæци хъамилти 
иссердзæнæ. 
Балцауи сæрмæ — æвдсиуон саг. Е ба мæ 
киндзхонтæн — косæрдтаг. 
Уарзонæй дæр иæ фæрриудтæн. Сатанай 
кизгæ... 
...Уæддæп æз ба — еунæг. Æдзæрæг — мæ 
уосонгæ. Æнæхуæрд мæ фезонæг. Мæ уод — 
седзæр. 
Дзæгъæли гъенцъунтæ. Агорун, фæлдесун, 
кæун... Хуæздæр хуарз ма ци фæууй! Тауæй 
æмбæрзт уосонгæ. Æвдсиуон саг. Æнæбун- 
дор уарзт. Æгайти ма мин уонæй уæлдай не- 
цн ес аци зулун зæнхæбæл! 
Нæ дæн æнамонд. 
9? 

ДБС 
Фæрæти цæф æма бæласи гъæр—æмзæлд: 
■— Мæнæ мæ нивгарстонцæ! Мæнæ мæ ра- 
мардтонцæ! 
Кæми ниффардæг æй циргъаг, уордигæй — 
æхсири лæдæрст...— Силгоймаг адтæй аци 
бæласæ,— рагъуди кодтон мæхецæн. 
Мæ дсс айдагъ уобæл нæ байзадæй. Тар 
гъæди астæу кæмæ гъæр кодта Курдиадæ? 
УАРЗТ 
1 
Баримæхсун мæхе. Сау уодтæй. 
Дони губуни. 
Дори цъæсти. 
Арти коми... 
Иссерунцæ мæ. Уæддæр мæ искъахунцæ... 
Мæ уодбæл — æрхуни къæдзæгъæдæ. Дзæ- 
гъæли ’й мæ тъилеф. Нæуæг доги гъæлæси — 
мæ гъæлгъæлæгтæ. 
Мæ гъуди — сау цорк. Уой дæр мин мæхе 
сæри... 
Мæ реуи — фиди морæ. Рохси цъирт ин нæ 
хъæртуй. Нихъхъуæддзуд дæн инод коми. 
Нихъхъуæлæг... 
Фæстаг къахдзæф ма. Фæстаг къахдзæф... 
91 

2 
Берæгъ мæ рони. Нур фæхуæддзæй, уæд 
уодзæй æ лæбурд... 
Ци ма хезун? Фуддæр марг ма ци фæууй? 
Ма-гъа... 
Мæ тæнæй — рохси лæдæрсун. Ниууилдта 
мæ гурусхæ. Бухсон, мадта ци!.. 
Ци зинг рахастон мади губунæй, æрдæгуа- 
ли — Уæрæсей фадуги. 
Берæгъ нæ, æнæдæмд рæстæг—мæ рони. 
МУРГЪУЗ 
Минбидон — дзигкогин кизгæ мæ æрбасо- 
руй. Гæси уосонги — мæ фенцъулд. Нæ ба- 
кумдтон. Нæ ниххустæн... 
Æма уæд, æйда-гъа! Æ богъ-богъ куд... 
Еци бостæй раевгъудæй. Уидтон ма’й изол- 
мæ. Рæгътæбæл — æстуги урзацауæн. 
Кедæр лæг Хуцауи кизгæй — æфсес. Е ’фси- 
нæ ба æстонг... 
—Æз — мургъуз. Хъуæлти ми нæ фæгъ- 
гъазта арви гацца. 
Мæ уосæ мæ ниртайдзæй. 
ГЪАРÆНГÆ 
Уазал фунуки—мæ губорæ. Мæ сагъæстæ ба 
æд сугтæ... 

Ци мæ хуæруй, ци мæ ’хсинуй? 
Дæ уарзтæй æз ку’сревæд дæн, ку ниххус- 
къæй мæ къæстæн дæр. 
Адзали сæйгæ, адзали сæйгæ... 
Дон цæуй, лæууй цæхуарæ. Ку не ’сбæзтæн 
дин фагусæн дæр. 
Ци ма кæнон, ци ма фæууон? 
Еунæг æртæх будур — фæрнæй. Хонх — 
амондæй еунæг морæ... 
Нæ базудтон, нæ мæ фæцæй... 
Æнæзæнæг — æ байвæдбæл. Æ ингæн ба— 
æ цæгати. 
Ци ма дзорон, ци ма зæгъон? 
Мæ фæстаг над — æрдой фæтæн, мæ фæс- 
таг бон — карди комбæл. 
Цæун ибæл, цæун ибæл.... 
МÆЙДАРИ 
Бадун мæйдари. Бадун седзæрæй. Бадун 
цъиллингай хæццæ бустæги еунæгæй. 
Мæ фæстаг рохси тъинг! Мæ фæстаг ниф- 
си’ртæх! Ду ма мин дæ. Аци хæран æма мин 
аци фæсхъитæ зæнхæбæл еунæг ду байзадтæ/ 
Æрмæстдæр ду... 
— Дæуæн дæр ма æз дæн. Ка ’й дæ гъæ- 
уайгæс? 
— Æз. 
— Ка дæ уарздзæнæй? 
93 

— Æз. 
— Дæ фæсте ка мæлдзæнæй? 
— Е дæр æз... 
...Дууемæй ма ан аци уæрæх, аци уигæг 
дуйнебæл. Дууемæй цæрæн. Дууемæй... 
Саст къæразгæй — æнæдæмд думги æрбас- 
хъиуд. Æ уазал гоморий фенод æй мæ сау- 
дарæг рохси тъинг. Мф нифси ’ртæх. Мæ 
амонди морæ. 
Бадун еунæгæй. Пихцил æхсæви бурæнт- 
тæ — мæ къела. 
Æнгъæлдæн, нæбал цæрун. 
ÆРЦУДТ,Æ... 
1 
Ниййасугъта мæ уод. Ниййазæлдæй. 
Æрцудтæ, æрцудтæ. 
Нæ нигулуй хор. Бадзебæл æй изæр. 
Æрцудтæ, æрцудтæ. 
Ме’мдзæвгæ—бостæ. Нæ комуй дурæмæ... 
Æрцудтæ, æрцудтæ. 
Æсхъæтæг дæн, æдта! Карки гоцъа — мæ 
арв. 
Æрцудтæ, æрцудтæ. 
Мæ арт — сæрзелæггун. Нæбал лæууй бу- 
нати. 
Æрцудтæ, æрцудтæ. 
94 

2 
...Ниййазæлдтæн. 
...Фæллигъдæй ми хор. 
...Мæ дурæ — идзаг. 
...Арви гæпп—мæ судзини бунæй. 
...Мæ тъæрæ — уазал. 
— Кæд æрцæудзæнæ? 
ДЗÆГЪÆЛИ 
Мæн дæр кадæр кæмидæр уарзуй. Æздæр 
кедæр кæмидæр уарзун... 
...Мæхецæн дзæгъæли зæрдитæ æвæрун. 
Дзæгъæли рæвдаун мæхе. Хуæрздзæгъæли! 
Рæстæг — æнæцæг рæхис. Рæстæг — лæгæв- 
зарæн зиндонæ. Æ надбæл — уадæмдзо хуæд- 
толгæ. Ревæдæй иæ тæхуй. Æ гуфи — еунæг 
харбуз. Фæйхуаста фæрстæбæл... 
Кæсун ин æ цъæлтæмæ. Е хумæтæг харбуз 
нæ ’й. Е Уæрæсей хъисмæт æристадæй мæ 
размæ. Е мæхуæдæг дæн... 
Мæн дæр кадæр кæмидæр уарзуй. Æз дæр 
кедæр кæмидæр уарзун. Нæ бахъæрдтан кæ- 
рæдземæ. 
Хуæдтолги гуфи — дæрæн харбуз. Ке ма 
гъæуй? Ка ма ’бæл банвæрсдзæй? 
Мæхецæн — дзæгъæл зæрдитæ. 
95 

КÆУН 
Ескæд мæ фæсте геудзæнæ: 
— Хуарзæй райгурдæй, лæгъузæй ба ра- 
мардæй. 
Ескæд мæ фæсте æнтъохдзæнæ дæ зæрд- 
хъурмæ: 
— Хуарз адæймаг адтæй, хуарз цард ба нæ 
фæууидта... 
Æз дæр дæмæ арветдзæн мæ фæстаг æм- 
дзæвгæ: 
— Ци мæгур æй, æз кæмæн адтæн! Ци 
гъæздуг æй, æз кæмæн нæбал дæн! 
Неци дин ниууагътон. Æрмæстдæр имис- 
дзæнæ мæ ходгæ кæун. Мæ саст хъисмæти 
сау фæрдгутæ—дæ уазал бази буни. Исеу 
æнцæ дæ сугти хæццæ. 
Ци гъæздуг дæн, фæййервазтæн гъезæ- 
мæрттæй! 
Ци мæгур дæ, кæмæи иæ байзадæй лигъ- 
стæгæнæг! 
АХÆСТИ УОСÆ 
1 Салд зæнхæбæл — бæгъæмбадæй. Цъсмос 
думги — бæгъæмсарæй. Куд дзиназтон! Куд 
дзиназтон! 
Дæумæ цæугæй! 
?* 

Хори тъангмæ—сау дзабурти. Æнхъуæт 
бони — тар сасуги... Куд фæразтон! Куд фæ- 
разтон! 
Дæуæй цæугæй. 
ÆУУÆНКÆ 
Æнгъæлдзау мæгур нæй. Æнгъæлдзау — 
гъæздуги æмбал. Мæнмæ некебал фæззин- 
дзæй. Æз ба иронх дæн алкæмæй дæр, алцæ- 
мæй дæр — æнтъухт. 
Мæнæ мæ размæ тумугътæй фæллад бæла- 
сæ. Ниддæвдæг æй меттæмæ. Ниссалдæй 
мæскъи уæлгъос, уæддæр — цардгъон. Нæ 
сæттуй æ нифс. Æууæндуй: еу бон æй цъæх- 
цъæстæ кизгæ цъеубæгънæгæй ниттохдзæй æ 
гъæбеси. Æ салд уод исгъар уодзæй е ’нæв- 
нæлд реутæбæл... Æууæндуй бæласæ. Æууæп- 
дуй амондбæл. Æууæндуй... 
Æнгъæлдзпу мæгур нæй. Мæгур æз дæн, 
æд нифс, æд æууæнкæ уæлæбæл ка рамар- 
дæй. Æд нифс, æд æууæнкæ ка ниххускъæ’й 
Уæрæсей æхсирæйдзаг гъæбеси. 
Уалдзæги уæргутæбæл—мæ рæхцун. 
Ниддæлгоммæ дæн хедæйдзаг зæнхæбæл. 
4 Т<*«9 
97 

МАДЗАЛ 
Сау зæхх тарфынæй баци 
Æмæ урс фынтæ уыны. 
Чеджемты Г. 
Уæрæсе—нæ мадæ. Тогфедуд. ÆрдæгмарД. 
Уæддæр е ’гурцæ... Уæддæр æ зæнæг... Су- 
вæллон нæ — цъизи хелагæ ин разиндтæй. 
Мети рагъбæл æууилд æстгутæ. Е Уæрæ- 
сей бахсидта æ бæдолæ. 
Зæнхæ нæбал уинуй уорс фунтæ. Зæнхæ — 
мард. Е ’хсири хъуртт — æ реути ’скъудтæй... 
Байсустæй рæстæги уазал æфсæртæбæл. 
Мæ сæйгæ уод! Еунæг мадзал ма дин ес 
цæрунмæ: сау иимæти ниттохæ дæхе. Саухе- 
лæ æхсæви рахонæ де ’рвадæ... 
Æма... 
Рамæлæ,.. 
ГÆГКОК 
(Политикон фун) 
Бæласи сæрбæл — уорс халæнттæ. Къали- 
у*гтæбæл — се ’нæхсæст унаффитæ. Хуастæ— 
сæхецæн, сæ незтæ ба — мæн хай. 
Уæлмæрдтн дор — мæ бадæн. Мæгур æз 
нæ дæн. Мæгурп мæгур — мæрдтæи ^едзевг. 
*9 

Сæнтсау æхсæви — содзгæ Цйрагь. Ё або- 
нигкон марди уоди рохс æй. 
Дзæгъæли мæбæл ходетæ. Нæ будур кæ- 
дзос уодзæй исон. Сумахæн уæ сæрмæ —хус- 
къæ бæласæ. Мæн цори ба — дон-туппур 
къæл-къæл. 
Уæлмæрдтæй идзулун æгæстæмæ. Уæ хи- 
цæ — мæнмæ. 
Еуварс! 
Мæ дзенетмæ — неке! 
Уорс халæнтти хæццæ нæ хуссун. 
ЕАРÆ/ 
Иæуæгæй изæр. Нæуæгæй бабæй сæреба- 
рæ! 
Бони æнхъуæти еугур нарæг—мæ уод. 
Гацца кизгæ — арви къæвдамæ ба—æфхæлд. 
Ацауал анзи мин æнæлæдæрд еунæг гъуд- 
даг. Мах Хуцауи бунмæ — æмсæр. Æма уæд 
устур куйти размæ минкъийти цæмæннæ ес 
рæйуни барæ? 
АРАЭИ 
Æдзох æнæ лæпæй — æнгъæлдзау. Ниууæ- 
йæ кæнуй е ’гурцæ. Æхца. Мулк... Муди 
къос — æ цард. 
99 

Æ иом зæгъун мин нæ бауагътонцæ æнсур- 
гинтæ. Коммунист, даи, æй... Партий иуонг... 
Æз ке нæ ниххустæн æ хæццæ! Хуцауæй 
боз! Хуцауæй арази!.. Нæ ниттулдтон мæ 
къæбæр. 
Мс ’нæбари фæлхæнтæй — цох. 
1 
ХЕЦМÆРЕЗ 
— Бæхи мард, бæхи мард! Ка дæ хуæруй? 
— Фиццаг æрситæ, дуккаг—берæгътæ. Уо- 
ни фæсте — робæстæ, тикистæ, урутæ. Ме 
’стæги хъанз ба — хæлауртæ. 
Дзæгъæли бакъолæ дæн мæ уодмæ. Къæн- 
дзæггун тауæрæгътæй уæлдай си неци фе- 
гъустон. Фудти фудгæнæг—мæхуæдæг. Мæ 
дуйнебæл дæр — хинцфæрсæ. Мæ дуйнебæл 
дæр — хецмæрез. Æндæр мæ ци гъуддаг ес 
мæ уодмæ? 
Нæбал дæн мæхецæй. 
БАЛÆДÆРДТÆН 
Скъодтати Эльбрусмæ. 
Иецæбæл тухсун. Байгон æнцæ дзенети 
дуæрттæ. Табуафси — цоппайала фæразæ. Æз 
ба æнæмастæй исгъигæ дæн. Æз ба бафæл- 
100 

ладтæн æнæ зинтæй. Æз ба æз уогæй нæбал 
дæи. 
Нецæбæл тухсун. Уорс ауæдзи ниййараз- 
тон мæ тарæрфуг сагъæстæ. Мæ фæсте — æн- 
цъулдтæ талатæ. Е мæ фæд æй. 
Æнæ деденæг. 
Æнæ кæрдæг, 
Æнæ хор... 
Ма мæ ’фхуæрæ. Ме ’мдзæвгитæ — фазон. 
Ма ’сгъигæ уо. Мастæн—еунæгдуар. Ристæн—> 
еунæг уод. Незæн — еунæг хуасæ — кæун. 
...Æма дæ цори — мæ хæкъурц. 
Сæдæ анзи фæрримахстон мæ суг. Сæдæ ан- 
зи æзменсгун будури—æнæбæрæг цъай. Або- 
ни ба — æ хорхæй калд. Игъусуй мæ тъиф- 
сун. Зæнхи мæрæ исæстъегъæ — ци ма дин 
исфæлдеса царæфтудæй? 
— Цæрун — хуæздæр.— Амудта мин мæ 
рæстæгмæ уосæ. Нур æй балæдæрдтæн. 
Ниуазун ходæги хуасæ. Кæд æз дæр адæ- 
ми баййафинæ. 
АЛЦИ 
Арв æма Зæнхи астæу — еунæг æрхæ. Еу- 
нæг къумæлхи. Еунæг марг. Дукъахуг æй...Е 
слæудтæй мудзурайæн сæ астæу. Уой къохæй 
Хуцауи цæстæ—хуфинæ. Хорй тъангмæ Зæн- 
хи рагъæй гæрзитæ дæр е растъигъта. Ци 
гъуддаг ма ’ин нæ бантæстæй? 
101 

— Адæймагæй байзайун... 
Сау гобан æма уорс гъæццоли астæу — 
Курдиади мæлæт. Кæд, зæгъун, æхуæдæг æхе 
баууилдта. Нæ! Уой дæр къуру æрхи, уой 
дæр хъæрæу марг нинсанста æ дзабури фæ- 
салæн. 
Нецибал лæдæрун. 
ГЪÆР 
Цидæр бæллах æрцудæй. Къахуй мин мæ 
уод æнахур нез. Акъаций синдзæ никъкъуæр- 
дæй мæ цæсти. Байзадтæн хъурдохæнти. 
Ехх, æдта, ци кæнон! Мæйдар æхсæви гу- 
бунæй сурхзинг хор æртулдæй мæ къæхти 
бунмæ. Ниффинстон мæ фиццаг æмдзæвгæ. 
Мæ фæстаг рæнгъæмæ ба нæ рахъæрдтæн, 
байсустæй мæ даргъдзикко суг. 
О, Хуцау, радтæ мин еу æртæх! Ба мæ уа- 
дзæ цæрун! Куд устурдæрæй рамæлон--фул- 
дæр минасæ—дæ зæнхæн. 
О, Хуцау! Æрискъидтæн, æрискъидтæн!.. 
- Нæ паддзæхтæй хъахбайтæбæл — фулдæр 
æууæнкæ. 
1 УÆЛАХЕЗ 
Дууæ илгъаг берæгъи: Рист æма Æхцæ- 
уæндзинадæ. Мæ бауæри — сæ фардæг. Мæ 
1С2 

фид син нæ рахъæрдтæй. Кæрæдзей тогомæн- ^ 
ти... Æз сæ астæу — æцæгæлон. 
...Æма уæд Ристи фарс — мæ лæуд. Амон- 
ди цар уодæгасæй бастъигътон... 
Файйервазтæн еу уодхарæй. Куйгæлдзæн 
къæхæнæн фæлдист—мæ еу æзнаг. Ристба 
гъæмпи тæпп — еунæгæй. Мæ карди мæкъу- 
рæй дæр — æ мæлæт. 
Фæуæлахез дæн мæ уодбæл. 
Надбæл — мингай мæрдтæ, æз ба мин на- 
демæй æриздахтæн. 
СÆЙГÆ 
Зæнхæ. Арв. Мæнæ аци бæлаестæ..."^Нурма 
дуйне уотæ цъæх æй, æма си зæрдцъæх кæ- 
нуй адæймаг. Астæуæй ба си еунæг бор æс- 
тъæлфæ. Уалæ уин сосхъæди сифæй. зæгъун. 
Уой дæр еци хор ку тавуй. Е дæр еци уод- 
дзæфи рæвдуд. Мадта иннетæй раздæр цæ- 
мæн æй æ зæронд? 
Нæ сихирна уодтæмæ кæсун æнцон æнгъæ- 
лис? Дуйне —лæхудзи тæгæна. Дуйне хъæ- 
рæу бодзой фæсте сайтæнтти билæй — æс- 
хъиуд. 
Коми буни — бæхи мард. Еуети лæбурд — 
æ фидтæмæ, иннети цæф — æ цæфхæдтæ... 
Ипббор æй сосхъæди снфæ. Сосхъæди си- 
фæ — æнæ уодæнст æма... 
103 

Рамардæй. "" 
Цулухъи зæгæлбæл æй бацавта игон сил- 
гоймаг. Айфонмæ ’й æстъегъуй къаххафæн- 
бæл. 
Дуйне—еугур цъæх, æз ба си бор аруд. 
МÆТÆ 
Æгъзæлуй сифтæр. Æз — сау незиæвдурст. 
Арви кæрæнттæй — дудзи хабæрттæ. Сæ- 
йæн хуссæни — мæ нигъулд. 
...Бæлæстæбæл кæд мæ нез бацæфстай? 
Æмбуйунцæ. 
...Кæд Уæрæсебæл — мæ бæллах. Мæн фу- 
дæй ниййасугъта æ сæнттæ. Ка ин ци зонуй. 
О, Хуцау! Æдули дæн. Авд хатти мæ фæм- 
мæгурдæр кæнæ! Кæд рамæлинæ æнæмæтæй. 
Корун! 
УОСОНГИ 
1 
Нæ мадæ дæр мæ ниууагъта. Еунæг мæ- 
нæй фæллигъдæй гъæугæронмæ. Еунæг мæ- 
’нæн рамардæй... 
Бадун ме ’гæнттæ уосонги. Пеллон артмæ 
дæр—æнæ гъар. Нæбал дæн тæрсунгъоч: 
104 

Кутемæй ма? Арви дуæрттæ — мæнбæл æх- 
гæд. Зæнхи хъан дæр..» 
Цард ба мæ рази — къиссе-биссе. Ба- 
цъирдта мин ме’гæри тогтæ. Бастардта мин 
мæ сæри магъз. Баууилдта мин мæ уоди хъу- 
æлтæ. Ци ми байзадæй—хускъæ цар, æстгу- 
тæ. Сæ хурфи — мæ рæсуд гъуди. 
Нимдзаст дæн уæлмæрдти къæсæрмæ. Уой- 
бæрцæ рохс кæцæй райвулдæй? 
2 
Алци дæр мин —- хорхмæ... 
Мæхе сайунæй бафæлладтæн. Æндæра мæ 
цæрæн кæркдони — уомæл думгæ. Æ къæ- 
разгитæбæл ниннихæстæй уазал Еунæгдзина- 
дæ. 
Æхсæвæ—бæзгин сасуг. Мæ реуи æмпулд- 
тæ фиди морæ — уоми тухт. Тæходуйтæ, дæ- 
хебæл фæкко! Тæходуйтæ, бафсæдæ дæ со- 
сæг гъарæнгитæй!,. 
Мæхе бакодтон Хуцауи бæрагæ... 
Охх, æдта, ци фæууон! 
ФЧЛОСОФИ 
Ку гъудайдæ фидæ, мадæ дæр. Ку гъудай- 
дæ æнсувæр, хуæрæ дæр. Хуцау сæ исæвзур- 
стайдæ æхецæн. Нур ба махбæл иурст æнцæ. 
Уойбæрцæ незтæй уомæн сæйæн. 
Адгин марг — нæ ниуæзтæ, 
105 

МУЛКИТÆ 
Æрмæстдæр — къулух бæх. Къумух кард— 
хæтæни. 
Гъудийæн — æскъудтæ гæгъæди. Хуæдмæл 
хъази сес... 
Цæрунмæ — тар гъæдæ. Æскъудтæ уод. 
Сæребарæн хæзнати хæзна — Еунæгдзина- 
дæ. Уæдта ма нисанæн—æнсургин гъезæма- 
рæ... 
Етæ уин мæ мулкитæ. Мæ циййес — бий- 
йес... 
Устурдæр амонд?.. 
Нæ мæ гъæуй. 
АРВ 
Мæ сугтæ — кедæр фæсцæгæттæ.. Еугур 
дæр — седзæр. Æнæ уарзтæй — гузавæ. 
Кæми ’й агорои? Кæмæ разиндзæй еу æр- 
тæх? 
ДЗ|ÆГЪÆЛ 
Будур, цъеубæгънæг тъæпæн — гъолон ар- 
ви бунмæ. Кæцæй игурд? Кутемæй æвзурст? 
Е мæ уарзт, е мæ цъæхснаг бæлдæ фæл- 
Лигъдæй æ лæгæтæй. Агурдта Цикорай фæр- 
дуг. Кæми райвулдæй, уоми —гъуна дортæ. 
Кæми байсустæй, уоми ба хускъæ будур. 
Æстæфун мæ дзæгъæл уод. 
106 

ÆНÆХУССÆГ 
Мæ куйи мæтæй — æнæхуссæг. Æзинæй 
ардæмæ’й сикъити хай. 
Кæддæр уой фæрци цæф арсæй — мæ ер- 
вæзт. 
Нæ басудтæн цъемоси уой хæццæ кæддæр. 
Гурумухъ арви бунмæ, æнхъæл зæнхи сæр- 
мæ еунæг е—мæ зæодтаг ’ма мæ нифс. 
Мæ тоги куройнæ Хуцауи цæфтæй — билæй 
хауд, бурæнттæ. Тухæскъуд, рæтъуститæ — 
ме’зæдтæй. Елиатæй ба — æ’Мпъузт, зæгæл- 
къуæрд... 
Мæ куй — æ рæвдауæг. Е ’мвæйнæ— æ 
гæпп. 
...Рандæй ми. Ииууагъта мæ. Рохсаг! Не- 
кæмæн дæн имисунмæ. Мæнæн ба уæлæбæл 
дæр, дæлæбæл дæр—мæ цуппаркъахуг æн- 
сувæр... 
Нæма рантæстæй уæхæн даргъ æхсæвæ. 
Мæ рист уод— æ мæйдар. .._„_ 
РИУДТ 
Сосæггагæй нецибал ес. Уæлæбæл дæр, 
дæлæбæл дæр — æмбуйгæ... 
Мæлуй бауæр, уод — цæруйнаг. Уод къæ- 
рес я^ма хускъæ, бяйзапуи уæлæбæл. 
...Мах—æнæхъал, не ’стæфæн хуæнхтæй 
нæ цирти дор. Дорæй — æзмемси морæ. 
107 

Е цæй тох æй? Нæ кауæ — æнæ мех. 
Идзагдарæй риудт—нæ фингæ. Нæ зин — 
сугæй цох. 
Мах — адæми фонс, фонсæн ба — адæм. 
Кæд рамардæй Адæймаг? Кæд бамбудæй? 
ГЬАЗÆНГЪОЛÆ 
Цирк. Нæ туппурæскъудтæ—шимпъæнзе- 
бæл. Не стæфæн: мах дæр — ходаги халæ, 
мах дæр — гъазæнгъолæ. 
Хитъин маймулитæн. 
Æлвнд фустæн. 
Лæгун хъæзтæн... 
Нæ цæсти — къуала бæласæ. Нæ губун- 
тæ — æстонг. Нæ фæстæгтæ — игон. Уæддæр 
æрмахур цæрæгой — нæ кир-кир. Нæ къæл- 
къæл — не ’рвадæ. 
Мæ дзиллæ, мæнгæдтæй неци зæгъун. Кæ- 
ун уæ ходунмæ. 
ÆРВАДДÆЛТÆ 
Сæумæцъæхти—мæ райгурд. Æмбесбони— 
мæ сæйгæ. Изæрæй — мæ мæлæт. 
Фидбилизтæ — æрваддæлтæ. Сæ фæрсаг— 
мæ ристæн. Æрискъудæй ме ’ууаенкæ, 
Дуккаг мардæй нæ тæрсун. 
108 

ÆВÆЩЯ 
Мæ сосæг гъуди — сæлаур. Бахсидта мæ. 
Бацъирдта мин мæ тог. Æвæдзи, цауæйнон 
нæбал дæн. 
Не ’ргъæвун рæстмæ загъд. 
О, хуæнхтæ ’ма гъæдтæ мæн хузæиттæй— 
æфсес. 
О, куйтæ æма дзиллитæ... Мæнæй сæрæн- 
дæртæ æрвист — сæ разæй. 
— Мадта ци ’рцудæй? Ци ’й мæ фидбилиз? 
— Рæстæг. Нæуæг нез — сау талæу. 
Нæбал дæн хелунгъон. Адтæй мæ нивæ: 
расуг думги æнхъирдтæ гæггъæдий — мæ 
бæгънæг уод. 
Финсун, финсун. 
ХИСТХУАРТÆЗ 
Мæ цæргæ-цæрæнбонти ме ’хцай 
морти 
æмбурд—адæнгъæдон къæсæн. Уæд- 
та мæ цауæйнон кæрæбин... 
Авто р. 
Æмбал. Уарзт. Амонд... Æгасемæй дæр — 
сайд. 
Нæ зæронди нур балæдæрдтæн. Дæргътæ— 
догти адæмæй — римæхст. Æхемæ дæр нæ 
уадзуй ахилæй. 
109 

Дæ мард — федиссаг: уæлæбæл иронх,— 
уидæ ин мæ загъд. 
— Ма тæрсæ, биццеу. Адæймаги тæф исæст 
къудæй, уæддæр Дигори хистхуартæ — ме- 
гъæмбæрцæ. Иур ба ма сæ хор — æнæнягулд. 
...Исарази дæн. Нæ мадæ — цæфтæй дор. 
Æ гурумухъ — адæми ристæй. Уони бæлла- 
хæй — изгæ фат... 
Мæнбæл дæр—еци ехти хауд. Уæддæр мæ 
ерхæфст: æмбал, уарзт, амонд... 
Æгасæй дæр—фæсмойнаг. Æгасæй дæр 
гъигæ. 
Æнлагон нæ — мæ хæцъæфтæ хеуонтæй 
лух. Мæ мулк син — хатир. Хатир син — ме 
’хца. Мæ уарзт дæр. Мæ куйи мæлæт ба... 
Кæддæр Æгъузарти цауæйнон уой туххæй 
лæг фехста. Лæг нæ —мæ куймæ ци куй ба- 
гъавта, æ хуасæ — мæ къохти... 
Нæ зæроиди нур балæдæрлтæн. Ци тæн- 
зæрдæй байзадæй аци æдзæсгон зæнхæбæл! 
ЦÆРУН 
Мæ миниатюритæй беретæ цудæнцæ 
римæхст раздæри мухурæй. Кæмæн 
на ’дтæнцæ рохси агкаг, етæ абони 
дæр Иристони уацеллатзь. 
А в т о р 
Рæстдзмпадæ мæгур Рæстдзинадæй, Фу- 
дæнхи ба хопъалæмæ — Фудæнхæ, 
110 

...Уотемæй æрцудтæ. Мæ фæллад киунугæ, 
мæ зæрдсаст цъæдæх, мæ хъурмæ дуйне! 
Даргъ балцæй —де ’рæздæхт. Æрдæг æв- 
гарст. Æрдæг аруд. Цъæлтæ, еугур мортæй. 
Мæ уоди кæрдехтæ, мæ тоги пурхæнтæ — 
кедæр фагуси. 
Иæ сæттуй мæ нифс. Райгурун, аци цард- 
мæ æрфестæг ун нæй уотæ дессаг. Адæйма- 
гæй рамæлун... Е дин курдиадæ. 
Цæун. Мæ Фудæнхæ. — мæхе. Мæ Рæста- 
дæ — сумах. 
Мæ нигæнгутæ! Уæ хуæрдæ, уæ ниуæзтæ — 
мæ хисти. Рæстæг —тæгæри сифæ ме ’вде- 
сæн. 
Æз цæрун. 

Иристон 
Г*)(Л 

ХОР 
Рабостæй. Авд хонхей фæстемæ — ледзгæ. 
Сæумæцъæхæй ба... Къелабæл — сæрбæттæн, 
æ пъолци дæр — æрдæгконд. Фескъардта æнæ 
фсæрмæ ’й. 
Дессæгтæ! " Æзинæ е ’мбали кæми уагъта 
дзиназгæ, уоми нур дæр æ сагъæсти фингæ- 
бæл. Сугæй æхснад. Æма, дан, æгомуг Зæн- 
хæ кæун нæ зонуй! 
Фæрсгæ дæр нæ, дзоргæ дæр неци! Ис- 
тæлфтæй æ гъæбеси. Хъуритæ, батæ... Æнæ- 
хуссæг æхсæви фæсте уотæ уарзун некæд ма 
æрцудæй арви кизгæмæ. Цæмæн кудтæй? Ци 
ин дзурдта?.. Нæ зæгъун æй. 
Зæрбатгутæ мин раскъафтонцæ мæ тауæ- 
рæгъ. 
Æдосиккон гъезæмарæ — рæсог æртæхи — 
дууæ бæгънæги: хор æма мæрæ. 
Лæппо син райгурæд! Саухелæ æма цъæх- 
цæстæ фæдесон... 
Уалдзæг æй... 
ш 

ÆЙДАГГОН 
Æз — æндæр лæнхæбæл. Æидæр бæсти — 
мæ уалдзæг. Уопйасæ хор, уойбæрцæ амонд 
нæ базудтон зæрæмæ. 
Мæ фусунтæ — арвæй игурд. Сæ уодти — 
маргъи æхсир. Фал мæ уой сæр-сæр нæ 
рæвдауй. Цидæрхузти нæхемæ фестадтæн. 
Цидæрхузти... 
Уаруй нæмæ. Æхснуй мин мæ къахфæдтæ. 
Къанæутти фæлласуй мæ бæлдтитæ. Мæ рæ- 
сог уæрзтитæ. Мæ дууехтæ цард... Ниртадта 
мæ. Мæ незтæ — дæлдони амæдтаг. 
Уотемæй дæн æндæр бæсти. Ци дессаг дæ, 
амонд! Кæддæр мæ уод насхафæнбæл лæ- 
мæрст — дæумæ ниссор дæн. Нур уойасæ хо- 
ри гъæбесæй геун мæ евгъуд цъæлтæ догæ- 
мæ. 
Уазал зæнхæ. Уазал арв. Æз ба ’й имисун. 
Æнкъард мелоди мин æстæруй мæ уоди 
æстъегъæнтæ. 
Имисун ме ’намонддзинади. Нур балæдæрд- 
тæн. Æрмæстдæр нур базудтон: мæ рæста- 
дæй фæллигъдтæн. Уой цæститæ халæнттæй 
къагъд. Тикистæй уой фидтæ æууилд. Е 
’стгути морæ—куйти æфсæртæй. 
Цци зиидонæй нæ рамардæй. Мæн рæ- 
хуст — æ фæсабæрцæ. 
Уоййасæ хор! 
Уоййасæ амонд! Исгъигæ дæн... 
114 

Имисун кæддæри Таймурази. 
Раги ку рамардтæн. Куд æй нæ базудтон! 
АДÆДО 
Сауцъеути астæу — дзоли къæбæр. Æскъæ- 
фуицæ ’й кæрæдземæй. Нур ба си халон æ 
гордонæ нихснадта. 
Сау цъеутæ — мæ адæм. Мæ адæм — сайд 
æма мæнгæдтæ пæррæститæ. Сæ астъонæ — 
æнæбун амæнтæн. Тогæй идзаг. Уонæн ба 
си — се ’ртад. Халæнтти пакъути аууонæй не 
’стæфунцæ сæ ревæд кæвдæстæ. 
Нихъхъамил æй мæ уод. Æнæ карст тур- 
гъæ фестадæй. Кæми ма ес Уæрæсе? Уæрæсе 
раги ранигъулдæй. Кедæр хæцъæфти. Кедæр 
фæстæгтæй — нæ фагусдонæмæ. 
ШТРИХ 
Гъæугувд. Æд цъелæ. Æд мелæ... Нæртон 
ниуæзтæ. Нæртон минасæ. Сæ астæу куйи 
уод раскъудæй. Æстонгæй бастадæй хъæбол- 
гйн цæрæгой. Загъта ма: — «Сумах мæнæй 
раздæр ниммардайтæ...» 
Æз дæр — кувди бадæг. Истухстæн. Исгъи- 
гæ дæн. 
Мæхецæй. 
Мæ куййп цардæй. 
Алцæмæй дæр,., 

КАТАЙ 
Дуйне — азæлд. Дуйне — фæсхъæ. Кæд. ма 
фæлдесои? Сæумæй — фæдес. Рæфти — дæ- 
рæгъдзæгай. Æхсæвæ —уодагъайтæ. Æдкуй- 
тæ, æд тикистæ, æд адæм сæрæй бунмæ — 
æмæнтъери. 
Рæстæги зæнæгдони — ме ’мпулд. Уæлдай 
нæбал æй. Мæн рамардтонцæ... 
Ма рацо мæ фæдбæл. Ку рацæуай — хъау- 
рæгинтæй ма фæттæрсæ. Фæлтау мин .дæхе 
б’агъæуай кæнæ лæмæгъ уодтæй. 
Уонæй — ме ’мбуд. Уонæй калд мæ Диго- 
рæ. 
Азæлд догæ... Кæбсэл дæр си уаруй сугъ- 
зæринæ, кæбæл дæр ба — ех. 
ÆЯВЗИСТ 
Бæхи фагусбæл—саскъитæ. Сæ цъах-пъах- 
тæй.уæлдæф аруд: 
— Нур ба ма кумæ дæ лигъд? Нæ бу- 
нæй дæ авд елиай дæр... 
...Æвзедунцæ. Бæхи ходун — суварсæй. 
116 

АУУОН 
Цъеу — цъибири, тикис — тугури... 
Гъеууотемæй — нæ цард. Нур ба нæ буни 
гъæр — дупнетæбæл. Гъæздуг дæр — нæхуæд- 
тæ, мæгур дæр... 
Мæ цæлмартæн Уæрæсе! Мæ гæгког Ири- 
стон! Мæ тогаузт Дигорæ! Дæ уодхуартæ — 
ме ’ууæнки... 
Нæбал дæн адæймаг. Нæбал... 
Мæ аууони хелун — къундалæгæнти. Иæ 
.бæллун евгъудмæ. Ме ’сон дæр — илгъаг. 
Мадта азæлд доги зихъир дæр нæй мæ тухст. 
Мæн хузæнттæ цæйбæрцæ! Хъæрæу золкъи- 
тæн уони фидæй—æмпъузт. Æрмæст син 
мæнæй — неци пайда. Æз — лæгъуз куй. Ба- 
римæхсдзæн мæ мард. Мæ аууон— пъурай 
тъунст мæйдари. Зонетæ: ци тала уа Дигори 
тъегъæбæл, с — ме ’ртæх... 
...Уогæ кæмæ дзорун? Ами цæвæг не ’рта- 
суй марæги. Цæй Уæрæсе ма? Цæй Иристон? 
Цæй Дигорæ! 
Кæдæй-уæдæй æмбесæхсæви хор — мæн- 
бæл. 
Цъеу — цъибири... 
117 

ХЕД1 
1 
Самур куйтæ, самур куйтæ — мæ фæсте! 
— Цæй туххæй? 
Мургъуз угтæ, мургъуз хойтæ мæ рæбун! 
— Цæй туххæй? 
Сау кæлмитæ, сау хъæндилтæ—мæ уодбæл! 
— Цæй туххæй? 
— Растæй цæрун. Мæ хед — мæ гахæ. 
2 
Неке мин неци фæууодзæй. Некæмæ неци 
æнгъæлмæ кæсун. Æма амайун къумух кар- 
дæй мæ дарæс — хуæрæн цард. 
Æз — зæнхон, нæййес мин бафсæдæн. • 
Ристæй. 
Цинæй. 
Маргæй... 
Нæ дуйне — æзмæнст денгиз. Е ’рра æм- 
бухт — мæ катай. 
3 
Амонд æма фудæнхæ — еу куройни фидтæ. 
Сæ рист — фæйнæ хузи. Сæ астæу тогæйдзаг 
хед фестадтæн. 
Дæу фудæнхæй игурд —мæ амонд. Мæн 
амондæй ба —дæу фудæнхæ. 
Адæймаг — сирдти тæссагдæр. 
Ш 

АБ0НЙ1 
Нæбал ниууодæнстæй нæ синхон. Фннддæ- 
санздзудæй лæгмæ — æ тъæбæртт. 
...Махæн ба ниммардæй нæ гъог—- нæ еу- 
нæг уорсагдæдтæг. 
Нæ паддзах дæр фескъуæлхтæй. Бафтудта 
къæбæри аргъбæл. Нобели голлагæй ин æ 
билтæ радаудтонцæ хамасхуартæ. 
Нигкидæр ма еу хабар: фæззиндтæй дуккаг 
сурхходгин нæ гъæуи. Коммунист. Дамбаца- 
гин. Давгути кувдæн — хестæр. 
Загътонцæ ма мин абони:—«Уæлдæф лæ- 
вар нихъуæрæн иæбал ес. Мабал уолæфæ. 
Ихæс федгæй...» 
— Дæ уоси хæццæ дæр... Уобæл дæр пад- 
дзахи дзиппæмæ — дæ улупа. 
— Еци уаргъæй фæййервазтæн: æнæ’мба- 
лæй æфсес дæн. 
Нецибал зæгъун. 
Ехх, æдта, еунæг хатт ма æнæ мæтæй них- 
хуссæ! 
ÆНАФОНИ 
Уæлæбæл дæн. Мæ уæзæ зæнхæбæл нæма 
æруагътон. 
Цæрунмæ мин — æбæрцæ равгитæ. Мæлун- 
мæ дæр — мин-мини. Амондмæ ба — æхгæд 
119 

Дуæрттæ. Нæййес мадзал, нæййес фæрæзН^... 
Адæймаг æ кирæй уæлдай нецæбæл хъæр- 
туй: цубур къох æй. 
Аци сагъæстæй — иуазæгуати æхсид. Æна- 
фонæ ’й. Уæрæсей астæу æоветун æнæхуссæг 
æхсæвæ. Фæрстæ — гаузти. Паркетбæл—гор- 
цъетæ. Идзаг фингæ — мæ цори. Табуафси — 
хуæрæ, ниуазæ.’Æз ба нимдзаст дæн фусун- 
ти къæбуцимæ. Кæуй. Æ мадæ радаргъæ- 
мæ ’й диванбæл. Рæстæгæй рæстæгмæ ра- 
уозгалуй: æ къæсибадæг—хуссæги гъæргæ- 
нæг. 
Нур ба мæ бæгънæг къæхтæбæл агоруй 
дзедзе. Æнкъарун ин æ фæлмæн билтæ, æ 
гъар æвзаг. 
Æрæгиау æй æстонг гъезæмарæ бадæмдта. 
Мæ уæлфæдтæбæл... 
Рохс не ’ртасуй мæйдарæй — кæми пайда, 
уой ба æстæфуй.—Аци гъудий бунæй æрхуд- 
тæн мæхебæл: — «Нæ уинис, æдзæллаг цæ- 
рæгойи зунд дæр ма не ’рæмбурд æй мæ сæ- 
ри кæхци. Ходуйнаг — мæ тас. Æфсæрми— 
мæ туруса... 
Кадæ не ссирдтон. Нæ байзадтæн адæйма- 
гæй. Аци лæкъæрдæ дуйнебæл и кæци ’й— 
æнæ цъæпп? Ке кæдзос дуйне нæ ницъцъæр- 
натæй æ мæлæти бонмæ?» 
Æз ма—уæлæбæл. Арцбæл баст — мæ уæ- 
зæ. Мæхуæдæг ба фагуси æзмæнст. Мæ- 
120 

хуæдæг ба — æвдулд. Уорс халæнттæн—цъи- 
фн золкъæ, цъифи золкъæ... 
Е ба уин бæлццони хабæрттæ: Е ба уин 
æнтъухт къæбуций хъурмитæ. Бæзгиндзикко 
кизгæ арви хорхбæл—зæболæ. Ме ’нафони 
рæнгъитæ уарунæй æхснад. Мæ уоди æн- 
къард цъалатæмæ ба нæ бахъæрдтæй. Ци 
биттиртæ си ес, нæ сæ ниррæуигъта. 
Уогæ ба ци хуарз æй, амондгун ке не 
’сдæн! Нæбал мин адтайдæ цæруни мадзал. 
О, ДАЦЦИ! 
Ме ’рхунбад нæ зæрондæй — æсхъæтæг. 
— Уой зонис, биццеу... Хæпсæ дæр бæла- 
сæмæ хезуй. О, о, бæласæмæ! 
Баууæндтæн. Уæрæсей сæрмæ дæр гьуæрд- 
тунти рæдæхст. Зæнхи сойнæй — гоцъаæфсес. 
Нур ба цæргæстæ — сæ гъуди. Нæ фид син 
минасæн. Нæ тог ба—ииуазунмæ. 
О, Дацци, хæпсн исбурд — бæласæмæ. Æ 
къалеубæл —ауигъд Уæрæсе. 
ÆНГЪÆЛДЗАУ 
Нецæмæ барохс æй мæ зæрдæ. Аци царди 
иихтæ — дæндæгутæй ерун мæ къæбæр. Нур 
б^ ми е дæр паддзахи унаффитæй — тæлæт. 
121 

Нæ батар æй мæ’уæгæ. Æнгъæлдзау дæн. 
Æнгъæлдзау ба — федари мадæ. 
Нæ кæун... 
ÆНХЪУÆТИ 
1 
Кæдæй-уæдæй мæ — уæлдзæг. Е ’скъе- 
туи — бæзгин æнзти бунæй. Ленинæй — æхст. 
Сталини тъæпæнæги —æ фиди цæхгун. Цæн- 
гæринæ сор — иннæ паддзæхтæй. 
Уотемæй е ’рцуд. 
Кадæр ии æмпъозуй æ лухтæ, кадæр ба — 
усси! 
2 
Уалдзæг æй загътон. Æрмæст еци уалдзæг 
иæ. Арви дестæ-местæ — бæгънæг кизгæ- 
бæл. Саскъити нæс-пæс. Æхсæукъити æс- 
хъиудтитæ. Гъонцъирти æнгъæндæнтæ... Е ба 
уин цæуæг анзи гъæртæ. Е ба уин нæ зама- 
ни хортæ. 
Исхадтон мæ къилдун. Тагъддæр ку ниу- 
уаридæ — фæххуссииæ метбæл. Нур ба мин 
ледзгæ ’н. 
Никкнлфæ дæн ренхъуæти, 
т 

Æризæр æй. Мæ гъоси рæбун — цъæрæхб- 
нæг. Уомæн алли уалдзæг дæр — дзенет. 
Уæдта мин æ уодæй еу морæ ку ниууадзидæ! 
ДОЦ 
1 
— Кæми дæ? Цн фæдтæ? 
— Мабал мæ агорæ... Æз рагæй—æууилд. 
Рохс уодæй мæн нæййес иссерæн. 
2 
Дори буни—золкъитæ, хъæбузатæ, хъæн- 
дилтæ, мулдзугутæ, хæпситæ, æнкъуæлхитæ, 
гъонцъиртæ... 
Мæ Уæрæсе! Мæ мæгур, мæ гъæздуг дуй- 
не! Ци дор нидтæ! 
ФÆЛХÆРСЦ 
1 
Табуафси! Дæ къерппа къæхтæй еске цæс- 
тæ — исæрст. Дæ сау нихтæй еске уодтæ 
никъкъахæ. 
Марæ де ’нсувæри. Дæ хуæри дæр... 
123 

Æрра догæ—Нæ сæрмæ. Табуафси! Æр- 
мæстдæр æскъунæд дæ дзиппæ. 
Æхда, æхца! 
Мулк, мулк! 
Сæ фæсте — дзиллити лæуирд. Æстæфун 
ма хедæйдзаг къилдунтæ. Æз ба мæ евгъуд- 
бæл — нихæст. ’" 
Нихъхъан дæн сатæги. Саскъитæ, хъæрæу 
биндзитæ, хъæбузати дув-дув... Кæрон син 
нæййес. Мæиæй сии нсци пайда. Æз хъурдо- 
хæнтæн — нивонд. 
Табуафси. Æз дæ илгъаг къæхтæй — æн- 
сæнст. Уæддæр дæ мулкитæй бæрзонддæр мæ 
рæнгъи ругæ. 
Абони нæ — исон уодзæн æз. 
ФУДÆДХÆ 
Ку ’сгъæзд^г уон. Мулкæй æхгæд — мæ 
гъостæ. Мæ уолæфæнтæ — фиутæй æмпъузт. 
Мæ зæрдæ — фагуси... 
'Адæми рист—къанæудти ивулд. Уоми ба— 
мæ цъумур къæхтæ. 
Нæ, мæ тохæн —æндæр цард. Æдосæ фæф- 
финстон æмдзæвгитæ. Нур мæ дзиппи — цæн- 
хæ, гъар кæрдзин. Дзæхæрай ба—фиццаг 
пуруса.тæ. 
Мæ аруд гъуди æнæивулд уæ сонгун фин- 
гæбæл. 
124 

БЙЛГÆРОН ч 
Денгиз. Æзмæнст бæстæ. Ирад дуйне. Æ 
билгон, къæбурбæл—æнахур маргъ. Базурса- 
стæй. Пакъутундæй. 
Цъæхъалтæ — æ мæтæ. Нæ сæмæ раздæх- 
дзæй. Нæ си ес фæййервæзæн. Ци хор агурд- 
та, е — мæргъæмбуд зæнхи къозо. 
Денгиз — ме ’нгæс. 
Нæ бафæсмардтон, нæ базудтон мæхс. 
О, Хуцау! Радтæ мин фæразондзинадæ! 
РÆНГЪИТÆ 
Мæ цæргæ-цæрæнбæнтти адæмæн — ил- 
гъаг. 
Мæ цæститæ цъæх æма цъундæ. 
Мæ гъостæ — къæдзæ. 
Ма дзигкотæ — пихцил, æргъæйхурст. 
Æнæдæндаг. 
Зулункъах. 
Губур... 
...Нур ба ма æрзæронд дæн. 
Нæ фæккиудтæи. Не ’схæлхъой дæн сæ 
сум-суммæ. 
Хуцау ниггæлæу-уæлæу кодта — мæ рæн- 
гъити бæрагæ байзадтæн. Етæ ба цъундæ 
уодтæй, етæ ба къæдзæ уодтæй, етæ ба гу- 
бур уодтæй æскъетуицæ мæ фалдзостæ. 
125 

Æд мулк. \ . 
Æд хæдзæрттæ. 
Æд улупа. 
Æз бал цæрун. Нæ! Исон мæнбæл дæр зæн- 
хи дуæрттæ — æхгæд. Æрмæст нæ рамæл- 
дзæн., Мæ фæлдист зæронд рæнгъитæ игур- 
дзæнцæ, игурдзæнцæ. 
МÆСТГУНÆЙ 
Мипкъий раздæр ’еу къæбæр, еу ниуазæн — 
нæ хай. Нур раеудагъ æй нæ хилæ: 
— Ци мин дæ ду ба! Лæги тæфæй — фе- 
цуд. Уомæн геуис æнæ уосæй. 
— Раст зæгъис. Фал ду кæд — бæдæйнаг- 
дæр, уæд бавзарæ æнæ ’мбалæй. Еунæгдзи- 
нади æрмæстдæр лæг маруй, куй ба золкъæн 
дæр — лигъстаг. 
Ма-дта ма ци загътайнæ мæстгунæй? 
ХÆДЗАРГÆНÆГ 
Фиди адæ мæ базудтон. Не ’рæййафтон 
буитæ. Цæттæ мулкбæл нæ фæззилдтæи 
киндзхонти. 
Мæхе хед. 
Мæхе къеуæ. 
...Нæ мин иссæй хæдзарæ. Кумæ бахонон 
126 

ме ’уазæги? Кæдзос кустæй цæргæ нæ — хе- 
лунгъон дæр не ’сдæн. 
, Фудти-фудгæнæг—мæхуæдæг. Цард ми 
давæг кодтя, æз ба цудтæн рæстгор. Цард 
ми амадта пъура лæг. — æз ба сурх партий— 
бæрзæ тала. Цард ми сирд аразта. Мæнæн 
ба мæ бæлд — адæймагмæ. 
Мæхе хед. 
Мæхе къеуæ. 
Æма ци? 
Нур ба — сирдти догæ. Æз ба æнæ нихтæ. 
Æз ба — æнæ ’нсуртæ. Æз ба æнæ барцæ* 
Басастæн. Фаххуæрд дæи фахъæра рæстæ- 
гæн. Цæмæй бавналон? 
Мæхе хед. 
Мæхе къеуæ. 
Мадта куд? Æстонг, бæгънæгæй адæйма- 
гæй байзайæн нæййес. 
...Æрмæстдæр поэтæй. 
ЗАРУНЦÆ 
«Адæми астæумæ нæ цæуис. Иæ син 
дæдтис æгъдау...» Кедæрти уай- 
дзгёфæн ес бундор. 
'■'•-■ Ав тор. 
Сугъд сабитæ. 
Тухæскъуд лæгп иуæнгтæ. 
Æвгæрст силгопмæгтæ... 
1*7 

Кæмидæр ба ма зарунцæ. Игъосетæ, за- 
рунцæ ма кæмидæр. 
Иристони... 
Карди комбæл фескъæфун дони къос. Кæд 
ма си, зæгъун, фегъæстæ уидæ мæ къудай- 
раг æнсувæр. 
Зарунцæ ма. Еу бони сæри сæ ниддæмдзæ- 
нæй æнæдæмд. Багъудæй лæги сæр. Ниууагъ- 
тон æмдзæвгитæ. Сæ бæсти — æздухст хæ- 
тæл. 
ХЪАЛ 
Æнгъалдтон... 
Уодзæй мин æмбал. Мæ еунæгдзинади гул- 
дзуг фатæн —астъона. 
Æууæндтæн... 
Мæ лигъд — адæмæй. Иристони гъæрзун 
мæ къахи буни — нигæд. Мæ ум —фæсвæд. 
Æнæхъорæй рммæхст. 
Æигъалдтом, æууæмдтæн... 
Байзадтæи седзæрæй. 
Фæрриудтæн амондæй. 
Ци хъал æй, ка бабун æй еу мардæН! 
Уогæ цæбæл тухсун! Æстонгæй тухгммдæр 
æй мæ тох. 
138 

ÆРИГОН 
Æрсæумæ ’й.— Ци тагъд! 
Æризæр æй.— Куд æрæгæмæ! 
Кæми дæ?!. 
ÆНÆФСÆРМÆ 
Фæззайраг æй нæ кизгæ... 
Фæфедиссаг æй нæ уосгор... 
Гириззаг дуйнебæл — гириззаг миутæ. 
Æз дæр — æнæфсæрмæ. Ниффиистон хъах- 
бай æмдзæвгæ. Кæмæй ма ракорон хатир? 
Кæмæй? 
ГУРУМУХЪ 
Кæми нæ’й силгоймаги хъаурæ? Ци е ’вза- 
ги, ци ба... 
Уомæн фæззадæн уæхæн фурттæ: сæ дзил- 
литæ син—гъазæнгъолтæ! 
НÆ ТÆРСУН 
Кæмæн финсун? — Куйтм туххæй адæмæн. 
Кæмæн имисун? —Адæми фæдбæл куйтæн. 
Нæ дæн æдас. 
Нæ тæрсун... 

УÆРÆСЕ 
Мæ дудæгътæ цард. Мæ фесиммæ къах- 
дзæфтæ. Мæ усхъуммæ бæлдæ... 
Мæн дæмуй куйи къахæй фæсмон. Ацауал 
анзи ци ласæг амадтон — разиндтæй сæрæй 
бунмæ фагус. 
Нур бабæй — цоппайала. Нур бабæй—къа- 
мазелæ. Нур бабæй — байраги хъиамæттæ. 
Мæ алливарс — къæрцгъаст. Мæн дæдтун- 
цæ мæ фурттæ лæгмæ. Ци ми рауадæй? Уæ- 
рæсе нæ — гуæсæзе. 
Æнæарт пеци фарсмæ — зæронд уосæ. Хæ- 
къурцгæмгæ æмпъозуй æ цъиндатæ. Ма гу- 
русхæ кæнтæ. Æз дæн... 
МАСТ 
Къæбуцити рæйд — мæ куйи губунæй. Сæ 
зæрдихудт —æнæсайд. Айзæри мæ уæцъæфи 
идзагбæл нсцалх дæн. Сæ мади коми дæнттæ 
ба мæ цъæм-цъæммæ. Еу къæбæр мм нæ 
райадагъта. Еу æстæгæй дæр къгшди^ 
— Рæстфæмдаг нæ фæдтæи. Мæ сабур æх- 
сæвæ хæлхъой фунтæбæл — æздухст. Æнæ- 
игурд цæрæгойти хъес-хъес — мæ нивæр- 
зæн... 
Сæумæп тугурмæ —ме ’мдзаст. Мæ гъуди 
цæбæлтн, Ма-гъа. 
Уæрæссн курæнттæ ка низзилдта тогбæл. 
Ш 

ке фудæй баууилдтан кæрæдзсй фидтæ— куД 
хустæй аци ’хсæвæ? 
Æнгъæлдæн, мæйи хелун—хоихи къудзух- 
тæ фæсонтæбæл. Уобæл ниппурх æй мæ куйи 
маст. Нæ, рæдуйун. Æ дарæги æлгъетуй. 
Цæйбæрцæ тæрегъæд! 
ФÆЗЗÆГ 
Ниррæнгъæ ’нцæ блбузтæ. Ниххалæ’нцæ 
хъурройтæ. Мæ къæс— мæ авдæнæ син исуа- 
зал æй. Тæхуицæ зæрдихудтæй. Мæргътæн 
ци ’й? Еу гъарбæстæй иннемæ — сæ над. 
Фæззæг æй... 
Æз ба кумæ фæттæхон? 
Æнæ базуртæй. 
Æз ба кумæ фæлледзон? 
Æнæ монцтæй. 
Ци фæууон мадта? 
Еунæгдзинадæй. 
Мæ сехуар — бизирт мегъæ. 
Мæ рæфтад — хом къæвдатæ. 
Ме ’хсæвæр — хæпгъæлæс думгæ. 
Фæззæг æй. 
Рæхцуй ирон зæнхæ. 
131 

ГЪÆУЙ) 
Къода урутæй нæ рохси телтæ — æхсид. 
Саузум зумæги — седзæр талингæ. Нигки ма 
мæ къæс — хъуæддзуд. Æ фалдзос— уомæл 
æхсæвæ. Банæлæг æй и кир-кирæй. Нæ 
мадæбæл ходуй. 
— Дс ’нæхснад гъæццоли ци ниттумбул 
дæ! Уæддæр дæ мæнмæ гъæуй... 
Нецн дзоруй зæронд. Гъæрзуй... Арти æв- 
зæгти лæдæрст — пеци зихъиртæ ’й. Гæзæ- 
мæ ’й æстæфун. 
— Е-е-ехæн... Е-е-ехæн мин æй, биццеу,— 
игъосун æрæгиау. Ци ерун: къандзол, мæ 
цауæни нимæт, кæрци зæронд — æмбæрзуи 
æй. 
Абони дæр ма мин цъиндатæ бидта, нур 
арбабæлццон æй æ нигæд сабитæмæ. Мæн 
рамардзæй уæлæбæл. Уонæн ба царди хуасæ 
уæлмæрдти. 
Æндегæй бабæй дзурдæуй: — «Ци фæцæй 
мæ хуæруинаг? Цæмæннæ зиннуй!» — Е æно- 
сон—мæйдар. Е мæлæт — æстонг куйи рæх- 
цун мæ дуармæ. 
Ку нæ ’й фегъосидæ... Пец дæр — согтæй 
æфсæст. Кæд исгъар уидæ нæ мадæ. Уæддæр 
ма аци æхсæвæ... 
Гъæугæрон, уæлмæрдти тегъæй азæлуй уги 
къæл-къæл. 
132 

дзйккот^Е 
—Ци пихцил, ци даргь æнцæ дæ дзикко- 
тæ. 
— Уони æмдæргъцæ — мæ уод дæр. Фур- 
мæтæй. Фурристæй. Фурмæтъæлæй. 
Уæд уотæ. 
Æ уоди фарсмæ ка никъкъодатæ ’й. 
Ка ниггæбæр æй æ гъуни бунмæ. 
Æ уарзти фæрци ке магъз никкилфæ ’й... 
...Сахъат — етæ. Ду дæр. 
Нæ баримахстон мæ гъуди. 
Еу фулдæр — ме ’знæгтæ. 
ХАТИР1 
Хори гъармæ хъадир... 
Зæронд уоститæ идзулунцæ. 
— Кæддæр... 
— Уæддæр... 
— Иур дæр ма... 
— Ех-ех-ех! Бæргæ, бæргæ! 
Инæфунцæ силгоймæгтæ. Имисунцæ.. Кæ- 
бæл си—æрхуни цъеу. Кæбæлдæр—хори тунæ. 
Хатир авторæн. Неци загътон æнæфсарæй. 
Цард ба судзини цъаси нæ баримæхсдзæнæ. 
УÆД 
Бæгънæг бæласæбæл — æскъудтæ сифæ... 
— Нур æрхаудзæй, уæд æрхаудзæй, 
Мегъæмбæрзти маргъи маст.,. 
13Э 

— Уæд æрцæрдзæй, уæд рамæлдзæй, 
Нæ къæбеци сæрмæ —Хуцауи суг... 
— Нур райвулдзæй, уæд байсусдзæй. 
Нур — уæд. 
Уæд — нур. 
Фуддæр æнгъæл. Хуæздæр æнгъæл, Уоте- 
мæй ба иæ догъи еунæг хæзна —сардзин зæн- 
хи гæппæл. Уой дæр гъæугæрони фонси 
къæхти буни. 
Ес мин алци дæр: хæдзæрттæ, æхцатæ, 
мулкитæ... Мæи си неци ’й. Цифæнди ку фæз- 
зудæ кæнон, уæддæр мæ хай — гъæбесидзаг 
сау мæрæ. 
ИСФÆЛДЕСÆГ! 
Гацца рæстæг. Хъахбай догаб. Æз дæр раз- 
дæри Таймураз нæбал дæн. Неке мæ агоруй. 
Мæн дæр неке гъæуй. 
Фæстаг хатт ма æрбакæсæ: хуссæни сæйгæ 
дæн. 
Мадта ма цæмæн уолæфун? 
Мадтз ма кæмæн финсун? 
О, ескæд, игъосис ма? Ескæд бони хом са- 
гæхтæй — игурци фæззинд. Æрискъитдзæй 
дое ’ууæнкæ. Е уодзæи саухслæ гъæди мæ ин- 
гæни цпртдзæвæн. 
Нур ба гацца — рæстæг. Нур ба хъахбай 
догæ ’й. Адæм нæбал æнцæ адæм. 
1?4 

О, мс ’сфæлдесæг! Ма мæ фесафæ! Ма мæ 
нимморæ кæнæ сæ астæу! 
Æз ма — раздæри Таймураз. Фæстихуаст, 
æрмæст кæдзос. Фидхуар куройни — цъæл- 
тæ-мортæ, фал анæ марг. Сихирнай лæ- 
урст, фал адæймаг. 
Ковун дæмæ. Ма мæ ниууадзæ! Сау зæн- 
хæй мæ фæххæссæ дæхемæ. 
Уогæ цитæ имисун! Хуцауи мæнæй раздæр 
рамардтонцæ. 
УÆУУÆЙ! 
Некæми исæмбалдтæн. 
Некæми иссирдтон. 
Адæми. 
Гъе, уæууæй! Бпйронх æй мæнæй. Нæ 
адæмкъæдæнттæ рагæй дæр—æфснайди. 
Ледзун авдагарци. 
ДУАР 
Цъебойти Муратæн. 
Мæ меддуйнемæ мим неке кæсуй— мæ 
дуармæ. Ку рамæлои, уæдта зæгъдзинайтæ: 
— Цæй лæг адтæй! Æ фæстаг нихгæнун 
дæр цæ фæразта, 
135 

Æз ба еу æмдзæвги фæццардтæн. Еу рæн- 
гъи. Æрмæстдæр еу дзурдæн: кæдзос уодæй 
дзенетмæ бахезун. Адæймагæй... 
Мæ кисæ — ревæд. 
Мæ гомори — æстонг. 
Мæ тургъæ — игæнттæ. 
Цæргæ-цæрæнбæнтти еунæг гъуддаг — мæ 
фæттухст. 
Ци гъæздуг дæн! 
ÆГÆРОН 
Маринæн. 
Нæ дууæ дæр æхсæви сасугæй— æмбæрзт. 
Ду — уоми, арви иннæ кæрони ба — æз. Аци 
афони æрмæстдæр куйтæ фæррæйунцæ. Уæд- 
та мæн хузæн цæрæгойтæ. 
Сæ хъурдохæнти. 
Сæ катайти. 
Сæ еунæгдзинади... 
Уони æнæзундæй — рохси игурд. Æнæ уо- 
тæ нæййес. Дуйне — æгæрон. Æдулити пай- 
да — фингæбæл. 
...Æнафонæ. Кæсис телевизормæ. Дæ фæсо- 
нæрхæги дæр нæй: ду дæр — кедæр æнгас. 
| Ма разелæ. Ма ракæсæ... Дæ фунтæ—ке- 
дæр биццеу. 
Æз дæр æрихгæдтон мæ цæститæ 
Дæуæй уæлдай... Дæуæй уæлда^... 
136 

АЛКЕ 
— Цæмæй æнамонд дæ? 
— Цæргæ ма мин æй... 
Фæрсæг — сагъæсти. Иæ лæдæруй: алке 
цард —æхе уодæн. Æз ба мæхецæн дæр — 
æзнаг: ме ’стъигъд — цæхгæрмитæ. 
Еу гъуддаг ма... Æрæййафта мæ гацца 
думгæ, Æз ба — поэт. 
Æнæ æзинæ. 
Æнæ аци бон. 
*Æнæ исон... 
Макебал мæ бафæрсæд. Амоцди дæр амонд 
гъæуй. 
_ НÆЙЙЕС 
... ,.. ^ 
Фæливди цъата. Хахуртæ. Цæстæмæ миу- 
тæ... Еугурæй дæр — мæ гъæлгъæлæгти. 
...Нур ба Уæрæсей гацца хæбæццитæ. 
Незгун реуæй нæ тæхунцæ рохс бæлдтитæ. 
ДУУЕМÆЙ 
Æрсæумæ ’й. Нæуæгæй бабæй мæхе евгед 
байзадтæн. 
Æризæр æй. Ду дæр бабæй дæхе бæрагæ 
дæ. 
4 Дууæ сор талай. . , 
137 

Дууæ сау сугй. 
Дууæ еунæги. 
Ниссæццæ дæн уотемæйти тургъи астæу- 
мæ: карк си цийнæй мæлуй айки цъарæбæл. 
Æхе æнгъæл дæр æй нæй. 
Айки цъарæ ду дæ. 
Айки цъарæ æз дæн. 
Медæггæй ба хъалиа æфсес иуазгутæ. 
УАЗАЛ... 
Арв — курдбадзæ. Æ гъæлæсидзаг нин- 
дзарста. Бæстæ — тъæппитæ, бæстæ — сугъд 
цæхæрбæл. Мæнбæл ба ниндагъдæй резæн- 
гæ. Мæнæн ба мæ гæрц-гæрц — авд хонхей 
фæстемæ. 
Ехæн мин æй. Уотæ уазал, æма ниссалдæн- 
цæ ме ’стгутæ. 
Мæ тог — мети зæйæ. 
Цæруни нæ — царди агкаг не’сдæн. 
Нур дæ балæдæрдтæн. Æгайти ма нæ бан- 
вæрстæ мæ мæгур къæсбæл: айфонмæ фуд- 
цардæй гиудтайсæ. Иннетæмæ хицæгæнгæй 
ниттадайдæ нæ бæдолæ дæр. 
, Æгайти ма не ’сеу ан: дæ тæрегъæд нæ 
ниттагъдæй мæ реумæ. Æгайти ма! 
Æризæр æй. 
Уазал... 
Нуртæккæ нæ — æзинæ рамардтæн. 
138 "41 

КЪÆВДА 
Æдонуг зæнхæбæл æрбалигъдæй къæвда. 
Æ фæдбæл ма кæсун тургъæмæ. Ами ба ме 
’нгас фæцæнцæ карк æма уасæнгæ. (Мæргъ- 
тæ нæ —дууæ уарзонсй сæндтадæ хедæйдзаг 
кæрдæгбæл). Нæ уинис, лæгунхъур лæхъуæн 
нæ феронх æй æ фудуаг миутæ. 
Цифæнди, уæддæр берæ æмхузондзина- 
дæ—цæрæг уодтæмæ. Не ’гас дæр — Хуцауи 
фæлдист... 
Мæ гъуди билæмæ не ’рбахъæрдтæй. Рани- 
гъулдæй доии астæу. Листæг, цæстæ туххæй- 
'1И ке ахæста, уæхæн хæлаур къæразгæбæл. 
Ниййарцæй еу къумæй иннемæ. Уомæн 
дæр — æхе над, æхе фæд... 
Ме ’нгулдзæй бавналдтон æма... Æнæбон 
хелæгой ауиндзæгæй райзадæй. Нур нæ ду- 
уемæ дæр нецибал — хиццагæй. 
...Уæддæр къæвда. Æ фæдбæл ма кæсун. 
Еу мади губунæй е ’ртæхтæ, сæ дуйней рохс 
ба кæмæн—деден, кæмæн ба — синдзæ. 
Ци минкъий æй амонд! Куд иæ хъæртуй 
уарзт! 
Уæддæр хаунцæ æртæхтæ! 
Уæддæр игурунцæ адæм. 
139 

ХИЦÆ 
Æнæуодбарæ силгоймаг — гъæунги. Инней 
æмдзаст ба ’ймæ горени сæрти. 
— Цæбæл кæуй? Цæмæн æй æ хъурмæ? 
— Фурхицæй. 
ФУДÆНÆН _.„_ 
Когда рушится вера, тогда человека 
ничего не спасаст. 
М. Г о р б а ч;е в 
Мæ аруд зæнхæ! Мæ хъуæддзуд арв! Уæ 
астæу—къуæрæхтæ, гæбæртæ—уæ астæу. Æз 
дæр уонæй (нур ма æнæнезтæ кæми ес?!) Нæ 
тог — маргæй ирад, нæ хъанз — кардæй æн- 
дон. 
...Æма æвгæрдæн. Æма æхсæн. 
Мæ бæстæ хæлхъой догъи—æфтуд. Æндаг- 
гонбæл нæ тухсун. Устур кауæ ниссодзæ, æ 
мегътæ ма — бæрæг. Мæ дзиллæ ба — бæрзи 
къох. Мæ адæм ба — нимад бæлæстæ. 
Марунцæ мæн дæр. Циргъагæй нæ. Зинг 
фатæй дæр (уонæй исафунцæ æрмæст лæ- 
мæгъ уодтæ.) Мæнæн растъигътонцæ ме 
’ууæнкæ. Мæнæн бахуардтонцæ мæ нифс... 
...Уæддæр цæрун. Нæ паддзахи фудæнæн. 
140 

Ме ’знæгти фудæнæн. Мæхе фудæнæн дæр 
цæрун. Цæмæй уотæхсун, е ба — еунæг гъу- 
дп: ниддогæ’й берæгътæн. 
Æма æз дæр искуй дæн. 
Мæ аруд зæнхæ. 
Мæ хъуæддзуд арв. 
Мæ уорс бæлæстæ... 
МЕТ 
Иæ бундорбæл — давгутæ, æстъегъгутæ. Сæ 
мæтæ: ци дон райвулдæй — сæ бунти ма ра- 
кæлæд. 
Хорхи уæнгæ — сæ дзæнгæда. Рæсугъд 
бæр-<бæр. Нæ дзиллæ ба фидæй-фуртмæ — 
ихуæрст. Цагъар... 
Æма уинис: хъеуати къупхæ—цъеусорбæл. 
Хъæрæу бодзой фæсте — æлвид фустæ. 
Тогмондаг зæнхæбæл ииббарцæ’й фудæнæ- 
ни мет. Изæр дæр æрфестæг æй. Кæд нин 
нæ сау биндзитæ фæссоридæ! 
Корæн æма ковæн... Уæддæр фудæихи ба- 
дæн — бæмпæг, рæстадæи ба — дор. 
ФОНО 
Æдæми цæрддзо — фонси фæдбæл. 
Уотæ адтæй... 
Æрлæудтæй æндæр догæ: фонси катай — 
адæми тог. 
141 

ВÆ1К 
Æфси рæхцун хори гъармæ. Кæд нæ фæра- 
зуй? Сайгæ хæссуй? 
— Нæ. 
— Мадта? 
— Мадта æ буни æнæуодбарæ зæнхæ. Æн- 
гъæлдзау мæри цъæхдзикко сувæллон—кæр- 
дæги цъæхахст. 
Тæнхауд бæх бахгæдта æ цæститæ... 
Уалдзæг уодзæй. 
ÆЕГÆВДÆЛОН 
Фембалдан... 
Исон ку рамæлон — абони цийнæ мæ цир- 
тæй — цъумур рохсмæ. 
Бæргæ, ку нидздзсбæл уидæ! Ме Чптутæ— 
æ тавди. Нур ба кæми гъудæй! 
Уазал мин æй. 
Æстоиг уазал... 
Фембалдан... 
2 1 
Зумæг—фиди уосæ. Æ ехæнæй — цъæстæ. 
Тауи хузæн æууилд. 
Уалдзæг — тъагъптъайлаг силгоймаг. Æр- 
мæст хуæрздзæгъæли ’й: æзиин ристæй мæ 
нæ свдæлуй абони цийнæмæ. 
142 

СОСÆГГАЙТЙ 
Гъæди хъуæл фехсæ — айдагъ рæгъæдтæ 
нæ—-цъæх рæзæ дæр зæнхи амæдтаг... 
Ке фудæй æртулдтæн. Ке бæллах æй мæ 
кæлмхуæрд... 
Табу дин! 
Бæрзæндти агурдтон амонд, е ба—зæнхи 
æмвæзæ. Цъимара — цъифдзасти;— е ’вдулд.. 
Мах — къæбæргор, фæкелтæ. Изæри хъу- 
рæй-хъурмæ — нæ фунтæ. Лалуми сифæ—■ 
иæ гобан. Нæ гъæццол — ивад мæйæ. Нæ 
баз — фæллад æстъалу. 
Æфсес гæбути хицæ — махмæ. Сæ хъал 
хуссæнти ниттадæнцæ сæ фидтæ. 
...Мах ба сосæгкайти кæуæн. 
Нæ кæрæдзебæл... 
ЗÆГÆЛТÆ 
— Ма уинæ! 
— Ма ’йгъосæ! 
Уо, фал ма цæрæ! — Къуæрдтонцæ мин мæ 
сæри зæгæлтæ. 
...Æз ба цардтæн. 
Гæдзи буни — сойнæ. Гæдзи буни — марг 
дæр. 
143 

ÆНÆНВÆРСОН 
Рахæфæ ’нцæ мегтæ, рахалас... 
Зумæг — лæгунсæр, уорс рехæ уосгор. Æр- 
фестæг æй нæ дуармæ. Нæ кизгæ—æнæн- 
вæрсон. Нæ ракастæй фæрсмæ. Не ’сæнхуæр- 
ста тъæрæй æ фæстаг дæр. 
— Пъиттеууæ! Дæу хузæнттæ — берæ,— 
загъта билæскъелæй. 
Изæри пеци гьос—уазал. Къæсибадæг сил- 
гоймаг ба — иуазæги буни. Еу баз син—урух, 
фæззæг, рабадгæ кизгæ, базудта кæдæй-уæ- 
дæй лæги адæ. Зумæги реу нилхъивта æхс- 
мæ æма... 
Æз — късма мæрæ, се ’вдесæн. 
ТЪÆФИЛТТÆ 
Æндзуг. 
Æмир. .....* 
Æгуппæг... 
Мæ сæри магъзи фæсхъитæй æрхилдæй дзе- 
нети рохс. Мæ реуи зихъиртæй ба—дуйней 
рæстадæ. 
Цæстæкъагъдæй. 
Æууилд хонъалæй. 
Сау арудæй... 
Æллæх-бпллахтæй æртæфстæн. Уæллæгъи, 
нæ мин æй æнцои! Еу кæрдæги халæ, еу де- 
144 7 

ден — сифæ нæ райгурдæй мæ бауæрбæЛ —* 
хъамил, хъамил. 
Уæлæбæл мардæй дæлæбæл æгас — хуæз- 
дæр. 
Мæ гъæбеси — æмир дор. 
Мæ арми — æндзуг гъуди. 
Æлгъист дуйне ба мæ реуи. 
Бандзарстон уæддæр... 
Цъемохтæй раскъунуй бæласæ. Æиæнгьæл 
амондæй ба — зæрдæ. 
Дори цæхуарæ — пурхæнтæй исрæдæхстæн- 
цæ тауи тъæфилттæ. 
...Æрсæумæ’й. 
ÆВЗИСТ I 
Хæрдтæ-уæрдтæ. 
Къолтæ-молтæ. 
Зулун-мулун... 
...Етæ ба дин нæ паддзæхтæ: нæхуæдтæ сæ 
ииззадан. Хуарзæй дæр, лæгъузæй дæр. 
Мæ бон син неци ’й. Уæддæр сæмæ арфæмæ 
цæун. 
Мæ хæрæгбæл. • » 
Маци сдзорæ. ч ; 
145 

МКСШКЪÆ 
Уосæ корун мæн нæ гъæуй — мæ уоди. Æз 
ба уæхæн доги нсæнтæстæн,— уод си неке 
агоруй... 
...Нæлгоймаг. 
ГЪУДИЙ ТЪИНГ 
Къæс-къæс зумæг. Хъис-хъис дуйне. Ай- 
дагъ гъæунги нæ, медæгæй, мæ хурфи дæр. 
Уæрæсей уæцъæфи минкъий кæсæлгитæ — 
устури амæддаг. 
ГУРУСХÆ 
Хæлæрттæ—къусомæнттæ. Сæ уæле ба — 
зæрдæ. 
Фагус — хъамили сойнæ: нæ фæууй æнæ 
деден. 
...Уодæй дæр фæллæдæрсуй рæдзæ. 
Мадта си ка ке игурцæй? Мегъæ хори, æви 
хор мегъи? 
Гурусхæ — изгæ мудзура ниффардæг æй 
мæ’ реуи. 
146 

ФÆЛХУÆРДТÆ 
Æстъалутæ. 
Дзиллитæ... 
Бæлæстæ. 
Еунæгдзинади кæвдæси фæлхуæрдтæ маке- 
бал исуæд. 
Мæнæй уæлдай, мæнæй уæлдай!.. 
МАРГ 
Хъамилти астæу — ихæлд мæзгид. Ниддæл- 
гоммæ дæн æ дортæбæл. Цæргæ ма мин æй, 
цæрунгъои ба нæбал дæн; мæ гъæбеси — 
даргъдумæггин. Не ’стъæлфун. 
Фæнниуæзти ’й мæ тог. Мæ фид дæр — 
æууилд. 
Мæ уодбæл исæздухстæй бурæг, æз ба ходуи. 
Маргæй маргдæр — адæймаг. 
ГИРИЗЗÆГТÆ 
Мæ биноинаг гъæуигæмæ—ервæзт. Ерхæф- 
сунцæ паддзæхтæ. Сæ айуан —- мæнбæл æн- 
тъухт. 
Уæрæсе рангъæвста. Туппурæскъудтæ, мæ 
къæл-къæл — сæ дингæсæнти. Бафæрсунцæ: 
— П.п хуинуй дæ игурд? 
— Дзæгъæлзад. Сумахæи ба? 
— Æнамонд,., 
147 

Каурæбун — силгоймæгтæ. Хæсбойнонтæ. 
Сæ еу ме ’фсинæ, иннæ — Уæрæсе, 
АГЪОДИ 
Байгон æй Уæрæсе. Æ зæбæлттæ, æ фæс- 
хъитæ — уæййаг. Федиссаги хæлафи —: инод 
дзиллитæ. 
Рæстæги бугъзур æвзаг æстæруй мæ реуи 
гæркъуртæ. Æригъзалдæй мæ фест. Иннæус- 
ми мæ тъупп — румпæг агъоди. 
Нийгъустон мæхемæ. Æнæууæнкæ — тарст 
берæгъ. Æстъæлфун мæ аууонæй. 
Ке хæццæ дзорун? 
Æрискъудæй мæ гæдзæ. 
УАВÆР 
Æргъузуй уарун. 
Рæстæги æфсойи буни мæ фæллад æмдзæв- 
гити рæхцун. 
Ама-омати нæ рамардтæн. 
Ииууардта... 
АРАЗИ | 
Исфедар ан. 
Цъухæй. 
Мулкæй. 
Сагæхтæй... 
143 

Нæ уодтæ ба—килфæ, саукъерппа, цъима- 
ра. 
О, ме’римисæг! Маке фæндон мæ фæккæ- 
нæ! Уарзон кæмæн дæн, кæмæн исдæн æнæ- 
уинон — бахезæ мæ. 
Фæццардтæн дзæгъæлæй. Дзæгъæл мард- 
бæл — арази. 
Гъæди къохи — кæрдæгбæл. 
Хонхи бунмæ— къæйдорбæл. 
Коми арфи — дони росбæл. 
...Бафснайæ мин мæ уод. 
Уæгъдæ цъухтæй. 
Мулкдзæститæй. 
О, Хуцау, уæлæбæл дæн, æгæсти хæццæба 
нæ байзадтæн. Ку рамæлон — мабал мæ ра- 
марæ. 
НИФС 
Мæ сæр — фæркгай æскъуд. Рист тæбæгъ- 
мæ лæдæрсуй тад изди. Æвæрис мин зæрди- 
тæ: — «Æгайти ма, кедæртау, не ’сревæд дæ. 
Де ’стæги нилвастай хъанзи морæ. Æма ре- 
сис. 
Не ’лдæртти гириззаг миутæбæл. _ 
Æнæфедæн дзиллити туххæй. 
Æнæигурд минкъийтæбæл...» 
Нилхъивтон дæ мæ реумæ. Бафунæй дæн... 
Цæргæ байзадтæн. Æз цирти гъæбесæй — 
ервæзт. Мæ нифс мæ нæ рауагъта, 
Мæ содзгæ нифс» _ I 
149 

ХАТГАЙ 
/ Маринæн.' 
— Хатгай дæ нæ лæдæрун: ходгæ кæ- 
ми ’й — кæуис, кæуни бунати ба — ходгæ. 
— Нæ фæсмæрун хатгай мæхе дæр. Мæ 
реу — æвецуд ком. Кæрæдзей си ниууæрдун- 
цæ къæдзæхтæ. Æз —сæ астæу. Кæми æр- 
дæгхумæй. Кæми ба ме ’скъудтæ — тухæм- 
ПЪУЗТ. 
Мæ бон æма ме ’хсæвæ... Уорс æма сау 
дор мæ хурфи — æндагъд. Уæддæр ходун мæ 
цъæлтæ уодбæл. Уæддæр мæ рæвдуд цард- 
бæл кæун. 
Алкæд æгæсти суг не ’рхъæртуй мæрдтæ- 
мæ. Арæхдæр мæрдти гъарæнгæ — æгæсти 
къæсæрбæл. 
Еууотæ’й... Æз дæр нæбал бафæсмæрун 
Таймурази. 
ÆМПЪОЗ^Н 
Топпи цъухи нитътъунстон мæхе. Æз — зел- 
гæ фат. Мæ Иристон! Дæ фарси дин ка нис- 
сагъта хъæма,— æ фæсте мæ зелдох. Неци 
ди давун. Неци ди корун. Мæгур Хуцаумæ— 
хæстæгдæр. Рæсуд реуæй ниррæуигътон мæ 
цард. 
150 

Мæ хурфихæлд зæнхæ! Кæд дин æмпъозаё- 
нæн исбæззинæ. 
УАРУЙ 
Мети фæддзæгъдæнтæ. Уаруй æма уаруй. 
Арв не ’дули миутæмæ—сахъат. Нæ уæл- 
къæсæр —хъахбайдонæ. Ци ’рветæн Хуцау- 
мæ, дувæрæй—нæ хорхи. 
...Æмæ ниндагъдæнцæ цъус-цъус меттæ. 
...Æма содзгæ цъемогъти дæвдæг нæ уод- 
тæбæл. 
...Мæ уосонгæ ба — нидæн гъар. Æскъæр- 
нæг тугур, хъуæддзуд фæрстæ — ме ’мбæр- 
зæн. Къæразги саст авгæй æстæфун тузмæг 
дуйне. О, цæргæ æма мæлгæ дуйне! Е дæр 
æ авги æмдæргъцæ — фæсхъæ, дуййех саст, 
тухæскъуд. 
Уаруй, уаруй. Уæдта зæнхæн мæ гьæццо- 
лæй еу гæппæл ку радтинæ. Кæд æй, зæгъун, 
естæбæл ниддæмидæ фæсмон. Кæд, зæгъун, 
’адæм æма фонси æмхузон нæбал рæвдауидæ! 
Уаруй æма уаруй. 
ÆНÆБАРИ 
Маринæн 
Æрцудтæ мæ зæрæмæ. Ме ’нхъирдтæ цæс- 
гонбæл -^ де ^нæбарн æнвæрст. Ме ’мпулдтæ 
151 

убхъитæ, мæ тухуолæфт уод дæр — æнæбари, 
æнæбари. Æнæтафс æркъиагбæл — дæ фæс- 
монæйдзаг цард. Абони ба ниггузавæ дæ: 
—- Кæмп адтæ? Куд æрæгæмæ фæззинд- 
тæ? — Загътон дин æз дæр: 
— Мæ кирæ агурдтон. Ниллухтæ дæн. 
Ницъцъæстæ дæн. Ниффæсалæ дæн Иристо- 
ни æзнæгтæй. Уæддæр мæбæл нæ банвæр- 
стæй Барастæр... 
Нилхъивтай мæ дæ реумæ. Мæ цæфтæмин 
æхснис дæ сугтæй. 
— Æз барæй фæббадтæн мæ тъæрæбæл. 
Дæумæ кастæн æнгъæлмæ... 
— Барæй нæ курдтон æз дæр. Дæу агурд- 
тон... 
Дзорæн кæрæдземæ. Цæрæн кæрæдземæн. 
Нæ мæнгæдтæ — нæхе. 
Куд тагъд æрсæумæ ’й! 
ÆНÆФСÆРМÆ 
— «Ду нæ, фал адæми æфсæрмæ — дæуæй. 
Цæрун уотæ гъæуй».— Дзурдта мин нæ зæ- 
ронд. Ку ’сцæфстæй нæ хуæнхбæстæ — æз 
дæр нинтъухтон мæхе. Топпи цъухмæ. Арти 
коммæ. Мæ уод дугъосуг хъæма фестадæй... 
...Æриздахтæн. Фалладæй æрцудтæн мæ 
игæнттæ уосонгæмæ. Мæнæ мæ синх. Мæнæ 
мæ гъæубæстæ. Мæнæ мæ еубæстон бинонтæ. 
Куйти хуæруйнаг син фестадтæн. Сæрфун- 
151 

цæ ’мæбæл сæ фæстæгтæ. Сæ мезунцъагæй 
мæ æхснунцæ. 
Мæ ниййерæг! Ами кд басурх уа, уæхæнт- 
тæ — æстæн. Æма бабæй цæун Мæхе бабæй 
иинтъухтон карди финдзмæ. 
А цард мæ цард æй, фал ай æз нæ \дæг' 
дæрун: æрмæстдæр ин е ’ркъиаг ци æууелун, 
кадæртæ ба æ суйни фидтæ?!. 
Æз — æнæфсæрмæ, фагуси рагъ. Ци хузи 
ма фæццæрон? Ци мадзалæй? 
Мæ ниййерæг... 
ДУМГÆ 
у 
Фелвæстæй. Нирризтæй. Ниррæуигъта... 
...Æма къæвда. Зæнхæбæл — къæбæлдзуг 
цæкутæ. 
...Ду дæр кæуис. Арв фестадтæ. Мæ сæм- 
пæл уод ба дин ниуазуй дæ сугтæ. 
Кæддæр æз дæр думгæ бæргæ адтæн, фа- 
лæ... 
...Уæлæбæл арæхдæр — мæлæт, дæлæбæл 
ба —цард. 
Думгæ, æз — хускъæ сифæ — дæ гъæбеси, 
æз евгъуд æма абоии æвдесæн. 
ЗАГЪД 
— Фус. Хæпсæ. Æнсургин... Ци нæ хуæруй 
адæймаг! Æхе фид ба нæ бæззуй... 
15? 

— Цитæ мин дзорис, биццеу,— нийнæфтæй 
иæ мадæ,— адæм кæрæдзей фидæй цæрунцæ. 
Уотемæй æрæййафтон аци дуйне. Цæугæ д^о 
си уотемæй кæнун. 
Мæ реубæл ’ниддæлгоммæ ’й ниййерæги 
загъд. 
ТÆРХОН 
(Мæ фæсномугмæ гæсгæ) 
Æз — цæй Сайтан! 
Кæд нæ басугътон ме ’нцойнади! 
Кæд нæ ниууагътон ауигъдæй мæ уарзт! 
Кæд мæ амонд нæ бастъигътон!.. 
...Æма нæ рацудтæн карди комбæл. 
О, æз— æвдеу. Хæссуи тæрхон мæ цард 
æма хънсмæтæн. Мæ къохти — кард! Мæра- 
гъи — æздухст хæтæл. Игъосуи Иристони 
гъæрзун. Æстæфун сæтæйдзаг æнсуртæ. 
Зимдонæ мин дзенети дуар фестадæй. 
Размæ! 
Б ДÆР 
Иæ миутæ — къуру. Нæ гъуддæгтæ — хъæ- 
рæу., 
...Æма искъахтан арви цæстæ. Е дæр — хæ- 
бæццæ. Урдугмæ нæбæл... 
...Домнхулуй нæ, ах-аххæм фæккудтæй: 
Ш 

ÆМБУД 
Еу картофи бæллахæй æгас уæрмæ дæр — 
æмбуд. 
Цæмæй тарстæн —ниссагъдæй мæ реуи: ме 
’гасæй мæ зиан — пайда дæр. 
СУГ 
— Æристæфтæ æзиниккон уарун? 
— О. Æрдæгнадбæл... 
— Е арви суг иæ—æз адтæн. Æз дæ них- 
снадтон мæ кæунæй. 
— ’Мабал мæ ниууадзæ. 
ЛÆГУН 
Зæнхæ. , '• ч 
Арв. 
Дуйне... 
Сæ астæу — хускъæ тогдадзинæ. Нихæй 
лагундæр ба — сæри магъз. Иристонæй зæ- 
гъун, уæдта адæмæй. 
Ци фæццардан — мисти къахæй ниллæгдæр. 
ГЪЕНЦЪУН 
Пуруса бæхи билтæн — тæппалтæ. Е даер 
нийдзахта æгас кардæги лæвæрæн. 
155 

Сæргой дæр мæстгунæй æ сиусæртæбæЛ 
уотæ райсуй æ бинонти. Мах ба Иристони — 
дзиллитæ. Мах ба — æгомуг дорти цæгиндзи- 
тæ æма... 
Нецибал зæгъун. Ме ’нæфинст гъудитæ мин 
æууелун бауагътæ. 
МÆЙÆ 
Æрзæболæ’й гъунтъуз гъæди сæрмæ. Хъæ- 
рæу уг къæ’л-къæлæй ходуй. Æнхъирдтæ æр- 
тæх рабадтæй ме ’нгæси. Кенæ мæйæ мæн 
нæбал барæвдаудзæй, кенæ ба æз — мæйи. 
Сæ дуййемæй — еу. 
Ходуй нæбæл уг. 
САЛД / 
Цард... Цард нæ — салд дор. Мæ лæхъерæ 
сагъæстæй ин—гобан. Ме ’гæнттæ бауæрæй 
ба — гъæццол. Нимбарзтон, ниттухтон æй. 
Уæддæр æ куйти хуæруйнаг — æз. 
Кæд ме ’гурцæй æнамонд дæн! Æви æна- 
мондæй — амондгун? 
Фонси нæ багъудтæн. Адæмæн дæр — еми- 
нæ... 
Ци ’нхъуæтæй! Æз ба не ’ртæфстæн. 
156 

зÆрдæвæрæг 
— Дæ-дæ-дæй! 
Кæддæр... 
Кæмидæр... 
Кæмæйдæр... 
Мæ кизгæ... 
Æнæуодбарæ’й... 
...Уотемæй райгурдтæн æз дæр. Уой фæсте 
ба е дæр... Кæми дæр... Кæмæй дæр... 
Нур ба æ сувæллон... 
Дæ-дæ-дæй!... 
Поэт: — «Дуйне дзæгъæлзæдтитæй — хо- 
пъалæмæ. Зæнхæ уони фæрци зелуй». 
Силгоймаг æррæхстæй мæ гъæбеси. Байнод 
æй хæкъурц. 
КÆД 
Не ’гетун дæлмæрдтæмæ. Кæд æрискъитуй 
уоми дæр изæр æма сæумæ. Дигоронау... 
Уæдта ма уæхæн равгæ: усми бæрцæ дæ уин- 
дэб. 
...Уæд æз — æнæ зинадæ. 
Цъæбар-цъубурæй мæлун. 
Цæттæ дæн... 
157 

РÆВДУД 
Ме ’мбали циртæн багъудæй устур 
æхцатæ. 
» А в т о р 
Зинаргъ дортæ нæ — куйи æстæг—циртæи, 
гъæццолæн ба мин — е’ ууæнкæ. Некæд уо- 
дзæй уазал мæ хуссæн. 
Лæги рæвдуд — æфстау, гурусхаг. 
Куйи уарзт —æнæ сайд, дæлзæнхæ дæр — 
Фарнæ. 
ДÆМУН 
Æфсатий лæвар æзнагбæл баримæх- 
сун дæр — нæ фæтгуй. Æндæр хабар 
æрцудæй мæ гъæуи. Гурдзибети 
цауæйнон... 
Ав т ор 
Фæллигътæн пеллон артмæ. Зелгæ фат 
нихъуардтон. 
Æ бæсти... 
Е ба лæмаруй. Æ фагус—æ къохмæ. 
Æстæруй сосагкайти. 
Та|!) гъæдæ — ме ’вдесæн. 
Æ хънбил — мæ бæхи къæдзелæбæл. Мæ 
куйæн —минасæ. 
158 

Ниддæмдтон мæ хестæри. 
Æз — мæ къохмæ... 
Нæ хуæрун мæ къубарæ- 
О, æз куйи хæццæ куй дæи. Адæймагæн ба 
мæ уод —адæймаг. 
ÆСТГУТÆ 
Сæумæй рацо,—мæ баст куйи рази — æст- 
гутæ.—-«А ци уа? Кæцæй æнцæ?» — Не ’фси- 
ни хæццæ — дестæ-местæ. 
Еу бон синхæнтти’данкъа исуосæ ’й. Æртæ 
биццеуи бафтудта дуйнебæл. Мах уони кæр- 
дехтæ... 
Истгутæ ба ма абони дæр — мæ куйи рази. 
Æстæруй сæ. Нæ уадзуй сæ гæлдзун. 
СОГФАДÆН 
Ниууæйæ кодта æ мугкаги. Æхснеуæни 
хæццæ — æмзæгъæ-дузæгъæ. 
Нур уæрдундонæ — æнæ согфадæн. Æхе 
дæр ин... 
Листитæ, листитæ... 
Фæрæт, нæ, кæддæри талати тæрегъæд ин 
цскъахта æ зæрдæ. 
15? 

ГОЛЛАГÆ 
Тугурæй æристонцæ голлагæ. Ниффехсу- 
дæй зæнхæбæл, къæхти буни. 
Кæддæр ба хиццаг бæргæ адтæй. Æ хуари 
нæмгутæ — дзигкогин бæлдæ, æнæцæстуд 
уарзт, амонди къеретæ. 
Уæдмæ ’ймæ бæгъомпал æнцæ хитъин мис- 
титæ, фидхуар гæлæутæ. 
Уонæй фуддæр — гоцъагин халæнттæ. Фæд- 
давтонцæ ин æ хуар. Æхуæдæг ба кæуйнагæй 
байзадæй, цъæстæ, игон фæрстæй. 
Нур ба ’йбæл æз дæр ниссæрфтон мæ лæ- 
къæрдæ. Рохс уатмæ бахизтæн æ сæрти.— 
«Ех-ех-ех! — нийнæфтæй мæ фæсте,— ма 
тагъд кæнæ. Дæу дæр мæн бунатмæ гъæуй». 
Хъипп-супп не ’сфæразтон æ нихмæ. 
КАРÆ 
Нæбал ниббухстæн. 
Нæбал бафæразтон. 
Нæбал ниууодæнстæн... 
Разилдæй мæ сæр. Багъар æй мæ зæрлæ. 
Идзулунцæ синхæнттæ. 
...Искизгæ дæн. 
1Ф9 

КЪУЛУХТÆ 
Мах—æнæ уарзт, æнæ ’ууæнкæ. Нигæд æгæ- 
стæи -^ уæлæбæл мæрдтæ. 
Уæддæр идзулæн. Къулухти ходун кæрæ- 
дзебæл. 
Æхсид игуæрдæни —дзæгъæл æргъау. 
МАДТА? 
— Ду мæн нæ дæ? 
— Нæ дæн. 
— Мадта? 
— Сикъити... 
ЕРХÆФСУН 
— Ци фудконд дæ! 
— Ду ба ци æнади къæртт!.. 
...Ерхæфстонцæ кæрæдзей дууæ æрнгони 
дæлгоммæ дзубандитæй. Изæрæй ба... 
АМОНД 
—- Хуцауæй боз! Хуцауæй арази! Зумæги 
зæиæгдони фæцæй мæ ухери. Райгурдтæн...— 
Ципнæй мардæй уалдзæг, Сæумæ ба иийно- 
дæй мети буни. 
Амонд кæрдæги хæлттæбæл ие ’рцæуй.Дæ 
пихбунти тог — æ сехуар. Æ .рæфтад — дæ 
магъз. Дæ уод ба е ’хсæвæр. 
6 т'^ 
1*1 

Мæ цъæхцæстæ уалдзæгГ Кæд дæмæ фæ- 
зинна—хуарз. Кæд нæ — нигкидæр хуæз- 
дæр: дæ кирæ —æнæ мæтæ, æнæ хъурмæ. 
Райгурдзæпæ. 
ФÆЛСУГЪД 
Æз—дорæй фæлсугъд. Фунуки фæстагзин- 
ги тафс. Хъæрæу цæсти суг. Хори фунх зæн- 
хи гæппæл. Æз — фурæскъудтæ, фурпæскъу- 
тæ. 
Æллæх, мс ’гуппæгдзинадæ! Уæларв^й ме 
’сонмæ —де ’рхист. Кæд уотæхсæнтæн. Кæд 
æфсапъæн... 
Хъахбай хъурдохæн. 
МАДÆ 
...Æмæ тæ байдзаг Ир мæрдджынтæй, 
Саубон&й та баззад. 
Ирон инæлæртты уæхсчытыл 
Худинаг æруæззау. 
Хостыхъоты 3. 
1 Мæ дуар æнаууæнкæй — æхгæд. 
Мæ рæнгъæ мæйдар реуи — симæр. 
Иристои—- мæ тургъæ. Æнкъард адæодæ(|- 
идзаг. 
1« 

Ка ни фæгъудæй — цæргæ уонæн адтæй. 
Ка байзадæй —уæлæбæл дæр —мæрдтæ. 
Йахъ-мардзæ, лæгти нзæд, Нæуæг игурд- 
титæ рарветæ! Мæ сахъат, мæ гæлери дзил- 
литæ — дæ бæрии. Фæххинцæ сæ нифс æма 
уарзтæй. Батохæ сæ æууæнкæ æма рæстади. 
Кæдимайдиба... 
Банихъуæрæ мæ гузавае, Ниффæлдесæ мæ, 
Ракъуæрдтон мæ дзиккотæ. 
Нæбал финсун æмдзæвгитæ. 
Мадæ—зин исафæг. 
ФУДÆНÆН 
Фудти фудгæнæг — мæхуæдæг. 
Куйи мардбæл нæ кæун. 
Бæнигæнун мæ листухъæй хъæбузати. 
Мæ дзурд —æхседарф, гъунтъуз гъæлæстæн— 
мæ хай. 
Мæ тог, ме ’стæг... Уони размæ дæр мæдес— 
Адæймагбæл. 
Тæскъи буни дæн. Мæ нæдтæ си — æгæрон. 
Карди финдз, содзгæ фат... Сæ койæй дæр 
гоппойти къуар — зæрдæзмæлд. 
Æз ба — цъеусор. Сæ нихмæ тогдзæстæй — 
мæ хъел. 
Фудæнæн. Мæхе нез, мæхе фидбилизæн. 
Нае мæлун еу мардæй. Нæ комун еудзæфон. 
О, æз Æгъузарти бундзуд. Нæ фæррæст- 
163 

м’æ’й мæ цард. Уæддæр не ’ргубур дæн уæй- 
гутæн. Нæ бастардтон къæдзели бун... 
...Мæлæтæн дæр. 
Æз фудти фудгæнæг. 
Фесиммæ. 
ÆРМÆСТ 
Нæ уодтæ — уæййаг. Хæлæйфаг — нæ бун- 
тæ. Къегъура Уæрæсей фæсдуар — дзæгъæл- 
зæдтæ. 
Инсун мæ кард: неке марун. Мæ сæр дæр 
нæ уадзун æвгæрдунмæ. Æрмæст мæ сæйгæ 
Иристоп. Æрмæст мæ румпæгхуæрд астъонæ. 
Æрмæст мæ седзæр... 
Ци уодзæй, куд уодзæй? 
Гъæдтаг куйтæ гæбæр фусæн — фиййау. 
Халæнттæн карки цъеу — гъазæнгъолæ. Ра- 
суг паддзахæн ба... 
Иристон, мæ билдауæн æмдзæвгæ не ’суо- 
дзæй дæ хуасæ. 
Иристон, тогдзæстæй лæуун дæ къæхти 
буимæ. 
164 

^ÆФЙРФÆС 
1 
Мæ седзæр къум... Мети рагъбæл — кæлд- 
титæ, фæсхъитæ. Ниргъæфстæ. Еугур гарга* 
донæ —дæ хурфæ. Æз дæр дæмæ амондагор 
не ’рцудтæн. Кæци тикистæ мин нихсидтонцæ 
мæ фидтæ? Кæци æрвгæ мин бастардта мæ 
тоги фæстаг æртæх? Кæци куй мин баууилд- 
та ме’ркъиаг? 
Мæ уод ма туххæй-фудти раскъудтон сæ 
нихтæй, сæ мондаг æнсуртæй. Æрервазтæй, 
æрмæст арудæй. Æрхилдæй ма, æрмæст би- 
знрт, æрдæгсалдæй. 
Уæрæсей уой фагæ рохс нæ разиндтæй. 
Уойбæр^æ зæнхæй имæ не’ рæнгомæй еузин- 
ги морæ. О, нæ дуйней устурдæр зæнхи гæп- 
пæл — æнæхæлаф силгоймаг. Хæцъæфтæн — 
гъазæнгъолæ, æнæбун фæсхъæ... 
Мæ еунæги еунæг! Де ^ргъæфст бæлæсти 
тæфирфæсмæ æрискъидтæн. 
2 
Кæд ма рауотæхсинæ уалдзæгмæ. 
Кæд ма æрæллау уидæ денгиз,— фæхуссинæ 
æ билæбæл. 
Кæд ма фæууининæ Иристони. 
Æнæ хамасхуартæй. 
Æнæ гулу ’лдæрттæй. 
Æнæ гъунтъуз уæцъæфтæй.., 
Мæ ниййерæг къум, кæд ма фæццæринæ... 
165 

КЪОТÆР 
Фæззæг кæд æма кæд раевгъудæй! Исбæгъ- 
нæг, ислæгун æй гъæдæ. Мети тасæй. Соцъа- 
ти азарæй. Æхсæри къотæр ба байзадæй. Æ 
цæстæ дæр нæ фæниикъулдта. Гъомурун ме- 
ти рагъбæл — цъæх-цъæхид æ сифтæр. 
Æнæигъæлтн мин æрбадзурдта мæ гъоси: 
— «Хори росбæл цæрун дессаг нæй — ехибу- 
ни. Зиндони мастæн. Мæлæти фудæнæн. 
Æдзæсгон, маргæйдзаг зæнхæбæл нихседун 
æй уæлахез...»—Ме ’вгарст нифс мин рæха- 
ста уорс хæлттæй. 
О, ниттайдзæнцæ меттæ. Ехтæ бавзуйдзæн- 
цæ. Уалдзæг уодзæй. Иристони зæлдæ. Æл- 
хæд æма уæййаг дзиллити дзенет. Нур ба 
бал — зумæг. Сау зумæг æй. 
Æхсæри цъæх къотæрмæ тавун ме ’ргъæвст 
гъудитæ. 
РИСТ 
Ме ’хсири хъуртт сумахæн нийсустæй. Су- 
махæн æскъафтон мæ коми комидзаг. Сау 
пихсæбæл — мæ саубарцæ—дзигко. Тар1ъæ- 
ди ба уин ме ’хсæст æрдозтæ. 
Ци уарунтæ мæбæл ниссор æнцæ! Ци \ор- 
тæ мæбæл æруазал æй! Уæд ци фæцайтæ? 
Уæд кæми айтæ?!. 
Дудзигъæр: «Цард мæлунма ’й! 
166 

ГЪАЗÆНГЪОЛÆ 
Райгъал дæн. Рохс ниффæстеуат æй. Кæ- 
ми дæр хъеллау кæнуй æ зайуйнаг хæрæг- 
бæл. Ома, зæгъун, мæ лалумгонд къæси — 
еугур талингæ. Уæддæр æстæфун: хæлаур 
мин уафуй мæ къумтæ. Мæ хедæйдзаг хъæп- 
пæлтæ мин æстæрунцæ хъæбузатæ. Ме ’до- 
сиккон æмдзæвги тог ба мин æрвгæ бацъирд- 
та. 
Уадзæ сæ. Мæйдари хамасхуартæн æз дæн 
гъазæнгъолæ. Ку ’рхъан ун — сæ айуан—мæ 
фæсонти. Сæумæй ба авдагарци — сæ лигъд. 
Фесæфуй сæ кой, сæ фæд — думддалагъан. 
Ниррæуегъун мæ дарæс. Ниссæрфун мæ 
къумтæ. Нæуæг æмдзæвгитæ ниффæлсодзун. 
Истæхун арви уæнгæ, уонæн ба фæсцъæсти— 
се ’мпулд. 
Раги бæргæ райгъал дæн, фал не ’змæлун. 
Мард æнгъæлæй мæбæл ходунцæ мæйдари 
цæрæгойтæ. 
Дзæгъæли! 
БÆЛДÆ 
Уомæл мæйдар. Тар сагъæстæ. 
Иристон нæхе дудзи куйтæй раскъудæй. 
Нæхс хамасхуартæй. Нæхе къода урутæй... 
Рафæсхъæй ме^ реу дæр, фал имæ рохси 
167 

цъиртт иæ никкалдæй. Кæцæй ма? Мæйхуар- 
тæ ’й батъунстонцæ сæ фæстæгти. Мæнæн ба 
байзадæй уомæл мæйдар. Тар сагъæстæ... 
Бæргæ, æз дæр бурæг уодтæй ку фæцай- 
нæ: не ’гъустайнæ дорти гъæрзун, арви мæтæ 
нæ уидтайнæ, мæ дзиллæмæ нæ хъæрдтайдæ 
пихсрæбунтæй мæ кæун. 
Не ’гъосинæ, нæ уининæ, фалæ æз адæй- 
маг дæн. Адæймагæн ба цæруни барæ нæбал 
ес. Уæлæбæл дæр, дæлæбæл дæр... 
Мадта кумæ, мадта ци ’рдæмæ фæлледзои? 
Мæ хурфæ —тар сагъæстæ. Мæ фалдзостæ— 
уомæл мæйдар. 
Уæддæр еу рохси цъиртт ку нигъгъардтай- 
дæ мæ реумæ! 
ИРИСТОН 
Фунæй лæги фæстаг — æнæхецау æлдар. 
Æма фемæхстæй Уæрæсей гъуæр-гъуæр. Æн- 
гъæвзуй. Нисмаг, ниттанхъæр æй æ бун. 
Æз ба изæдбадæн æнгъалдтон мæ цард, е 
ба — хъахбайдонæ, е ба хъамилтæ — гацца- 
тæн. 
Хæлæф, Дзагури мæрдтæ! Лæборетæ. Æс- 
къæфетæ. Кæмæн — лæбæз. Кæмæн—билтæ. 
Кæмæн — сагæхтæ... 
...Мæнæн ба Иристон. Гобанæн ке райтигъ- 
тонцæ æ фурттæ. Гъæццолæн ке фæддардтоц- 
169 

цæ æ кизгуттæ (æндаггонæн), еци зæнхи мо- 
рæ. Æрмæстдæр уой арви тæпп. Æрмæстдæр. 
уой халæ... 
Æнæ Уæрæсей гъуæр-гъуæрæй. Æнæ нæ- 
хе гириззæгтæй. Æнæ... 
Мæ хуæнхбæстæ, æз дин раги фæккиудтæн. 
Раги исгъæуагкин дæн зундæй. Фæдздзæгъæл 
дæн мæхе хурфи, æндæра дин гъар дæнттæ 
ци агорун ехи буни? 
Мæ доргун фиди морæ! Мæ тухæхсид æс- 
тæг! Æз нæбал дæн. Ка ’й зонуй, ескæд ба 
цæрдзæнæн. Æрмæстдæр æнæ Уæрæсей расуг 
гъуæр-гъуæрæй. Æрмæстдæр æнæ ирон хъах- 
байтæй. 
Нæ мегъæмбæрзт арви цъæх пъæсту. Мæ 
тогфедуд халæ. Мæ Иристон. 
монолог 
кенæ ба финстæг депутатон æлдæрттæмæ 
Фæгъгъазтайтæ теппити. 
Уæ адæмæй. 
Уæ дзиллитæй. 
Сæ уодтæ — уæ къæбуцитæ. 
Сæ зунд — уæ хæргутæ. 
Сæ цæститæ — уæ хæлауртæ. 
...Æма си сæрфетæ уæ фæстæгтæ—рæсугъд 
дзоргæй. 
...Æма сæ тъунсетæ пусонати—уæхе бæсти. 
169 

. ...Æма сæбæл уометæ. 
О, не ’взурст изæдтæ! О, мæ хъæрæу фонси 
фæлвæратæ. Мет нæ—сумах нæ æмбæрзетæуæ 
хæппæртæй. 
...Уой туххæй нæ ледзун уæ цорæй (уæ 
унаффитæ — мæ иаффæмæ): басугъта мæ 
адæми рист. Кæддæр ба худтæнцæ ме ’рхун- 
бадбæл: — «Æдули... Гъæуаггин... Хæлхъой 
сæнттæ цæгъдæг...» 
Нур сæмæ æртагъдæй мæ суг. Байрæгиæй: 
сæ уодтæ фидгунтæн карст... 
Мæ них исаразтон сирдти бæстæмæ. Куй 
ку раздæхуй берæгътæмæ — сæ раздзæуæг 
исуй. 
Уæрæсе, мæ ирон дзиллитæ, мæ Дигорæ! 
Сумахæй дæн сæйгæ. 
Мæ реуæй агъуд куйтæ гъирнунцæ. • 
ÆЗРДЗÆ 
Лæдæрсуй нæ къæсæрæй. Мет нæ. Дон 
дæр... 
— Дзæгæрæг. 
Æгъзæлуй дидинæг мæ бæлæсти арвæй. 
Цъæх-цъæхид кæрдæгбæл уорс-уорсид мети 
тъæфæлттæ. Мулдзгути хæлæф дæр — уо- 
нæбæл. 
Сæ уарзæнттæн... 
— Еци листæг цæрæгойтæ ба козбау миу- 
тæн ци лæдæрунцæ? 
170 

— Еба ма дин еу æсхъиуд фарста. Махæй 
сæбæл бацæфстæй. Мах нез... 
...Исарази дæн не ’фсини хæццæ. 
Фæууидтон цард. Мæлæт дæр мин — фæс- 
мард. 
Десæн ма мин байзадæй æрдзæ. 
Ранигъулдтæн мæ дзæхæрадони. 
*\ ТУБУТ 
Хъæрццигъай нихти — сауцъеу... 
Дзæгъæли фæууадтæн мæ хæтæлмæ: æ па- 
къутæ ма бæласи буни. Ци фиди мортæ сæ- 
бæл райзадæй — æстæруй сæ думгæ. 
Ме ’нæмæтæ усмæ! Кумæ фæллигъдтæ? 
Ме ’ууæнкæ! Ци фæдтæ? 
Мæ \юди цъæбар-цъубур! Æгуппæгæй кæ- 
ми дæ? 
Ци минкъий гъæуй адæймаги (Ьæрресун- 
мæ? Еунæг уозгалд. Еунæг зуст. Еунæг ту- 
бут... 
Мæхе ма ци ’рдæмæ ниллухтæ кæнон? 
Æз иæ дæр — кæрон, нæдæр — райдайæн. 
ДУМÆГ 
...Тикисп думæг авд гъæуи басугъта. 
Æма уæд Иристон, Уæрæсебæл ба ке къæ- 
дзелæ бандзарста? — Хæрæги... 
171 

ДЗУБАНДИ 
— Лæгтæн ци ’й! Сувæллонбæл нæтун сæ 
нæ гъæуй. 
— Цал хатти низзадтæн, уал хуарззæнхи— 
дæ уоди. Кæми Маст. Кæми Рист. Кæми Фæс- 
мон... 
ДАНКЪА 
Маргъ нæ тахтæй мæ сæрти.— Тарстæй. 
Бæхгин нæ цудæй мæ рæзти.— Не ’ндиудта. 
...Инæфуй тургъи астæу данкъа—дивил æма 
пъæсггу. 
Халон ин едзуй æ систитæ. 
ЗУДÆ 
,, 
— «Судæй мæлун! Исæфун æдонугæй!» — 
Цæуй фæдес мæрдтæй мæнгæ дуйнемæ. 
Тъифсуй саударæг:—«Уæлæбæл мин фех- 
сидтай мæ фидтæ. Фæцъцъирлтай мин мæ 
тог. Байзадæй ма дин мæ уод... 
Мæрдæхсæвæртæн. 
Къуарди хæйттæн. 
Гъа! Мæ фæлмæн къубарæ дин еу ни- 
хъуæрдæн». 
Сæумæй ин, æиæгæйдæр, . гъонгæсти куй 
иссирдта æ мард. Гъæугæрон ин æ зудæ лæг 
АП 

æууилдта æ зæрдæ. Низзикиртæ ’й фурций- 
нæй. 
синхон 
— Уогæ ба ци ннвæ ракастæй мæнмæ! Сæ- 
ри рист ке иæ никъкъуæрдта зæгæлтæбæл. 
Ка нæ бахуардта æ фидтæ зæрди арудæй. 
Лхсæни хундздзитæй ка нæ бурдæй фæрстæ- 
бæл.— Дзурдта мæ дзæбæх синхон. 
Æз —- хъурдохæнтæй тумбул къохи асæ. 
Дзуапп ин равардтон: — «Ци хъæбæр мæгур 
дæ!» 
ДЗÆНШЕРÆГ 
1 
Гъомурун æхсæвæ. 
Гъомурун. 
Æз ба ранæхстæр дæн балций. 
Ранæхстæр дæн. 
Дессæгтæ! Æстъалутæ бæлæстæбæл. 
Æстъалутæ... 
2 
Æстъалутæ иæ — дзæгæрæг. Æдоси мæй- 
дармæ еугур хæмпос — мæ дзæхæрадонæ. 
173 

Бангъæлдтон: е’зæлу дус мæбæл радаудта 
нæ фæлдесæг. 
Каедæй-уæдæй... 
Æ циййес-биййес — мæ бæлæстæбæл. 
Хуцаубони фун — рæфтæмæ. 
КАТАЙ 
Цал хатти ранæхстæр дæн! 
Цал хаттм æриздахтæн! . 
Мæнкъæй гъуддаги фæрци адæймаг — га- 
лауангин. О, фалæ устур хæдзаргин дæр мо- 
ри туххæй — æдзæллаг лæхурд. 
Уотемæй фæззиидтæн сах æнхъуæти. Мæ 
над — уæлгоммæ похцитæ. 
Мæ хъурмæ — гъуна къæбæр,— еуварсмæ 
æнтъухт. Æмпъурдтæ мæйдари — мæ инод 
цъæхахст. Цума ауигъд дæн. Арти сæрмæ — 
мæ уод. Цæфсуй æма хуссуй .Куд соцъа бур- 
дæн æнæнгъæлти. Куд æстъалу æ расхъиуди. 
Куд сау денгиз æ лæбурди. 
Цал усми! Цал фæлтæри! 
Кæми дæн уæлахез, бундзуд уогæй бæр- 
зонд, уоми гъæугуройни—мæ фидтæ. Кæмæн 
цудтæн цъæх арвмæ корæг, мегъæ бони кæ- 
мæн тагътæн фæдеси... 
...Æз—сæ уæййаг. 
...Сæ нард минасæ. 
174 ...^" 

Мæ ранæхстæр —цал хатти! Цал- хатти мае 
раздæхт! 
Байрæгп хъиамæттæ. Дзæгъæл догътæ. 
Æризæр æй мæ цард. Æризæр æй! 
ÆФХÆЛД 
Æнадæ уарун. 
Илгъаг талингæ. 
Хæфелæ арв. Раервазтæй æ цъумур. 
Æз — хæнхул. Æдонуг сæйгæ. Мæрдон æх- 
силкъæ. Дзурдау лæгун. 
Ракастæн фæстæмæ. 
— Ме ’зинæ —хæпгъæлæс. Хоммæлгъæ. 
Барцæлвид... 
Гъæуай кæнун размæ. 
Ме ’сон— хапъæлери, дивил, факелтæ... 
Али игурцæ нæй цæрунмæ. Мæ фæззинд— 
адгин талингæй æнадæ талингæмæ. 
Фæзилдтæн къумдалæнгæнтти. Иссирдтон 
д;æ. Нæ, кæд ду мæн? 
Ма нæ багъæуæд авдæнæ. 
Мæйдар æхсæвæн — сау сасуг. Лæфинттæ 
бонæн — уорс пъолци. 
Ниттанхъæр дæн æфхæлд доги. 
Мæхецæн дзорун. 
175 

ДЗÆБЙДÆ 
Æ берæ гъезæмæртти фæсте 
’йбæл исфæлхæттæй Хуцау. Еу бон 
ба фесавдæй. Æ дзиллитæн къæбæри 
фæдбæл къахехсуд кæми бацæй, кæ- 
ми фæккалдта æ нихбуни тог, еиц 
будури ’й иссирдтонцæ мардæй. 
А в т о р. 
Тогуомæи арв. Гæбæр зæнхæ. Дæлгоммæ- 
хаугæ галтæ. Фехсуд дзубур... 
О, сау мæрæ—къæбæри зæнæгдонæ. Ци 
фпдтæ си бастъирфæн, ци фиутæ си исто- 
хæн -- бафедæи сæ иæ мæлæтæй. Исфагус 
уæн æ гъæбеси. 
Знн æй. Æнæ цæрун ба нæййес. Ниуазун 
мæ фæллад хъурдохæн. Æстæрун æхсæвæ- 
рæн мæ тоги тæппалтæ. 
Æвзарæ нæ, мæ цард бахсастон. Не ’сцох 
æй дзæхæрахуартæй. Не ’слæгун æй нæ бо- 
дзотæй. Етæ уæладзгути, æз ба бакъуæхтæ 
дæн. Мæ циййес-биййес—сахъари уосон- 
гæ. Хуæздæрæнгъæл — фудевгед. 
Уæддæр амондгун дæн: мæгур зæнхæмæ — 
хæстæгдæр. Ниттухтон æй мæ хъури. Мæ 
фун — инод будур. Фæллад галтæ. Къумух 
къæпе. Æхсæдун. Мæ хедæй Силтанухъи къу- 
бæрттæ — фæлдад. Мæ мæгурбæнттæ мин 
176 

æртайуй хуари тауæ. Æндæр неци æстæфуй. 
Мæ уод æстонг зæнхæн—дзедзс. 
Æфсаиъæ... 
М^ЛÆТШЕ 
1 
Нилвæст дæн дæ фæсте. Мæ нихмæ — ту- 
гул дортæ. Ку фæккалон мæ рондз. Мæйдар 
мин ку ’рæмбæрза мæ над. Ку расхъеуон му- 
дзурамæ. Ку бацъен уон... 
...Уæддæр æмпъохдзæнæн мæ кæлмхуæрд 
зæрди тæлæнтæ. 
Ци адгин дæ, мæлæт! Ци адгин æма æна- 
дæ! 
2 
Дæу гъæуй уарзун... 
Куд сау мæри кæрдæг. 
Куд нæмуги æздухст хæтæл. 
Куд уæлæрвти æвзонг цæргæс. 
Куд арсгини зинги морæ. 
Куд игурци мади дзедзе. 
Куд сæмæни фæллад цалх. 
Куд цæугæ дони гъуна. дор. 
Куд сатæг арви идзаг мæйæ. 
Куд гъæди къохи болæмæргъæ. 
177 

Куд ирон фииги æртæ къерей. 
Куд гæгъæдий гъудий тъинг. 
Дæу уарзуи. Дæуæн — мæ табу. 
...Цардмæ бæлгæй. 
3 
Бафтауа мин мæ рохсбæл. 
Еу бон. 
Еу сахат. 
Еу усмæ... 
...Нæ, нæ! На бацудтаен мæлæтмæ. Некæд 
адтæн лнгъстаг, мæгургор. 
Æз — фесинма игурд, æнæконд, фахъæра. 
Но ’рлæудтæн мæ уæргутæбæл. 
Æз — Таймураз. 

Азæлд догзе 
1Р^ 

>-^.»-. .^»^^»"«.^5^5^5^5^^^;^5^5^5^5^5^^;?^$^5^5^^^;^>^^;*^^. 
УОЙБÆСТИ 
Сæдæ анзи—дæ цард. Сæдæ хуарзй — дæ 
над. Кæронæй ба еу къахдзæф — фæрсмæ. 
Дони къоси исæвд —дæ хъиамæттæ. 
Уойбæсти дæ райдайæн — рæдуд. Фæстаг 
усми ба иссодзæ цирагъ. Дæ фæллад зæрдæ 
нинтъохæ дзиллитæн. Æма... 
Дæ ревад къос — сойнæ. 
ÆДУХ... 
Къæдзæхи сæрмæ — бæлæутæ. Сæ дзахъу- 
ла — уæларвмæ. Ци ’рцудæй? Ци бæллах 
æй? 
Фулдæр ма ци уа! Куд ма уа фидбилиз- 
дæр! Цъизи хелагæ—сæ астъони. 
Се ’гæрти хуайун —цæхуæра фахсбæл. Не 
’стъæлфуй бурæг. Нæ тæрсуй. Нæ ниууахта 
æ цауæи. Бацъирдта сии сæ бæдæлтти. 
Аци нивæмæ— ме ’дух каст. Биццеу адтæн,.. 
180 

Уæдæй фæстæмæ æздухст хæтæл — ме 
’рвадæ. 
НИЛЛÆУАРÆЗ 
Бæласи къалеу цæхгæр къуæрд: хускъи 
фудæй. 
Никкарстонцæ будур: хъамилæй ервæзт. 
Лæги æмбуд къабазæ — е дæр лух... 
Мæнæн ба ками ’й мæ ервæзунгæнæг. Нæ 
хускъитæ нин ка радта зингæн? Мæ дзилли- 
ти хъамилтæ цæвагæн ка ниффæлдеса? Нæ 
килфæ уодтæ нин ка банигæна?.. 
Кæми дæ, Адæймаг? Ме ’хæлд æскъæти— 
сарсинæ. Ниллæуарæ нæ, ниффæлсодзæ! 
ФУН , 
Ме’зинæ фуси царау, удурнæ. Ме ’сон фи- 
ди уосæй æлгъист. Æд бæллецти цæндæ — 
мæ цуд. Мæ сæумæ — æнæ хор. Ме ’зæр — 
æдзард. 
Æгас дуйне — мæ размæ. Хъамилтæй 
æмихгæд. Цард мæнæй—авдагарци. Æ бæх— 
барцæгин амонд. Тæхуй Кæнтæй — Кæсæг- 
мæ. 
Зумæги цъесоми мæ бад —тъæрæбæл. Æл- 
весун къаппилтæ дуйией фмигæмæ мæ уоди 
бурæнттæ. 
181 

Ме ’зинæ — дусугон сагойни æвзист. 
Ме ’сои — уазал тъæрæ. Тохонабæл — уги 
кæун. 
Æскъетун. Гъарæнгæ —ме ’гурцæ. Инод 
дæн тар къуми. Е ба дин мæ кирæ. Æ сау 
фæрстæбæл æхсирæй финст: 
— «Хуцауæй боз!. Æз —- æнæ евгъуд, æнæ 
исон. Хæлхъой фун — мæ цард». 
Мæ рæхуст зæрдæ — æнафони бæлццон. 
Лæдзæги фнидзæй мин ниххуаста мæ гæллеу- 
тæ дуар. 
Мæ хъурдохæнтæй нæ фæййервазтæн. 
АРТ 
Мæ над — уомæл халæ. Билгон — талатæ. 
Кæми къæдзтæ, рæститæ. Кæми ба лигъзитæ, 
къуæрæхтæ. 
Етæ уин мæ гъуди, мæ сагъæстæ. 
Хæсдзæф—будур. Æд дедентæ. Æд хъа- 
милтæ. Бизиртт мæйдарæй—æмбæрзт. Цæ- 
рæгойти пæс-пæсæй — е ’мНдзаг. 
Е ба уин мæ зæрдæ. Е ба уин мæ дуйне. 
Ме ’нгас дæр нæй хиццаг. Ала авгæй — 
тардæр. Мæтъæлдæр мегъи цъоппæй. Æнæ- 
бун цадæй — арфдæр. 
Уотемæйти æхсæвæ фестадтæн. Къахæй- 
сæрмæ — сау арт. 
Уомæл над. 
182 

Тар æнгас. 
Мæйдар дуйне... 
Мадта мæ цирт дæр... 
Ке гъæун, кæмæн æй æ гузавæ мæнбæл — 
æрцæуæд абони! Исон, мæ бацъунди ба — ме 
знæгтæ: сæ уодтæ син ниррохс кæнон мæсау 
артæй. 
ХЕВАСТ 
Куда ни гляну я, встрепаю везде 
неудачу, и тягостно сердцу, что 
лгать я обязан изустно. 
Фет. 
Истæхун. Мæхе иссерун золкъæй æсмаг 
цъимарай. 
Изæрмелти хор — хонхи фахсбæл. Кæд, зæ- 
гъун, е—мæ тоги пурхæнтæ æнхънрдтæ дор- 
тæбæл. 
Адтæн цæрæгой — адæймагæй ба райгурд- 
тæн. Æндæра кедæр гъарæнгæ мæ хорхбæл 
ци ’рцудæй ауигъд? 
О, æз — хеваст. Нæ бафæнзтои гæгкогти. 
Æма мæ зингмæ—сæ дони сæххæт. 
Мæ зæлланг догæ — мæ агъодæ. 
Мæ уод — æстонг сагъæс. 
Фескъудæй мæ над. Уæддæр æрцудтæн. 
Æрфестæг дæн. Кæддæр мæ ци авдæни уз- 
193 

тонцаё — мæлæт си æхецæй аразуй нидæй за^- 
тæ. Мæ минæвæрттæ—æ размæ. Уосæн æй 
коруи. Æз ба ’й... 
...Сау дортæй ниллæмарун æхсир. 
Нæ мин æй зин. 
МÆХЕМÆ 
Ма ходæ,— еске кæун дæ нивæрзæн. 
Ма ко,— фæхходдзæй дæбæл еске. 
Уойбæсти ходæ — уодзæнæ æфсес æма æс- 
тонг. Уойбæсти ко — уодзæнæ уарзон зша 
æнæуинон. 
Уотæ ’й цард: адæймаги лæууан — д, уæ 
билгæрони: амонд æма фудæнхæ. 
Уотæ ’й цард: дууæ æртеми си соддуй 
адæймаг —зиндони æма дзенети. 
Ма ко. 
Ма ходæ. 
Ходæ æма ко. 
Мæ цард... 
ÆРИМИСÆ 
Илас Æрнигонæн. 
Балций адтæн. Агурдтон амонд. Хуртæ ’ма 
дортæбæл байсустæй мæ тог, батадæй мæ 
нифс, мæ зунд нидздзæгъæлтæй ’й. 
184 

— Æрмæстдæр дони хупп, еунæг дони тæпп 
æрмæстдæр! — Гъæрзгæй дзиназтон. 
— Райсæ,— дзурдтонцæ мин малхазтæ, æма 
мин ходгæй — сæ цæнхи лæвæрд. • 
Фæстагмæ æрцудтæн... Мæгур æма фæлла- 
дæй æриздахтæн нæхемæ. 
— Неци агорун, неци мæ гъæуй аци зæн 
хæбæл, æрмæстдæр мин радтетæ лалуми си- 
фæ къæсæрæн! 
— Райсæ,— загътонцæ мин яготæ, æма 
мин ехæй конд кирæ равардтонцæ дзенетæн. 
Мæ кæстæр, адæймаг бæлццон æй. Ку ’фем- 
бæлай æзнагбæл — ма фæттæрсæ. Ку ’мæцай 
дæ тоги — ма фæттæрсæ. Ку зарай «дæ-дæ- 
дæй»—ма фæттæрсæ. «Æримисæ-еу мæн...». 
ХЪЛЗРÆУ 
Хъæрæу дуйне æрхæссуй махæн рохс. Нæ 
нихтæй дæр нин æй е искъахуй. Мадта уæ- 
лæбæл ци хæзнатæ иссерæн, ци базонæн æр- 
дзæй, е —æвдадзи хуаллаг уæлмæрдти зол- 
къитæн. 
Кæд мæбæл ниммæйдар æй мæ хор, ниссор 
æнцæ мæ гагутæ, зонун уæддæр еу рæстадæ: 
ци ес зæнхæбæл адæймагæн лæвæрд—бæт- 
гæй си райсуй. 
Цард æма мæлæт фидæй фуртмæ — æз- 
нæгтæ, сæ хуссæн ба — еу... 
Мп дес кæнæ: лæг æма уосæ ’нцæ. 
19« 

КОРУН »■ 
Сæри магъзæн ниффæлдистон мæ уод. Мæ 
фидбилизæн нисхъæтæг уо, мæ сагъæс. Ра- 
хæссæ сайд дзиллитæ-н æууæнкæ. Мæ сонт 
миутæбæл æмир цъухæй фæхходæ. . 
0, нæ базудтон аци æдзæсгон зæнхæбæл 
цийни адæ. Барæхæссæ мин ме ’сусгæ гъæр 
дæ мæтъæл зармæ. Æрхæссæ мин уарзт, 
рæстдзинадæ, уедаггун нифс... 
Ниффæлдистон мæ уод. Корун еунæг Ху- 
цауæй: — «Иизмæнтæ мин мæ реу. Низгслæ 
мин мæ тоги бунтæ. Маке дæлмус исуæд мæ 
аууон. Маке къахдзæфæн исон æз æрвадæ. 
Цæргæ дæр, мæлгæ дæр мæхе мардæй...» 
Корун! 
ДÆРКЪÆ 
Хуæцунцæ дууæ гали: Цард æма Мæлæт. 
Агурдтонцæ Рæстдзинадæ. 
— Е æз дæн,— загъта син уæд дæркъæ,— 
æз дæи уæ тохи сæр. Ниууагътон мæ федæн, 
зиндони сæрти æрхилдтæн уæ размæ. Бафе- 
дауетæ... 
Æма иирризтæй æрдзон фæлдист æвеп- 
пайдм: фæстаг тунау æртар æй сикъа—дор- 
тæбæл. 
Лгоруицæ Рæстдзинадæ Цард æма Мæлæт. 
Ка ’й нссердзæй? 
186 

КЙРÆ 
О, ескæд æз дабр æрхусдзæнеён фæлустки- 
ри. Нур ба бал уæлæбæл мæ хелгæ-бургæ 
цард. 
Сагъæс мæ саздахъи бæхъæбæл райтигьта 
бæхснугæн. 
Мæтæ ’ма катай — цоркæн мæ никъуæрд- 
тонцæ донласт къудурайни. 
Уарзт —золкъæн мæ бацавта æнгурæбæл. 
Нифс — басаста мæ къæдзелæбæл гал æс- 
тъегъгæй. 
Бæллец — фудевгедæй æ размæ—мæ бад. 
Гурусхбв — фæсти мæ фæххуаста хъæбæр- 
хуарау. 
Æууæнкæ—гацца æма гириззаг: ме ’знæг- 
тæн мæ ниууагъта арудæй. 
...Авд багæлæги нæ раласдзæй афæймæ мæ 
цард. Авд нези — авд берæгъемæн ба нæ ра- 
хъæрдтæн се ’нсуртæ байсæрдунмæ. 
Ме ’стгутæ, ме ’ркъиаг — фæлуст кири уæ 
размæ. Мæ уод ба раги фæцæй ниуæзт. Мæ 
уод ба кæд æма кæд æрцудæй хуæрд дæр! 
Æд сагъæс. 
Æд мæтæ. 
Æд уарзт. 
Æд нифс. 
Æд бæллец. 
Æд гурусхæ. 
Æд æууæнкæ... 
187 

...Сумах фæрцй. 
Хæлар уин уæнтæ, хæлар. 
Мæ хелгæ-бургæ цард — фæлуст кири. 
Мард —æгæсти хуæруйнаг. 
ТАБУАФСИ! 
Равæрдтонцæ æдзæстуарзтæ 
Кусти бæсти тухст мæнæн. 
Тетцойтн Т. 
Бафæлладтæн. Мæ тог — фæлорс æма гъи- 
гæ. Нигки ба ма нихъхъæрæу дæн. Илгъаг 
цадæмæ расхъиудтæн уæ хедæй. Ходунцæ 
мæбæл гъуæрдтун хæпситæ. Барæ мæ нæййес 
царди муртæбæл зинг бафтаун. 
Кадæр мæ æййафуй. Æд хъæма, æд лæ- 
дзæг... Æнсæндуй мæ. Ме ’нкъарди тæдзу- 
нæг — фæсхонхи сæлæф’ хор. Мæ ауигъд 
сæнттæ, ме ’вгарст бæллецтæ... Мæйдарæй 
мæ бицъинæг — сумахмæ. 
Кадæр ба мин агоруй фидгунтæн мæ зæр- 
дæ. Кадæр ба мæ æууелуй. 
Ниммæ уагътæ! Амæ-оматæй нæй мæ- 
нæц — мæ хъан. Æрмæстдæр кард æма фа- 
тæй. 
Табуафси! 
188 

БАФÆРСУН 
Хатгай куйи рази куд нецибал фæккæсун 
мæхемæ! Е ’нгаси æристæфун хæлардзинадæ, 
æфсæрми, уарзт... Бафæрсун æй:—«Уойбæр- 
цæ хъаурæ дæмæ кæцæй ес?» 
Æз ба — адæймаг. Мæ уоди айдæнæ — мæ 
цæститæ. Æма си æрттевунцæ хæран, маст, 
фудæнхæ... 
Бафæрсун мæхе дæр: — «Цæмæн дæ уотæ 
æдух?» 
ци сос... 
Уæхæн доги исæнтæстæн — ананез уæн си 
нæййес. 
Дæ райгурдæй дæ фæззианмæ — кæвдæс* 
бæл баст. Хуæруйнаг дин—сурх хæцъелæ. Гæ- 
гъæдий гæппæл. Е дæр сурх. 
Дæ финдзбæл ба — сайд æууæнкæ — ком- 
мунизми арсгинæ. 
Гæбæр хуардзæуæнæй, гæбæр зæнæгдонæй 
кæд фæззиидтæй сувæллон æнæ сахъат? 
Ци сос, ци мæнгæ... 
Уæхæн доги райгурдтæн: нимайун си мæ 
мезтæ. 
Истæхæ, фæххелæ ескумæ. Мæнгæ рохси 
бæсти — æцæг дуйней талингæ. 
189 

НЕЗ 
Кедæр къæхти гъæр нæ басайдта иихсбун- 
мæ. Фæснад ан. Æстонг куйау, нæ хæмход- 
ти — æстæг. Нæ цийнæ— æгадæ. Нæ амонд 
бæр-бæр. Нæ нивæ сос-босо. 
Сау тæрфæ — нæ цæрæн. Нæ хурфи ба — 
сæлаур. Нæ зæрди ауиндзæнтæ — æ елхъина. 
О, нæ зæнхæ, иæ устур дуйне... Цæмæн æй 
уотæ хъамил? Кæмæй ниццæй цæхгæр цил- 
пæ? Кутемæй æрæмбурд æй уойбæрцæ дон æ 
хъæлæфти? 
Цæхгун æрмæстдæр суг æй. Уæдта адæй- 
маги тог. Хъамил æма цилпæ—етæ дæр — 
мах незтæ. Етæ дæр хæран, нæ марги сæр- 
бæттæи. Нæй кæрдуй цæвæг. Нæ содзуй 
цъæх арти. 
Ке фæлдист æй фудæнхæ? Ка ’дтæй е ’ри- 
мисæг сау æртæхæн? И кæци нин бауагъта 
нæ реумæ тæхсал? Циуавæр Хуцау? Æви 
адæймаг?.. 
Бæхгин иæ разиндзæй дзалгъæди — махæн 
ба си — нæ цард. Агладоглатæй ерхæфсæн 
кæрæдзей: — «Социализм. Коммунизм. Пар- 
ти. Ленини туруса. Уæлахез!..— Игъусуй нæ 
цийнæ. 
Ке сайæн? < 
190 

РАЦУДТÆН 
Уинуи дæ. 
Исхезун нæ гæднмæ. Бæласæй асинæбæл— 
мегътæмæ. 
Уордигæй ба — хормæ... 
Не’ссерун дæ. 
Æрхезун дуйней рохсæй мæйдармæ: мæ 
ингæнæй зæнхи тæлмитæ низгелун. 
Не ’ссерун дæ. 
О; нур ба мæнæ дæ. Мæ фалдзос. Мæ рæ- 
бун. Фæххуæсти мадзал ба—нæййес. Кæдсæй- 
гæ дæн. Соит æма сæрзелæггун фестадтæн. 
Дæ фæсте. Дæу агоргæй. 
Æдосæ ба мæбæл æсхъæтæг низзæболæ ’й. 
Мæнмæ дзурдтонцæ тургъæмæ — рацудтæн. 
Гъæунгæй райгъустон мæ ном — рацудтæн. 
Худтонцæ мæ гъæугæронмæ — рацудтæн. 
Неке фæууидтон. Некæбæл фембалдтæн. 
Хор мæ бафеппайдта гъуна дорти астæу. 
Балæдæрдтæн: ци бафтуйа дæ къохти — 
æгъуз æма фæливд. Æцæг уарзт ба ехи бун- 
ти — денгизмæ. 
1*1 

ПЪУРА 
Къостай фæсте ма Иристони 
фæзиндтæй адæмон поэттæ. 
1 * Автор 
Мура бæласæ арви цæфæй — еуварс. Со- 
дзуй бæрзоид, æма федари. Цæнкултæн уони 
зингмæ — сæ ерхæфст. Бийунцæ тæскъитæ, 
бæтмæнттæ амайунцæ. Бæзхос уæситæ хезун- 
цæ зурæбæл. 
Бæргæ гъæуй ахæр. Кæд нимбохдзæй 
къæвда? Кæд нийдзулдзæй и хор? 
О, нæ устур бæстæ, гæгкогтæн — дзенетн 
пъура. 
Мæ сонт зæрдæ Хуцаумæ — гъæргæнæг: 
«—Еунæг усмæ—дæ зинг!..» 
ФУДÆХСÆВÆ 
Сæри магъз — уорс будур. Æ хезæнти æна 
фиййау дзогтæ—гъудитæ. Лæхорунцæ, ин- 
сунцæ мæ. 
Фестуи дорти цæндæ — ивулд дони. 
Æскъуд сифæ фестун—думгæ бони. 
Цæвæгæй къуæрд халæ — игуæрдæни. 
Гулдзуг фат æвеппайди — æвгæрдæни. 
Фестун фудæхсæвæ. 
Фæстаг рист цъæх хæпсæп — сæтæ коми. 
<92 

Мулдзугæн æ уорс баркъи —салд зобати. 
Мæлгæ саби зæвци фудæй — зæнæгдони. 
Æз — уорс будур. 
Мæ сæрмæ фудæхсæвæ тъифсуй. 
ГЪЕЗÆМАРÆ 
Уарзт — мæ зиндонæ. 
Фудæнхæ — мæ дзенет. 
...Æма нæбал дæн фудконд мæ фудконди, 
рæсугъд уогæй — рæсугъд. 
Мæ цуд — хæрдмæ. Кедæр хæкъурц æм- 
пъохун мæ ингæнмæ. Кæми дæр ба — мæ 
зин, кæми дæр ба — мæ цийнæ... 
...Бахсидтонцæ кæрæдзей. 
Мæ реубæл исзинг æй сау гъуди. Нитта- 
дæй. Æд зиндонæ. Æд дзенет. 
Игуруй гъезæмарæ. 
Æрцудтæн... 
ÆХОÆ 
• ’ ■ 1 
Львы снятся победителям. 
Э. Хемингуэй. 
Раскъудтонцæ дор хонхи фахсæй. 
— Мæнæн. 
Ниннахстæй мæ гъæлæси. Мæ дзурд — 
æмир: нæ зонун уарзти адæ. Æнæ уарзтæй 
7 Тобæ 
193 

ба ци ’й лæги цард? Уогæ сæ муди къос ник- 
калдæй ме ’зиæгтæн. Æнгъæлдтонцæ: мæ 
цъух æй рæстдзинади æхсæ, е ба — мæ реуи 
фиди морæ. 
Кæми ’й хъæрæу биндзæн æ хауд, уордæ- 
мæ сау биндзитæ дæр. Æз не ’рцудтæн сæ 
кувдмæ. Æстонгæй ниббурдтæн мæ листæни. 
— Мæ уод ма мæ медæгæ ’й, æви ци фæ- 
цæй? 
— Æ бæсти æз дæн,— радзурдта мæ хур- 
фæй æвдбидон æхсæ,—æз дин ниммардзæн де 
’хсæукъитæ. 
Нæ фæссайди дæн. Æрсити астæу — мæ 
фун. 
РÆСТАДÆ 
Авдæни — цард æма мæлæт. Æз ба — сæ 
астæу. Мæ уæйæ дæр, ме ’лхæд дæр —ами. 
Ходун æнæбари. 
Рохс тæбæгъи — æртхотæг. Римæхст зинг— 
мæйдари... 
Кæмм хелуй авдæнæ — уоми дæн. 
Мæлæт кæми заруй — уоми дæн. 
Ауигъд. Зæгæлтæй худт. Фæццо æма ма 
’рцой надбæл—тухæскъуд, тухæмпъуст. 
Е æз дæн. 
Бæргæ, ку иæбал уииæ! 
194 

ÆРГОМ 
Рæстæги гъæр мин нæбал дæдтуй æнцой- 
пæ. Къæйдорти буни тæфсуй мæ додгæ цард. 
Ме ’скъелтæмæ ба — æфсæрми, ходуйнаги 
цæрддзо. 
Æргом гъуди, низзайæ æргом дзурд! Мæн- 
гард зæрди фæллад фæндтæ — æстæн. Мадта 
мин низдохæ мæ реуи тæркъуртæ. Мадта мин 
низмæнтæ æд бунтæ мæ магъз. Аци доги, аци 
хæфелæ зæнхæбæл æстопг дæн æнæ дæу. Æс- 
тонг æма уазал. 
Æргом гъуди — ме ’намонддзинадæ. 
Сурх турусати фелаун — мæ сæрмæ. 
КЪАХХАФÆН 
Гъæуккаг хæдзарæ. Дуари размæ къуду- 
рон. Къаххафæн см никъкъуæрдтонцæ. Æ рæ- 
бунтæ —идзаг, уæддæр пбæл хафунцæ сæ 
лæкъæрдæ цулухътæ. 
Фæстæдæр ба райгъустæй муазгути дзахъу- 
ла: 
— Кæми ма ес Рæстдзинадæ?!. 
— Уогæ дæр некæд адтæй! 
— Æз ами дæн. Уæ фæсдуар...— Рамгъус- 
тæй æндегæй,— фал мæ æфсес адæм, фал мæ 
ниуæзтгун лæгтæ ниндахтонцæ къудурони... 
— Уомн адтæн æз дæр. Æиæсдзоргæй су 
сикъ^ баниуазтон. Къаххафæни снкъа. 
1?* 

Мæ фарсбæл нæ ниххуæстæй. Нæ мин ба- 
тадæй. Мæ мадзал — мæ къæбæри аргъ, нæ- 
бал иссирдта мæ къох. 
Ниссодзуй ком, нихъхъæзелæ уй... 
Змнг зæгъунæй. 
ХУРТÆ1БÆЛ 
Ци уарзтон? Игъæлдзæг дзурди æнкъард 
гъудий римæхст. Æма арви дзæхст. 
Хорбони. • 
Иæ райгурдтæн. Уати не ’рæзуй бæласæ. 
Зæнхæй тугурмæ — æ гæдзæ. Мæнæн ба мæ 
бицъинæг—хæдзари сæрмæ. Бæрзонди дуй- 
нетæ — дæ арми. 
Байзадтæн лæхъерæй хуртæбæл. 
Ранæхстæр дæн хæстæгæй изолмæ. Нур мæ 
цуд—идардæй хæстæгмæ. 
Уарун бони. 
БЕРÆГЪ 
Æрлæудтайтæ мæ нихмæ:— «Æдзæсгон, 
мæигард дæ!..» —Нæ дæн. Кæд гъæрзун уæ 
дæм-думтæй, кæд æлгъист—мæ цард: рас- 
хънун уæ топпи цъухæй кардмæ — мæ ном 
уæДдæр кæдзос уодæй хæссун. Нæ зонун гу- 
буигинти фæнзун. 
О, содзуи уæ ингæнп. Ме ’нсурти лæбурд 
гъеуæддæр — цъæх артмæ. 
V* 

Нæ даруй рйёсугъд бæрæг мæ цард: у& 
з.инг — мæ гъæлæсмæ. Æрмахур цæуæт, нæ 
цæун уæ сннхмæ. Фудуаг — мæ уод, нæ фæз- 
заруй къулухтæн. 
Мæ хъисмæт — фидæй фуртмæ — мæйдари, 
Ци хæрдти рахуссуй уæ нифс — мæнæн æи- 
цон æй уоми ба— мæ сæпп. 
О, æз — давæг. Ку рандæун, ку мæ фæссо- 
ретæ уæ гъунтъуз æвзæгтæй — хуæретæ мин 
мæ давд, æстæретæ мин мæ уæлдæйдтæ. 
Æз— берæгъ, æз—æгоммæгæс... Нæ цæун 
хуали агор лигъстæмæ. 
О, уæздан мугкаг! Нæ фæнзун, иæ фæнзун! 
ÆРДÆГУАЛИ 
Æз — фæлсугъд зæрди гъар, дзæгъæл ме- 
гъи суг. 
Æз — хорæфсес, æдонуг зæнхи гæппæл, 
Æд катай, æд рæсуд, фурæскъудтæ хъурмæ. 
Æз — æнæнгъæлти цъалатæй гæлст кæсал- 
гæ, æзменсæ — мæ зиндонæ, бони рохс — мæ 
ингæн. 
Æз — къумух кардæй æстъигъд, æрдæгуа- 
ли гали цар. Кæмæндæр—салд уафсаг, кæмæи- 
дæр ба — рæдзæ. 
Æллæх, æз — æгуппæгдзинадæ. Нæ соцъа 
рæстæги — æнхъуæтæ, нæ геруз замани æнод. 
197 

Æз куронуатæй, æнæхъиппæй бадæг, сабур 
цардæй тæрсæг. 
Æз æрдæгуали, æиæ саргъæй — бæхгин, 
мæхецæи фæззилдтæн гъæргæнæг. 
ЦИ УНГÆГ 
Иимяйун мæ къахдзæфтæ. Æд хуарз, æд 
лæгьуз — уадзун сæ. Сæ фæсте мæ зæрдæ — 
мæтъæл. Сабур .Æгуппæг. 
Зин æй уарзун... 
Дануп ксдæр къæбæр. Нæбал дæн мæхе- 
цæй. Сæттуицæ мæ гъар æма уазал. Ка’йзо- 
нуп, с ме ’нæмæлгæ над æй. 
Зин æй уарзун. 
Фегъал ун æвеппайди: тавун кедæр артмæ 
къохтæ. Æрискъетун. Мæ уоди дуæрттæ мин 
ниххуайунцæ мæ базурсаст сæнттæ. Ме ’хæлд 
мæсуг нсхъел уй нæ хуæнхти æмбæрцæ. Æз 
æхседун сосæгкай, къуруйæй, хъæрæуæй. 
Ци унгæг дуйне! 
Зин æй уарзун... 
...Кедæр уоси. 
Зин æй! 
УÆРМÆ 
ЛАæ хъпсмæт—æнæфснайд уæрмæ. Хæ- 
лауртоэн сæ тунти уафт — ами. Æз — сæ 
амæттаг. 
198 

6, æлгъист дæн. Фæллад. Зæрдрæхуст. Æу- 
уæнкæй — игон. Гурусхæй — æмбæрзт. 
Мæ хуардони — хъурдохæнтти курес. Аци 
дуйнемæ куд нæ барохс æй мæ зæрдæ! Ци 
си ес рæсугъдæй — е^гурдæр фæливд, æри- 
мисгæ. 
Уарзт. 
Амонд... 
Къумух фæрæтæй — дедентæ. 
Есгæд исгъæр уодзæй нæ мæнгæттæ. 
Тагъд... 
НИХЪУÆРД 
Сау æма уорс —мæ цард æма æдзарди 
мæскъитæ. * 
Кедæр дес æма рес —мæ кадæ, ме ’гади 
гъæдгæмттæ. 
Игурун æма мæлун — мæ реуи æвæсмон— 
мæ сæнттæ. 
Æз — сау арв, зуст мæйдар. 
’ Ду —уорс зæнхæ, фæлмæн зар. 
Нæ дæ ерун. 
Нæ мæ ерис. 
Цард —еу нихъуæрд уæлдæфæй. Е ба ра- 
нигъулдæй согфадæни листити астæу. 
Не ’рцуд —æвæд. Æвæд —нæ рандæ. 
Цæй уорс! Цæй сау! 
Æгъуз... 
Г 199 

УАРДЗÆЙ 
К веселыо тороплюсь — мне скукй 
ставит сети. 
ДюБелле 
Уардзæй мет... 
Мæ уод зарæгæн — цагъар. Æз — тъæфа- 
лæ, дæ цæсти хаутæбæл — мæ ризт. Тайдзæ- 
нæн мæ цийнæй. Дæуæн ба еци усмæ —дæ 
хæкъурц— къаппил цардбæл. 
Уардзæй мет... 
Æркъолæ ’й дæ гъæбесмæ мæ сæр. Бæлц- 
цон дæн. Къæбуртæбæл—мæ над. Æма æгъ- 
зæлун дæ фæсте. 
Уардзæй мет... 
Кадæр мин лæварæн ниууадздзæй е ’стур 
гъигæ. Кадæр ба мин давдзæй мæ арт. Мæ 
бæгънæг уод — æргъæвст, уæддæр цьæх 
амонди дæрæгъдзæгай — мæ реуи дуæрттæ- 
мæ. 
О, уардзæй мет. ,....• 
Æруардзæй! _■ ^ .-. ,. 
тъщщ 
Арви месиндзæг ниппæскъутæ ’й мегъи æн- 
суртæбæл. Фемæхстæй. Тъæфилттæ æнтъохуй 
æ зулун зихъиртæй. 
200 

Еунæг фæккаст: гъæди сæр — æгæрон кесе. 
Цума уорс-уорсид гъæццоли цъари — æгугь 
пæг дуйне. 
Гъæди дæр — æмбохъулатæ цард. 
Дон — фиди уосæ. Æ хъур-хъурæй ис- 
гъигæ ’нцæ е ’нæбæрæг тæрфитæ. Гъуна дор- 
тæ — æ нимæт. Æ билтæбæл ба талатæ — 
фудхуз сабитæ. Сæ лæуд æдух æма къуæтти. 
Ма тухсётæ, мæ хортæ. 
Гъæди дæр цард ес. 
Уæртæ бæласæ — лæугæ пъура. Æ листæ- 
ни — хъæбуза-хъæндилтæ, гæлæбу-биттиртæ, 
æхсæртæг-тикистæ. Хелагæ, хæпсæ дæр ами 
’нцæ. 
Гъæдкъуæр нæ уорæмуй æ цъухтæ. Финсуй 
сæбæл цæргæсмæ. 
Ма уотæ адæс. 
Цард ес ами дæр. 
Гъæддаг куйтæ фонси фæдбæл — дзоргъа. 
Нур дæр æууелунцæ кедæр фус. 
Ма рацо. Еунæг къахдзæф, еунæг ампъез 
ма ракæнæ фæрсмæ. Дæхе фæд, дæ лæууæн 
дæр ниууадзун — нæфæтгуй. Ами ’нцæ сау 
Робас, цъæх Берæгъ, лапуца Арс. 
Ма фæттæрсæ. Ма фестъæлфæ дæ фусунтæй, 
бæлццон. 
Гъæди дæр —цард, уорс-уорсид кесей бу- 
ни — сауцард. 
20< 

КА? 
Зонун мæ нез, зонгæ дæр æй нæ кæнун. 
Гъæрзунцæ ме ’стгутæ. Æмпулун. 
Уа-а-лæ хор арвбæл рæвæйнитæй ка ниб- 
баста? Нæ фингæ —зæнхæ нин ка исцагъта 
къирæй? Гъæргурæнтти ка сцалх æй мах уод- 
тæ инсунмæ? 
Æстонг, бæгънæг, незгунæй сæ фæсдуæрг- 
тæ хаун. 
— Ка дæ ду? — Бафæрсун мæхе. 
— Уони суг. Еци изæдтæ, еци хъахбайти 
сувæллон. 
Мæ къохтæ сæ аргъæвни. Сæ сурх пъæс- 
ту — мæ гъæлæси. 
Се’фсой— мæ мæкъурбæл. Мæ сæрбæл сæ 
дзуларæ. Мæ уодбæл сæ тæлин хизæ. 
Коммунист дæн. Партий силгоймаг. Нæ, мæ- 
нæн ма тæрсетæ! Æз син... 
Зонун мæ нез. 
зинг 
Содзунцæ мæ къохфинститæ. Ме ’нæххус- 
сæг æхсæвтæ. Мæ уомæл гъудитæ. Ме ’нæр- 
цæугæ уарзт. Мæ рæсугъд æнкъард. 
Мæ дæлтæ-уæлтæ хъисмæтбæл бафтуд- 
тон зинг. Мæ евгъуд догæ — пеллон арт 
Æримистон... 
ао2 ^_^ 

Каеми адтæй мæ уæйæ, ме 'ЛХæд дæр—уомн. 
Тæрхъос дæр ниууадзидæ æ фæдтæ (нæуæ’- 
гуарт метбæл), æз ба цъотта ’й. Мæ рист, мæ 
цийнæ — æгуппæг. 
Мæ барст дзурд—тæвдæ ухст нæ зæнхæн. 
О, аци дуйне!.. Æ фæззиид, æ райгурд — 
тугъдæн. 
Æстонг æма æфсес. Зулуи æма раст. Уорс 
æма сау... Сæ гъунгъестæ хуæрунцæ. 
Зæнхæбæл цæйбæрцæ нæдтæ! Мæн си еу- 
нæг дæр нæ фæцæй. Уобæл нæ ниссор дæн. 
Нæ дæн уой туххæй къæрес. Нæ байсустæн 
уой фæдбæл... 
Цæмæн тайуй æстæг куйæн æ губуни? 
Зайгæ бæласæ ци фестуй æрвдзæф? 
Къуру доги фæсдуæрттæ мæн ун цæмæн 
гъудæй? 
...Нур кæми дæн? Адæймаг нæй ме ’ууæн- 
кæ — цуппаркъахуг. Æма бандзарстон ме- 
дæхсæвæ. Содзунцæ ме ’мдзæвгитæ. Мæ дæ- 
рæс — хуæрæн цард æртæфстæй къæйдорбæл. 
Хуæздæр æнгъæл... 
Имисун. 
ИГУРЦÆ 
Æвеппайди мæ февзурст — цирти размæ. 
Адзали къæл-къæлæй мæ гъостæ—аруд. 
Иуртæккæ хъæрæу золкънтн евдæлд—мæ 
буройнæ иуæнгтæмæ... 
203 

Фæстаг хатт мс ’ргом — гъолон арвмæ. Æ 
цæсгон — æнхъирдтæ. Ци ирадæй ме’нгаси? 
Ци фунхтæй? Мæ резгæ суг? Мæ уоди æстъе- 
гъæнтæ? Æви... 
Дессаг æма тæмæстæ! Еу усмæ фæццох 
дæи уодхартæй. Ингæни билæй — ме ’здæхт. 
Кедæр дзурд мæ ниррæхуста. 0, Хуцау! Ка 
уолзæй? Кæд адзал... 
Туххæй-фудти разилдтон мæ сæр. Бай- 
задтæн къехæй: уомæл ингæни уорс мрамори 
къæпхæнбæл—царциати силгоймаг. Æ уæле— 
цилле пъолци. Хъæдавæ дзиккотæ—игон 
реутæбæл. Арви цъæх — æ цæстити. Æ рос- 
ти — зæмхи сойнæ. 
— Кæци дæ? Ци дæ гъæуй мæнæй? Мæ 
цард æви мæлæт? —дзурдтон резгæ цъухæй. 
— Æз дууæ уодей игурцæ. Ниууагътон 
мурæйдзаг галауантæ, феронх дæн æстъалути 
азæлд. Уоддзæф — мæ рæвдауæг. Узта мæ 
сатæг мегътæбæл, О, дзенет — мæнæй æн- 
тъухт. Æрцудтæн дæ гъæрзунмæ... 
— Рæдуис! Цæмæи дæ гъæуй æндаггони 
ухери? Раздæхæ! 
— Нæ! Зæнхон уарзт — мæ нисан. Зæнхон 
амонд — мæ бæлдæ. Цæуæн... 
...Рохс ранихъуардта мæйдари. 
•Бсрæ хъурдохæнти фæсте байгон æй зæр- 
ди дулр. . ^ 
204 

поэзи 
1 
Æрхун, ци лæдæрсис мæ цæститæй? Гъа- 
рæнгæ дæ? Фæдесон? Кенæ ба мæрддзогойни 
цæуæг? 
Фæсмон, ци тæдзис мæ уоди фæсхъæй? 
Æви къæйдори рист—ех сауаер фестадтæ? Е 
æрæгвæззæги дзæгъæл маргъи тас? Мæнмæ 
гæсгæ ба арт дæ. Иннæ усмæ ба —фунук. Цæ- 
уис нæ федуд, нæ уодти дууехмæ. 
Мæ дзурд, мæ аруд мурæ! Байсуста мæ 
коми. Уотæ ма ниссор уй тæвдæ ’зменси дони 
хъуртт. Кенæ ба мегъи буни—арви гæппæл. 
2 
Ци содзгæ мард, ци сансала мæбастъигъта? 
Ци ниххеутæй дзой-дзойгæнгæ мæ гъуди? 
Циæскъунуй тухмадзæлттæй мæ сонтуарзт? 
Æвгæлæн ба ме ’стгути ци æндæдзуй? 
Ци ниххæссуй мæ реуи гъенцъун? 
Ци кæнун уанæбæрæг? Ци ’вдурзуй мæ? 
Ци тега мæ уæд æнсæндуй æд рæсуд? 
Кæд мæнбæл æрхаудтæй гъолон гъæдæ — 
Хуцау æма елиати фудæлгъист? 
3 
Дзæгъæли ’нцæ мæ фæрститæ. Цæмæй 
тарстæн — бацъирдта мæ. Уосгин дæи. Фидæ. 
205 

Уæддæр мин неке ес. Уæддæр еунæг æма еу- 
нæг. 
Цæууон гъæугæронмæ. Æвæдзи, ду дæр ра- 
лигътæ дæ бийнонтæй. 
4 
Мæ хъурдохæн. Мæ сосæг инæфтитæ... Еу- 
гурæй дæр — ханс. 
Еугурæй дæр — æуурст фæсалæ. Оххай- 
гъе! Фæтътъæп уодзæй мæ кæундзæг, æма 
уæд дæлемонтæн — хуасинæ. 
Куйтæн — хускъæ фид. 
Халæнттæн — фагус. 
Урути марг — мæ ун. 
О, мæ хæлæрттæ мин сæ кувди фингитæн 
райтаудзæнцæ мæ кири фæйнæгутæ. 
5 
Нæ фæууидтон уæлдзæг. Байзадтæн æнæ 
хумæй. Хонис мæ уæддæр синдзитæбæл. Лæ- 
марис мни мæ рохси тæпп. Сæттис мæ... 
Ду дæр—дæлемонтæй. Уонæн дæ идзаг- 
дар. Уонæн дæдтис... 
Дзæгъæли ухерптæ: нæй уарзти агкаг поэт. 
Кæмн ма дæ иссерои? 
Кæд ма уодзæн æгас? 
Кæмп æма кæд? 
206 

6 
Хуст арти фарсмæ — мæ гангабадæ. Нæбал 
дæн æнгъæлдзау. 
Кæд мæн фæссайгæй де ’скъобалæ— 
амондбæл. 
Мæн рагæлдзгæй кæд исгъæздуг дæ. 
КЙД’ мæн рамаргæй байзадтæ изæдæй — 
ковун хорискастмæ.— «Ма мæ уарзæ. Гæп- 
пæлгай мæ ниттонæ. Искъахæ мæ цæсти рохс. 
Куйгæлдзæн къæхæнæй — дæ къохтæй æн- 
тъухт. Бастъалæ мæ хохолæгæй. Ме ’донуг 
тæппæлæнги — радтæ мин цæнхæ. 
Æрмæстдæр мæн фæссайгæй иссерæ амонд. 
Исгъæздуг уо. Байзайæ изæдæй. 
Мæн рагæлдзгæй. 
Мæн рамаргæй. 
Æрхаудтæн мæ уæргутæбæл. Ме ’сфæлде- 
сæг, фегъосæ мин мæ гъæр! 
7 
Мæ цæститæбæл—уомæл мегъæ. Нæ мин 
байзадæй уæлдæф æгæрон арвидзагæй. 
Еу уолæвдæн. 
.Еу фæккастæн. 
Æз — æргъæвст. Хори бунмæ—ехи къæртт. 
Мæ зæрди рæсæндаег — æнæнгъист. Мæ 
уоди сосæг зар—нигавд. Нæ райгурдтæн.Æнæ 
дæуæй сау агъоди — æмбуд. 
Еунæг уарзт — мæ бæллец. Цн рохс ис- 
къахтон хонхи реуæй—ме ’знаг. 
207 

Æз —-фæсалæ, æуурст морæ гъæмпæй. 
Поэзюй уод — гъарæнгæ. Уæд уотæ! 
Рамардтæн дæ ходгæ билтæбæл. 
ФÆДЗÆХСТ 
Кæддæр цскъахтон гъæдрæбун: арви 
цъæх мин исæнадæ ’й. Уæддæр цæр- 
гæ байзадтæн... Æрæги гæгъæдити 
астæуæй рахаудтæй ме ’сæвд æм- 
дзæвгæ. Евгъуд хъурдохæн æрис- 
къидтæй мæ реуи. 
"~^г Автор. 
. Æнæбацъундæ нæййес. Æз дæр —урдуг 
хауд. Циртн билæбæл. 
Ме ’римисæг! Раздахæ мин хъаури тъинг. 
Æрмæстдæр еунæг усмæ. Æз ба фæццæуон 
хъамилтæмæ. Æз ба, зæйти тæгæнамæ фæх- 
хелон. Æз ба ниннихъулон æрра дони! Хуарз 
куйи мард — римæхст. 
Хуæрзти нæ баййафтон. Æз — царди амæд- 
таг, æ къабуци, æ хуасæ... Иристони зæлда- 
гæ идаугутæ! Дигори хъæдавæ изæдтæ! Ко- 
рун! Мæнбæл уæлæбæл гъудæй кæун. Кæми 
фæддзæлзæнхæ дæн — бадсадетæ мæ уæ 
^ъæл-къæлæй. 
Æригъустон дудзи гъæр: 
"» — Ци нивгун дæ1 Аци маргæйдзаг рохс ка 
нæбал æстæфуй! 
Æз дæр уотæ зæгъун. 
Хуæрзбон! 
208 

Оскар 
Нæ гъудтæн мæ Дигори^ 
Мæн ба куд гъудæй мæ Дигорæ! 
Оска р 
...1993 анзи июни мæйи æхсæвтæй 
еуеми æстæймаг уаладзугæй æхе 
рагæлста Гибизти Оскар, мæ кæстæр 
æрдхуард, адæймаг æма поэзий 
æстъалу. 
А в т о р 
209 

САУÆДОНÆ 
Ниттадтæн гæгъæдимæ. Мæ ухери цæбæл 
дзоруй? Ци ’й мæ рæнгъи хъурдохæн? 
Бæзгъос, хъæрæуæн хуæздæр равгæ — 
амондмæ. Мадта цæмæннæ æриздахтæн 
игъæлдзæг сахарæй мæ кæлæддзаг къæсмæ? 
Кенæ ба медæхсæвæ мæ уод бæхæргъау ци 
фестадæй? Рахизтæй мæйдари авдæнæй. Бо- 
ни амæнтæни æнæнгъист къинси ба — ри- 
мæхст. 
Ме ’мдзæвгæ уин кæсуйнаг адтæн. Хæл- 
хъой сæуми хор мæ размæ.цæлхдорæн æригъ- 
залдæй. Æндæр таустæй ба уаё нæ ерхæфсун. 
Уогæ хорхуарти туххæй тъифсун цæмæн 
гъæуй? Сæ къудуройни буни мæ уод. Æ тог— 
лæмæрст. Балатагонд царау сæ кувди арт- 
,мæ- сунсæ. Финсунцæ ’йбæл æмдзæвгитæ. 
Ме ’сæфт — сæ гъезæмарæ. Сæ рист гъа- 
рæнгæ. 
Æз ба сæбæл ходун. Сæ къелæй фиймæ 
дæр нæ хъæртун, мæ сойнæйдзаг къæл-къæл 
210 

ба—сæ тæбæгъи. Куд æнгъæлетæ?! Æств^- 
рунцæ ’й сосæггайти. 
Хæлар син уæд! Æхсæвæ — гъунтъуз уод- 
ти талæу. Æз ба нæуæгæй — бæхæргъау. Мæ 
кæунгъæлæс цийнæ сæ къала гъостæбæл — 
зæгæлнихæст. 
Ме ’ронх тунæ — дзæм-дзæми сауæдонæ. Не 
’рцудтæн ниуæзт. Рæсог дони нæ цæрунцæ 
хæпслтæ. 
Æдоси фун... 
Нæ райгъал дæн. 
ЕСКЕ 
Адæймаг не сæфуй æхе мæлæтæй. 
Еске мæлæт — æ кирæ. 
ТАЛА 
Мæ сугтæбæл нсирадæй æмдзæвгæ. Æ си- 
фæ — æскъуд. Æ къабæзтæ — цъæлтæ. Æ 
уод— фидинсæни... 
Гъæуи астæу хускъæ тала. Нæбал æй та- 
вуй хор. Нæбал имæ гъаруй уазал. 
Уотæ маке зæгъæд: — «Аци гъæламæ цæ- 
рун нæбал цæуй». 
211 

готонзилд 
Хицæй мæлуи. Цъæмæнгæс дæн мс ’мбæлт- 
тæмæ. Æзиниккон биццеутæй байзадæнцæ. 
Сæ мулки фæрци. Сæ уостити рæуаги. Сæ 
минкъийти уиндæй... Мæнæн ба мæ зæрдæ— 
готонзилд. 
Ме ’намонди ласæг мæхуæдæг исамадтон. 
Æгомуг бæллецтæй. 
Мæ сосæг еунæгдзинадæй. 
Рæсугъд гъезæмарæй... 
Етæ ’нцæ мæ лæвæрæнтæ. Ци сæ æмбурд 
кодтон! 
Нур ба хицæй мæлун. Етæ — цардæфсес. 
Дзиллити рæнгъæбæл — идзаг бийнонтæ. Æз 
ба дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр—поэт. Ниг- 
гæрзæ дæн. Ниссор дæн. Сæ фагус — мæ 
хуæруйнаг. 
Цæрун æмдзæвгитæй. 
О, Хуцау, дæ минкъий фæлдисти бахеза 
æфсес цардæй! 
Æстонг гъуди — мæ дзенет. 
ФÆСАЛÆ 
> 
Кæрдæг... Кæмидæрти хортæй — хускъæ, 
кæмидæрти ба цæвæги цæфтæй. 
Нæ уодзæн æз фæсалæ. 

ХАЙ 
Берæгъ загъта: — «Мæхе низзуввут кæнун: 
мæ гъæлæс — фидæйдзаг. 
Нинтъохуи иниæ хатт дæр мæхе: еа’у си- 
къит —мæхай». 
/ УÆЛМÆРДТИ 
Неке ес мæ фалдзос. 
Еунæг дæн. 
Оскар. 
Соцъа. Хицæ. 
Ме 'уæнгтæ — санси арсгинæй æлхъивд. 
Уæнгмард—мæ нифс. Мæ бæлдтитæ —къа- 
базбаст. Кирп — ме ’змæлд. 
Резæнги амæнтæни фестун фиди морæ. Ра- 
цæун гъæугæронмæ. Æгæсти гъарæй мæрдти 
уазал — адгиндæр. 
Уод — ихуæрсти мæнæн. 
Нæ, æз исун æ лаке. 
КУ 
Ку рамæлон, уæдта мæ зунд уæ къабуцити 
къахдзæфтæй — барст. 
21Э 

КЪАЛА 
Цæй уарзт! Цæй амонд! Цæй фарнæ! Нур- 
тæккæ — æндæр рæстæг. Исфæлхæттæй дуй- 
не. Нæбал ан кæрæдземæй. Æнгьæлун: ба- 
зæронд дæн. Æз ба игургæ дæр нæма ракод- 
тон. Мæхе кæмæ фæттавтон, е хор нæ — ирд 
къала... 
Цъирун уæлдæф. Æма айдагъ уой тухæн 
ба цæрун цæмæн гъæуй! 
Мæ Адæм, нæма уин райгурдтæн. Сау агъо- 
ди ма дзиназуй мæ мæлгæ уод. 
ХЪАУГЪА 
— Циуавæр дæ ду? Адæми кæд бафæнз- 
дзæнæ? — Игъусуй нæ зæрондн хъаугъа. 
Мæнæн ба бæласæмæ—мс ’игас. Ме ’скъуд- 
тæ æмдзæвгæ—рæхцуй. 
Куд мæ нæ лæдæруй нæ мадæ? 
ГЪÆР ~ ^ 
Æдæймагæн дууæ амонди — райгурун æма 
рамæлун. Æз си æнæ хай. Мардæй райгурд- 
таен. Мардæй рамардтæн. 
Ма ’рцотæ хæстæг. Мæ циртбæл мæ уоди 
гъæр: — «Цард гъæуагæй цæрун иæ фæразуи. 
Цард æфсесæй мæ лигьд — мæлæтæй!» 
т 

АХСÆЁЙ 
— 0, Хуцау, берæгъти догæ ’й. Ма бафæл- 
лайæд мæ къах! Мæ къох ма барезæд! Ма мæ 
фæссайæд мæ цæстæ!.. 
— Мæ бон ба нæ бауодзæй топп райсун. 
Еске нивгæрдун не ’содзæнæй мæ бон.— 
Загътон Таймуразæн.—- Уой бæсти мæхе... 
«Гæр, ескæд уæхæн бон æрцæудзæй... Нæ- 
бал уодзæн?» 
Ахсæви... 
ГЪÆУНГÆ 
Мæ гъæуай — къæразгæй. 
Гъæунгæ никъкъех æй силгоймагмæ. Æ 
листæг цæнгтæ — æ лигъз сунтæбæл... 
...Нæ дæ уарзун. Æрмæстдæр минкъий... 
Мæхе фагæ... 
МЕГЪÆ 
Мæ дуйне — æрæгвæззæг. Хæрæ мегъæ — 
мæ над. 
Мæ зæрди дзубулдармæ багьомпал æй æр- 
хуни цъеусор. 
ЕСКÆД 
— Ци дæ гъæуй хуарзæй? — Хуцауи 
фарст — мæгури, 
215 

— Дæуæй неци. Æрмæстдæр бастъалæ н& 
синхæнтти гъог. Исуæд ме ’мсæр. 
Исаразн ’й... 
Мæ поэзи! Ду дæр мæгурти .дзæргъитæн— 
худонæ. Ескæд ба—дзенети цъеу. 
• Уæдмæ æз саухъæзелæ— инод уæрми. 
ТÆЛИ 
Мæтæ — гæбæр берæгъ. Мæнбæл агъуд. 
Мæ зæбæтдзæгъдæ — арвгæрæнттæбæл. Нæ 
раервазтæн. Куд фæттæхон мæхецæй? 
Ниддор уо! Къирццæ сикъит фестæ! Уæд- 
дæр дзæгъæл хъиамæт. Кенæ — мæлгæ, кенæ 
ба — цæргæ. Сæ дууей астæу æрдо хед дæр— 
цох. 
Æртиккаг дуйне... Куд мæ фæндуй е ’ссе- 
рун! 
...Æма ниффедар дæн. Кæми будурти, кæ- 
ми ба хæссæнти — мæ цуд. 
Сурхзинг тæли мæ тæнтæбæл. Ме ’уурст 
уод ба къудури амæдтаг. 
Рæстæги цалх—сайд дуйне. 
Ескæд æрискъитдзæн. 
Ка ’й зонуй... 
ДУЙНЕ 
Мæигæ мæйдар. Фæливд рохс... Сæ базур-. 
ти буни — æцæг дуйне. 
216 

Мæлæт Адæймаги кæрон нæ’й. Мæлæт — 
царди игурцæ. 
ТÆДЗУНÆГ 
Æхсæвæ... Саудзигко. Сауцæстæ. Саузæр- 
дæ. Æ мæйдар сагæхтæй райгурдæй бои. 
Уорсдзигко, уорсцæстæ, уорсзæрдæ кизгæ. 
Маргæй айдагъ .мæлæт не ’нтæсуй. Мар- 
гæй — хуасини тæдзунæг дæр. 
тог... 
Берæ тог фæуупдтом. Сирди тогæй адæйма- 
ги тог — саудæр. 
...Æндæр нецибал зæгъуи. 
ÆЛХИ 
Кæмидæр, къленц сахари мин хомхуартæ 
æууелунцæ ме ’мдзæвгитæ, æз ба гъæди 
астæу ниуазун æхсæви мæйдар. 
Нилхи дæн мæ царди нихмæ: фæллпгътæи 
хуссæни фудфунтæй сау нимæти уорс фунтæ- 
мæ. 
Дми минкъийдæр ес снрдтæ. 
?17 

ИНГÆН 
Мæ алливарс ниббор æнцæ бæлæстæ Ним- 
пулдæй сифтæр. 
Кæд мæ ристæй. Кæд мæ сос хъурмæ — тæ- 
дзунæгмæ. 
0, Дигорæ—- мæ гъæргæиæг Хуцаумэе. Мæ 
авдæнæ. Мæ иигæн... 
АЗАР 
Сау денгизи — сау арв... дæдæдæй! 
» 0 с к а р 
Бафунæй дæ. Æз— дæ уæлгъос. Азар æма 
таси дæн къахæй сæрмæ. Фенгъалдтон: дæ 
бауæр æригъзалдæй. Уомæл къагъди —де 
’стгутæ. 
Æзмæлунцæ. 
Нæ, мæ! Ду бустæги дæр фæддумд дæ. Е 
мæн пмгæн æй. Мæн цæститæ. Мæн иуæнг- 
тæ... Мæ рсубæл кæлмити пæс-пæс. Минкъий 
ма, цæстп никъулд — ниххелдзæнцæ мæ уод- 
мæ. Мæ хъанз бугъзур æвзæгтæн—хуасинæ. 
Ниффæлдистон сикъитæн мæхе. 
Æндегæй — æхсæви æрдеуагæ. Уосонги ба 
рæхцуй цъилинга. 
Бафунæй дæ. \ 
Мæ рскчæй дæ ма рауадзæд Хуцау! 
Сæйгæ уодæн æ фунтæ дæр — незгУН, 
Щ 

ТЪИНГГЙТÆ 
Æхсæвæ. Дигори тегътæй саухёлæ тъингги- 
тæ лæдæрсунцаб. 
Е тæдзунæг нæй: мæ рист тад издийæй 
æрисхъиуй æдзæсгон зæнхæмæ. 
Уæ уодтæн уин нæ тæрсун,— ма басодзстæ 
уæ ни*зад æнгулдзитæ. 
ЗИНДОНÆ 
Адæймаги игургæ ’й фæккæуй, мæлгæ ба— 
нскæд. 
Ацй дуйнемæ æрцæун —зиндонæ. Мæлу- 
нæй зйндæр æй игурун. 
ÆСХЪÆТÆГ 
Талингæ къумæй мæ æнахур гъуди фесху- 
ста. Æз — «нæ», е — «о», уотемæй мин мæ 
фунтæ æсхъæтæги æхсæй фæссурдта уазал 
сæлфунæгмæ. Загътон мæхецæн: — «Де 
’мдзæвгæ гæгъæдимæ ниффæлсодзæ». 
Иннæ усми ралæдæрдтæн: цирагъи рохс- 
мæ мæ нйеуæгигурд гъуди—тæппæлæнгæ. 
Уойбæсти мин талинги дзиги кæнæд мæ уод. 
Ерхæфсæд мæ. Кæдимайди ба ’й финсун дæр 
нæбал багъæуидæ. Мæ тоги гъæстæ фæцæй 
æма... 
219 

...Ниххуссидæ мæ фарсмаб. 
Мæ фунтæ — къæвдамæ. Сæ гæрц-гæрц 
еалд къæразгм авгæбæл. 
Сæумæй мæ бон базудтон: æдосиккон гъу- 
ди мæ фæссайдта. Ме ’мдзæвгæ—æнæфинст. 
Æрхаудтæн мæ уæргутæбæл. Уæдмæ мæ 
фумтæ дæр æрискъидтæнцæ хори гъармæ. Иæ 
синхæмтти ности фæсте — сæ барцæ, сæ тъæ- 
бæртт. Æхгæд къæразгæй мин нæ фегъустон- 
цæ мæ гъæр. 
ХЪУРИТÆ 
Цал хатти рамардтæн! — Дæу туххæй. 
Цал хатти райгас дæн!—Дæу фæрци. 
Мадта ци ’й уарзт? 
—Рæстæг... Цæрун æма мæлуни хъуритæ. 
СЕСТÆ 
Æихъирдтæ нана резгæ къохтæй æмпъузт 
фæтевзи куд ниннæмуй æхсæст пакъутæ, 
цæрддзо думгæ дæр уотæ æруигъта хонхи 
цъæсти арви сестæ. 
Адæймаг зæнхæй — устурдæр. Уомæн æма, 
цæбæлдæриддæр æрхуæстæй уæ цæстæ, уони 
æсз ба раги бафснайдтон мæ зæрди хонсар 
лæгæти. 
Æз иæ — æрдзæ мæн тæхгæ цъеу. ? 
220 

УОД 
Нийнæфтæй уод:—«Ох, æдта ци кæнон!»— 
«Æз дæр нæбал ерун фæрæзнæ»,— -зæгъуй ин 
бауæр.— Уойбæрцæ мегъæ кæцæй лæсуй 
дæумæ? Кæцæй мин æхгæнис мæ развæндаг? 
Пци гъомуруни цъасæ ку ’ссеринæ! Æ гъæ- 
лæс ин ниндадзинæ хури цæндæй. 
Ох, æдтя! 
ÆЛГЪИСТ 
Ка мæ нæ уарзуй — мæ уодæй фæууасæд! 
ÆНТЬОХУН 
— Адæм... Ке ма гъæунцæ?.. 
— Мæн. Мæ цийни, мæ зиани къæбæртæ 
хуæрунмæ. 
— Де ’мдзæвгитæ ба? Кæмæн сæ итауис? 
— Абони нæ — исони æвзургутæн. 
...Симæр догæй æнтъохун мæ хъурдохæн. 
ÆВÆД 
ч *•• ’. 
Æз — уæ кæстæр. Неци æрхастон уæ къæ- 
бецмæ. 
2П 

Æз — уæ сæумæ. Æвæд — мæ бунХор... 
Æз — уæ тала... Сахъат, сæйгæ... 
— Уæ незтæй. 
...Æма уæ рæвдудæй —мæ лигьд. Пихцил 
гъæдæ — мæ астъоиæ. 
Иристони гъолæнттæ. 
Мæ ревæд бундор. 
Æнæигурд уоди гъæр!.. 
Куд зин æй! — Æнæ хестарг» 
Куд æверхъау!.. 
Æнæ кæстæр... 
КÆМÆЙ? 
Куд æиæхъаурæ, куд æнæ нифс дæн! Тар 
цæсгонæй лæуун дæ цори. Нæ! Тæрегъæд нæ 
корун. Æз мæхебæл кæун, мæ поэти хъис- 
мæтбæл... 
Мæ Еунæгдзинадæ, ка ни кæмæй райгур- 
дæй? Ду мæнæй? 
— Нæ, æз дæуæй... ..,.-;. 
МАРÆГ 
Иристоибæл гиауæр нæ баидзарста. Æз дæр 
нæ дæн æ марæг. Æртæ æнсувæри: соцъа, 
ниуæзтæ, æхца. 
Уони гæркъай — æ хорх. ^ 
222 

«Мæ адæмбæл иихгæдтон мæ зæрдæ. 
Некæд бал нихходдзæн». 
ТОГДЗУХТÆ 
Арвбæл — цæргæс. Æ дингæсæнтæ — си- 
къемæ. 
Мæри астæу— берæгъ. Е ’вгарст байрагæй 
не ’фсæдуй. 
Бадун къæбури сæрмæ. Уомæл дорбæл 
финсун æргъæфст гъудий тъинггитæ. 
Æртæ тогдзухи... Алкæмæн дæр си æхе 
хуали. 
КЪУМДАЛÆГÆНТТИ 
Топпи цъухи дæр ма пъæсту нитътъунстон. 
Кæд мæ мæ, зæгъун, уобæлтп лæборуй уазал. 
Хæрæ мегъæ мин цæхуарæ æвзагæй æстард- 
та мæ тæнхауд ростæ. 
Цæуæн ба мин нскумæ адтæй. Дæхе иса- 
фис — къумдалæгæнтги рацо хуæнхтæбæл. 
Æма уæд мæхе ерхæфсунтæбæл фæдтæн. 
Цъоппии иъиидатæ. 
Тæвдæ цихтгунтæ. 
Дæ сосæг хъури... 
Исгъар дæн. 
223 

ДИГОРОН 
— Ескæд дин дæ сæри къудурæй кæвдæс 
исбидтонцæ? 
— Некæд. 
— Ескæмæн дæ уод адтæй фагусдонæ? 
— Некæмæн. 
— Де ’взаг дин еске нивгарста дæ коми? 
— Неке... 
...Мадта æз ба кæмæн ци кодтон?! 
УРДУГИСТÆГ 
Цард, мæ мæлун нæ уадзуй, мæлæт ба цæ- 
рун. Æз — урдугистæг — сæ астæу. Хуæр- 
дæ, ниуæзтæ — мæ къохти, мæхуæдæг ба — 
æстонг. 
Цард æма Мæлæт... И кæцимæй — ме ’фсес? 
НИВÆ 
Ранæхстæр дæн горцъе игуæрдæнмæ. Ба- 
хъæрдтæн... Акъадзи гъæдæ—мæ размæ. 
Хæмпос хуссæнтæмæ æруагътон мæ уод. 
Сæумæй ба мæхе гъæмпи æхсæукъæдзагæй 
иссирдтон. 
Тъагънтъайлаг силгоймаг æристæфтæн. Ку 
’рхæстæг ан — цъизихелагæ — мæ рони, 
Еууотæ ’й мæ нивæ, 
224 

Мæ фарсмæ — æндæр исфæлдист. Æ лис- 
тухъ дæр — дзæм-дзæми сауæдонæ. Æ дзæ- 
гъæли гæрах--дзæмбугини мард. Æ дзæхæ- 
рай гъæбуза — цикорай фæрдуг... 
Агоргæй нæй нивæ. Нивæ — арви лæвар. 
НÆ РАКАСТÆН 
Фæллигътæн, фæллигътæн,— нæ ракастæн 
фæстæмæ. 
Æрцудтæн, æрцудтæн,— нæ ракастæн фæс- 
тæмæ. 
Æрцардтæн, æрцардтæн,—нæ ракастæн 
фæстæмæ. 
Æнæ æзинæй аци бон не ’ссердзæнæ. Æнæ 
аци бонæй — де ’сон. Мадта ци лигътæн? Мад- 
та кумæ æрцудтæн? Мадта ци ’й мæ цард? 
Тæходуйтæ, еунæг хатт ма фæстæмæ раз- 
дæхæ! Еунæг хатт ма рамæлæ дæ уæргутæ- 
бæл! 
Нæ ракастæн... 
Тæходуйтæ!.. 
1 
ФАРСТ 
Уæларви бадæг! Адæм — де ’сфæлдист. Æз 
дæр. 
Æма мин уæд уойбæрцæ æзнæгтæ кæцæй 
иссирдтай?! 
Базæронд дæн æригонæй, 
8 тобæ 
225 

Æр&ЛП 
Æдулийæй ци зундгин рантæсуй, зундги- 
нæй ба ци æдули — æнæ’мбал сæ дууæ дæр. 
ДЗАНГЬИР 
Куйи дзангъир — лæги аргъ, лæги дзан- 
гъир ба — куйи. 
Нæ байзадтæн еуварси. 
ИЛГЪАГ 
— «Циуавæр илгъаг адтæй аци фагуси :е- 
цау!» — Инæфтæй бæх æ къубæртти уæлгьос. 
ЦЪЕУ 
Тæвдæ табай хъалиай чих-чих райгъустæй 
тургъæмæ. Карк фесхъиудтæй:«—Мæ бæдо- 
лæ мии рамардтонцæ».— Фæстæдæр ба айки 
цъæрттæ уигъта уарунмæ. 
Æ минкъий лæгунхъур цъеу ба цийнæй 
мардæй:—«Хуарз æма еци хъозгъæй æфойна- 
дæбæл рабурдтæн!» 
^ Ескæд ке ’скарк уодзæй, уой нæ лæдæруй. 
226 

ÆНДЕГÆЙ 
— Дæ хуссæн кæми’й, уоми дин —еу гъ^у 
къум. 
Дæ бинонтæн. 
Дæ уедæгтæн... 
...Не саразтон. Не схæдзарæ дæн. Æм- 
дзæвгитæ финсгæ байзадтæн æндегæй. Хуæз- 
дæрæн мин фæиæй; сикъитмæ æнæмæтæ — 
мæ над. 
ГУМЕРИ 
Бауæри игурцæ — сагъæстæ, мæтæ, æл- 
гъист... Ци рагъаруй уодæй, е ба—бундор. 
Ме ’рхъезтæ зæрди хорхбæл — сау гæрзæ. 
Зуфцæй ласт æй цъимарати, æвæд мети, дор- 
цъух тегътæбæл. 
Не ’рлæудтæн. Нæ байзадтæн. Дæуæй, гъе- 
зæмарæ — мæ лигъд. Зиндонæ — мæ авдæнæ. 
Уæддæр цæрун. Æнæнгъæлти. Кæмидæрти. 
Цидæрхузти. 
Кæдзос дæн. Ме ’вдесæн — Еунæгдзинадæ. 
ЦУБУР 
Мæнæп цубур æй мæ царл, мæ догъ ба — 
даргъ. Уæддæр иæ хмцæ кæнун, сæ даргъ 
царди цубур догъ ка кæнуй, уонæмæ. 
227 

А&ÆЛД 
Нинкъустæицæ мæ сагъæстæ. Фахсæй мæ 
уодмæ — сæ гулф. Низманстонцæ мин мæ 
реу. 
Цард... Е æнзтæй нæй. Уоди еунæг испæртт 
дæр фестуй æносон азæлд. 
ФАГÆ ’Й! 
Æцæгæйдæр, бафæлладтæн. Æмдзæвгитæй 
нæ — мæхецæй. Иуонг — рæуæг дæн æцæгæй- 
дæр. Мæхецæй нæ — æмдзæвгитæй. 
Фагæ дин уæд, Æнкъарддзинадæ! Ниммæ- 
лæ мæ уоди! Ниххускъæ уæнтæ лæ уедæгтæ. 
Де’нгæсæнти рохс фесæфæд! Ниххуæдмæл 
уо! Нæбал дæн æз де ’нсувæр. 
Ци ’й е? Æз цардæй, æви цард мæнæй ис- 
фæлхæттæй? 
ДЗОРУН 
Сæргубур, цъундæцæстæй — мæ бад. Арв, 
зæнхи дзурдæй — аруд: 
— Иæма мæлис, дзæгъæллаг? Афонæ ’й... 
-т- Æз — рагон цох. Бауæрæй — уæллæг- 
тæй, уодæй ба — дæлзæнхæ. 
— Байгъосæ, æдули! Нæ, уой туххæй нæ 
ниттадтæ. Ковун гъæуй. Ду ба нæ ерис Ху- 
цауи ном. Цъух дæ уæд — дуйнетæ дæхе. 
228 

— Нæ корун дуйн’етæ. Æнгурстауæн — ни- 
вæ, гъуни бæздæн — амонд. 
...Дзорун кедæр хæццæ. Мæ сетъа сагъæс- 
тæ нивæндун. Арв мæбæл нихгæдта е ’фсæр- 
тæ. Зæнхæ дæр... 
Мæ аууон мæхецæй домбай дæр. Мæхецæй 
уæйуг дæр. Дæмуй мæ æхси финдзæй. Бауæ- 
рæй — арази, мæ уод ба — гъæугæрон. Нæ 
’ймæ раздагъдæй. Нæ бакумдта... 
Рамардæй æцæгæйдæр. Батар æй æиæ мæ- 
нæй... 
Æвæдзи... 
НУР... 
Мæ цæститæбæл — æнкъарддзинади сау 
талакъс исбидтонцæ. 
Евгъуд доги уæлбекъонти хъиамæт... 
...Нур ба—æндæр рæстæг æй. Мæ син- 
дзитæ гъенцъунæн — дзоруни барæ, фал ме 
’взаг — саст: къуæттий астъони кæдæй фæб- 
бадтæн! Ка ма зонуй гъæрæй дзорун? 
Мæгурбон мæнбæл нæййес. Нигæд ка ’рцу- 
дæй, къахун ке райдæдтонцæ, етæ дæр — рох- 
саг. Уæлæбæл уогæй ка фæдæлзæнхæ’й— 
авд марди етæ. 
Аци дуйнебæл æносмæ некебал мæлуй. Ес- 
кæд мæн æстгутæ дæр думгæмæ — инсад. Уæд 
уотæ! Уæддæр мæрдтæбæл фулдæр æууæн- 
лун. 
229 

Нæуæг рæстæги батæй ие ’сгъар дæн. Ра- 
нигъулдтæн мæхеми. Æма куд нæ?! Исбид- 
тонцæ мин сау талакъе. 
Уæлдæр финсуп. Мæхецæн дзорун æмдзæв- 
гитæ. Мæ хурфи — сæ азæлд. 
Æмир æноси бæсти — еу усмæ зæлланг му- 
ЦÆРОН... 
Ма-гъа... 
Цæрон ма* æма рæстæг цæруни аккаг ку 
нæбал æй. Ма цæрон æма мæлунмæ дæр ку 
нæма бæззун: нæма исрæп?æд æй мæ уод. 
Мадта куд? 
Ма-гъа... 
Мæ адзали надбæл —муди къос. Никкуро- 
нуат дæн мæхе агоргæй. Цæрон? Ма цæрон? 
Мæхе ма цæбæлти фæрсун? 
Ма-гъа... _< 
ФИНСТÆГ 
Дæ мæгурбæнттæ фæдздзорæ донæн. Е дин 
сæ фæлласдзæй. Е дин сæ уæддæр райсдзæй 
æ.чемæ... 
Æма æз дæр нæ рæсугъд сахарæй — ри- 
мæхст. Мæ гъæу дæр мин — æнадæ. 
Мæиæ дæи — дæ цори. Мæ сосæг фиис- 
тæг — мс ’хсæвæр. Нæ цæуй мæ хъури. Æгæр 
230 

берæ æрхитæ, æгæр \<>æзгин æ пихсæ. Æ тæ- 
бæгъи суги цæндтæ — æгæр!.. 
Ци ’й мæ бон? Мæ цард нæ фæрæстмæ’н. 
Æнафоии — мæ рапгурд. Раздæхон, мæ фæс- 
те — сæрисæфæн. Размæ цæуон, мæ къæх- 
тæ — æндзуг. 
Æлгъист цъата — ме ’хсæвæр. 
Мæ доги фудæбæнттæ. 
Ме ’рра дуйней хъæрæу миутæ... 
...Уæддæр мæ мæ хонхи цъасæй рохси 
цъиртт цидæрхузти хъæртуй. Уомæй уæлдай 
ба уазал арвгæрæнттæ — мæ усхъитæбæл. 
Мæнæ дæн. Мæ уодагъæй мин ма фæлла- 
сæ. Мæ зйнтæ мин ма райсæ. Æз æрмæстдæр- 
мæлунмæ исцудтæн. Игъосис, æрмæстдæр 
мæлунмæ... 
Еууотитæ, мæ сауæдонæ. 
Еууотитæ!.. 
КУРДТОН 
Зæнхæ — хори гъæлæси (пеци хурфи губо- 
рæ). Æнæ донæи—æскъудтæ, фæсхъитæ. Мæ 
цæстæ ниллæмарзта æ суг. Ранигъулдæй дуй- 
не. «Еунæг хупп мин», —курдтон мæ дзилли- 
тæй. — «Нæхе фагæ дæр нæй», — адтæй сæ 
дзуапп. 
Ци лæгæтæй райвулдæй мæ суг — ни- 
къуæрдтон си мæхе. Фенод дæн. 
231 

МÆЛГÆЙ 
Мæлæти фæдбæл дæ гъуди æхсинæд цæр- 
гæй, мæлгæй ба æнцоцдæр цард имисун. 
ЕСКÆД 
I - -*—-"■ 
Хъмсмæт — губуни игакæ. Хъозги бугьзур 
æвзагæй бастардтон ме ’сони фæстаг. 
Æнæсцох ухерити бæсти, еунæг усмæ — 
дзеиет. 
Мæ ала цард —синдзин рæнгъæ. Нæ! Еу- 
иæг дзурд. Кенæ ба седзæр мурæ. Гъуна дори 
бунæй мин æй гъолон бабуз утъири бæсти 
раласта. 
Не ’сгъар дæн. 
Зæнхæ адæнæй зелуй. Мæн си еу уинæг нæ 
фæцæй. Неке мæ фегъуста. 
Музæ — мæ мадæ, мæ мæрддзæгти æмпъо- 
зæн, мæ ингæн. 
Æз ма уæмæ ескæд æриздæхдзæн. 
232 

АВб^й 
«Мах Цæдисы æрыгондæрыл ц&уы 
цыппор фондз азы... Кæй æрбачын- 
дæуа, ахæм нæм нæй. Уый нæ бæллæх 
М а л н т ы В а с о, «Рæстдзинад», 
9.7.88. 
сОскар... 16 анздзудæй иссæй нæ 
литератури кълассик». 
«Ирæф», Малити Васо 
Æз адтæн ’ма на ’дтæн. 
Аци бон — гъунтъуз æвзаг. Æ цъалатицъи- 
зæ кæрдæг мин къабуций хузæн сау дор ниб- 
баста мæ листæг хопъалæбæл. Нæ фæййер- 
вазтæн лæхъуматæй. 
Исони бон ба мæ æмбуд дæндаги цъасæй, 
ка ’й зонуй, рантъохдзæй æгас мæрдтæн. Сæ 
дестæ-местæ—сор къæбæртæ. Мæ куй си 
фегъæстæ ’й. Еци фæдбæл æруодæстæй æр- 
гъæбæл æ уод. 
Дууæ кири: Абони ’ма Исон. 
Æз адтæн ’ма на ’дтæн. 
233 

КÆРДДЗ^ХТ^Ё 
Мæ хуасгæрцæ иæ рамардтон. Цæвæг — 
дæндаггпи ку’й уæрдундоии æнахъилдæй. 
Уæддæр еугур кæрддзухтæ мæ над. 
Æхе гъæди некема исæнтæстæй. Некема 
фæзиаи æй æхе незæй дæр. 
Æз дæр... 
Мæ курдиадæ — мæ марг. 
РÆСТÆР 
Адæймаги цард —сирниги пиххитт. Æр- 
мæст еци минкъий арти кæмæн гъæмпæ басо- 
дзуй, кæмæн — дор, кæмæн ба æфсæйнаг. 
Æз си кæцитæмæ хаун? Неке ин неци зо- 
нуй рæстæгæй уæлдай. 
Уогæ е дæр алкæд нæ. Æрах рæстбæл фе- 
синми игакæ æрауиндзуй. Къæдзи ба нитъ- 
тъунсуй фæткъуæрæни баредзи. 
НАД 
Хъæрæуæй ке фæййагурдтон, еци уарзт. 
Бёэгъæмбадæй ке фæсте адтæй мæ тъæ- 
бæртт, еци уоддзæф. 
Æстонгæй ке бафсастон, еци дуйие... 
Æ хорхбæл — мæ тогдадзинти рæвæйнæ. 
234 

Æрауигътон æй ревæд кæвдæсбæл. Фæлху- 
æрдти рæуаги æхсинуй уæгъалий къотæр. Ни- 
уазуй цæхгун суг... 
Ниууагътон æй. Ке ма евдæлуй дæ уарзт- 
мæ? Ке ма гъæуй? 
Æндæр азар нин растъигъта нæ уодтæ. 
Æндæр арт нæ ниййарудта... 
Æнсувæри тог — цъирунмæ. 
Хуæрæн — тухæ. 
Топпи цъухмæ — ниййерæг. 
Нæ размæ — паддзæхти над. Цæуæн ибæл. 
Куд мæ фæндуй уобæл мæ уосоигæй нццъ- 
цъифæ кæнун! 
Мæ уоддзæф! Мæ сахъат уарзт! Мæ фесин- 
мæ. дуйне!.. Ревæд кæвдæсбæл —æ хæкъурцц. 
АВДÆНÆ 
Уалдзæг. Ку мет æрбауаруй. Ку ба хори 
тунти лæурст — мæ реумæ. Еу усми æнтæфи 
æгуппæг æй — мæ цард. Инней уоддзæфи мæ 
сагъæстæ — куройнæ. Инсунцæ мæ. 
Ци ма мин ес бавзаруйнаг? Цæбæл ма нæ 
фадздзурдтон? Цæбæл ма нæ фæххудтæн? 
Мæ кæун ма цæбæл на ’дтæй? 
Неци мæмæ ес сосæггагæй. Мæ цард — æр- 
гом. Мæ мæлæт—æргом. Млдта ма кумæ 
цæун? Рахнзтæи мæ мади авдæнæи зæихи 
авдæнæмæ. Е ба дин лæги цард. 
235 

...Ииккидæр ма цидæртæ фадздзурдтайнæ. 
Цъухæхгæд топпæй изди кумæ тæхуй? 
Ниттадтæн мæ хурфи. 
Мæ гъудити æндзæвдæй иссугъдæй гæгъæ- 
ди. Раскъудæй мæ зар. Исон бабæй — нæ 
фембæлд. 
Ме ’здæхт— зæнхи авдæнæй мæ мади ав- 
Дæнæмæ. 
ФÆЛДИСТ 
Æнафони къæразгæ æрбахуасткиндæй. 
Загътон, мæ сайтани хай... Е ба дин — Амонд. 
Хонунтæ мæ райдæдта, хонунтæ. Ледзун 
æз дæр. Мæ цийми кæрои — арви реумæ. Æрæ- 
гиау ба... Думддалингæ — мæ раздзæуæг. 
Фæтъилеф æй. 
Кумæ цудайнæ? Мæ кæлæтдзаг уосонгæмæ 
кутемæй — мæ раздæхт? Гъудæй мæ мин ан- 
зи. Æз ба — абонти-исонти. 
Æзмснсгун будурти — æнæ донæй. 
Æнæ артæй — зудæ цъемохти. 
Уарзтмондагæй — æнæ ’мбалæй. 
Фæссайди’й мæ уод. Фæдздзæгъæли ’й мæ 
цард. 
— Ка загъта, Амонд адæймагæн — фæл- 
дист? --^ 
— Уæллæгъи, Адæймагæн! Æрмæстдæр с 
’нцойдзинадæн нæ — гъезæмарæн. Мадта дæ 
236 

цæмæн уарзта? Мадта цæмæн хустæй дæ 
хæццæ?.. 
...Уæхæн фун фæууидтон бæгънæг будури. 
Мæ сайтани хай мæмæ æнафони æрбахуаста 
къæразгæ. Æрбайсайдтон... Ледздзæй мин, 
зæгъун, æма ин æ сæр — дзæгъæрттæ. 
Еци ’хсæвæ еумæ фæцан. Уотемæй рамард- 
тæн. Мæ Амонди фарсмæ. 
Ку райгъал дæн—æртæ халони— мæсæр- 
мæ... 
Нæ сæ расурдтон. 
ÆМА... 
Сурхзинг æфсæйнаг... Рацафтон æй ехдони. 
Фæйнердæмæ раскъудæй. 
Æз дæр уотæ: мади тæвдæ губунæй уазал 
дуйнемæ фегурдтæн æма... 
Хуæрзбон! 
Хуæрзбон! • '•: 
УОДÆНСУН 
Ниббастонцæ фиртони: — «Æвгæрдунмæ — 
тæрегъæд. Зайуйнаг æй...» 
Æ фæстаг къæбазæй ин — фезонæггаг... 
Уой фæсте мæ фарстонцæ: 
«Гæр, куд батасуй дæ къох, куд ниууодæн- 
сис сирд рамарун?» 
237 

Фонсæй фонс дæр —дукъахуг. Сирдæй 
сирд дæр. 
Уобæл адтæй седзæргæси кæун ревæд æс- 
къæти. 
ХАНХÆ 
Изæрæй ци кизги фестардтон — сæумæй ке- 
дæр уомдзæгти. «Æнæ мæн кæмæйдæр ба- 
уæззау» æй. 
Ниссæрфтон мæ къæхтæ. >; г^ 
Мæхебæл. 
Æмдзæвги дæллаггурц.— мæ бæгънæг уод. 
Ци танхъæр дуйне! 
ГУБЕ 
* *» 
Только уст беспокойные крысы 
Копошатся в берлоге души. 
О с к а р 
Кæддæри риндзæбæл — мæ бæдтæнтæ. Арс 
си — иуонгбаст. 
Мæхе хауд дæр — æфсæйнаг дури. Æфсойн 
цъаси—тух-тъунст. Аци æгæрон зæнхæ уин 
нæ рахъæрдтæй. М$е гæбæр æркъиагмæ — уæ 
лæбурд. 
Хамасхуартæ! >с 
238 

Кæд дæлгоммæ рамæлон, æз — уæ сайтаИй 
хай. Каед уæлгоммæ, уæдта — Хуцауи иуа- 
зæг. 
Ма рагъаст кæитæ! 
КАДÆР 
Ка не ’схъæртуй ме скъелтæмæ, æ цирти 
хурдаст — мæ уодбæл. Мæнæн ба алли ду- 
къахуг дæр— изæд. Мæ сирдæй ин — æмбæ- 
лæггаг. Мæ нивæй ин — хъанзи тæбæгъ. 
Æз æма цæрæгойтæ... Кадæр ии райзол æй 
адæмæй. Кадæр ни фæццох æй. 
И кæци?~ 
ФÆЛВАРÆН 
— Мæ хæнцъойлаг бæх! Цо æнæ мæнæй 
нæхемæ. Базонон адæми... 
Гъæугæрон — лæгти къуар. Ревæд саргъ- 
бæл — сæ дестæ-местæ. 
— А, Таймурази хайуан... Æхуæдæг ба кæ- 
ми *й? 
— Фæццо ’ма не ’рцой надбæл. 
— Æхецæй лæгдæрбæл — е ’скъобалæ. 
— Куйæн куйи мæлæт! 
— Цæй, еугур ибилис ку фестадæй. Ци 
уин фæцæй фудæй? 
239 

— Ё ’нæун —хуæздæр. Ёæдæйнаг МиН мёе- 
хъæли нихмæ... 
— Æ бæллахæй нæ гъæу — æхседарфбæл. 
Æ тоггинти цæф—мах дæр. Уой бæсти ба... 
...Æризæр æй. Тургъи — арт. Араун тус- 
къай сæр. Бæх дæр — арази: æ ниуæзтæ — 
сæкæрдон. Абони сосотæ æмæ босотæ—нæ 
идзулд. 
Адæм, мæ нивæ — уæ цъумури. 
МАЙРÆН _ _ 
> , Æца^ хабар 
Буройнæ цæнгтæ. Пурхæнтæ къæхтæ... Хæ- 
рæг сæ бæсти. 
Финддæс анзи—сæ хæссæг. Гъæуи астæу 
рæсог зармæ. Гъæугæронтæ лæкъун сугмæ. 
Нур ба æ хъелгъос сæр —æвгæрст. Æ лæ- 
гун æркъиаг — æстъихт... 
Кæуй Майрæн. 
Махбæл. 
Кæмидæр ба —дукъахуг берæгътæ... Карз 
арахъæй — туппур. Хæрæги фезонæгæй — 
æфсёс. • • ., 
Зарунцæ. 
Гъæддаг дуйне... 
Агъуд сирдтæ... 
240 

ци? 
Къæбæр, гъæдиндзæ, дзосæ... 
Куд минкъий нæ гъæуй! Нæ зудæ ба — 
уæларвмæ. 
Ци нæбæл æрцудæй? 
КИЗГÆМÆ 
Мæнæ дæ уат. Ами дæ узтонцæ. Ардигæй 
дæ гъæуæйттæ — мæйæмæ. Æз нæ — ду си 
дæ иуазæг. 
Цæгат — дæ мæнгæттæ аргъау. Æз — де 
’цæг фун. 
Нæ астæу — «тухсти горцъе ауигъд». 
Цæуæн... 
ХАЛÆНТТÆ 
Дзæхæрай — косæрттаги тъæнгтæ. Халон 
сæ сæрмæ. 
— Дæ уахъæр ма ци нийвазтай? Кумæ ма 
’нцæ дæ дзагъæлттæ? Æрбадæ, нифсадæ дæ 
сау гоцъа. 
Нæ байгъуста. 
Ци ма рацудæй? Еу фæккаст. Мæргътизæ- 
йæ — мæ разбуни. Æд дзахъула — сæ мина- 
сæ.— «Гæр, æз ба — адæймаг»,—фæппиххит 
æй мæ гъудн, 
341 

— Мæ циййес-биййес — сосхуæрæ. Еске 
къахкъуæрд—мæ зикир. Мæ лæбурд дæр 
’хе пайдайæн. 
0, адæм — халæнтти дæлæуæз. 
Ка рамардæй, уонæбæл нæ, æгæстæбæл— 
мæ хæкъурц. 
поэзи 
Уорс-уорсид æхсæви — уорс-уорсид фунтæ. 
Мæ хурфи ба саубазур хъурдохæн. Ке ба- 
цардтæн, мæ гъæлæси — тогласт. 
Мæ ун — пихцил ухери. Мæхецæй — мæ 
лигъд. 
Никкастæн мæ ингæнмæ. Мæлæт мин—поэ- 
зи. 
«Мæ зæрдæ, хонхи комау, нарæг. Некæд- 
бал иихходдзæн...» 
СОЦЪА 
Цæгати бæлæстæ хонсари къотæртæмæ: 
— Уæ бадæн — муди къос. Дзенети зæлд- 
гæрдæнтæ — уæ къеретæ. 
Иийнæфунцæ хонсайрæгтæ дæр: 
— Ци нивæ уæмæ ракастæй! Ци сах ра- 
бадтæй уæ царди гъолæ! 
...Снихæиттн соцъаи лæдæрст коми бунм«). 
34? 

Æхснуй гъуна дорти рбстаё. 
Нæ си баниуазтон. 
Ци сос, ци мæйгаб! 
УÆЛÆРВТИ 
Уæхæн думгæ, уаехæн бурдæн! Сæдæ дæле- 
моней уаст æ хъурæй. Мин коми —мин мух- 
цури ба ин—фæрсаг. 
Æз æ хурфи — сæребарæ. 
Æз æ реуи — ахæст мурæ. 
Æз — æ цъæхахст. Æности хъурдохæн. 
Кæд, зæгъун, мæ уод—хæрæ мегъи пъæ- 
сту уæлæрвти. 
Ка ’й зонуй... 
БÆРЗС/’И 
Бæрзсари къалеубæл — седзæр цъеу. Да-а- 
а-лæ кæмидæр ба халæнтти дзахъула. Нæсæ 
ниууодæнстæй. Сахари хуæдмæлхуартæй 
дæр —авдагарци. 
Æ фурйгъоли бадунтйе — мёе дес. Уæдта 
ма ае цъæбар-цъубур. 
Æнахур базургин—хонхи цъаси. Кæд мæ 
катай? Кæд мæ бæлдæ? Кæд ме ’солæфт?.. 
Цитæ бабæй ниффинстон? Хæрдтæ-уæрд^ 
т&. 
243 

РÆЙУН 
Куйбæл куйи рæйд — ходуйнаг. Мæн æу-æу 
ба азæлуй. 
Æма мæ хæдзарæ—къолтæ-молтæ. 
Æма мæ уосæ къелдзо-мелдзо. 
Æма мæ цард — рæдзæ-мæдзæ. 
Мæ тенкай æвзист — цæнхæмæ: мастæн — 
гæр-р-р-рæт... 
Елигтæбæл — комикъолти æскъуд. Бæ- 
гъæмбад, бæгъæнсар... Еугур игæнттæ мæ 
наффæ. 
Уæддæр, уæддæр... 1 > .. \ 
ФÆДЕС 
...Æрсити хуалитæй берæгь — авдагарци. 
...Адæймагæн ба уæлдай нæй. Æстæруй. 
Фидхуари æфсес — тогфедуд мæрдтæй. 
Уæрæсей реубæл — æртитæ. 
ÆРВОНГ 
Таймураз нихцул æй ниуæзтæбæл. 
Ме ’знæгтай 
Баниуазун. Хуцау нæ, Уасгерги дæр — 
Рæстдзинади сæраппонд. 
Фал дзæгъæли — уæ цийнæ. Нæбал æртул- 
Д44 

дзæн уæ рæмгъæмæ. Уæ цæлн тъæпæйæг— 
уæхе. Сумахæн ба мæн уæнгæ—мархуа. 
Æз — расугæй æрвоиг. 
Сумах — æрвонгæй расуг. 
МАРД 
Мæгурдонæй гъæумæ’— силгоймаги зиан. 
— Куд ин ниффинсæн æ циртбæл? Æ киз- 
гон муггаг — иронхуати. Æ лæгтæ ба — согти 
рагъ... 
— Адæми уосæ,— ниллух æй хестæри фæн- 
дæ. 
Мард дæр æнæ ходгæй нæ цæуй. 
ИБИЛИС 
Ох, æдта! Ох, æдта, мæ хæлхъой дуйне! 
Æз дæр—дæ къимбус. Æз дæр дæ фæста- 
гæн — гетен. 
О, мæ Дигорæ, æз дин —комегор, мæхецæн 
ба — тогцъир æма лæгмар. 
Ох, æдта! Игуæрдони — лæхъерæ кæрдæг. 
...Æз дæн. 
245 

Æз— арази. 
Мæ гъуди — цирти ухстбæл. 
Ехх, Оскар! 
НИВÆРЗÆН 
Уой æнгъæл ка ’дтæй: мæ рохс ма æрхел- 
дзæй уалдзæгмæ. 
Дзæгæрæги къомбох, къæвдай æртæх, зæр- 
батуги цъибирт... Æстæфун сæ. Фæстаг хатт... 
Бæдтæни къæппæг — мæ хорхбæл. Карди 
багъавт — мæ зæрдæмæ. Топпи хæтæл — сæ- 
ри хъанзмæ... 
Ахæсти дæн. Мæ сайтани хай... 
Ма тæрсетæ. Æз уин тæхгæй мæлдзæн. 
Зæнхæй арвмæ нæ — арвæй зæнхæмæ. 
Æрмæст фæззæги. Сифи хæццæ æз дæр мæ 
бæласæй — пæр-р-рæст. 
Финсун мæ фæстаг æмдзæвгæ: 
«Уæлæбæл адæми’хсæн мæ цард ци уазал 
æй! 
Сæбугъзур цæстæнгас—мæуодæн иивæрзæн...» 
Дзæгæрæги къомбох. 
Къæвдай æртæх. 
Зæрбатуги цъибирт... 
Сумах мин æвдесæн. 
246 

ÆМА... 
Æнгъæлдзау мæгур ыæй... 
Æнæуодбарæ ба загъта: — «Ка нæ мæ уар- 
зуй — мæ бони фæббадæд». 
ХЕЛÆГОЙТÆ 
Сæумæй — арфæ. Рæфти — тæфирфæс. 
Изæрæй — уомгæ. Алли бон дæр—идзаг фин- 
гæ, бæр-бæр, пусойнæ... 
Е ба дин нæ хелгæ-бургæ цард. Цард нæ— 
ивулд донæй æнтъухт пъура. Æ хурфи ба 
мах — хелæгойтæ. 
Иристон — мегъæмбæрзт, инод, мæрддзо- 
гойнæ. Нæ син — гæррæт, нæ пус-пусæй. 
Бунмезти ковун нæ хъæртуй Хуцаумæ. 
Æвæд, æвæд... 
ЗАГЪТОН 
Загътон:— «Мæ уодесæг! Æз — æригон. 
Æицон фицæн. Адгин... 
Райсæ мæ». 
Æиæхъиппæй раевгъудæй. Æ гъæбесмæ — 
мæ рантъухт^ 
Мæлуни фæсте цæрун — æнцои. Цæруии 
фæсте ба — мæлун. 
Фæииервазтæи... 
34? 

СÆРГÆНДТÆ 
АВТОРÆЙ 
3 
ÆУУÆНКÆ 
7 
МÆТÆ 
54 
ИРИСТОН 
112 
АЗÆЛД ДОГÆ 
179 
ОСКАР 
209 
АГУЗАРОВ ТАЙМУРАЗ САУГЕНОВИЧ 
Заклинание 
Этюды, миниатюры, белые сп.ихи 
на осетинском языке 
Редактор Л. Е. В а л и е в. Художник и художествен- 
ный редактор Г. 3. Ч е д ж е м т ы. Технический редак- 
тор А; В. Я д ы к и н а. Корректор Т. А. К а з б е к о в а. 
ИБ № 2688 ( 
Сдано в набор 24.08.95. Подписано к печати 10.04.96. 
Формат бумаги 60х90Уз2. Бум. тищ № 2. Гарн: шрифта 
Литературная: Печать высокая. Усл. п. л< 7,75. Усл. 
кр.-отт. 7,90. Учетно-изд. листов 5,99. Тираж 500 экз. 
Заказ № 7155. С. 58. 
Издательство «Ир» Государственного комитета 
РСО—Алания по делам издательств, полиграфии и 
киижноп торгоплп, 362040, г, Владикавказ, проспект 
Мнра, 25. 
Республнканское издательско-полнграфнческое предпри- 
ятие им. В. А. Гассиева Министсрства печати и ин- 
(Ьормации РСО—Алаиия; 361011, г. Владикавказ, ул,, 
Хельмана, 16, 

