ÆГЪУЫЗАРТЫ САУКУЫДЗ 
ÆФСАРМ 

Отсканировано 
в марте 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы мартъийы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ÆГЪУЫЗАРТЫ САУКУЫДЗ 
ÆФСАРМ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» * ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1985 

840се 
Æ28 
Æгъуызарты С. 
’Æ28 Æфсарм: Уацаутæ, радзырдтæ, очерктæ. —* 
Орджоникидзе: Ир, 1985,-343 ф. 
Агузаров С. С, 
Совесть. 
В пер.: 1 р. 10 к. 
В самом иачале Великой Отечественной войны девятнклассники 
Дурдурской средией школы, всем классом добровольио ушли 
защищать Родину. С поля брани не вернулось 14 ребят. 06 этом 
повесть «Всчное эхо». 
Повесть «Совссть»~о человеке несгибаемой волн, о ветеране 
войны и труда. Его нравственное кредо—честно и достойно про- 
жить свою жизиь. 
Нравствеиные вопросы ставит автор и в других произведениях. 
4702470000—13 
Æ 21—85 840се 
М131@3)-85 
© Издательство «Ир», 1985* 

ÆФСАРМ 
1 
Хæрдмæдзу арвы цъæхы аныгъуылд, мæлдзыджы 
йас дæр нал у, фæлæ уæддæр йæ зарджытæн æппын 
кæрон нал ис. Иæ хъæлæс алæмæт басгуыхт, æмæ, 
æвæццæгæн, никуыуал банцайдзæн. Æрмæст хæрзчы- 
сыл уысм фæхъус вæййы. Булæмæргъ æй йæхи æвзагæй 
куы сфæзмы, иннæ мæргътæ йын дыргъдонæй куы «ба- 
хъырнынц», уæд феицайы, ныхъхъусы сæм, стæй та, 
гъе-мардзæ, йæ тых-йæ боиæй нытътъæлланг ласы. 
Сикъо цæвæджы хъæдыл æрæицой кодта, ронбастæй 
сигæц систа æмæ йæ æндон комыл цалдæр хатты хъав- 
гæ адаудта. Уыйфæстæ иыхы хид амонæн æнгуылдзæй 
асæрфта æмæ арвмæ скаст. Арв уыд цъæх æмæ æнæкæ- 
рон. Уæд та йыл иу мигъы бæндзыг, иу къæм куы уыдаид. 
Суанг ма, йæ удæй арт чи уагъта, уыцы хæрдмæдзуйыл 
дæр йæ цæст не ’рхæцыд. «Зæрдæскъуыд фæуыдзынæ, 
гормон, райсом дæр ма дæ цæрын хъæуы»,—йæ рихи- 
йы бын фæлмæн бахудти зæронд лæг. Хур хохы чъыл- 
дымæй æрæджы æрбакасти, æмæ уыгæрдæн æнæнымæц 
цæппузыртæй æрттывта. Райсомæй æртæхы уæзæй чи 
акъул, уыцы кæрдæг уистæ-уистæй йæ фæстæ æрфæл- 
дæхт. Акасти сæм, æмæ йæ зæрдæ барухс. Иæхи куыд 
зæронд хоны, афтæ нæма у. Нæма фæллайы йæ цонг, 
фидар ма у йæ астæу, кæд кусгæйæ дæр, æгуыстæй дæр 
æмраст слæууынмæ зивæг кæны, уæддæр. 
«Мæ лæджы карæнæй ацы тъæпæн афонмæ карст 
уыдаид. Гъо, карст уыдаид. Дыргъбæлæсты ’хсæн уæ- 
5 

рагмæ кæрдæг дæр фæлвыхæй хуыссыдаид зæххыл. 
Хуыссыдаид — гъо. Фыццаджы хъару нал ис, сæттын 
ьтл фæлæ мæ карæнтæй дзыхъхъылæуддаар никæмæй 
дæн. Иикæмæй, зæххардыстæн! — йæхицæн ныфс авæрд- 
та. Сикъо, иннæ уысм та бахъынцъым кодта:— Дзæгъæ- 
лы ныфсытæ æвæрыс дæхицæн, мæнæйуый. Зæронд зæ- 
ронд у. Зæрондæй та кæд Бозыроны арахъхъ æмæ.нæ 
хъуджы фаджыс у хорз, æндæр ницы, æппындæр ни- 
цы...» 
Сикъо ног уисыл æрлæууыд, цæвæг æмæ кæрдæг кæ- 
рæдзимæ куыд тызмæгæй æвналынц, куыд дызгъуын у 
сæ ныхас, уымæ дзæвгар рæстæг фæхъуыста æмæ та 
йæхицæн загъта: «Кæрдæг æрзад, цæвæг æп æркарста, 
хъуг æй бахордта, æхсыр радта, сывæллон æй банызта. 
Цард у? Цард у, уæдæ циу... Æз дæр рахъомыл дæн, 
фæцардтæн, иу бындар мын фæци, ныр тагъд тъæпæн- 
хъæумæ у мæ фæндаг, фæлæ мæ фæстæ чидæр баззай- 
дзæн. Мæ фыртæн -г- фырт. Мæ туг, ме стæг. Кæуылты 
ныфс у мæнæн! Аслæиыхъо мьин мæ бындур «æлын нæ 
бауадздзæн, мæ къома нæ сафтид, æмæ уый дæр цард 
у, уæдæ нæу? Де ’цæг дунемæ æнæзæрдæхсайгæйæ 
ацу — цы ма уа уымæй хуыздæр?!» 
Дæргъвæтин уаст аскъуыдта хъуыдыты хал, фæуæ- 
лахиз мæргъты æнæрæнцой цъыбар-цъыбурыл, æмæ 
Сикъо йæ кæрдыи ныууагъта. Дыргъдонæн нæ чъыл- 
дымырдыгæй уыди, уасыи та иннæрдыгæй, кулдуары- 
рдыгæй райхъуыст. Колхозы дыргъдон уыди хъæуысæр. 
Хъæу та æрæнцад хъæды дæлбазыр, Цъитидоны был- 
гæрон. Сæрдыгон ардæм уазæг афтæ арæх не эфты. 
Дыргътæй цæттæ ницыма вæййы, æмæ дзы цы рахæс- 
дзынæ? Уымæ гæсгæ Сикъо бадис кодпа: «Сæрдар уа 
æмæ сæрдары машинæйыл ахæм уасæн нæй. Цыдæр 
æнахуыр уаст кæны. Цымæ кæй бахъуыдтæн?» 
Цæвæг зæххы ныссагъта, нымæтын худæй йæ хид 
ныссæрфта, йæ цикъæ хæдоны æдде, хурсыгъдæй йæ 
хуыз бæрæг кæмæн нал уыд, ахæм тæнæг пинджакгонд 
6 

æрæппæрста æмæ бæлæсты æхсæнты карстыл фæуыр- 
дыг. Цалынмæ йæ мусонгмæ ныххæццæ, уæдмæ ма иу 
хатт ныууасыдæуыд: фыццаг æй даргъ ауагъта, стаей 
цыбырдæр, ноджы цыбырдæр... «Цыдæр у, уæддæр кæй- 
дæр бахъуыдтæн», — загъта Сикъо æмæ нæ фæрæдыд. 
Кулдуармæ ауыдта урс-урсид «Волгæ». Хуры тын- 
тæм цæхæртæ калдта. Йæ цуры лæууыд дыууиссæдзаз- 
дзыд бурдзалыг, ныллæджытæ, бæзæрхыг лæг. Сикъо 
бафиппайдта: æрвхуыз цæстыты сæрмæ æрфыг бæрæг 
нæ уыди. Кæнæ гуырдзæй, кæнæ та хилтæ хур басыгъ- 
та, æмæ цæсгомы хуыз райстой. Роцъойы астæу—дзыхъ- 
гонд. Уазæг Сикъомæ куы бахудти, уæд дзыхъхъ æр- 
байсæфт. Бафарста: 
— Ацы дыргъдоны хицау ды ма уай? 
— Кæд ма исты зонын, уæд æз дæн,— загъта Сикъо 
æмæ уазæджы къух райста.—Алыбон æгас нæм цу. 
— Орсанты Сикъо, нæ? — бахудти уазæг. 
— Уый бæргæ дæн. Мидæмæ рахиз, дæ хорзæхæй. 
Мæнæ ам мусонджы фарсмæ бандоныл дæхи æруадз. 
Кæд дæ истæмæн хъæуын — табуафси. 
— Хъæуыс мæ, хъæуыс. Уæдæ Мæскуыйæ ардæм 
кæмæ цыдтæн? 
— Мæскуыйæ? Уæртæ уыцы хæдтулгæйыл? 
— Уыцы хæдтулгæ мын районы хицауад радта. 
Суай, дам, Бæрзыхъæумæ, фен Сикъойы, аныхас кæн 
йемæ. 
«Иæхи дæр куы нæ амоны, цæмæи æй бахъуыд- 
тæн»,— батыхсти Сикъо. Уазæг фæхсбандоныл йæхи 
æруагъта, худгæ цæстытæй зæронд лæгмæ бакаст: 
— Чи дæн, зæгъгæ, дис кæныс, нæ? 
— Базыдтай йæ. 
т ’— Мæ мыггаг Орлов у, Олег мæ хонынц. Журна- 
лист. Мæскуыйы журналтæй иуы кусын. 
«Уый дын, гье! Цы лæг сæмбæлди мæ къæсыл. Уыр- 
дыгæй ардæм кæй бацагуырдта? Колхозы дыргъгæсы. 
Кæм дзы фесгуыхтæн, цымæ? Æвæ нæки лæджы хæлар 
г 

у, йæ зонгæ?..» Уæлæмæ ницы одзырдта, æрæджиау аф- 
тæ: :. «’ 
— Орлов, зæгъыс? Æмæ уæдæ ды дæр ирон куы 
дæ, ирон. 
— Куыдæй дæн ирон? 
— Раст Цæргæстæй дæ. Махмæ, Иры зылды, уæ 
мыггаг арæх у. Къабазджын стут, Цæргæстæ. Ирæй, 
уырысæй кæм не стут, ахæм нал баззад. 
— Нæ зыдтон мæ ирон æрвадæлты,—зæронд лæ- 
джы хъазæн ныхас бамбæрста Орлов æмæ бацинхуыз. 
— Уæдæ йæ нырæй фæстæмæ зон. Стæй ма мын иу 
зонгæ уыди, раст Идылы былгæронæй. Де ’рвад. Иуане. 
Уæйыг лæг уыди... 
— «Уыди» цæмæн зæгъыс? 
— Нал ис æмæ уымæн,— фенкъард Сикъо.— Фæ- 
мард, мæгуыр. Иæ цæстытыл ын æз бæхæцыдтæн. Иæ 
хъаруйæн æмбал нæ уыди, фæлæ уæддæр фæмард... 
Дыууæйæ дæр зæхмæ кæсгæйæ æнцад алæууыдысты, 
цыма тæфæрфæс кодтой, стæй Орлов бафарста: 
— Уæ хъæу Бæрзыхъæу цæмæн хонут, иу бæрзы та- 
ла дзы куы нæй, уæд? 
— Уæртæ уыцы комы мидæмæ куы бауайай, уæд 
дзы бæрз бæлæстæ бирæ ис. Уырдыгæй ралыгъдыстæм 
мах дæр, æмæ нын нæ хъæу афтæ схуыдтой. 
— Цæй, ме ’рбацыды сæр дын эæгъон,— ныхас ии- 
нæрдæм аздæхта Орлов.— Цæвиттон, фыстæг райстам. 
Дæ фыртыфыртæй... 
— Аслæныхъойæ? — ныддис кодта Сикъо. 
— О. Асланæй. Афтæ хъарм, афтæ уарзгæйæ ныф- 
фыста йæ дадайыл, æмæ мын редактор бафæдзæхста: 
«Ацу æмæ сыл очерк сараз, сæ къам дæр сын иумæ 
сис». Гъемæ ссыдтæн Ирыстонмæ. Фæфарстон адæмы. 
Æппæлынц дæ. Сикъойы дыргъдоны кой, дам, дæрдтыл 
хъуысы, колхоз, дам, уымæй номдзыд у... Хæдæгай, дæ 
фырт цы кусæг у, хъæуы цæры? — аивæй йæм бакаст 
Орлов. 
8 

«Уый дæр мæнæ дæ хуызæн хæтæнхуаг у»,-^зæгъын- 
мæ хъавыд, фæлæ йæхи баурæдта, арф ныуулæфыд 
æмæ æнкъардæй загъта: 
— Мæ фырт хъæуы куы баззадаид, уæд бæргæ. Уæд 
цы цæрын хъуыди... Уæд афтæ зæронд уаин...— йæ къух 
ауыгъта, сулæфыд: 
— Горæтаг у мæ фырт, Цæргæсты лæппу. Урскъу- 
хæй йæ бонтæ тоны. 
— Никуы кусы? 
— Никуы... Чингуытæ фыссæгæй, дам, кусы, æмæ 
уый дæр куыст у? 
— Дæ фырт фыссæг у? — дисхуызæй бафарста Ор- 
лов. 
— Адæм афтæ дзурынц... 
— Дæ зæрдæмæ цыдæр нæ цæуы... 
— Ай-гъай нæ цæуы мæ зæрдæмæ цыдæр... Хъæу- 
уон лæг хъуамæ зæххон уа, махон та уæлæрвты тæхы. 
Фыдыуæзæг горæтыл баивта, искуы-иу хатт нæм æруа- 
йы, æмæ, дыккаг бон кæуылты ацыхауи ласы, уый дыу- 
уæ зæрондæй нал базонæм... 
Сикъойы фæндыди æлхыскъ ныхæстæ зæгъын; фæлæ 
Орлов йæ разæй фæци: 
— Уæдæ ма дæуæн горæты цъæхсæртæ дæттæнт, 
кæддæра нæ адымычъи ласис. 
Сикъойы цæстытæ мæсты æрттывд фæкодтой, йæ 
къух иуварс акъуырдта: 
— Хæр-рæджы дымæг адымычъи ласин! Лæджы 
хуызæн лæг горæты дыууæ боны дæр нæ фæцæрид. Сы- 
мах та лодыртæ стут, кусын нæ уарзут æмæ стыр го- 
рæты уæ бонтæ хæрут. Мæ фыртыфырт Аслæныхъо го- 
рæтæй хъæумæ æрлыгъди. Хъусыс, горæтæй хъæумæ! 
Уæигæлы ад ын кæны уым æмæ æрлыгъди. Цæмæн æр- 
лыгьди, уый зоныс? Мæ туг фыцы йæ дадзинты, мæ 
туг! Лæг у æмæ дзы лæджы тæф цæуы... Чи зоны, лæг 
æххæст нæма у, фæлæ лæджы бындзæфхад у.—Фæ- 
9 

хъус, бахудти, рæвдаугæ худт.— Иæ дыууадæс азы йæ- 
хи фесты. Æртындæсæм райдыдта. 
— Диссаг, йæ фыды тыххæй ницы ныффыста. Æр- 
мæст дæу тыххæй. 
— Æмæ цы ныффысса йæ фыды тыххæй? Магусайæ 
хуыскъастæу кæй у, уый ныффысса? Æви хъæуыл кæй 
сыстырзæрдæ, уымæй раппæла? 
— Фыссæджы куыст. æнцон нæу, Сикъо... 
— Йæ сæрыл хæцыс? Уæвгæ иу нучы уагъд стут. 
Ды дæр горæтаг сдæ æви горæты райгуырдтæ? — тыз- 
мæгæй бафарста Сикъо. 
— Æз горæтаг дæн,—сабыр хъæлæсæй дзуапп рад- 
та Орлов. 
— Æмæ мæныл фыссынмæ æрцыдтæ, и? 
— Куыд уыныс, афтæ. 
— Ды мæныл ницы ныффысдзынæ. Горæтаг хъæук- 
каджы цардæн ницы æмбары. Ацу æмæ горæтæгтыл 
фысс. Мæныл та Аслæныхъо ныффыста, æмæ æгъгъæд. 
Уый хуызæн мæ ничи бамбардзæн. Нæдæр мæ фырт, 
нæдæр ды. Æмæ нæ ныхас ахицæн. 
— Фæлæуу-ма... 
— Ахицæн! —йæ бынатæй фестад Сикъо, схуыфыд, 
æвæццæгæн, йæ ныхас йæхи зæрдæмæ дæр нæ фæцыд 
æмæ Орловы уæхск æркъуырдта.—Хатырæй фæуæд. 
Гъо, хатыр бакæн. Уазæг хуыцауы уазæг у, æмæ фысым 
бакæн. Нæ цæхх, нæ кæрдзынæй нын саход. 
— Бахатыр кæн, Сикъо... 
— Иу хатыр дæр нæ. Хæдзармрæ цом, æмæ Бозыро- 
ны арахъхъæй нæхимæ фæкæсæм. Чю зоны, уæд кæрæ- 
дзи хуыздæр бамбардзыстæм. 
— Стыр зæрдиагæй ацæуин, фæлæ... 
— Цы ма? 
— Тагъд мæ горæтм-æ фездæхын хъæуы. Хъуыддаг 
мæ ис, æвæстиатæй саразын кæй хъæуы, ахæм хъуыд- 
даг. 
— Мæнмæ æрцыдтæ æви уыцы хъуыддаг аразынмæ? 
10 

— Дæумæ. Дыууæ къуырийы ма ам уыдзынæн. Фен- 
дзыстæм. Æнæмæнг сæмбæлдзынæн дæ хæдзары. Рай- 
сом-иннæбон æрцæудзынæн,— тагъд-тагъдæй дзырдта 
Орлов æмæ цалдæр хатты æркаст йæ сахатмæ. 
— Гъомæ-гъо. Мæ къæсæрæй здæхыс æмæ аздæх. 
Æрмæст ма фæсай. Æнхъæлмæ дæм кæсдзыиæн Аслæ- 
ныхъоимæ... Хъусыс, фæзын-иу. 
— фенынмæ, Сикъо! 
— Фæндараст! 
Орлов ацыди, æмæ цыдæр æнкъард хъуыдытимæ 
баззад Сикъо. «Афтæ тагъд цæмæн фæцæуæг? Æвæц- 
цæгæн, тæргай фæци, йе та йæ зæрдæмæ нæ фæцыди 
мæ ныхас... Кæд фæзына, уæд хорз, куы нæ фæзына, 
уæддæр ын цы мæ бон у? Æнæрæвдыдæй кæй. ацыди, 
уымæй раст нæ бакодтон. Гъо, нæ бакодтон».— фæстæ- 
мæ хосгæрстмæ цæугæйæ йæхи æфхæрдта Сикъо. 
2 
Мусонджы дуар хъæрзгæ байгом, æмæ дзы цыбыр 
æлвыд сæр разынди. Аслан æрбахызт, дзæкъул стъолыл 
æрæвæрдта, худгæ цæстытæй бакаст Сикъомæ æмæ 
загъта: 
— Хæринаг дын схастон, Бæбæ! 
Сикъо хъæдын сынтæгыл йæхи ауагъта, дыууæ ар- 
мытъæпæны йæ сæры бын бакодта æмæ цармæ æдзы- 
1нæг каст- Дуары хъæр куы фæцыд, уæддæр иæ базмæ- 
лыд. Зыдта: ацафон æм йæ фыртыфырт бастæй дæр нæ 
фæлæууыдаид. Хъарм хæринаг ын цыппæрвадыгæй 
куы нæ схæццæ кæна, уæд ын йæ цард ад нал скæн- 
дзæн. 
— Хæринаг дын схастон, Бæбæ! 
Сикъо зивæггæнгæ рабадти. Иæ къæхтæ зæхмæ 
æруагъта, иæ рихитæ базмæлыдысты, æмæ арф ныуулæ- 
фыд. 
— Рынчын дæ, Барбæ? 
11 

Лæппуйы хъарм хъæлæс йæ зæрдæйыл æрбамбæлд, 
цæстыты рæбынты цы æнцъылдтытæ уыди, уыдон фæй- 
нæрдæм алыгъдысты, лæппуйырдæм аздæхта йе ’ргом: 
— Рынчынæй мын ма тæрс, Аслæныхъо. 
— Уæдæ куынницы дзурыс? 
— Дзурдзынæн... Иуафон та фæкъæртт уыдзы-. 
нæн. 
— Хæргæ бакæ, Бæбæ. 
— Хæргæ фæстæдæр, кæдæм мын ирвæзы... Скъо- 
лайы уыдтæ? 
Асланы скъолайæ раджы рауагътой, фæлæ скъола- 
дзаутæ халсарты хуымтæм зилынц, æмæ уым вæййы. 
Лæппу Сикъомæ фæрсæджы цæстæй бакаст: 
— Абон хуыцаубон у, Бæбæ. 
— Ферох мæ... 
Рох дзы нæ фæци. Сæумæцъæхыл куы райхъал, уæд 
æппæты фыццаг йæ зæрдыл æрбалæууыд: «Хуыцаубон, 
фæлладуадзæн. Цымæ та уыцы лæппу нæ фæзындзæн?» 
— Аслæныхъо, дæ фыдæй ницы хабар хъуысы? 
Лæппу йæ бакомкоммæ бандоныл æрбадти, загъта: 
— Ницы...— хæринæгтæм фемдзаст: — Ныууазал 
сты, Бæбæ. Цæй-ма, ахæр! 
Сикъо уысмы бæрц фæхъус, стæй цæхгæр афарста: 
— Æндæрæбон мын цы чиныг кастæ, уый куыддæр 
куы хуынди? 
— «Зæронд лæг æмæ денджыз». 
— Дысон æй мæ фыны федтон... 
Лæппу хъæрæй ныххудти: 
— Куыдæй йæ федтай дæ фыны? 
— Зæронд лæджы федтон. Дзæбæх æмæ йæ æнæ- 
низæй федтон. Чиныджы, дам, раст нæ ныффыстой, туг- 
дзыхтæн мæ кæсаг хæрын нæ бауагътон. Сухты цагъд, 
дам, сæ фæкодтон. 
— Бæргæ афтæ куы уыдаид... Тæригъæд ын кæ- 
нын,— фенкъард Аслан. 
— Чи у тæригъæд? Ахæм зæронд лæгæн тæригъæд 
12 

нæ хъæуы. Тæригъæд мæнæ мах стæм. Дæ цард батон 
æмæ иу лæджыхуызæн хъуыддаг ма сараз.— Сикъо йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыд, зæрдæйы бынæй æртæ 
дзырды сласта æмæ сæ æнахуыр хъæлæсæй загъта: — 
Мах стæм тæригъæд... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, Бæбæ?’— тæргайхуызæй 
йæм бакаст Аслан.—Æз дæ сæрыстыр дæн... Скъолайы 
мын мæ фыстæй раппæлыдысты. Ахуыргæнæг нын ахæм 
куыст радта: «Кæй хуызæн суæвын дæ фæнды?» Æз 
дæу тыххæй ныффыстон, Бæбæ, æмæ сæ зæрдæмæ фæ- 
цыди. 
Иæ фыртыфырт ыл кæй ныффыста, уый Сикъойæн 
æхсызгон уыди, афтæ æхсызгсш, æмæ ада луыфгæ дæр 
скодта. Æрæджиау Сикъо загъта: 
— Кæй мыл ныффыстай, уый зонын. Фехъуыстон 
æй. 
— Кæмæй йæ фехъуыстай? Ахуыргæнæг дын æй 
загъта? 
— Ахуыргæнæг — нæгъ. Æндæр чидæр. Зæгъдзынæн 
дын æй фæстæдæр. Гъо, зæгъдзынæн. Фæлæ æппæты 
зæрдæмæ чи цæуы, ахæм лæг нырма нæма райгуырд. 
Кæд уыцы зæрондæй исты зæгъыс, уæд уый æндæр 
хъуыддаг у. Уыцы зæронд, чи зоны, æппæты зæрдæмæ 
дæр цæуы... Мæ фыны мæм урс рихиты бын бахудти, 
йæ дзæккоры йас къухæй мын ме уæхск æрхоста, йæ 
цæст мæм хæлары, ныкъуылд æркодта. Зæгъын, дæ 
рынтæ мæ гуыбыны, уæйыг лæг, цом махмæ æмæ ирон 
арахъхъ баназæм. Нæ бакуымдта, æмæ хорз. Денджы- 
зæй æрбаздæхт, уыцы фæлладæй нæм кæдæм цыдаид. 
Уадз æмæ та, зæгъын, йæ фыны домбайты уынæд. 
— Бæбæ, ды дæ фыны сырдтæ никуы феныс? 
Аслан цæмæн бафарста, уый йæхæдæг дæр нæ ра- 
хатыдта. Фæрсинаг æй уыди æндæр цæйдæр тыххæй, 
фæлæ иугæр йæ дзыхæй схауд, уæд ма цы акæндзынæ. 
Сикъо йæ бынаты базмæлыд, цыма фестынмæ хъавыди, 
фæлæ йын стын зынгомау уыди æмæ бадгæйæ баззад. 
13 

Лæпиуйы æнхъæлмæгæсæг цæстытæм фемдзаст, кæнгæ 
худтæй бахудти. 
— Сырд нæ —нæ гомхъуыр уасæджы дæр никуыма 
федтон. Сырдты дæр тыхджын адæм фенынц сæ фыны.. 
— Ды дæр тыхджын дæ, Бæбæ. 
Сикъо йæ къух ауыгъта: 
— Ма дзур, Аслæныхъо... Цæй тыхджын ис мæнæй? 
— Ис, ис! Уæдæ дын хæсты дыууæ ордены цæмæк 
радтой? . -¦ ¦¦ 
— Хæсты æрмæст мæнæн нæ радтой ордентæ. Се 
’ппæтæн дæр лæвæрдтой æмæ мæнæн дæр радтой. Уым 
диссагæй ницы ис. 
— Æмæ уæд Æццойæн цæуыннæ радтой? — бацы- 
бæл лæппу. 
Æццойы коймæ Сикъо фæкуыддæр, йæ зæгъинаг 
фæстæмæ зынтæй нынныхъуырдта, йæ цæсгом фæтар„ 
хурбон арвыл здыхуыз мигътæ куыд æрбагуылфæн кæ- 
нынц æмæ уый куыд фæтар вæййы, афтæ. Иу уысм 
æдзæмæй фæлæууыд, стæй зæгъынмæ хъавыди: «Æццо 
хæсты нæ уыди», фæлæ нæ загъта. Йæ сæр гæзæмæ фæ- 
гуыбыр, цыма йæ къæхты бынмæ исты ныххауд æмæ 
уый агуырдта. Стæй лæппуйы иувæрсты цæмæдæр нык- 
каст æмæ сдзырдта: 
— Раст нæ загътон, Аслæныхъо. Ордентæ æппæт 
адæмы фаг кæм уыдаиккой. Æфсæйнаг хотыхтæн нæ 
фаг кодта, æмæ... Хæсты заман кæмæ не ’рхаудта, уый 
йæ хорзæх фæстæдæр райста. 
Лæппу нæм æргъæвдæй лæууыд. Сикъойы дзыхы 
зæл агъуысты къуымты нæма атади, афтæ йын йæ хъуы- 
ры фæбадти: 
— Æмæ фæсхæст дæр Æццойæн ордеи куы нæ рад- 
той, Бæбæ. 
Сикъо ^ногæй пъол»мæ йæ цæстытæ фæцавта, баз<мæ- 
лыд, йæ галну къухæй хъуыры уæллаг æгънæг рафтыд- 
та, æмæ йæ цæсгом бахудызмæл: 
— Нæ фæлæ цы, уый зоныс, Аслæныхъо? Уыцы лæг- 
14 

:мæ ирон туг мачердыгæй фæхæццæ уа — тъымы-тъымат 
йы дæр мæ нæ бауырндзæн. Ирон туджы хъæстæ йæм ис, 
«сæрæй! 
— Кæмæй зæгъыс? — дисхуызæй бафарста лæппу. 
Уый æнхъæл уыди: Æццойæ зæгъы. Фæлæ Æццо, 
хьæуы астæу йæ цъæхсæр хæдзар уæлдай бæрæг кæ- 
мæн дары, уыцы Æццо ирон у, уæдæ циу?. «Æццойæ 
зæгъыс?» фæрсинаг уыд, фæлæ нал бафарста. Иу 
хъуыддаг раджы рахатыдта Аслан: Æццойы кой кæнын 
ликуы фæндыд Сикъойы — нæдæр хæдзары, нæдæр 
дыргъдоны, нæдæр уынджы. 
— Кæмæй зæгъыс? — дыккаг хатт бафарста лæппу. 
— Денджызы лæгæй зæгъын, денджызы. Цыдæр æй 
куы схуыдтай? 
— Сантьяго... 
— О, Сантьяго... Уый амырыкаг æвзагæй у Сантья- 
го, махмæ та йе Сандыр, йе та Ягор исты хуындаид. 
Стæй уыцы фыссæг дæр ирон адæмы ма зыдтаид, уы- 
мæн, уæвæн нæй... 
— Кæцæй, Бæбæ, кæцæй? Мах кæм цæрæм æмæ уы- 
дон кæм цæрынц? Мах — зæххы иу кæрон, уыдон — 
зæххы иннæ кæрон. 
— Ма кæ, Аслæныхъо, ирон лæджы тæф цæуы ден- 
джызаг зæрондæй. 
— Кæцæй, Бæбæ, кæцæй?! — цъæхснаг хъæлæсæй 
ныххудти лæппу æмæ дзæкъул халын райдыдта.— Гъа, 
мæнæ картофджын, æйчытæ, цæхх. Цалынмæ хъарм 
сты, уæдмæ акомдзаг кæн. 
— Кæцæй, фæрсыс? — стъолмæ кæсгæ дæр нæ ба- 
кодта Сикъо.— Ау, æмæ дæ хуызæн лæггаг хъуамæ аф- 
тæ бафæрса? Дамгъæтæ тыххæй куы марын æмæ ма йæ 
,æз дæр куы зонын... Нæ алан-фыдæлтæ цы бæсты нæ 
балæууыдысты, иу ахæм сын куы нæ баззад. Цард, 
æгъатыр цард сæ ныйиугæйттæ кодта. Æндæр бæстæты 
дæр сæ туг, сæ хъæстæ нæ сыскъуыди. Тыхдл<ын уы- 
дысты, удфидар уыдысты æмæ цæргæ баззадысты. Сæ 
15 

мыггæгтæ, сæ нæмттæ баивтой, фæлæ туджыхъæд куыд 
баивдзынæ, туджыхъæдæн мæлæн нæй! Туджыхъæд 
æнусты сæрты хизы, макуы фесæфа! — Сикъо уæлдай 
хъæлдзæгдæрæй загъта уыцы ныхæстæ. Суанг ма йæ 
къух уæлдæфы цалдæр тылды дæр акодта.— Гъе, аф- 
тæтæ, Бæбæйы цæринаг, уæдæ куыд æнхъæлдтай? Æмæ 
уый зæгъын: Сандыр... йе та Ягормæ ирон туг æнæмæнг 
хæццæ кæны. Нæртон туг æод ис- Нартæ дæр денджызæй 
хайджын уыдысты, æмæ зæронд лæгæн дæр йæ дадзинты 
денджызаг туг уымæн тæлфы. Афтæ кæй у, уый мæ фи- 
дарæй уырны. 
— Æвæццæгæн...— æрæджиау сразы лæппу æмæ* 
стъолмæ бакаст, 
— Ныууазал сты, хæринæгтæ, Бæбæ, бахæр! 
— «Æвæццæгæн» дзы ницæмæнуал хъæуы. Ис,. 
зæгъгæ, зæгъ æмæ дæ хъуыддаг раст,— цыма йæхицæн 
стыр хæрзиуæг куырдта, уыйау загъта Сикъо. 
— Ис, æнæмæнг ис! — йæ бынатæй фæгæпп ласта 
Аслан æмæ Сикъойы цонгыл рахæцыд.— Гъеныр рацу 
æмæ бахæр. 
— Гъеныр цæуын æмæ хæрын. 
Лæппу айк асаста, йæ сыгъдæг кæныныл балæууыд, 
зæронд лæг картофджыны карст систа, адджын ком- 
дзаг дзы скодта. Иæ цæсгом фæирддæр, цыдæр хъæл- 
дзæг уысм йæ цæстыты æмбæхста, цыдæр зæгъынмæ та 
йæхи æрцæттæ кодта, фæлæ дзæвгар рæстæг ныхас иал 
райхъуыст. Æвæццæгæн, Сикъо йæ комдзагимæ бæстои 
æууылдта йæ зæгъинаг дæр. Æмæ Асланы нæ фæндыд 
йæ хъыгдарын. Зæронд лæг куыд уæзданæй фæхæры, 
уый лæппуйы зæрдæмæ цыди. Нана йын афтæ куы фæ- 
зæгъы, уыцы лæг абон хæдзармæ нал æрцæудзæн æмæ 
йын исты сдав, зæгъгæ, уæд зæрдæйы кæроныл æнахуыр 
хъарм андзæвы, фæгæпп ласы, уайтагъд йæ мидсагъæс- 
ты дыргъдоны къуымты æрзилы. Цæмæн, уый йæхæдæг 
дæр нæ зоны, стæй йæ куы зона, уæддæр æй никæмæн 
зæгъдзæн, фæлæ Асланмæ. Сикъойæ цыдæр диссаджы 
16 

хъарм цæуы. Уыцы хъарм æй сайы йæхимæ, уыцы 
хъарм æй æндавы, уыцы хъарммæ уарзы хъусын æмæ 
цæрын. Нана, Уацирæт, кæуылты фæлмæн æмæ рæдау 
у, уæддæр Сикъойы дæрзæг хъæлæс зæрдæйыл тынгдæр 
æмбæлы. Суанг ма йын йæ номыл «ыхъо» кæй бафтыд- 
та, уымæй дæр сæрыстыр у. Аслан,— нырма мылыты 
хицау йедтæмæ чи нæу, ахæм лæппуйы ном, Аслæны- 
хъо — ас, лæджы тæф цæуын кæмæй райдыдта, ахæм... 
— Бæбæйы цæринаг, дæ минас бирæ! Иннæ ацафон- 
мæ хæринагмæ æлгъæд кæндзынæн, афтæ бахордтон. 
Бæркадарм дæ, Аслæныхъо, уый та амонды нысан у,— 
стъолæй иуварс азылд, йæ къухтæ кæрæдзиуыл æрцагъ- 
та, цыма ссады рыгтæ ацагъта, уыйау æмæ æрмæст уæд 
сыстади йæ бынатæй. Асланæн æхсызгон уыди фыды- 
фыды козбау, фæлæ уæддæр загъта: 
— Мæ бæркад нæу — нанайы бæркæдтæ сты. 
— Раст нæ зæгъыс, мæ лымæн лæг. Бæркад, чи йæ 
дæтты, уый у. 
Лæппу йæ мид-зæрдæйы сразы зæронднмæ, йæ ных- 
мæ ницыуал загъта, æрмæст æм хъæлдзæг цæстытæй 
бакаст: 
. — Азилæм, Бæбæ? 
— Азилдзыстæм... Цæуылнæ хъуамæ азилæм нæ зн- 
лæндоны? 
Сæрдыгон изæр йæхи æруагъта бæлæсты цъуппытыл, 
сыфтæрджыи къалиутыл, æрæмбæхст, чи фæталынт, 
уыцы кæрдæджы. Куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй 
цъыр-цъырæгтæ сæ удтæй арт цагътой, нал æмæ нал 
æнцадысты .Бынтон диссаг та хæфсытæ басгуыхтысты. 
Аслаимæ афтæ каст, цыма, хъæумæ нæ, фæлæ горæтмæ, 
йæ фыды хæдзармæ дæр хъуысы сæ уасын. Арв уыд 
сыгъдæг, æнæкæрон, æнæбын, æмæ Аслан хъуыды код- 
та: афтæ рæсугъд, афтæ биноныг æй чи ныхсадта? Ра- 
гъæй дымдта уахъæз, æмбæлыди буарыл, фæлмæн сæр- 
васæнæй фаста лæппуйы цыбыр æлвыд сæрыхъуынтæ. 
Уый сабыр къахдзæфтæй |ЩЗД!Г^^ 
17 

Сикъо та, йæ къæдз лæдзæг йæ фæсонтыл цæхгæрмæ 
æрбавæрдта, цонджы фæтасæнтæй йæ æрбалхъывта, 
афтæмæй йæ уæззау къахдзаефты бын цыдæр агуырдта. 
Ницы дзырдта, кæрдæгмæ джихауæй касти, йæ дзабыр- 
тæ æртæхæй куыд бауымæл сты, уый æнкъардта. 
— Рæстæг хорз ахæсдзæн,— загъта æрæджиау. 
— Зонын æй,— æнæбары бакодта лæппу. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Хæфсытæ æмæ цъыр-цъырæгтæ уасынц. Хæфсы- 
тæн сæ хъæлæсты дон нæй, фæлæ сты сыгъдæг. Æр- 
тæх — бирæ. Рагъæй дымы. Хорз рæстæджы нысан,— 
дзуапп радта Аслан. Сикъо йæхицæй ныббуц: амæйраз- 
мæ йын боныхъæды æууæлты тыххæй цыдæриддæр фæ- 
дзырдта,— иууылдæр сæ йæ зæрдыл бадардта. «Цымæ 
æвзонгæй зæрдылдарагдæр цæмæн стæм? Кæд дзы хæ- 
рам æмæ фыдæхæн бынат кæй нæма вæййы, уый тых- 
хæй?» 
Сикъо схуыфыд. 
— Уæдæ, зæгъыс, дæ фыдæй ницы хабар ис, Аслæ- 
ныхъо? 
— Ницы... Тагъд Болгары бæстæм цæуы, уый зо- 
ныс? 
— Зонын... 
— Абон æй радиойæ æппæлыдысты. 
— Цы, дам? 
— Хорз чиныг, дам, ныффыста. 
— Уыцы лæг хорз чиныг никуы ныффысдзæн, Ас- 
лæныхъо... 
Лæппу дисхуызæй æрлæууыд, йæ зæгъинаг кæмдæр 
хурхы уадындзты ныссагъд. 
— Цæмæн æрлæууыдтæ? Мæ ныхас кæд дæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыд? — лæппумæ æдзынæг ныккаст Сикъо. 
— Мæ фыдæй... Дæ фыртæй...— ферхæцыд Аслан.— 
Афтæ цæмаен зæгъыс, и? Ныффыста чиныг. Адæм дзу- 
рынц... 
— Адæм алы хатт рæстытæ нæ фæдзурынц. Адæм 
18 

кæй зæгъой, уый кæнын хъæуы, фæлæ зæрдæ цы 
зæгъа, уый дæр нымаинаг у. 
— Æмæ дæ зæрдæ куыд зæгъы, Бæбæ? 
— Мæ зæрдæ та афтæ зæгъы, лымæныхъо, æмæ мæ 
фырт стыр торæты фыссæгæй кусы, фæлæ дзы фыссæг 
никуы рауайдзæн. 
— Рауади дзы, Бæбæ! 
— Ма дзур, нæ рауади. Уый æз куыд дзæбæх зонын> 
афтæ дзæбæх цард фæкæн.— Сикъо арф ныуулæфыд.— 
Æмæ аххосджын чи у, зæгъгæ, мæ цæуылнæ фæрсыс? 
Мæнæ мæхæдæг дæн аххосджын. 
— Ды та цæмæн, Бæбæ? 
— Æз та уымæн, æмæ дæ фыдæй лæг нæ рауайын 
кодтон. Зæххы ад нæ бамбæрста, зæххы ад йæ туджы 
нæ ацыди, афтæмæй йæ горæтмæ ауагътон. Хъæуы 
скъола куыддæр фæци,— тæргæ-бæхæй институты ба- 
лæууыд, цыма йын искæдæм лыгъди. Йæ къухтæ ни- 
куы сдондæппал сты, цæвæджы хъæдыл никуы ’рхæцыд, 
хъæдæй суг никуы æрласта. Цæй лæг ис уымæй? — йæ 
къух мæсты тъæпп æркодта Сикъо, чысыл ма бахъæуа, 
йæ лæдзæг фæсонтæй фæбыра. Сулæфыд та, уæззау 
улæфт, æмæ лæппумæ æхсгæ каст бакодта.— Цæй лæг 
дзы ис... Æз ын йæ фыстытыл не ’ууæндын. Царды ад 
чи нæ бавзæрста, уый цардыл фыссын нæ базондзæн. 
Иæ гуыбын æххормаг кæмæн нæ баййæфта, уымæй ца- 
вæр фыстытæ агурыс... Мæнæ уьщы лæгæй кæд зæ- 
гъыс.Цыдæр æй куы схуыдтай? 
— Сантьяго. 
— Сантьяго... Сандыр йе та Ягор. Ахсæв ма йæ мæ 
фыны куы фенон, уæд æй фæрсгæ кæндзынæн... 
Ацы хатт Аслан йæхи нал баурæдта: 
— Уыцы лæджы фыссæг хъуыды æркодта. Æрымы- 
сæггаг у. 
— Ма дзур, Аслæныхъо, уыцы лæгæн æрымысæн 
нæй... Æмæ йæ бафæрсдзынæн: «Гъей, зæхх æмæ Дон- 
беттадры фьирт, Нарты байзæддаг, ды афтæ хъз- 
19 

руджын æмæ æнæсæттон цæмæн дæ?» Куыд дæм кæсы: 
цы дзуапп мын ратдзæн? Уый зæгьдзæни: «Зæххы хъа- 
руйæ, зæххы сойæ сæрст дæн, æмæ мын тыхгæнæг тых 
уымæн нæ ары». Афтæ кæй зæгъдзæн, уый мæ уырны. 
— Йæ кæсаг ын тугдзыхтæ бахордтой, састы бына- 
ты баззади,— мынæг хъæлæсæй сдзырдта лæппу. 
— Састы бынаты чи баззайы, уый йæ фыны домбай- 
тæ нæ фены, лымæныхъо... Дæ фыд ахæм никуы ныф- 
фысдзæн, æмæ мæ катай ууыл у,— йе ’ргом лæппумæ 
разылдта.— Фæлæ уæддæр мæ зæрдæйы иу ныфс цæры, 
æмæ ууыл тынг æууæндын. 
— Цавæр ныфс, Бæбæ? 
— Дæуæй мæ ис ныфс... Ды искуы ныффысдзынæ 
чиныг. Зонын æй: ды зæхх уарзыс. Мæ тугæй дæм ис. 
Дæ карæнтæ горæтмæ сæ идонгæмттæ тонынц, ды та 
горæтæй лидзгæ ракодтай. Дæ фыд, дæ мады ныууагъ- 
тай æмæ махимæ цæрыс. Раст-ма зæгъ: нæ сæ мысыс? 
— Мысын, фæлæ мын дæуимæ хуыздæр у, Бæбæ,— 
басаст Аслан. 
— Дæ рынтæ мæ гуыбыны... Ды зæххыл фидар лæу-. 
дзынæ, дæуæй мæ ныфс ис, стыр ныфс, Бæбæйы цæ- 
ринаг. Стæй ма цы, уый зоныс? 
— Нæ зонын... 
— Мæ мард мын ды куы нæ бавæрай, уæд ничи.— 
Зæронд лæджы хъæлæс фæсаст, барызти æмæ ныхъ- 
хъус. Асланы зæрдæ æрбауынгæг, кæуынхъæлæсæй 
загъта: 
— Мæлыиы кой ма кæн, Бæбæ, нырма мæлынæн 
раджы у... 
— Æмæ æз дæр ныр куы нæ мæлым, фæлæ мæ искуы 
мæлын хъæудзæн, уæдæ нæ хъæудзæн? Ды мын срæсугъд 
кæндзынæ мæ зиан, Аслæныхъо. Мæ фырт дæр кæу- 
дзæн, ды дæр кæудзынæ. Æз æй æндæр дунемæ дæр 
æмбардзынæн: дæ куыд æцæг лæджы куыд уыдзæн. 
Цæссыджы дæр хъуамæ уд уа, уæдæ куыд? Горæтаг 
куыд æмæ хъæуккаг куыды æхсæн бирæ быдыртæ ис. 
20 

I 
Горæтæгтæ тынгдæр адæмы цæстмæ фæкæуынц, сæхæ- 
.дæг цы бйрæуæладзыгон кæдзæртты цæрьшц, ахæм би- 
рæуæладзыгон вæййы сæ куыд дæр... 
— Мах нæма мæлæм, Бæбæ! — дыккаг хатт загъта 
Аслан. 
— Нæма мæлæм —гъо. Æмæ дын æниу куыд амæ- 
лон, куыд? Нырма дæ скъолайы ахæцын хъæуы. Стæй 
уæд стыр кæндзынæ. Стæй дын уæд чындзæхсæв хъæу- 
дзæн. Дæлæ дын нæхи артдзæстмæ хæсдзынæн бинон- 
тæ. Уæдæ горæты чындзæхсæв дæр чындзæхсæв у? Кэе- 
рæдзи сæрты уыцы уынгæг къуымты схъиуын куы бай- 
дайынц... Ам та алцыдæр парахат у. Кæрт — уæрæх, 
бынæттæ—хæрх. Лæппутæ сусæгæй каурæбын куы ана- 
зынц, уæд сын цас адджын вæййы, уый куы зонис, куы... 
Стæй цот фæзындзæн, бирæ цот... Мæнау иунæг бындар 
нæ рауадздзынæ... Стæй сабитимæ хъазынæй куы бафсæ- 
дон, уæд нæхимæ ацæудзынæн. Уæдæ æнусон цард нæ 
радта бæрзондыл бадæг, æмæ æндæр цы чындæуа? 
— Мах мæлгæ нæ кæнæм, Бæбæ! — уынгæг зæрдæ- 
йæ загъта Аслан æмæ зæронд лæгыл йæхи баппæрста. 
Сикъо йын йæ сæр йæ армытъæпæнæй æрсæрфта, иннæ 
къухæй йæ йæ риумæ æрбалвæста. Иæ лæдзæг кæрдæг- 
мæ кæй æрхауд, уый дæр дзы ферох. Исты загъын æй 
фæндыд, фæлæ й-æ комарынджы цы кæуындзæг ныц- 
цæнд, уый срæмыгътаид æмæ æнæдзургæйæ лæууыд. 
Цъыр-цъырæгтæ æмæ хæфсыты иугæндзон хъæлæс- 
тæм сæрдыгон изæр æнцад-æнцойæ йæ фæллад уагъта, 
зæхх улæфыди, æмæ йæ улæфт тугдадзиитыл æмбæлди, 
сæр зылди, зæгъæн кæмæн нæй, ахæм æхсызгон уыс- 
мæй... 
3 
Дæле, хъæуæй, кумты рæйын. æмæ уасджыты зар- 
джытæ раивтой хъуццыты уасын æмæ родты катай. Фыц- 
21; 

цаг сабыргай, уыйфæстæ фылдæргаи æфтыди уынаерыл, 
æмæ хъæу бынтондæр æрыхъал. Сикъо йæ мидфынмæ 
дæр базоны боны райгуырд. Иунæгæй нæ сахуыр, хъæуы 
куы цæрай, уæд иунæг нæ уыдзынæ, фæлæ йæм фæстаг 
рæстæг хуыздæр кæсын райдыдта йæсамандур къæс. иу- 
нæгæй баззайы дыргъдоны, йе ’нæкæрон сагъæстæ æмæ 
хъуыдытимæ удæнцой банкъары, йе та фæсмоны хай фæ- 
вæййы. Лæг куы базæронд вæййы, уæд ивгъуыд дугмæ 
джихтæ кæнын райдайы, зæрондæн сомбонмæ кæсын фæ~ 
зындæр вæййы æмæ, йæ сæрты цы азтæ атыхтысты, уы- 
донмæ джигултæ сисы. Зæрдæ дæр, зонд дæр бирæ хатт 
цыдæр æбæрæг катай февдæрзы, кæрæдзи хъуын-хъис 
фæхæрынц. Цард цард у, æмæ дзы алцæмæн дæр нс бы- 
нат. Иу бон масты уацары уыдзынæ, иннæ бон, мигъ- 
дзаст арвы гуыбынæй хур куыд ракæса, афтæ цины тын 
ракæсдзæн, æмæ тæ адæймагыл базыртæ базайы. Адæй- 
маг цинæн райгуырд, йæ цард-цæрæнбон уымæ бæллы,, 
фæлæ цин мастимæ иу тæразыл æрæвæр, уæд маст уæз- 
заудæр разынид. 
Æмæ Сикъо йæ уаты куы райхъал, йæ сынтæджы куы 
рабадти, уæд рахатыдта: дысон куыд рухсдзагъд зæр- 
дæимæ бафынæй, уымæй йæм ницыуал аззад. Ницыуал 
æппындæр. Лæг бадис кодта: «Ай диссаг нæу — цинимæ 
бафынæн у æмæ мастимæ æрыхъал у. Æви фыны адæй- 
маг æвронг цардæй цæры?» 
— Гъе, ме \дылы сæр, кæд дысон лæппуйы цæуыл 
мæстæй фæмардтай! — хъæрæй сдзырдта Сикъо, йæ алы- 
вæрстæм акаст, ома кæд мæ исчи фехъуыста, фæлæ Ас- 
лан æхсæв йемæ нæ баззад; Лæппуйы фæндыди базза- 
йын, йæ дæлфæдтæм ныххуыссын, фæлæ йæ Сикъо хъæ- 
мæ арвыста, цыма йæ зоигæ кодта: изæрæй йын кæй фæ- 
дзырдта, уыдон райсомæй фæсмойнаг уыдзысты. 
Тынг лæмæгъ адæймаг фæкаст йæхимæ Сикъо. Лæг 
йæ циныл, йæ мастыл хæцын куы иæ фæрава, уæд æнæ- 
бон у. Сикъо йæ сæр æнæбары батылдта: «Гъей, хорз 
лæг, æцæгæйдæр фæзæронд кæныс, дæ уромæнтæ нал 
п 

уромынц, дæ хъуыдытæ хъæрæй дзурын райдыдтай. 
Æмæ кæмæн? Саби-сывæллонæн...» Уæвгæ цыдæриддæр 
фæдзырдта, уыдонæй мæнг ницы уыди, иууылдæр æцæг 
уыдысты, фæлæ сæ æнæ хъæрæй дзургæ иæ уыди? Чер- 
дæм æй бамбардзæн лæппу? 
Сикъо йæ сынтæг бадзæбæхтæ кодта, йæхимæ зи- 
вæггæнгæ базылд, стæй дуар йæ фæдыл рассыдта. 
Сырддонцъиутæм цыма гæды фæныхылдта, уыйау 
бæстæ сæ сæрыл систой. Бæлæстæ æнцад лæууыдысты, 
дымгæ сын сæ сыфтæртæй хъазыди, цыма сæ хъал кæ- 
нынмæ хъавыд. Кæрдæг æртæхы уæзæй ныффæлдæхт. 
Ацы удæгас дунейы ма хъуыдис æрмæстдæр хур æмæ 
уæд йыггуыпп ластаид, йæ былтæй акалдаид. 
Сикъо суадонырдæм æнцад къахдзæфтæй араст. 
«Зæронд лæджы тыххæй кæй загътон, ууыл нæ фæс- 
мон кæнын, фæлæ мæ зæрдæйы уаг кæй раргом кодтон, 
уый дзы ницæмæн хъуыди, æппындæр ницæмæн,— загъ- 
та йæхицæн Сикъо.— Лæг хъуамæ йæ уарзт æддæмæ 
ма ’вдиса — нæ фæччы. Тызмæг уарзт — уый лæгыл фи- 
дауы. Æгæр лæмæгъ разындтæ, афтæмæй та уыцы ден- 
джызоны дæ фыны фенынмæ хъавыдтæ. Ахæм лæмæгъ 
дæн, уый куы базона,— мæ фыны дæр мæм нал æрцæу- 
дзæн...» 
Сикъо телын бы*р|умæ бахæццæ, дуары къæпсыр сæф- 
тыдта æмæ, æрхмæ цы къахвæндаг ныууырдыг, уымæ 
рахызт. Æртæ санчъехы дæр нæма акодта, афтæ йæ 
мидбынат лæугæйæ баззад. Рахизырдæм фæкаст æмæ 
федта: мæсчъырдыгæй хæрды уæлæмæ сцæйцыд Зæ- 
риат. Иæ къухы — лæдзæг, размæ фæгуыбыр. Тинтычъи 
кæлмæрзæны, йæ уæлæ — дæрдджын къандзол, йæ 
къæхтыл — резинæ цырыхъхъытæ. Йнгæнмæ дæр базыд- 
таид Сикъо Зæриаты æнах^уыр къахайст. Чызгæй дæр 
уыцы сиргæ цыдæй цыди, куы фæзæронд, уæд та йæ 
къахайст фендæрхуызон, фæуæзбындæр, фæлæ уæддæр 
афтæ рæсугъдæй баззад. 
23 

Иу хъæуы райгуырдысты, Бæрзыхъæуы, æрмæст Си- 
къо Зæриатыл арæх не ’мбæлд. Кæддæр, æрыгæттæй, 
арæх æмбæлдысты, алы бон дæр уыдтой кæрæдзи, рай- 
сомæй дæр, изæрæй дæр. Се ’хсæн тыннывæндæгау цы 
уарзты къуыбылой рæзт, уый никæй бон уыд фехалын, 
уый æндах атонынмæ йæ ныфс ничи бахастаид. Афтæ- 
мæй та сомы нæ бакодтой, кæрæдзийæн ард нæ бахорд- 
той. Æрмæст иулатт Зæриатты цæхгæрмæ уынджы 
дыууæизæрастæу Сикъо йæ размæ фæци, йæ уындæй 
чызджы цæсгомыл зæрæхсид абадти, йæ къæхты быимæ 
нымдзаст æмæ йе ’лвæст риутæ сæхимидæг сулæфыдыс- 
ты, размæ фæтынг сты æмæ цыма афтæмæй баззадыс- 
ты. Ницы йæм сдзырдта Сикъо. Къæрта цы къухы уы- 
ди, уыцы къух нæ, фæлæ иннæ къух, галиу къух, йæ 
дæрзæг армытъæпæны акодта, йæ риумæ йæ нылхъыв- 
та. Ахæм хъарм къух, ахæм фæлмæн къух никуыуая 
райста уыйфæстæ, ахæм уарзæгой æнгуылдзтæ йæ буа- 
рыл никуыуал бандзæвыдысты. Зæриат сæргуыбырæй 
йæ размæ лæууыд, зæхмæ æдзынæг каст, йæ къух лæп- 
пуйы риуыл пиллон арт уагъта. Сикъо рахатыдта: йæ 
зæрдæйы дзæхст-дзæхст йæ риуæй нæ цæуы — армы- 
тъæпæиæй! Туг иууылдæр уыцырдæм ныццавта, æмæ 
тугзæй зæрдæйы йæ фæдыл аласта... 
Уый раджы уыд, тынг раджы... Афтæ раджы уыди,. 
æмæ уæдæй нырмæ æгас дуне дæр базæронд. Уæддæр 
Сикъо, мæнæ ныртæккæ, мæнæ ацы уысм, Зæриаты 
мæсчъы сцæйцæугæ куы федта, уæд æгас буарæй дæр 
банкъардта уыцы дыууæизæрастæу фæлмæн сатæг, уы- 
цы кæлæнгæнæг зæрдæйы дзæхст-дзæхст æмæ хъарм,. 
зæгъæн кæмæн нæй, ахæм армытъæпæны хъарм... 
Зæриаты фенд алы хатт дæр æхсызгон уыди Сикъо- 
йæн, фæлæ-иу уыйфæстæ смадзура, йæхимæ хъусыныл 
фæци. Йæ кæддæры рис-иу ногæй æрыхъал æмæ-иу æй 
иу ран нал уагъта. Сикъо бæлвырд зыдта: кæддæр йæ 
риуы цы æнæкæрон æнкъарæн райгуырд, уый амæлæт- 
мæ йемæ цæргæйæ баззад. Уыцы æнкъарæнæй никуы- 
24 

уал сафтид уыдзæн, кæд йæ фарсмæ æндæр æнкъарæн- 
тæ цæрынц, уæддæр уый уæлдай бæрæг дары. Бонвæр- 
нон иннæ стъалыты ’хсæн куыд бæрæг дары, афтæ. Уы- 
цы æнкъарæн йæ риуы хъæрзгæйæ цæры æмæ, чи зоны, 
хьæрзгæйæ амæлдзæн. 
Ус ын куы хастой, йæ циныл ын куы цин кодта 
хъæубæстæ, уæд уымæн та йæ хъуыдыйы уыди æрмæст: 
«Ау, Зæриат ын йæ чындзæхсæвмæ не ’рцæудзæи?..» Не 
"рцыди йæ чындзæхсæвмæ Зæриат, уымæн æмæ уыцы 
рæстæг йæ тæккæ катайыл уыди: йæ фыццаг сывæллон 
авдæнæй рахызт, дыккаг та зæрдæйы бын тæлфын уæд 
райдыдта. 
Уацирæт, кондджын æмæ уындджын, цæрæг хæдза- 
ры чызг, цыди Сикъойы зæрдæмæ, фæлæ зæрдæмæ цæ- 
уын æмæ уарзын кæрæдзимæ дард лæууынц. Чындзæх- 
сæв куы ахицæн, æртæ боны фæстæ Уацирæтимæ та- 
лынг уаты куы баззадысты дыууæйæ, уæд Сикъомæ аф- 
тæ фæкаст, цыма Зæриаты буар у, Зæриаты судзгæ 
буар, Зæриаты судзгæ æнгуылдзтæ судзынц йæ армы- 
тъæпæны... Иæхæдæг дæр ын ницы бамбæрста, фæлæ 
йæ хуылфæй сирвæзт хъæрзын, йæхинымæр загъта: 
«Ныххатыр мын кæн, Зæриат!», æмæ йæ æндæр тых йæ 
фæдыл асайдта... 
Уыйфæстæ, бирæ азты фæстæ, хæсты быдыры, иу- 
ахæмы уазал æмæ æххормаг акъоппы бадгæйæ куы 
афынæй, уæд æм йæ фыны фæзынди Зæриат. Йæ разы 
æрзоныгыл æмæ ныккуыдта: «Ныббар мын, Сикъо, мæн 
аххос нæ уыди...». «Мæ бон нæу»,— загъта Сикъо. Зæ- 
риаты сæр йæ риуыл æрхаудта, ногæй скуыдта: «Уый 
æнхъæл дын нæ уыдтæн...» Сикъо йын фæтæригъæд 
кодта: «Ма ку, Зæри, æз мæстæй афтæ загътон, æндæр 
хатыр та. цæуылнæ кæнын. Стæй уыйбæрц аххосджын 
дæр куы нæ дæ». «Дæн, Сикъо, дæн аххосджын. Æз 
дæу уарзтон, æз дæумæ æнхъæлмæ кастæн, дæу йедтæ- 
мæ уынгæ дæр никæй кодтон, дæу йедтæмæ мæ хъæу- 
25 

гæ дæр ничи кодта. Куы мæ аскъæфтой, уæддæр дæу- 
мæ ныхъхъæр кодтон: «Фæдис, Сикъо, фервæзын мæ 
кæн!» Фервæзын мæ кодтаис, уырны мæ, фæлæ дард. 
уыдтæ, Хъызлары. Фæстæдæр базыдтон: чи мæ аскъæф- 
та, уый дæ ацыдмæ бирæ фенхъæлмæ каст. Тарсти 
дæ...». «Уыцы хабар куы фехъуыстон, Зæри, уæд мыи 
цыма мæ зæрдæ хъамайæ афазтæуыд. Чи дæ аскъæфта, 
уый куы базыдтои, уæд та мæ мидæг туджы æртах нал 
баззад...». «Фыдæнæн мæ аскъæфта, дæу фыдæнæн. Иæ 
сæфт дæ цæмæн федта — нæ зонын...». «Зæронд хабæрт- 
тæ сты, Зæри... Кæддæр ахъаззаджы хыл фестæм. Нæ 
хъæуы колхоз арæзтам... Цæботы кулактыл банымад- 
той. Самангæрдæн сæм уыди, æмæ уый ласынмæ бацы- 
дыстæм. Сæ куыдз, æгас хъæубæстæ кæмæй тарстысты, 
уыцы къуыбырхъус нæм быруйы сæрты уыциу сæррæтт 
раласта, мæныл йæхи андзæрста. Фæхъæбысæй-хъæбыс- 
мæ стæм... Куыдз йæ гæндзæхтæ тилынæй куы банцад, 
уæд хъамалвæстæй ралæбурдта, дæу чи аскъæфта, уый. 
Тынг æй аууæрстон, йæ фæрсчытæй йын дыууæ асастон, 
йæ цæстыты туг фæбадти. Ие ’ртхъирæн мæ нæ рох кæ- 
ны: «Мæ къухæй цæудзынæ мæрдтæм, гæбæррагъ!..». 
«Иемæ куыдæй цæрын, уый куы зонис, Сикъо... Æхсæв 
дæр æмæ бон дæр дæуыл хъуыды кæнын, Сикъо. Хъу- 
сыс, æрмæст Уацирæт дæм не ’нхъæлмæ кæсы, æз дæр 
дæм æихъæлмæ кæсын...». «Цы загътай, Зæри? Иу хатт- 
ма йæ зæгъ!» — ныхъхъæр кодта Сикъо, фæлæ Зæриат 
ницыуал загъта, æрбансæфт, æмæ Сикъо сонтæй фе- 
хъал. 
Уыйфæстæ йæ никуыуал федта йæ фыны. Æппын- 
дæр никуыуал. Куы йæ федтаид, уый та йæ тынг фæн- 
дыд. Уыцы фын арф æвæрдæй баззад йæ зæрдæйы, хæц- 
гæ-хæцын æм цыдæр ныфс æвзæрын кодта, æнахуыр 
цæуылдæр йæ зæрдæ дардта. Цæуыл дардта йæ зæрдæ? 
Зæриатæн — мой, дыууæ лæппуйы, Сикъойæн —ус, йæ 
фыды цæрмыстъыгъд чи бакодта, ахæм фырт. Цæуыл 
дардта йæ зæрдæ? Æмæ-гъа, цæуыл... Уæдæ лæг йæ 
26 

зæрдæ куы ницæуыл дара, уæд уый цæй лæг у? Æнæ- 
базыр маргъ тæхгæ нæ кæны... 
Сикъо йæ бынаты базмæлыд. Цалынмæ хъуыдыты 
уацары уыд, уæдмæ йæ къæхтæ бандзыг сты, зæхмæ 
æлвæстæй баззадысты. Зæриат йæ цурмæ куы схæццæ, 
уæддæр, раэмæ ну къахдзæф бакæн, уый йæ бон >нæ 
баци. 
— Дæ райсом хорз, Сикъо,— загъта ус мынæг хъæ- 
лæсæй. Æрлæууыд, комкоммæ йын йæ цæстытæм ба- 
каст. Сикъо дæр æм æнæдзургæйæ дзæвгар фæкаст. 
Сæрбæттæнæй йæ урс сæрыхъуынтæ разындысты, йе 
’нцъылдтæ фыдхуыз цæсгом цæуынæй гæзæмæ фæсырх, 
йæ мыдхуыз цæстытæ уыдысты арф æвæрд æмæ фæл- 
лад. Сикъойæн йæ хъуыдыйы февзæрд: «Цард куыд 
хъæуы, афтæ фæцардтæ, уæд ныртæккæ дæр кæуылты 
рæсугъд уыдаис, Зæри!» Иннæ уысм йæхи æфхæрынмæ 
фæци: «Æмæ дæхæдæг та, дæхæдæг? Бакæс-ма, кæддæ- 
ра кæн хуызæн дæ? Уыцы къæсхуыр гуырыконд зæхмæ 
лæзæры. Кæддæры цæстыты цæхæр æрмынæг, кæддæ- 
ры бæзджын æрфгуытыл халас æрбадти, сæрыхъуын 
рæстæг бындзыггай фæхаста, слæгуын, сурс и... Æнæ- 
даст, хæмпæлрихи. Цы уыдтæ æмæ цæмæ æрхаудтæ, 
гормоц, дæхи дасынмæ дæр зивæг кæнын куы .райдыд- 
тай!» 
— Æгас цу, Зæриат...— æппынæрæджиау загъта 
Сикъо.—Ацафон дæ ардæм цы хуыцау схаста? 
— Дысон нæ хъуг не ’рцыд, æмæ... Заина у. Куыд- 
дæр бон æрбацъæх, афтæ мæ нæ лæг арвыста, ацу æмæ, 
дам, æй Мæсчъыйаджы бацагур. 
— Иæхæдæг æй цæуылнæ агуры? — мæстыйæ ба- 
фарста Сикъо. 
— Будзиты ав,дæнбæттæнæй рыст у... 
Лæг ма цыдæр тызмæг ныхас зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд, цæуыл ахъуыды кодта, чи 
зоцы, стæй сылгоймаджы иувæрсты дæлæмæ акаст æмæ 
сабыр хъæлæсæй загъта: 
27 

— Зæриат, ды ацу. Уæддæр мæнæн ницы куыст ися 
æмæ хъуг æз бацагурдзынæн. 
— Нæ хъæуы, Сикъо... 
— Ацу, зæгъын. Дæ иннæ стуртæм фæкæс, рæгъау- 
мæ сæ аскъæр... 
— Нæ хъæуы, Сикъо... Исчи йæ базондзæн, къæхтæ 
æмæ йыл къухтæ бафтаудзысты, æмæ та... Нæ хъæуы, 
Сикъо... Æнæуи дæр цæргæ-цæрæнбонты мастæй хай- 
джын дæн,—Зæриаты «ъуыры кæуындзæг фæбадт æмæ 
фæхъус. 
— Мастæй не ’ппæт дæр хайджын стæм, бæргæ...— 
Сикъо арф ныуулæфыд, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд: 
«Зæронд хъæдгом ма агай, зæронд хъæдгом æгæр рис- 
саг у, æмæ ма кæ, хорз зæронд ус...» Уæддæр йæхи нæ 
баурæдта:—Зæриат, ныххатыр мьш кæн ме ’ргом ны- 
хас, фæлæ æз уый æнхъæл никуы уыдтæн, æмæ ды Цæ- 
боты Æццоимæ дæ цард батоцдзынæ. Никуы æнхъæл 
уыдтæн, Зæри... 
Ус цыма уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ каст: фемæхст, 
сæрбæттæны кæронæй йæ цæстытæ амбæрзта æмæ 
куыдта æнæуыиæрæй. Лæджы зæрдæ дæр æрбауынгæг, 
æрбалвæст, йæхи риуы фæйнæгыл ныххоста, кæд йæ 
къæхтæ зæхмæ хуыд уыдысты, уæддæр йердæм цалдæр 
къахдзæфы бафæрæзта æмæ йын йæ къухмæ бавнæлд- 
та. Кæддæр йæ риумæ цы къух нылхъывта, уыцы къух 
уыди уазал æмæ дæрзæг. Æвæццæгæн, ныртæккæ Зæ- 
риатæн дæр Сикъойы къух афтæ уазал æмæ дæрзæг 
уыди. Тæлтæг, æнæрцæф туг нал абухы дадзинты, рæс- 
тæг æй йемæ ахаста, байуæрста йæ сæ цотыл, уыдоны 
цотыл, æмæ сæ буары (хъазы ,уыцы æхсидгæ туг... 
— Зæри... Хатыр... Стыр хатыр дæ курын. Æз дæу 
фæриссын кæнон —фæлтау мæ мæ цард дæр нæ хъæ- 
уы. Ма ку... 
— Æз дæ ныхасыл нæ кæуын — мæ цардыл кæуын... 
Бчрæгъимæ базæронд дæм, тухитæй фæцардтæн, æмæ 
йæ дæу йедтæмæ ничи зоны, ды мæ æмбæрстай цæрæн- 
28 

бонты..:— Зæриат фæхъус, Сикъомæ бакаст.—Мæ цард 
мыл æнхъæлмæ кæсгæйæ аивгъуыдта... Хæсты куы 
уыдтæ, уæд хабар фехъусынмæ мæ былыцъæрттæ хорд- 
тон. Тарстæн... Уацирæты фæрсын никуы бауæндыдтæн, 
фæлæ-иу æй дардмæ куы федтон, уæддæр зыдтон: Си- 
къойæ хорз хабар райста, йе та Сикъойæ хабар нæй. 
Йæ цыдæй, йæ зæрдæйы уагæй дæр æмбæрстон: куыд 
дæ, цы дæ, фæрсын та никуы бауæндыдтæн... 
— Æз дæр никуы бауæндыдтæн... Хъæуæй фыстæг 
райстон — алы хатт дæ ном агуырдтон, фæлæ никуы 
’мæ ницы. Æрмæст иу хатт... Мæ зæрдæ куыд нæ арæ- 
мыгъта^ куыд нæ аскъуыди. Фыстæг райстон. Немыц, 
дам, хъæу бацахстой. Цæботы Æццо пъæлицæйаг ныл- 
лæууыд. Нымудзы, нæмы, мары... Уыцы хабар куы кас- 
тæн, уæд мæ къухы гæххæтт пиллон арт суагъта. 
— Цалдæр хатты мæхи марынмæ дæр хъавыдтæн, 
зæгъын, ницыуал у мæ цард æмæ ацы дунейæ ацæуон. 
Ацыдаин, фæлæ мæ фæндагыл цæхгæр ныллæууыдысты 
мæ сывæллæттæ. Куыд сæ ныууагътаин лæгхоры æв- 
джид? Стæй, зæгъын, Сикъо хæстæй куы ссæуа, уæд 
æм дардæй уæддæр ма бакæс...— Зæриаты хъæлæс ба- 
рызти, йæ хъуыры та кæуыидзæг фæбадти. 
— Ма ку, Зæри, æз æмæ ды ацы зæххыл дзæгъæлы 
нæ фæцардыстæм,— зæрдæвæрæгау загъта Сикъо. 
— Мæи дзы ма æфтау, Сикъо... 
— Дыууæ фырты схъомыл кодтай... 
Фæлтау куы нæ загътаид уыцы ныхас Сикъо.’ Фырт- 
ты коймæ Зæриаты цæсгом аивта, дзæвгæр фæзæронд- 
дæр, йе ’мбæхст æнцъылдтæ рабырстой рустæм, тæр- 
ныхмæ æмæ зæхмæ кæсгæйæ йæ сæр банкъуыста: 
— О, схъомыл кодтон... Мæн хъомылгонд куы уаик- 
кой, бæргæ... 
Сикъойы уыцы ныхас кæй ницæмæн хъуыди, ууыл 
æвиппайды æрфæсмон кодта, уымæн æмæ хорз зыдта: 
Зæриаты тæккæ риссагдæр хъæдгом фæцагайдта. 
Æццойы фырттæ адæмы рæнхъы цæ рацыдысты. 
29 

Кæд сын Зæриат йæ удæй арт цагъта, уæддæр фыды 
ахуыр хуыздæр тау суагъта. Иузаман Æццо колхозы 
быдыргæсæй куыста. Хистæр фырт Быдзыго шофыры 
дæсныйад райста æмæ йæ æхсæв дæр, бон дæр нал æв- 
дæлди. Иæ фыды уынаффæ, йæ фыды ньпсас — æндæр 
æм нымады ничи уыди. Мадыл стырзæрдæ рахаста Теп- 
сыр дæр. Æмæ Цæботæ хъæуы астæу цъæхсæртæ куы 
ныззылдтой, се ’фсæйнаг цъæхахуырст быруйы сæрты 
маргъ тæхын куы нал фæрæзта, уæд æй цы зонын хъуы- 
ди: колхозьГ нартхор, колхозы картоф æхцайы цъæпæ- 
ратæй ивылди Æццойы дзыпмæ. Фыд æмæ фыртты ар- 
хайд арвы хъугæй бæрæгдæр дардта, фæлæ уæддæр 
адæммæ диссаг каст: хъæумæ исчи æрфистæг,— Цæбо- 
тæм цыди. Горæтæй уазæг сæмбæлд,— йæ хæдтулгæ 
æнæмæнг Цæботы дуармæ фендæуыдаид. Колхозы хи- 
цæуттæ, сæрдарæй райдай æмæ агрономæй фæу, афтæ 
сахуыр сты Цæботыл, æмæ сын хъæу æнæ уыдон ад 
нал кодта. Фæлæ уалынмæ Быдзыго цыдæр стыр давды 
тыххæй бахаудта. Куы суæгъд, уæд та хъæум-æ нал сыз- 
дæхт. Уæрæсейы тæккæ арфдæр къуымы цæргæйæ баз- 
зад, бинонтæ æркаста, æмæ ньир цалдæр (азы — мард у, 
æгас у — ничи йын ницы зоны. 
Тепсыр дæр рæхджы ахордта йе ’фсьшæры хал. Æн- 
тыдласæгæй куыста «фермæйы. Хицауимæ кæрæдзи бам- 
бæрстой, йæхи фæрцы иæ, Æццойы фæрцы, æмæ æхсæ- 
иады фосыл былар ауагътой. Æрцахстой Æццойы дык- 
каг фырты дæр. 
Сикъо Зæриатæн тæригъæдæй фæцæймард, йемæ 
иыхасмæ куы фембæлдаид, уый йæ фæндыди, уæддæр 
æй дзыхы ныхасæй барæвдыдтаид, фæлæ сылгоймаг хæ- 
дзарæй æддæмæ нал цыди. Хъæубæсты зианмæ, хъæу- 
бæсты цинмæ йæ йæ къах нал хаста. Баруади, бампыл- 
ди мастæй, мидхъуырдухæнæй. 
Фæлæ Сикъо арæх уыдта хисты дæр, чындзæхсæвы 
дæр Æццойы сырх бæрзæй, нырма фидар чи уыд, аз- 
тæн фæцудын чи нæ куымдта, уыцы тыппыртæ гуыры- 
30 

конд. Æццо цы фынгыл бадт, уыцы фынгмæ хæстæг ни- 
куы цыди Сикъо, фæлæ-иу искуы-иу хатт хæрхæмбæлд 
фесты. Иæ лыстæг цъæх цæстытæ-иу зæххы фæцавтаид 
Æццо, кæнæ-иу сæрбæрзондæй, былысчъилæй йæ рæзты 
ахызтаид. 
Сикъойы хъуыдымæ гæсгæ Æццойы фæндыд йемæ 
бафидауын, цыдæр фæлтæрæнтæ дæр акодта, уæлдай- 
дæр та йæ хистæр фырт куы бахаудта, уæд. Иухатт æм 
Тепсыр æнтыдласæн машинæйыл дыргъдонмæ ссыди. 
Стыр æхсæвæрафон уыдаид, афтæ дуар барджынæй æр- 
бахоста. Сикъо йæхи сынтæгыл æруагъта, бон-изæрмæ 
колхозонтимæ кæрдо тыдта æмæ бафæллад. Хойынмæ 
рабадти, фæтæген цырагъæй ма архайдта уæд, йе зду- 
хæн ын сзылдта, уат барухс. 
«Кæцы дæ уый?» — радзырдта æддæмæ. 
«Ды æнхъæл кæмæн нæ уыдтæ, ахæм уазæг дæ къæ- 
сæрыл, Сикъо! Дуар бакæн æмæ дæ куыдзы уром, кæн- 
*нод мæ аскъуыдтæ кæндзæн». 
«Куьтдз никуы дарын, куыдзæй ма тæрс...» 
Нæ йæ базыдта йæ хъæлæсæй, Æццойы фырт æм 
ссæудзæн, ууыл та хъуыды дæр никуы акодта. Æрба- 
хызт Тепсыр. Æццойы цъæх цæстытæ, Æццоны бæз~ 
джын былтæ, Æццойы нарст рустæ... «Иæ мадæй йæм 
æппындæр ницы ис»,— бахъынцъым кодта Сикъо. 
«Чи никуы цæуаг, æгас цу! Мидæгдæр рахиз æмæ 
дæхицæн бынат ссар». 
«Сбаддзынæн, цæуылнæ хъуамæ сбадон мæ фыды 
æрдхорды мусонджы?» — Тепсыры урс дæндæгтæ ба- 
зыхъхъыр сты. Сикъойыл арахъхъы тæф æрбакалд. Зæ- 
ронды цæсгом фæтар. Тызмæг ныхас æй нæ фæндыди, 
фæлæ уæддæр йæ дзыхæй сирвæзт: 
«Дæ фыды æрдхорд никуы уыдтæн, лæппу, æмæ уы- 
мæй раст нæ зæгъыс...» 
«Гъомæ цæуылнæ уыдтæ, Сикъо? — йæ хъуыры фæ- 
бадти Тепсыр.— Цы уын нæ фаг кæны, цы уаринаг уын 
ис?» 
31 

«Ис нын уаринаг...» 
«Гъомæ кæддæр цæйдæр тыххæй фæбыцæу стут, 
æмæ... Никуы ничи фæхыл æмæ никуы ничи бафидыд- 
та?» 
«Дæ фыдимæ мæнæн фидауæн нæй, нæ уаринагæн 
байуарæн куыд нæй, афтæ»,—сабыргай загъта Сикъо. 
«Цæуылнæ, цæуылнæ, Сикъо?» 
«Æфсармæн, цæсгомæн уарæн нæй. Æфсарм æмæ 
цæсгом иу сты, лæппу». 
Тепсыр йæ бынатæй сонтæй фестад, дуарырдæм ба- 
цыд, фæстæмæ фездæхт: 
«Цæмæй зæгъыс, уый æмбарын, Сикъо. Мæ фыд 
хæсты нæ уыд, æмæ фæуæд афтæ. Никуы ничи фæрæ- 
дийы? Немыцмæ куыста æмæ, цы? Ахæм уæззау сахат 
алчи йæ уды къоппайы мæт кæны. Мæ фыд дæр хъæу< 
бæстæн знаггадæй ницы ракодта. Дæлæ Цагъаты Сау- 
халы амардтой, æмæ уый йæхи аххос уыди...» 
«Нымудзгæ йæ чи бакодта?» 
«Æмæ йæ цы нымудзын хъуыди? Хъæдæй æрбырыд, 
немыцы камендатурæмæ ныхилынмæ хъавыди...» 
«Дæ фыд та йæ федта, банымыгъта йæ... Каед æй 
уый нæ амардта, уæддæр ыл йæ тугтæ ис, лæппу». 
«Мæ фыд знаг куы уыдаид, уæд æй агæрах кодтаик- 
кой. Аххосджын кæй уыди, уый тыххæй та ахæстоны 
фæбадти»,— фæлмæндæр хъæлæсæй загъта Тепсыр æм^ 
уæззаугай сынтæджы кæрон æрбадти. Сикъо йæ къу*’ 
ауыгъта: 
«Цæй, гъо, уый тыххæй мауал дзурæм... Кæдэей-уæ- 
дæй мæм æрбацыдтæ, æмæ дæ цæмæй хорз фенон — нæ 
зонын». 
«Уæртæ машинæйы иу авджы дзаг ис. Цыдæр къæ- 
бæры муртæ. Æрбадавон сæ?» 
«Нуазгæ нæ кæнын». 
«Дæ дыргътæн тæрсыс? Ома срасыг дæ кæндзынæн, 
стæй ды бафынæй уыдзынæ, æз та кæрдотæ мæнæ са- 
райæ, адавдзынæн, нæ?» 
32 

«Ницæмæй тæрсын, лæппу. Расыгæй дæр, давынæй 
дæр». 
«Ацы аз дæ дыргъдон тугыл аскъуыди, Сикъо». 
«Аскъуыди, гъо...» 
«Уæд та мын иу бæлас æртонын бауадзис»,—цыма 
хъазгæ кодта, уыйау æнæбары загъта Тепсыр æмæ 
бахудти. 
«Нæ бауадздзынæн. Мæхи куы уаиккой, уæд ма дæ, 
чи зоны, бауадзин, фæлæ мæн не сты. Колхозы сты». 
:¦ «Гъомæ колхозæн иу бæлас циу?» — бауырдыг æм 
Гепсыр. 
«Чи нæ хъæуы, ахæм ныхæстæ кæныс, лæппу»,— 
сабыргай загъта Сикъо, йæ хъуыдыйы та февзæрд: 
«Куыд диссаг у, æвæдза, цард. Кæддæр мæнæ ацы 
дйфгъдонмæ талатæ æккойæ куы хастон, тыхтæ-амæлт- 
тæй-иу сыл куы фæхæст дæн, уæд-иу сæ йæ фыд та æх- 
сæвыгон давгæ кодта, йæхи цæхæрадоны сæ сагъта... 
Ныр мæм йæ фырт æрбацыд. Уый дæр æхсæвыгон... 
Æви йæ фыды маст исынм-æ æрбацыд? Æхсæв... Ничи 
йæ фендзæн. Къамбецы хъару йæм и. Цы зæрдæйæ мæ 
бацагуырдта — хуыцау йæ зонæг... Ау, тæрсгæ дзы кæ- 
нын?» 
Сикъо Тепсырмæ бакаст, фæлмæн хъæлæсæй рай- 
дыдта: 
иг«Дæ фыды цæсгом нæ — дæ мады цæсгом нымай. 
Чцй дæ рæдийын нæ бауадздзæн...» 
«Æз æппындæр ницæмæй рæдийын! — йæ бынатæй 
фæгæпп ласта Тепсыр.— Стæй мæ фыды цæсгом та цæ- 
уылнæ нымайон, цæ? Кæмæй æвзæрдæр у, кæмæй мæ- 
гуырдæр цæры? 
«Цъæхсæр хæдзæрттæ — уыдон лæджы æцæг цæс- 
гом æвдисæг не сты». 
«Уæддæр та цæсгом. Цы «цæсгом», «цæсгом» кæныс, 
дæ хуыцауы хатырæй?» 
«Дун-дуне цæсгомæй цæры...» 
«Дæуыл дæр цæсгом, мæ фыдыл дæр цæсгом. Ды 
2 Æфсарм 
33 

дæр амæлдзынæ, уый дæр амæлдзæн. Нычъчъыртт-ма 
кæн дæ цæсгомыл!» 
«Дæ фыд раджы амард, Тепсыр, тынг раджы. Æз 
дæр амæлдзынæн, уæдæ мын æндæр цы хос уыдзæни. 
Ацы рухс дунейæ куы ацæуон, уæд хъæубæсты адæм 
мæ ингæны уæлхъус зæгъдзысты: «Рухсаг уæд брсан- 
ты Сикъо, лæджы цардæй фæцард, ныр цæуы, æмæ нын 
цы дыргъдсм ныууагъта, уый йæ номыл баззайæд». Æз 
бæлæстæ ныссагътон, мæ фæстæ дыргъдон иыууадздзы- 
нæн, дæ фыд та хорзæй цы фæци адæмæн?» 
«Дæуæй ницæмæй æвзæрдæр у, хъусыс?! Хæлæг æм 
кæныс æмæ уыцы хæлæгæй азимаг кæндзынæ». 
«Хуыцау бахизæд ахæм лæгмæ хæлæг кæнынæй. 
Дæуæн та, Тепсыр, зæгъын: дæ сæрæй ахæстоны дуар 
хойыс æмæ йæ ма хой. Ды уæддæр мауал фæриссын 
кæн дæ мады зæрдæ». 
«Мæ мадимæ дæ ницы хъуыддаг ис!» — фесхъиудта 
Тепсыр, фæстæмæ иу сонт зылд фæкодта, цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, карз ныхас зæгъынмæ, фæлæ йæ 
бон нал баци, афтæмæй дуар йæ фæдыл ныггуыпп код- 
та... 
«Дзæгъæлы старстæн маст исынæй. Ай дæр йæ фы- 
ды хуызæн тæппуд у»,— афтæ æвиппайды кæй ацыди 
Тепсыр, уымæн фенкъард Сикъо. 
Уыцы хабар мæнæ ныр, Зæриат йæ цуры куы лæу- 
уыд, уæд æрбаймысыди, радзуринаг ын æй уыди, фæлæ 
йæхи ныуурæдта. Иæ зæрдæйы хъæдгом ын кæй фæца- 
гайдта, уымæн исты хъуыди, æмæ хуыздæрæн ссардта:. 
— Æгæр бирæ лæууæм, Зæриат. Ацу ды. Æз хъуг 
бацагурдзьшæн. Куы йæ ссарон, |уæд æй цæхæрадоны. 
дæлбазырмæ æрбатæрдзынæн. Уырдыгæй та йæ Аслæ- 
ныхъо уæхимæ баскъæрдзæн. Ацу, Зæриат... 
— Цæуын, Сикъо... Бузныг дын нæ зæгъын. Дæуæн 
арфæ ракæнын — цыма мæхицæн арфæ кæндзынæн, 
афтæ мæм кæсы. Фæлæ дын уæддæр иу хъуыддагæй 
бузныг зæгъын: уæлæуыл кæй цæрыс, дæуæй мæм рухс 
34 

кæй кæлы, уымæй бузныг, Сикъо. Æрмæст уыцы рухсы 
ныфсæй дæр цæрдзынæн... 
Сылгоймаджы хъуыры та кæуындзæг фæбадт, са- 
быргай йæхи разылдта æмæ хъæуырдæм араст. 
Сикъо йæ фæдыл каст, йæ зæрдæ æнахуыр цæл- 
хъытæ кодта, йæ буар рызти, цыма тæфсæгæй рынчын 
уыд, уыйау æмæ йæ мидбынаты лæугæйæ баззад. 
4 
Дыргъдонæй хъæдмæ бирæ нæ уыди. Раст быруйæ 
æхгæд кæм æрцыди, уым мæскъ райдыдта. Мæскъæй 
сгæпп кæн, чысыл-ма фалдæр бауай æмæ фæрвбыны 
фæмидæг уыдзынæ. Сикъо цыд сындæггай, йæ лæдзæ- 
гыл уæззаугай æнцади æмæ къутæртæм йæ хъус дард- 
та. Райсомæй куы райхъал, уæд йæ мæты сæр, дысон 
Асланæн йæ зæрдæ кæй райхæлдта, йæ фыды йын кæй 
рафаудта, уый уыди. Ныр йæ сагъæсыл бафтыд. Зæриа- 
ты фæлмæст цæсгом лæууыд йæ цæстыты раз, йæ ны- 
хæотæ хъусты азæлыдысты, сæры магъз агайдтой. 
Æвиппайды йæ хъуыдыйы февзæрд: «Зæриат афтæ 
æнамонд кæй разынди, уым аххосджын мæхæдæг дæн, 
æрмæстдæр мæхæдæг!» Уыцы хъуыды йæм афтæ арф 
бахъардта æмæ адæргæй æрлæууыд. 
— О, о, мæхæдæг дæн аххосджын! — хъæрæй загъ- 
та Сикъо, йæ сæр дыууæрдæм батылдта, зæрдæйы бы- 
нæй ныуулæфыд, иу хатт, дыккаг хатт, стæй дзургæ- 
дзурын араст.—Аххосджын æз дæн. Мæн тыххæй фыд- 
цæрдтытæ фæкодта Зæриат. Куы йæ аскъæфтой, уæд 
афтæ тагъд цæмæн ауыгътон мæ къух мæ амондыл? 
Уыцы сæфтдзагæй йæ байсын хъуыди. Æви мæм хъару 
нæ уыди? Ех-хе-хе, хъару мæм уыди, куыд нæ мæм уы- 
ди хъару? Уæдæ йын йæ фæрсчытæ куыдæй ныссастон? 
Уый ныртæккæ у хъаруджын, мæнæн та мæ хъару хæс- 
ты фесæфт, уазал акъоппыты баззад. Æз фырæххорма- 
гæй куы мардтæн, уæд уый та нард фынджы уæлхъус 
2* 
35 

бадти, немыцæн фйзонджытæ кодта, йæ адæмыл гадз- 
рахатæй цыди. Фæлæ та ныртæккæ фембæлæм, зæгъгæ, 
ард хæрын, мæхи нæ раласдзынæн, йæ мæкъуыстæг ын 
ацы дыууæ къухæй фездухдзынæн. Мæхи маст, Зæриа- 
ты маст, йæ дыууæ фырты кæй нæ фæбæззыдысты, уы- 
цы маст дæр дзы сисдзынæн. Ахæм уæйгæнджытæн 
хъуамæ уæлæуыл бынат ма уа, хъуамæ хъодыгонд уой, 
уый та хъæуы астæу цъæхсæртæ аскъæрдта, давæггаг 
хъæдæрмæгæй бæстыхай ныззылдта... Кæддæр уæйгæ- 
нæг чи уыди, кæддæр немыцы зæвæттæ чи сдæрдта, уый 
абон хорз цæмæн цæры? Гъей, мæ бæстæ, æгæр рæдау 
дæ, æгæр хатыргæнаг, æмæ мын уый зын у. Афтæмæй 
зæрдæйы фæндон цард кæд сараздзыстæм? Никуы! 
Раст æмæ цъаммар хъуамæ иумæ макуы цæрой. Гъей, 
мæ бæстæ, æз уынаффæгæнæг куы уаин, уæд уæйгæн- 
джыты иу сакъадахмæ æрæмбырд кæнин. Цæрæнт уы- 
цы ран, цы сæ фæнды, уый кæнæнт, бахæрæнт кæрæдзи. 
Ам раст адæмыл сæ марг ма тауæнт, æндæр цагъды 
дæр фæуæнт! 
Сикъо хъæды, бæлæсты æхсæнты цæугæйæ хъæрæй 
кæй дзырдта, уый йæм аив нæ фæкаст, ныхъхъус иу 
уысм, стæй та арф иыуулæфыд: «Ехх, Зæриат, цæй 
æнæбон, цæй лæмæгъ разындтæи дæ зын сахат! Æнæ 
хъыпп, æнæ сыппæй дæ кæмæн ныууагътон?! Нæ, ницы- 
хуызы дæ ныууагътаин, дæ зæрдæйы уаг дын кæронмæ 
куы зыдтаин, уæд. Ницы хуызы, Зæриат... Не ’хсæн уы- 
цы иунæг изæр уыди, уыцы алæмæттаг изæр æмæ цæс- 
тæнгас, æндæр ницы... Ныр ма донмæ фæрæтæй лæбур. 
Цард нæ зæрдæтыл нæргæ ацыди, базæронд стæм, зæ- 
рондæй та адæймаг æндæр цæуылдæрты хъуыды кæ- 
ны...» 
Сикъо дзæвгар рæстæг йæхимæ кæй фæхæцыди, уы- 
мæи йæ маст иучысыл ссыди. Цæуынæй стæвд, йæ хæ- 
доны уæллаг æгънæг рафтыдта, йæ ныхы хид нымæт- 
худæй ныссæрфта. Хъæды арфгомау бауад, фæрв бæ- 
лæстæ, æхсæры къутæртæ фæсте аззадысты, ста<вд-зæнг 
36 

тæрсытæ сарæх сты. Сикъо галиуырдæм фæзилынмае 
хъавыд, фæлæ цыдæр уынæр йæ хъустыл ауад æмæ 
æрлæууыд. Байхъуыста. Сабыр. Бæрзонд къалиутæм 
хур æрбакаст, æмæ сыфтæрты сыбар-сыбур гæзæмæ 
цыди. Цыма цыдæр стыф æрбайхъуыст, афтæ фæкаст 
Сикъомæ. Уыцырдæм аздæхт. 
Иæ хъус æй нæ фæсайдта. Тулдз бæласы бын, фа-* 
роны хус сыфтæртыл хуыссыд ногзад род. Иæ мад æй 
сдæрдта, фæлæ уынæрмæ сонтæй фæзылд æмæ бауа- 
сыд. Цæботы хъуджы базыдта Сикъо, йæхигъдауæй йæ 
мидбылты бахудти, хъæрæй сдзырдта: 
— Хуыцау дæ амондджын гуырд фæкæнæд! 
Хæстæг бацыд хъугмæ, цалдæр рæвдауæн ныхасЫ 
йын загъта, армытъæпæнæй йын йæ фæрстæ æрсæрфта, 
стæй роды цур йæ зонгуытыл æрбадти. Род уыди йæ 
мады хуызæн, игæрхуыз, æрмæст йæ ныхыл бæрæг 
дардта дæргъæццон урс стъæлф. 
— Байрйай, Зыгъар! — загъта Сикъо, уымæл цар-» 
мыл йæ къух æрхаста.— Ацы рухс дунемæ фæзындтæ 
æмæ дзæбæхæй байрæз! Алæ-ма, кæддæра чи дæ?-^ 
Сикъо бахудти, æхсызгон худт.—Уый чызг куы дæ* 
чызг! Æз та дын лæппу æнхъæл уыдтæн... Цæй, гъо, 
æппыннæйы бæсты чызг дæр хорз, фæзæгъынц,— Сикъо 
::>уджырдæм фездæхт, æрсæрфтытæ кодта уый дæр.—¦* 
Маладес рау, маладес, бирæгътæ-йедтæй чи нæ фæ-* 
тарст. Æмæ афтæ æнкъард цæмæн сты дæ цæстыгæ^ 
Зыгъары мад? Цыкураджын чызг куы ныййардтай, дæ 
гуырдыл ма æз дæр куы цин кæиын... А-а, рисгае кæ- 
ныс æмæ уымæн дæ æнкъæрд... Ма тыхс, адзæбæх уЫ- 
дзынæ... Дæ хицау, лæгæй нæ зæгъын, цæй лæг у уый, 
фæлæ Зæриат дæ мæтæй нæ бафынæй. Фæндагæй йæ 
фæстæмæ аздæхтон... Иæ хистæр фыртæн цот ис, зæ- 
гъынц, æмæ ныр уыцы сабитæ де ’хсыры хъæстæ ма 
уæнт, уæд ^>1Й КУЫД раст у, Зыгъары мад? Нæу раст, 
нæ, æмæ Зæриат, цы уыди, уымæй иууыадæр бар|у;ади. 
Ех-хе, зæххыл цас æнæраст хъуыддæгтæ ис, æмæ сын 
37 

срастгæнæн куыннæуал вæййы!.. Ды растæн дæр, зылы- 
нæн дæр ницы æмбарыс, Зыгъары мад, хуыцау дæ фо- 
сы мыггаг скодта, æмæ дæхи фæндиаг цæр, фæлæ дын 
уæддæр фæдзæхсын: Зæриаты зæрдæхудты ма бацу. 
Зæрдæрыст у, ацал-ауал азы бирæгъимæ цæры æмæ 
афонæй раздæр базæронд. Зæды хуызæн адæймаг — 
æмæ йын хорз у. Афоныл цу хæдзармæ, де ’хсыры ’ртах 
дзы макуы бамбæхс. Бамбæрстай, Зыгъары мад?» 
Хъуг йе сдæрын ныууагъта, æнцад лæууыд, афтæмæи 
хъуыста Сикъомæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу уынæргъ- 
гæ ныуулæфыд, родмæ-иу дзагъыр цæстытæй бакаст, 
стæй та-иу лæгмæ йæ сæр æрбазылдта. Род фыццагау 
хуыссыд зæххыл, йæ мукъутæ размæ, хус сыфтæртыл 
сæ æрæвæрдта, йæ тæнтæ уыцы иухуызон улæфыдысты. 
Йæ цæстытæ бацъынд кодта, цыма йæ Сикъойы ныхæс- 
тæм хуыссæг æрцахста. Лæг æм фæкаст, хатыркурæгау 
загъта: 
— Æ, мæ хæсгæ мæрдтæ, гъе! Æххормаг дын у, æз.та 
дæ хус ныхæстыл дарын. Хатырæй мын фæуæд, Зыгъар. 
Зæронд дзураг у, æмæ æз дæр дзурын, уæдæ цы кæ- 
нон. Æрыгон ма куы уыдтæн, уæд мæ ныхас аркъауæй 
дæр не сластаис. Мадзура, бон-изæрмæ мæхицæн хъуы- 
дытæ кодтаин, фæлæ мæ зæгъинаг хъæрæй никуы загъ- 
таин. Ныр базæронд дæн, Зыгъар, æмæ мæ сусæг яы- 
хас дæр. хъæрæй дзурын райдыдтон. 
Сикъо роды æрбахъæбыс кодта, зæххæй йæ систа, 
хъуджы бынмæ йæ бахаста æмæ йæ фæздоныл баф- 
тыдта; 
— Дæ мады æхсыр дын хæлар уæд, Зыгъар. Мады 
æхсырæй зынаргъдæр ницы ис. Ей, Зыгъары мад, дæ 
урсагæй фæкæс дæ хъæбулмæ. 
Уайтагъд роды сым-сым ссыди. Сикъо йæ суадзынмæ 
хъавыд, фæлæ йæ зæнгтæ афтæ лæмæгъ уыдысты, æмæ 
йын æрхауынæй фæтарсти. Дзуццæджы æрбадт, бынæй 
йын уæлæмæ йæ гуыбыныл хæцыд, йæ мидбылты ба- 
йудти: 
зв 

— Цъæм-цъæм нæ, Зыгъар. Стæй зыд дæр ма у. 
Кæдæм тагъд кæныс, æви дæ сургæ исчи кæны? Афтæ, 
зæрдæйы дзæбæхæн дæй æмæ дын æхсызгон уа. Зæр- 
дæйы фæндон баназ дæ мады æхсырæй æмæ нæхимæ 
цом, кæннод мæнмæ дæр мæ ахсæн дзуры. Æххормагæй 
хуыцау бахизæд. Æз, Зыгъар, æххормаг цæимæ хæргæ 
у, уый хорз зонын. Бавзæрстон æй. Иу хатт... Уæддæр 
хъæды уыди... Ме ’мбалимæ... Орловимæ... Знон дæр 
мæм иу Орлов Мæскуыйæ ссыди. Ие ’рвад... Фысгæ, 
дам, дыл кæнын... 
Сикъойы зæрдыл æрлæууыд... 
Бæстыл гуыпп-гæрахæй уæлдай ницыуал уыди. Зæхх 
йæ ризынæй не ’нцад, фæйнæрдæм фæрчытæй хауди. 
Æртæ боны, æртæ æхсæвы цы зды-зæй не ’нцади, уым 
иутæ дæр æмæ иннæтæ дæр сæхи састы бынаты нæ 
уагътой. Нæ хæстонтæ гуыбыны хойрагæй бынтон 
æдзæллаг систы. Дзыхы цы акодтаиккой, уый нал. Хорз 
æмæ сæрд уыди. Цыдæр кæрдæджытæй удлæууæн код-. 
той. Сикъо хæсты райдайæны иу. йæхи карæн лæппулæ- 
гимæ фæлымæн. Идылы былгæрон чи схъомыл, ахæм 
хъæуккаг, мызыхъхъарæзт, ставд-зæнг. Орлов Иван æй 
хуыдтой. Бурдзалыг Иван. Иæ хъаруйæн æмбал нае 
уыди, сдзурын æм ничи уæндыд. Куы фæзонгæ сты, уæд 
ын Сикъо æргомæй загъта: 
«Æз дæм Иван-номæй нæ дзурдзынæн, Ваня дæр дае 
нæ хондзынæн. Уане-ном цæуы мæ зæрдæмæ». 
«Уане та цæмæн?» — бахудти Иван. 
«Уане дæр Иван у, уæдæ циу, æрмæст иронау»,— 
дзуапп радта Сикъо. 
«Хорз, демæ разы дæн, фæлæ дæ æз дæр Сикъо нæ 
хондзынæн, уырыссагау дæм Сергей, зæгьгæ, дзурдзы- 
нæн». 
«Нæ, мæн Сикъо хон, мæнæн Сикъо-ном йедтæмæ 
ном нæй». : 
«Уагæры цы нысан кæны Сикъо?» — цыбæлæй ба-, 
фарста Иван. 
39, 

«Иу сыкъа кæмæн вæййы, ахæм гал»,—загъта Си- 
къо, 
Иван худæгæй бакъæцæл: 
«Иу сыкъа, дам> Ха-ха-ха! Æмæ иу сыкъа дæр æр- 
зайы? Ха-ха-ха! Оу, мæнæ диссæгтæ хъусын. Ха-ха!» 
«Нæ зайы, фæлæ галæн хæцгæ-хæцын йæ сыкъа куы 
зсæтта, уæд ма йæ ныхасгæ бакæндзынæ? Гъемæ дын 
уыцы гал сикъо». 
йван ахæм хæларзæрдæ х|удт кодта, æмæ йæм Сикъо 
æппындæр не смæсты, уый дæр йемæ худти. 
Гъемæ уыцы тугуарæн куы цыди, уæд командир фæ- 
дзырдта сæ дыууæмæ дæр, цыбырæй сын загъта: 
«Ацæут стæры, базонут бæрджытæ. Хæстæгдæр хъæ- 
уы немыцæй уæлдай бынæттон цæрджытæ ис æви нæ?» 
Ацыдысты, уæдæ æндæр цы уыдаид. Цыдысты хъæ- 
ды, дзæвгар куы ауадысты, уæд Иван бæласыл банцой 
кодта, йæ хæстулæфт баурæдта, хæлæггæнæджы хъæ- 
дæсæй загъта: 
«Ехх, ныр фæнычы фых картофæй бафсæд...» 
Сикъо дæр йæхинымæр загъта: 
«Ехх, ныр нæхимæ къæпыйы мисын хъарм нартхоры 
<кæрдзынимæ!» Иæ комыдæттæ куыд æруадысты, уый 
рахатыдта æмæ йе *мбалмæ бакаст: 
«Мæлынмæ нын нырма раджы у, Уане. Картоф дæр 
та уыдзæн, нæ гуыбынтæ дæр бафсаддзыстæм. Тыхсгæ 
мын ма кæ, Уане! Цом, ахæцæм та...» 
Куы иу ран, куы иннæ ран хæлдысты бомбæтæ. Ис- 
куы-иу хатт-иу райхъуысти автоматты цыбыр, фæлæ иу- 
гæндзон къæр-къæр, Сикъо бафиппайдта: бæлæсты 
*хсæнты еау фæздæг ныдздзæгъæлтæ, бæстæ нытталынг. 
«Сыгъд. Æвæццæгæн, хъæуыл арт бафтыдтой»,— фе- 
гуырди йæ сæры. Хъæдрæбынмæ сæхи байстой. 
Сыгъди мæнæуы хуым, пиллон арт уагъта. Мæнæуы 
къæрццытæм адæймагмæ афтæ касти, цыма кæугæ кæ- 
ны. Исдуг Сикъомæ ахæм хъуыды фæзынд: дыууæйæ 
февналæм æмæ йæ ахуыссын кæнæм. Иннæ уысм уыцы 
40 

хъуыдыйыл йæ къух ауыгъта: æгæр дардыл анХъæвзтЯ 
пиллон арт, æфсад дæр æй нал бауромдзæн. Ие ’мбал- 
мæ бакаст. Иæ рустыл згъæлдысты ставд цæссыгтæ, 
Ницы йæм сдзырдта. Иуафон Иван загъта ныллæг хъæ- 
лæсæй: 
«Мæнæу сын цы кодта? Сырдтæ дæр ахæм Ми нæ’ 
бакæндзысты. Уыцы тыллæджы азар уæ фæдыл æфтыд 
фæуæд, хъæддаг хуытæ!» 
Иæ цæссыгтæ ныссæрфта, йæ автомат риуыл æрца- 
уыгъта, къæмдзæстыгæй сдзырдта: 
«Бахатыр кæн, Сикъо. Мæхицæн ахæм лæмæгъ æн-* 
хъæл нæ уыдтæн». 
«Ницы кæны, Уане, æз дын хорз æмбарын даег 
рис»,— загъта Сикъо. 
«Нæ фæлæ цы, уый зоныс? — æвиппайды йæ цæс- 
гом фæрайдзаст Иванæн.— Нæ цыппæртыл бабырæм’ 
хуыммæ. Цалынмæ бынтон нæ басыгъд, уæдмæ нæхи 
бафсадæм». 
«Куыдæй?» 
«Мæнæуы æфсир райс, дæ армытъæпæны йæ аууæрд, 
йæ сыгтæ йын афу кæн, сыгъдæг мæнæуы гагатæ дæ 
дзыхы бакал...» 
Абырыдысты. Сæ гуыбынтыл хуысгæйæ тыдтой æф- 
сиртæ, æууæрстой сæ, хордтой зыдæй. Æппымаарæджи- 
ау Иван хъæлдзæгæй бакодта: «Æнхъæлдæн, æмæ баф- 
сæстæн,-^ йе ’мбæрц слæууыд, йæ къабæзтæ айвæзта: — 
Ехх, цæй хорз у æфсæстæй цæрын! Сикъо...» — дарддæр 
цы зæгъынмæ хъавыд, уый нал сдзырдта Иван. Ныццу- 
дыдта, ныхъхъæрзыдта æмæ уæззаугай æрфæлдæхт мæ- 
иæуы хуымы. Сикъо йæм бахылди: 
«Цы кодтай, Уане?» 
Иæ риуæй туг кæй фемæхст, уый бафиппайдта. Нæ- 
дæр топпы гæрах фæцыд, нæдæр æндæр исты уынæр^ 
«Дзæгъæл нæмыгæй фæцæф»,— загьта йæхицæн Сикъо>. 
хæдон афаста. Нæмыг бацыд зæрдæйы бын, ф$лæ æд-- 
дæмæ нæ рахызт. Куыддæртæй бабаста цæф, сæккой- йæ 
АЬ 

кодта, афтæмæй хъæды къохмæ бабырыд, зæххыл æй 
æрæвæрдта: 
«Бабыхс чысыл, Уане, æз дын дон рацагурон...» 
«Сикъо, дон... Мæлгæ кæнын»,— хъæрзыдта Иван. 
«Ма тæрс, Уане». 
«Нал тæрсын ныр... Нæхимæ-иу фехъусын кæн... 
Æфсæстæй, зæгъ, фæмард... Мæнæу басыгъди... Макуы- 
уал бауадз мæнæу судзын, Сикъо...» 
Уанейы цæстытæ дзагъырæй аззадысты. 
«Иунæгæй мæ кæмæн уадзыс, Уане?! — йæ тых, йæ 
бонæй йæ ныууыгъта, стæй йын йæ цæстытыл æрхæ- 
Цыд... 
5 
• •¦’¦•- Хуры ма арвы астæумæ дзæвгар хъуыди, афтæ Си- 
Къо дьвргъдоиы дæлбазырмæ æрбахæццæ. Иæ хид йæ 
фæсонтæй рахъардта, бастади род хæссынæй, йæ фæз- 
дæг калд, фæлæ йæхицæй бузныгæй баззад: «Нырма 
мæ уæраг фидар у. Дзæгъæлы тæрсын кæнын мæхи, 
бынтон зæронд нæма дæн...» 
Дурыл йæхи æруагъта, хъуг æмæ род кæрæдзимæ 
куыд смудынц, уымæ худæнбылæй каст, стæй йæ дзып- 
пæй къухмæрзæн систа, йæ ныхы, йæ сæры хид ныс- 
сæрфта. 
— Бæ-бæ-æ! — ауади йæ хъустыл цъæхснаг хъæлæс. 
«Аслæныхъо мæ агуры, æрхъæцмæ мыл нæ хъæцы, 
къулбадæджы сæныкк!» — бахудти Сикъо, фестад, 
Тдаргъдонырдæм акаст. 
— Гъей-гъей, ардæм, ардæм рацу! 
Чысыл фæстæдæр Аслан быруйы сæрты уыцы иу 
сæррæтт раласта æмæ дæлæмæ æрызгъордта. Цыдæр 
зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Сикъойæ чысыл фалдæр хъуг 
æд род куы ауыдта, уæд йæ дзых хæлиуæй аззад. 
— Кæй сты, Бæбæ? 
— Уыдон æнæ хицау нæ уыдзысты, Аслæныхъо, фæ- 
42 

лæ мæм ацы хатт цæй арæзтæй фæзындтæ? Дæ райст- 
бавæрд дарæс куы скодтай,— цымыдисхуызæй йæм ба% 
каст Сикъо. 
— Скъолайы уыдтæн, Бæбæ. 
— Цæй тагъд схæццæ дæ? Æви уæ хуымтæ рывд 
фесты? 
— Нæма фесты, фæлæ мæ баба ахуыргæнæгæй ра- 
куырдта. 
— Ам ис? 
— Ам ис,— роды раз дзуццæджы æрбадти Аслан, 
— Иунæгæй? Мæскуыйæ йемæ ничи ис? 
— Ничи. 
— Чындз дæр нæй? 
— Нæй. 
«Æмæ дæ мад та цæуылнæ æрцыди?»— фæрсинаг 
уыди Сикъо, фæлæ нæ бафарста. Миййаг, кæд йæ зæр- 
дæ истæуыл худы? Айразмæ сæм иу æхсæв фæци. Го- 
рæтмæ йæ цыдæр хъуыддаджы фæдыл суайын хъуыди, 
æмæ йæ фыртмæ ма фездæха, уый йæ сæрмæ не ’рхас-. 
та. Æвдæм уæладзыгмæ схызти, дуары сæрмæ цы урс 
стъæлф уыди, ууыл нæ бахæцыд, фæлæ дуар къухæй 
бахоста. Чындз æм ракаст. Куы йæ ауыдта, уæд фыц* 
цаг аджих, стæй йыл йæхи баппæрста: 
«Кæдæй-уæдæй! Æгас цу, баба!» 
«Чындзытæ, кæм ма ис чындзытæ!..» — йæхицæн 
загъта Сикъо. Амæйразмæ йæм уайсадгæ кодта, æмæ 
йын хъыг уыди. Къабайаг балхæдта, Уацирæтæн карк 
аргæвдын кодта, сабаты горæтæй куы. ’рцыдысты, уæд 
та «бафидыдтой». Ныр æм чындз уайсадгæ куы кæнид, 
уый йæ æрфæндыд. 
«Фарн а хæдзары!» — æрæджиау загъта Сикъо æмæ. 
йæ къæхтæм æркаст. 
«Ма сæ ралас». 
«Нæ, ацы гауызты аккаг не сты мæ дзабыртæ. Æн- 
дæр исты мын фен... Лæппу кæм и?» 
«Куысты». 
43 

«Уæдæ йæм атилифон кæн, дæ хæррæгъ фыд, зæгъ, 
дм ис...» 
Фырт уайтагъд схæццæ, чындз фынг æрæвæрдта. 
Хуыздæрæн коньяк рахаста. Сикъо чындзы бафарста: 
«Нæ зæронды арахъхъæй уæм нæй?» 
«Ис». 
«Уымæй рахæсс, æз ахæм нозтыл ахуыр нæ дæн...» 
Рахаста ирон арахъхъ, агуывзæ байдзаг кодта. Си- 
къо рухс зæрдæйæ райдыдта: 
«Нæ фынгыл цæхх æмæ кæрдзын ис? Ис. Уæдæ ба- 
кувæм... Цæй, лæппу, ныр æндæр цардæй цæрæм æмæ 
къуырццæй баназæм». 
Банызтой, стæй ма ноджыдæр. Сикъо куы бахъæл- 
дзæг, уæд чындзы дæр йæ фарсмæ сбадын кодта. Ны- 
хас ныхасы къахта, рæстæг згъордта, æмæ куыд æрта- 
лынггæрæттæ, уый нæ рахатыдта Сикъо. Цæуыны къа- 
хыл ныллæууыд. Нал æй рауагътой. Фæстаг автобус, 
дам, раджы аивгъуыдта, сæхи машинæ та — саст. Баз- 
зади Сикъо. Хуызджын телевизормæ фæкаст, фынæй 
кæныны размæ та цæуылдæр батыхст. Цæуылдæр, 
зæгъгæ, йæ ахуыр куыд уыди, уымæ гæсгæ хъуамæ уа- 
зæгдонмæ бацыдаид, фæлæ фефсæрмы. Алцыдæр дзы 
æддæмæ хъуысы, æмæ... Чындзы раз авд худинаджы 
нæ кæны йæ зæронд сæр? 
Сыстад, йæ дзабыртæ скодта. 
«Каедæм?» — йæ уæлхъус алæууыд чындз. 
«Терчы был иучысыл аулæфон»,— æфсон ссардта 
Сйкъо. Фырт йемæ цæуинаг уыд, фæлæ йæ нæ рауагъ- 
та... 
Йæ хъуыддаг куы бакодта, уæд йæхинымæр загъта: 
«Кæннод цы загъдæуа уæ горæтаг цардæн! Де ’хсыз- 
гон саразынæн дын æгæр-мæгуыр зæрдæйы фæндон фа- 
дат дæр ма уæд!..» 
«Нæ, чындзы зæрдæ мыл хъуамæ мацæмæй фæхуда. 
Ахæмæй ницы загътон. Кæд нæхионимæ хыл сты?» — 
^хъуыды кодта Сикъо æмæ Асланмæ бакаст: 
44 

— Дæ мад цæуылнæ æрцыди** 
— Нæ зонын... Цом, Бæбæ, хæдзары дæумæ æнхъæл- 
мæ кæсынц. 
— Цæуын, Аслæныхъо, цæуын, фæлæ мын иу хъуыд- 
даг сараз... 
— Цыу? 
— Мæнæ ацы род ныххæццæ хъæуы. Зæриаты фос 
сты... 
— Æццоты? 
Сикъойы цæсгом фæтар, æнæбары загъта: 
— 0, Зæриаты... Кæд дæм йæхæдæг ракæса, уæд-иу 
ын зæгъ: родыл, зæгъ, Зыгъар-ном сæвæр. Мæнæй йын 
зæгъ. Кæд дæм лæг ракæса, уæд æппындæр мацы зæгъ. 
Мæ кой дæр ма скæн. Цæугæ ныр, æз дæр цæуыи... 
Сикъо дыргъдонмæ нал баздæхт, комкоммæсæхимæ 
арастч Цыди сындæггай, зивæггæнгæ. Уынджы фæзилæ- 
ны йæ фырты æрвхуыз «Жигули» ауьгдта, «Бæргæ йæ 
ницæмæн хъуыди,—бахъынцъым кодта Сикъо.— Арæхс- 
гæ’дæр æм уыйас нæ кæны, стæй уыцы горæтаг æмтъе- 
ры уынгты фыдбылызæн цас хъæуьг. Чи дæ скъуырдзæн, 
уый зонгæ дæр нæ бакæндзынæ...» 
Афæдзы размæ йæ балхæдта. Балхæдта, зæгъгæ, æх- 
ца йын Сикъо радта. Афтæ дæр ма йын загъта: 
«Ау, æмæ кæд машинæ æлхæньгс, уæд дæм æхца 
нæй? Фыссæгæй куы кусыс, уыдонæн та, куыд дзурынц, 
афтæмæй се ’хцайæн ныккæнæн куьг нæ и...» 
«Æз мæгуыр фысджытæй дæн»,— дзуапп радта 
фырт. 
«Уымæй раст зæгъыс, мæгуыр фыссæг дæ...» — сра- 
зы Сикъо. Уьгцьг æлхынцъ ньгхасы уьгди йæ рис æваерд. 
Фьгрт царды зьгн кæй нæ федта, донæн йæ æрфыты нæ, 
фæлæ йæ уæлбылты кæй фæцьгди, уьгмæй йæхи аххос- 
джыньгл нымадта. Иунæг уьгй сын рантыст, иунæг та 
буц вæййы. «Ехх, ныр дьгн кæрты дзаг сывæллæттæ ма 
уæд!--йæ сæр ныттылдта Сикъо.—Нæ зæрондæн цы 
загъдæуа! Æнæбон разьгнд. Лæппу куы райгуырд, уæд 
45 

ын дохтыртæ загътой: «Кæд ма дæ цæрын фæнды, уæд 
арынвæнд мауал скæн»., Æнæхъæн дыууæ мæйы тарф 
рынчын фæци... Æмæ уый афтæ фæуæд, фæлæ чындзмæ 
дæр, æнхъæлдæн, ницыуал фæнд и...» 
Кæрты астæу лæугæ баййæфта йæ фыссæг фырты 
Сикъо. Дæргъæлвæс, къæсхуыр, саудзагъд. Урс костюм, 
сау галстучы. Фындзы бын — нарæг рихитæ. Фыццаг 
бакастæй дæр æддагоны цæст рахатыдтаид: фыд æмæ 
фырт сты. Æрмæст фыд кæсæнцæстытæ никуы дардта, 
ныр дæр цæстæй рæвдз у. 
— Ам дæ? — æндæр ницы сдзырдта Сикъо. Йæ раз- 
мæ дæр нæ бацыди, йæ къух дæр ын нæ райста. Лæдзæг 
иуварс æрæвæрдта, къæбицмæ бакаст. Уацирæт, ныл- 
лæджытæ арæзт, тымбылдзæсгом, урсдадали зæронд ус, 
пецы фарсмæ бандоныл бадти .æмæ карчы пакъуытæ 
тыдта. 
— Бозырон, уый дæ кæрчытæ куы ньпщагътай! — 
бадзырдта йæм Сикъо. 
— Уæдæ ма сæ хуыздæр кæмæн ныццæгъдон? — йæ 
куыст нæ ныууагъта, афтæмæй загъта Уацирæт.— Æмæ 
дæм хæрзæггурæггаг чи фæци, уый кæм ныууагътай? 
— Ардæм æй хъæуы,— йæхи къулрæбын бандоныл 
æруагъта Сикъо. 
— Фыдуаг нæ кæны? — бафарста фырт æмæ уый 
дæр æрбадти. 
— Цæуылнæ хъуамæ фыдуаг кæна? Лæппу фыдуаг 
куы нæ кæна, уæд цæй лæппу у? 
— Кæд æй горæтмæ фæнды... 
— Ницы йæ фæнды! Æнцад æй уадзут, йæхи бар æй 
уадзут. 
— Ахуырыл куы фестырзæрдæ уа... 
— Ахуырыл ды нæ фестырзæрдæ дæ æмæ цы? 
— Райдыдта та! — тæргайхуызæй радзырдта Уаци- 
рæт.—Лæппу, дæ лæвар ын цæуылнæ фенын кæныс? 
Фырт фестад, мидæмæ бахызт, уайтагъд фæстæмæ 
фездæхт æмæ æнæдзургæйæ Сикъомæ чиныг балæвæрд- 
46 

та. Зæронд лæг ын йе ’ддаг цъармæ бирæ фæкаст. Хур 
æмæ дзы хæхтæ нывгонд. Сæ бынмæ ставд дамгъæтæй 
фыст: «Змæст суадон». Æппæты сæрæй цъæррæмыхс- 
тæй бакаст: Орсанты Ахтол. 
— Рауагътой йæ, нæ? — бахудæнбыл Сикъо.— Куыд 
кæсын, афтæмæй дæ цæстытæ бынтон дзæгъæлы нæ 
бакуырм сты.— Цъар рафæлдæхта, иу сыф дæр ма. 
Быиæй, уырыссагау фыст кæм вæййы, уым йæ цæстытæ 
цæуылдæр æрхæцыдысты. «Орсанов Ахтол Сергеевич»— 
раиртæста æппынæрæджиау. Æвиппайды йæ худæн- 
дзаст цæсгом æрбахъулæттæ, халас æрфгуытæ æлхын- 
цъæй баззадысты. Чиныг бадаргъ кодта Ахтолмæ: 
— Гъа, айс æй. 
— Æз æй дæуæн лæвар кæнын, баба. 
— Цæмæн? 
— Ау, дæ фырты чиныг... 
— Мæ фырты чиныг нæу! — йæ ныхас ын æрдæгыл 
фескъуыдта Сикъо. 
— Уæдæ кæй у? 
— Сергейы фырты чиныг. Æз та Сикъо дæн! 
Ахтол ныр фембæрста хъуыддаг, хорзау нал фæци, 
йе уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд, аххосджын хуызы загъ- 
та: 
— Уырыссагау Сергей хуыздæр хъуысы, баба. 
— Æмæ Сикъо цы кæны? Сикъо-ном дæ сæрмæ цæ- 
уылнæ хæссыс? Дæ фыдæн иунæг ном ис æмæ уыцы 
номимæ амæлдзæн. 
— Хатыр, баба... 
— Уый дын хатыр! — чиныг бандонмæ баппæрста, 
цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, фæлæ уæдмæ дуары 
хъинц фæцыд, кæртмæ æрбахызт Аслан, æмæ уыйыр- 
дæм фæци: — Цом, Аслæныхъо, цæхæрадонмæ бакæ- 
сæм. 
Аслан йæ фыдмæ фæрсæджы каст бакодта, æнкъар- 
дæй йæ куы федта, уæд цæуылдæр фæгуырысхо, фæлæ 
уæддæр Сикъойы фæдыл фæраст. Зæронд лæг кæрдо 
47 

бæласы бьвн æрлæууыд, лæппумæ йе ’ргом разылдта: 
— Дæ фыды къулбæрзæйæ бадгæ федтай? 
— Федтон... 
— Дзæбæх ын фæдæн. Ничи йæм кæсы? Сергеевич, 
дам! Мæ ном йæ сæрмæ нæ хæссы. Ссардта мын! Сер- 
геевич! Уый хуызæн фысджытæ нæм кæй сарæх, гæх- 
хæтт дæр уымæн нал фаг кæны. 
— Цытæ дзурыс, Бæбæ? 
— Чиныг федтай, дæ фыды чиныг? 
— О... 
— Уæдæ «Орсанов Ахтол Сергеевич» бакастæ? 
— Нæ йæ фæхъуыды кодтон... 
— Уый дзы ис, уый! Æмæ йын загътон дыууæ хъарм 
ныхасы, уæдæ ма зæгъон? 
— Иæ чиныг дын балæвар кодта, ды та...— баджис- 
къус кодта Аслан.— Йæ зæрдæхудты ма бацу, Бæбæ. 
Болгары бæстæм цæуы ганнæ къуыри. 
— Афтæ тагъд? — фæуыргъуыйау Сикъо.— Уæдæ йæ 
дзæгъæлы бафхæрдтон. Фæндаггонæн ахæм уайдзæфтæ 
нæ чындæуы... Нæ зыдтон уыцы хабар, зæххардыстæн,— 
иучысыл сабыр алæууыд. 
— Цæй, гъо, срастгæнæн кæмæн ис, ахæм хъуыддаг 
у уый,— йæ къæбут аныхта, Асланмæ нæ — йæ иувæрс- 
ты кæдæмдæр акаст.— Роды йæ хицауыл сæмбæлын 
кодтай? 
— О. 
— Чи дæм ракаст? 
— Зæриат кулдуармæ лæууыд, куы мæ ауыдта, уæд 
мæ размæ рауад. 
—. Цы загъта? 
— Ницы. Ахъæбыс мын кодта, стæй йæ цæссыгтæ 
æрызгъæлдысты. 
— Уый фырцинæй куыдта, йæ роды цинæй... Мæ 
курдиат ын загътай? 
— Загътон. 
— Бузныг, Аслæныхъо! — йæ уæхскыл ын æрхæцыд 

Сикъо.— Дысон дæ кæй фæкæуын кодтон, уый тыххæй 
мæм ма фæхæрам у... Лæгыл кæуын никуы фидауы, 
кæуын та йæм иуæй-иу хатт фæцæуы. Æмæ-иу ды даер 
ку, æрмæст иунæгæй, куыд ничи дæ уына, афтаемæй. 
— Ды дæр иунæгæй фæкæуыс, Бæбæ? 
— Фæкæуын, Аслæныхъо... 
— Æмæ уæд цæуыл фæкæуыс? 
— Мæ-гъа, мæхæдæг дæр ын ницы зонын, фæлæ 
фæкæуын. Æнæкæугæ дуне нæй, æмæ фæкæуын... Ныр 
цом, дæ фыдмæ бакæсæм. 
Ахтолы цы ран ныууагътой, уыцы ран æй сæргуы- 
бырæй бадгæ баййæфтой. Сикъо йæм хæстæг æрлæу- 
уыд, бахудæнбыл, йæ къух ауыгъта: 
-=- Цæй, гъо, хатыр дын кæнын. Мæнæ Аслæныхъо- 
йы хатыр. Чиныг рауагътай æмæ дын сæдæйы фыццаг 
фæуæд. Æрмæст иннæ хатт чиныджы дæ фыды ном 
куы фыссай, уæд мауал фæрæди. Бамбæрстай? 
— Хорз, нал фæрæдийдзынæн,— æхсызгонæй сулар- 
фыд Ахтол, бахудти. 
—* Усай, кæдмæ нæ сыдæй мардзынæ? — мидæма* 
бахъæр кодта Сикъо. 
Уацирæты зæрдæмæ хуры тын ныккаст. Æгайтма 
Сикъо ацы хатт йæ иугæндзон тæргæйттыл нæ ныххæ- 
цыд, æгайтма фыртмæ дзæбæх цæстæй ракаст. 
6 
Сикъомæ æрæджиау фæсмон æрцыд: æгæр тызмæг 
у йæ фыртмæ. Сывæллонæй йын авгау æрхауынæй 
тарст, куы рахъомыл, уæд та йыл стырзæрдæ кæнын 
райдыдта. «Мæ тугæй йæм ницы ис»,—уыцы хъуыды 
ныффидар йæ сæры æмæ йæ атæрынæн ницы амал ард- 
та. Иæ фыртмæ фыды тугæй куы уаид, уæд хъуамæ 
йемæ цардаид, уæд хъуамæ хъæуæй горæтмæ нæ ацы- 
даид. Иумæ хуым кодтаиккой, иумæ хос карстаиккой, 
иумæ сæ зæххон хъуыддæгтæ арæзтаиккой; Фырт та 
49 

бавдæлд æмæ ахуырыл фæци. Ахуыр чи нæ кæны, фæ- 
лæ хъæуыл афтæ тагъд, афтæ æнцонæй кæй сивта йæ 
зæрдæ, уый Сикъойæн уæззау цæф уыди. Æрæгмæ-иу 
куы цыди хъæмæ, уæд-иу Уацирæты баййардта: «Дæ 
фырт дæ дзæбæх куы ныууагъта, усай. Куыдзы хъуыды 
дæр дæ куы нал кæны, уæд ма кæмæн цæрыс?» Кэед 
комкоммæ уымæ дзырдта, уæддæр уыцы ныхæстæ йæ- 
химæ дæр хаудысты, йæхи дæр мардта мæстæй... 
Ныр Сикъо йæ фыртмæ аивæй кæсы æмæ фæсмоны 
хай фæци. Нæ бауарзта хъæу æмæ цы? Алкæмæн дæр 
йæ хъысмæт конд у. Чи гутоны фæдыл ссары йæ амонд, 
чи та горæты хъыллистгæнаг уынгты базоны царды ад. 
Ахтол дæр фæстæгтæй у, æмæ йын ныр уый тыххæй йæ 
фæндагыл цæхгæрмæ ныллæууа? Цæрæд горæты. Кзей- 
дæртау йæ ныййарджыты уæддæр бынтон нæ ферох 
кодта. Æруайы бæрæггæнæг. Бинонтæ куы ’рхаста, уæ- 
дæй фæстæмæ та уæлдай арæхдæр. Фæстæмæ куы фез- 
дæхы, уæд ын Уацирæт йæ машинæ алцæмæйты байдзаг 
кæны — хъæдур, картоф, дыргътæ, суанг ма æйчытæ 
æмæ æхсыр дæр. Горæтаг айчы, дам, цæй хъару ис, 
горæтаг æхсыры, дам, цæй сойаг ис... 
Фæтæригъæд кодта Сикъо йæ фыртæн. Æгæр мадзу- 
ра у, цыма йæ цыдæр стыр маст цин кæнын нæ уадзы. 
Хæргæ дæр уыцы æнæбары, йæ комдзаг йæ хъуыры нæ 
цæуы. «Утт, гормон, фынгмæ лæгау æвнал, дæ карæ- 
нæй æз каркыл лæугæ дæр нæ кодтон, хæрдваг мын 
нæ уыди»,— æрдæбон æм хинымæр хæцыди Сикъо. Ни- 
цы уыйас рыг скалдта: иу сгуы тыххæй бахсыдта... 
— Дæ машинæ кæртмæ æрбакæн,— загъта Сикъо. 
— Цæуынмæ хъавын. 
— Дæ хæдзары дæр иу хатт æрæнцай. Ницы дын 
кæндзыстæм. Райсом мæм хос кæрдынмæ фæкæс. Ни- 
цы рыг скалдзынæ, зонын æй, фæлæ мæм уæддæр фæ- 
кæс. Мæнæ Аслæныхъойы дæр немæ акæндзыстæм. Уы- 
мæн дæр цæвæг цæттæ у. 
— Цæвæгæй ницы ахæцдзынæн, баба. 
50 

— Æмæ дæ ничи хæцын кæны. Афтæ, мæ размæ 
лæуу, æндæр де ’ххуысхъуаг нæ дæн. 
Фырт уæлдай нал загъта, йæ фыды коммæ бакаст 
æмæ уымæй Сикъойы риуыл, мæнæ æнуд бон хосгæрс- 
ты лæгыл цы уддзæф æрбахъазы, ахæм уддзæф æрба- 
хъазыд. «Хивæнд нæу, мæ ныхасæн аргъ кæны»,— ныб- 
буц йæхицæй Сикъо... 
Дыргъдонмæ нал ацыд. Æртæ лæгæй хæдзары 
куыстытæ бакодтой: Сикъо фосæн кæрдæг ныккарста, 
Ахтол суг æрсаста, Аслан скъæт ныммарзта. Уацирæ- 
тыл уæлдай къæхтæ æмæ къухтæ базад. Фыд æмæ фыр- 
ты кæрæдзимæ афтæ фæлмæнæй дзургæ æрæджыты нал 
федта, æмæ йын уый хуымæтæджы æхсызгон уыди! 
Уæдмæ бонæн дæр йæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси. Ба- 
тади, баруади, æмæ йын изæр йæ бынат æнæ сымæй 
бацахста. Хъомтæ рыгæйдзаг уынгты (сæ дзаг фæздæт- 
тæй хъазгæ æрбацыдысты, се ’мбуйæ бæстæ сæ сæрыл 
систой. Сикъоты дыууæ хъуджы дæр кулдуары сæрты 
æрбауасыдысты. Ахтол йæ мадимæ кæрты астæу ны- 
хæсткл куы фæци, уæд Сикъо Асланæн аивæй загъта: 
— Изæры дæ нанайы дæлфæдтæм схуысс. 
— Дæуимæ мæ фæнды, Бæбæ... 
— Мæн дæр фæнды, фæлæ мæ а лæппуимæ аныхас 
хъæуы. 
— Хæцгæ та йæм кæндзынæ? 
— Хæцгæ нал, Аслæныхъо... 
Æхсæвæры фæстæ Уацирæт мидæггаг уаты дыууæ 
сынтæджы хуыссæнтæ барæвдз кодта, фыццаг Ахтол, 
дзæвгар фæстæдæр та Сикъо æрбацыд, талынджы йæ 
дарæс раласта, йæхи ауагъта сынтæджы, цалдæр хатты 
æхсызгонæй сулæфыд. Сикъо йæ ныхас цæмæй райдыд- 
таид, уый нае зыдта æмæ хъусæй лæууыд. Хъусæй лæу- 
уыд Ахтол дæр, фæлæ уый бирæ нæ бафæрæзта: 
— Дæ дыргътæ зад сты, баба? 
— Нырма цы бæрæг и... 
— Уæддæр? 
51 

— Их не ’рцыд, йе сæм уазал нæ фæхæццæ, уæд 
фæззæджы дыргъ уыдзæн, ай-гъай. 
— Абон сæрдары федтон, æмæ дæ тынг æппæлыди. 
— Æппæлинагæй мæм ницы ис. Кусын, иннæтæ 
куыд кусынц, афтæ. Стæй мæ сæрдар раппæла... Кæд 
былалгъæй... 
— Уæ мыды къæм бахауд, æви? Раздæр цыма фи- 
дыдтат? 
— Ныр дæр фидауæм. Æнæ фидаугæ дæр кæм ис. 
Уый — хицау, æз — дыргъгæс— Сикъо схуыфыд.— Фæз- 
зæджы мæ цыдæр куырдта. Куыд дын æй зæгъон... Гъо- 
ма, дыргътæй цалдæр тоннæйы кæмæндæр. Зæгъын, мæи 
цы фæрсыс? Дæуæй аразгæ, дам," у. Зæгъын, мæ дыргъ 
цы у, уый колхозмæ ратдзынæн, уым та бар уæхи. Нæ, 
цалынмæ, дам, нымад не сты, уæдмæ хъæуы. Дыргъдо- 
нæй, загътон, иу гага дæр нæ ратдзынæн... 
— Кæд дæ абон æппæлгæ кодта, уæддæр йæ цаес- 
тæнгасыл бæрæг уыди: цыдæр сау зæрдæ дæм дары. 
— О, дары, мæхæдæг дæр æй зонын... 
Сикъо йæхинымæр бацин кодта: «Ай цыдæртæ куы 
’мбары, цыдæртæ. Кæс-ма, сæрдары иу хатт федта, мæ- 
нæй йын раппæлыд, уый та йын йæ былалгъ козбау 
бафиппайдта. Ацы лæг чиныг дзæгъæлы нæ ныффыс- 
та...» 
Иæ хуыссæны базмæлыд Сикъо; 
— Дары мæм сау зæрдæ, гъо... Цыфæнды кæнæд, 
мæнæн мæ цæсгом сыгъдæг у. Мæ хъæубæсты раз, дæ 
разы, Аслæныхъойы раз. 
— Раст зæгъыс, баба... 
Фырты æндæр цыдæр зæгъын фæндыд, Сикъо йæ 
банкъардта, фæлæ йæ нал загъта, ныхъхъус. Кæй ныхъ- 
хъус, уый, иуырдыгæй, Сикъойæн æхсызгон уыди, уы- 
мæн æмæ йæ æппындæр нæ фæндыд, дыргътæ зад уы- 
дзысты æви нæ, йе та йæм сæрдар хорз зæрдæ дары 
æви æвзæр, уый тыххæй тæрхæттæ кæнын. Уымæ гæсгæ 
ныхас иннæрдæм аздæхта: 
52 

— Знон мæм мæскуыйаг уазæг ссыди. Уацхæссæг. 
— Дæумæ? 
— Мæнмæ. Аслæныхъо цыдæртæ ныффыста. Сæиа- 
йы цъупмæ мæ систа. Уый дæр тæргæ-бæхæй схæц- 
цæ. 
— Истæмæй йæ хорз федтат? 
— Нæ бакуымдта. Ардæм æй хъæуы. Цыдæр хъуыд- 
даджы фæдыл тагъд кодта, фæлæ а дыууæ боны зын- 
дзæн...— хъусæй алæууыд, стæй бафарста: — Ныр уы- 
цы Болгары бæстæм дæ цыды сæр цы у? 
— Æрвитынц мæ. Фендзынæн, сахуыр сын кæндзы- 
нæн сæ цард, сæ уавæртæ. Уыйфæстæ ныффысдзынæн 
мæ хабæрттæ. Кæнæ газеты, кæнæ журналы, кæнæ чи- 
ныджы. 
— Æвзæрæй мацы фæрæди, лæппу. Уазæг йæ фы- 
сымæй æвзæр куы зæгъа, уæд уымæй худйнагдæр ницы 
ис. 
— Ма тыхс, баба, уыйбæрц æмбарын... 
—> Уыцы бæсты кæддæр ирæттæ дæр хæцыди... Кæд 
дзы искæй ингæн фенай — йæ уæлхъус-иу сæркъулæй 
алæуу. Нæ туг, нæ хъæстæ кæд уыцы зæххы баззад, 
уæд æфсымæртæ стæм, уæдæ цы стæм. Фæлæ æз иу 
хъуыддагæй тынг тæрсын, лæппу.— Сикъо фæхъус, йæ 
улæфт баурæдта, æндæр хъæлæсæй, саст æмæ мынæг 
хъæлæсæй загъта: — Хæстæй тынг тæрсын, лæппу... Уы- 
цы итрон у æви цы мæрддаг у, уый ма срæмудза, уый 
мæ хатгай нал фæуырны. 
. Ахтолы сынтæджы хъыс-хъыс ссыд. 
— Тæрсын хъæуы. Адæмты стырдæр мæт уый у 
ныртæккæ... Фæлæ, баба, ды ууыл ма хъуыды кæн. Дæ- 
уæн дæ хæс æндæр у — дыргътæ зад куыд уой, дæ ба- 
куысты бæркад куыд уа... 
Фыдæн фырты ныхас фæхъыг: 
— Гъеныр чиныджы ныхæстæй райдыдтай, лæппу. 
Æнæуи дæр дæхи æвзагæй нæ дзурыс, дæхи зондæй нæ 
кæрдыс. Куыд ма хъуыды кæнон ахæмтыл? Уæдæ хæст 
53 

куы уа, уæд æнцад-æнцойæ баддзынæн, æнхъæлыс? Æз 
нырма хæцæнгарзимæ сарæхсдзынæн. 
— Дæу хæстмæ нал арвитдзысты, æмæ æдыхст у. 
— Æз тынг амондджын дæн, лæппу. Æз фæстаг 
хæсты цъæррæмыхст дæр нæ фæдæн. Æрмæст иу хатт 
сыджыты бын фæдæн, ахъаззаг фæтарстæн, фæлæ мæ 
туджы ’ртах нæ рахъардта. 
— Ныры хæстæн нал сбæздзынæ. Стæй дæ карæн- 
тæй кæй кæндзысты, уый зоныс? 
Фырт ныхас хъазынмæ кæй здахы, уый бамбæрста 
Сикъо, фæлæ уæддæр бафарста: 
— Кæй? 
— Хæстæй йæ сæр чи бамбæхста, ахæмты. Дæлæ 
Æццойы акæндзысты. 
«Æццо дарæг уæ ма уæд, кæд абон дæр, дысон дæр 
уыцы хуырымы кой цы кæнут!» — æрбамæсты Сикъо. 
Цыма йын исчи йæ былтæ бацавта, уыйау дзæвгар рæс- 
тæг дзурынхъом нал сси. Хъусæй лæууыд æмæ хъуыды 
кодта: «Ардаугæ сæ счындæуыд, æви ай цы хабар у? 
Аслæныхъо — Æццо, Зæриат — Æццо, Ахтол — Æццо. 
Цы бæллæх уа ай? Гъер ма мæ не ’фсин куы бафæр- 
сид... Диссаг, Бозырон мæ Æццойæ дæр, Зæриатæй дæр 
никуы бафарста. Æццомæ цы зæрдæ дарын, уый зоны, 
Зæриатмæ — уый нæ, æмæ йæ зонгæ дæр никуы .бакæн- 
дзæн. Кæд гуырысхо кæны, уæд бар йæхи, фæлæ гуы- 
рысхо дæр куыд кæндзæни?» 
Æвæццæгæн, Сикъо, кæй ныхъхъус, уымæ гæсгæ Ах- 
тол йæ сынтæджы базмæлыд, загъта: 
— Баба, цæмæйдæр дæ фæрсинаг дæн, æмæ мын 
раст зæгъ. 
. — Раст зæгъын ныры рæстæджы æгæр зын у, фæлæ 
кæд дæуæн зæгъин,— бахъуыр-хъуыр кодта Сикъо. 
— Æццоимæ цæуыннæ фидаут? Ацал-ауал азы кæ- 
рæдзимæ. туджджыны цæстæй цæмæн кæсут? Йæ коймæ 
дæр дæ цæсгомы хуыз аивы... 
— Ныр дæр аивта? 
54 

— Аивта. 
«Ай лæг куы у, æз та йылхудгæ куы кæнын. Та- 
лынджы мын мæ зæрдæйы ахаст хорз базыдта»,— хи- 
нымæры раппæлыд йæ фыртæй Сикъо. 
— Лæппу, цы дын зæгъинаг дæн, уый дын зæгъдзы- 
нæн, уæдæ йæ æндæр кæмæн зæгъон? Аслæныхъойæн— 
æмæ æгæр æвзонг у. Дæуæн, уæдæ кæмæн? — Сикъо 
зæрдæйы арфæй ныуулæфыд, зæронд куыд фæулæфы, 
афтæ æмæ бафарста.— Дæумæ та куыд кæсы, цæмæн 
афтæ хæрам дæн уыцы лæгмæ? 
— Æз дзы дæу фæрсын... 
— ГдзО, мæн фæрсыс. Æз та дæу фæрсын. 
— Кæддæр, дам, фæхыл стут... 
— Фæхыл стæм. 
— ...Зæриат, дам, дæ зæрдæмæ цыди, афтæмæй йæ 
Æццо аскъæфта... 
— Уыди уый дæр... 
— Æмæ ныр цæрæнбонты афтæ цæрдзыстут? Ау, 
æппын уын бафидауæн нæй? 
— Уæлæуыл нæ бафидаудзыстæм, æмæ ахицæн... 
— Уый дæуæй сæрæндæр разынд, Зæриаты уарзта 
æмæ ссардта йæ амонд... 
— Зæриат æй нæ уарзта, лæппу... 
— Фæлæ сæ цард иумæ бакъуыхтæ кодтой. 
— Бакъуыхтæ, гъо... Ууыл нæ дзурдзыстæм, фæлæ- 
ма мын зæгъ: Æццо дæм раст лæг кæсы? 
— Нæ кæсы. 
— Уæдæ иу зæххыл цæмæн цæрæм? Æмæ цæрæд, 
гъо, фæлæ куыд цæрæм? Уый — мулкдзæст, мæнæй 
хъæздыгдæр, æз —хуымæтæг, мæ хæдзар дæр ницы 
рыг калы, мæ авналæнтæ — мæгуырау. Уæдæ хъæуы 
буц уазæг æрфистæг, уæддæр æй колхозы хицæуттæ 
Цæботæм хонынц — мæнмæ нæ. Цæмæн афтæ у, лæппу? 
— Уый зын зæгъæн у, тынг зын зæгъæн... Арæхсы, 
зоны... 
— Ау, зонын æмæ дзы арæхсынæй уæлдай ницы 
55 

хъæуы? Æфсарм та уæд? Æви ныртæккæ, чи куыд 
æдзæсгомдæр у, афтæ хуыздæр цæры? 
— Цыма дæ ныхасы цыдæр рæстдзинад ис... 
— Цыма нæ, фæлæ æцæг афтæ у. Æмæ æцæг афтæ 
кæм у, уым дзы æз иуы æрцахуыр кæндзынæн. 
— Кæй æрцахуыр кæндзынæ, баба? 
Сикъо карзæй загъта: 
— Æрдæбонсарæй кæй кой кæнæм, уыцы лæджы. 
— Байрæджы кодтай, баба. Æццойы ничиуал са- 
хуыр кæндзæн. 
— Уæдæ-ма кæс дæ фыды зæрондмæ, кæддæра йæ 
ныхасæн хицау нæ разынид. 
— Хуыссæг мæ æрцахста, баба. Æнафон у ныр,— 
загъта Ахтол æмæ ныззæмбыдта. Сикъойæн йæ фырты 
ныхас хъыг уыди. 
— Гъемæ дæм кæд хуыссын цæуы, уæд хуысс. Æз 
дæ уадзын,— фæсабыр, уат æмырæй аззад.—Æрмæст 
дæ иу хъуыддаг курын æмæ мын æй сæххæст кæн. 
— Кæд мæ бон бауа... 
— Аслæныхъойы горæтмæ ма алас. Хъæуккаг лæ- 
джы туг æм ис, мæ туг, æмæ йæ ам уадз. 
— Иæ мад афтæ нæ зæгъы... 
— Мадмæ цы хъусыс? Хæдзары нæлгоймаг цы 
зæгъа, уый хъуамæ уа. 
— Лæппуйæн йæхи фæнды? 
— Куы нæ йæ фæндид —иу бон дæр æй нæ ныу- 
уадзин. 
— Æнкъард нын вæййы, æмæ,.. 
— Гъы, æнкъард... Цæмæй уын æнкъард «ма уа, уый1 
тыххæй бирæ цот хъæуы. Хæдзар сабиты хъæлæбайæ 
хæдзар у... 
— Горæтаг уавæрты.... 
— Ныхæстæ сты уыдон! Нæ фæлæ магусатæ стут, 
уæхицæн зын нæ кæнут, дунетыл зилут, кинотæ æмæ 
театртыл уæ бонтæ хардз кæнут... 
— Уыдон/дæр хъæугæ кæнынц, баба. 
56 

— Хъæуынц, ницы зæгъын уый тыххæй. Фæлæ ки- 
ноты æмæ театрты афтæ зæгъынц, ома иугай сывæл- 
лæттæ хъомыл кæнут? 
Фырт ницы дзуапп радта. Иæ ком айвæзта. Сикъо- 
йæн та зын уыди. Иæ ныхас æй не ’ндавы, зæронд лæ- 
джы зæрдæ цæуыл риссы, уый Ахтолмæ нымады дæр 
нæу. 
— Гъемæ хуысс... Æрмæст дын зæгъын: лæппуйы 
уын нæ ратдзынæн. Аслæныхъойыл æз мæ зæрдæ тынг 
дарын. Лæг уыдзæн, хæдзардар лæг. Æмæ ды горæты 
амæттаг кæй бадæ, уый æгъгъæд фæуæд. Ацы хæдзар 
Аслæныхъойы хæдзар у, хъуамæ мæ хъæстæ баззайа 
Бæрзыхъæуы. Æз нал уыдзынæн, фæлæ хæдзар уыдзæн, 
цæрдзæн дзы Сикъойы фыртыфырт Орсанты Аслæны- 
хъо. 
Иурæстæг талынг уат ныссабыр, сыбыртт дзы нал 
райхъуыст. Ахтол йе фынæй баци, йе та барæй ныхъ- 
хъус. Æвæццæгæн, фыды ныхас йæ зæрдæмæ нæ цыди, 
кæнæ та йæм бахъардта æмæ сагъæстыл фæци. Сикъо 
йæ^сынтæджы уæлгоммæ æрхуыссыди; йæ армытъæпæн- 
тæ сæры бын æрæвæрдта, цармæ ныджджих. Дард кæ- 
цæйдæр рæйдтой куитæ, æдде, рудзынджы акомкоммæ 
тута бæласы сыфтæртæй хъазыд сæрдыгон уддзæф. 
— Хуысс, лæппу, дзæбæх фынтæ фен. Æз дæр хуыс- 
сын, уæдæ цы кæнон,— ныллæг хъæлæсæй загъта Си- 
къо. Иæ фыртимæ ма йæ фæндыд бирæ цæуылдæрты 
аныхас кæнын, фæлæ... 
«Цæй, гъо, кæд ахсæв мæ фыны денджызаг зæронд 
лæджы фенон, уæд уыимæ фæныхæстæ кæидзынæн. Ис- 
тæмæйты йæ афæрсдзынæн, æмæ та райсомæй куы 
райхъал уон, уæд мæ удæн æнцондæр уыдзæн. Лæппу 
дæр мын кæдæм ирвæзы. Райсом, райсом...» — скарста 
фæстагмæ зæронд лæг. 
Сикъо разы уыд йæхицæй. Йæ фырты уындмæ бæл- 
лыд æмæ мæнæ иу уаты хуыссынц. Райсомæй Зæриаты 
федта. Дунемæ замманай род фæзынд, æмæ йыл ном 
57 

сæвæрдта. Æццо... Иæ ном дæр ын никуы дзырдта, абон 
та йæ цалдæр хатты загъта. Цæмæн, цымæ? Æви, æцæ- 
гæйдæр, æвзæр йæ коймæ цæуы, æмæ рæхджы сæмбæл- 
дзысты? Стæй йæм цæмæн бартхъирæн кодта Сикъо? 
Иæ фырты раз æппæлыди йæхицæй? Цыхуызы йæ æр- 
цахуыр кæндзæн? Кæрæдзимæ дзыхæй дæр куы нæ дзу- 
рынц. Фæстаг хатт лæгæй-лæгмæ куы сæмбæлдысты — 
кæд æмæ кæд уыди! 
Фæсхæст, уæддæр дыргъгæсæй куыста, иубон Си- 
къомæ районмæ фæдзырдтой. Æфсæддон комиссарад- 
мæ, дам, дæ номыл цыдæр хорзæх сæрвыстой, æмæ, дам, 
тагъд рацу. Фæззæджы тæккæ тæмæны сæр аиыхынмæ 
дæр не ’вдæлд лæджы. Фæткъуытæ сцæттæ сты, кæрдо- 
тæ дæр — тонынæввонг. Куы ацæуа, уæд лæппуты æн- 
дæр цы хъæуы! Иæ ацыд та йын æнæмæнг базондзыс- 
ты. Бон-изæрмæ быруйы зыхъхъырæй мидæмæ гудзитæ 
кæнынц, йæ алы къахдзæф дæр — нымады. 
Уæд ма йæм бæх уыди, колхозы бæх. Саргъ ыл сæ- 
вæрдта æмæ ацыди. Районмæ дæр, фæстæмæ дэер — 
æхсгæ уад. Хæхты фæсонтæй ма дыдзы хур æндæвта, 
раст уыцы афон схæццæ бынатмæ. Мусонджы рæзты 
нæ, фæлæ дæлæты, хъæдрæбыиты, мæскъмæ фæндаг 
кæм фæуырдыг, ууылты ныццыди. Цыма халонау йæ 
уæны каст — йе скомкоммæ бæх уæззау уаргъ сцæй- 
ласта. Уæрдоны фæстæ зынди лæджы сæр, йæ уæлæ — 
сау нымæтхуд. Сикъо фæндагæй иуварс æрлæууыд, бæ- 
хæй æрхызт æмæ æнхъæлмæ кæсын райдыдта. 
Уæрдон куы æрбахæстæг, уæд лæг дæр йе ’мбæрц 
разынди. Сикъойы зæрдæйы цæфыл бафтыд, йæ цзес- 
гом мæстæй ссыгъди, бæхы идоныл йæхирдæм æрбахæ- 
цыд. Уыцы уысм, уыцы цалдæр тæхгæ-нæргæ минуты 
цы нæ хъуды февзæрд йæ сæры, кæмыты не ’рзылди, цæ- 
уылты нæ ахъуыды кодта! Иæ цæстытыл ауад, ныртæк- 
кæ кæрæдзимæ куыд фæлæбурдзысты, иу иннæйы тæрт- 
тыл куыд ныффидар уыдзæн, зæххыл куыд атулдзыс- 
ты... 
58 

Бæхуæрдоны хицау уыди Æццо, Цæботы Æццо. 
Сикъо уыцы рæстæг афтæ мæллæг хаста, æмæ йыл 
Уацирæт дисæй марди: «Хæргæ хорз куы кæныс, уæд 
дæ иуджы цъыртт куыд нæ ис, мæнæ лæг?». «Хæст мын 
мæ туг банызта, фæлæ мæ хъару æмæ ныфс мæ мидæг 
сты»,— хъазгæмхасæнты-иу дзуапп радта. 
Ахæм ран сæмбæлдзысты, уый æнхъæл никуы уыди 
Сикъо. Хъуамæ искуы сæмбæлдаиккой, хъуамæ Æццо 
йе ’ртхъирæн иу бон сæххæст кодтаид, фæлæ ахæм ран, 
афтæ æнæнхъæлæджы, афтæ æдзæттæйæ... 
Бæхуæрдон æрлæууыд. Ничи йæ урæдта, бæх фæн- 
даггæрон барæг куы федта, уæд фæоцани. Æццо йæ 
къæхты бынмæ кæсгæ цыди, æвиппайды йæ сæр фæхъил 
кодта, æмæ йæ дыууæ лыстæг цæсты Сикъойы буары 
ахызтысты. Къахæй сæрмæ йæ сбарста, йæ цæсгом фæ- 
тызмæг æмæ бæхмæ февзыста: «Дæ цыппæртæ цы ныс- 
сагътай, гæлдæр! Цæугæ, но-о!» 
Сикъо фæндагыл æрлæууыд, æнцад-æнцойæ загъта: 
«Афтæмæй цæуæн нал ис ныр...» 
«Цæуылнæ уæд?» — мæстыйæ бафарста Æццо. 
«Колхозы дыргътæ давгæйæ дæ æрцахстон æмæ уы- 
мæн». 
«Дæ мæлæты дыргътæ! Æз хауæццæгтæ æрæмбырд 
кодтон, фосæн аууилинаг. Кæлмхæрдтæ». 
«Мæ дыргъдоны хауæццæгтæ дæр æмæ кæлмхæрдтæ 
дæр иæй. Гуыффæ равдæлон кæн»,— сабыр хъæлæсæй 
загъта Сикъо. 
«Куы нæ йæ равдæлон кæнон, уæд цы уыдзæн?» — 
уæрдонæй фæрæт æрбайста Æццо. 
«Куы (нæ йæ (равдæлон кæнай, уæд æндæр ран ны- 
хас кæндзыстæм».. 
«Тæрсын мæ кæныс?» 
«Æз никæй ницæмæй тæрсын кæнын». 
«Уæдæ нæ тæрсыс?» 
«Дæуæй — никуы!» 
5? 

Сикъо бадис кодта: «Диссаг, мæ маст тыххæй куы 
уромын, уæд куыд сабыргай дзурын йемæ?» 
«Ауадз мæ мæ фæндагыл!» — йæ ныхас фæкарздæр 
кодта Æццо. 
«Никуы! Ницæй тыххæй!» — алыг кодта Сикъо. 
«Мæ бон дын алцыдæр у ныртæккæ. Кæддæры Æц- 
цо нал дæн»,—фæрæт йæ къухы дыууæрдæм атылд- 
тач 
«Æз ма кæддæры Сикъо дæн! Дыргътæ акал. Тагъд- 
дæр, кæннод изæр кæны». 
«Ныууадз дæ митæ, æз дæм мæсты нал дæн»,— 
фæфæлмæндæр Æццо. 
«Мæнæн уæдæ мæ маст нæма ссыд». 
«Дæ уарзоны дын дæ фындзы бынæй кæй фелвæс- 
тон, уыцы маст дæ нæма ссыди? Æмæ мын ды мæ 
фæрсчытæй дыууæ куы банымадтай, уый дæ ферох?» 
«Дæ фæрсчытæ иууылдæр сæтгæ уыдысты. Сæтгæ 
сты мæнæ ныр дæр, фæлæ уал дæм бакæсон». 
«Ме ’ртхъирæн дæ ферох? Мæ бон у...» 
Иæ маст рафыхт, туг дадзинты ныццæлхъ ласта, 
бæхы идон суагъта æмæ Æццомæ бынтон хæстæг ба- 
цыд: 
«Дæ лæджы хъæд æмæ дæхæдæг! Дæумæ — фæрæт, 
мæнмæ — ехс. Фыццаг цæфы бар дæу. Цæв!» 
Æццо йæ бынаты нæ фезмæлыд, йæ цæсгом куыд 
афæлурс, уый бафиппайдта Сикъо. Ахæм фидар, ахæм 
тыхджын хъæлæсæй загъта уыцы ныхас, æмæ лæг 
æвиппайды къæссавæлдæхт фæци, фæрæт гуыффæмæ 
баппæрста, иуварс азылд. 
«Акал дыргътæ!» — анæрыд Сикъойы хъæлæс. 
«Нæ сæ калын»,— йæ сæр батылдта Æццо. 
«Уæдæ-ма кæсгæ кæн!» — цалхыл фæхæцыд, уæр- 
дон фæхъил кодта, дыргътæ зæхмæ ныггæр-гæр код- 
той. 
Æццойы дæндæгты къæс-къæс фехъуыст, цалдæр 
къахдзæфы бакодта Сикъойырдæм, фæлæ та йын йæ 
60 

судзгæ цæстытæй, йæ тызмæг цæсгомæй фæтарст. Уæд- 
дæр хъæрзæгау загъта: 
«Багъæц, æз дын фенын кæндзынæн!» 
«Кæд дæ зæрды исты ис, уæд амæй хуыздæр ран 
нал ссардзынæ». 
«Ссардзынæн!» 
«Не ссардзынæ. Стæй мын хæр-рæджы дымæг дæр 
нæ фенын кæндзынæ æмæ мæ цурæй схъиугæ кæнГ 
Фесæф ардыгæй!..» 
Сикъо нæ бахъаст кодта Æццойыл. Иæ бон уыд, 
фыццаг йæ сæры ахæм хъуыды дæр фæзынд, фæлæ 
уыйфæстæ йæхицæн загъта: «Зæриаты зæрдæ фæрис- 
дзæн, æмæ Зæриаты зæрдæ фæриссыны бæсты алцæ- 
уыл дæр быхсдзынæн. 
Зæриат, Зæриат, ехх, куыд тынг базæронд дæ æмæ, 
зæрондæй дæр дæ фæлмæст сурæт риуæй куыД никуы- 
дæм комы!..» 
7. 
Фынæй кæныи æм æппындæр нæ цыди. Цалдæр 
хатты йæ цæстытæ фæхæцыдысты, фæлæ та-иу уай- 
тагъд йæ сынтæгжы фесхъиудта. Байхъуыста-иу. Ах- 
тол улæфыд сыгъдæг æмæ уыцы иухуызон. Иæ улæфт 
ын кæй хъусы, иу уаты сыл кæй сбон уыдзæн, уымæй 
дæр йæхицæй ныббуц зæронд лæг. Иу хатт фестад, йæ 
фырты сынтæгмæ бацыд, тæнæг хъæццул иуварс æп- 
пæрст уыди, æмæ йыл æй бамбæрзта. Бирæ фæкаст йæ 
фынæй фырты цæсгоммæ. Цæуылты нæ фæхъуыды 
кодта Сикъо. Иæ цард Ахтолы цардимæ абарста æмæ 
йæхицæн загъта: «Сымах амондджындæр стут, нæ цот. 
Цы уын у, уæ сæрмæ сыгъдæг арв, нæ бæстæ —дом- 
бай æмæ хъæздыг. Кус æмæ цæрын фæраз. Ноджы 
хъæздыгдæр та Аслæныхъойы сомбон. Æрмæст хæст 
ма уæд, æрмæст туг ма ныккæлæд. Ацы итрон бомбæ... 
6* 

Ацы хæстытæ... Куы иу ран ссудзынц, куы иннæ ран. 
Махмæ чи уæнды, фæлæ уæддæр... Хъавынц,, æртхъи- 
рæн кæнынц. О дунейы фарн, хæст ма рауадз, рæзгæ 
удты цардæй бафсад! Æндæр стырдæр курдиат мæм 
нæй æмæ нæ уыдзæн...» 
Хъуыды кодта Сикъо: «Лæппу фæндагыл ис. Сых- 
мæ адзурын хъæудзæн, уадз æмæ йын фæндараст 
зæгъой. Бæргæ, Зæриат дæр Ахтолы куы фенид... Æх- 
сызгон ын уыдзæн, уæдæ ма уымæй æхсызгондæр кæ- 
мæн уыдзæн? Фæлæ йæ фена? Уæддæр æй хъусгæ фае- 
кæндзæн... Уыцы мæскуыйаг уазæг... Иннæбон куы 
сæмбæлид. Куывды йæ дзæбæх сбуц кæниккой... Акса- 
ма, Аслæныхъо. Гъе, мæ туг, ме стæг, кæд цы лæг дæ! 
Ныффыста... Суанг мæм Мæскуыйæ лæг схæццæ код- 
та. Базонут, дам, мæ дадайы. 0, кæуылты лæг у дае 
дада!.. Æнæбон, зæронд... Зæронд кæй дæн, уый ницы 
худинаг у, фæлæ ме ’нæбон мæхицæн нæ хатыр кæ- 
нын. Зæриат... Уыцы хуырым... Ме ’нусон маст...» 
Бон дзæбæх нæма æрбацъæх, афтæ фестад. К^ртмæ 
рахызт, æмæ уайтагъд хъæсдарæджы зæлланг рай- 
хъуыст. Æртæ цæвæджы уыцы хъуыддагхуызæй сцагъ- 
та. Стыр цæвæг — йæхи, астæуыккаг — Ахтолы, æппæ- 
ты къаддæр — Асланы. Аслан кæрдын зоны, фæлæ а 
лæг... Куы ницы сарæхса... 
— Гъей, уæйгуытæ, цафонмæ фынæй кæнут, хур 
йæхи фæсхох найынмæ бавнæлдта! — дыууæ уатмæ 
дæр бахъæр кодта Сикъо. 
— Бауадз сæ, кæд сæ сæумæдзиккуырæй кæдæм 
>стын кæныс,— нæ йæм фæлæууыд Уацирæт. 
— Дæ аходæн цæттæ нæма у, æви? 
— Мæ аходæн дысон уыди цæттæ... Нæ лæг, лæп- 
пуйæн бакувын хъæудзæн, æмæ... 
— Бакувын ын хъæуы æмæ йын бакувдзыстæм. 
Райсом. Сых, нæ къабæзтæ. Сау далыс акусарт хъæу- 
дзæн, гъо. Лæг йæ къæсæрæй куы ахизы, уæддæр ма 
:йæ фæндагсар Уастырджийыл куы бафæдзæхсынц... 
62 

Фыццаг кæртмæ йæ цæстытæ къахгæ разгъордта 
Аслан. 
— Ахæм схъæлфындз цæвæг дын рацагътон, уæйыг 
лæг! — бахудти йæм Сикъо. 
— Бабайæн дæр? 
— Уымæн дæр, уымæн! Æз ын абон йæ пырх акал- 
дзынæн. 
Уалынмæ хисæрфæнимæ рахызт Ахтол дæр. 
— Æрыхъал дæ æви ма фынæй кæныс? — фел- 
хыскъ æй кодта фыд. 
— Цыма хъал дæн... 
— Уæдæ рæвдздæр змæл æмæ лæугæйæ ма фынæй 
кæн. Бон махмæ не ’нхъæлмæ кæсы. 
Ацы’райсомы хуызæн рухс никуыма уыд Сикъойæн 
йæ зæрдæ. Æртæ цæвæгджыны араст сты хосгæрстмæ 
йæ хæдзарæй. «Ехх, ныр лæппу мæ фарсмæ куы уаид, 
уæд ма мæнæй хъалдæр чи уаид, чи! Уыцы горæты 
дын цы мыд ныччындæуыд — мæ-гъа. Мæнæ ацы уæл- 
дæф йæхæдæг æвдадзы хос у, горæты ахæм уæлдæф 
æхцайæ дæр нæ балхæндзынæ. Уæддæр хъæумæ нæ 
цæуы. Гъемæ ма цу. Уыцы хъылма уæлдæф смуд, 
цъир æй, зонгæ-зонын дæ цард цыбырдæр кæн.:.» — 
Сикъо хинымæр хæцыди Ахтолмæ, хæцыди йæм фæл- 
мæн зæрдæйæ, уарзгæйæ. 
Æрдз царди йæ сæрдыгон цардæй. Цыдæриддæр 
зайæгой æмæ цæрæгой уыди, уыдон æфсæст уыдысты 
уарзтæй. Дыргъбæласы нæмыг дзæбæх фæбæрæг, 
адæгты, къутæррæбынты æрыскъæф фæсырх. Кæрог 
æмæ гæнгæлы сæ тæккæ фæлмæныл уыдысты. Мæргъ- 
ты ахстæтты æйчытæ æнхъæлмæ кастысты лæппын- 
тæм. Уæлдæф расыг уыд алыхуызон хæрздæфæй. Цард 
фыхти, æмæ йе ’нусон æууæлтæй зааронды тугдадзи- 
тæм, зæронды ^риумæ æвнæлдтой фæлмæн къухæй, 
агайдтой зæрдæйы уидæгтæ. Ацы райсом æнцон цæрæн 
уыди Сикъойæн. Уæвгæ цæрын æнцон никуы уыди. 
Фыны дæр æмæ хъалы дæр лæг хъуыды куы нæ кæиа, 
63. 

лæг цин куы нæ кæна, лæг маст куы нæ кæна, уæд 
кæм и цард! Æппæт уыдæттæ иумæ бафтау, æддæг- 
мидæг сæ ауайын кæн, æмæ дын уый — цард, лæджы 
дард. Æндæр цард нал вæййы æмæ, чи зоны, хъæугæ 
дæр нæ кæны. 
Схæццæ сты дыргъдонмæ, Сикъо кæм карста, уым 
уисыл æрлæууыд, æртæхæйдзаг кæрдæг цæвæджы фын- 
дзæй бауыгъта, хъæлдзæгзæрдæйæ загъта: 
— Уæдæ нæ чысыл бакуысты бирæ бæркад куыд 
уа, ахæм амонд нæ уæд. Райдайæм, лæппутæ! 
Разæй — Сикъо, Ахтол — йæ фæстæ, уый фæстæ 
та — Аслан. Кæрдынц. Фыццаг уис — фæтæн æмæ 
хæрздаст, дыккаг — нарæгдæр æмæ хæмпæл, æртыккаг 
ноджы нарæгдæр, фæлæ сыгъдæг. 
Кæрдынц. Хур йæ был сдардта, мæргъты зард фæ- 
хъæлдзæгдæр. 
Кæрдынц. Фындзы схъæлæй хид цъыкк кæны, улæфт 
улæфты æййафы. 
Кæрдынц. Сикъойы къæбутыл йæ фырты хæсту- 
лæфт æндзæвы, хаты йæ буарæй: сфæлмæцыд, йæ къæх- 
тæ донзоныг кæнынц. Фæстæмæ ракаст: 
— Аулæфæм? 
— Нæма... 
— «Кæс-ма йæм, йæхи куыд ныхъхъæддых кодта, 
Æфсæрмы кæны, æндæр йæ бон нал у...» 
— Тагъд дон фурды не ’ййафы. Аулæфæм. 
— Æз нæма бафæлладтæн. Мæнæн ма тæригъæд 
кæн,— загъта Ахтол. 
— Ды та, Аслæныхъо? 
— Мæ цæвæг æгæр гыццыл у æмæ уымæй тыхсын, 
æндæр фæллайын нырма кæм и! 
— Ахæцæм, уæдæ! 
Кæрдынц. Уисы фæстæ уис фæлдæхы. Хид цæсго- 
мыл лæсæнтæ кæны, фæсонтæ дон фестадысты. 
Хур арвыл дзæвгар куы суади, уæд Сикъо ныллæу- 
уыди, йæ кæстæртæм адзырдта: 
44 

— Æгъгъæд фæуæд ныр. Аслæныхъо, марадз суадо- 
нæй дон сдав. Ды та, лæппу, Бозыроны сгард фен. 
Уæртæ пæлæхсар фæткъуы бæласы быи сатæджы аба- 
дæм. 
Аслан рог азгъордта, Ахтол ног карст кæрдæгыл 
газет райтыдта æмæ йыл хæринæгтæ æрæвæрдта. Ав- 
джы дзаг дæр дзы разынд. Иумæ сихор скодтой, алы 
ныхæстæй сæхи ирхæфстой, фæлæ Сикъойы ахæм ны- 
хас не ’ндæвта. Иуафон Аслан æрыскъæфдзуан йæхи 
асайдта, æмæ дыууæйæ баззадысты. Ахтол уæлгоммæ 
схуыссыд, кæрдæджы хал йæ дзыхы баппæрста, æмæ 
йæ цыма æууилгæ кодта, афтæ зынди. Цæуылдæр 
хъуыдьГты кæй бацыд, уый бæрæг уыди. Сикъо бæла- 
сы ставд зæнгмæ йæ фæсонтæ сбыцæу кодта, аивæй йæ 
фыртмæ йæ цæст дардта. 
— Баба...— цыма дард кæцæйдæр дзырдта, уыйау 
æм фехъуыст йæ хъæлæс. 
— Æнхъæлдæн, æмæ дзурынхъом дæр нал дæ, и?— 
бахудти Сикъо.— Гъе, мах, хъæуккаг адæм, афтæ кæ- 
нæм. Цалынмæ дæ авд хиды рацæуа, уæдмæ уыхеры 
кæн. Дæ армытъæпæнтæ нæ дудынц? 
— Сдондæппал сты. Дудынц. Ме уæнгтæ цыдæр 
æнахуыр фæллад баисты. Баба... 
— Уæй... 
•— Цæуыл хъуыды кæнын, уый зоиыс? 
— Нæ зонын... 
— Райсомæй нырмæ дын дæ хидæйдзаг фæсонты 
змæлд уынын, дæ алы риуыгъдмæ дæр бæстон фæкас- 
тæн... Цыма никуы бафæллайдзынæ, афтæ æнхъæлд- 
тон. Мæ фыд дæ... Дæ хидæйдзаг къæбæрæй схъомыл 
дæн. Афтæмæй та дæ нæ зонын. Нæ дæ зонын, баба... 
— Цы зонинаг дæн. Зæронд цы вæййы, уый дæн. 
Æнахуыргонд цы вæййы, уый дæн. Зæхкусæг лæджы 
цас зонын хъæуы. 
— Ма зæгъ. Алы адæймаг дæр сусæг дуне у, бирæ 
.æвæрæнтæ дары йæ зæрдæйы, уæлæмæ та дзы хæрз- 
3 Æфсарм 
65 

чысыл фæзыны. Мæ куыст мын зоныс. Æмæ ныртæккæ 
дæуыл исты ныффысс, уый мæ бон нæ бауыдзæн. 
— Дæ хъуыддаг раст, дæ хъуыддаг! — йæ цин фæ- 
разæй Сикъойæн.— Мæ хъуыды мын æрцахстай, æмæ 
уый дæр бирæйы фаг у. Гъо, нæ бауыдзæн. Цæуылнæ, 
фæрсыс? Мемæ цæхкы пут нæ бахордтай. Царды уæ- 
лæнгæйтты фæцыдтæ, нæ мæ базыдтай. Лæджы куы 
нæ зонай, уæд та... 
— Дæу кæй нæ зонын, уый мæнæн худинаг у. 
— Горæтмæ лидзын дзы нæ хъуыди, гъо. 
— Дысоны ныхæстыл фæхъуыды кодтон. Алцыдæр 
дæ æндавы, дæ сагъæс ма суанг хæстæндзарджытæм 
дæр фæхæццæ... Æрмæст дæуæн, æрмæст дæ бинонтæн 
хорз уа, ууыл нæ мæт кæныс... 
— Мæхи гуылы бын никуы æндзæрстон. Лæг хъуа- 
мæ адæмæн цæра... Гъо, адæмæн. 
— Уыцы дис фæкæнын... Уæдæ нæ хъæуы фыццæг- 
тимæ колхоз дæр арæзтай, уæдæ мæнæ ацы цæхæра- 
дон дæр ды ныссагътай. Ныртæккæ дæр æй колхозы 
дыргъдон ничи хоны — Сикъойы дыргъдонæй йæ зо- 
нынц. Уæдæ хæсты дæр йæ райдайæнæй йæ кæронмæ 
фæдæ. Зын сахат дæхи никуы бафæсвæд кодтай, адæ- 
мы хуыздæртæ кæм уыдысты, уым уыдтæ. Уæдæ дын 
^г.рам адæймаг дæр æнæуынон у. Ау, баба, ахæм зон- 
дахастимæ партийы рæнхъытæм куыд нæ бацыдтæ? ^ 
Ахтол ныхъхъус, фæрсæджы цæстæй бакаст йæ 
фыдмæ. Сикъойы ных æрбанцъылдтæ, йæ цæсгом фæ- 
тар, уыцы фарст æй ронбæгъдæй кæй æрæййæфта, цæт- 
тæ йæм кæй нæ уыди, уый йæ алы фезмæлдыл дæр 
бæрæг уыди. Мидхъуырдухæны кæй бахауд, уый дæр 
рахатыдта фырт. 
— Цæуылнæ бацыдтæ, баба? — дыккаг хатт ауад 
йæ хъустыл. 
Сикъо рабадти, йæ рахиз уæраджы чъирийыл йæ 
арм æрхаста, аууæрста йæ иуырдæм, иннæрдæм, стæй 
дзы хъæрзæгау цалдæр дзырды схауд: 
66 

— Уыдтæн партийы уæнг, лæппу... Раджы уыд- 
тæн...— ныхъхъус, зæхмæ æдзынæг ныккаст: — Уыдтæн 
æмæ нал дæн. Нал... 
Ахтол фæцæйстад, йæ уæрджытыл рабадти. 
— Цы загътай, баба?!. 
— Уыдтæн æмæ нал дæн... 
— Нырмæ мын æй куыд никуы загътай, баба?.. 
— Зæгъинаг дын æй уыдтæн. Æмгъуыдтæ кодтон... 
Уæд саби уыдтæ, стæй та горæтмæ ацыдтæ. Мæнмæ 
дæ нал æвдæлд... 
— Баба, æз дæуæй сыгъдæгдæр зæрдæ никæмæн 
æнхъæлдтон. Æз... Æз дæ хуыцауы бынаты...— фер- 
хæцыд Ахтол. Сикъо загъта: 
— Мæ зæрдæмæ ницы хæссын. Æппындæр ницы. 
Рæдийгæ чи нæ кæны, ахæм лæг нæма райгуырд зæх- 
хыл. Æз дæр-иу фæрæдыдтæн. Лæг дæс æмæ æртис- 
сæдз азы куы фæцæра, уæд хъуамæ рæдыд дæр æруа- 
дза... 
— Фæлæ ахæм рæдыд, баба... 
— Ма тыхс, лæппу, æз ахæм рæдыд не ’руагътон. 
— Уæдæ дæ æнаххосæй бафхæрдтой? 
— Аххос. Æнаххос... Уæд æндæр рæстæджытæ уы- 
ди. Æндæр барæнæй барстой... Бæрзыхъæуы æппæты 
фыццаг партийы рæнхъытæм чи бацыд, уыдонимæ уы- 
ди дæ фыд дæр. Ахуыр уыйбæрц ницы скодтон, фæлæ 
кæсын, нымæцтæ кæрæдзимæ æфтауын зыдтон... Æртын 
æвдæм азы бирæ хос ныккарстам. Цъынатæй сæ самад- 
там хъæугæран, мусганды. Колжозы мын загътой: «Дæ 
бæрны фæуæнт. Хъахъхъæн сæ». Хъахъхъæдтон сæ, 
уæдæ цы уыдаид. Иу æмбисæхсæв фæдис ныхъхъæр 
чындæуыд: «Битуты Керымы чидæр агмардта!» Мæ лы- 
мæн уыди Керым, колхозмæ дæр иумæ бацыдыстæм. 
Хъыримаг раскъæфтон æмæ фæдисæттимæ атагъайы- 
рдæм атындзыдтон... Цы йæ дзурон дæрдтыл... Мæнг 
фæдис рауад. Керым облæстмæ ацыди æмæ нæма 
æрыздæхт. Уымæй фæпайда кодтой знæгтæ, колхозы 
67 

знæгтæ, адæмы знæгтæ... Гъо, æмæ фæстæмæ куы ра- 
цæйздæхтыстæм, уæд кæсæм, æмæ дуне ныррухс. Мæ 
зæрдæ тъæппытæ куыд на ахауди. Сыгъдысты хосы 
цъынатæ. Иууылдæр. Бæргæ ма нæ удæй арт цагътам, 
бæргæ ма хуыссын кодтам арты æвзæгтæ, фæлæ кæм. 
Цъыбыртты сыгъд бакодтой цъынатæ... Районæй тæр- 
гæ-бæхæй схæццæ сты. Рафæрс-бафæрс, раджигул-ба- 
джигул. Никуы æмæ ницы. Изæрæймæм колхозы агъуыст- 
мæ фæдзырдтой. Цæлхæмбырдæй бадьгнц парти- 
онтæ, уазджытæ. Районæй æрвыст лæг, схъæлрихи, 
булкъдаст, сæрак кæрцы, мæныл йæхи ныццавта: «Кæм 
уыдтæ дысонæксæв?». «Фæдисы». «Бар дын чи радта?». 
«Ау, мæ хуыздæр æмбалы мын амардтой, зæгъгæ, уæд 
æз æмцад бадтайн?». «Искæуыл, гуырысхо кæныс?». 
«Никæуыл». «Колхозы хос дæу аххосæй басыгъди, уый 
æмбарыс?». «Куыд .мæн ах.хосæй?». «Куыд вæййы, аф- 
тæ!» Куиты хæринаг мæ бакодтой, адæмы знаг мæ 
схуыдтой. Цалдæр боны фæстæ та мын мæ партион би- 
лет райстой. Афтæтæ, гъе... 
— Аххосджын не сбæрæг? 
— Не сбæрæг... 
— Ды дæр никæуыл гуырысхо кодтай? 
— Кодтон. Æмæ кæуыл кодтон, уый разынд. Æвæц- 
цæгæн, цъынатыл арт куы бафтыдта æмæ куы фæцæй- 
лыгъд, уæд йæ къулгард ахаудта. Иæ фистон басыгьд, 
фæлæ йæ æз уæддæр базыдтон. 
— Кæй кард уыди? 
— Æццойы... 
— Нæ йыл бахъаст кодтай? 
— Нагъ... Мæ цæсгом нæ бахъæцыд. Куы йæ æр- 
цахстаиккой, уæд Зæриат йе ’нахъом сабитимæ иунæ- 
гæй цытæ кодтаид?.. Зæриаты сæрмæ йын кастæн, æн- 
дæр... 
Сикъо та ныхъхъус. Ныуулæфыд. Ахтолмæ бакаст, 
кæдма истæмæй фæрсыс, зæгъгæ. Фырт хъуыдыты 
уацарæй феуæгъд, уый дæр къæхты бынæй сулæфыд. 
68 

— Уыйфæстæ та, баба? 
— Дыргъдоны куыстон... Хæсты агъоммæ мæм иу 
хатт фæдзырдтой. Ныццыдтæн сæм. Районы хицау мыл 
бацин кодта, хабæрттæй мæ фæфарста. «Уæ сæрдар 
дæ тынг æппæлы. Партийæ дæ кæй аппæрстой, уый 
дæр мын загъта. Дзæгъæлы дæ бафхæрдтой. Фæстæ^ 
мæ нæ бацæуис нæ рæнхъытæм?» — бафарста мæ хи- 
цау. Нал сразы дæн. 
— Баба, æмæ ныр... Ныр бацæуис партийы рæн- 
хъытæм? 
— Нагъ... Уыцы кары нал дæн. Нал бацæуин, гъо..» 
— Коммунистæн кар цы давы? 
^— ’Уымæй раст зæгъыс — ницы давы кар. Фæлæ 
мæнæн мæ партион билет — мæ цæсгом. Мæ цæсгом та 
сыгъдæг у, лæппу. Æмæ дæ зæр»дæмæ.мацы хæсс. Мæн 
тыххæй дыл къæм никуы абаддзæн. 
— Æццойы афтæ уадзын нæ хъуыди, баба... 
— Зæриат... Мæ къухтæ мын уый сбаста. Фæла? 
ныр дæр нæма ферæджы. Дысон дын куы загътон: æз 
æй æрцахуыр кæндзынæн. Æз æй адæмы раз фæхуди- 
наг кæндзынæн, тутæ йыл куыд кæной; 
Ахтол ма цæмæйдæр фæрсинаг уыд, фæлæ уæдм# 
Аслан сæ уæлхъус алæууыд, мæнтæджы сыфы æрыс-* 
къæфтæ æрбахаста. 
— Ахæрут-ма, тынг адджын сты. 
— Адджын цард фæкæн, лымæныхъо,— загъта 
Сикъо,. цалдæр нæмыджы йæ дзыхы баппæрста, стæйг 
фестад: — Абон нал кæрдæм. Фæлæ ма мæ зæрды иу 
хъуыддаг ис, æмæ йæ æххæст ахицæн кæнæм. Райсут 
уæ цæвджытæ æмæ цомут. 
Цæхæрадонæн йæ иувæрсты ныххызтысты, нарæг 
къахвæндагыл разæй Сикъо араст, йæ фæстæ —Ахтол, 
уый фæстæ та — Аслан. Бирæ нæ ауадысты. Хъæуы 
(уæлмæрд дыргъдонмæ дард нæ уыд—уайтагъд æрхæццæ 
сты. Сикъо над фæндагыл рæбынмæ бацыд, дыууаё 
хæрзæфснайд ингæны цур æрлæууыд, фыццаг иу, стæй 
69 

та иннæ дурыл йæ армытъæпæнтæ æрхаста, «рухсаг 
ут> загъта. Кæстæртæ дæр æй бафæзмыдтой. 
— Аслæныхъо, сыкъа-ма фен. Рауадз, æмæ сын 
рухсаг зæгъон,— бакасти лæппумæ Сикъо. Уайтагъд 
дзаг сыкъа авæрдта зæрондмæ, йæхæдæг иуварс алæу- 
уыд Аслан. 
— Мæнæ ацы сыджыты бын уæ фыды фыдæлтæ 
ныгæд сты. Ам ссардтой се ’нусон бынат æмæ рухсаг 
уæнт. Макуы сын рох кæнут сæ ингæн. Сæ туг, сæ 
хъæстæ уæ дадзинты цæуы, цæмæй сæ фæстæ исчи баз- 
зайа, ууыл уыди се ’хсæвы мæт, сæ боны сагъæс. Уæ 
зæрдыл сæ дарут. Рухсаг у, Цицка! Рухсаг у, Азау- 
хан! Уæлæуыл уын уæ цæсгом нæ фæчъизи кодтам, 
цырагъдартæй уын лæууæм, уæдæ æндæр нæ бон ницы 
у.— Сикъо схуыфыд, йæ ныхас фæуæзбын: — Рухсаг 
ут, мæ ныййарджытæ. Мæн дæр уæ цурмæ хъæуы, 
тагъд фендзыстæм, æмæ уын кæстæриуæг кæндзынæн, 
уæдæ æндæр мæ бон циу. Æз дæр сымах хуызæн ацы 
рухс дунейæ куы цæуон, уæд ницæуыл фæсмон кæндзы- 
нæн. Дзæбæх фæдонтæ ныууадздзынæн мæ фæстæ, æмæ 
цардæй бафсæдæнт. Сæ сæрмæ арв сыгъдæг уæд, æн- 
дæр ницы хъуаг уыдзысты. Сымах та рухсаг ут. Цы 
мæрдты стут, уыцы мæрдты дзæнæты бадут! 
Сикъо сыкъайæ сыджытмæ цалдæр æртахы æруагъ- 
та, стæй йæ сабыргай банызта. Ахтол къулбæрзæйæ 
лæууыд йæ фарсмæ, Аслан — чысыл фалдæр. Уынгæг- 
зæрдæйæ каст цырты дуртæм, йæ дадайы ныхас ын 
дгайдта йæ зæрдæйы уидæгтæ. 
8 
Ахтол ацыди, æмæ Уацирæты цæстытæ бауымæл 
сты. Сикъо-тарст: Аслан куы скæуа, уæд уый дæр йæ- 
хи нал бауромдзæн, æмæ ма уæд лæг хуыздæр цæмæ 
бакæсдзæн! Лæппу кæугæ нæ—.хъæлдзæгæй йæ фыды 
къух райста, цыдæр хъазæн ныхас загъта, бахудти. 
70 

«Лæг у æмæ лæджы митæ кæны»,—æрбайсæфт ЙÆ 
зæрдæйы уынгæг Сикъойæн, Уацирæтмæ цæсты тигъæй 
бакаст: 
— Гъо, райдай... Никуы ничи ахызти йæ къæсæрæй, 
— Æндæр бæстæм цæуы...— кæуынхъæлæсæй бакод* 
та Уацирæт. 
— Цæй æндæр бæстæ у уый? Дыууæ æфсымæры 
цардæй куы цæрæм. Иу денджызы донæй куы цæрæм. 
Нæхи бæстæ у Болгары бæстæ. Сæ адæм дæр — нæхй 
халдих. Хуызæй дæр, кондæй дæр, удыхъæдæй дæр. 
— Зæрдæ йæм æхсайы уæддæр... 
— Æхсайæд дæ зæрдæ. Уæдæ зæрдæ куы ницæмае 
æхсайа, уæд цæй зæрдæ у? 
Сикъойæн йæхи зæрдæ дæр æхсайдта æмæ, æрдæ- 
бон дыууæйæ куы аззадысты, уæд æй аивæй бафарста: 
— Лæппу, чындзмæ мæ зæрдæ æхсайы. Миййаг, 
хыл фестут? 
— Цæмæй йæ базыдтай? 
— Цы зонын æй хъæуы... Æмæ цы нæ байуæрстат? 
— Мемæ йæ фæнды балцы, мæнæн та ахæм фадат 
нæй. 
— Ацы сылгоймæгтæ... Нæ сæ зонын, нæ сæ бззыд- 
тон. Иу уыйас ма куы фæцæрон, уæддæр сæ нæ базон- 
дзынæн æмæ дын цы зæгъон — мæ-гъа... Кæс "^хæдæг, 
Æрмæст ын зæгъ мæ номæй; æруайæд, хъæуг лæ. Æз 
æй басабыр кæндзынæн... 
Фæндарастгæнджытæ апырх сты. Сикъо Асланмæ 
баздæхт: 
— Ды скъоламæ цæугæ, æз дæр мæ куыстмæ цæ- 
уын. Фæссихор-иу мæ абæрæг кæн. 
— Хæринаг дын схæсдзынæн, Бæбæ! 
— Хæринаг —уый дæхи бар у, фæлæ фæсрагъмæ» 
цæудзыстæм. 
— Цæмæн, Бæбæ? 
— Æндæрæбон дзы уыдтæн. Ахæм æрыскъæф æр- 
зайгæ дзы никуыма федтон. Æхсæрыйас æрыскъæф. 
П 

— Æрыскъæф бирæ уарзын, Бæбæ! 
— Гъемæ хорз. 
— Кæд мидæмæ цæут, уæд рацæут! — загъта Уаци- 
рæт, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакодта æмæ кæртмæ 
бацыд. 
Сикъо нал баздæхт, Асланмæ ацамыдта, ды цу, 
зæгъгæ, йæхæдæг дыргъдонмæ араст. 
Цыди уæззаугай, йæ къахдзæфтæ нымайгæ. Иæ зæр- 
дæ æнцад нæ уыди, цыдæр æй æлвæста, цыдæр ын нæ 
фаг кодта, фæлæ цы, уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста. 
Иæ фыртимæ цы хъæрмуд ныхас фæкодта, уый йæ нал 
æндæвта. Иæ зæгъинæгтæн се ’мбис дæр нæ загъта 
æмæ æрæнкъард, йæхиуыл æрхудти: «Дзурын никуы 
зыдтон, зæршдырдæм та уæлдайдæр. Афоимæ лæппу 
фæндагыл йæ хæдтулгæ скъæры æмæ мыл худы. Кæ- 
цæй кæдæм ахæццæ дæн — Кæнтæй Каесæгмæ! Цæмæй- 
ты мæ фæфарста... Зæриат, дам, дæ зæрдæмæ цыди... 
Æгæр къæйных у. Æфсарм иал ис, нал... Цыди мæ зæр- 
дæмæ æмæ цæуы. Никуы фæхудти мæ зæрдæ Уацирæ- 
тыл, иу фезмæлдæй, иу сулæфтæй дæр мæ æмбæрста, 
нæ цард иумæ батыдтам, фæлæ йæ уарзгæ... Мæ-гъа, 
нæ зонын... Зæриат —уый æндæр дуне у. Чи ’рцыдаид 
æмæ чи не ’рцыди, уыцы дуне. Æмæ чи не ’рцыди, уы- 
цы дуне мæ сау сæрæй мæ урс сæрмæ фæуарзтон. Фæ- 
уарзтон æй æмæ йæ ныр дæр уарзын, кæд ма зæххыл 
уарзондзинад ис, уæд... Мæ фырт мæ æмбары, мæ зæр- 
дæйы талынг къуымтæм ныккаст, æндæр уыцы ныхас 
нæ ракъахтаид. Нæ, ацы лæгæн йæ чиныг кæсгæ у. 
Фæстæмæ :мæ партийы рæнхьытæм цæуын кæ- 
ны... Æмæ йын раст загътон. Цæсгом, сыгъдæг цæс- 
гом — уый мæнæн мæ партион билет у æмæ йæ никæ- 
мæн ратдзынæн, æппындæр иикæмæн! Нæ, ацы лæгæн 
йæ чиныг кæсгæ у. Цыдæр æм ис, мæнмæ цы нæ уыди, 
мæ туджы цы нæ сæнтыст, ахæм цыдæр... Æз æй нæ 
бакæсдзынæн, фæлæ та мын æй Аслæныхъо кæсдзæни. 
Кæд йæ фыстæй мæ зæрдыл исты сæмбæла, уæд хорз, 
72 

уæд уый мæ удæн æнцон уыдзæн. Фæлæ йæ рагацау 
зонын: денджызаг зæронд лæджы куыд бамбæрстон, 
афтæ йæ нæ бамбардзынæн... Мæ фыртыфырт Аслæны- 
хъо, ды куы ралæг уай, уæд уый æндæр хъуыддаг у, 
уæд ды исты рыг скалдзынæ. Æрмæст мын мæ хæдзар 
иунæгæй ма ныууадз, уыййедтæмæ дæ ныр дæр лæджы 
тæф цæуы. Горæтыл стырзæрдæ кæй дæ, хъæу дыгё 
афтæ адджын кæй у, уый дæр бирæ цæуылдæрты дзу* 
рæг у, æмæ мын дзæбæхæй байрæз. Уадз дæ фыд бæс- 
гæтыл зилæд, ды та ам мæ фарсмæ у. Цытæ дзурын, 
цытæ дын амонын, уыдон дæ зæрдыл дар æмæ зæх- 
хон л§ег уай... Бæстæтыл æз дæр азылдтæн, гъо, азылд- 
тæн. Æрмæст мæ къухы хæцæнгарз уыд, афтæмæй, 
Кæм уазалæй сыдтæн, кæм мæ фæздæг калд, афтæмæй. 
Кæм мæ цыппæртыл бырыдтæн, кæм цыппарвадыгæй 
згъордтон. Æз дæр азылдтæн, фæлæ мæ зылд æндæр 
зылд уыди. Ахæм зылд мачиуал бавзарæд! Фæлтау мæ 
фырты зылдæй зилут, хадтæхджыты, поездты, рог ма- 
шинæты зилут бæстæтыл. Уе .стырдæр хæцæнгарз са- 
быр ныхас æмæ фыссæн сис уæд!» 
Сикъо дыргъдоны астæумæ схæццæ. Фæрсыгъд 
уæлдæфæй, дидинджытæ æмæ кæрдæджы тæфæй сæр 
зилæгау кодта, уыцы уæлдæфæй риуы дзаг сулæфыд, 
пæлæхсар бæласы раз æрлæууыд, уæлæмæ йæм скаст, 
хъæрæй сдзырдта: 
— Гъе, мæ дзындзырмен бæлас, ды та амбулдзынæ 
æмæ дын дæ низтæ куы ахæрин, дæ низтæ. Нырма дæ- 
хи æгуыдзæгæй никуы равдыстай. Талайæ дæ уа-артæ 
Уыналæй дзæгъæлы нæ хастон ме ’ккой. Æмæ афтид 
дæуæй нæ дæн бузныг, дзындзырмен. Мæнæ дæ цурьг 
цы сафран фæткъуы цæры, уый дæр фæстæдæр никуы: 
уыди. Æццæй, Сафиат? Дæ ном дын кæй аивтон, уый 
тыххæй хатыр, фæлæ æцæг ныййарæг дæ æмæ мын дзæ- 
бæхæй цæр.—Сикъо уымæн дæр армытъæпæнæй йæ^ 
зæнг æрсæрфта, фалдæр бацыд, æндæр бæласы ра$ 
æрлæууыд, уæлæмæ скаст, йæ сæр афтæ тынг акъул 
73 

кодта, æмæ йæ нымæтхуд йæ сæрæй фæцæйхауд.— Гъе, 
алагираг бурдзалыг, дæуæй нæ раппæлдзынæн! Ды 
лодыр дæ æмæ лодыр. Хæрдмæ фæцыдтæ, хуыскъас- 
тæу æмæ схъæлæй рæзыс, дæтгæ та ницы кæныс. Ба- 
гъæц, æз дын мæнæ дæ къалиутæ æрæхсæддзынæн. Кæд 
зæххыл рæзыс, уæд рæдау у, хин æмæ кæлæн ма у, 
адæмы хъæр æмбар. Бамбæрстай, бурдзалыг? Гъе, уæ- 
дæ мæ уайдзæф дæхимæ айс. 
Сикъойæн дыргъдоны фенцондæр. Бæлæсты сыбар- 
сыбурмæ, мæргъты минмырон тъæллангмæ, дидинджы- 
ты расыггæнаг тæфмæ, хуры хъарм тынтæм зæрдæ 
æрæнцад, фæхъæлдзæг. Ныззара, уый онг нæ бахъæл- 
дзæг, фæлæ уæддæр йæхицæн загъта: «Ныр ацы дзæ- 
бæх райсом зарæг ма сис! Ие Тотрадзы, кæнæ Бæтæйы 
фыртты, кæнæ Гуйманы зарæг. Кæм ис хъæлæс, кæм? 
Ирон лæг зарын куы нæ зона, уæд уый цæй ирон у? 
Уыцы аипп мæм ис, æмæ йын цы бакæнон, мæ-гъа... 
Зарæггæнæгæн дæр æмæ хъырнæгæн дæр нæ бæззын. 
Мæ цард-цæрæнбон цалдæр даырды мæ дзыхы радав- 
бадав кæнын, иунæгæй куы баззайын, уæд та — гъæй- 
дæ-гъа! «Гъей, мæ бон, æз кæмæн уыдтæн, æмæ æз кæ- 
мæн нал уыдзынæн, гъей!» Æндæр ницы зонын. Æмæ 
уыцы зарæг Аслæныхъо куы фехъуса, уæд та йæ зæр- 
дæ суынгæг уыдзæн, йæхи та мыл æрбаппардзæн æмæ 
зæгъдзæн: «Мах нæма мæлæм, Бæбæ!» Æз дæр куы 
нæма мæлын, Бæбæйы цæринаг! Дæу цин, дæу амонд 
нæ фенгæ æз мæрдтæм нæ бацæудзынæн, æмæ мæ Ба- 
растыр хъаст ма ракæнæд. Дæлæуыл дуне мын никуы- 
дæм аирвæздзæн, уый мæн у, æлхæнгæ йæ нæ бакод- 
тон, фæлæ мæн у, ацы зæххыл мын иунæг уый рардæ- 
уыд лæвар æмæ йæ никæмæн дæттын. Гъе, æрмæст æм 
тагъд дæр нæ бакæндзынæн. Ам мæ хъуыддæгтæ ис 
нырма. Мæ фыртæн дзырд радтон... Дзырд нæ радтон, 
раст зæгъын хъæуы, фæлæ ингæн дæр кæй не сраст 
кæндзæн, уый хъуамæ æз сахуыр кæнон. Гъо, загътон 
74 

афтæ æмæ, иугæр загътон, уæд исты хъæуы, уæдæ мае 
дзырд куыд фæсайон? Хъæуы исты, фæлæ мæ сæр ни- 
цы ахсы. Стæй Зæриат... Мæ фæндагыл мын уый лæу- 
уы, æндæр уыцы ницæйагæн афонмæ дæр исты хос 
кодтаин...» 
Сикъойы цæсгом фæтар, æрфгуытæ æрбалхынцъ 
сты: ацы диссаджы тæмæнкалгæ бон Æццойы кæй æр" 
баймысыди, уый йæм хардзау æркаст, раздæр цы рæ- 
сугъд хъуыдытыл бахудызмæл, уыдон ныппæррæсТ 
ластой, æмæ се осарынæн ницыуал хъомыс ардта. 
Фæстæмæ раздæхт, æрхæццæ йæ мусонгмæ, дуар^ 
гæрон бандоныл æрбадти, зæхмæ бирæ фæкаст, æмæ 
æвиппайды, йæхæдæг дæр æй нæ рахатыдта, афтæмæй 
базарыд: 
— Гъей, мæ бон, æз кæмæн уыдтæн æмæ æз кæмæн 
нал уыдзынæн. 
Ныуулæфыд æмæ ногæй: 
— Æз кæмæн уыдтæн æмæ æз кæмæн нал уыдзы- 
нæн... 
Йæ хъæлæс æм æндæр кæйдæр хъæлæс фæкаст, йæ 
зæрдæ æрбауынгæг æмæ фæсыкк. Уыцы уысм йæхи 
федта мардæй. Хуыссы чырыны æмæ йыл адæм кæ- 
уынц. Æппæты тынгдæр Зæриат, уыйфæстæ Аслан, 
стæй уæд Уацирæт. Ахтол уым нæй, Ахтол бæстæтыл 
зилы æмæ хабар нæма фехъуыста. Куыдтой, хъæрму- 
дæй кæимæ фæцарди, уыцы хъæубæстæ. Устытæ сæ 
хъарджытæ нывæзтой, лæгты æрдиагæй бæлæстæн сæ 
дыргътæ иугай-дыгай зæхмæ хаудысты. Хъыггæнæг 
адæмы æхсæн нæ уыди Æццо. Æццо уыди уæлмæрд- 
ты. Уый Сикъойæн къахта ингæн, ахæм арф ингæн,. 
æмæ йæ бын нæ зынди... 
Уыцы ныв Сикъойы цæстыты раз удæгасæй алæу- 
уыд, афтæ удæгасæй, æмæ сонтæй фестъæлфыд, йæхи- 
бауыгъта, фæйнæрдæм акаст, хъæрæй загъта: 
— Мах нæма мæлæм, Бæбæйы цæринаг! 
75 

9 
..... Фæсрагъæй фæстæмæ куы здæхтысты, уæд^ Сикъо 
Йæхимæ хъусыныл фæци. Аслан æм аивæй бакæс-бакæс 
кодта, фæлæ йæ бафæрсын нæ уæндыд. Абонсарæй йын 
ЭЛ^ диссæгтæ фæдзырдта, йæ мин фарстæн ын мин 
дзуаппы радта. Зæронд дæр, лæппу дæр хъæлдзæгзæр- 
дæйае тыдтой æрыскъæф. Æрыскъæф уыди зад æмæ 
ставд, Аслан дзы йæхимæ фæкаст, тæккæ рæгъæддæр- 
тæ, тæккæ ставддæртæ Сикъомæ хаста, цæмæй хæра, 
ууыл йæ уд хъардта... 
Ныр смадзура Сикъо. 
— Бæбæ, кæд дæ зæрдæ мæныл худы, уæд...—ба- 
тыхсти лæппу. 
Зæронд лæг йæ хъуыдытæй феуæгъд: 
— Цытæ дзурыс, Аслæныхъо. Æз афтæ, æнæуи... 
— Баба æндæр бæстæм кæй цæуы, уый дын зын 
У? 
— Нæ мын у зын. Æгайтма нæ хæдзарæй дæр исчи 
æндæр бæстæйы æвдисынмæ бæззы... 
— Фæлæ дæ уæддæр цыдæр маст ис, Бæбæ. 
— Гъо, ис. Маст мæм ис, уымæй раст зæгъыс, 
-г- Мæнæн æй зæгъ, æмæ дын æз дæ маст фæсур- 
дзынæн. 
, — Нæ, Аслæныхъо, мæ маст мын ды нæ фæсурдзы- 
нæ. Чи зоны, искуы йæ фæсурдзынæ, ныр — нæ, 
— Зæгъ мын æй уæддæр. 
V ^— Нæ зæгъдзынæн, æмæ мæм ма фæхæрам у. 
г— Фæстæдæр мын æй зæгьдзынæ? 
..;’;¦.—* Фæстæдæр зæгъдзынæн. Дæуæн æй зæгъдзынæн, 
æндæр никæмæн. Мæ маст ингæнмæ нæ ахæсдзынæн, 
мæ^маст дæуæн ныууадздзынæн. Гъо, мæхи бон ын куы 
нйцы бауа, уæд æй дæуæн ныууадздзынæн. Ацы зæх- 
кыл мæ ды куы нæ бамбарай, уæд ничи. Ды æмæ ма 
цоджыдæр иу адæймаг. 
— Нана? 
Чл 

— Нана дæр, гъо, фæлæ ма ноджыдæр иу адæй- 
маг. 
— Мæ фыд? 
— Дæ фыд — нæ. Дæ фыд хорз лæг у, дзæгъæлы 
йæ рафаудтон. Æз ын уый æнхъæл нæ уыдтæн. Фæрæ- 
дыдтæн æмæ мын хатырæй фæуæд... фæлæ мæ дæ фыд 
уæддæр нæ бамбардзæн... Йæ чиныг мын бакæс, Ас- 
лæныхъо. 
— Бакæсдзынæн, Бæбæ... Уыцы адæймаг чи у? 
— Базондзынæ йæ искуы — иыр нæма. 
Аслан ныхъхъус, йæ æрыскъæфты дзæкъул иннæ 
къухмæ райста, Сикъойы фарсмæ сындæггай цыд, рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу æм бакаст. Кæй нæма йыл æууæн- 
ды, сывæллоны цæстæй йæм кæй кæсы, уый йын хъыг- 
гомау уыди. 
— Кæд мыл не ’ууæндыс, уæд мæ алы хатт æппæл- 
гæ цæмæн фæкæныс? — фæстагмæ бустæхуызæй загъ- 
та Аслан.— Фæндзæмтæ чи фæци, уый сывæллон нал 
у, дæхæдæг загътай афтæ, фæлæ мæм уæддæр сывæл- 
лоны цæстæй кæсыс... 
— Нæ дæм кæсын сывæллоны цæстæй, Аслæныхъо. 
Лæг дæ ныр. Æз дæр лæг дæн. Æрмæст æз зæронд, 
йæ цард кæмæн фæвæййы, ахæм зæронд лæг, ды та 
æвзонг лæг дæ. Æмæ зæронд лæг æвзонг лæгæн йæ 
сусæг куы раргом кæна, уæд æй нæ бамбардзæн. Ды 
дæр нæ бамбардзынæ. Фæстæдæр, мæнæ бинонтæ куы 
’рхæссай, уæд дын алцыдæр зæгъдзынæн.—Сикъо Ас- 
ланмæ уарзæгой цæстæй бакаст. — Хорз, мæ уæйыг 
лæг? 
— Хорз, Бæбæ... 
— Дæ хъуыддаг раст... Æз дæуыл æууæндын, ал- 
кæддæр дыл æууæнддзынæн... Ныр дæр дæ бæрны иу 
хъуыддаг кæнынмæ хъавын. Кæд сарæхсай, уæд...— 
Сикъо йæ ныхас æрдæгыл фæурæдта, лæппуйы уæхск- 
мæ хъавгæ бавнæлдта.—Æрмæст æй нæ дыууæ куыд 
зонæм, афтæ. Ды æмæ æз, æндæр ничи. 
п 

— Ды æмæ æз,—загъта Аслан. 
— Гъо, ды æмæ æз,— сфæзмыдта йæ Сикъо, стæй 
иуварсмæ кæсгæйæ загъта: — Уыцы æрыскъæфтæй Зæ- 
риатæн ныддав... Æхсызгон ын уыдзæн. Бирæ уарзы 
æрыскъæф. Æмæ йын ныддав... Сæ рæгъæдтæй йын 
равзар... Нанайæн дæр дзы фæуадз... * 
— Æццо... 
— Уый сæхимæ нæй, мæрддзыгоймæ ацыди. 
— Уæдæ згъорын... 
— Хъæугæрæтты ауай. Фæстæмæ тагъд фездæх, му- 
сонджы дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Гъа, мæнæ дын 
нымæтхуд, æркæн дзы... 
Аслан рог азгъордта æмæ уайтагъд бæлæсты ’хсæн 
æрбайсæфт. Сикъо мусонгмæ баздæхт. Сынтæгыл йæ- 
хи ауагъта, йæ астæу æхсызгон сдудыдта, йæ къухтæ 
йæ сæры бын бавæрдта, цармæ æдзынæг ныккаст, æр- 
мæст хъуыды ницæуыл кодта. Афтæ æнæзмæлгæйæ 
дзæвгар фæлæууыд. Афтæ æнæзмæлгæйæ ма ноджы- 
дæр лæууыдаид, фæлæ дуары хъæр фæцыд, Аслан лæф- 
лæфгæнгæ йæ уæлхъус алæууыд. 
— Куыд тагъд фездæхтæ? 
— Згъоргæ кодтон... Мæнæ дын Зæриат авджы 
дзаг сæрвыста, сгуы, уæливых. Мæнæ уый та дæ ны- 
мæтхуд. 
— Цы загъта?.. 
— Бирæ цыдæртæ... Фæлæ мæм диссаг цы кæсы, 
Бæбæ: алы хатт кæугæ цæмæн кæны? Æндæрæбон 
хъуг куы ныттардтон, уæддæр йæ цæссыгтæ æруадыс- 
ты, ныр дæр ын æрыскъæфтæ куы радтон, уæд скуыд- 
та. Афтæ кæуаг цæмæн у? 
— Мæ-гъа... Нæ зонын, Аслæныхъо... 
Лæппу йæ размæ сынтæгыл æрбадт, йæ сау цæсты- 
тæй йæм фæрсæгау бакаст: 
— Бæбæ, цæмæйдæр дæ бафæрсон? 
— Бафæрс... 
— Æрдæбон афтæ куы загътай: «Ды мæ æмбарыс, 
.78 

стæй ма ноджыдæр иу адæймаг». Уыцы адæймаг Зæ- 
риат у? 
Сикъо йæ сæр къулырдæм базылдта, цасдæр рæс- 
тæг хъусæй фæлæууыд, æрæджиау ризгæ хъæлæсæй 
аагъта: 
— Гъо... 
10 
«Цæмæн бахъуыдтæн сæрдары, а фæстаг рæстæг 
дыргъдон бæрæг дæр куы нал кæны, уæд?» — бадис 
кодта Сикъо æмæ йæ лæдзæг дæр нал райста, афтæ- 
мæй араст хъæуырдæм. Æрдæбон æм чи ’рбадзырдта, 
уый афæрсьин дæр æй ферох. Исты зыдтаид, ай-гъяй, 
æмæ ныр гуырысхоты уацары нæ бахаудаид. 
Цыди уæззаугай. Цыма дзы исты фесæфт, уыйау 
зæхмæ каст. «Нæ, зæронд лæг æнæ лæдзæг нал фæ- 
фидауы, зын цæуæн мын сси æнæ лæдзæгæй,— ба- 
хъынцъым кодта Сикъо.— Зæхх мæ йæхимæ æлвасы, 
лæдзæгимæ афтæ гуыбыр нæ цæуын. Фæзæронд кæ- 
ныс, æмæ йыл басæтт, Орсанты лæппу. Гъы, лæппу... 
Кæм ис лæппу? Нал ис лæппу...» 
Колхозы агъуыст уыди сырх дурæй амад, ныллæг- 
гомау, йæ сæр — шиферæй æмбæрзт, кæрт — æфсæй- 
наг быруйæ æхгæд. Дуарæй бахызт. Мидæгæй, асинты 
раз, цалдæр адæймаджы лæууыд æмæ цæуылдæр хъа- 
зæн ныхас кодтой. 
— Фарн уæ ныхасы æмæ уæ райсом хорз! — загъта 
сын Сикъо. 
— Æгас цу, æгас! — дзуапп радта ныллæджытæ, 
тыппырарæзт хæбуздзыхъцæсгом лæг. 
— Кæм фесæфтæ, Сикъо, дæ хорзæхæй? — йæ мид- 
былты бахудти дыккаг, бæрзæндтæ арæзт лæппулæг. 
— Дæ дыргъдонæй дае куыд равдæлд, Сикъо? — 
хъазынмæ аздæхта ныхас æртыккаг, се ’ппæтæй æры- 
гондæр, се ’ппæтæй бæрзонддæр. 
79 

— Нæ мæ равдæлд, зæххардыстæц, фæлæ мæм сæр- 
дар дзуры æмæ йæ, зæгъын, абæрæг кæнон. Ам ис? 
— Уæртæ йæ уатц бады. 
— Бакæс æм марадз, æрцæттæ дын кодта. 
Сикъо сæм ницыуал сдзырдта. Асинтыл схызт, наг 
рæг къæлидоры рæбыноз бацыд, рахизырдыгæй дуарыл 
бахæцыд æмæ бафарста: 
— Бацæуон дæм, Зæрæби? 
— Рауай, рауай, Сикъо! — Сæрдар йæ бынатæй 
фестад, йæ гуыбын размæ рахаста, йæ нард сырх рус- 
тæ фæйнæрдæм ахæцыдысты, кæнгæ худтæй бахудти: 
— Уæллæй, тагъд æрхæццæ дæ, Сикъо! Мæнæ къæлæт- 
джыны дæхи æруадз. 
— Нæ, къæлæтджын мæнæи нæу. Кæй у, уый дзы 
фæрнæй фæбадæд! — загъта Сикъо, йæхæдæг хинымæр 
ахъуыды кодта: «Нырма фыдхуыз сæрдар никуы фед- 
тон. Уæвгæ федтон. Ацы лæджы сæрдарæй куы æрæр- 
выстой, уæд дымгæ бон æддæмæ нæ уæндыд, тихалæг 
æмæ тихалæг. Ныр ыл дыууæ цæды галтæ баифтындз— 
нæ йæ феккуырсын кæндзысты. Цæмæй нард кæнынц, 
цæ?» Рудзынгрæбын хуымæтæг бандоныл йæхи æруагъ- 
та, Зæрæби дæр йæ бынаты сбадти. 
— Хабæрттæй фæрсын дæ ма бахъæуæд. 
— Дыргъдоны та цæй хабæрттæ ис? — сабыр хъæ- 
лæсæй дзуапп радта Сикъо. 
— Дæ фырты дын федтон. Хъарм ныхæстæ фæкод- 
там... 
— Дзырдта мын æй... 
— Тынг ын кад кæнынц, æмæ дзы сæрыстыр 
стæм.— Зæрæбийы цæстытæ хин æрттывд фæкодтой.— 
Фæлæ йын æз уæддæр иу азым йæ цæстмæ бадардтон. 
Зæгъын, дæ хъæуыл æгæр стырзæрдæ дæ. Фæсарæнтæм 
цæуыс, фыссыс алцæуылты, дæ хъæуккæгты ты рох- 
уаты ныууагътай. Æрцу, зæгъын, иу бон, мах дæр 
хуыртæ не ’хсæдæм, æркæс нын нæ куыстмæ, газетмæ 
ныл иу хахх ныккæн, гормон. 
*о 

. — Фыссыны тыххæй нæ зонын, фæлæ хъæуыл, стыр- 
зæрдæ кæй у, уыцы рæдыд æм ис. 
— Æмæ ныл фыссын. цæуылнæ æмбæлы? Кæмæй 
фыддæр стæм? Бæрзыхъæуы колхоз районы нымад у, 
нымад! Нæ фыдæбон дзæгъæлы нæу, кусæм.— Сæрдар 
ныхас йæхирдæм кæй здахы, уый æмбæрста Сикъо æмæ 
хъазгæйæ бакодта: 
— Сымах æмгæрттæ стут æмæ уæхæдæг бафидаут. 
Æз ма дзы цалæм дæн, Зæрæби? 
— Уымæй раст зæгъыс, нæхæдæг фидаудзыстæм. 
Фæлæ йын ды дæр зæгъ, ды. Мæнæ фæсарæнтæй куы 
’рбаздæха, уæд æм машинæ сæрвитдзыстæм, æмæ... Нæ 
кой айхъуысдзæн йæ фæрцы. Уæдæ, афтæ вæййы... 
Ныр дæм цæй тыххæй фæдзырдтон...— Сæрдар фестад, 
дуаргæрон уæлæдарæс æфснайæн скъаппы фæстæ дыу- 
уæхстон топп æд хъатара райста, Сикъомæ сæ бахас- 
та.— Колхозы номæй дын нæ лæвар. Бирæ азты хорз 
кусыс, æмæ дæ ма банымай, уæд уый раст нæу. Кад- 
джын уавæры дын æй дæттинаг уыдыстæм, фæлæ 
ахæ!мтæ-йедтæ нæ уарзыс, æмæ... Хæц. Мæнæ та дæ 
бæлæстæ бынмæ куы сæттой æмæ давджытæ куы са- 
рæх уой,— гæрах дзы кæн. 
— Уæ лæвар бирæ! — йæ бынатæй фестад Сикъо, 
мидбылты бахудти.— Зæххардыстæн, ерæдзыпп мæ 
хъæуы æмæ йæ зæрдиагæй исын. Уе ’рхъуыды бирæ, 
Зæрæби! 
— Дзыхъхъынног у, уыныс æй. Иæ гилдзытæ цы- 
дæр тæрхъусмарæнтæй ифтыгъд сты æмæ сæм дæхæ- 
дæг æркæсдзынæ. Кæддæр, дам, цъиуы цæст куы нæ 
ивгъуыдтай. 
— Уыди ахæм рæстæджытæ дæр,—басаст Сикьо, 
хъатара йæ астæуыл бабаста.— Ныр мæ тæфтыл дæр 
ничиуал ауайдзæн, мæхи иуæхстон ныззæронд, згæ йыл 
схæцыд. 
— Æнæнвзæй йæ дар[ — йæ къух ын райста сæо- 
Дар. 
81 

— Лæвар дæттынхъом у кæддæриддæр,— загъта 
Сикъо æмæ уатæй рацыд. 
Каерты ничиуал уыди. Дыууæхстон йæ галиу уæхс- 
кыл бафтыдта, хъæлдзæг зæрдæимæ дыргъдонмæ аз- 
дæхти. «Афтидармæй æрцыдтæн, гæрзифтонгæй цæ- 
уын»,— йæ мидбылты бахудти. 
Чысыл куы суади, уæд æм чидæр йæ номæй сдзырд- 
та. Фæстæмæ фæкаст: колхозы æрмадзы кæртæй йæм 
йæ къух тылдта Ораз, трактористты бригадир, дæр- 
гъæлвæс, саудзагъд, рæстæмбис кары лæг. Сикъо æр- 
лæууыд, Ораз йæ размæ разгъордта: 
— Сикъо, дæ хорзæхæй, мидæмæ нæм рахиз! 
— Кæй æвдæлы, Ораз... 
— Уартæ лæппутæ мидæгæй бадынц. Хуын нæм 
æрбахастой, замманай хуын. Иу сыкъа æрмæст. 
— Лæппутæ мæнæй æфсæрмы кæндзысты. Фæлтау 
сын сæхи уадз. Кæстæртæ махæй хуыздæр арæхсынц 
сыкъаимæ. 
— Мæ мардыл дæр мын ма ску, Сикъо, раздæх 
нæм! —лæгъстæхуызæй загъта Ораз. 
— Нырма <чи кæй мардыл кæудзæн, уый зын зæ- 
гъæн у, фæлæ дæ кæд (афтæ фæнды, уæд здæхын. 
Шифырæмбæрзт сарайы дæргъæй-дæргъмæ стъолы 
алыварс бадтысты механизатортæ. Иу-фынддæсы бæрц 
уыдаиккой. Сикъо дуаргæрон куы ’рлæууыд, уæд лæп- 
путæ сæ бынæттæй фæгæппытæ кодтой æмæ ма фын- 
гыл бадгæ баззад иунæг лæг. 
Уыцы лæг уыди Æццо, Цæботы Æццо. 
Куы йæ ауыдта, уæд хорзау нал фæци, Æццо Ораз- 
мæ бадзагъул кодта, мæсты хъæлæсæй загъта: 
— Æндæр кæй æрбахуыдтаис, уый дын нæ уыди? 
Сикъо ныхас фехъуыста, фырмæстæй йæм йæ къæ- 
мисæнты дзæхст-дзæхст дæр ма фехъуысти, фæлæ йа&- 
хи ныуурæдта. 
Æццойы рахизфарс æмраст лæууыд колхозы пар- 
торг Хъуырман, Сикъойы хæрæфырт, хиппæлой, тутт 
82 

адæймаг, фæлæ дзурынмæ сих басгуыхти æмæ йæ æрæ- 
джы секретарæй равзæрстой. 
— Æмбæлæггаг! — ныййазæлыд Хъуырманы бæз- 
джын хъæлæс. 
Сикьо йæ бынатæй нæ фезмæлыд. Ораз нуазæн рай- 
сынмæ хъавыд, фæлæ уый дæр зæронд лæджы æна- 
хуыр цæстæнгасæй фæкуыддæр. 
Æццойы рахиз къухы арахъхъы агуывзæ- ризæгау 
бакодта, йæ бынаты арфдæр нынныгъуылд. Иæ лыс- 
тæг цъæх цæстытæн бынат нал ардта, цы акодтаид, 
уый нал зыдта. 
«Саг фæрæтмæ æрцыд, æмæ дæхи ма фæхудинаг 
кæн, зæронд лæг»,— æрæджиау йе ’муд æрцыд Сикъо, 
лæугæ чи кодта, уыцы адæмыл йæ цæст ахаста, йæ 
бынаты базмæлыд: 
— Сымахæн уæ салам бирæ, фæлæ дæлæ уыцы 
хуырым уæлæмæ цæуылнæ сты? 
— Æз дæ хуызæттæн нæ фестын!—Æццойы цæс- 
гом рырххъулон афæлдæхт, афтæмæй хъæрæй сдзырд- 
та, æмæ йæ цæстытæ, маст æмæ хæрамæй дзаг цæсты- 
тæ, Сикъойы буары иннæрдæм ахызтысты. 
— Мæ хуызæттæн не стыс, уæдæ? Æмæ куы фес- 
тай, уæд та? — йæ маст ныуурæдта, афтæмæй сабыр 
хъæлæсæй бафарста Сикъо. 
— Ницы хуызы! — срæцыгъта Æццо. 
Сикъо топп йæ уæхскæй æриста, дыууæ гилдзæй йæ 
сифтыгъта, æмæ йæм бадзырдта: 
— Уæлæмæ фест! 
— Нæ фестдзынæн! 
Сикъойы дадзинты кæддæры æрра туг сабухта, æр- 
бафыхт, топп цармæ фæцарæзта, ныййазæлыд гæрах. 
Шифер базгъæлæнтæ, арвы рухс дзы разынд. Хъуыр- 
ман иуварс алæууыд, иннæтæ дæр хорзау нал уыдысты, 
фæтарстхуыз сты. Æццойы цæсгом мæрдвæлурс аци, 
йæ къухы агуывзæйы арахъхъ акалд, фæлæ уæддæр 
стгæ не скодта. 
83 

Хъыпп-сыпп ничи суæндыд. Сикъойы афтæмæй ни- 
куы феидæуыд æмæ сæ дисæн дæр, сæ тарстæн дæр 
кæрон нал уыд. 
— Гъер ма иу æхст кæидзынæн, æмæ дæ иицæйаг 
цардæн хæрзбон зæгъдзынæ! — бахъæр æм кодта Си- 
къо, дыууæхстон æм фæдардта: — Уæлæмæ фест, куы- 
дзæй цы куыдз райгуырд! 
Æццо сыстад, йæхигъдауæй сыстад æмæ Хъуырман- 
мæ хæстæгдæр балæууыд. 
— Уырдæм нæ. Уæртæ къулрæбын слæуу! — схъæр 
ыл кодта Сикъо. 
— Ныууадз дæ хынджылæг,— цыма йæ фынæйæ 
фехъал, уыйау загъта Хъуырман. 
— Дæу ничи фæрсы æмæ æнцад лæуу! — зулцæс- 
тæй йæм бакаст Сикъо. 
— Гъомæ цавæр хъазт у ай? 
— Æз хъазгæ нæ кæныи. Æппындæр нæ хъазын. 
Хъазгæ кæй нæ кæныи, уый ныртæккæ уе ’ппæты дæр 
бауырндзæн... Къулрæбын слæуу, уæйгæнæг! 
Æццойы ныхыл ставд хиды æртæхтæ фæзынд. Уæй- 
гæнæджы коймæ йæ буар барызти, æнæбары йæхи 
къулрæбынмæ байста. 
— Мæнæн ис знаг, зæххы цъарыл мын иунæг знаг 
ис æмæ мæнæ уæ разы лæууы. Абоны бон мæ рад у 
æмæ йын тæрхон кæнын, сымах та æвдисæнтæ ут. Фæ- 
лæ тæрхоны размæ фæрсгæ фæкæнынц. Кæд мæ фæрс- 
тытæн раст дзуапп радта, уæд цæргæ баззайдзæн, кæд 
нæ радта, уæд ыл гилдз хардз кæнын бахъæудзæн. 
Æппындæр ыл нæ бацауæрддзьшæн! 
— Мары мæ! Иæ топп ын байсут! — схъæрзыдта 
Æццо æмæ æххуысагур фæйнæрдæм акаст. 
Иу дæр йæ бынатæй нæ фезмæлыд. 
Сикъо та йæм топп ныддардта: 
— Адонæй дæуæн ничиуал баххуыс кæндзæн, хæпп 
уд! Ныр дæ къухтæ уæлæмæ сдар. Æз кæмæ дзурын, 
дæ къухтыл схæц! 
84 

Æццо йæ къухтæ æнæбары ’Сдардта. Йæ цæсгомы 
хуыз бынтондæр фæцыд, хид ныхыл, фæтæн рустыл 
дæлæмæ лæсыд, буар тæфсæгæй рынчынау рызти. 
— Фьщцаг уал дæ зæронд хабæрттæй фæрсын. Дæ 
зæрдыл-ма æртын æвдæм аз æрлæууын кæн. Колхозы 
цъынатыл арт чи бафтыдта? 
— Нæ хъуыды кæнын ахæм хабар... 
— Æрхъуыды йæ кæн. Куы нæ йæ ’рхъуыды кæ- 
най, уæд дæ гуырæй райгæ у. Чи басыгъта хос? Æр- 
тæйы онг нымайын. Иу... Дыууæ... 
— Æз уыдтæн," æз бандзæрстон цъынатыл,— хъæр- 
зæгау сдзырдта Æццо. 
— Гъеныр раст зæгъыс, тынг раст... Æмæ уæд хæс- 
ты рæстæг та кæм уыдтæ? Дзургæ кæн! 
— Хъæуы...— айчы хъузгæй дзурæгау дзуапп радта 
Æццо. 
— Немыцмæ пъæлицæйагæй куыстай? 
— Куыстон... Уый тыххæй ахæстоны фæбадтæн... 
— Уый тыххæй дæ марын хъуыди, ды та æрмæст 
ахæстоны фæбадтæ... Колхозы стуртæй цал аргæвстай? 
— Иу... 
— Сайыс! 
— Æртæ... 
— Сайыс! 
— Иу æхсæзы бæрц уыдысты... 
— Гъеныр растдæр зæгъыс. Немыцæн æргæвдæг, 
кусартгæнæг уыдтæ. Нард физонджытæй дæ гуыбын 
æфсæст уыди, дзæбæх бæрзæй сæвæрдтай, фæлæ ма 
Саухалы та цæмæн бабын кодтай? 
— Æз æй нæ амардтон! — йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр кодта Æццо.—Æз нæ уыдтæн! Тугтæ мыл мы- 
сыс! 
— Æнцад! Ды банымыгътай Саухалы. 
— Æз нæ уыдтæн!.. 
— Æртæйы онг та нымайын. Раст,куы нæ зæгъай, 
уæд дыл дыууæхстон ныххуыфдзæн æмæ — хæрзбон. 
85 

Банымыгътай Саухалы æви нæ? Иу... Дыууæ... Æр— 
— О...— хъæрзгæйæ та загъта Æццо. 
Хъуырман æмæ механизатортæ сæ бынæтты цæвд- 
дуртау лæууыдысты, иу дæр дзы фезмæлынхъом нал 
уыд. Æппæт дæр сæм фынфенæгау каст ныртæккæ. 
— Цæмæн амардтай Саухалы, хъæуы хуыздæры, 
партизанты разамонæджы, бинонты дарæджы? 
— Æз æй нæ амардтон... Æз æрмæстдæр зæгъгæ 
кодтон... 
— Дæ къухæй бацыд мæрдтæм. Ды куы нæ загъ- 
таис, ды йæ куы нæ банымыгътаис — абон дæр лæг 
цæрид... Хорз, уый уал афтæ фæуæд. Колхрзы исбон 
давтай? 
— Нæ давтон. 
— Нымайын та. Иу... Дыууæ... 
— Давтон! 
— Дæ фырттæ дæр давтой? Дæу ардыдæй давтой? 
— О. 
Сикъо къæхты бынæй сулæфыд. Иæ маст цы уыди, 
уымæй дзæвгар хай ахаудта, æмæ йæм æндæр хъæлæ- 
сæй бадзырдта: 
— Кæдæй цæрыс, уæдæй фыццаг хатт загътай раст 
ныхас. Фыццаг хатт. Дæ цард дæр сайд æмæ дæхæдæг 
дæр ницы. Хуынкъ капеччы аргъ нæ дæ... Дæ къухтæ 
æруадз. Æз дæ æндæр ницæмæй уал фæрсын.— Дуа- 
рæй иуварс алæууыд, топпы фындзæй йæм ацамыдта: 
—^ Цæугæ ныр ардыгæй. Цæугæ æмæ дæ хæпп уд 
бафснай! Дæ цæсгом дын тæрхонгæнæг уæд, фæлæ 
дыл цæсгом нæй æмæ дын цы бакæнон. 
Æццо йæ быштæй нæ фезмæлыд. Иæ къухтæ æр- 
уагъта. Хъуььрманæй Сикъойы ’хсæн йæ цæстытæ сдыу- 
уæрдæм сты, сæ тъæбæрттæй нал æнцадысты. 
— Цæугæ ардыгæй, загътон æз! — топпы дзых та 
йæм фæзылдта Сикъо.— Цæугæ нæ —лидзгæ кæн! 
Тагъддæр! Нымайын та. Иу... Дыууæ... Æртæ... 
Æццо дуар йæ сæрыл ахаста, кæртæй йæ къахуы- 
86 

нæр дæр нал фехъуыст. Уæд та исты зæгъ, иу ныхас 
уæддæр. Улæфгæ дэер нал скодта, афтæмæй феддæ- 
дуар... 
Сикъо йæ мидбынат бирæ фæлæууыд, стæй механи- 
затортыл йæ цæст ахаста, æнкъард хъæлæсæй загъта: 
— Уæ фынг уын фехæлдтон æмæ хатырæй фæуæд. 
Ныббарут мын, лæппутæ... Æмæ ма мын кæд æмбæ- 
лæггаг дæттут, уæд мын æй раттут. 
— Раст нæ бакодтай, Сикъо,— мынæг хъæлæсæй 
загъта Хъуырман. 
— Ды дæр адæмы размæ куы рацæуыс, уæд алы 
хатт рæстытæ нæ фæдзурыс, мæ хæрæфырт. 
— Æз цы фæкæнын, уый мæхи хъуыддаг у, фæлæ 
ды раст нæ дæ. Закъоны раз дæ дзуапп дæттын ба- 
хъæудзæн,—фæуæндондæр Хъуырман æмæ цармæ ар- 
вы рухсмæ скаст. 
— Дзуапп дæттын кæм хъæуа, уым дзуапп ратдзы- 
нæн,— Сикъо фæхъус, æнкъардæй бахудти.— Сымахæн 
та зæгъын, лæппутæ... Кæимæ фæбадут, кæимæ фæна- 
зут/ ууыл-иу кæддæриддæр хъуыды кæнут. Стæй ма 
ноджыдæр зæгъын: мæнæн мæ фæндаг дæллаг сыхмæ 
фæуырдыг. Чи нæ фæраздæр уыдзæн, уый ничи зоны, 
фæлæ мæн цы уæлмæрдты бавæрат, уым Æццойæн бы- 
нат нæй. Иу уæлмæрдты нæ бафидаудзыстæм, уæлæ- 
уыл куыд нæ бафидыдтам, афтæ, æмæ уыцы хъуыддаг 
уæ зæрдыл дарут, мæ кæстæртæ. Уæлмæрдты дæр 
хъуамæ се ’ппæтæн бынат ма уа. 
11 
«Кæдæй-уæдæй лæджы ми бакодтон, æмæ мæ цин 
мæ риуы нал цæуы»,— дыргъдонмæ куы схæццæ, уэед 
раппæлыд йæхицæй Сикъо. Айразмæ цы сафран фæт- 
къуыйыл узæлыд, уый бын кæрдæгыл æрбадти. Иæ 
дыууæхстон иуварс æрæвæрдта, хъатара йæ астæуæй 
райхæлдта, йæхи кæрдæгыл уæлгоммæ ауагъта. Кæр- 
дæг уымæл нал уыд, сæууон æртæх раджы сыстад. 
87 

Буар цыдæр æхсызгон уысм рæвдыдта, тугдадзинты 
цыдæр хъарм ивылди. 
— Абоны хуызæн мæхицæй никуыма фæбузныг 
дæн. Абон лæджы ми бакодтон,— хъæрæй сдзырдта 
Сикъо.— Уæйгæнæг æмæ дымыстæр чи уыди, уымæн 
йæ гамхуд систон. Адæмы раз, йæ хъæуккæгты раз. 
Тæппуд... Каед йæ хæлаф ныххуылыдз, уæддæр ын цы 
бæрæг и. Æниу ыл гилдз схардз кодтаин? Хæр-рæджы 
дымæг ыл схардз кодтаин, мæ сæрмæ дæр æй не ’рхас- 
таин! Гъо, не ’рхастаин. Зæриат... Иæ зæрдæ мыл хъуа- 
мæ ма фæхуда. Аслæныхъо дæр мæ бамбардзæн. Уы- 
цы хæтæнхуаг лæппу дæр. Уæдæ абон цы ми бакодтон, 
уый денджызаг зæронд лæг йæхи цæстæй куы федтаид, 
уæд зæххон зæронд лæгæн загътаид: «Ныр цом æмæ 
демаЬ ирон арахъхъ баназæм, Орсанты уæйыг!» 
Рухс зæрдæйæ, буц æмæ цардхъомæй улæфыд 
Сикъо мыдадз уæлдæф. Къалиуты æхсæнты уыдта 
сыгъдæг арв, дзаг цæстæй йыл фæлгæсыд, удæнцой 
йын лæвæрдта мæргъты минмырон тъæлланг. Афтæ 
йæм каст, цыма æрыгондæр фæци, цыма йæ зæхх йæ 
сойæ сæрды, æхсиды йæ, уарзы йæ, узæлы йыл. 
Иæ цæсгомыл мидбылхудт бандзыг, афтæмæй иу- 
афон бафынæй Сикъо. Иæ фыны федта Зæриаты. Зæ- 
риат уыди æрыгон, хъуымбылдзыкку, рæвдаугæцæст. 
Астæумæ уыгæрдæны алыхуызон дидинджытæ тыдта 
æмæ зарыди. Сикъо йæ размæ куы бацыд, уæд фес- 
тъæлфыд, фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
«Фæтарстæн. Мæ удæй мæ мидæг ницыуал аззад...» 
«Æз дæумæ æрцыдтæн, Зæри». 
«Æз дæр дæумæ æнхъæлмæ кастæн, Сикъо! Бирæ 
дæм фенхъæлмæ кастæн. Æнæхъæн æнус. Нæ фаелæ 
цы нæуаендаг лæппу дæ...» 
«Нæуæндаг дæн —гъо... Ныфс мын ратт, Зæри». 
«Ныфсхъуаг нæ дæ, сау лæппу». 
«Уæдæ дæм минæвæрттæ æрвитын ахсæв. Бар мын 
дæттыс?» 
88 

«Дæттын...» 
«Уæдæ денджызаг зæрондæн зæгъдзынæн. Уый 
уыдзæн мæ минæвæртты хистæр». 
«Æз ахæм куы нæ зонын. Мах хъæуккаг у?» 
«Æндæр бæстаг у. Аслæныхъо йæ Сантьяго хоиы... 
Сандыр йе та Ягор уыдзæн нæхирдыгонау, уæдæ цы 
уыдзæн. Кæддæр ирон лæг уыди. Кæд нæ уыди, уæд- 
дæр мæнмæ афтæ кæсы. Æмæ дæм уый æрвитын, Зæ- 
ри. Иемæ лæппуйы дæр. Ныртæккæ ам нæй, Болгары 
бæсты ис, фæлæ йæм атилифон кæндзысты, æмæ изæр- 
мæ ам уыдзæн. Хъуамæ нæм зынаргъ уазæг дæр сæм- 
бæла, мæскуыйаг уазæг... Кæстæрæн та Аслæныхъойы 
æрвитын. Ех, Зæри, Аслæныхъо цы диссаджы лæппу 
у, уый куы зонис! Æмбары мæ. Æппынæдзух дæумæ 
мæ зæрдæ кæй æхсайы, уый дæр хаты. Мæнæ дын 
æрыскъæфтæ куы ’рхаста, ды та мын хуын куы сæр- 
выстай... Гъо, мæ тæккæ лæмæгъыл мæ феййæфта. Ацы 
дунейыл мæ дæу хуызæн кæй ничи æмбары, уый йын 
загътон... Ма мæм фæхæрам у, хорз?» 
«Æз дæр Асланы бирæ уарзын, Сикъо. Тынг бирæ. 
Уыцы род дæр мæм куыд æрхæццæ кодта. Зыгъарæй 
зæгъын... Æз дæм никуы фæхæрам уыдзынæн, Сикъо...» 
Сикъо йын йæ къухмæ бавнæлдта, йæ риумæ йæ 
нылхъьдата. Ахæм хъарм къух, ахæм фæлмæн къух ни- 
куыма райста, ахæм уарзæгой æнгуылдзтæ йæ буарыл 
никуыма бандзæвыдысты. Зæриат сæргуыбырæй йæ цу- 
ры лæууыд, зæхмæ æдзынæг каст, йæ къух лæппуйы 
риуыл пиллон арт уагъта. Сикъо рахатыдта: чызджы 
зæрдæйы дзæхст-дзæхст йæ риуæй нæ цæуы — йæ ар- 
мытъæпæнæй! Туг иууылдæр уыцырдæм ныццавта, 
æмæ тугзæй зæрдæ йæ фæдыл аласта... 
.,.Уый. раджы уыд, тынг раджы... Афтæ раджы уы- 
ди, æмæ уæдæй нырмæ æгас дуне дæр базæронд.., 
1981 аз, Октябры мæй 
89 

ÆНУСОН АЗÆЛД 
1 
— Бичашвили Отар. 
— Æз! 
— Байцаты Никъала. 
— Æз! 
— Бериты Хадзымурат. 
— Æз! 
— Лагконты Таймураз. 
— Æз! 
«Ничи сæм кæсы! Цыма фæсхъæумæ хъæлæй хъа- 
зынмæ цæуынц. Фæлæуут, мæнæ топпыхосы фæздæг- 
мæ куы сысмудат, уæд уæм бæрæг уыдзæн»,— дæр- 
гьæлвæс, фыдхуызцæсгом капитанæн гæххæттæй йæ 
цъæх цæстытæ фæиппæрд сты, кæрты цы лæппутæ ра- 
рæнхъ, уыдонæн ма иу хатт сæ дæргъ æмæ сæ уæрх 
абарста. Ницæмæй сæ йæ зæрдæ барухс. Цъæхæй 
рæгъæдтæ. Тæхын дæр чи нæма зоны, ахæм цæргæсы 
лæппынтæ. Цыма иу айчы хъузгæй уасынц,— цъæхснаг 
хъæлæстæ сын, сагъæс кæуыл нæ фидауы, ахæм цæс- 
гæмттæ. Капитан сыл ныр цалæм хатт ахаста йæ 
цæст — цыдæр дæлæмæдзыдтæ, цыдæр хъæдурыхъил- 
тæ. Æрмæст сæ цæстытæй, о, се ’ппæты цæстытæй дæр„ 
адæймаг иучысыл кæмæй барайа, уыйбæрц ныфсы 
цъыртт цæуы. Нæ, цæугæ нæ —бырсы. Уысмы бæрц 
капитанмæ афтæ фæкаст, цыма бырсы, фæлæ уай- 
тагъд йæ хъуыды аивта: «Бархионтæ... Сæ зæрдæ цæ- 
уыл дарынц. Цыдæр хъару сæ йæ фæдыл сайы». 
90 

Фыццаг сæ капитан ской дæр не суагъта. Хъила- 
дзагьдæй сæ фæсырдта. Ацæут, æмæ, дам, не ’мгæрæт- 
ты дæр куыд нал ауайат, афтæ бакæнут. Æнхъæл 
уыд,—нал æрбацæудзысты. Дыккаг бон æмгуыппæй 
фæзындысты. Ацы хатт сæм карздæрæй сдзырдта ка- 
питан, атардта сæ, пихлæйттæ калгæ сæ арвыста. 
Къуыри рацыди æви уымæй дæр къаддæр — ногæй та 
æрбабырстой. Мах, дам, хъуыддæгтæ сбæлвырд код- 
там æмæ, дам, раст не стут. Æвддæсаздзыдты, дам, 
кæнынц хæстмæ. Уыцы иу цæфæй нæ, фæлæ, дам, фыц- 
цаг æфсæддон скъоламæ, стæй уæд комкоммæ — хæ- 
цынмæ... 
Капитар æнæдзургæйæ бирæ кæй фæлæууыд, уый 
лæппуты оусу-бусуйæ бафиппайдта, гæххæтт йæ цæсты- 
тæм схаста, кæрты йæ бæзджын, фæлæ фæсус хъæлæс 
райхъуыст: 
— Тадеты Иссæ. 
— Æз! 
— Муриты Алихан. 
->Æз! 
— Муриты Хадзымурат. 
— Æз! 
— Гуйты Никъала. 
— Æз! 
«Кæс-ма уымæ. Зæххæй уæлæмæ дзæбæх нæма 
сзынд, афтæмæй йæ къубал куыд ивазы. Нæ, мæ хур 
акæнай, дæуæн ам лæугæ æрцæудзæн. Ды дæ азтыл 
кæй бафтыдтай, уый бæлвырд у. Дæуæй хæцæг лæг 
нæй. Иннæтæй дæр нæй хæцæг лæгтæ, фæлæ ды бын- 
тон хъуымыздзых дæ, бынтон пицых»,— капитан ном- 
хыгъды гæххæтт йæ риуы дзыппы цыппар дыдагъæй 
нывæрдта, иуырдæм дыууæ санчъехы абарста, иннæ- 
рдæмч рæвдз фæзылд, йæ къухтæ чъылдымырдыгæй 
дзуарæвæрд акодта, къæхты бынæй арф ныуулæфыд, 
æмæ фыццаг хатт йæ дæндæгтæ зына-нæзына худын- 
аеввонг базыхъхъыр сты. 
91 

—" Уæдæ цæттæ стут, лæппутæ? 
— Цæттæ стæм! — æмхъæлæсæй дзуапп радтой. 
— Мах уын уæ фæндон сæххæст кодтам: фыццаг 
цæут æфсæддон скъолатæм, уырдыгæй тæ — хæцынмæ. 
— Бузныг, æмбал комиссар! 
— Мæ зæрдæ уын зæгъы иу хорздзинад: уæлахи- 
зæй, сæрæгасæй сыздæхут уæ райгуырæн хъæу Дур- 
Дурмæ! 
— Бузныг, æмбал комиссар! 
— Гуйты Никъала, дыууæ къахдзæфы раздæр ра- 
лæуу! — капйтаны цæсгомыл мйгъы къæм фæзынд, йæ 
хъæлæс фæтызмæг.— Цал азы дыл цæуы? 
— Æвддæс. 
— Сайгæ цæмæн кæныс? 
— Нæ сайын...— лæппу фæкъæмдзæстыг, йæ цæс- 
тæнгас зæххыл аныхæст. 
— Æхсæрдæс азы дыл цæуы, Гуйты лæппу, æхсæр- 
дæс! 
— Раст нæ дæ, æмбал комиссар: æхсæрдæс азы 
æмæ дыууæ мæйы,— фæуæндондæр Никъала. 
— Уæдæ æвддæс цæмæн зæгъыс? 
— Мæ мад мæ раздæр нæ ныййардта æмæ уый мæн 
аххос у?.. 
Капитан æрбамæсты: 
— Хъус-ма, ам хынджылæг ма скъæр, хынджылæг 
уæ хæдзары, пецы фарсмæ кæндзынæ! Бамбæрстай? 
’Отар хъуыддаг фембæрста, размæ ралæууыд, лæгъ- 
стæхуызæй загъта: 
— Æмбал комиссар! Нæ къласы æвддæс лæппуйæ 
иу у. Ахуыр дæр хорз каены, коммæгæс дæр у. Ауадз 
æй немæ: топпæй тæхгæ-тæхын цъиуы цæст нæ ивгъуи- 
йы. 
— Дæу ничи сæрылдзурæг кæны, Бичашвили. Цы 
кæнын хъæуы, уый мах хуыздæр зонæм. Фæстæмæ дае 
бынаты слæуу,—цæхгæр алыг кодта капитан æмæ ны- 
хас иннæрдæм фездæхта.— Уæдæ афтæ: æхсæрдæсæй 
п 

дæр иннæбон æфсæддон комиссарады ут. Дыууадæс 
сахатыл. Дыууæ боны æмгъуыд уын дæттын. Дыууæ 
боны æмгъуыд —уый хæсты рæстæг афæдзы бæрц у,- 
Капитан сахатмæ æркаст, цыдæр зæгъинаг ма уыд, 
фæлæ йæхиуыл фæхæцыд^ йæ рахиз къух уæлдæфы 
ауыгъта, ома мæнæй уæгъд стут, зæгъгæ, æмæ асин- 
тыл дыккаг уæладзыгмæ схызт. 
2 
Хъæуы скъола — Тугъанты цъæхсæр агъуыст. Кæд- 
дæр, -дам, сындзæвзаг Налыхъ кæсгон æлдæрттимæ иу- 
абонæй Ц’Ннабоимæ ам уагъта сидтытæ. Кæддæр мæ- 
гуыртæ ацы хæдзарæй, калм битъынайæ куыд тæрса, 
афтæ тарстысты. Ныр æм фæсивæдæн дуæрттæ Оай- 
гом — рухс кълæстæ дзы сарæзтой, кæсын æмæ сæ 
фыссыныл ахуыр кæнынц. Тугъанты цъæхсæртæ зон- 
дамонæн систы. Адæмы уынæр, сывæллæтты хъæлдзæг 
худт дзы афæдзы алы афон дæр хъуысы. Æрмæст або- 
ны хуызæн æдзæрæг никуы фæкаст Отармæ. Кулдуа- 
рæй бахызт, кæрты астæу æрлæууыд, фæйнæрдæм 
акаст. Иæ цæст никæуыл æрхæцыд, æмæ йæ зæрдæ 
нырхæндæг. «Тарст сты адæм, скъола сæ нал æнда- 
вы,— загъта йæхицæн лæппу.— Суанг ма Бæдæга дæр 
йæ быиаты нæй. Æппынæдзух уæртæ уыцы фæхсбан- 
доныл фæбады, афтæмæй та скъолайæн æхсæвгæс у. 
Бонæй дæр сæхимæ куы нæ куымдта, уæд ма йын 
дыргъцæхæрадон дæр йæ бæрны бакодтой. Цымæ йын 
цæмæн афтæ садджын Тугъанты дыууæуæладзыгон? 
Уымæй йæ искуы бафæрс...» 
Отар Бæдæгаимæ æрæджиау фæлымæн. Иухагт 
ын сæхицæй авджы дзаг арахъхъ схаста, æмæ уымæй 
фæстæмæ сæ хæлар ахаст рæзгæ талатæ суагъта. Бæ- 
дæгайы зæрдæмæ тынг фæцыд Маройы конд арахъхъ. 
Уымæйразмæ дæр ын зыдта йæ ад, исты æфсонæй сæм 
æнæбауайгæ нæ фæуыдаид. Гуырдзиаг Осмæн скъоламæ 
93; 

хæстæг цард. Бæдæга уынгæй дæлæмæ ракастаид æмæ, 
Бичашвилиты скъæтæй фæздæг арвмæ фæндаг агуры, 
зæгъгæ, уæд йæ æртхутæгхуыз рихитæ адаудтаид, йæ 
фæрдыгцæст йæхимæ æрныкъуылдтаид: ис та дзы! Ма- 
ро йын йæ кæрдзын æмæ йæ цæхх никуы бавгъау код- 
та, фæлæ сæм кæд цыфæнды арæх цыди, уæддæр æм 
Отар ныхасмæ никуы æрлæууыд. Куы иу æфсонæй, 
. куы иннæ æфсонæй феддæдуар уыдаид, лæппутыл 
ахъæр кодтаид æмæ — цæхæрадонмæ. Ома, цальщмæ 
Бæдæга махмæ уæллагæн кувы, уæдмæ нæ рæттæ кæр- 
дотæй айдзаг кæнæм. 
Ницы уыйас ахастдзинад уыди се ’хсæн, фæлæ йын 
Отар йæхи æгъдауæй скъоламæ авджы дзаг куы схас- 
та, уæд зæронд йæ мидбылты бахудти, лæппумæ цы- 
дæр уарзæгой цæстæй æрбакаст: «Маройы нуазæн мын 
схастай?». «Нæ, мæхи нуазæн у». «Куыд дæхи?». «Аф- 
тæ. Алы катт даэр дедайы арахьхъæй тынг феппæлыс, 
æмæ дын мæ нуазæн схастон». «Хъуыраныстæн, цы дæ, 
уымæй иууылдæр лæг дæ, Осмæны фырт. Æй, дæ рын- 
тæ мæ гуыбыны, мæн чи æрхъуыды кодта!» 
Нартхоры хъузг авджы дзыхæй сласта, йæ дзыппæй 
æнæхъæн нуры систа, иу дæндаг дзы бахсæста, иннæ 
дзыппы кæрдзынмæ нывнæлдта, бакуывта: «Дæ нуазæ- 
нæй дæ сæр кадджындæр уæд, лæппу. Бичашвилитæй 
нæ хъæуы иунæг хæдзар цæры, фæлæ бирæ куыд ба- 
уат, дунейы фарн уыцы хорз раттæд! — Бæдæга авджы 
æмбис банызта, йæ былтæ дысалгъæй асæрфта, бахуд- 
ти.— Арахъхъ нæ — мардæгасгæнæн. Маройы арахъхъы 
ад, мачи дзы уа, æндæр у, æндæр.— Дзæвгар рæстæг 
æнæдæндаг комыкъултæй хъæбæр кæрдзыны къæбæр 
феууылдта, фæстагмæ Отармæ къæмдзæстыгæй ба- 
каст.—Хъус-ма, Осмæны фырт, ды дæ фыд Осмæнæй 
,лæгдæр дæ. Цæмæн зæгъын... Нырма уый мæн иу ав- 
джы дзагимæ никуы абæрæг кодта, æмæ йæд у... Хъуы- 
раныстæн, уæртæ цæхæрадонмæ чи нæ бауайа. Сæрды- 
тон кæрдойыл иугай рæгъæдтæ фæзынд. Ратон дзы, дæ 
94 

ком асатæг кæн, Осмæны фырт». Лæппу фæкъуыхцы: 
«Æз дын нуазæн уый тыххæй не схастон. Афтæ, æнæ- 
уи». «Гъомæ дын æз дæр дæ зæрдæ æлхæнын. Марадз, 
бауай». «Æндæр хатт, Бæдæга...». «Гъомæ æндæр хатт 
дæр фæуæд». 
Куыннæ стæй, Бæдæгайы цæхæрадонмæ афтæ æн- 
цонтæй бауайдзынæ! Лæппутæ дзы арвы кæрæтты ли- 
дзынц. Бæласы сæрыл дæ баййæфта — хъаст ма ахæсс? 
Хатыр нæ зоны. Æппынæдзух йæ хъыримаджы цæххæй 
ифтыгъд гилдз дары. Æндæраз мæнæ хъæуысæр цæрæг 
Муртуз дзаг голлагимæ быруйы сæрты куыд фæцæй- 
хызт, афтæ йыл Бæдæгайы цæст æрхæцыд, топп æм 
ныддардта: «Æрлæуу, къулбадæджы сæныкк!» Ма- 
радз, зæгъай, кæд æрлæууыд — фæцагайдта тынгдæр. 
Æмæ уæд Бæдæгайы топп ныххуыфыд. Муртуз голлаг 
аппæрста, амардта мæ, зæгъгæ, ныдздзынæзта, фæлæ 
уæддæр быдырырдæм ныййарц. Таджы цæугæдоны бон- 
изæрмæ фæбадти. Иæ чъылдымы фæлмæнты цæхх ца- 
лынмæ стади, уæдмæ малы фæбадти. 
Отар ныртæккæ кæрты астæу лæугæйæ цæмæн æры- 
мысыд авджы дзаг, Муртузы хабар? Æвæццæгæн, Бæ- 
дæгайы йæ бынаты бадгæ кæй нæ баййæфта, уымæ 
гæсгæ. О, уымæ гæсгæ. Æгæр фенкъард скъолайы 
кæрт, змæлæг дзы нал ис. Бæдæга дæр хæдзар зæгъын 
райдыдта... 
Æрæгмæ зынынц. Загъд сын фæссихормæ уыди... 
А-гъа, дæлæ Таймураз, дыууæ Хадзымураты, Алихан, 
дыууæ Никъалайы, Мæхæмæт... Отар фарæстам къла- 
сы хистæрыл нымад у. Азтæй нæ —зондæй, хъаруйæ, 
лæджыхъæдæй, æфсармæй. Бæрзонд, тæнтъихæг,. 
цыргъдзæсгом. Æмбаргæ сау цæстытæ. Æрфгуытæ — 
зæрватыччы базыртæ. Йе ’мгæрттæй йæ фындзы бын 
уымæй тынгдæр никæмæн фæмил. Айфыццаг æм Тай- 
мураз хъазгæйæ баулæфыд, æри, дæ лæппын милтæ 
дын адасон, зæгъгæ, фæлæ йæм Отар иу дзагъул фæ- 
кодта, æмæ фæсыкк. 
95 

Лæппутæ æнæдзургæйæ къласмæ бацыдысты, сæ 
•бынæтты сбадтысты. Отар ахуыргæнæджы стъолы уæл- 
.хьус слæууыд, банхъæлмæ каст, стæй бафарста: 
— Иууылдæр ам стæм? 
— Чызджыты йедтæмæ — иууылдæр,— дзуапп рад- 
та Лагконты Таймураз. 
т— Уæдæ райдайæм... О, фыссын хъæудзæн. Никъа- 
.ла, фыссæнгæрзтæ райс, мæнæ ам стъолы фарсмæ бан- 
доныл æрбад æмæ не ’ппæты ныхæстæ дæр фысс, ма- 
цы ферох кæн. 
/ Гуйты дæлæмæдзыд фестад, сæргуыбырæй ахуыр- 
гæнæджы бынаты йæхи æруагъта, арф ныуулæфыд. 
Ныртæккæ зæххыл уымæй æнамонддæр ничи уыд: знон 
ын æфсæддон комиссар йæ фæидтæ йæ хъуыры фæба- 
дын кодта. Иæ цæстыты сырх ныр дæр нæма ссыд. 
— Дур-Дуры астæуыккаг скъолайы фарæстæм 
къласы нæлгоймаг фæскомцæдисонты æмбырд ныма- 
йын гомыл,— райдыдта Отар.— Нæ боны фæткы ис иу 
фарста: Фыдыбæстæйы раз хъæбулы хæс бафидын. 
Фыццаг ныхасы бар Бериты Хадзымуратæн. 
Раззаг стъолæй фестад бурдзалыг лæппу. Асæй 
бæрзонд нæу. Фæлæ уæнгджын хъаруджын. Уалдзæ- 
.джы районы богæлтты ерысты дыккаг бынат бацахста, 
æмæ йæ ныр уромæг нал уромы. Иæ фыдæн дæр, дам, 
афтæ: кæд мæнæй тыхджындæр дæ, уæд хъæбысæй ра- 
хæцæм. Отар ыл къулыгазетмæ уацхъуыд дæр ныффыс- 
та — «Суинаг чемпион». Ахуырмæ иучысыл зивæггæнаг 
у, фæлæ æнæуи хорз æмгар у. 
— Мæ бынатæй зæгъдзынæн,— схуыфыд Хадзыму- 
рат.— Куыд зонæм, афтæмæй Райгуырæн бæстæм æр- 
балæбурдтой Гитлеры æфсæдтæ. Нæ кар нæма амоны, 
>фæлæ нæм лæгаевзарынмæ цæуыны бар æрхаудта. 
Дзырд дæттын: цыфæнды зын сахат мыл куы скæна, 
уæддæр Фыдыбæстæйыл гадзрахатæй никуы рацæу- 
дзынæн. Фæстаг сулæфты онг тох кæндзынæн цы- 
фыддæр знаджы ныхмæ... Цы ма зæгъон æндæр? Цæй, 
96 

хæсты зæгъдзынæн мæ зæгъинаг...—г Лæппу сбадынмæ 
хъавыд, фæлæ цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ Отармæ 
бакаст.—Иу фарст мæм ис: афтæ гæнæн иæй, æмæ 
æгас къласæй дæр иу ран куыд хæцæм? 
— Афтæ гæнæн нæй,— загъта Отар.— Фæстаг хатт 
ма комиссармæ куы уыдтæн, уæд ын уыцы кой скодтон 
æмæ мын афтæ: «Цæст æнхъæл нæ уыдыстут, ныр та 
ма æрфыг дæр агурут?» 
— Гъемæ комиссары хъуыды раст фæуæд,—йæ 
бынатæй фестад Катауты Валодя.—Мæнмæ иу фæн- 
дон кс: кæмфæнды уæм, куыдфæнды уæ^м, ^уæддæр кæ- 
рæдзимæ куыд фыссæм, афтæ бауынаффæ кæнæм. 
— Уыцы фæндоныл разы чи у, уыдон сæ къухтæ 
сдарæнт... Æруадзут. Æмхъæлæсæй.— Бичашвили Лаг- 
конты лæппумæ фæкомкоммæ.— Исты зæгъын дæ фæн- 
ды, Таймураз? 
— Ард бахæрæм. Гадзрахат йæ сæрмæ чи ’рхæсса, 
хæсты тæппуд чи разына, уымæн адæмы фыдæх мыг- 
гагмæ йæ фæдыл æфтыд фæуæд. 
— Ныффысс, Никъала, Таймуразы ныхæстæ. Æм- 
бæлттæ... Ард хæрæм?.. 
— Ард хæрæм! 
— Никъала, ныффысс: æхсæрдæсæй дæр ард ба- 
хордтой, Райгуырæн бæстæйыл æнувыд кæй уыдзысты, 
уый тыххæй.— Отар йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста.— 
Исчи ма исты зæгъы? Ничи. Уæдæ æмбырды уынаффæ 
рахæссын хъæуы. Дысон цыдæртæ афыстон, кæд уæ 
зæрдæмæ фæцæуой, уæд...— Бичашвили йæ хæлафы 
дзыппæй иу чырынтæ сыф систа, адзæбæхтæ йæ кодта. 
Кълас фæоабыр. — «Дур-Дуры скъолайы ф.арæстæ.м 
къласы фæскомцæдисон æмбырды уынаффæ. Хаст æр- 
цыд 1941 азы августы дыууын фæндзæм бон. Фыццаг. 
Мах, æхсæрдæс бархионы, цæуæм тохы ’фсадмæ. Ца- 
лынмæ нæ цæстæй кæсæм, уæдмæ тох кæндзыстæм 
фыдгулы ныхмæ, мæлæтæй нæ фæтæрсдзыстæм, афтæ- 
мæй. Дыккаг. Кæд не ’хсæнæй исчи фæхъæуа, уæд 
4 Æфсарм 
97 

мыггагмæ йæ ныййарджытæн лæггад кæндзыстæм. Æр- 
тыккаг. Нæ ныййарджытæм, нæ къласы чызджытæм 
æрвитдзыстæм фыстæджытæ. Цыппæрæм. Хæст куы 
фæуа, уæд æмхуызонæй дæсæм къласмæ бацæудзыс- 
тæм æмæ нæ ахуыр кæронмæ ахæццæ кæндзыстæм...» 
Исчи ма исты æфтауы æмбырды уынаффæйыл? 
— Æз æфтауын,— фæсте æрбадзырдта Уывзыхъоты 
Хадзыбечыр.— Гуйты Никъалайæн фæдзæхст æрцæуæд, 
цæмæй нæ алкæмæ дæр хъæуы хабæрттæ хъусын кæ- 
на. Ома хъæуæй хæсты быдыры æхсæн сæрмагонд уац- 
хæссæгæй ныллæууæд. 
— Разы стут Хадзыбечыры фæндоныл? — бафарста 
Отар. 
— Разы стæм! 
— Фæндон хъæлæсмæ æвæрын. Уæ къухтæ... Иу... 
Дыууæ... Фараст... Æмхуызонæй... Фæндзæмы дæр ныф- 
фысс, Никъала. Æмбæлттæ, не ’мбырд æхгæдыл ныма- 
йын. Райсом дæс сахатыл хъæуы бынмæ — нæ фем- 
бæлд. 
Лæппутæ сæ бынæттæй фæгæппытæ кодтой. Отары 
сæры æвиппайды фæмидæг: «Галяйы мæ фенын хъæуы. 
Знон мæлæты æнкъард уыди. Изæры йæ æнæфенгæ 
нæй...» Куыддæр къласæй рахызтысты, афтæ арвæй 
æрхауæгау сæ тæккæ размæ февзæрд Бæдæга. Роцъо- 
йыл зыр-зыр бахæцыд. Йæ цæстытæ — донæйдзаг. 
Схъæл рихитæ — зæбул. Цы уыди, уымæй иууылдæр 
баруади. Отар хорзау нал фæци — цыдæр тæригъæд- 
джыны каст æм кодта зæронд лæг. 
— Бæдæга, дæ хорзæхæй, хатыр бакæн. Нæ дæ ба- 
фарстам, афтæмæй... Ахуыргæнджыты дæр ныл ма 
сардау. 
— Куыд уын амардтæн, куыд! — кæуынхъæлæсæй 
сфæрæзта зæронд лæг, йæ зæрдæ æрбауынгæг, арф 
къуырфыты æвæрд цæстытæй цæссыг фемæхст, æмæ сæ 
йæ армытъæпæнæй сывæллонау сæрфта. 
— Цы кæныс, Бæдæга? 
98 

— Хъуыстон уæм... Дуары зыхъхъырæй... О, куыд 
уын амардтæн, куыд!.. 
— Æппындæр ма тыхс, мах дæм рæхджы зындзыс- 
тæм,— цыма йæ карæн уыд, уыйау ын йæ фæсонтыл йæ 
цонг æруагъта Отар. 
— Фæлтау нæ цæхæрадонмæ куы бауадзис. Фæстаг 
хатт... — бакой кодта Æгъуызарты Мæхæмæт. — Сæрды- 
гон кæрдо ныр хæрынмæ бæздзæн. 
— Бæззы, мæ хуртæ, бæззы. Бауайут... Иууылдæр 
ацæут... О, куыд уын амардтæн, куы!.. 
3 
Ацыдысты... Хъæуы бын сæ урсбоцъо Афæхъо фæн- 
дагсар Уастырджийыл бафæдзæхста, бричкæйы сæхи 
баппæрстой, æхсæрдæсæй дæр сæ худтæ систой, тылд- 
той сæ адæммæ, хиды фаллаг фарс куы фесты, уæд сæ 
чидæр цъæхснаг хъæлæсæй зарæг самыдта: 
— «Ой, тох ныккодта, æмбæлттæ, ой, тох!..» 
Осмæны йæ хъустæ нæ фæсайдтой — базыдта йæ 
фырты хъæлæс. Иæ цард-цæрæнбонты йæ заргæ никуы 
федта, ныр ыл цыдæр зæд атахт. Æмæ ма йæ хъæлæс 
фидар куы уаид — уаса-нæуаса уасæг. Зарæг амонæ- 
гæн нырма нæ бæззы, кæд фæстæдæр... Фæстæдæр æй 
зарынмæ нал æвдæлдзæн... 
Осмæн фæйнæрдæм акаст. Устытæ, зæронд лæгтæ, 
хъæубæсты адæм иууылдæр рацыдысты лæппутæн фæн- 
дараст зæгъынмæ. Бирæтæн сæ цæссыг рустыл лæдæр- 
сы. Осмæн Байцаты усмæ фæкомкоммæ. Дыууæ къах- 
дзæфы æддæдæр дзы^ лæууыд. Дарицка куыдта, цæс- 
сыгтæ фындзы хъæлæй дзуарæвæрд къухтыл каудысты, 
Лæг ын фæтæригъæд кодта, бацыд йæ размæ, йæ галиу 
хъусмæ йын æргуыбыр: 
— Фидары мад кæугæ нæ кæны, Дарицка, дæхи- 
уыл фæхæц! 
Ус азм« донæйдзаг цæстытæй скаст, йæ зæрдæ 
99 

тынгдæр æрбауынгæг, йæ уæллаг был барызти æмæ 
хъæрзæгау загъта: 
— Маргæ йæ кæндзысты... 
— Уыцы хъуыды та дæ сæры кæцæй февзæрд, гор- 
мон! 
— Маргæ йæ кæидзысты... Æз æй нæ уагътон, мæ 
уæрджытыл дæр ма йæ цуры æрхаудтæн. Зæгъын, дæ 
фындз ныммæрзын рæстмæ куы нæма зоныс, уæд цы 
тыхбегарайы цæуыс? Æз, дам, мастисæг дæи, æмæ, дам, 
мастисæджы йæ азтæй ничи фæрсы. Сымахæн ма уæд- 
дæр хъомылдæр у. Махон та... Маргæ йæ кæндзыстьк 
Осмæнæн йæхицæн дæр йæ кæуындзæг йæ былал- 
гъыл уыди, фæлæ йæхицæй тыхстдæр куы федта, уæд 
ын зæрдæвæрæг фæлæууыд: 
— Ма тьюсс, Дарицка. Æпайтма сæм .ахæм ныфс ис. 
Уæллæй, мæ кар куы «амонид, уæд сæ »разæй фæраст 
уаин. 
— Хæцæнгарз уынгæ дæр куы никуы фæкодтой,— 
йæ цæссыг асæрфта ус, цыдæр зæгъынмæ ма хъавыд, 
фæлæ Осмæн йæ разæй фæци: 
— Куыд никуы федтой хæцæигарз? Скъолайы сын 
уæртæ Дзотты Алæджы фырт, Лазыр æй хонынц, æн- 
хъæлдæн, æфсæддон хъуыддæгтæ куы амыдта, къуыри 
иу хатт Хъабантæм топпæй æхсынмæ куы цыдысты. 
Стæй сæ, дæумæ гæсгæ, ацы фæдыл хæсты цæхæры 
фæмидæг кæндзысты? Дæ зæрдæйы кæрон дæр ма уæд, 
дæ зæрдæйы. Æдыхст у, ахуыр уал сæ кæндзысты. — 
Осмæн дзырдта гуырдзиаг здæхтæй, фæлæ йæ ус дзæ- 
бæх æмбæрста. Дарицка æрæджиау хъæрзгæйæ ныу- 
улæфыд, йæ фындзы хъæлыл цы ставд цæссыг æрцæй- 
лæст, уый йæ дысы кæронæй асæрфта, йæ къухтæ уае- 
лæмæ сдардта: 
— Лæгтыдзуар, дæ фæдзæхст нæ сабитæ, фыдбы- 
лызæй сæ бахиз!.. 
Осмæн йæ чъылдыммæ кæйдæр хæкъуырцц аи- 
хъуыста æмæ уыцырдæм фæзылд. Мынцийы чызг. Иæ 
100 

к-ьухты — фындзыкæлмæрзæн. Схуылыдз. Иæ цæсты- 
тæ —сырх æмæ рæсыд. Отары æмкъласон. Йæ фарсмæ 
чи лæууы, уыцы саудзагъд чызг дæр уыцы къласæй. 
Фæлæ саудзагъд нæ кæуы, тарæрфыгæй фæндагмæ кæ- 
сы. Мынцийы чызг та цыма уый бæсты дæр кæуы. йæ 
ном бæрæг цыдæр хуынди. Æнхъæлдæн, Галя. О, Галя. 
«Æмæ цæуыл афтæ кæудзæн? Мæнмæ гæсгæ, сæ би- 
нонтæй ничи цæуы»,— ахъуыды кодта Осмæн, фæлæ 
уайтагъд йæ зæрдыл цыдæр æрбалæууыд, йæ цæсгомы 
æнцъылдтæ æрбайсæфтБклы, зына-иæзына мидбыл- 
худт ыл фæзынд. Æрдæбон иу хъуыддаг бафиппайдта, 
Уыйбæрц адæмы æхсæн Отар иунæгæй аззад, Галя йе 
’мбалы лæугæ фæуагъта, базгъордта лæппумæ, цыдæр 
ын загъта, йæ къухты йын чысыл тыхтон фæсагъта 
æмæ цæхгæр фæзылд. «Мæ чындзаг ма уа? — йæ мид- 
былты бахудти лæг.— Æмæ цы кæны, хорз бинонтæ 
сты. Йæ фыдимæ ныр цал азы кусæм — никуы фæзул- 
дзых стæм. Мынци уæздан æмæ бонзонгæ у, йæ цоты 
дæр афтæ схъомыл кæндзæн, уæдæ куыд?» 
Осмæны фæндыд чызгæн исты зæрдæвæрæн иыхас 
зæгъын, фæлæ йæм фæстаг.мæ æндæр фæнд фæзынд, 
æмæ йæ цыма нæ федта, уыйау йæ рæзты баивгъуыдта. 
Гуйты лæппуйы къулбæрзæйæ лæугæ ауыдта, уымæ 
дæр нал баздæхт. 
Адæм иугай-дыгай, зивæггæнгæ, æнæдзургæйæ уынг- 
ты ныппырх сты. Осмæн ма иу хатт стыр фæндагмæ 
ракаст — бæлццæттæн сæ рыг дæр нал зынди. Иучы- 
сыл ма æдзæмæй алæууыд, стæй сæхимæ батагъд код- 
та. Маройы нæфæразгæйæ ныууагъта, знон дæр, абон 
дæр йæ кæуынæй нæ банцад. Тызмæгæй дæр ма йæм 
сдзырдта: «Хуыцауы хатырæй, бæлццон никуыма ни- 
кæй хæдзарæй араст^ æви дæ цæссыг цы калыс?» Ус 
ницы дзуапп радта, йæ сынтæджы къулырдæм базылд 
æмæ ныхъхъус. Рынчын у Маро æмæ афонмæ иунæгæй 
тыхсдзæн. О, тыхсдзæн, æмæ тагъддæр цæуын хъæуы, 
хъуамæ йын йæ зæрдæ истæмæйты алхæна. Отар фæн- 
10! 

дагыл кæй ныззарыд, уый фыдæн æхсызгон куы уыди, 
уæд ыл мад нæ бацин кæндзæн? 
Сæрдыгон хур зæххыл атылди, цыма адæмы цæс- 
сыгтæ бахус кæныныл йæ уд хъардта... 
4 
«Гъе-е-ей, раздæры Тугъанты хъæуы, ныртæккæ та 
Дур-Дуры цæрæг Байцаты хæдзар, фарн уæм бадзу- 
рæд! Фыссы уæм уæ дзæбæх фырт, уæ удылхæцæг æмæ 
Советон Æфсады рæнхъон Николай-Никъала-Никъо- 
лоз. Æз куыд дзæбæх-æнæниз дæн, сымахæн дæр ду- 
нейы фарн уыцы хорздзинад раттæд. Ахæм схъæл ны- 
хас уæм кæй уæндын, уый мын хатырæй уæд. Мæ фыр- 
цинæй афтæ уæндон дæн. Цалдæр мæйы нæм ахуыртæ 
уыди, ныр хæстмæ фæцæуæм. Автоматæй æхсынмæ — 
сих, згъорынмæ — хæйрæг, уæдæ мæ зондæй та уæхæ- 
дæг зонут. Мæхицæй уын не ’ппæлын, стæй, цæмæй 
раппæлон, уый дæр нæма ис, фæлæ хистæртæ мæ ар- 
хайдæй разы сты. 
Афтæ, гъе, гыцци, арæхсын, арæхсын! Мæнæ дын 
уыцы хæмхутджынтæм баирвæзон, стæй дæм мæ ха- 
бæрттæ хъуысдзысты. Чи кæй амара, уый тохы быды- 
ры сбæрæг уыдзæн. Гыцци, иу хъуыддаг бамбар: рæст- 
дзинадыл хæрам никуы фæуæлæхиз уыдзæн. Никуы, 
никуы! Уæдæ утæппæт адæм цæмæн сыстадысты? Хæ- 
рамдзинад сафынмæ! Дæуæн та, цæугæ куы кодтам, 
уæд дæ дзыхы æндæр ницыуал бадт: «Амардзысты дæ, 
мæ хъæбул, амардзысты дæ...» Нæ амардзысты, гыцци. 
Рæстдзинад нæ мæлы, гыцци, æз та йæ бæрзонддзинад 
Рæстдзинады æфсадæй дæн. Сæрыстыр у дæ фыртæй, 
гыцци! 
Мæ фыды зæронд, дæуæн дæр зæгъын рагацау: дæ 
фырт худинаг йæ сæрмæ никуы æрхæсдзæн. Æрмæст 
мын иу хъуыддаг у зын: мæ къласы лæппутæй иу дæр 
мемæ нал ис. Кæд сæ исты хабар уа, уæд æй мæнæн 
дæр хъусын кæнут. 
102 

Адрис уын не ’рвитын, уымæн æмæ фæндагæй фыС- 
сын. Мæнæ куы æрбынатон уон, уæдмæ уал банхъаел- 
мæ кæсут. 
Фæцæуын хæсты тыфылмæ. О дунейы фарн, худи* 
нагæй мæ бахиз». 
5 
Дур-Дур. Байцатæм. 
«Уæ фырт Никъала хъæбатырæй фæмард Райгуы* 
рæн бæстæйы сæрвæлтау...» 
6 
Амæвдтæ уарæг рæдау разыид æртæ лæппуйæн, 
Æфсæддон училищейы дæр иумæ, хæцгæ дæр иу ротæ- 
йы, сæ улæфт дæр æмæ сæ удхар дæр —иу. Уæдæ 
къласы дæр афтæ бадтысты: раззаг партæйыл, æппæ- 
тæй цыбырдæр кæй уыди, уымæ гæсгæ Азауты Уырыс- 
хан, йæ фæстæ — Катауты Валодя, стæй уæд Лагкон- 
ты Таймураз. Æрмæст ныр уыцы фæтк фехæлд. Æф- 
сæддон рæнхъыл разæй кæддæриддæр Лагконты лæппу 
лæууыд, кæмдæр астæуæй — Катауты уон, æппæты кæ- 
ронæй та — Азауты къуызыппа. Ротæйы сæм иууылдæр 
хæлæг кодтой: æнувыд кæрæдзиуыл; иумæ дзы уæлдай 
хай æрхауд, уæддæр—æртæ дихы; искæмæ зулцæстæй 
ракастысты, уæд иннæ дыууæйы цæстæнгас дæр змæст, 
хылæввонг. 
Нæ, æртæ лæппумæ стыр амонд æрхаудта, æмæ 
сæхæдæг дæр цинæй мардысты, уæдæ! Гъе, фæлæ сæм 
иу хъуыддаг хардзау каст. Ныр. цалдæр хатты ныб- 
бьцрстыты уыдысты, иинæтæй сæхи ницæмæй æвзæр- 
дæр равдыстой, уæддæр сыл командир цыдæр æнæу- 
уæнк уыд. Æгæр æрыгон, дам, сты, сæ буары топпы- 
хосы фæздæг дзæбæх нæма ахъардта æмæ уал, дам, 
фæлæууæнт. Фæдагурæг кæнæ «æвзаг» ссарын куы 
103 

Оахъæуы, уæд схъæлрихи хъазахъхъаг Коробко йе та 
украинаг Демченко. Зындæр кæм уа, уырдæм — Ива- 
нов, Саркисян, Алим-заде. Цы бæллæх у ай?! Ирон 
цæргæстæ сæ хоны сæ хистæр, арæх сæ ’ппæлы Иван 
Курилов, уæд сæ аууоны цæмæн дары? Иу бон Тайму- 
раз йæхи нал баурæдта, Курилов йæ хорз зæрдæйы ис, 
зæгъгæ йæм баулæфыдысты, æмæ йæ комкоммæ ба- 
фарста: 
— Æмбал командир, æртæ стæм æмæ нæ разы цæ- 
мæй не стут? 
— Сымахæй? Каецæй йæ æрымысыдыстут? 
— Мысгæ йæ не ’ркодтам — уынгæ йæ кæнæм. 
Бурдзалыг лейтенантæн йæ фыдхуыз цæсгомыл 
мидбылхудт фæзынд, йæ кæнгæ дæндаг ферттывта: 
— Цы уынут уагæры? 
— Аууоны нæ дарут. 
Курилов фæхъæлдзæгдæр: 
— Раст-ма зæгъ, Лагконы-фырт, дæхи цал хатты 
ныддастай? 
— Иу хатт нырма... 
Лейтенантæн йæ цæсгом нæ — йе стыр цъæх цæс- 
тытæ бахудтысты. 
— Уый дзы ис, уый, мæ хæлар! Уæдæ, де ’рдхæрт- 
тæй æппæты къаддæрыл та сæрдасæн æндзæвгæ дæр 
нæма акодта. Афтæ нæу? 
— Нæ зонын... 
— Бафæрс-ма йæ, кæддæра дын цы зæгъдзæн. Æмæ 
ма тыхсут. Нырма нæ ахæцын хъæуы. Горькийы ны- 
хæстæ нæ хъуыды кæныс? «Царды лæгдзинадæн кæд- 
дæриддæр бынат ис». 
— Горькийы фыстытæ бирæ уарзын,— фæфæлмæн- 
дæр Таймураз командиры хæлар ныхасæй.— Махмæ, 
Йрыстоны дæр уыди. 
— Стæй ма цы уарзыс ноджы? 
— Ныв кæнын. 
— Уый дын, гъе! Æз дыи гæххæтт æмæ кърандæс- 
104 

тæ самал кæндзьшæн. Мæ сурæт «мын сараздзынæ? 
— Æнæмæнг, æмбал командир! 
— Цу, уæдæ, де ’мбæлттæм. Зæгъ сын æмæ æппын- 
дæр мацæуыл тыхсой. Дзæбæх баулæфут, райсом 
хъуамæ хутор Украинский асыгъдæг кæнæм немыцы 
æрдонгæй. Лæджы сæр хъæудзæн, æмæ, табуафси, рав- 
дисут уæ лæгдзинад. 
— Бацархайдзыстæм, æмбал командир! 
Куриловы зæрдæмæ цыди Таймураз. Иемæ уæзда- 
нæй дæр уымæн дзырдта,- æндæр хъæртæ кæнынмæ йæ 
разæй никæй уагъта. Карз лæгæй йæ зыдтой. Лæг... 
Фылдæр-фылдæр ыл фондз æмæ ссæдз азы цыдаид. 
Дæргъæлвæс, тæнтъихæг. Лæппу, усгур лæппу, фæлæ’ 
Таймуразмæ ас лæг каст. Хистæр, стыр хъуыддаджы 
лæуд, æууæнкджын... 
— Цæй, куыд дæ суазæг кодта Курилов? — куыд^ 
дæр акъопмæ ныххызт, афтæ йæ афарста Уырысхан. 
— Тынг дзæбæх мæ суазæг кодта. Уый æнхъæл та 
йын чи уыди, чи? — Таймураз йæхи дыууæ лæппуйы 
æхсæн уæззаугай æруагъта.— Разы у нæ архайдæй, 
æрмæст... 
— Цæй, гъо, цы ныхъхъус дæ? Æрмæст цы? — нал 
фæлæууыд Валодя. 
— Æгæр хъуымыздзыхтæ ма стæм, æндæр ницы,— 
иуварсмæ кæсгæйæ загъта Лагконты лæппу æмæ йае 
уæрджытыл йæ хæдæхсæн цæхгæрмæ æрæвæрдта. 
— Уанцон хъуымыздзых нæу... Ау, афтæ загъ- 
таид? — фенкъард Уырысхан. Таймураз ын йæ уавæр 
фембæрста, йæ цæстытæм ын комкоммæ ныккаст: 
— Зæгъ-ма, æрмæст раст зæгъ: дæхи никуыма ныд- 
дастай? 
—Уый та дын цм фарст у? Куыднæма ныддастон? 
Тынг дзæбæх дæр ма ныддастон,— йæ бынаты тæлфгæ 
базмæлыд Уырысхан. 
— Кæд уыди уый? 
— Хæстмæ куы цыдыстæм, уый размав: бон.. 
105 , 

— Уæ хæдзары? 
— Хæдзары нæ, скъæты. 
— Ха-ха, ха-ха-а! 
— Цæуыл худут? Нæхиуæттæй нæ уæндыдтæн, æф- 
сарм нал ис æви цы? Бабайы дасæнтæ рамбырд код- 
тон æмæ скъæты скуыси дæн. Æртыкъахыг бандоныл 
айдæн авæрдтон, дзуццæджы æрбадтæн æмæ райдыд- 
тон... Уалынмæ дын дуары хъинц куы фæцæуид. Тæп- 
пуд кæй нæ дæн, уый зонут уæхæдæг, фæлæ сонтæй 
фæгæпп ластон. Мæ роцъо сæрдасæны кæронæй фæ- 
лыг, туг дзы ракалд... 
— Дуары хъинц фæцыд, уæд исчи уыдаид! — йæ 
худын тыххæй урæдта Таймураз. 
— Дзыцца уыди... Æвæццæгæн, æнæнхъæлæджы 
æрбакаст. 
— Æмæ дын цы загъта? 
— Ницы. Æппындæр ницы. Дуармæ алæууыд, цы- 
дæр æнахуыр зыр-зыр бакодтой йæ былтæ, цæстытæй 
дыууæ ставд фæрдыджы зæхмæ æртылд, стæй ацыди. 
Ацы хатт лæппутæ нал бахудтысты. Цæуылдæр 
фенкъард Таймураз, зæрдæйы бынæй ныуулæфыд, Ва- 
лодямæ бакаст: 
— Цæуыл хъуыды кæныс? 
— Нæ ныййарджытыл. Цымæ сын сæ дзæбæхтæ 
цæмæй фиддзыстæм? Стæй кæд? 
— Ныртæккæ уал нæ æппæты стырдæр хæс бафидын 
хъæуы. Уыйфæстæ нæ равдæлдзæн нæ мадæлтæм дæр,— 
сагъæсхуызæй загъта Лагканты лæппу æмæ йæ ныхас 
цæхгæр фæзылдта.—Хæдæгай, Курилов мын гæххæтт 
æмæ кърандæстæй зæрдæ бавæрдта. Уæ нывтæ уыи 
скæндзымæн æмæ—æрвитгæ нæхимæ, хъæмæ. Салдаты 
дарæсы куыд рæсугъд фидуат, уый уадз æмæ феной. 
— Хорз уаид, бæргæ... 
Уæлдæфы азæлыд кæйдæр хъæлæс: 
«— Уæхи ныббырстмæ æрцæттæ кæнут!.. 
*- Боныцъæхтыл куы загъта Курилов,— цæстыфæ- 
106 

ныкъуылдмæ йæ къæхтыл алæууыд Таймураз, хæда&х- 
сæнмæ фæлæбурдта, акъоппæй сгæпп кодта, йæ фæдыл 
иннæтæ дæр, æмæ командиры фæстæ атындзыдтой. 
Дæс минуты рацыдаид æви нæ, афтæ зæхх фæркгай 
хауын райдыдта. Курилов куыд дзырдта, афтæмæй 
райсоммæ цæттæ кодтой сæхи, фæлæ хъавæгæй æвзи- 
дæг фæраздæр. Знаджы фæндыд, махонты æдзæттæйæ 
æрæййафын, уыцы иу цæфæй сулæфынхъом дæр куыД 
нал суой. Фæстаг уысм не сгарджытæ сарæхстысты —* 
фыдгулы фæнд базыдтой æмæ ныббырсты ныхмæ æр- 
лæууыдысты. 
— Размæ! Цæвут сæ! — хъуыстк Куриловы хъæлæс, 
Иæ ротæйы хæстонтæ амæйразмæ дæр фесгуыхтысты, 
ныфсхаст æмæ хъæппæрисджынæй равдыстой сæхи, 
Ацы хатт дæр та, знаг тыхджын ныхкъуырдæй куы 
ферхæцыд, уæд размæ ассæстой, иннæты дæр сæ фæ- 
дыл сразæнгард кодтой. Махонтæ цæфыл нæ сарæхс- 
тысты, зæгъгæ, уæд хъуыддаг бынтон æндæрхуызон 
уыдаид — ныр та немыцæгты фæстæмæ цæуын бахъуы- 
ди. 
Райдайæнæй кæронмæ фæрсæй-фæрстæм уыдысты 
æртæ лæппуйы. Кæрæдзимæ сæ цæст дардтой, Тайму- 
раз ма сын афтæ дæр загъта: 
— Куы абырсæм, уæд мачердæм фæут. Цæст цы 
уына, уымæй дарддæр ма ацæут кæрæдзийæ. 
— Размæ! Ура!!! — хъуысхи Куриловы цъæхснаг 
хъæлæс. Зæхх æмризæджы рызти. Арв фæздæгæй нал 
зынди. Уæлдæф хъылмайы тæфæй байдзаг. Хид фæ- 
сонтæй рахъардта, цæхджын дон сахатæй цыди цæс- 
гæмттыл, цæстытæ къахта. Æвæццæгæн, хæст ахастаид. 
æртæ сахаты бæрц, йе та чысыл фылдæр, фæлæ Уырыс- 
ханмæ афтæ каст, цыма дыууæ боны сæ хæцынæй нæ- 
ма банцадысты. Хæдæхсæн цы уыди, уымаей йыл фондз^ 
ахæм уæзы бафтыд, цырыхъхъыты бынтыл здыйы цæф- 
хаедтæ бахуыдæуыд, зæрдæ йæ уæззау цаефæй ,нал æн- 
цад. Иуырдыгæй йæм ныфсы рухс калд — знаг лидзæг 
107 

фæци, хуторæй дæр ма дзæвгар ахызтысты, æмæ хъуа- 
мæ тагъд сæ хъизæмарæн кæрон æрцæуа. Размæ згьор- 
гæйæ хæдæхсæнæй стæмæй-стæммæ æхста, фæзмыдта 
иннæты, иу уысм йæ цæстыты разæй нæ фæхицæи сты 
Катауты .лæппуйы хидæйдзаг фæсонтæ. Уымæй чысыл 
раздæр та згъордта Таймураз. Æгæр куы адард вæй- 
йы, уæд ыл цæст нал æркæцы, фæздæг æй аныхъуыры, 
д>мæ уæд Азауы-фырт ныхъхъæр кæны: 
— Валодя, Таймуразы уыныс? 
— Уынын, уынын! Тагъддæр змæл! — æрбадзуры 
йæм, æмæ та йæ хæцæнгарзы къæр-къæр ссæуы. 
Бон изæрырдæм фæкъул. Æппынфæстаг, афтæ тьшг 
кæмæ æнхъæлмæ кастысты, уыцы ныхас хъустыл ауад. 
Размæбырст фенцад. Ныр згъоргæ-згъорын зæххыл 
ахуыссын дæр, фæстæмæ фæгæпп кæнын дæр, æхсын 
дæр нал хъуыди. Хæстонтыл сæ фæллад æртæфст, фæ- 
лæ уæддæр. кæрæдзи агуырдтой, цинтæ, хъæбыстæ са- 
рæх сты, уыдонæй фылдæр та фæрстытæ: «Нæ йæ фед- 
тай?» «Нæ йыл амбæлдтæ?» Уырысхан дæр Валодяйы 
размæ февзæрд, тарстхуызæй афарста: 
— Таймураз кæм и? 
— Мæ разæй згъордта. 
— Æз дæр æй зонын... 
— Иуафон фæздæджы бын фæци, мæ цæст ыл нал 
æрхæцыд. Хъæр дæр æм кодтон... 
, — Агургæ. Ды иу фæрсты, æз иннæ фæрсты, афтæ- 
мæй агургæ,— цыма Уырысхан хистæр уыди, уыйау 
бардзырд радта. Валодя æнæдзургæйæ араст. Иуы 
размæ дæр балæууы, иннæйы размæ дæр: «Таймуразы 
нае федтай?». «Нæ федтон...» Уьфьгахан дæр афтæ: 
«Тайму)разы нæ федтай?». «Нæ федтон». Иуафон дыу- 
уæ-тарст цæсгомы кæрæдзимæ фемдзаст сты: «Нæй?». 
1 ,«Нæй». Курилов сæ размæ бацы;;: 
— Лагконы-фырты нæ уыныи. 
¦.— Æмбал лейтенант, м.ах..дæр’.уый агурæм. Æвæц- 
юа 

цæгæн...— Валодя ферхæцыд, йе мбалмæ æххуысагур 
бакаст. 
— Æмбал командир, бар нын ратт æмæ йæ баца- 
гурæм,— ракуырдта Уырысхан. 
— Бацагурут! — уæлдай ницыуал загъта Курилов. 
Кæуылты æрбабырстой, ууылты фæстæмæ фæца- 
гайдтой. Куы иу ран, куы иннæ ран — мæрдтæ. Чи йæ 
фарсыл хуысгæйæ баззад, чи дæлгоммæ бахауд. Уы- 
рысханы кæуындзæг былалгъмæ схæццæ, рыг æмæ хи- 
дæйдзаг цæсгом ныггæлиртæ. Хуыздæр уавæры нæ уыд 
Валодя дæр. Хутормæ æрбацæуæны дыууæ лæппуйы 
дæр дзыхълæуд фæкодтой. Сæ иу дæр къахæй сæрмæ 
ныррызт, инкæйы дæр сæрæй къæхтæм ризæг æрцахста. 
Æппæты фыццаг Уырысхаиы дзыхæй сирвæзт, хъустæ 
кæмæй фæкъуырма сты, ахæм удаист хъæр: 
— Таймураз! 
Йæ хæд фæстæ Валодя цæф арсау ныууынæргъыд- 
та: 
— О-у, Таймураз!.. 
Лагконты лæппу хуыссыд уæлгоммæ.. Иæ къухтæ 
фæйнæрдæм æппæрст, къæхтæ — æмраст æвæрд. Йæ 
фарсмæ — хæдæхсæн æмæ худ. Иæ сау цæстытæ гомæй 
баззадысты. Нæмыг сæмбæлд галиу къæмисæныл æмæ 
рахиз хъусы сæрмæ рахызт. Былтæ чысыл бахæлиу 
сты, исты зæгъынæввонг. 
— Таймураз! — ныккуыдта* Уырысхан, марды цур 
йæ зонгуытыл æрхауд, бауыгъта йæ.— Иу хатт-ма нæм 
ракæс, Таймураз, æрмæст иунæг хатт! 
Таймураз куыд уыди, афтæ æгомыгæй баззад. Цы- 
ма сæ йæ цард-цæрæнбон зонгæ дæр никуы кодта, уын- 
гæ дæр сæ никуы фæкодта, цыма йæм нымады дæр 
никуы уыдысты. Цæстысыгтæ лæдæрстысты цæсгæмт- 
тыл, лæппутæ сæ тыппыртæ суагътой, судзаг рыстæй 
буар скъуыди фæйнæрдæм. / 
"— Иæ гæххæттытæ... Ам ын сæ ма ныууадзæм,— 
загъта Уырысхан. 
10^ 

Риуы дзыппы разынд фæскомцæдисоны билет, цал- 
дæр фыстæджы æмæ хæрзчысыл къам. Катауты лæппу 
йæм ныккаст: 
— Хадизæт?.. 
— Хадизæт... Уарзгæ йæ кодта. 
— Никуы сыл фæгуырысхо дæн. 
— Таймураз йе ’нкъарæнтæ æмбæхсын зыдта. Отар 
æмæ Таймураз уыцы хъуыддаджы махæй лæгдæртæ 
сты. Таймураз уыди... 
— Хадизæтмæ хабар куы сыхъуыса... 
— Æмæ Сафиат та, мæгуыр, цы кæндзæни, цы? 
— Рухсаг ын зæгъæм æмæ мæ бон нæу,— Валодя 
йе ’мбалмæ бакаст. Уырысхан фестад, марды уæлхъус 
раст слæууыд, цæуылдæр бирæ фæхъуыды кодта, стæй 
фидар хъæлæсæй загъта: 
— Кæуынæй ницыуал феххуыс уыдзыстæм нæ ца- 
рæфтыд хæларæн. Иæ маст райсын — уый æндæр 
хъуыддаг у. Тугмæ — туг, мæлæтмæ — мæлæт. Ныр- 
тæккæ уымæй хуыздæр ардбахæрд нæй. 
— Нæ хæлары туг райсдзыстæм, дæс хатты йæ 
райсдзыстæм! — сдзырдта Валодя, æмæ та ногæй йæ 
цæссыг фемæхст.—Æрмæст иу хъуыддаг нæ бауы- 
дзæн мæ бон. Хæсты фæстæ нæхимæ куы сыздæхæм, 
уæд Лагконтæм нæ бацæудзынæн. Сафиаты раз къул- 
бæрзæйæ не ’рлæудзынæн, дæ фырт рухсаг уæд, зæгъ- 
гæ, нæ зæгъдзынæн. Мæ цæсгом нæ бахъæцдзæн. Афтæ 
мæ куы бафæрса: «У-у, гормон, демæ куы уыди, уæд æй 
цæмæн бауагътай мæлын?» Цы йын зæгъдзынæн, цы 
дзуапп ын ратдзынæн? Нæ, æз Лагконтæм тæфæрфæс- 
мæ нæ бацæудзынæн.—Лæппу ныхъхъус, йæ цæссыг- 
тæ армытъæпæнæй ныссæрфта. Æвæццæгæн, йæхи ныф- 
фидар кодтаид, кæуындзæг хуркы уадындзтæй уæлдæр 
нал суагъдаид, фæлæ Таймуразы ныхæстæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты: «Курилов мын гæххæтт æмæ къран- 
дæстæй зæрдæ æвæрдта. Куыддæр сæ райсон, афтæ уын 
уæ нывтæ скæндзынæн æмæ æрвитгæ нæхимæ, хъæмæ. 
110 

Салдаты дарæсы куыд рæсугъд фидаут, уый уадз æмæ 
феной». Иæ зæрдæ ногæй æрбауынгæг, кæуынхъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Ницыуал сæ арвитдзынæ... 
— Цы загътай? — нæ йæ бамбæрста Уырысхан. 
— Нæ нывтæ нын æрвитинаг уыди хъæумæ. Нал сæ 
арвитдзæн ныр. 
— Нал... 
Æдзæмæй, æрхæндæгæй, зæрдæрыстæй лæууыдысты 
лæппутæ се ’мбалы марды уæлхъус. 
Бон æппынфæстаг изæрæн радта йæ бартæ, фæта- 
«лъшггæрæттæ. Сæ цуры санитарон батальоны хæстон- 
тæ куыд æрлæууыдысты, уый æрæджиау фæхъуыды 
кодтой Уырысхан æмæ Валодя. 
7 • 
Дур-Дур. Катаутæм. 
«Уæ фырт Владимир хъæбатырæй фæмард станицæ 
Крымская исгæйæ...» 
8 
Сабырдзинад мæлæт куы фембæхсы, уæд уый цæй 
сабырдзинад у? Фæлтау сарм’адзæнтæ нæрæнт, зæхх 
ризæд, ды та размæ бырс, дæ фыдгулмæ уæрæх цæс- 
тытæй кæс. Афтæ фæнды ныртæккæ Сафарбийы. Зно- 
нæй нырмæ цæттæ кæнынц ныббырстмæ, æмæ уазал 
акъоппы бадынæй бафæллад. Хорз æмæ Хадзымурат 
йæ фарсмæ ис. Хъæлдзæг æй дары, цыдæр худæг ны- 
хæстæ йын акæны, стæй та фесæфы, йæ зонгæтыл æр- 
зилы. Куы иуы, куы иннæйы раз балæууы. Исты худæг 
хабар куы фехъусы, уæд тæргæ-бæхæй фæстæмæ фез- 
дæхы æмæ йæ уыцы фæдыл Цалиты лæппуйæн радзу- 
ры. Сафарби æнкъард кæй у, уый йæм хардзау кæсы. 
— Уæд та дын мæ уарзоны тыххæй радзурин? Ху- 
дæг уыди тынг...-г кæцæйдæр куы фездæхт æмæ Са- 
Ш 

фарби куы нæ бахъæлдзæг, уæд ын йæ сау цæстытæм 
бакаст Хадзымурат. 
— Радзур, фæлæ хъуамæ, æнæмæнг, худгæ кæ- 
нæм? —æнæбары бафарста Сафарби. 
— Гъомæ уæдæ кæугæ та цæуыл кæнæм? Размæ 
бырсæм? Бырсæм. Знаджы цæгъдæм? Цæгъдæм. Цæ- 
уыл æнкъард дæ? Æнкъард æз хъуамæ кæнон. Æз 
хъæуы цы уарзон ныууагътон, ехх! Дæуæн та уарзон 
куы нæма ис. Цæуыл тъизыс? Кæд, миййаг, мæлæтæй 
тæрсыс. 
— Ды нæ тæрсыс, Хаджи? Раст-ма зæгъ. 
— Тæрсын, цæуылнæ тæрсын? Фæлæ мын мæлæтæй 
тæссаг у, зæгъгæ, ныр мæхиуыл хъарджытæ кæнон? 
Уæллæй, диссаг дæ, мæ лымæн, стыр диссаг,—Хадзы- 
мурат йæ хъоппæг цæстытæй бахудт, йæ дзыппæй ма- 
хоркæ цæттæ здыхтæй систа, зынг ыл бафтыдта.— Гъа, 
иу улæфт дзы скæн. 
— Дæхицæн æй уадз. Бæдæйнаг тамакодымæг. Мæ- 
нæ ссæуон, стæй дыл æз Дадейы дзæбæх сардаудзы- 
нæн. 
— Сардау, сардау. Æрмæст нæхимæ куы сыздæхæм, 
уæд æй нал дымдзынæн, нал. Дæ ардыд Дадейы уыри- 
гæ дæр нæ бакæндзæн. Тамарæйæ цы зæгъай... 
— Тамарæ дæ мæтæй мæлы. Афонмæ искæимæ...— 
Сафарби барæй загъта уыцы ныхæстæ, загъта сæ адæр- 
гæй, æнæрхъуыдыйæ æмæ сыл уыцы уысм фæфæсмон 
кодта, суанг >ма фæстаг дзырд йе ’взаджы цъуппыл дæр 
ацахста, фæлæ байрæджы. Хадзымураты цæсгом фæ- 
тар, зыдæй сулæфыд тамако, йе ’мбалы иувæрсты дард 
кæдæмдæр нымдзаст æмæ мынæг хъæлæсæй басаст: 
— Цы бæрæг и... Ды раст дæ, æвæццæгæн. Æндæр 
ныр цас стæм хæсты —иу фыстæг ма рарвит. Æз æм 
боицухæй фыссын, дзуапдæттæг та нæй. Кæд æм. 
нæ хæццæ кæнынц, и? 
Сафарби зæрдæвæрынтæм йæхи куыд æрцæттæ 
кодта, афтæ сæ уаелхъус æрбалæууыд зæхмæлвæст мы- 
112 

зыхъхъытæ арæзт ставдцæсгом ефрейтор Кузьмин, пол- 
чъы постхæссæг, æмæ йæ бæзджын бур рихиты бын 
бахудти: 
— Фæйнæ кафты, ирон цæргæстæ, уæ дыууæмæ даер 
фыстæджытæ. 
— Кафгæ æндæр хатт, æмбал ефрейтор, æри уал 
сæ! — йæ бынатæй фæгæпп ласта Хадзымурат, йæ къу- 
хæй йын æртæтигъон фыстæджытæ аскъæфта, иу дзы 
Сафарбимæ авæрдта, иннæйы зыдæй кæсыныл фæци. 
Кузьмин ма сæм иу хатт фæзылд, цыма цыдæр загъ- 
та, афтæ фæкаст лæппутæм, фæлæ йæ нал фехъуыстой. 
— Чи дæм фыссы? — афарста Сафарби. 
— Даде. Дæумæ та? 
— Нæ къласы чызджытæ. 
— Тамарæ даер? — йæ кæсын фæуагъта Хадзыму- 
рат. 
— Тамарæ... нæй... Кæд ис, уæддæр... Галя, Хади- 
зæт, Розæ. Нæй...— фæкъуыхцы Сафарби. 
— Кæд ыл исты æрцыд? 
— Ныууадз-ма, дæ хорзæхæй. Цы йыл хъуамæ æр- 
цæуа? Хæсты куы нæ и, миййаг. 
— Фæрынчын, йе та... Ие та æндæры бауарзта. Цы 
нæ вæййы,— йæхимæ хъусыныл фæци Хадзымурат. Са- 
фарби йæм цæстызулæй бакаст. * 
— Дæ разы уый дæумæ æрæрвыстой. Кæсын æй 
хъæуы. Мæн дæр-ма бауадз, ныртæккæ йæ фæуыдзы- 
нæн. Уæд та дзы цы фыст и. 
Дыууæйæ дæр фæхъус сты, сæ цæстытæ гæххæтты- 
тæй нал истой. Бирæ рæстæг нæ рацыди, стæй Сафар- 
би каст фæци, æхсызгонæй сулæфыд æмæ йе ’мбалы 
басхуыста: 
— Гъе, афтæ, ме ’рдхорды гæбаз, дзæбæх-æнæниз 
сты. Уæхимæ цы хабæрттæ ис? 
— Саг-сырды хуызæн. Нæ командирмæ ничи кæсы, 
уыцы мыргъуыз æмæ емынæйы къæртт Булановмæ. 
—’ Цы кодта? 
113 

— Ныффыста. Нæхимæ... Дадемæ... Ничи йæм кæ- 
сы. 
— Цы, дам? 
— Æз Сырх Стъалыйы орден, ды та «Хъæбатыр- 
дзинады тыххæй» майдан кæй райстам, уый фæдыл 
сæм фæхæрзæггурæггаг. Сахъгуырдтæ, дам, сты. Æнæ- 
уи та нæм Буланов рæстмæ ныхас дæр никуыма скод- 
та... Нæ чызджытæ æндæр ницыуал фыссынц? 
— Знаг Ирыстонмæ фæхæстæг кæны... Сæ ахуыр 
ныууагътой,— йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ ныуулæфыд 
Сафарби. 
— Ау, нæ хъæумæ дæр немыцаг йæ хæмхудтæ æр- 
бадардзæн?.. Нæ мæ уырны. Уанцон нæу,—скатай Ха- 
дзымурат. 
— Сержант Мурийы-фырт! Рæнхъон Цалийы- 
фырт! — æрбайхъуыст фалæрдыгæй кæйдæр бæзджын 
хъæлæс.— Тагъд блиндажмæ, командир уæм сиды! 
— Æвæццæгæн нæ сгарæг æрвиты,— нæдæр цин, 
нæдæр хъыг фæзынди Сафарбийы цæсгомыл.— Цом, 
гуыбыр-гуыбыр азгъорæм. Мин-мин цæстæй нæм кæ- 
сынц джауыртæ. 
Акъоппæй сгæппытæ ластой, иуцасдæр сæ фазыл 
абырыдысты, стæй дæргъæй-дæргъмæ къахтмæ куы 
баирвæзтысты, уæд æнцонæй сулæфыдысты. Нымад 
минуттæй цалдæр рацыд, æмæ блиндажы зæхбын асин- 
тыл дæлæмæ æрызгъордтой. Хадзымурат дуарыл ба- 
хæцыд, æмæ æрдæгталынг ныггæнды февзæрдысты. 
Блиндажы капитан Булановæй уæлдай уыди ефрейтор 
Кузьмин æмæ æртæ æфсæддоны. Буланов фæйнæг 
стъолы уæлхъус лæууыд. Иæ размæ —газет. Кæсгæ 
кæй кодта, иннæтæ йæм лæмбынæг кæй хъуыстой, уый 
фыццаг бакастæй дæр бæрæг уыди. Лæппутæ æмраст 
алæууыдысты: 
— Дæ бардзырдмæ гæсгæ...—йæ къæмисæныл йæ 
къух авæрдта Хадзымурат, фæлæ йæ Буланов баурæд- 
та: 
114 

— Нæ хъæуы. 
Капитаны хæнкъуытæ даргъ цæсгом ацы хатт афтæ 
фæлурсæй нæ зынд, гæзæмæ йыл цыдæр цин тæлфыд„ 
цъæх цæстытæй æбæрæг рухс тыннывæндæгау кодта. 
Стæй сæ цыма фæлмæндæр хъæлæсæй бафарста: 
— Ирæттæ стут, уый зонын, фæлæ кæцы хъæуæй? 
— Дур-Дурæй. Ис ахæм хъæу Ирыстоны,—дзуапп 
радта Сафарби. 
— Дур-Дурæй? Æмæ уæд Дзотты Лазыры нæ зыд- 
тат? 
Ацы хатт Хадзымурат фæраздæр: 
— Дзотты Лазыр нæ ахуыргæнæг у. Æфсæддон 
хъуыддæгтæ нын амыдта скъолайы. 
— Хъæбатыр ахуыргæнæг уыди уæ ахуыргæнæг,— 
цыма йæхицæн дзырдта, уыйау газетмæ нымдзаст Бу- 
ланов. 
— Æмбал командир, «уыди» цæмæн зæгъыс? — 
йæ зæрдæ фæкъæпп кодта Сафарбийæн. 
— Нал ис æмæ уымæн,—æнкъардæй загъта коман- 
дир.— Мæнæ ацы газет у «Комсомольская правда». 
Рацыд 1942 азы 11 сентябры. Иæ раздзырд хуины 
«Ирон лейтенант Дзоты-фырты ардбахæрд». Диссаджы 
лæгдзинад равдыста уæ ахуыргæнæг. Махонтæ цъы- 
сымы куы бахаудысты, уæд знаджы дзот... Кæс-ма, йæ 
мыггаджы дæр цыдæр æмхуызондзинад ис: Дзотты, 
дзот...— фæхъуыдыйыл Буланов, стæй лæппутæм ба- 
каст: — О, знаджы дзот, пулемет æнæбанцайгæйæ кæ- 
цæй æхста, уый йæ риуы фæйнæгæй ахгæдта. Йæ мæ- 
лæты разæй ма йæ тугæй ныффыста ардбахæрд. Йæ 
фæскомцæдисон билеты йын æй ссардтой. Нæмыгдзæ- 
фæй.— Иу уысм фæхъус, газет систа, схуыфæгау код- 
та: —Мæнæ йæ ардбахæрд. Хъусут æм: «Мæ адæммæ. 
Мæ службæйы рæстæг мæ туджы фæстаг æртахы онг 
тох кæнын Советон зæххы кадыл, сабырдзинадыл, 
хъæбатырдзинадыл. Æз иузæрдион дæн, нæ цытджын 
адæмы раз цы ардбахæрд радтон, ууыл. Мæ царды 
115 

фæстаг уысмы онг мæхи нымайын адæмы иузæрдион 
фыртыл. Размæ, Фыдыбæстæйы æмæ Сталины сæрвæл- 
тау! Лейтенант Дзоты-фырт». 
Хадзымурат къахæй сæрмæ ныррызт, Сафарбийы 
цæстытæ та доны разылдысты. Дзæвгар рæстæг ныг- 
гæнд фæгоби, иууылдæр лæугæйæ сæ къæхты бынмæ 
кастысты, фæлæ уæдмæ Буланов йæ худ систа. 
— Рухсаг уæд... 
Иннæтæ дæр систой сæ худтæ, æдзæмæй æмраст 
æрлæууыдысты. Сафарбийы цæссыг фемæхст, Хадзы- 
мураты кæуындзæг хурхы уадындзты ныссагъд. Була- 
нов сын сæ уавæр фембæрста, ногæй та схуыфыд æмæ 
ныфсæйдзаг цæстытæй бакаст лæппутæм: 
— Кæуынæй ницы ис. Стæй ахæм лæгыл кæуын дæр 
нæ хъæуы. Зарджыты заринаг у... Цы уын зæгъон?.. 
Уæвгæ уын мæнæ газеты раздзырд мæ бæсты зæгъы. 
Байхъусут лæмбынæг: «Æрыгон хæстон, ноджы æмæ 
ноджыдæр бакæс лейтенант Дзоты-фырты ардбахæрд. 
Дæ зæрдыл бадар йæ ардбахæрды алы ныхас дæр. 
Хæсты дын зын куы уа, уæд-иу уыцы ныхæстæ æры- 
мыс: уый у хистæр æфсымæры ныхас. Райгуырæн бæс- 
тæйы арфæйы иыхас. Уыцы ныхæстæ дæ ныфсджын 
кæндзысты, дæ тыхыл дын тых æфтаудзысты. Уымæн 
æмæ Фыдыбæстæ уарзын, уæлахиздзинадыл зæрдæ 
дарын — уыцы ардбахæрдæй фылдæр тых ничи дæтты 
адæймагæн!» — Буланов газет иуварс æрæвæрдта, ныу- 
улæфыд.— Гъе, афтæ, æмбæлттæ. Ахæм адæм кæм цæ- 
ры, уыцы бæстæ знаджы къæхты бын никуы уыдзæн... 
Сымах те уе ’мзæххонæй, уæ ахуыргæнæгæй сæрбæр- 
зонд ут! 
— Ард хæрæм...—сцæйдзырдта Хадзымурат, фæлæ 
цыдæр йæ хъуыры фæбадт æмæ фæхуыдуг. Ницы 
сдзырдта Сафарби дæр. 
— Цæугæут уæ бынæттæм!— æвиппайды фæтызмæг 
капитаны хъæлæс. Уымæй бамбарын кодта: ныхасгонд 
фестæм. 
116 

Цыдысты æнæдзургæйæ. Хадзымураты цæстыты 
раз нындзыг йæ ахуыргæнæджы худгæ цæсгом. Здæхынц 
хъæдæй. Æнæхъæи къласæй дæр сæ Лазыр ахуыдта 
мæнæргъы тонынмæ. Диссаджы хур бон скодта. Ахуыр- 
гæнæгмæ уыд скъолайы лыстæгхæтæлджын топп. Чыз- 
джытæй чидæр арвмæ скаст: «Уæлæ-ма кæсут!» Арвы 
риуы хъæрццыгъа бæлæтты йæ разæй айста. Иуыл дзы 
фæхæст, иннæтæ йæм лæбурынц. «Тæригъæд у бæ- 
лон»,— æнхъæлдæн, Тамарæ загъта. Лазыры худгæ 
цæсгом фæмылазхуыз, йæ уæхскæй- топп æриста, сиф- 
тыгъта йæ. Цæсты дыууæ ныкъуылдмæ йæм ныхъхъа- 
выд, фæцыд зæлланггæнаг къæрцц, æмæ хъæрццыгъа 
арвы риуæй зæхмæ ныууырдыг. «Хъуамæ хæрам рæст- 
дзинадыл макуы уæлахиз кæна»,— загъта Лазыр æмæ 
та йæ цæсгомыл уыцы хурæнгас мидбылхудт раивылди. 
— Фæлæ ныр хъæрццыгъа фæуæлахиз, бæлон сау 
арты басыгъд,— схъæрзыдта Хадзымурат. 
9 
Ныр цы фысса, ныр куыд фысса, дуне кæм судзы, 
уыцы рæттæм Гуйты дæлæмæдзыд Никъала? Дзæбæх, 
æнæниз стæм? Мах тыххæй ма тыхсут, дæрæн кæнут 
знаджы? Афтæ цалдæр хатты ныффыста, цалдæр хат- 
ты нæ,— бирæ хæттыты. Ныр йæ къух нал тасы. Нал 
тасы, уымæн æмæ хъæу иемыц бзцахстой. Адæм хъæд- 
мæ ныххæррæтт ластой. Чи ма дзы баззад? Зæрæдтæ, 
æнахъом сабитæ. Хъæуы ^с Самыр дæр. Фыдгул Æр- 
джынарæгæй йæ сæр куы æрбадардта, уæд ыл хъæрц- 
цыгъайы базыртæ базад. Рагацау номхыгъдтæ аразын 
байдыдта. Никъалайы^ фыд Хату колхозаразджыты 
раздзæуæг кæй уыди, йæ фырт та фæскомцæдисон 
(сæгъæй, дам, сæныкк гуыры)., уымæ гæсгæ сæ æппæ- 
ты сæрæй ныффыста. Хатумæ ма æртхъирæн дæр ба- 
кодта: «Мæ къухы дæ ныр, æз дæ мæ маст сисдзы- 
нæн!» Рагон маст. Æртынæм азты маст. Кулачы маст. 
117 

Æхсæнады амбартыл цъæх арт к|уы бафтыдта æмæ йæ 
Хату уæнгтæбастæй районы хицауадмæ куы нылласта, 
уыцы маст сног и. Нырмæ йæ æмбæхстæй фæдардта, 
ныддæнгæл, ацал-ауал азы йыл цæхх фезæрста, ныфсы 
цъыртт æм ничердыгæй каст, фæлæ уæддæр æнхъæлмæ 
каст. Ие ’нхъæлмæ каст нæ фæдзæгъæл. Зæрдиаг æгас- 
цуай загъта немыцæн, дыккаг æви æртыккаг бон та 
сыгъдæг пъæлицæйагæй агæпп ласта. 
Никъала уыцы хабæрттæ йе ’мкъласонтæм бæгуы- 
дæр ныффыссид, уый йæ комкоммæ хæс у, фæлæ ныр- 
тæккæ фадат нæй. Хъæдæй фыстæг нæ арвитдзынæ, 
хъæумæ ныццæуæн та нæй, Гогæты Самыр ыл куы фæ- 
хæст уа, уæд æй мæлæтдзаг бакæндзæн. Топпы кæсæ- 
нæй йæм кæсы. 
Хъæу йæ тæккæ тарстыл куы уыди, Сылтаныхъы 
дæр бомбæтæ хæлын куы райдыдтой, уæд сæ фыцца- 
джы мæт сси: «Лидзгæ, нæ сæртæ бафснайæм!» 
Изæры Гуйты кулдуар мынæг хостæй чидæр æрба- 
хоста. Никъала пецы хуылыдз сугтыл арт æндзæрста, 
йæ архайдæй ницы уад æмæ мæстæй фыхти. Дзырдæуы 
сæм, уый куы фембæрста, уæд зивæггæнгæ йæ сæр ра- 
дардта: 
— Кæцы дæ? 
— Хæстæгдæр нæ уæидыс? — фæлмæн хъæлæсæй 
бафарста æрбадзурæг. Лæппу йæхицæй фефсæрмы. Ба- 
зыдта йæ ахуыргæнæг Тауаситы Фацбайы. Иæ размæ 
рауад. 
— Бахатыр кæн, æндæр чидæр дын æнхъæл уыд- 
тæн... 
Цыма стыр фыдбылыз сарæзта, уыйау æм аххос- 
джыны цæстытæй бакаст. Фацбай, бæрзонд, уæнгфи- 
дар, йе ’рвгъуыз цæстытæ æппынæдзух худæндзаст, ацы 
хатт уыд æнкъард æмæ фæлмæст. Æрæджы сыздæхт 
хъæумæ. Цæфтæй. Нал æй бауагътой хæцын. 
— Чи ис хæдзары? 
— Ничи. Сихæрттыл саухъæдмæ аивгъуыдтой. 
118 

— Ды ма цæмæн баззадтæ? 
— Æз дæр ацæудзынæн. Райсом. 
— Лæджы сæр нæ бахъуыд, лæппу,— Фацбайы стыр 
арм æрæнцад Никъалайы фыдхуыз уæхскыл.— Æз æмæ 
ды уыцы хъуыддаг куы нæ саразæм — нæ худинаг 
ныхъхъæр уыдзæн Иры дзыхъхъы. Æмбарыс мæ ныха- 
сы сæр? 
— Не ’мбарын... 
— Абон фермæйы уыдтæн. Иу адæймаг дæр дзы 
не ссардтон. Хъомтæ — скъæты, дуарæхгæдæй. Се 
’мбуйæ, сæ тæригъæддаг уастæй хъустæ арауынц. 
Хъомгæсгæ хъæдмæ алыгъдысты, колхозы разамынд... 
Мæ-гъа, куыд сæ ныууагътой афтæмæй... Никæуыл сæ 
фæхæст дæн. Стæй цы фехъуыстон... Стурты нарддæр- 
тæй авд Самыр йæ хæдзары хъиладзагъдæй балæууын 
кодта. Мæ куыдз ыл ныммæлæд, йæ уазджытæн æй 
кусæрттаджы мæт нал и... Уыцы хъуыды кæнын: цы 
чындæуа? Ды æрбалæууыдтæ мæ зæрдыл. Дæ ныфс 
хæссыс? 
— Цæмæ? — бафарста Никъала æмæ йæ ахуыргæ- 
нæджы цæстытæм комкоммæ бакаст. Фацбай æнæуæл- 
дай ныхасæй загъта: 
— Хъомтæ райсоммæ куы баззайой, уæд хæлофгæн- 
джыты амæттаг фæуыдзысты. Æтссæнады исбон ныххæ- 
лæттаг уыдзæн. Ахсæв сæ аскъæрын хъæуы. 
— Кæдæм? 
— Дур-Дуры комыл Даргъæрдузмæ. Уым сын ис 
хос цæттæгонд. Скъæттæ... 
— Бирæ сты? 
— Чи, хъомтæ? О, бирæ. Æртæ фондзыссæдзæй 
фылдæр. 
— Дыууæйæ нæ бон куы нæ бауа...— гуырысхойы 
бахауд Никъала. Фацбай фыццаг хатт бахудти: 
— Мах ыл не ’хсæвæй бафтаудзыстæм. Райсом си- 
хорафон хъуамæ æрдузы уæм, кæд ницы фыдбылыз 
æрцæуа, уæд... 
119 

— Хæцæнгарз дæр нæй, æмæ... 
— Хæцæнгарз ис. Уый мæт ма кæн. Цæугæ, дæхи 
арæвдз кæн, æз дæр ма нæхимæ фездæхон. Хъæугæрон 
мæм æнхъæлмæ кæс. 
Цалынмæ Никъала хъарм уæлæдарæс агуырдга, 
йæхиуыл сæ барста, цалынмæ хъæугæронмæ згъордта, 
уæдмæ уыйас бирæ рæстæг нæ рацыдаид, фæлæ та ам 
дæр Фацбай фæразæй. Никъала уымæ нæ, фæлæ Фац- 
бай Никъаламæ æнхъæлмæ каст хъæугæрон. Ие ’фцæ- 
гыл — иуæхстон, йæ къухы фæтæгены фанар, æрмæст 
судзгæ нæ кодта. Æнæдзургæйæ араст сты. Нымадæй 
дыууиссæдз санчъехы рауадаиккой, афтæ æхсæвы са- 
быр уылæныл кæйдæр мæсты хъæлæс йæхи скъуырдта: 
— Цырддæр змæлут, арт уæ фæздæттыл сирвæза! 
Фацбай æвиппайды фæндагæй иуварс алæууыд, йæ 
фæдыл — Никъала дæр. Къахуынæр, хæстулæфт, стæй 
æндæргтыл цæст æрхæцыд. Фацбай фанар лæппумæ 
радта, хъыримаг æхсынæввонг æрцæттæ кодта. Æн- 
дæргтæ æрбаввахс сты. Æртæ æндæрджы. Никъала йæ 
ахуыргæиæджы басхуыста: 
— Сæ иу лæг у, иннæтæ — фос. 
— Уынын сæ æз дæр. 
— Гъей, чи стут, цы стут? — æвæццæгæн сæ базыд- 
та æмæ мæстыйæ бафарста æндæрг. Лæппу Фацбайы 
дысыл фæхæцыд: 
— Самыр... 
— Хионтæ стæм, цæвгæ ма ныккæн,— уæзданæй 
дзуапп радта^ Фацбай. 
— Цæмæй цæвон, уый куы уаид... Уанцон цæвын 
нæу. Цыдæр зонгæ хъæлæс... Бæлвырд чидæр. Æ, мæ 
хæсгæ мæрдтæ, Фацбай куы дæ уый, Фацбай. Мæнæ 
нæхи Гæлæуы фырт. Иннæ та чи у?.. Дæ лæппу ма 
уа? — йæ дзурындзæг фæкъæртт Самырæн, йæ мид- 
бынат лæууы, йæ сым-сымæй не ’нцайы. 
— Ацафон кæм уыдтæ, Самыр? — йæ размæ топпæр- 
гъæвдæй бацыд Фацбай. 
120 

— Фермæйы уыдтæн, мæ хæдзар, фермæйы. Рай- 
сом-иннæбон немыцы ардæм хъæуы, мæнæн та мæ 
хъуццытæ мæ хæдзары нæ. 
— Дæ хъуццытæ фермæйы цы куыстой? 
— Хъомгæстæн æхца бафыстон... Уым сæ дардтон 
рагæй дæр. 
— Хъус-ма, Самыр, сæнттæ ма цæгъд, фæлæ ныр- 
тæккæ хъуццытæй сæрбос рафтау æмæ сæ ауадз! — 
уазал æхсæвы анæрыд Фацбайы.хъæлæс. 
— Цы, дам?! Куыд сæ ауадзон? Цæмæн сæ ауа- 
дзон? Кæмæн сæ ауадзон? 
— Бирæ ма дзур, рæстæг нын нæй. 
— Гъемæ гъæй кæнут! 
— Æри-ма сæрбос ардæм! 
— Гæлæуы фырт, ма кæ дын зæгъын! 
— Сæрбос! 
— Дæ джиттæлбос иуварс дар, стæй мæм æй иыц- 
цараз. 
Никъала талынджы дзæбæх нæ равзæрста, Самыр 
куыд фæцарæхст æмæ хъыримагыл йаэхи цыхуызы ан- 
дзæрста, уый. Дыууæ лæджы хъæбысхæсты бацыдыс- 
ты, лæппу сæ алфамбылай зилы исты ракæнынæввон- 
гæй, фæлæ йæ къухы ницы æфты. Хъуццытæ иуварс 
алыгъдысты, цæст сæ ахсгæ дæр нал кæны. Иуафон 
Фацбай фæбынæй, Самыр ын йæ хурхы уадындзтæм 
баирвæзт. Никъала айтæ-уыйтзе нал фæкодта, фæнда- 
джы хъæбæрыл дур ацагуырдта, фæстæты бауад æмæ 
дзы Самыры сæрæн — хæфт. 
— Æллæх, амардта мæ! — ныдздзынæзта лæг, сонт 
гæпп фæласта, стæй æнæбаст куырисау æрфæлдæхт. 
— Æнхъæлдæн, æгæр цæф рауад,— фæтарст лæппу. 
— Фаг ьгн у,—йæ хæстулæфтæй нæма банцад Фацбай, 
йæ дарæс банывыл кодта, стæй Самырмæ æргуыбыр:— 
Уæлæмæ фест, гæлдæр! Фест, зæгъын! Æмæ де скъæты 
цы авд стуры ис, уыдон райсом фермæйы куы нæ æр- 
балæууын кæнай, уæд дæ гуырæй райгæ у! 
121 

— Амардтой мæ! Амардтой мæ! — хъæлæсыдзагæй 
ныккуыдта Самыр. 
— Маргæ дæ фæстæдæр акæндзыстæм. Стуртæ сæ 
бьгаатыл куы <нæ сæмбæльш кæнай, уæд, — йæ улæфт 
улæфты æййæфта, афтæмæй дзуапп лæвæрдта Фацбай. 
— Амардтой мæ! Гæлæуы фырт æмæ мын Хатуйы 
дæлæмæдзыд мæ сæр ныссастой. Фæдис, фæдис! — уы- 
нæргъы, зæххыл ратул-батул кæны Самыр. 
— Уæлæмæ фест, хæрæджы сæфтæг! — топпы чъыл- 
дымæй йæ сцавта Фацбай.— Фест, кæннод дыл мæнæ 
хæтæл ныффæздæг кæндзынæн! — сампалы къæрцц. 
фæцыд, Самыр, æвæццæгæн, фæтарст, фæгæпп ласта,. 
хъæуырдæм ныййарц. 
— Æз уын... Æз уын куыдзы тъæнгтæ бахæрын 
кæндзынæн, гаццайы хъыбылтæ! — згъоргæ-згъорын 
хъæр кодта Самыр... 
Ныр Никъалайæн хъæумæ ныццæуæн нал и. Пъæ- 
лицæйаджы цæст ыл æрхæцыд — дæндагæй йæ бахсыи- 
дзæн. Иæ маст дуры гуыбыны дæр нал батайдзæн. 
Хъæдмæ йæхæдæг куы фæзынид. «Бæргæ, бæргæ... 
Агæрах æй кæниккой. Адæмы раз. Уыцы авд стуры... 
Нал сæ радта. Хæрхæмбæлд цы æхсæв фесты, уымæн 
йæ дыккаг бон немыц хъæумæ фæзындысты æмæ Са- 
мыры хъул йæ цæф сæримæ сах абадт. Уæддæр фос 
фервæзтысты. Æхсæв-бонмæ сæ комы хохырдæм фес- 
къæрдтой. Цыдысты размæ. Тухитæй. Хъизæмæрттæй. 
Мынæг фанары рухсмæ. Æгомыг хъомтæ куы иуырдæм, 
куы иннæрдæм адзæгъæл сты. Саухъæды — тар æхсæв. 
Цыдæр æнахуыр тарст хъæртæ дзы хъуысти, цыдæр 
фыдохы богътæ. Цыма сырдтæ дæр, мæргътæ дæр хæст 
расидтысты. Хъæд фыртæссæй рызти. Уæддæр сæ цæ- 
уынæй нæ ныллæууыдысты. Сæ удтæ æрдуйæ нарæг- 
дæр систы, фæлæ дыккаг бон сихæрттыл хъомтæ æр- 
дузмæ баирвæзтысты. Фацбай бастади, цæфтæй туг 
фемæхст, йæ цæсгом ныссау. 
Никъала æппæт уыдæттæ, чи зоны, йе ’мбæлттæй 
122 

искæмæ ныффыстаид, æппæлыны охыл нæ, афтæ, æнæ- 
уи. Кæнæ Отармæ, йе та Алиханмæ, науæд Хадзыму- 
ратмæ. Æппæты фыццаг та сæ, æвæццæгæн, Таймура- 
зæн фехъусын кодтаид. Уымæй æввахсдæр æм ничи 
уыд, уымæй тынгдæр ыл ничи æууæндыд. Фæлæ нал 
ис. Сæ къласы лæппутæй ма ноджыдæр цалдæрæн сæ 
«сау гæххæттытæ» сæрвыстой, фæлæ Никъалайы ни- 
цыуал уырны. Цæмæдæр гæсгæ йæм афтæ кæсы, æмæ 
хæст куы банцайа, уæд Таймураз сыздæхдзæн хъæумæ 
иннæты разæй. Иууылдæр сыздæхдзысты, фæлæ цыма 
фыццаг Таймураз уыдзæн. Хадизæт тынг æнхъæлмæ 
кæсы. Уый дæр нæ уырны йæ мæлæт. Уымæн æмæ Лаг- 
контæ «сау гæххæтт» куы райстой, уæд къуыри фæс- 
тæдæр та Хадизæт Таймуразæй фыстæг райста. Зæрдæ- 
дзæф Сафиат, бинонтæ сæ кæуынæй фенцадысты, сæ 
цæссыг бахус. Цыдæр рухсы цъыртт сæм æрбакаст. 
Хъæуы хабæрттæ фыссын фæнды Никъалайы, хæст- 
мæ куы цыдысты, уæд æй йе ’мкъласонтæ сæ æмбырды 
сæрмагонд уацхæссæгæй равзæрстой, ныронг сæм фыс- 
гæ дæр арæх кодта, фæлæ ныр... Фадат нæй. Мæнæ не- 
мыц хъæуæй куы ахъуытты уой, уæд та фысдзæн. Се 
’ппæтмæ дæр. Муриты Хадзымуратмæ дæр? Уый амæй- 
размæ дæр Никъалайы иунæг хъуыддагæй фарста, йæ 
боны сагъæс, йе ’хсæвы мæт иунæг Тамарæ уыди. Йæ 
фыстæг-иу уымæй райдыдта æмæ уымæй фæци. Никъа- 
ла дæр-иу чызджы хабæрттæй райдыдта æмæ-иу чыз- 
джы хабæрттæй фæци фыстæг. Афтæ уарзгæ ма фен- 
дæуыди? «Сæрмагонд уацхæссæг»^ ма йæм мæсты дæр 
кодта: куыд æй æвдæлы Тамарæйыл уыйбæрц хъуыды 
кæнынмæ? Мæлæт ын^ йæ цæстытыл бахæцынмæ гэеп- 
пæввонгæй лæууы, уый та йæ «уарзон, уарзон»-æй не 
’нцайы. 
Фæлæ йæм ныр ницыуал ныффысдзæн Никъала. 
Мæнæ куы сыздæха, уæд ын æппæтдæр радзурдзæн. 
Дзургæ цæмæн? Иæхæдæг фендзæн, базондзæн хабæрт- 
тæ. Тамарæ Хадзымуратæн нал ис. Мæлгæ нæ акодта, 
123 

фæлæ Хадзымураты артыл доны къус басæххæтт ласта. 
Иухатт Никъалайæн ницы-мацытæ дзургæйæ ср&дыд: 
«Нал фæразын æнхъæлмæ кæсынæй. Ныр дыууæ азы... 
Цæргæ ма кæд кæндзынæн?» 
•Чызг райдианы æнкъард уыди. Постхæссæджы раз- 
мæ згъордта, хъæдмæ куы слыгъдысты, уæд та къæс- 
савæлдæхт фæци. Нæ фæуыдаид, æнхъæлмæ кастаид, 
фæлæ йын уыцы дзæгъындзæг йæ сæр разилын кодта. 
Æхсæвыгон кæцæй æрбафтыд Саухъæдмæ... Бæрзоид, 
сырхуадул, туг æмæ æхсыры хъазыд, ахæм лæппулæг, 
йæ фарсыл—маузер. Милицæйы уæлæдарæсы. Районæй 
æрвыст, дам, у, партизанты къорд, дам, араздзæн. Иæ 
бакаст — зæд æмæ зæд. Никъала фæгуырысхо Тама- 
рæйыл: йæ мæллæг рустыл туджы фæлм ахъазыд. Фæ- 
цардхуыз. Иæ райст-бавæрды дарæстæ йыл фæзындыс- 
ты. Иухатт сæ дардæй иумæ лæугæ федта: чызг йæ 
дыууæ даргъ дзыккуйы йæ фæлмæн къухтæй æууæрста, 
зæхмæ каст, лæппулæг та йын цыдæр хъæлдзæг хабар 
нывæста. Æнæмæтæй худтысты. Мæстæй куыннæ фæ- 
цæйскъуыди Никъала! Фæстæдæр æм хибар ранмæ 
фæсидти, къæзгæйæ загъта: 
— Тамар... раст нæ дæ... 
Чызджы цæсгом æрбахъулæттæ: 
— Цæмæй нæ дæн раст? 
— Хæстæг æм ма цу. 
— Кæмæ, Умарбимæ? Æмæ дæу та цы хъуыддаг 
ис? 
— Ис мæ хъуыддаг. Хадзымурат дæ мæныл бафæ- 
дзæхста, мæныл! 
— Ау, мæ уд мæ бар нал у? 
— Ды Хадзымуратæн дзырд радтай... 
— Радтон æмæ цы? Уый кæд æмæ кæд уыди. Стæй 
Умарби тынг зондджын у, хæдæфсарм, æнæхии... 
— Ус ын ис, ус, Тамар... 
— Ус? Æмæ мын куы ницы загъта... Æцæг, æцæг? 
— Æцæг, æцæг. 
124 

— Нæ сайыс? 
— Хадзымураты сыгъдæг уарзтæй дын ард хæрын. 
— Уæддæр та Хадзымурат... Иæ адыл æй ныууадз. 
— Уый дæуыл йæ зæрдæ тынг дары, ды та... 
— Æз та цы? Умарбиимæ лæууыдтæн æмæ уым 
диссагæй цы ис? 
— Адæмы цæст уыиаг у. Нæ ахуыргæнæг, Фацбайæ 
зæгъын, уымæн дæр зын у. Хъус-хъусæй уæ алцытæ 
дзурынц... 
— Гъемæ дзурæнт,— æвиппайды йæ къæлæс æрф- 
гуытæ æрбалхынцъ сты Тамарæйæн, йæ саулагъз цæс- 
гом сырх-сырхид афæлдæхт, цæхгæр фæзылд æмæ лæп- 
пуйы разæй азгъордта. 
Уæдæй фæстæмæ чызг Никъаламæ хæстæг нал æр- 
лæууыд. Уыйхыгъд ныхæстæ сарæх сты. Умарби иу 
партизанты къорд дæр нæ арæзта — йæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн хъæды йæ рæстæг æрвыста. Мусонг-мусонг зыл- 
ди æмæ цы хуыздæр бахæрыныл йæ уд хъардта. Æр- 
мæст хæрд æмæ нозтыл куы зылдаид, фæлæ Тамарæйы 
фæд уæгъд нал суагъта. Чызгæй æгæр тагъд ферох 
Хадзымураты ном. Хъæды цæрджыты æхсæн ахабар 
чындæуыд: сæ хъуыддаг иу базмæ æрцыд. Гæдыбæла- 
сау барызт Никъала, риуы фæйнæг мæстæй адымст, 
Тамарæиты мусонгмæ азгъордха, фæлæ чызг сæхимæ 
нæ разынд. Мад загъта: «Суадонмæ фæцæуу». Мæсчъы 
дæлæмæ нызгъордта. Дыууæизæрастæу суадоны был 
тæрс бæласы бын ауыдта Умарбийы дæргъæлвæс гуыр. 
Йæ фарсмæ, нæ —йæ риуыл батымбыл Тамарæ,’ сæ 
размæ — донæйдзаг къæрта. Æнæкъæрццæй фæстæтьг 
бахъуызыд Никъала, бынтон хæстæг сæм бацыди. Чызг 
рæвдаугæ хъæлæсæй загъта: 
— Æз æнусмæ дæр демæ афтæ лæууин. 
— Æз дæр... 
— Никуы дæ сфæлмæцин æппындæр... 
— Æз дæр... 
— Æрмæст иу хъуыддагæй тæрсын, Умар... 
12* 

— Уагæры цæмæй? 
— Миййаг, сывæллон... Уæд худинаг æмæ аллайаг. 
Тынг тæрсын. 
— Ма тæрс. Исты æрхъуыды кæндзыстæм. 
— Æгадæй мæ бахиз, Умар... 
— Ма тæрс... 
— Тæрсын... Никуы мыл сыстырзæрдæ уыдзынæ? 
— Никуы... 
— Æз дæу уыдзынæн æрмæстдæр... 
— Æмæ Хадзымурат та уæд? — ныййазæлыд Ни- 
къалайы хъæлæс, æмæ дыууæйæ дæр хæрдмæ фæхауд- 
той. Умарби дамбацамæ фæлæбурдта фæлæ йын иу 
гæппæн лæппу йæ къух ацахста.—Ды куыдзы тугæй 
æхсад дæ, æз дæ мæ дæндагæй бахсындзынæн! — рыз- 
ти йæ хъæлæс.— Тамарæйы фегад кодтай. Ды, ды... 
Умарби йæ асхуыста, æмæ йæ тъæпп зæххыл фæ- 
;дыд. Тамарæ фестъæлфыд: 
— Мæн ничи фегад кодта. Мæхи фæндыд. Уарзгæ 
йæ кæнын. 
— Хадзымураты фæсайдтай! 
— Уый дæ хъуыддаг нæу! 
— Хъахбай дæ ды, æз дын уый æнхъæл никуы уыд- 
тæн! — фемæхсти йæ цæссыг, фæгæпп ласта, йæ размæ 
къæртамæ фæкомкоммæ, сæ дыууæйыл дæр дон басæх- 
хæтт кодта æмæ бæлæсты астæуты кæдæмдæр ный- 
:йарц... 
10 
Дур-Дур. Муритæм. 
«Уæ фырт Хадзымурат хъæбатырæй фæмард Най- 
туырæн бæстæйы сæрвæлтау...» 
П 
Мæ фыд, мæ фыд! 
Цард афтæ зынаргъ, афтæ адджын у, уый мын ны- 
126 

ронг куыд никуы загътай? Æви мын дзырдтай æмæ йæ 
æз ферох кодтон? Мæ-гъа, нæ зонын. Фæлæ айфыццаг 
мæ туджы куы мæцыдтæн, фервæзын æнхъæл мын куы 
нал уыдысты, 1афтæмæй /мæ госпиталмæ куы фæцæй- 
ластой, уæд иуафон ракастæн æмæ федтон цъæх арв. 
Мæ фарсмæ гуыффæйы цæфтæ хъæрзыдтой, уæзласæн 
машинæ æвæд фæндагыл схъиугæ цыдæй цыди, æз та 
кастæн æмæ уыдтон цъæх арв. Иу къæм дæр ыл нæ 
зынди, сæгъы цæстау — сыгъдæг, рæсуг, æнæбын. Æмæ 
мæм афтæ фæкаст, цыма уый нæхи арв у, нæ хъæуы 
арв, æз æмæ ды иухатт цы арвмæ кастыстæм, уыцы 
арв. Хъуыды ма йæ кæныс, баба? 
Уыд сæрдыгон. Дыууæйæ здæхтыстæм «осгæрстæй. 
Комæй дымдта ирдгæ. Мæ хидæйдзаг фæсонтыл-иу 
атыхсти, мæ хъуыры бынты сдыууæрдæм æмæ мын мæ 
фæллад дæлæмæ хъæуырдæм скъæфта. Цыдыстæм 
æнæдзургæйæ. Ды разæй — уæззау къахдзæфтæ ны- 
хмайгæ, æз дæ фæстæ — <рог гæппытæгæнгæ. Уæддæр 
дæ не ’ййæфтон. Дæумæ дæр уыд цæвæг, мæнмæ дæр— 
цæвæг. Æрмæст дæ цæвæг дыууæ хатты стырдæр уы- 
ди, дæ карст — сæрдасæнау, æз та... Æнарæхст, кæрд- 
гæ нæ, бындзыггай тыдтон кæрдæг. Хинымæры мыл 
худтæ: «Æгæр ма тагъд кæн, лæппу. Хъаруйæ ницы 
бакæндзыиæ. Зонын хъæуы. Кæс-ма, мæнæ афтæ дар 
цæвæг». Амыдтай мын хос кæрдын. Мæ удæй арт цагъ- 
тон, фæлæ дæу хуызæн кæм арадсстæн. 
Суадоны цурмæ куы æрхæццæ стæм, уæд æрлæу- 
уыдтæ, цæвæг иуварс æрæвæрдтай, тъæпæн дурыл дæ 
уæз æруагътай: «Иучысыл аулæфæм». Дæ фарсмæ æр- 
бадтæн. Хъуыстам суадоны хæл-хæлмæ. Ды цæуылдæр 
хъуыдыты аныгъуылдтæ. Æрæджиау фæкомкоммæ дæн 
æнæкъæм арвы риуыл цæргæсы кафтмæ. Мæхи нал 
баурæдтон: «Баба, кæс-ма, куыд рæсугъд зилдух кæ- 
ны!» Мидбылхудгæйæ бирæ фæкастæ йæ фадыл, стæй 
сабьир хъæлæсæй, цыма æрмæст дæхицæн дзырдтай, 
уыйау бакодтай: «Цæргæс арвы риуыл куыд фидауы, 
12Г 

адæймаг та зæххыл . хъуамæ афтæ фидауа». Цæмæ 
гæсгæ йæ загътай, уый дзæбæх нæ бамбæрстон, фæлæ 
дæ ныхæстæ мæ зæрдæмæ тынг фæцыдысты. Стæй мæм 
уæд æрбадзырдтай: «Лæппу, дон мын æрбадæтт». Æз 
фæтыхстæн. Цæмæй бадæттон дон: нæдæр нæм къус 
ис, нæдæр æндæр исты мигæнæн. Кьахгæ мæ кæны, 
æви? «Куыд дын раттон дош, баба?». «Ратт мьш». «Цы- 
хуызы?». «Сæр хъуыды кæнынмæ у». Уыцы хъуыды фæ- 
кодтон, фæлæ сæр ницы æрцахста. Ды бахудтæ: «Уæдæ 
дын æз раттон дон?». «Цæй-ма, уæдæ!»—бацыбæл дæн 
æз. Ды фестадтæ, мæ сæрæй мын мæ нымæтхуд сис- 
тай, фесчъил æй кодтай, суадоны йæ фæцавтай: «Та- 
буафси, баназ... Федтай? Лæг мадзалæн конд у, лæп- 
пу...» 
Цæмæн æрлæууыд уыцы бон мæ зæрдыл? О, арвмæ 
гæсгæ. Арв сыгъдæг куы уа, уæд æнцондæр у цæрын, 
баба. Стæй бирæ хъизæмæртты фæстæ сыгъдæг арв 
куы федтон, уæд мæм цард афтæ адджын фæкаст, æмæ 
мæхицæн загътон: «Мæлгæ нæма, дæуæн мæлæн нæи, 
Бериты Елхъаны фырт Хадзымурат! Мæнæ дæ ныр 
бæстытæй, дæ туг лæдæрсгæ ласынц дзæбæх кæнынмæ. 
Сдзæбæх уыдзьгаæ, мæнæйуый. Æ<нæ сдзæбæх дын нæй. 
Æмæ та уæд цæудзынæн ныббырстыты. Хæцдзынæн 
æрми-арм фыдгулимæ, мæ цæстытыл та уайдзынæ ды, 
дæ хидæйдзаг фæсонтæ, суадоны цур дæ зондамонæн 
ныхас, сыгъдæг арвы бын цæргæсы зилдух». 
Мæнæн ныртæккæ зын у, баба, фæлæ дæуæи дæр 
кæддæр афтæ зын уыди. Нæ хъаёуы колхоз куы арæз- 
тат, уæд дзы æппæты стырдæр æргъом дæумæ æрхауд- 
та. Кулаччытæ дæ фæдыл зылдысты, марынмæ дæ 
агуырдтой. Никуы сæ фæтарстæ. Фæлæ дын æз иу хатт 
тьшг фæтарстæн, баба, афтæ тьшг, æмæ мæ цъæхахстæй 
нæ уаты къулы сæрстытæ æрызгъæлдысты. Фæндагыл 
.дæ размæ бабадтысты æмæ дæ æхсын райдыдтой. Æх- 
«стай ды дæр. Чи дæ фæцæф кодта, уый не сбæрæг, фæ- 
лæ мæнмæ абон дæр афтæ кæсы, цыма дæ галиу къах 
128 

Гогæты Самыры сау нæмыгæй ныппырх. Фæсæмбисæх- 
сæв дæ нæхимæ æрбаластой. Дæумæ бакæсын — фæл- 
тау дæ афтæмæй куы никуы федтаин. Дæ туг фæцыд, 
дæ цæсгом — мæрдвæлурс, дæ былтæ ныцъцъæх сты, 
галиу къах æрзæбул. Мæхи нал баурæдтон, мæ мады 
фæдджийыл ныффидар дæн æмæ мæ цъæхахстæй мæ- 
хæдæг дæр хорзау нал фæдæн... 
Дæуæн дæр зын уыди, баба. Дæ фыртæн дæр æнцон 
нæу. Дæумæ гæсгæ дæм афæдзы æрдæг цæуылнæ исты 
хабар кодтон? Чи дæ нæ уарзы, уый дæр мæ уавæры 
бахауæд. Ныр дæр мæ нæ уырны: куыд ма фервæзтæн, 
куыд ма цæрын... 
Цæвиттон, æртæйæ нæ «æвзаг» агурæг арвыстой. 
Хъуамæ йæ ссардтаиккам цыфæндыйæ дæр, уымæн 
æмæ бахаудыстæм цъысымы, æртæрдыгæй ныл знæг- 
тæ æрхъула сты, æмæ уавæр æвæстиатæй сбæлвырд 
хъуыди. Ацыдыстæм æхсæвыгон. Хъæд нæм æввахс 
уыди, хъæды кæрон — цæугæдон, доны фаллаг фарс 
та — немыц. Æртæйæн æз уыдтæн сæ хистæр —сер- 
жант. Уырыссаг лæппутæ, æвæццæгæн, ме ’мкарæнтæ 
уыдаиккой. Бæрзонддæры хуыдтой Вася, хæбуздзыхъ 
цæсгом кæмæн уыди, уый та Родион. Нæ кæрæдзи 
хорз æмбæрстам. Цыдыстæм æнæсымæй, æз р»азæй, 
Вася æмæ Родион — мæ фæстæ. Нæ амондæн, доны 
сæрты къахæй цæуæн нарæг хид разынд. Фаллаг был- 
мæ бирæ фæхъуыстам, æмæ дзы змæлæг иуы нæ уыди, 
уæд хидыл хъавгæ бахызтыстæм. Махæн дæр нæ оа- 
хæццæ, дуне дæр ныррухс. Цырæгътæ нæм ныддард- 
той, «хенде хох»-æй бæстæ байдзаг. Уæддæр мæлгæ, 
зæгъгæ, хæдæхсæнмæ фæлæбурдтон, сонтæй уыцы 
хъæр нылластон: «Цæвут сæ!» Æвæццæгæн сæ удæга- 
сæй хъуыдыстæм æви къуыхцы фесты, фæлæ махæн 
нæ хæдæхсæнтæ скуыстой, уыдон уæддæр æхсын нæ- 
ма райдыдтой. Зæххыл æрхуыссыдыстæм æмæ —хъæ- 
уы ма дæ — нал. Æддæг-.мидæг ауадысты, цалдæрæй 
мæрдтæй куы æрхаудысты, уæд ныл уыдон дæр ныз- 
5 Æфсарм 
129 

гъæлдтой. Æппæты фыццаг фæмард Родион, Вася йæм 
бахылд, фæлæ йыл уый дæр дæлгоммæ бахауд. Уæдмæ 
мæ къах фæцæф, мæ гилдзытæ фесты. Мæхи мардæср- 
сон скодтон. Иуафон кæйдæр цырыхъхъытæ мæ размæ 
æрлæууыдысты. Цавæр тых мæ фелвæста — нæ зонынг 
фæлæ уысмы бæрцмæ фрицы хурхуадындзты мæ къух- 
тæ аныхстысты. Иннæ уысм ницыуал бамбæрстон. Фæ- 
стейæ мæ чидæр цыдæр уæззауæй ныццавта, æмæ мыл 
зæхх цалдæр хатты рафæлдæхт. 
Мæхи æрæмбæрстон... Кæм æнхъæл дæ, баба? Не- 
мыцмæ. Уайтагъд мæ сындзтелæй быруйы мидæг фæ- 
кодтой, мæ тъæпп концлагеры фæцыд... Мæнæ хæст 
куы нал уа, нæхимæ куы сыздæхон, уæд суадоны раз- 
мæ ацæудзыстæм, тъæпæн дурыл сбаддзыстæм, æмæ 
дын мæ хабæрттæ сæрæй бынмæ фæдзурдзынæн. Иу 
бонмæ сæ дзырд нæ фæуыдзынæн, дыууæ бонмæ дæр. 
Къуыримæ, чи зоны... Ныр та мын рæстæг нæй, баба, 
лæмбынæг дзурынæн. 
Курын дæ, худгæ мыл ма фæкæн, фæлæ дын иу иы- 
хас зæгъын æмæ мемæ сразы у. Кæд дæ нæ фæнды, 
уæддæр сразы у, баба! Сразы дæ? Уæдæ хъус. Нырæй 
фæстæмæ уырытæ æмæ мыстытæ мауал мар. Уыдон 
ахæм хорз фосы мыггаг сты, æмæ йæ дзыхæй нæ ^тгъ- 
дзьинæ. Уыдан Æфсатийы, фосы Фæлвæрайы .æзар 
сты, баба. Нæ дæ уырны? Уæдæ æз æгас цæмæн дæн.’ 
Сæ фæрцы. Æрмæстдæр уырытæ æмæ мыстыты фæрцы 
фервæзтæн, баба, æмæ сын нырæй фæстæмæ сызгъæрин 
тæбæгъты кув. Фыццаг сæм æлгъ кодтон, фæлæ лæг 
сыдæй куы мæла, уæд цы нæ бахæрдзæн, цæмæ не 
’рæвналдзæн. Цард зынаргъ у. Уæлдайдæр та, ахæм 
уавæры куы бахауай, уæд. Ома мæ хъизæмарæй мард- 
той, уый тыххæй нæ, фæлæ цæуыл тох кодтай, уымæн 
йæ кæрон дæр ма уын, афтæмæй æгадæй, гæвзыккæй 
уацары амæл. Куыд æрхæсдзæн лæг уый йæ сæрмæ:* 
Фыццаг хатт мæм куы фæдзырдтой, уæд мæ фарста 
бурхил зыхъхъырдæндаг лæг, æвæццæгæн ыл цыдаид 
130 

дыууиссæдз азы бæрц. Аив итувæрд костюм ыл, гал- 
стук. Æвзийын чи райдыдта, уыцы фæныкхуыз сæры- 
хъуынтæ фæстæмæ фаст. Пъæлицæйы слестгæнæджы 
хуыдтой Косой. Чи зоны, йæ мыггаг æндæр уыди, чи 
заны, фæсномыгæй йæм афтæ дзырдтой, фæлæ уацай- 
рæгтæ æрмæст йæ койæ дæр æмризæджы рызтысты. 
Мæн та уыцы уæзданæй йæ бакомкоммæ сбадын код- 
та, худæнбылæй мæм бирæ фæкаст, стæй мæ фæлмæн 
хъæлæсæй бафарста: 
— Дæ цæфтæ тынг риссынц? 
— Риссынц, уæдæ нæ риссынц... 
— Тæргай ма кæн, лæппу. Ахæм хуыдыммæ бахауд- 
тæ, æмæ дын тæргæйттæгæнæн нæй. 
— Æз тæргæйттæ мæ фыдæн дæр нæ кодтон, дæ- 
уæн та — уæлдайдæр. 
— Кæцон дæ? 
— Æз советон, фæлæ ды кæцон дæ? 
— Æз — уырыссаг. 
— Раст нæ зæгъыс. Немыцæн уырыссæгтæ зæвæт- 
сдæрæг никуы уыдысты. 
Косойы цæсгом фæтар, йе ’нгуылдзтæ стъолы уæл- 
вæйнæгыл мæсты æмдзæгъд æркодтой, йæ бæзджын 
былтæ фæзылын сты. 
— Æфхæргæ мæ ма кæн, сержант. Æз дæ куы нæ 
æфхæрын, демæ дзæбæх куы дзурын, уæд мæ цæуылнæ 
æмбарыс? 
— Хорз дæ æмбарын... Æгæр хорз,— ныуулæфыд- 
тæн æз æмæ йæ иувæрсты рудзынгæй мæхи æддæмæ- 
кæсæг скодтон. 
— Ды хъæбатыр хæстон дæ, зонын æй. Дæ ри.уæй 
дын орден рафтыдтам. Сырх Стъалыйы орден. ’дæ 
дзыппæй систам фæскомцæдисон билет. Кавказаг, ирон. 
— Цы дæ хъæуы мæнæй? — йæ ныхас ын фескъуыд- 
тон. 
— Бирæ нæ. Кæцы полкъæй дæ? Уæ командир чи 
у? Хæстæгдæр бонты уæ зæрды цы ис? Цæмæ хъавут? 
131 

Бирæ стут? Уыцы фæрстытæн дзуапп ратт, æмæ д*е 
хъуыддаг цæттæ у. 
— Гъеныр дæ нал æмбарын. Мæ хъуыддаг куыд 
«цæттæ» уыдзæн? 
— Хъизæмарæй фервæздзынæ, хуыздæр цæстæй дæм 
кæсдзысты. 
— Зæгъын 1ма, ауадздзыстут мæ, — кæнгæ худтæй 
бахудтæн, худтæй мæ цæф уæраг сдудыдта, æмæ йæ 
асгæрстон. Косой дæр бахудт, хинæйдзаг, маргæй йæ 
тæккæ дзаг чи уыди, ахæм худтæй: 
— Æгæр æвзонг ма дæ, æмæ дын дæ сæртæг ны- 
хас хатыр кæнын.— Сахатмæ æркаст.— Стæй бирæ 
дзурæм. Цы дæ агурын, уый бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. 
— Хъусын дæм, уæдæ. 
— Хæстæгдæр мæм æрбалæуу, сусæгæй дын æй 
зæгъон. 
Фестад, мæ размæ хæрзæввахс æрбацыд, йæ цæсты- 
тæ фестырдæр сты, афтæмæй мæм æнхъæлмæ кæсы. 
Æз уæззаугай фестадтæн, уæдæй нырмæ мæ комы цы 
сæт æрæмбьврд, уый йыл бату кодтон, Фæсонтау, йæ 
цæстытæй ницыуал ауыдта, фæстæмæ фæзылд, хæлафы 
дзыппæй къухмæрзæн систа, цæсгом хъавгæ ныссæрф- 
та. Загътон, ныртæккæ мæ нæмын райдайдзæн, ныр- 
тæккæ мыл бон баталынг уыдзæн. Ахæмæй ницы. Иæ 
галиу цæст фесхъиу-фесхъиу кодта, афтæмæй ныллæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Ницы зæгъдзынæ уæдæ? 
— Мæ зæгъинаг загътон. 
— Ахъуыды кæн. Дзæбæх ахъуыды кæн. Дæ зæрдыл 
бадар: ардыгæй удæгасæй ничима аирвæзт. Ды дæр 
нæ аирвæздзынæ. Кæд зæгъай — цæрдзынæ. Науæд — 
ауындзæн. 
— Куыд цæрдзынæн, уæйгæнæгæй цæрдзынæн:’ — 
нал фæлæууыдтæн æз. 
— Цæмæн уæйгæнæг? Ам уæйгæнæг ничи ис. Æз 
132 

дæр нæ дæн, иннæтæ дæр не сты. Ныхас цард æмæ 
мæлæтыл цæуы. Ахъуыды кæн, сержант. 
Цыма истæуыл фæдызæрдыг дæн, уыйау мæхи рав- 
дыстон, хуылфмæ дзурæгау загътон: 
— Цæрын мæ тынг фæнды... 
— Мæн дæр нæ фæнды дæ м^елæт, сержант. Æв- 
гъау дæ мæлыимæ. Æмæ цæр. Фæнды дæ, Власовы 
æфсадмæ дæ арвитдзыстæм. Йе та ам, лагеры, пъæ- 
лицæйаджы бынат. 
— Уæйгæнджытæ... Власов дæр, пъæлицæйаг дæр... 
— Иу хатт ма йæ зæгъын: уæйгæнæг нæ ничи у. 
Ныхас мæлæт æмæ ца^рдыл цæуы. Акъуыды кæн рай- 
соммæ. Райсом дæм фæдзурдзынæн.— Дуарæй æддæмæ 
ахъæр кодта: — Буренкин, акæн уацайраджы! 
Мæ уæлхъус февзæрд нæрстцæсгом, боцкъайы хуы- 
зæ^н тьшбыл лæг, æрдæбон мæ Косойы уатмæ схуысты- 
тæгæнгæ чи æрбаппæрста, уый æмæ мын ме ’фцæгго- 
тыл фæхæст: 
— Уæлæмæ, куыдзы хъыбыл! 
— Буренкин, уæздандæр æвнал, уæздандæр! Цæй 
æнарæхст тъæппытæ сты уыдон? — тарæрфыгæй йæм 
бакаст Косой. 
— Гъомæ, йæд у... Гъомæ уæдæ цы схъил и?.. 
— Акæн æй. Адæм кæм ис, уырдæм нал. Дæлæмæ 
йæ ныггæндмæ ныккæн. Дон æмæ йæм хæринагæй фæ- 
кæс. Мах чи хъæуы, ахæм лæг кæд басгуыхид... 
Æхсæв-бонмæ хуыссæджы цъыртт нæ федтон. Цæ- 
уылты æмæ кæуылты уыдысты мæ хъуыдытæ — чи сæ 
фæньвмайдзæн! Цæмæй мæ уд фервæзын кæнон, уый 
тыххæй мæ хъуыди дыууæ хъуыддаджы. Фыццаг: пол- 
чъы уавæр хъуамæ зæгъон. Дыккаг: хъуамæ пъæлицæ- 
йаг ныллæууон. Лагеры кусгæ куы баззайон, уæд 
алидздзынæн, цыфæндыйæ дæр нæхи æфсадмæ фæндаг 
ссардзынæн, фæлæ ма сæм цы цæсгомæй кæсдзынæн.»* 
Фæлтау мæлæт, мæлæт... Уацары? Лæгау лæджы хуы- 
зæн ма амæл, фæлæ уацары. Худинаг, худинаг! 
133 

Мæ амондæн мæм дыккаг бон нал фæдзырдтой. Нæ 
мæм фæсидтысты иннæ бонты дæр. Мæ хъустыл æр- 
цыд: Косой æнæнхъæлæджы ацыди, рæстæгмæ йæ кæ- 
дæмдæр арвыстой. Иуæй мын æхсызгон уыди, иннæ- 
мæй та... Уазал, æххормаг. Тыхгуыст. Райсомæй изæр- 
мæ. Дур хастам, хъæд хастам æккойæ. Саратæ арæз- 
там. Уацайрæгтæн. Чи ахауд, йæ бон кæмæн нал уы- 
ди, уый-иу агæрах ластой. Лæджы амарын — æхсынæн 
æхсынæгау. Нымады дæр сæм нæ уыди. Æмæ ма не- 
мыц — гъа, фæлæ нæхиуæттæ, раздæры советонтæ, 
сихтæ басгуыхтысты. Цагътой, надтой. Мæнæ Косой 
куы æрбаздæха, уæд æз дæр сразы уыдзынæн, пъæли- 
цæйаг ныллæудзынæн... Æрмæст уыцы хъуыдыйæ дæр- 
иу къахæй сæрмæ ныррызтæн. 
Хъæдмæ хæстæг куыстам. Лидзынмæ цы нæ фæн- 
дæгтæ агуырдтон — никуы æмæ ницы. Хъæхъхъаг куи- 
тæ. Хъахъхъæнджытæ. Сындзын телтыл ток згъоры. 
Иубон мæм, йæ галиу къухыл урс хæцъил баст, 
ахæм бæрзонд саухил лæг тызмæгæй сдзырдта: 
— Уæлæмæ фест æмæ мæ разæй цæугæ.— Иæ хæ- 
дæхсæны бырынкъæй мæ басхуыста. Ме ’мбæлттæм ма 
иу каст фæкодтон. Сæ цæстæнгасæй мын хæрзбон загъ- 
той. Лагеры-иу иунæгæй кæй ракодтой, уый фæстæмæ 
никуыуал раздæхт. Цæуын пъæлицæйаджы разæй æмæ 
хъуыды кæнын: «Фæдæ дæ цард, Елхъаны бындар. 
Ныртæккæ дыл сау нæмгуытæ сниудзысты, дæ буар 
дын сыхырна фестын кæндзысты, кæнæ уæлгоммæ, кæнæ 
дæлгоммæ бахаудзынæ æмæ дæ цæстытæ дзагъырæй 
баззайдзысты. Уыйфæстæ хъæумæ сыхъуысдзæн: уаца- 
ры уыди, афтæмæй фæмард. Мæ фыд йæ къæсы нык- 
кæудзæн, уынгмæ рацæуын нал уæнддзæн...» 
Иу сисрæбын мæ фæурæдта, фæйнæрдæм акаст, 
стæй йæ сау цæстытæ мæнмæ разылдта: 
— Ирон дæ? 
Мæ дзых хæлиуæй аззад. Ныр цал азы хæцын — 
ирон ныхас никуыма фехъуыстон. 
134 

— Ирон дæн... 
-^- Кæцы хъæуæй? — Ницы сдзырдтон, йæ урс хæ* 
цъилмæ йын зулаивæй бакастæн. Фембæрста мæ: нæ 
йыл æууæндын. 
— Хорз, кæд дæ нæ фæнды, уæд æй ма зæгъ... Д# 
хъуыддаг хæрзтæй нæу. 
— Ам иуы хъуыддаг дæр хæрзтæй нæу. 
— Мæсты ма кæн... Æгæр слæмæгъ дæ. Бирæйы 
фаг нал суыдзынæ. 
— Цы ис дæ зæрды? 
— Лидзын хъæуы. 
— Уыцы лидзынмондагæй дæхæдæг цæуылнæ ли- 
дзыс? 
— Мæн ма ам хъуыддæгтæ ис. Æз фæстæдæр... 
Нæ йыл баууæндыдтæн. Скарстон мæхинымæр: 
къахгæ мæ кæны. 
— Ахсæв диссаджы фадат уыдзæн. Æви дæ ам 
баззайын фæнды? Райсом Косой æрбаздæхдзæн. Пъæ- 
лицæйагæй ныллæудзынæ... 
— Æз уæйгæнæг никуы уыдзынæн! — цæхгæр æм 
фæзылдтæн. 
— С-с, сабыр. Изæры фараст сахатыл... Æз дæ 
ракæндзынæн, цыма дæ æхсынмæ ласын. Хъусыс, де- 
мæ ма уыдзæн æртæ адæймаджы. Æртæ уацайраджьг, 
Æцæг лæгтæ. Æууæнд сыл алы хъуыддаджы дæр, 
Хъусыс: фараст сахатыл. Майæмæн мацы схъæр кæн, 
Ахсæвы хуызæн фадат никуыуал уыдзæн. 
Æнæууæнкæй йæм кастæн, мæ бон æм сдзурын нæ 
уыди. 
— Дæ ном... Дæ ном мын зæгъ. Æз Беритæй дæн, 
Хадзымурат. Елхъаны фырт. Дурдураг. 
— Мæ ном дæ нæ хъæуы. Уырны мæ: хæсты фæстæ 
фембæлдзыстæм. Æз дæ ссардзынæн. Æнæмæнг д^е 
ссардзынæн...— загъта пъæлицæйаг, стæй йæ хъæлæс 
фæтызмæг, хæдæхсæн мæм фæзылдта.— Цæугæ мæ ра- 
зæй. Тагъддæр, тагъддæр! — сабырдæрæй сдзырдта.— 
.135 

Куы дæ фæрсой, уæд-иу зæгъ: Власовы æфсадмæ мæ 
кодтой... 
Ехх, мæ фыд, цас дзуринæгтæ мæм ис, æмæ мын 
рæстæг куыд нæй! Ницы кæны, маенæ сыздæхон, стæй 
суадоны цур... 
Ралыгъдыкггæм лагерæй, баба! Æюафыдбылызæй 
хъæдмæ баирвæзтыстæм. Стæй уæд цæуынтæ байдыд- 
там, цæуынтæ байдыдтам... Иу бон æмæ æхсæв. Но- 
джы дæр ма бон æмæ æхсæв. Стæй ма иу бон. Æрæ- 
джиау партизантæм бахаудтам. Æз командирæн мæ 
полкъ, мæ ротæйы тыххæй бæлвырд радзырдтон, бай- 
хъуыста мæм æмæ загъта: «Дыууæ боны фæстæ сæм- 
бæлдзынæ дæ лымæнтыл», 
Сæмбæлдтæн, баба, фыдхуызæй, туджы æртах мæ 
кал уыди, мæ сæры урс хилтæ фæзынди, афтæмæй. 
Тынг мыл бацин кодтой, Вася æмæ Родионы рухс 
нæмттæ ссардтой, сæ бинонтæм сын фыстæджытæ ар- 
выстой. 
Ногæй та хæцын, баба. Цæфтæ арæх кæнын. Дох- 
тыртæ мæ схъыг сты, фæлæ куыддæр фæбæззын, афтæ 
мæ’хъарутыл нæ ауæрдын. Дæ бон у æмæ мын арфæ 
ракæнай, баба. Æраеджы мын Сырх Стъалыйы орден 
радтой. Мæ иу орден лагеры баззад, фæлæ... Уæвгæ æз 
ордентыл нæ мæт кæнын, цæмæй ордентæ исон, уый 
тыххæй дæр нæ хæцын. Æз арвы кой кæнын, баба, 
сыгъдæг арвы кой. Стæй царды. 
Сыгъдæг арвы, царды сæраппонд цæуын Ныгуылæн- 
мæ. Цæуын сындæггай, кæм мæ туджы мæцгæ, кæм мæ 
цыппæртыл быргæ, кæм хæстулæфтгæнгæ, фæлæ уæд- 
дæр цæуын Ныгуылæнмæ! Æгас цæуæд уæлахиз! Æгас 
цæуæд мæ Фыдыбæстæ! Æгас цæуæд сыгъдæг арв æмæ 
саубырынкъ цæргæсы кафт! 
12 
Дур-Дур. Беритæм. 
136 

«Уæ фырт Хадзымурат хъæбатырæй фæмард Рай- 
гуырæн бæстæйы сæрвæлтау...» 
13 
Дысон-бонмæ цалдæр хатты бомбæтæ фехæлдысты, 
хъæд-иу ныррызти, зæхх банкъуысыди. Æмбисæхсæв 
уыдаид, афтæ Гуйты мусонгмæ æрбацыдысты Осмæн, 
Фацбай, стæй иу-цалдæр зæронд лæджы. Цыдæр тыхст- 
хуыз уыдысты. 
— Исты æрцыд? — нал сæм фæлæууыд Никъала. 
Осмæн æм æнкъард цæстытæй бакаст: 
— Мах дæр уый зонын фæцды, лæппу. Изæрсæрæй 
нырмæ бæстæ æддæг-мидæг ауад. Æхсынц, хæлынц ми- 
нæтæ. Цы хабар уа? 
— Стæй æртæ мæйы... Хæсты быдырæй ницы хъуы- 
сы. Цы баисты уыцы адæм. Бастдзинед нал ис, æмæ...— 
сагъæсхуызæй бакодта Фацбай. 
— Æз хабар базондзынæн. Мæнæй кæстæр ам ни- 
чи ис уæддæр. Боныцъæхтыл цæуын. Постхæссæг ье- 
търейы хæдзар — хъæугæрон. Хабæрттæ уымæй хуыз- 
дæр чи зондзæн,— йæ бынатæй фестад Никъала. 
— Самыр дæ куы базона... Дæхи хъахъхъæн,— йæ 
уæхск ын æрхоста Фацбай. 
— Уый тыххæй ма тыхсут. 
Æмæ кæд æдас нæ уыд, уæддæр боныцъæхтыл Ье- 
търейы хæдзары рудзынг хъавгæ бахоста. Фыццаг бьш- 
тон ныллæг, стæй, дзуапп куы ничи лæвæрдта, уæд 
хъæрдæрæй. 
— Чи дæ уый? — райхъуыст мидæгæй нæлгоймаджы 
фæсус хъæлæс 
— Æз дæн, Бетъре, Хатуйы лæппу... 
— Цалынмæ дæм æз цæуон... Кæртмæ æрбахиз. 
Дуары къæпсырыл уæлæмæ схæц, æмæ байгом уы- 
дзавн. 
Никъала быруйы сæрты уыцы иу гæпп баласта, оа- 
137 

хизæны асинтыл тагъд-тагъд сызгъордта æмæ дуары 
дзыгъал-мыгъул райхъуыст. Уаты стъолыл фæтæген 
цырагъ мынæгæй сыгъди. Сынтæгыл мидæггаг уæлæ- 
дарæсы Бетъре бадти æмæ Никъаламæ йе згæ дæндæг- 
тæй худти. Уыцы цинхуыз. Зæронд лæгæн гуырдзæй 
йæ къæхтæ сахъат уыдысты, йæ фæдыл сæ ласта, уæд- 
дæр бæх сифтындзынмæ, хъæдæй суг æрласынмæ ни- 
кæмæ бахæлæг кодтаид. Хæст куы райдыдта, уæд пост- 
хæссæгæй ныллæууыд, æмæ дыууæ дунемæ дæр йæ 
фæрцы хабæрттæ хъуыстысты. 
— Æгас цу, хъæддаг лæг!—хъæрæй загъта Бетъре, 
— Æгас дæн, бæргæ, фæлæ ам цытæ цæуы? Хъæд 
æмризæджы куы ризы. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй хабарæн ницы ма 
зоныс. Гъемæ дæ хæрзæггурæггаг мæн фæуæд! Дысон 
алыгъдысты. 
—• Чи алыгъди? Куыд алыгъдысты? — фæсонтау 
Никъала. 
— Хъуыран-чытаппæй дын сомы кæнын, тынг дзæ- 
бæх алыгъдысты. Сæхи æгъдауæй — абабау. Сæ быны 
дон бацыд, æрбабырсынц, нæхиуæттæ æрбабырсынц, 
Хатуйы лæппу! 
— Уæдæ хъæуы немыц нал ис? 
— Дæ рын, дæ низ афтæ куы æрбадæлдзæх уаид. 
— Æмæ... Гогæты Самыр... 
— Гогæты Самыр дæр семæ алыгъди. Афонмæ Æр- 
джынарæджы дæле фæци. Иæ кæдзарыл арт бандзæрс- 
та, куыдзы тугæй æхсад! 
— Аирвæзти... 
; — Уый дын аирвæза... Дæлæ йæ Ростовы, йе та но- 
джы уæлдæр рацоби кæндзысты. Уæдæ йæ нæ рацоби 
кæндзысты? 
’ -- Исты фыдбылыз сарæзтой? 
.*—; Уæртæ хъæдфадæн завод фехæлдтой. Хъæд уы- 
мæн рызти. Æвдæр ма цы? Цагъаты Саулохы фехстой. 
С^е афицеры шп арсахсæн къæппæгæй ацъипп ласта, 
138 

йæ/къах ныппырх, фæлæ йе ’мбæлттæ Саулохы сæ кæр- 
ты цалдæр æхсты фæкодтой.— Бетъре иучысыл хъусæй 
алæууыд, йæ халас æрфгуытæ фæтар сты, стæй загъта: 
— Кæд дын зын нæу, уæд мын мæ бæх аифтындз, 
Уæртæ скъæты баст у. Кæрты — уæрдон. Чырыстон- 
хъæумæ ныууайон. Пост кæдæй нал сластон, кæдæй! 
Ды та хъæдмæ гъæй кæн. Уæ лæгæттæй, зæгъ, рабы- 
рут, уæ хæдзæрттæ бацагурут. Нæ хъæуæй, зæгъ, рын 
сыстад. 
Никъала риуыдзаг сулæфыд, афтæмæй згъордта 
хъæдырдæм. Йæ цин æддæмæ бырста, йæ разæй тахти 
нарæг къахвæидагыл, фæлæ уый баййафыны хъару нæ 
уыди лæппумæ. Хъæды рацæуæны хæрхæмбæлд фæци 
Умарбийыл. Йæ фарсыл — маузер. Хъарм кæрц. Хъус- 
джын худ. Æрттиваг цырыхъхъытæ. Иæ иувæрсты ахи- 
зынмæ хъавыд, фæлæ йын йæ фæндагыл цæхгæрмæ 
æрлæууыд: 
— Кæм уыдтæ сæумæцъыккæй? 
— Цы дæ хъуыддаг ис? 
— Æз дæумæ дзурын, къулбадæджы сæныкк! — йæ 
маузермæ февнæлдта Умацби. 
— Маузерæй мæнмæ ма æртхъирæн кæн, сылваз! 
Æз дæ æппьшдæр ницæмæй тæрсын. Хъусыс, ницæмæй! 
— Кæм уыдтæ? 
— Хъæуы уыдтæн æмæ цы? 
— Цы хабæрттæ дзы ис? 
— Дæ партизанты сæр дзы нал хъæуы. Немыц ды- 
сон алыгъдысты. 
— Алыгъдысты... Алыгъдаиккой,— фæсагъæсхуыз 
Умарби, стæй йæ.д-ыма исчи .кауы хъилæй-ныдцавта„. 
уыйау хъæуырдæм ныййарц. . .„ . 
— Марадз, згъоргæ! Цыма сæ ды фйесырдтай,? аф- 
тæ хъуыддагхуызæй дæхи равдис. Кæд дын майдан^ 
раттиккой,— йæ фæдыл дзырдта Никъала, фæлæ йæм; 
Умарби фæстæмæ Д^Р нал фæкаст. Шæйпуйй Цæсты- 
тыл ауади Тамарæ.-Иу бон æй хæстæШÆ 1ауыдта. Ч-ызг 
1439 

йæ иувæрсты аивгъуыдта, кæсгæ дæр æм нæ фæкодта. 
Æнхъæлцау, дам, у, стæй йæ кургæ кæны... 
Изæрæй хъæуы уынгты змæлæг фæзынди. Цинтæ, 
хъæбыстæ. Фæлæ уæдмæ Бетъре районæй пост сласта 
æмæ цæстысыгтæ дæр сарæх сты. Кæрæдзимæ тæфæр- 
фæсмæ цыдысты, кæрæдзийæн ма зæрдæтæ æвæрдтой, 
фæлæ уæддæр «сау гæххæттæй» къухтæ судзæгау код- 
той. 
14 
Дур-Дур. Æгъуызартæм. 
«Уæ фырт Мæхæмæт æнæбæрæгæй фесæфт хæсты 
быдыры...» 
15 
Дур-Дур. Муритæм. 
«Уæ фырт Алихан æнæбæрæгæй фесæфт хæсты оы- 
дыры...» 
16 
Дур-Дур. Хъодзастæм. 
«Уæ фырт Мурат хъæбатырæй фæмард Райгуырæн 
бæстæйы сæрвæлтау...» 
17 
ДУР-ДУР- Тадетæм. 
«Уæ фырт Иссæ хъæбатырæй фæмард Райгуырæн 
бæстæйы сæрвæлтау...» 
18 
Абонæй фæстæмæ æгæстæй нал дæн. Сæумæцъæ- 
хæй знаджы фидæрттæм куы бырстам, нæ тыхджын 
140 

«ура»-йæ зæхх æмризæджы куы ныррызт, цард æмæ 
мæлæт кæрæдзи хурхуадындзтæм куы фæцæйлæбурд- 
той, раст уыцы рæстæг мæ риуы фæйнæгыл сæмбæлд 
нæмыг. Ме згъордæй фæкъуыхцы дæн, æвиппайды мын 
уæлдæф нал сфаг, мæ дзых фæхæлиу кодтон, фæлæ ни- 
цыуал... Хаугæ-хауын мæ хъусты ныццарыдтой Бæдæ- 
гайы ныхæстæ. Фыццаг арвы ферттывдау йæ мæтæй- 
дзаг цæсгом æмæ зæбул рихитæ мæ цæстыты размæ 
алæууыдысты, стæй уæд йæ хъæлæс: «О, куыд уын 
амардтæн, куыд!..» 
Чи мæм хъавыд, уый диссаджы рæстдзæвин разыи- 
ди. Нæмыг тæккæ фæлмæндæр бынат ссардта, ахызти 
зæрдæйы æмæ кæмдæр фæсонты стæджы нынныхст. 
Цалынмæ мæ туджы мæцыдтæн, цалынмæ удæгас уыд- 
тæн, уæдмæ рацыд... Мæ-гъа, зын зæгъæн у, цас ра- 
цыд, фæлæ тагъд-тагъд нымайыс, зæгъгæ, уæд дæс æмæ 
ссæдз-дыууиссæдзы бæрц банымадтаис. Зæрдæйы фæн- 
дон нал сулæфыдтæн, фæндгæ та мæ тынг кодта. Суанг 
къæхты бынæй ныуулæф, мæнæ ацы æлгъыстаджы топ- 
хосы фæздаг æмæ туджы тæфæйдзаг уæлдæф фæстаг 
хатт дæ рæуджытæй ныффæрсудз, дæ хъæлæсæй ма 
рацæуæд хъæрзты хуызæн иу улæфт... Ахæмæй ницы- 
уал. Буар æвиппайды ссыгъди. Цæстытæ хæрвы бын 
фесты, æмæ мæ тæлфынæй банцадтæн. Уæддæр тагъд- 
тагъдæй дыууиссæдзы онг куы иымайай — бирæ рæстæг 
рацæуы, тынг бирæ. Бæдæгайы хæдфæстæ мæ фæлмæн 
мад, æз дедайæ уæлдай кæмæ ницы дзырдтон, уый дæр 
иу уысмы бæрцмæ мæ уæлхъус æрбалæууыд, йæ уар- 
зæгой цæстытæ мын загътой: «Дæхи хъахъхъæн, лæп- 
пу...» Фыды тызмæг цæсгом дæр ауыдтон, раст хæст- 
мæ цы бон цыдтæн, уыцы бон æрмæстдæр дыууæ хъуы- 
дыйады эагъта: «Иугæр цæуыс, уæд фæстæмæ æгадæй 
ма раздæх. Æгад йæ сæрмæ чи æрхæсса, уымæн мæ 
хæдзары бынат никуы уыдзæн». 
Гъей, мæ дзæбæх фыд, æгадæй дын нæ амардтæн. 
Лæджы мард дын акодтон, æцæг лæджы мард. Æрмæст 
141 

ды афтæ æнхъæл ма у, æмæ æвддæсаздзыдæй ацыдтæн 
ацы дунейæ. Æвддæс азы мыл куы сæххæст — кæд æмæ 
кæд уыди! Мæнмæ гæсгæ, уыцы бонæй æнус рацыдаид. 
Сабыр царды рæстæг æмæ тугисæн рæстæг — арв æмæ 
зæхх. Хæсты цы бон арвыстон, уый афæдзмæ нымад 
цæуы. Афтæ нымай, баба, |уæдæ: æз дьш зæрондæй 
фæмард дæн, зæронд кæд нæма уыдтæн, уæд та ацæр- 
гæ. Дæуæн дæр, дедайæи дæр 1944 азы октябры дыууа- 
дæсæм бонæй фæстæмæ фырт нал ис. Нал ис Бичашви- 
ли Отар, мæ зынг ахуыссыд. Мæ сæнтсау къæбæлдзыг 
сæрыхъуыитыл урсытæ фæзынд, афтæмæй ацыдтæн. 
Ардыгæй уырдæм мæ хъæлæсыдзаг бæргæ ныхъхъæр 
кодтаин, фæлæ дæм уæддæр нæ фехъуыстаид. Стæй 
раст куы зæгъон, уæд ныхъхъæр кæнынмæ дæр ахъа- 
выдтæн, мæ дзых дæр ма фæхæлиу, фæлæ мын улæфт 
нал сфаг. Уыцы улæфт мæ къухы бафтыд, зæгъгæ, ай- 
гъай, исты загътаин. Ныххатыр мын кæн, мæ дзæоæх 
фыд, фæлæ æргомæй сæттын: дæ ном нæ загътаин. нæ 
загътаин дедайы ном дæр. Тынг зынаргъ мын стут, аф- 
тæ зынаргъ, æмæ мыл зæхх иннæрдæм куы разылд, 
уæддæр æй банкъардтон, ме ’ппæт буарæй дæр æй Оан- 
къардтон—уæ судзгæ уарзт мæ сæрæй къæхты онг ба- 
сыгъта. Стæй мæ зæрдæйыл фыдгулы нæмыг куы сæм- 
бæлд, уæд мæ сæры магъзæй сагъæссаг хъуыды рас- 
хъиудта, фатæй тагъддæр атахт æмæ уæ удты ауын- 
дзæнтыл аныхæст, æвиппайды уæнгтæ хъил æмæ аф- 
тид армæй аззадыстут. Деда ныдздзынæзта, дæуæн 
риуыл дæ урс сæр æрхаудта. Сылгоймагмæ фылдæр 
цæстысыг ис, фæлæ ды ма ныкку, дæхи ныффидар кæн, 
мæ дзæбæх фыд. Дæ фæдзæхст дын сæххæст кодтои. 
Никуы æрхастон мæ сæрмæ худинаг. Иунæг хатт мыл 
фæхудтысты ме ’мбæлттæ, сывæдæгыл ахуыр у, зæгъ- 
гæ, фæлæ уый раджы уыдй, хæсты райдайæны, æвддæ- 
саздзыдæй. Знаджыфидар байстам, стыр зынтæй æр- 
тæ хъæуы бацахстам, фыдгулы цалдæр километры 
æддæдæр аппæрСтам. Бадтыстæм ныггæнды. Дæс æф- 
142 

сæддоны бæрц уыдаиккам. Дымдтам тамако, къухæй- 
къуямæ йа, с етæрдтам, æмæ-иу дзы алчидæр æхсызго- 
нæй сцъырдтч. Æз дæр дымдтон, баба. Мæсты мæм 
кæндзынæ, хæйрæджы хойраг æй хуыдтай, йæ кой кæ- 
нын мын никуы бауагътай, фæлæ ныр сæттын: хъæуы, 
донгуыроны лæппутимæ нæхи хурмæ куы сыгътам, уæд 
ыл фæцахуыр дæн. Æрмæст æй уæд хъазгæйæ, ома, мæ 
лымæнтæй цауддæр ма уон, зæгъгæ, уый тыххæй дымд- 
тон, ам та æцæгæй фæцахуыр дæн. Иæ фæздæг ын 
ныхъуырдтон, мæ фындзыхуынчъытæй йæ уагътон. У, 
æмæ газетæй тыхт дынджыр тамако къухæй-къухмæ 
цыд. Фæздæгæй байдзаг ныггæнд. Уæдмæ дуар фегом, 
æмæ зынтæй базыдтам ефрейтор Козодоевы. КъаОаз- 
джын лæппу, хъаз1аг, хъаруйæ дæр æххæст, фæлæ йæ 
æз нæ уарзтон. Фыдгой кæнынмæ дæр, хыл ракъахын- 
мæ дæр — рæвдз. Иууылдæр йæ ныхасмæ куы хъуыс- 
таиккой, уый йæ фæндыди. Иухатт мемæ дæр фæхъуын, 
æмæ йæм зулдзых уыдтæн. Мæ миднымæр æй Сæгъдуц 
хуыдтон. Бурдзалыг, хæнкъуытæ ставд цæсгомыл хæрз- 
гыццыл цъæх цæстытæ, схъæл фæздæгдзыд рихитæ 
йыл æппындæр нæ фидыдтой. 
— Æмбæлттæ, нæ уæлахиз æрæхсæм! — куыддæр 
дуар фегом, афтæ Сæгъдуцы хъæлæс анæрыд ныггæн- 
ды. 
— Æрæхсæм, фæлæ цæмæй? — уайтагъд афарста 
сержант Быстров. Сæгъдуц ницыуал сдзырдта, афтæ- 
мæй фæстæмæ фæзылд, уайтагъд та нæ астау февзæрд, 
æмæ уымæл астæрдыл урс æхгæдсæр мигæнæны тъыл- 
лупп фæцыд. 
— Цы у? — мæнмæ гæсгæ не ’ппæты цæстæнгасы 
дæр уыди æрмæстдæр уыцы фарст. Сæгъдуц фыццаг 
йæ рахиз рихи аздыхта, стæй йæ галиу, уыйфæстæ фæ- 
тæн риуыгуыдыр йæ дзæмбыйæ батъæпп кодта æмæ 
æппæлæгау загъта: 
— Ацы лæппу цы нæ ссардзæн, ахæм уæвгæ ис 
зæххыл? 
143 

— Цæй-ма, дæрдтыл цы симыс? — фæмæсты Быст- 
ров.— Сæн у æви арахъхъ? 
— Сæ иу дæр нæ æмæ се ’ннæ дæр. Æз, мæ лымæн 
лæгтæ, æппæты карздæр нозт агурын. 
— Спъиртт? 
— Спъиртт! Куыдæй йыл фæхæст дæн — ма бафæр- 
сут. Ницы уын зæгъдзынæн. Æхсгæ у нæ уæлахиз! — 
Сæгъдуц сержантмæ мигæнæн бадардта, Быстров æй 
райста, йæ сæр ын систа, басмыста йæм: 
— Донимæ хæццæ нæу? 
— Сыгъдæг у. 
Мæ буар барызт. Цæргæ-цæрæнбон сæн дæр мæ 
дзыхмæ никуы схастон, йæ ад дæр ын нæ зонын, ныр 
мæ нуазын бахъæудзæн, куы нæ баназон, уæд та — 
зæрдæхудт. Дæ хæстон æмбалы зæрдæхудты бацу — 
фæлтау лæджы ницы хъæуы. Фæлтау мæхи ныхъхъæд- 
дых кæндзынæн, иннæтæ куы бафæразой, уæд æз кæ- 
мæй æгуыдзæгдæр дæн? 
Быстров хус дзулы къæбæр асаста, йе стыр æрв- 
хуыз цæстытæ цины æрттывд фæкодтой æмæ загъта: 
— Цыфæнды тугкалдмæ дæр кæй ныфсæй цæуæм, 
уый цæрæнбон баназæм. Баназæм нæ уæлахизы тых- 
хæй! Баназæм нæ Фыдыбæстæйы тыххæй! 
Сержант арф ныуулæфыд, йæ цæстытæ фæцъынд 
сты, æмæ мигæнæн йæ былтыл сдардта. Иæ бохъхъыр 
цалдæр хатты ахъаззаг сызмæлыд, судзгæ тæнгъæд нæ, 
фæлæ цыма цалдæр боны доны хъæстæ дæр нæ фæци, 
уыйау зыдæй банызта, стæй йæ фындзыхуынчъытæм 
дзулы къæбаар схаста, йæ сæр ныттылдта æмæ мигæнæн 
Сæгъдугдоæ алæвæрдта. Нæ къорды дыккаг хистæр уый 
,уыди. Иæ рихитæ адаудта, цæмæндаар гæсгæ мæм йæ 
цæст фæныкъуылдта, стæй Быстровмæ разылд: 
— Де ’рхъуыды бирæ уæд, æмбал сержант. Æз Ста- 
лины тыххæй марг дæр баназдзынæн. Фыдыбæстæйы 
сæрвæлтау та мæ уд нывонд кæнын.. 
Сæгьдуц æнцонæй банызта, комдзагмæ дæр не ’рæв- 
144 

кæлдта, дысы кæронæй йæ былтæ асæрфта æмæ мигæ- 
нæн мæ къухы фæсагъта. Мæ буар дыккаг хатт барызт. 
Æвиппайды мæм æндæр хъуыды фæзынд: нæ баназдзы- 
нæн. Загътон: 
— Мæ бон нæу. 
— Уый та цы «ыхас у? Ау, нæ фæтæджы цæрæнбон 
нæ баназдзынæ? — йæ цæстытæ мæм сзылдта Сэегъдуц. 
— Никуыма банызтон, бæгæны дæр никуыма... 
— Хæстон хъуамæ бахъуаджы сахат баназын даер 
зона,— æцæгхуызæй загъта сержант. 
— Гъæй, гуырдзиаг къинто, дæуæй цæй салдат 
ис? — нæ та фæлæууыд Сæгъдуц.— Мæнæн ахæм аем- 
зæххон куы уаид, уæд мæ сæрыл хъен ныллæууин, аф- 
тæмæй денджыз дæр баназин. 
— Баназ, цæй,— мæ фарс мын æрбасхуыстой иннæ- 
тæ. 
«Цы уа, уый уæд»,—загътон мæхицæн, мигæнæн мæ 
дзыхмæ схастон, фæлæ мæ Быстров фæурæдта: 
— Фыццаг уал æддæмæ рауалæф, стæй æвиппайды 
аназ. Куы аназай, уæд иу уысм æнæсулæфгæйæ алæуу. 
Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. 
— Уæдæ гъæй кæн. 
Хъæрæй загътон: 
. — Нæхи Сосойы цæрæнбон бирæ уæд! 
— Уый та ма дзы кæцытæй ^у? — æрбакаст мæм 
Сæгьдуц. 
— Махмæ Сталины афтæ хонынц. 
— А-а-а... Уæдæ цæв! 
Раулæфыдтæн. Мигæнæн мæ дзыхыл сдардтон. иу 
хуыпп, дыууæ, æртæ хуыппы. Мæ комыкъултæ басыгъ- 
дысты, тæнгъæд ахсæнмæ судзгæ æхсидавæй ацыд, 
Быстровы фæдзæхст мæ æрбайрох, куыддæр мигæнæн 
æристон, афтæ сулæфыдтæн. Æвиппайды мæ зонд 
адзæгъæл, мæ хъуыр мын цыдæр ахгæдта, æмæ уымæл 
астæрдыл адаргь дæн. Æвæццæгæн, ме ’мбæлттæ фае- 
145 

тарстысты, сæ бынæттæй фæгæппытæ ластой: чи мын 
йæ худæй сатæг арæзта, чи мын дон давта, чи цы. 
Æрæджиау ме ’муд куы ’рцыдтæн, уæд ныггæнды 
жъыпп-сыпп ничиуал скодта, стæй се ’ппæт дæр хъæрæй 
ныххудтысты. Сæгъдуц та йæ цыргъ æвзаг фелвæста: 
— Сывæдæгæй хуыздæр сарæхстаис, хъæлæкк. 
— Фыццаг ауæдз хох у, сарæхсдзæн спъиртт нуа- 
зынмæ дæр,— мæ сæрыл рахæцыд Быстров æмæ та 
хъæрæй ныххудти.—Дæ хуыз фæцыд бынтондæр. Ал- 
цыдæр ахуырæй у, Отар. 
Мæ ном нырæй размæ никуыма загъта, æмæ мын 
уый æхсызгон уыди. Сæгъдуц дæр цы ахъуыды кодта, 
хæйрæг йæ зонæг, фæлæ йæ ныхасы хъæд фæфæлмæн- 
дæр: 
— Æмæ йыл зæрдæ нæ худы, нæ. Гуырдзиæгтæ 
спъиртт никуы нуазынц, гуырдзиæгтæ сæны быркуытæ 
сты. 
Уымæй стырдæр худинаг мæ сæрмæ никуыма архас- 
тон, мæ дзæбæх фыд. Ме ’мбæлттæ мæ мæстæй фæ- 
мардтой, фæлæ нуазын куы базыдтон, уæд сæ ферох. 
О, сахуыр дæн нозтыл дæр, баба. Ныр æй нал сусæг 
кæнын — хæсты алцæуыл дæр сахуыр уыдзынæ. Фæнда 
дæ, нæ фæнда — фадат куыд амоны, уымæй уæлдай дæ 
бон ницы у. Дæ бон та куыд ницы у, уæдæ дæ къухтæм 
хæцæнгарз цæмæн райстай? Лæджы бон бирæ цыдæр- 
тæ у, уæлдайдæр тугуарæн рæстæджы... 
Мæ уд исгæйæ ма, дыууиссæдзы онг банымай, кæ- 
нæ чысыл фылдæр, раст уыйбæрц фæцардтæн. Тынг мæ 
фæндыд дзыхы дзаг ныхъхъæр кæнын, фæлæ уæлæуыл 
дунейы мæ фаг уæлдæф нал разынд. Стæй исты куы 
загътаин, уæддæр дæ ном нæ загътаин, баба. Нæ загъ- 
таин дедайы ном дæр. Мæ хъæлæс ныннæрыдаид, æмæ 
иу æнусæй иннæмæ фехъуыстаид, азæлгæ ацыдаид 
Ирыстонмæ, мæ хъæубæстæм, Дзылаты рудзынгæй ми- 
дæмæ батахтаид æмæ Галя уынгмæ сæгуытау раз- 
гъордтаид. Æз дын нæ сыхæгты Галяйы кой кæнын, 
146 

Мынцийы чызг Галяйы кой, баба. Нал сусæг кæнын,. 
мæ зæрдæйы тæккæ арфдæр къуымы цы уарзт бам- 
бæхстон, уый дæр. Дæ фырт уарзын зыдта, мæ дзæ- 
бæх фыд. Афтæ тынг уарзта, æмæ арвæй зæххы астæу- 
ты тахт йæ диссаджы бæллицты æфсургъыл. Фыццаг 
æм мæ хъус ницы уыйас æрдардтон,— нæ сыхы Галя- 
йы хуызæн чызджытæ — хæрх, стæй Галяйæ хуыздæр- 
тæ дæр. Æвдæм къласы йæ ахуыргæнæг мæ размæ соа- 
дын кодта, æмæ кæрæдзийы цæстытæм уæд фемдзаст 
стæм. Уымæйразмæ дæр æй арæх уыдтон, мæ риссаг 
къухы уæз дæр зыдта, йæ цæссыгтæ дæр бирæ хæтты- 
ты нынныхъуырдта æнæдзургæйæ. Иу хъуыддагæй 
дзы бузныг уыдтæн: никуы мæ сардыдта йæ ныййар- 
джытыл. Ныр æм лæмбынæг бакæстытæ кодтон, æмæ 
мæ йæ цæстытæ дисы бафтыдтой: цыдæр æнахуыр са- 
тæг сæ нымбæхст. Сау, хъоппæг, хаутæ дæр сау æмæ 
даргъ, æрфгуытæ — нарæг, стæхынæввонг. Фæллад 
æмæ мæм хъарм фæкаст йæ цæсгом. Уæддæр æм ницы 
уæздан цæстæй ракастæн. Схуыст ныхас, æнæрвæссон. 
Æрмæст иухатт хъуыддæгтæ иннæрдæм ныззылдысты. 
Бынтон æнæнхъæлæджы мæ хъустыл æрцыд, æнхъæл- 
дæн мæм Таймураз фæхæрзæггурæггаг: 
— Ницы ма фехъуыстай? Уæвгæ ды куырм æмæ 
къуырма дæ, Отар. 
— Цы ныл æрцыд, цы? — хъазынма^ фæдæн. 
— Цы ма ныл æрцæуа, цы? Нæ сыхæгты хуыздæр 
чызджы нын дæлæсыхæй бауарзтой. Галяйы, дам, Се- 
роимæ федтой. 
— Кæй Сероимæ? — фæсонтау дæн æз. 
— Нæ хъæуы иунæг Серо ис. Не скъолайы ахуыр 
кæны. Дæсæм къласы, æппæты. фæстаг партæйыл бады, 
— Æмæ сæ куыдæй федтой? 
¦¦— Алы райсом дæр аем дæлæ хиды цур фенхъæлмæ 
кæсы. Скъоламæ дæр иумæ цæуынц, фæстæмæ дæр. 
— Уьгмæй уæлдай ницы? 
147 

— Æмæ уый ницы у? Афтæмæй райдайынц уарзæт- 
тæ. 
— Гъомæ Серойы нæ сыхмæ цы хъуыддаг ис!1 — 
ныхас иннæрдæм аздæхтон. Уымæн æмæ дзырд «уар- 
зæттæ» æвиппайды мæ зæрдæйы сæрмæ фæсагъд, туг- 
дадзинтæ адæнгæл сты, цы туг сæ цыди, уый цыма 
гуыпп артыл рафыхти. Таймураз ницы бафиппайдта, 
йæ къух æнæбары ауыгъта: 
— Серойы мах сыхмæ цы хъуыддаг ис, уымæй йын 
йæхи бафæрс... Хъус-ма, изæры кæрдодзуан цæуæм.’ 
Меретханы кæрдо гъæйттæй цæттæ у. 
— Кæрдотæм?.. Изæры дын бæлвырд дзуапп зæгъ- 
дзынæн. О, изæры...— æнæбары загътон æмæ ме ’мбал- 
мæ бакастæн.— Æз иучысыл афынæй кæнон, хуыссæг 
мæ ахсы. 
Куыддæр иунæгæй аззадтæн, афтæ цæхарæдæтты 
фесхуыстан, быруйы цур чылауи бæлаомæ схызтæн æмæ 
æнхъæлмæ кæсын райдыдтон. Ардыгæй мæм хорз зынд 
Дзылаты хæдзары чъылдьим. Галя къахвæнда- 
гыл арæх æруайы къанаумæ. Ие дон хæссынмæ, йе та 
исты æхсынмæ. Уæлдайдæр ацы афон. Иæ уроктæ конд 
фæвæййынц æмæ хæдзары зылдтытæм бавналы. Цал- 
дæр хатты йæ бафиппайдтон: Галя кусгæ-кусын йæхи- 
цæн исты зарæг ма кæна, уый гæнæн нæй. 
Ме ’нхъæлмæ каст нæ фæдзæгъæл. Нæзы фæйнæ- 
гæй конд дуары хъинц фæцыд, фегом, фыццаг дзы 
бедра ракаст, стæй Галяйы сæр разынд. Æрызгъоры 
донмæ. О, цыдæр та зары. Цыбыр къабайы, фæсонтыл 
дыууæ быд дзыккуйы фæйнæрдæм фесхъиу-фесхъиу 
кæнынц. Æрызгъоры. Бæгъæввадæй. Зары. Ныхæстæ 
не ’мбарын, фæлæ зары. Иæ уæлхъус алæууыдтæн: 
— Дæлæсыхаг чындзæн æхсидгæ салам! 
Фесхъиудта. Нæ, схъиугæ нæ —хæрдмæ фæхауд, 
йæ армытъæпæнтæ йæ рустыл авæрдта, сдзурынæввонг 
йæ дзых фæхæлиу, фæлæ мæ юуы ауыдта, уæд æнæба- 
ры бахудти: 
146 

— фæтæрсын мæ кодтай... 
— Æнхъæлдæн, мæ ныхас нæ бамбæрстай? Дæлæ- 
сыхаг чындзы кой мæм уыди. 
— Гъемæ салам, ацы сыхы сиахс! 
Загътон: чындзы коймæ фæмæсты уыдзæн, сбустæ 
мыл кæндзæн. Ахæмæй ницы. Ничи йæм кæсы, сиахс, 
дам. Дзурын æм тызмæгæй: 
— Дæ фæдыл аууонау цы зилы? 
— Кæмæй зæгъыс? — щудгæ цæстытæй мæм æрба- 
каст. 
— Дæсæм къласы, рахизфарсæй æппæты фæстаг 
•партæйыл чи бады, уымæй. 
— Ном ын нæй? 
— Серо. Ома фæлвых, дæлæмæдзыд. 
— Хорз лæппуйæ афтæ цæмæн дзурыс? 
— Дæуæй йæ, зæгъын, цы хъæуы? 
— Цы мыл хъæртæ кæныс? 
— Æз дæ фæрсгæ кæнын: цы йæ хъæуы? 
— Мемæ хæларæй цæры: хорз чингуытæ мæм кæ- 
сынмæ ратты. 
— Æз ын йæ мукъутæм базилдзынæн, багъæц. ьæ- 
дæйнаг, чингуытæй сайы чызджы. 
— Серойы мукъутæм зилынмæ дæ ницы хъуыддаг 
ис.— Галяйы цæсгом фæтар, бедрамæ февнæлдта,— 
Стæй йын ницы ракæндзынæ. Уый дæуæй хистæр, хъа- 
руджындæр, Дзæгъæлы йæм æртхъирæйтæ кæныс. 
— Чи? Серо? Ахудын мæ кодтай. Уæдæ-ма кæс, 
кæддæра чи кæй фæрстæм базилид. 
— Ницы дæ хъуыддаг ис Серомæ. 
— Æз дын дæ Серойы...—мæ ныхас мæ хъуыры 
фæбадти. Æвæццæгæн, мæстæй. Галя йæ сæрыл кæй 
хæцыд, уый мын ахæм зын уыди, æмæ уыцы уысда мæ- 
лынмæ дæр цæттæ уыдтæн, стæй фæзылдтæн, ме уæхс- 
чы сæрты чызджырдæм æхсгæ каст фæкодтон.— Фен- 
дзыстæм, уæдæ. Райсом. Æз æм дæлæ хиды цур бан- 
хъæлмæ кæедзынæн. 
149 

Р1æ разæй разгъордтон, быруйы сæрты уыциу гæпп 
баластюн æмæ быдыры февзæрдтæн. Кæуын .мæ<м цы- 
ди: цæй тыххæй, уый ницыхуызы мæ бон зæгъын ба- 
уыдаид, фæлæ мæм тынг цыди кæуын. Хибар ран дæ- 
хи дæлгоммæ аппар кæрдæгыл æмæ зæрдæйы фæндон 
фæку. Æмæ афтæ уыдаид, æвæццæгæн, æрмæст мæ 
развæндагмæ куы акастæн æмæ хиды цур... Диссæгтæ, 
дам, нæ вæййы. Стæй, дам, саг фæрæтмæ нæ цæуы. ли- 
ды цур тъæпæн дурыл бадти Серо, каст чиныджы æмæ 
аивæй йæ цæст Дзылаты цæхæрадонырдæм дардта. 
Галяимæ сын фембæлд ис? Ныхасгонд сты? 
— Серкæ, байрйай! — мæ дæндæгты хъыррыст рай- 
хъуыст, афтæмæй йæ разы алæууыдтæн. 
Серо мæм уæлæмæ скаст, чиныг иуварс æрæвæрдта, 
йе ставд былтæ æнæбары базыхъхъыр сты: 
— Æз Серкæ нæ дæн. 
Кæуын мæ ферох, æндæр маст сабухта мæ риуы, 
уый бæрц ныфс мæм кæцæй фæзынд, хæйрæг йæ зо- 
нæг. Былысчъилæй загътон: 
— Лæг демæ куы дзура, уæд фестын хъæуы, гуы- 
мыдза Серкæ! 
Иæ цæстытæ туджы разылдта, цæсгом сырххъулон 
аци, æваст фæгæпп ласта, ме ’фцæггот мын ацахста: 
— Гъей, гæлдæр, цы ’взагæй дзурыс, уый бæрæг 
дын нæй? 
Мæхи феуæгъд кæныныл ацархайдтон. Мæ хæдоны 
æгънæджытæй дыууæ зæхмæ æрхаудтой, фæлæ Серойы 
дзæмбытæ уæддæр æфцæггот не суагътой. Сæры фев- 
зæрд: «Нæмын хъæуы. Фыццаг цæф чи ныккæна, уæ- 
лахиз уый уыдзæн. Фыццаг ды райдай, мæнæйуый!» 
Хъуыды кæронмæ нæма ахæццæ, афтæ йæ мæхирдæм 
æрбалвæстон, мæ сæр ын йæ цæсгоммæ фæцарæзтон. 
Цæф тыхджын рауад. Афтæ тыхджын, æмæ мæ цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдтой. Серойы къухтæ феуæгъд сты, 
æнæдзургæйæ дзуццæджы æрбадт, армытъæпæнæй цæс- 
гом бамбæрзта. Туг уæддæр æрсаха æнгуылдзты ’хсæ- 
^150 

нæй, йæ чырынтæ хæдоныл æруад. Йæ дзыхæй иу ны- 
хас не схауд, цыма сусæгæй куыдта, афтæ мæм фзе- 
каст. Мæ хæстулæфт баурæдтон, басхуыстон æй: 
— Фест уæлæмæ æмæ ардыгæй æнтъæргæ кæн! Нæ 
тæфыл дæр мауал ауай. Хъусыс, гуымыдза? Уыцы чыз- 
гимæ лæугæ ма дæ федтон — дæ гуырæй райгæ у. 
Чызджы коймæ æви æнæуи — сонтæй фæгæпп лас- 
та, йæхи мыл æрбаскъæрдта, цæстыфæныкъуылдмæ йæ 
бынæй скастæн. Туг лæдæрст мæ цæсгомыл, Серойы 
фындзы туг, йæ къухтæ та мæ хур.хуадьшдзтæм 
баирвæзыныл сæ удæй арт цагътой. Уымæй куы ницы 
рауад, уæд мыл бæхбадт скодта æмæ тымбылкъухæй — 
нæмгæ. Сæр, фæрсчытæ, риуыгуыдыр — æппындæр нæ 
ауæрста. 
— Галя дæу ииюуы уыдзæн! — даурыи æм бы- 
нæй. 
— Галя дæ хуызæтты æрдумæ дæр не ’рдардзæн. 
Галяйы æз уарзын. Хъусыс, уарзгæ йæ кæнын! — хъæ- 
лæсыдзагæй загъта Серо. Иæ нæмын дзы иу уысм нæ 
ферох. Цас мæ бон уыд, уыйас мæхи хъахъхъæдтон. 
Мæ фыццаг уавæрæй тагъд фервæзтæн, ныр хуыссыд- 
тæн дæлгоммæ. Серо мæнæй хъаруджындæр уыд. Уый 
бæрæг уыди йæ алы цæфæй, йæ алы фезмæлдæй дæр. 
Иуафон цъысымæй фервæзтæн, мæ тых, мæ бонæй йæ 
асхуыстон, æмæ уæлгоммæ ахауд. Къахæй йæ ныццав- 
тон: * 
.— Галя дæу никуы уыдзæн, Серкæ! 
— Галя мæн уыдзæн! 
— Нæ уыдзæн! Нæ уыдзæн! 
Æвиппайды цæф суад мæ ахсæныл. Ныццудыдтон, 
мæ тъæпп зæххыл фæцыд. Мæ фæрстыл ма цалдæр 
хатты æрцыд йæ къæхтæй, стæй ныхъхъус Серо. Ныхъ- 
хъус дæн æз дæр. Буар рыст дудгæ рыстæй. Дзæвгар 
фæхуыссыдтæн. Фестын 1мæ бои уыди, ныццæвын—нал. 
Иуафон ракастæн. Серойы арв йæхимæ систа, дурыл 
йæ чиныг дæр фæтары. Алыгъди. Мæныл фæуæлахиз, 
151 

фæнадта мæ. Туг уымæй рацыд, уырды над та мæныл 
æруад. 
— Отар! — хæрзхæстæгæй райхъуыст чызджы хьæ- 
лæс. Ингæнмæ дæр базыдтаин уыцы хъæлæс. Рабад- 
тæн. Дысы кæронæй цæсгомы тугтæ сæрфын. 
— Отар! 
Мæ размæ йæ зонгуытыл æрхауд. Цæстытæ — кæ- 
уындзæгæй сæ тæккæ дзаг. Роцъойыл зыр-зыр бахæ- 
цыд. Цæсгом — фæлурс. Иæ хъæлæс дæр ризаг: 
— Серойы лидзгæ федтон. Тæппуд... 
— Серо мæнæй хъаруджындæр у. Уый фæуæлахиз. 
— Дæ тугтæ ныссæрф. 
— Мæ тугтæ не сты. Серойы фындзы тугæй самæс- 
тæн... Галя, ды Серойы никуы уарздзынæ. 
— Никуы, Отар. 
— Ды... Æз дæ... никæмæн ратдзынæн. 
— Æз дæр... Ды хорз лæппу дæ, Отар. 
— Фæлæ уæддæр Серо фæуæлахиз. 
— Ды уæддæр тæппуд нæ дæ. 
— Нæмгæ дæ кæй кодтон, уый дæр мын хатыр кæ- 
ныс? 
— Кæнын, Отар. Фест. Дæхиуыл схæц. Гъа, фех- 
хуыс дын кæнон. 
— Фæлæуу, Галя... Цыдæр дын зæгъон. Нæ мæм 
смæсты уыдзынæ? 
— Нагъ. Дзур. 
— Æмæ кæугæ та цæуыл кæныс? Мæнæй æппын- 
дæр ницы риссы. Цæф ахсæныл сæмбæлд, æндæр... га- 
ля, куы сыстыр уон, уæд дæм минæвæрттæ барвитдзы- 
нæн, кургæ дæ кæндзынæн, Галя. Æз æй зонын: сты- 
рæй дæ тынг уарздзынæн. Ныр дæр дæ уарзын, фæлæ 
уый ахæм уарзт нæу. Стырæй æндæрхуызон фæуар- 
зынц. Стырæй пъатæ дæр фæкæнынц, æз та пъа кæнын 
нæма зонын. Базондзынæн. Æрмæст Серомæ хæстæг 
мауал бацу, хорз? 
— Хорз... Ныр цом. 
152 

— Цом, Галя... 
...Мæ зæрдæйы нæмыг куы ахызт, одæ дзых хæлиуæй 
куы аззад, уæд дæ ном ныхъхъæр кæнынмæ нæ хъа- 
выдтæн, баба. Дедайы ном дэар «æ бауыдаид мæ бои 
зæгъын. Æз Галямæ ныхъхъæр кæнинаг уыдтæн. Иæ 
ном фæстаг хатт мæ хъусты куы азæлыдаид, уый мæ 
афтæ тынг фæндыд, афтæ, æмæ йын дзырдтæй зæгъæн 
нæй. Уыцы азæлд, уыцы номы мыртæ æндæр дунемæ 
ахæссын нал бафтыд мæ къухы. Стæй ма мæ къухы 
бирæ цыдæртæ нæ бафтыд, баба. Фыццаджыдæр уæ 
фæсайдтон — æз уæм нал сыздæхдзынæн. Нал фем- 
бæлдзынæн Галяимæ дæр. Æз та йын, райсом цæуæм, 
зæгъгæ, уæд изæрæй сæ урс тутабæласы бын загътон: 
«Кæд зæххыл рæстдзинад ис, уæд сыздæхдзынæн. Æн- 
хъæлмæ мæм кæс». «Æз дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Æхсæв дæр, бон дæр. Дæ ныфсæй цæрдзынæн, Отар». 
«Æз сыздæхдзынæн, Галя». Чызг мæ хъæбысмæ йæхи 
æрбаппæрста. Йæ буар рызти, гæдыбæлас дымгæмæ 
куыд риза, афтæ рызти йæ буар, фæлæ уæддæр загъта: 
«Цæй æнæныфс дæ, Отар. Æви пъа кæнын нæма зо- 
ныс?» Пъа кæнын нæ зыдтон, ныр та æппындæр нал 
базондзынæн, æрмæст мæм уыцы изæр дуне æндæр 
хуызон фæкаст, уымæн æмæ мæ былтæ бандзæвыдыс- 
ты Галяйы былтыл. О, бандзæвыдысты, фыццаг хъав- 
гæ, стæй тыигдæр, æмæ буар къакæй сæр)мæ ссыгъди. 
Мæнæ чысыл раздæр, нæмыг мæ зæрдæйы куы ахызт, 
уæддæр афтæ ссыгъди мæ буар, фæлæ уыцы изæры 
сыгъд æмæ ацы сыгъд — арв æмæ зæхх. Иу дзы амонды 
зынгирвæзт уыди, иннæ — мæлæты сыгъдирвæзт. /ьз 
амондджын дæн, тынг амондджын. Нæ къласы лæппу- 
тæй мæнæй уæлдай йæ уарзон чызгæн ничи апъа код- 
та. Уыцы пъа фæхастон тымыгъты, цæстыгагуыйау æй 
хъахъхъæдтон фыдбылызæй, уыцы пъайы ад мæнæ 
ныр дæр мæ былтыл ис. Судзы, цардмæ мæ здахы, фæ- 
лæ мæ згъаргæ-згъорьш æрæййæфта. Ме ’мбал хæстон- 
тæй размæбырсты æппæты фæсте баззадтæн. Мæ га- 
153 

лиу дзыппы чысыл дари къухмæрзæн. Цæугæ цы бонг 
кодтон, уыцы райсом мын æй Галя радта. Мæ номыл, 
дам, æй дар. Къухмæрзæны иу кæроныл дыууæ дам- 
гьæйы: «Б .0.» уый æз дæн, Бичашвили Отар. Гуыр- 
дзиаг Осмæны фырт. Къухмæрзæны иннæ кæроныл уы- 
цы зæлдаг æндакæй иннæ дыууæ дамгъæйы: «Дз. Г.». 
Уый Галя у, Дзылаты Галя, колхозон Мынцийы иунæг 
чызг Галя. Æз афтæ тынг кæй уарзын, уыцы Галя... 
Къухмæрзæн тугæй бацахст, дамгъæтæ нал зынынц. 
Мæ зæрдæйы тугтæ сыл ныккалдысты. 
Фæстæдæр хæст банцайдзæн, мæ цæсгомыл æнахуыр- 
мидбылхудт бандзыг уыдзæн, афтæмæй мæ ссардзыс- 
ты ме ’мбæлттæ æмæ мæ мæ сыджыты хайыл сæмбæ- 
лын кæндзысты. Фæсмойнаг ницæмæй дæн. Уарзгæйæ 
райгуырдтæн, уарзгæйæ ссæдз азы ацардтæн, уарзгæйæ 
фæмард дæн. Фыдызæххы сæраппонд мæ уд радтон„ 
æмæ уымæй стыр амондджын дæн. Хъусут, адæм, æ$ 
нал дæн, фавлæ мæ, ехх, куыд фæндыди цæрын!.. 
19 
ДУР-ДУР- Елдзартæм. 
«Уæ фырт Солтан хъæбатырæй фæмард Райгуырæн 
бæстæйы сæрвæлтау...» 
20 
Дур-Дур. Уазæгтæм. 
«Уæ фырт Ботас æнæбæрæгæй фесæфт хæсты быды- 
ры...» 
21 
Цы лæппутæ уыдысты, мæ фæрстæ сын фехæлойГ 
Æмæ сæм куыд æнхъæлмæ кастыстæм, куыд! «Касты- 
стæм», загътан? Хатырæй \мын фæуæд — фæрæдыдтæи. 
154 

Ныр дæр ма сæм æнхъæлмæ кæсæм. Бирæ нал стæм, 
мах дæр иугай-дыгай уæлмæрдтыл æфтæм, фæлæ ма 
нæ уæддæр чидæртæ æгас у. Æгас ма стæм æмæ нæ 
фæллайæм æнхъæлмæ кæсынæй. Уæд та сæ исчи фзе- 
зынд. Чи ма сыл баузæлдзæн, чи ма сын авæрдзæн сæ 
разы хъарм хæринаг? Æмæ цæрæм, цæрæм нæ сæсрт 
хъæбулты ныфсæй. Ехх, цæй зæронд баистæм, ехх, цас 
рæстæг рацыд, уыцы рын куы сыстад æмæ йæ йæхи 
лæгæты куы баныгæдтой, уæдæй нььрмæ! Фыдрын ба- 
ныгæдтой, фæлæ мах нæ хъæбулты нæма ныгæнæм, 
нæма! 
Айфыццаг уæртæ Хъодзасты зæронд Уæлинка æр- 
барынчын, йе ’цæг дунемæ цæуыны къахыл ныллæу- 
уыд. Рынчынфæрсæг æм бауадтæн æз дæр. Сæнттæ 
цагъта, мæгуырæг. Кæйдæр агуырдта, йæ мидæмæхауд 
арф цæстытæй ма цыдæр æнхъæлцау рухс калди. Æз 
æм æргуыбыр кодтон, 1мæ уазал армытъæпæн ын йæ 
судзгæ ныхыл авæрдтон, зæгъын, дæ зæрдæ кæд исты 
зæгъы? Бирæ мæм фæкаст, базыдта мæ, йæ хус былтæ 
зына-нæзына базмæлыдысты, лæмбынæг æм байхъуыс- 
тон æмæ раиртæстон иугай дзырдтæ: «Маро куы дæ... 
Сымах лæппу дæр нæма ис?..» Фæхъус, йæ улæфт фе- 
сæфт, æрæджиау йæ цæстытæ байгом сты, иуырдæм, 
иннæрдæм акаст, къæзгæйæ сдзырдта: «Хъусут, мæ 
дзæбæх сыхæгтæ... Уыцы лæппу куы ссæуа, уæд дзы 
хатыр ракурут... Тынг бирæ дæм, зæгъ, фенхъæлмæ 
каст... Мæнæ мæ базы бын ацал-ауал азы цы «сау гæх- 
хæтт» дарын, ууыл иьиртæккæ дæр не ’ууæндын... Сыз- 
дæхдзæн мæ хъæбул, æмæ йьвн зæгъут, адзал мæ не 
’рæййæфта ,зæгъгæ, уæд 1ма иу |уыйбæрц дæар фенхъæл- 
мæ кастаин...» 
Уыцы ныхæстæ йæ фæстаг ныхæстæ уыдысты Уæ- 
линкайæн. Уæлæуыл бафыста йæ хæс, сыгъдæгæй фæ- 
хаста мады ном, ныр уæлмæрдты йæ фырты ингæны 
фарсмæ ссардта йæхицæн бынат. Æрмæст фырты ин- 
гæн афтид у, æмæ уымæй мæ зæрдæ хъæрзы. Тæрсын, 
155 

мæ фæстаг бон куы ’рцæуа, уæд мæн дæр мæ хъæбулы 
афтид ингæны цур куы баныгæной. Ахæмтæ цал ис нæ 
уæлмæрдты — æнцонтæй уын сæ нæ зæгъдзынæн. Бирæ 
сты, бирæ. Уæддæр æз æнхъæлмæ кæсын... 
Æдылытæ та куыд не стæм, æдылытæ. Афтæ эен- 
хъæл дæн: Отар æвддæсаздзыдæй ацыди æмæ мæм æвд- 
дæсаздзыдæй сыздæхдзæн... Мæрдтæ зæронд нæ кæ- 
нынц, фæлæ кæд мард нæу... Уæд та йæ исты стыр 
хъуыддаджы баурæдтой, паддзахадæн бирæ кæнинаг 
дъуыддæгтæ вæййы, æмæ... 
Фæлæ уын цы зæгъынмæ хъавын, уый зонут, мæ 
зæрдæлæууæнтæ? Телевизормæ кæсын бирæ уарзын. 
Мæ бон кусынтæ-змæлынтæ нал у æмæ бон-изæрмæ 
телевизоры фарсмæ бадын, уæдæ цы кæнон? Хæст куы 
февдисынц, уæд мыл цыппæргай хъустæ, цыппæргай 
цæстытæ базайы. Нæ зæрондæн телевизор дæр уымæн 
балхæнын кодтон. Кæд, зæгъын, уыцы лæппуйы равди- 
сиккой. Уæд та иу хатт. Æрмæст цæстыфæныкъуылды 
бæрц. Мæ фыны дæр ма федтон: цыма йæ æвдыстой, 
йæ цæсгом телевизоры нал цыди, уыйас æй равдыстой, 
зæгъгæ та кодтой: «Уый у гуырдзиаг Осмæны фырт 
Отар.Иæ мад—Маро, фæлæ йæ йæ фырт деда хоны». 
У-у, гормон, зæгъын, иу уад куыннæ скæныс, мæ къух- 
тæ йæм ивазын, дзурын æм, фæлæ мæм уый фæлмæн 
бахудт, уайтагъд æрбайсæфт, æмæ æз дæр сонтæй фе- 
хъал дæн. Ахæм амондджын фын уыйфæстæ никуыуал 
федтон, фæндгæ та мæ тынг кæны. Фынты руаджы цæ- 
рын дæр хъæуы, уæдæ цы чындæуа... Æмæ телевизо- 
рæй хæст куы февдисынц, уæд мæ сыфцæй дæр ничи 
аласдзæн йæ разæй. Иуæй-иу хатт дзы нæ лæппуйы 
хуызæн куы фенын, уæд зæрдæ йæхи къултыл бахойы, 
фæлæ фыдæнхъæл фæвæййын. Бынтон та мæ нæ сы- 
хæгты цæринаджы иыхæстæ амардтой. Иубон афтæ: 
«Маро, уыцы киноты иууылдæр артисттæ хъазынц, ды 
та дзы дæ лæппуйы агурыс». Ахæм зын мын уыди, æмæ 
диссаг. Зæгъын, уанцон нæу, уыйбæрц артисттæ кæм 
156 

æрæмбырд кодтой, уый æцæг хæст æвдисынц. Нæ ба- 
саст. Æз дæр ыл нæ баууæндыдтæн. Ау, уыйас артист- 
тæ хæстæй уæлдай цы ’вдисой, уый сын нæй? Стæй 
мард кæм нæ вæййы, ахæм хæст дæр ис? Артисттæ, 
дам. Уыдон та хæстæн цы ’мбарынц, цы? 
Уæддæр телевизормæ кæсын. Куыд вæййы, цы вæй- 
йы, цалынмæ цæрон, уæдмæ йæ кæд иу хатт равдисик- 
кой. Иу фæкастæн æрмæст. Фылдæр нæ хъæуы... Цымæ 
цы хуызæн сси? Хæстæй чи сыздæхт, уыдон дæр ма ха- 
ласдзагъд куы систы. Далæ Гуйты Хатуйы фыртæй 
къаддæр дзы ничи уыди æмæ йын дыууæ фырты ра- 
хъомыл. Сæ иу ахуыргонд рауад, бинонтæ йын æрхас- 
той, иннæ æндзылеру. Садоны хæхты кусы. Отары 
къласæй ма чи сыздæхт? Азауты Уырысхан. Фæзæроид- 
хуыз, йæ сæрыл æрду скуынæг. Цалиты Сафарби. 
Хъæусоветы сæрдар. Йæ цæфтæй абон дæр хъæрзы. 
Иннæ ахæм — Уывзыхъоты Хадзыбечыр. Уый дæр рын- 
чын. Чи ма? Никæйуал дзы хъуыды кæнын... Стæй уы- 
цы чызджытæ... Сылгоймаг тагъддæр зæронд кæны, 
æвæдза! Галяйы айфыццаг «ауыдтон, æрбауад мæм бæ- 
рæггæнæг. Æндæр хъæуккаг у ныр, йæ мыггаг дæр æн- 
дæр. Бакæс æм — урсдадали зæронд усæй цы кæныс. 
Мæ хъæбысы йæ ныккодтон, зæгъын, уый куыд базæ- 
ронд дæ, мæ чындзаг? Иæ цæстытæ доны разылдта, йæ 
урссæр мын мæ уæхскыл авæрдта æмæ афтæ: «Æн- 
хъæлмæ кæсынæй базæронд дæн, деда*». Дæ рынтæ, 
зæгъын, мæ зæрдæйы, фæлæ æз та уыцы æнхъæлмæ 
кæсынæй ногæй-ногдæр куы кæнын, уыцы æнхъæлмæ- 
каст мын куы у ныфсы цæджындз. Скуыдта, мæгуыр. 
Мысы лæппуйы, нæ йæ рох кæны, цард ын фестон. Иæ 
фыстæджытæ дæр, дам, æгас сты. Æмæ мæнæн æгас 
не сты? Уæлæуыл мын уыдонæй стырдæр хæзна куы 
ницыуал ис. Сбур сты, кърандасæй фыстытæ фехæл- 
дысты. Нæ зæронд дамгъæтæ цъæррæмыгъст кæны, 
æмæ мæ зæрдæ истæуыл куы сриссы, уæд та табу кæ- 
нын байдайын: «Бакæс-.ма, лæппу цы фыссы?» Фыццаг- 
15Г 

иу сæ каст, ныр нал комы. Нæ бакомкоммæ чи цæры, 
уыдоны гыццыл чызг нæм арæх æрбауайы. Ие ’рба- 
цыдмæ йын адджын гуыл скæнын. Куы бахæры, уæд 
мæ фарсмæ сбады æмæ кæсын райдайы... Уæвгæ цытæ 
фæкæсы, уыдон иууылдæр мæ зæрдыл дарын, уæдæ 
ма цы дарон мæ зæрдыл, фæлæ лæппуйы фыстытæ æн- 
дæр искæй дзыхæй куы фехъусын, уæд мæм афтæ фæ- 
кæсы, цыма ныртæккæ, ацы минутыл нæм постхæссæг 
Бетъре Отары фыстæг æрбалæвæрдта. Иæ хъæлæс даер 
мæм æрбайхъуысы: «Гъей, хæдзар, æддæмæ ракæсут, 
уæ фыртæй уæм замманай писмо!» 
Сæрдыгон фæлмæн изæртæ куы скæны, уæд нæ зæ- 
рондимæ уынгмæ рацæуæм. Фæхсбандоныл сбадæм 
æмæ нæ алчи йæхи хъуыдыты ацæуы, нæ хуылфытæм 
хъусынæй куы сфæлмæцæм, уæд мæхи нал бауромын: 
— Уæртæ лæг, ныр уыцы лæппу куы схæццæ уа, 
уæд ын куывд нæ хъæудзæн? 
— Хъæудзæн, хъæудзæн. 
— Æмæ йын цы ’ргæвдинаг дæ? 
— Хъулон гал... 
— Уый не сфаг уыдзæн, Æгас хъæубæстæ дæр мах- 
мæ æрцæудзысты. 
— Кусæрттагæй фылдæр цы ис. Балхæндзыстæм... 
Нæхи ахæм ныхæстæй ирхæфсæм, фæлæ фæстагмæ 
кæ зæровд фемæхсы, йæ цæссыг нал бауромы, мæнæй 
дæр нал фефсæрмы кæны. Зæгъын, гормон, цæуыл та 
фехæлдтæ, дæлæ Хъæдгæроны Хъалæгаты Хангуассæ 
йæ фондз хъæбулмæ куы æнхъæлмæ кæсы æмæ уый 
куы нæ кæуы, уæд ды дæ сæр цы ’руагътай? Иæ цæс- 
-сыгтæ сæрфын райдайы, æрæджиау фæзæгъы: 
— Уæд та райсом скъоламæ ссæуæм. Отаритæ цы 
^сусхъæд бæлæстæ ныссагътой, уыдоны бын сатæджы 
абадæм. 
— Ссæудзыстæм, цæуылнæ хъуамæ ссæуæм? 
Сусхъæд бæлæстæ уалдзæджы урс дидинæг куы 
рафтауынц, уаед мæм афтæ фæкæсы, цыма уыдон дæр 
158 

лæппутæм æнхъæлмæ кæсынæй сурс сты. Сæ пæлæх- 
сар къалиутæ сын дымгæ фæуигъы, сыфтæртæ цыдæр* 
сыбар-сыбур райдайынц. Æвæццæгæн, хъæдæй сæ та- 
латæй чи ’рхаста, уыдонмæ фæсидынц, уыдоны фæагу- 
рынц. 
О, фæлæ телевизоры хæст куы февдисынц, уæд дзы 
артисттæ кæй фæхъазы, уый æппын мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. Хæст æнусон азæлдау баззад, ахæм азæлд, æмæ 
йын банцайæны мыггаг нæй, никуы сыскъуындзæн,. 
фæлтæрæй-фæлтæрмæ нæрдзæн, уæд ма дзы артисттæ 
та чердыгæй хъæуы? Æцæг хæст æвдисæнт. Куыд уы- 
ди, афтæ йæ æвдисæнт. Чи дзы уыди, уый æвдисæнт. 
Кæд æз дæр мæ хъæбулы искуы фенин... 
22 
Хæсты быдырæй Дур-Дурмæ нал сыздæхт 367 хæс- 
тоны. Уыдонæй цыппæрдæс уыди фарæстæм къласы* 
бархионтæ. 
Æвустæм æвддæсаздзыдтæй баззадысты... 
1980—1981 азтæ- 

ЦÆСТЫРУХС 
Публицистон уацау 
Дур-Дуры хъæу —мæ рагбонты авдæн, мæ фыццаг 
хурыскаст, мæ фидар ныфс, мæ цæугæ хох, ме ’нæсыс- 
гæ суадон... Фæзæгъынц, алчидæр йæхи уæзæг æппæ- 
лы, æмæ уый раст у. Фæлæ-ма зæгъут, куыд ферох 
кæндзынæ дæ фыццаг уарзт, мады ало-лай, хъæугæрон 
цъæх-цъæхид фæзтæ, хъæды къохтæ, бæркадхæссæг 
быдыртæ? Нæй уыдонæн рох кæнæн. Амæлæтмæ арср 
ауæдзтæ ныууадзынц зæрдæйы. Фыццаг хатт, хъуццы- 
тæ изæр сæ сыкъатыл куы æрбахастой хъæумæ, уæд ды 
та чызгайы фенынмæ æрхъæцмæ нал хъæцыдтæ. Фыц- 
цаг хатт, Сылтаныхъы быдырты бæркадыл тохы куы 
бацыдтæ æмæ дæ къухтæ куы сдондæппал сты, уæд 
дыл изæры та быдырон станы стъалытæ уарыд. Фыц- 
цаг хатт стыр фæндагыл куы раст кодтай, уæд дын 
хъæубæсты дзырддзæугæ зæронд лæг загъта: «Рæст- 
зæндаг, æрмæст иу хъуыддаг ма ферох кæн: хъæумæ 
æгадæй макуы раздæх. Иæ фарныл ын куы нæ бафта- 
уай, уæд дзæгъæлы цæрдзынæ. Дæ иубæстон адæмыл 
хъуыды кæн æдзухдæр». 
О, адæм, адæм! Æнæ уыдонæй цард нæй. Æнæ 
адæмæй хур нæ тавы, зæхх нæ зилы, быдыр тыллæг нæ 
дæтты. Æнæ адæмæй адæймаг адæймаг нæу. Æмæ ныр 
куыд ферох кæндзынæ, иу цæхх, иу кæрдзын кæимæ 
1 ;хордтай, уыцы хъæуккæгты? Куыд ферох кæндзынæ, 
адæмы хъæр кæй руаджы бамбæрстай, уыцы бонзонгæ 
хистæрты? Куыд ферох кæндзынæ, абон нæ бæстæйы 
:иннæ адæмимæ иумæ коммунизмы фидар гæнах чи 
аразы, уыдон? 
160 

Мæ хъæуы адæм зарджыты заринаг, чингуыты фыс- 
синаг сты. Ацы зæххыл вдæймаг- цæрынæн’ райгуырд, 
æмæ рæсугъдæй цæрынц. Рæсугьд — сæ хъуыддæгтæ, 
рæсугъд —сæ фидæн. Кæддæры хъæздыг ’Тугъантæ 
кæй туг цъырдтой, уыцы мæгуыр æмæ гæвзыкк фæл- 
лойгæнджытæ Октябры хурмæ сæ уæнгтæ айвæзтой, 
дысвæлдæхтæй бавнæлдтой ног цард аразынмæ. 
Зæххыл цы стырдæр тох дыди, уырдæм фондз- 
фондзыссæдз хæдзарæй афæндараст цыппар фои- 
дзыссæдз хæстоны. Хæст .мæлæтдзаг уыд, æмæ лæ- 
гæвзарæнæй æгадæй ничи раздæхт. Семæ æрхастой 
уæлахиз. Гъе, æрмæст 367 æфсæддоны фыдыуавзæг нал 
ссардтой. Нал раздæхт Дзотты хъæбатыр Лазæр, фæлæ 
йæ тугæйфыст ардбахæрд цæрдзæн æнустæм... Нал сты 
уыцы адæм не ’хсæн. Хъæуы бацæуæны сын дурын 
салдат тæфæрфæсхуызæй мыггагмæ лæудзæн цырагъ- 
дарæй... 
Абон Ирыстоны зæронддæр хъæуы цы домбай æмæ 
ныфсхаст адæм цæры, уыдон рахонæн ис бæркады за- 
рæггæнд^ытæ, ног æхсæнад аразджытæ. Æмæ кæд нæ 
Цæдисы алы къуымты сты, кæд алы рæтты кусынц, 
уæддæр нæ рох кæнынц сæ царддæттæг авдæн. Арæх 
ссæуынц хъæумæ йæ бирæ ахуыргæндтæ, дохтыртæ, 
хъæууон хæдзарады специалисттæ. Ссæуынц æмæ фæ- 
цин кæнынц хъæуы, колхозы рæзтыл, хъæздыг æмæ 
фæрнæйдзаг хæдзæрттыл. Сæрыстыр сты кæрæдзийæ. 
Иу сæ иннæмæн хæссы цинтæ, ныфсытæ, амæндтæ. 
Æз æрмæстдæр мæ хъæуккæгтæй ракæндзынæн цал- 
дæры кой. Хъæубæсты фарныл чи хæцы, йæ кад ын 
бæрзонд чи хæссы, æрмæстдæр цалдæр ахæм адæйма- 
джы кой. 
ХЪÆСДАРÆДЖЫ ЗЫЛАНГ 
Чи нæ вæййы уазæгуаты! Уазæг нæм буц у кæддæ- 
риддæр. Фысымтæ йын авгау æрхауынæй фæтæрсынц. 
б Æфсарм 
161 

Уымæй зынаргъдæр/сын зæххы цъарыл ничиуал вэей- 
йы. Цы хуыздæр ахæра, цы фæлмæндæр н^гхас ма фе- 
хъуса. Сæ цин, сæ мæт —уазæг. О, ирон хæдзары уа- 
зæгæй кадджындæр нæй. Фæлæ диссаг! Нцр цал хат- 
ты бафиппайдтон: цыдæр мын нал фæфаг кæны. Рай- 
сомæй скæсæны туджы зæй куы ныппырх вæййы, уас- 
джытæн сæ зарджытæ боны хъæлæсы куы бамбæхсынц, 
уæд æз уæлдæф æхсызгонæй сулæфын. Нæй, уæддæр 
мын цыдæр нæ фаг кæны. Тыхсын мæхимидæг. Цы уа, 
цымæ? Миййаг мын дысон мæ фысымтæй исчи æфхæрд 
ныхас загъта? Куы нæ. Сæ козбауæй мæ сæр зилæгау 
кодта. Нæхимæ мæ зæрдæ дзуры? Ахæмæй дæр ницьк 
Уæдæ уый циу? Цы мын нæ фаг кæны? 
Æмæ уæд æрæджиау ныхы æнцъылдтæ райхæлынц, 
сæр уæззау хъуыдытæй феуæгъд вæййы. Базыдтон æй; 
уыцы хъæсдарæджы зыланг... Уыцы æнахуыр мыртæ... 
Уыдон, æппæт аххостæ дæр уыдон мидæг сты. Мæнæ 
ацы сыгъдæг райсомæн нæ фаг кæнынц колхозон куыр- 
дадзы дзæбуджы хост æмæ æндон æфсæйнаджы зарæг. 
Уыцы зарæг-иу мæ æрыхъал кодта алы райсом дзер. 
Уыцы зарæгимæ баст сты мæ сабидуг, мæ æртæхæй- < 
дзаг райсомтæ. Уыцы зарæг мæ хуыдта хуыздæр сом- 
бонмæ, рæсугъддæр бæллицтæм. Цæстыты раз слæууы 
æвæджиауы зарæджы сфæлдисæг. Æрфæнды мæ йæ 
фенын, йемæ зæрдæбын ныхæстæ фæкæнын. Уый афтæ 
у алкæддæр, адæймаг дын зынаргъ у, уæд зæрдæйы 
ис æдзухдæр. Мæнæн та Тæтæри канд мæ хъæуккаг 
нæу, фæлæ ма у уарзон адæймаг дæр. Иу хъуыддагæй 
рæдийын. Æрмæст мæхи кой кæй скодтон, уымæй раст 
нæ дæн. Зохъоты Тæтæри æппæт хъæуы цæрд^ытæн 
дæр зынаргъ у. Сæ цæугæ кад, сæ фидауц у. 
Хорз сыхаджы, дам, мæрдты дæр фарстæуы. Тæтæ- 
рийы та æрмæст сыхæгтæ нæ фæрсынц. Суанг ма йæм 
фаллаг сыхтæй дæр æрбацæуынц. Сæ цыды сæр цы 
вæййы, зæгъгæ, уæд æваст дзуапп нæ ратдзынæ. Иутæ 
йæ сæхимæ ахонынц: «Тæтæри, æртæ чъирийы скодтам 
162 

æмæ ^н сæ скув». Йннæтæ йæм. æрбацæуыйц курæг: 
«Нæ с&сæгтæн нын ийы зæгъ. Знон та нæ мыды къæм 
бахауд>. Æртыккæгтæ: «Зиу ракодтам æмаё кæстæрты 
раз.ды куы нæ фæлæууай, уæд...» Цыппæрæмтæ: «нæ 
л&ппуйæн хъуыддаг кæнæм æмæ -минæвар саккаг 
кæн...» 
’!• Фæцæуы иу хъуыддаджы, иннæ хъуыддаджы фæ- 
Дыл дæр Тæтæри. Къæмдзæстыгæй никуыма раздæхт 
фарстæмæ. Йæ ныхас — бынаты, йæ рацыд — нымады, 
йæ хъуыды — бæстон. Куыд æй хъуамæ ма уарзой 
хъæубæстæ! Куыд сын хъуамæ ма уа (уарзон адæй- 
маг! 
Ис амонд. Уый райгуыры тымыгъты æмæ хурты. 
Ис хъысмæт. Уый сырæзы дыууæ къухы фæрцы. Дис- 
саджы къухтæ сты уыдон. Нуарджын, хъаруджын, гæр- 
зарм, гъæйтт, зæгъгæ, лæджы къухтæ сты. Стыр, 
хъарм, куыстмондаг. Колхозон куырды къухтæ. Фæра- 
зон æмæ дæрзæг. Иæ зæгъын дæр зын у. Дыууæ æмæ 
дыууиссæдз азы уыцы дзæбуг фæхой хъæсдарæгыл. Уал 
азы æнæсцухæй хъæубæстæ дæ диссаджы зарæгæй 
хъал кæн алы райсом дæр. Уый йæхæдæг амонд у, стыр 
амонд. Æмæ цæй фæрцы? Мæнæ уыцы дыууæ къухы 
фæрцы. Æхсыст æмæ фæразон сты. Тæтæрийы никуы- 
! ма фæсайдтой, йæ зæрдæхудты никуыма бацыдысты. 
Нæ сын тых кæнынц азтæ. Аркъауау æлхъивынц дзæ- 
буджы хъæд. Дæ къух дцн куы райса, уæд дæ армы- 
тъæйæныл ахæсдзынæ йæ хъарм æмæ йæ æнкъардзынæ 
дзæвгар рæстæг. Фæллойгæнæг лæджы къухты хъарм... 
Ме ’мцахъхъæн уыд Тæтæрийы астæуыккаг фырт 
Руслан. Иумæ згъордтам скъоламæ. Уæгъд рæстæг 
колхозы куырдадзмæ арæх уадыстæм. Сæрды кæникул- 
тæ-иу æрхæццæ сты, уæд ма махæй хъалдæр чи уыди. 
Боныцъæхтыл-иу Руслан мæ сынтæджы уæлхъус æрба- 
лæууыд. 
— Фест^тагъддæр æмæ цом. 
— ^æдæм? 
6* 163 
\ 

— Куырдадзмæ.; Хъусыс хъæсдарæджы зыланг/ 
Уый баба у. 
Азгъордтам куырдадзмæ. Тæтæрийы йæ куысты тæ- 
мæны баййæфтам. Дисхуызæй нæ бафарста: 
— Сæумæцъыккæй ам цы ми кæнут? 
— Дæумæ æрцыдыстæм. Хъуыддаджы фæдыл,— ас 
лæгау загъта Руслан. 
— Райсом рувынмæ цæуæм скъоладзауты бригады 
уæнгтимæ Сылтаныхъы быдыртæм. Къæпитæ нын 
скæн,— бамбарын кодтон æз. 
Зæронд лæджы хидæйдзаг цæсгомыл æнцъылдтæ 
фæйнæрдæм фæцыдысты. .Мидбылты бахудти: 
— Æгайтма уæм ахæм хорз фæнд ис. Æз уын ахæм 
къæпитæ ацараздзынæ.н ныртæккæ, æмæ хæмпæлгæрдæг 
куыд даюой. Лæпцу, уæртæ-»ма уым æфсæйнаг феи... 
Куырдадзæй та хъæсдарæджы зыланг райхъуыст. 
Хуымæтæджы хъæлдзæг уыдыстæм дыууæйæ дæр! 1æ- 
тæрийы конд къæпитæ нæм уыдзæн! Хæлæгæй нæм 
мæлдзысты иннæ лæппутæ. Фæлæ нæ. Нæ алкæйы 
къæпи дæр Тæтæрийы конд къæпи разынд. Уæд базыд- 
тон уыцы миниуæг зæронд куырдмæ: алкæй хъуыддаг 
ацаразыныл дæр афтæ зæрдиагæй аудыдта. 
Азтæ кæрæдзийы ивтой. Скъолайы бонтæн хæрзоон 
загътам. Алчи нæ царды йæ фæндаг ссардта. Уæддæр 
нæ рох кæнæм Тæтæрийы, уæддæр хъустыл уайынц 
Тæтæрийы æндон дзæбуджы зарæджы зæлтæ. 
Афтæ мачи фенхъæлæд, æмæ Зохъоты Тæтæри уæ- 
йыг у. Æппындæр иæ. Ныллæджытæ арæзт, фæтæн- 
уæхск. Фыдхуыз цæсгом. Гуыбыр фындз. Æрттиваг 
цъæх цæстытæ. Халас æрфгуытæ. Уæйыгæй йæм ницы 
ис. Æрмæст йæ къухтæ сты стыр æмæ хъаруджын. Уал 
:азы дзæбуг фæхой. Куыннæ сæ уа тых дæр! Æрмæст 
йæ хъуыддæгтæ сты уæйыджы хъуыддæгтæ. Уæхæдæг 
тæрхонгæнæг. Цал æмæ цал дзаумайы. скодта колхо- 
зæн, адæмæн дыууæ æмæ дыууиосæдз азы дæргъы Тæ- 
тæри! Чи сæ банымайдзæн? 
164 

•1 •’’. ’ 
Дйссаджы миниуæг ис зæронд куырдмæ: æнцад ба- 
дын нæ зоны. Цалдæр азы размæ йæ колхозонтæ пен- 
симæ куы фæндараст кодтой, уæд сын нæ акуымдта, 
Афтæмæй, дам, рынчын кæнын. Рынчыны тыххæй раст 
нæ загъта Тæтæри. Иæ цæргæ-цæрæнбонты иу хатт 
даер нæма фæрынчын Зохъойы-фырт. 
Æндæраз та йæм Ташкентæй йæ хистæр фырт Тай- 
мураз ссыди. Рагæй йæ нал федта фыд æмæ йын æх- 
сызгон куыд нæ уыдаид. Таймураз дæр ын йæ циныл 
цин бафтауынмæ хъавыд æмæ хъуыддаг уайтагъд бам- 
барын кодта: 
— Дæумæ ссыдтæн, баба. Мемæ дæ хъуамæ акæ- 
нон. 
— Кæдæм? 
— Ташкентмæ. 
Зæронд лæджы æрфгуытæ фелхывдъ сты. 
— Уый гæнæй нæй, лæппу. Ам дæр кусын хъæуы. 
— Ныр ма иу хатт отпусчы нæма уыдтæ. Баулæф-. 
дзынæ. Ма тыхс, дæ фаг нæм алцыдæр разындзæн. 
— Куырдадз дæр? — æцæгхуызæй бафарста Тæтæ- 
ри. Фырт хъæрæй ныххудти: 
— Дæ зæрдæ дзы нæма сцъæх и? Куырдадзтæ уым 
нæй. 
— Уæдæ мæн уым ницы хъуыддаг ис. 
Фæлæ уæддæр фырты лæгъстæмæ йæ зæрдæ нæ 
фæлæууыд. Сразы æрæджиау, æмæ дыууæйæ дæр 
афардæг сты Астæуыккаг Азимæ. Алыхуызон диссæгтæ 
федта, хорз æм фæкастысты, фæлæ йæ хъæсдарæджы 
зыланг иу ран æнцад нал уагъта. 
Æртæ-цыппар боны фæстæ йыл æрхæндæг пъæззы- 
йау ныббадти. Нал фæлæууыд. Къуырийы фæстæ йæ 
фырт хæдгæхæджы сбадын кодта, æмæ фæстæмæ æр- 
бафардæг. Хъæумæ куы схæццæ, уæд, фыццаджыдæр, 
куырдадзыл акодта иæ фæндаг. Баййæфта дзы йæ 
хуыздæр хæлар, йе ’мкусæг Гергиты Габуцы. Æстдæс 
азы дæргъы иумæ кусынц. Кæрæдзиуыл афтæ сахуыр 
165 

уыдзысты, уый аензс^æл сæхæдæг дæр нæ уЫдысгы. 
— Куыд тагъд фездæхтæ, Тæтæри, дæ отпускæй ма 
ссæдз боны куы ис? Æви дæ сургæ ракодтой? — хъаз- 
гæйæ бафарста Гергийы-фырт. 
— Уæллæгъи, хъаны цард мын уыди, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Бауырнæд дæ, куырдадз мын алцæмæй дæр ад- 
джындæр у. Æгæр ыл сахуыр дæн. Стæй æнæ дæу, 
раст дын куы зæгъон, уæд æнкъард кодтон,—дзуапп 
радта зæронд куырд. 
— Æз дæр,— басасти Габуц.— Ахуырæй у, æвæццæ- 
гæн, алцыдæр. 
Æмæ та хъуысы хъæсдарæджы зыланг нæ хъæуы 
куырдадзæй. Хъуысы, æмæ Тæтаарийы фæлгонц иу ми- 
нут дæр нæ цух кæны йæ уарзон хъæуккæгтæй. 
ЗÆХХАРДЫСТÆН 
Диссаг! Зæхкусæджы хъысмæтыл куы фæхъуыды 
- кæнын, уæд ды æрлæууыс мæ зæрдыл. Бæзæрхыгтæ, 
фæлæ ныллæджытæ арæзт зæронд ус. Кæддæры сæнт- 
Ъау дзыккутыл митфæлдзæгъдæн æрцыд. Цæсгом дыу- 
уæрдæм бахуым кодтой азтæ. Ныууагътой арф фæдтæ. 
Цæстытæ арф къуырфыты бамбæхстысты. Уæддæр сæ 
цыдæр æнахуыр хъарм цæуы, цыдæр æнæзæгъгæ рæ- 
1 сугьддзинад сæ ис. Уыдонæй диссагдæр та дæ къухтæ 
сты. Фæлмæн, хъаруджын. Афтæ мæм кæсы, цыма æп- 
пынæдзух ног конд дзулы тæф .фæкæнынц. Зæхх æмæ 
дæ къухтæ. Бæркад æмæ дæ къухтæ. Кадæг ныффыс- 
сæн сыл ис, Сæниат. Схонын дæ хъæуы зæххы чызг. 
Нæ, уьщы ныхасыл худгæ кæндзынæ. Зæгъдзынæ: «Ца-. 
»æр чызг у, мæ цоты цот адæмы хъæр æмбарын раджы 
куы райдыдтой». 
Уæддæр дæ хъысмæтæй зæхх нæ фæхицæн кæндзы- 
• йæ. Ногæй райгуырдтæ, зæгъгæ, уæддæр та хъæубæсты 
сылгоймæгтæм фæсидис быдырмæ. Хуым кæнис, рувын- 
166 

мæ д^разæй никæй ауадзис. Д& сомыты хуыздæры 
хуыздæр уæддæр афтæ уаид: 
;Н; Зæххардыстæн. 
Æравджы райаны газеты дæ нам щогæй бакастæн. Цæ- 
виттон, ф1а»рон «Октябры 50 азы» номыл колхозы фæллой- 
гæнджытæ фесгуыхтысты. Паддзахады размæ сæ химæ- 
райст хæстæ ахицæн кодтой афонæй раздæр, дзæвгар 
фылдæртæй • æмæ районы бацахстой фыццаг бынат. 
Райстой районы цæугæ Сырх тырыса. Уыйфæдыл уы- 
дис кадджьщ’ æмбырд. Арфæйы ныхæстæ дзы загъта 
Хæтæгты Сæниат дæр. 
— Мæнæ хорз адæм! Районы разамонджытæ! Нæ 
’фæллойæн нын стыр аргъ скодтат, æмæ бузныг. Зæх- 
хардыстæн, фыццаг бынат нæхицæй нал ауадздзыстæм. 
Ахæм хъару нæм ис, æмæ йыл дызæрдыг . æппындæр 
мачи кæнæд. 
Загътаис афтæ, уырнй мæ. Фыццаг хатт æй нæ 
зæг>ыс, миййаг. Æмæ алкæддæр дæ дзырдæн лæгау 
лæг разыныс. Алкæддæр дын дæ ном буцæн дарынц 
хъæубæстæ, сыхæгтæ, фæсивæд, ас адæм. Æз дæр дæ 
цал æмæ цал азы дæн сæрыстыр. Иу хатт ма дыл га- 
зетмæ дæр ныффыстон: Уæд ма скъоладзау уыдтæн. Мæ 
фыццаг уацхъуыдæн сæргонд дæр ахæм уыдис: «сæ- 
ниаты звено». )Вакастæ йæ. Дыккаг бон мыл уынджы 
амбæлдтæ. Мæ сæр мын æрсæрфтай, рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй загътай: 
— Æгæр мæ феппæлыдтæ, лæппу. Хъарсы фидар 
куы нæ басастон, миййаг. 
Уыйфæстæ мах дæр скъолайæ Сылтаныхъы быдыр- 
тæм кусынмæ ракодтой. Æвзартæм зилын афон рувын- 
мæ дæ разæй нйкæй уагътай. Къæпи кафгæ кодта дæ 
къухты. Федтон дæ цæвæгимæ косгæрсты, федтон дæ 
картхор тонгæ, тыллæг æфснайгæ. Дæ фезмæлд — арг. 
Дæ бакуыст — ньивыл. Иннæты — цырынгæнæг. Улæф- 
ты «рæстæг — хъæлдзæг. Æмбæлттæн — хæларзæрдæ, 
зоцдамонæг, уæздан. 
167 

Бирæ рæстæг рацыд мæ фыццаг уацхъуыдæй ныр- 
мæ. Уæдæй нырмæ бирæ дон фæуад Даргътаджы. дæ 
фырт Агуыбе бинонты хъуыддаг бакодта, фырыхъулы 
хуызæн чызг æмæ дыууæ лæппуйы дæ фæлмæн хъæоы- 
сы барæвдыдтай, сæ къæхтыл ауадысты, скьолайы’ 
кæртмæ хистæргай бацыдысты. Наиа дзурæг дæм фæ- 
ци. Фæлæ уыцы бонæй нырмæ иу хъуыддаджы не ’рцыд 
ивддзинад. Зæхмæ цы уарзондзинад рахастай, уый иу 
сахат дæр’ нæ бамынæг. Иу бон, иу къуыри нæ сивтай 
дæ зæрдæ быдырыл. Цалдæр азы размæ дæ уалдзæджы 
кадджын уавæрты афæндараст кодтой пенсимæ, дык- 
каг бон та де ’мбæлттимæ æвзартæм зылдтæ. Дзырд- 
тай: . 
— Зæххардыстæн, мæ. бон æнæ сымах нæу. 
Дæ бирæ фæллæйттæн — Сылтаныхъы быдыр æвди- 
сæн. Кæд исчи искæйы зæххы хъæбул рахуыдта, уæд 
дæу дæр, Сæниат. Хъæуы колхоз куы сарæзтой, уьщы 
бонæй ацщ бонмæ дæ хъысмæт фидар сбастай. зæххи- 
мæ. Уыдтæ бригадир æмæ звеновод. Уыдтæ хуымгæнæг 
æмæ хортауæг. Уыдтæ хосдзау æмæ сугласæг. Алцы- 
дæр бавзæрстай. Æрмæст зындзинæдтæй никуы фæ- 
тарстæ. Æрмæст æрдæгфæндагыл никуы æрлæууыдтæ. 
Æрмæст дæ цæхх æмæ кæрдзынæй нæ, зæгъгæ, никæ- 
мæн загътай. Кæрдзындæттон, уазæгуарзон, дзагарм. 
Хорз мад, хъомылгæнæг, дзырддзæугæ. Быдырæй æр- 
бацыдтæ, баулæфыны охыл не ’рбаддзынæ иу ран. Фæ- 
зæгъыс: 
— Чындз, марадз, æртæ чъирийы ракæн. Даря рын- 
чын у æмæ йæ абæрæг кæнон. 
Кæнæ та фырты цотмæ баздæхыс: 
— Батрадз æмæ Валёрик, абон цы бæрæггæнæнтæ 
райстат скъолайы? Беллæ, дæуæн та дæ куыст куыд 
цæуы библиотекæйы? 
Дæ «кæрчытæй» разыйæ баззайыс. Уæдæ дæ фырт- 
тæй дæр хъæстаг нæ дæ. Агуыбейы бирæ уарзынц 
хъæубæстæ. Уæйыг лæг у. Колхозы цалцæггæнæн æрма- 
168 

дзы слесырæй кусы. Иæ хъарумæ йын æмбæлттæй ал* 
чидæр батæхуды кæндзæн. Агуыбейы цардæмбал Зоя 
хæдзары цъилау зилы, нæ ауæрды йæхиуыл. Демæ-иу 
быдырмæ дæр рацыд. Алы аз дæр иунæгæй цы нарт- 
хоры фондз гектары бакусыс, уыдон хорз æрзайьшц. 
Ай-гъай, дæ фæрцы. Дæ сызгъæрин æмæ æвæллайгæ 
къухты фæрцы. 
Иу уалдзæг та дыл хуымы амбæлдтæн. Бирæ <рæ- 
ныхæстæ кодтам. Баулæф, зæгъгæ, дæр дын бакой код- 
тон. Ды бирæ- фæхъуыды кодтай, стæй æрæджиау 
дзуапп радтай: 
— Мæхи зæрды дæр ис. Авд æмæ æртиссæдз азы 
дæр чысыл не сты. 
Бауырныдтаиккой мæ дæ иыкæстæ. Фæлæ иубон 
хъуыддаджы фæдыл фездæхтæн колхозы сæрдары ка- 
бинетмæ. Дуар нæма бахостон, афтæ тызмæг ныхас мæ 
хъустыл æрцыд: 
— Мæн та афтæ фæнды æмæ мын зæххы хай куыд 
радтат! (Дæ хъæлæс дын базыдтон, Сæниат.) 
— Омæ улæфын дæр хъæуы, улæфын, цас æмбæлы 
кусын? — дзырдта сæрдар. 
— Ацы аз ма мын æнæ бавзаргæ нæй. Нæ сыхы 
зæрæдтимæ дæр баныхас кодтон. 
— Æмæ кæд афтæ у, уæд партион æмбырды аны- 
хас кæндзыстæм. 
— Æууæнк мыл нал ис, æви?: 
— Хорз, ницыуал зæгъын. Цас дæ хъæуы зæхх? 
— Дæс гектары нартхорæн, дыууæ та ^- гæнæн, 
— Цал хæдзарæй? 
— Цыппар. Зæххардыстæн, мах дзы ахæм тыллæг 
æрзайын кæндзыстæм, аамæ... 
Иу уысм фæсабыр ныхас, æмæ уæд бацыдтæн ми- 
дæмæ. Уыцы бон мæ нал ныууагътай. Уынгмæ куы ра- . 
хызтыстæм, уæд мæ цонгыл ныххæцыдтае: 
• — Зæххардыстæн, чи нæ нæм рацæуа. Мæхиконд. 
дзул æмæ нæм бæгæны ис. 
Ш 

Кæд искуы хæ^аддæр дзул счындæуыд, уæд, Сæ- 
ниат, дæ дыууæ ктфхæй. Кад искæйы’ бæгæны тугда- 
дзинты æнхъæвздзæн, уæд, Сæниат, дæ къухтæй конд 
бæгæны. Нæ дæ уырны? Зæххардыстæн! 
УРС ФЫНТÆ 
Йæ фыны арæх уыны урс уæрыччытæ. 
Уæрыччытæ чъыллиппæй фæхъазынц нæууыл. Афтæ 
æнæнымæц бирæ вæййынц, æмæ сын нæдæр сæ райь 
дайæн фендзынæ, нæдæр сæ кæрон. Арв сыч йæ тæрт- 
тæ байгом кæны, хур сæ уыцы рæдауæй йæ судзгæ 
тынтæй фæсудзы, уыдон уæддæр æрæнцой нал фæзо- 
нынц. Æмæ сæм уæд зæронд Хъанамат фæсиды: 
— Уæ мæ чысыл кокотæ, æрцæут-ма мæ размæ, æз 
уын уадындзæй ацæгъдон! 
Йæ алыварс æртымбыл вæййынц уæрыччытæ, æмæ 
Хъанамат цæгъдынтæ райдайы... Уадындзы зæлтæ фах- 
сæй дæлæмæ атæхынц, æхсæрдзæнты хъазт, комы на- 
рæджы цæугæдоны абухгæ уылæнтæ йæ быны анорды, 
æмæ æрдз иууылдæр зарæг фесты. Иуафон фиййау 
акæсы, йæ цæстытыл нал баууæнды: уæрыччытæ фыс- 
тæ фестынц. Нал фæцæуынц дзугтæ Уæлладжыргомы 
хизæнты. Зæронд лæг батыхсы, йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр ласы: 
— Гъей, хорз адæм, фæкæсут мæм чысыл! Фос ас- 
къæрын хъæы Науырмæ. Уым афонмæ сæ бынæттæ 
цæттæ сты. Холлагæй-æндæрæй — иууылдæр рæвдз 
æмæ сæ ам цы дарæм? Цæйут, ахъæр кæнæм нæ дзуг- 
тыл. 
Райсомæй куы æрыхъал вæййы, уæд мидбылхудт 
йæ цæсгомæй атæрын нал фæкомы. Бинонтæй йæ исчи 
^енæ бафæрсгæ нæ фæуыдзæн: 
— Цæуыл цин кæныс, баба? 
Уыцы фæлмæн æмæ уарзæшй хъæлæсæй фæзæгъы: 
— Мæ фыны та сæ федтон... 
170 

-^•Кæй федтай даэ фыны? 
^яУæрыччыты... Ахæм бирæ уыдысты æмæ дис- 
¦саг; ¦¦¦?•’: ’ •• 
I БЬн-изæрмæ зæрдæрухс уыдзæн зæронд лæг. Иæ 
цоты хъæбултæ — хæдзары дзаг. Семæ хъазынæй нал 
фефсæды. Алыхуызон аргъæуттæ сын фæнывæнды, фæ- 
зары сын. 
Æнæуи цæстæй нал уыны Хъанамат. Иæ хуыцауы 
хай йыл мæнгардæй рацыди, æмæ дæсазы размæ ба- 
куырм. Ахуыссыди йæ цæстыты рухс Æгъуызарты Хъа- 
паматæн. Арз нæрьш кæмæй нæ уæндыд, кæддæр би- 
рæгъ йæ фæстаг къахæй чи. ’рцахста, æнæхъæн респуо- 
ликæйы дæр номхæссæн чи уыди, уыцы номдзыд фий- 
йау хæрзбон загъта йæ фосы дзугæн. Бæргæ нæ загъ- 
таид, фæлæ хъысмæтæн цы загъдæуа! 
Кæддæр, æвзонг лæппуйæ, фыссæн сисмæ уæндын 
куы райдыдтон, уæд Хъанаматыл газетмæ ныффыстон. 
Очеркæн ма хъуыды кæнын йæ райдайæн: «Мæ фыды- 
фсымæр... Мæ туг, ме стæг...» 
Газет куы рацыди, уæд цыппæрвадæй ныххæццæ 
дæн ме ’рвадæлтæм. Кæрты хъæргæнгæ бацыдтæн: 
— Рауагътой йæ! Рауагътой йæ! 
Хъанаматы фырт Лазæр >мæ размæ фæци, мæ къух- 
тæй мын газет аскъæфта æмæ мæ фыст, иууылдæр æй 
куыд хъусой, афтæ кæсын ра^дыдта. Хæдзары хицау 
уыди хæхты, раст Тибы сæрмæ æрæнцад йæ уæтæр. 
Дыккаг бон колхозы машинæйы йæ уæлхъус балæууы- 
дыстæм. 
Никуы мæ рох кæны уьщы бон. Хъанамат бæрзонд 
дурыл сбадти. Иæ хызын йæ фарсмæ æрæвæрдта, йæ 
лæдзæг мæнмæ радта: 
— Фосмæ дæ цæст фæдар... 
Фосмæ нæ — мæ цæст^ Хъанаматмæ дардтон тынг- 
дæр. Иæ былтæ сабьчрпай амæлыдысты, иу ранмæ-иу 
дзæвгар рæстæг фæ’каст. Кæсынмæ мæлæты рæвдз нæ 
уыд. Кæддæр æртæ къласы фæци, стæй йæ ахуыр ныу- 
171 

уагъта. Сæ мад фæзиан, бинонтæ -^- бирæ, лæппу — 
цумахъсям æмæ кæрзсабийæ æфсондзы бьшмæ ба- 
хаудта. 
Рацыдаид дыууае сахаты бæрц, афтæ мæхи хæстæг 
баластон дурмæ. Джихæй кæсгæ аззадтæн. Хъанамат 
газет нал каст. Дысы кæронæй йæ цæссыгтæ сæрфта, 
афтæмæй мæм худти: 
— Цы кæныс, Фазон? 
Хъанаматæн уыди фаззон, авдæнонæй амарди, æмæ 
йыл уыцы ном баззад. 
— Фырцинæй кæуын... Дæ цинæй. Æгайтма афтæ 
фыссыс. Ницы дын дзы аивтой? 
— Аивтой. 
— Бирæ? 
— Бирæ нæ, хæрзчысыл,— раст нæ загътон æз. 
— Мæныл газетты бирæ фæфыстой. Фыццаг хатт 
мы|н орден куы радтой, Фæллойадон Сырх Тырысайы 
орден, уæд горæтæй лæг æрцыди. Мæ к^ам мын систа, 
цæмæйдæрты мæ афар.ста æмæ ацыди. Иæ фыст ын 
бакастæн, æмæ мæ ницы уыйас фæцагайдта. Зæрдæйы 
хъарм дзы нæ разынд. Дыккаг хатт мын куы радтой 
орден, Кады Нысаны орден, уæддæр та мæм тæргæ- 
бæхæй фæзындысты. Газеты мын мæ къам рауагътой, 
хорз рауадтæн, фæлæ уыцы уазал æмæ уæлиау ныхæс- 
тæ: «Колхоз «Дур-Дур»-ы хъуыстгонд фиййау... Алы 
сæдæ фысæй дæр сæдæ дыууын фондз уæрыччы... Алы 
сæрæй дæр цыппар килолраммы къуымбил... Уæлдай- 
джынтæй сæххæст кодта йæ химæрайст хæстæ...» Ми- 
дæгæй, мæ зæрдæйы цы ис, уый та нæ загътой. 
— Æмæ æз дæр ахæмæй куы ницы загътон, — ба- 
тыхстæн æз. 
— Ды загътай, хорз загътай: «Мæ фыдыфсымæр... 
Мæ туг, ме стæг...» Кæуылты раст ныхас у уый; лæппу! 
Раст ныхас — о, фæлæ иннæмæй та раст нæ дæ. 
— Кæм нæ дæн.раст? 
— Уазайы цъупмæ мæ систай, мæ иннæ æртæ æм- 
172 

балы кæ размæ гæлæбутæ дæр нал сты. Чи та ма уы- 
доны раппæлы. Æз дæхион дæн, дæ туг, де стæг, аемæ 
нæхæдæг нæхицæй куы ’ппæлæм, уæд уый куыд раст у( 
Мæ цæсгом ныссырх, афтæмæй къулбæрзæйæ лæу- 
уыдтæн йæ разы. Хъанамат дурæй æрхызт, мæ сæр 
мын йæ риумæ æрбалвæста æмæ фæлмæн хъæлæсæй 
загъта: 
— Мæ туг, ме стæг... Сæдæйы фыццаг дын фæуæд! 
Цыфæнды зынæй дæр раст фысс. Уæд дæ адæм уарз- 
дзысты,. дæ фыст дæр дын æхсызгонæй кæсдзысты.— 
Фæхъус, мæ цæстытæм мын æрбакаст.—Æмæ æмдзæв- 
гæтæ нæ фыссыс? 
— Фыссын... ч ’ 
— Уæдæ мын ныффысс... Мæнæн ныффысс. Иæ ном 
дæр ын схон: «Фиййауы зæрдæ». Фос бирæ кæй уарзын, 
уый тыххæй дæр зæгъ. Тынгдæр та зæгъ, сæрд — хæх- 
хон сæрвæтты, зымæг — Науыры дымгæхост быдырты 
куыд тынг фæмысын мæ биноиты,’ мæ иунæг лæппу Ла- 
зæры, <мæ цыппар чызджы, мæ дзæбæх хъæубæсты... 
Ныффысс мын мæ сагъæстæ, мæ цин, мæ маст. Ныф- 
фысдзынæ? 
— Ныффысдзынæн. 
— Рарвит-иу æй. Æз ыл зарæг скæндзынæн. Æн- 
къард куы кæнон, уæд æй зардзынæн. Хъæлдзæг куы 
уон, уæддæр æй зардзынæн. Ма дæ ферох уæд: фий- 
йаумæ ис æртæ хæзнайы: фосы дзуг, зарæг æмæ уæй- 
лаг нымæт. Уыдон сты — мæгуырæй .йын ма тæрс. 
Нæ сæххæст мæ фыдыфсымæры курдиат. Бæргæ 
тынг мæ фæндыди, фæлæ фиййауы зæрдæ, Хъанаматы 
фæлмæн æмæ парахат зæрдæ базонынæн не ссардтон 
аккаг ныхæстæ, нæ мæм разынд уыйбæрц ныфс. Иæй 
мæм абон дæр. Æмæ уымæн вæййын йæ разы къæм- 
дзæстыг. 
Дæс æмæ ссæдз азы фосы фæдыл фæцу... Иу къуы- 
ри дæр ма баулæф, афтæмæй. Иу æрæнцой бон ма фен, 
афтæмæй. Хъуыды ма кæнын: йæ фыртæн бинонтæ куы 
173 

хастой, уæд фыдмæ^Науырмæ арвыстой. Хуыцаубоны 
райсомæй ехæццæ. Кусарт уæларт уыди, раст уыцы 
афон. Изæрмæ йæ карæнтимæ фæбадти, фæхудти, фæ- 
зарыди, стæй уæд ,æвиппайды фенкъард. Мæ фыд æй 
иу ран нал уагъта: ’’ 
— Цы кæныс, Фазон, дæ фындз куы ’руагътай? 
— Æз ам цардæй тъæпп хауын, ме ’мбæлттæ та 
афонмæ уазалы сæ изæры зылдтытæ нæма фесты. 
— Гъе, гъе, райдыдтай дæ зæронд митæ... Адæм дæ 
циныл цин кæнынц, ды та...-^- фæтæргай мæ фыд. 
— Фосмæ мæ зæрдæ ’хсайы. Каед хæринаг йе цæх- 
хъуаг сты. 
— У-у, мардзæ, бонырдæг дæ хæдзæры дæ æмæ 
колхозы фос бынсæфт кæнынц! — мæстыйæ сдзырдта 
мæ фыд. Хъанамат æм бирæ фæкаст, стæй æнæбары 
загъта: 
— Дæуау æнæмæт куы уаин, уæд уæртæ нæ кул- 
дуарыл фырнæрдæй нал цæуин. 
Уыцы къæсхуырæй йæ зонын чысылæй нырмæ. 
Цыргъ роцъо, мидæмæхауд рустæ. Стæг æмæ цармæй 
конд. Иухатт йæхицæй раппæлыд: 
— Ацы хаттæй хæрзхуыздæр никуы уыдтæн. 
Бафарстой йæ: 
— Цас ласыс? 
— Æртæ путы чысыл хъуаг. 
Чи йæм хъуыста, уыдон ныххудтысты. Хъанамат та 
афтæ: 
— Æлзæст лæппу дæн, æлвæст. 
Æлвæст лæппу... Нал ис æлвæст лæппу. Æлвæст 
лæппуйы сæрты дæс æмæ æртиссæдз азы нæргæ ацы- 
дысты. Иæ сæрты цæмæн?’ Йæ зæрдæйыл ацыдысты 
нæргæ. Æлвæст лæппу нал ис. Æвдудон дæр æй нал 
хонынц йе ’мбæлттæ. Къæвдайы дæр, хуры дæр, карз 
зымæджы дæр, æнуд сæрды дæр уый цытæ ныффæрæз- 
та~ зын у сæ зæгъын. Афтæ йæ хуыдтой: Фазон — 
фæразон. 
174 

’ Æ|тæ путы чысыл хъуаг, дам, ласын... Афтæмæй 
та кæкцæр Науыры уæтæрмæ бирæгъ куы балæбурд- 
та, уйд æй фиййауы лæдзæгæй æрцахста, æрбаласта 
йæ йæхимæ, йæ хурхуадыидзтæм ын фæлæбурдта æмæ 
#æ ныххурх кодта. 
Иннæ хатт... 
Лæууы ма мæ зæрдыл. Фос тардтам Науырæй. 
Цыппæрæм бон уыдыстæм фæндагыл æмæ тынг сфæл- 
мæцыдыстæм. Уæлдайдæр мах, скъоладзаутæ — скъæр- 
джытæ. Тибы сæрмæ- æвиппайды арв баталынг, стæй 
къæвда цкхцырджытæй ныллæууыд. Дзуг схъомпал. 
Фыстæ куы къæдзæхмæ сæхи баппарынц, куы та сæр- 
сæфæнмæ агуылф кæнынц, Хъанамат лæууыд тæккæ 
былгæрон æмæ фос уыцырдæм нæ уагъта. Уæддæр ма- 
дæл фыстæй иу, чысыл ма бахъæуа, сæрсæфæ- 
нæй ма асхъиуа. Фæстаг’ уысм æй Хъанамат бафип- 
пайдта, йæхи йыл баппæрста. Рахиз къухæй фысы 
къахыл хæцыд, афтæмæй сæрсæфæны сæрмæ дзедзык- 
ка кодта. Галиу къухæй къæдзæхдурыл нæ фæхæцыд, 
зæгъгæ, уæд цы уыдаид, мæ-гъа... Фыс ахсгæйæ, размæ 
бахауд, йæ былтæ зæхмæ æрхаста, æмæ сæ туг фе- 
мæхст. 
Къæвда куыд æвиппайды фæзынд, афтæ æвиппай- 
ды банцад. Ракаст хур, Хъанамат фæндаггæрон иу чы- 
сыл суадонмæ базылд, ныхсадта йæ тугтæ. 
Фæстæмæ куы здæхтыстæм, уæд банызтон уыцы 
суадонæй. Цæмæдæр мæм афтæ фæкаст, цыма иннæ 
суадæттæй хæрзаддæр, уазалдæр, зæрдæйыл æмбæлаг- 
дæр уыди; Афтæ райгуырд Хъанаматы суадон. 
Ныр йæ цæуæнтæ, йæ авналæнтæ æндæр с,ты. Базæ- 
ронд Хъанамат, ахуыссыд цæстыты рухс. Æрмæст нæ 
батадысты йæ зæрдæйы монцтæ, йæ сæрызонд. Цафы 
йæ цотьт, уыдоны цоты цæрайæ. Иæ лæппу Лазæр — 
къæдзæхыйас. Хæдзардарæг у. Уымæн дæр иунæг фырт 
рантыст, стæй цыппар чызджы. Колхозы шофырæй ку^- 
сы. Арæх æфты фиййæуттæм. Хæхтæм дæр, Науырмæ 
175 

дæр. Балцæй куы ’рбаздæхы, уæд æй Хъанамат иæ 
фарсмæ сбадын кæны æмæ райдайы: 
— Зымæгон быйæттæ хъарм сты, лæппу? 
— Дæ зæрдæ сæм, ма ’хсайæд, баба. 
— Дæ размæ Рæмонты Гермæны хъуыддæгтæ куыд 
цæуынц? 
— Фесгуыхти та дæ ахуыргæнинаг ацы аз дæр, оа- 
ба. Иннæтæй фылдæр уæрыччытæ æмæ къуымбил рад- 
та паддзахадæн. Ды йын цы лæдзæг балæвар кодтай, 
уый дæр ма æгас у. Хъахъхъæны йæ. 
— Иæ цæрæнбон бирæС Мæ цъай ма æгас у? 
— Æгас у, æгас. Иууылдæр æй дæ номæй хонынц. 
Ноджы йын Гармæн йæ алфамбылай срæсугъд код- 
та. 
— Уым, уæтæры раз, гæдыбæлæстæ ныссагътон 
кæддæр... 
— Ахæм дынджыр бæлæстæ систы, æмæ сæ быны 
сæрды æнтæфы лæг бадьпнæй нæ бафсæддзæн... 
— Æгайтма сыстыртæ сты. Уадз æмæ адæмæн са- 
тæг хæссой...— Хъуыдыты аныгъуылы, стæй æрæджиау 
баздæхы йæ фыртмæ.— Лæппу, мæ уистæ ф.есты, рай- 
сом хъæдмæ суай... 
Иæ бон æнцад бадын нæу’ Хъанаматæн. Кæд ыи 
цæстæй хай нал ис, уæддæр къухæй нырма фидар у. 
Колхозæн чыргъæдтæ бийыныл ныххæцыд. Иæ конд 
чыргъæдтæм адæймаг кæсынæй не ’фсæды — афтæ 
рæсугъд æмæ нывыл. сæ бийы. Хъанаматы къухтæй 
конд чыргъæдтæй колхозонтæ нартхор æфснайынц, иу- 
мæйаг къæбицтæ хорæй дзаг кæнынц, æмæ уый кæуыл- 
ты æхсызгон у зæронд лæгæн. 
Иу хъуыддаг бæлвырдæй зонын: мæ фыст мын нал 
бакæсдзæн Хъанамат. Æндæр чидæр ын æй кæсдзæн 
ныр. Кæнæ Лазæр, кæнæ йæ фырты чызг Иннæ, кæнæ 
йæ чындз Кларæ. Йæ сæр æруадздзæн, афтæмæй йæм 
хъусдзæн. Цы хъуыды кæндзæни — нæ зонын. Æрмæсг 
мæ фидарæй уырны: æхсæвы рухсдзагъдæй бафынæй 
176 

уыдзфн йæ фыны та уындзæн хур бон, сойджын сæр- 
вæттæ а?мæ уæрыччытæ. Урс-урсид уæрыччытæ,.. 
ГÆХАЙЫ АВДÆН 
Йæ хъæбултæй уæлдай хъулон уарзт никæйы кæны 
Гæха. Иумæ дæр дзы фау не ’рхæсдзæн. Йæхи фæндиаг 
рауадысты астæй дæр. Ие ’нæхуыссæг æхсæвтæ, йæ 
бирæ фыдæбæттæ æрнай кодта мад, æмæ дзы райгуырд 
базырджын зарæг. Уыцы зарæгмæ куы фæхъусы, уæд 
хатгай йæ цæосыг нал баурамы нана. Ома, истæуыл 
йæ зæрдæ сриссы, уый тыххæй нæ. Фæлæ фырцинæй 
скæуы. Уыцы зарæджы зæлтæ — йæ хъæбултæ. Цин 
æмæ; хурæфсæст. Нанайы кæрчытæ. Нанайы бæдултæ. 
Искуы дзы искæйы къах куы сриссы, уæд Гæха хуыс- 
сæджы хъæртæ нал фены. Æхсгæ-уадæй горæт кæнæ 
æндæр хъæуы балæууы. Алывыд акалы йæ чызгæн, кæ- 
нæ йæ лæппуйæн: «Цæмæн ныууагътай дæ хъæбулы 
æвæгæсæгæй? Цæмæн æй бауагътай рынчын кæнын.’’» 
Кæнæ йæ цотæй искæй хæдзары ноггуырд куы фæзы- 
ны, уæд ыл базыртæ базайы. Сæ зæронд авдæн царæй 
æрисы, æмæ та йæ уынæр райхъуысы. Авдæны зарæг 
анывæнды зæронд мад. Тагъддæр куыд айрæза. Мæй 
йьвн йæ баз^мæ нуыд худа. Хур æй иудадзыг куыд тава. 
Иæ сæрмæ сыгъдæг арв куыд æрттива. 
Авдæн Кæлухты цары никуы фæстиат кæны. Чысыл 
рæстæг рацæуы, æмæ та — ноггуырды кæуын. Авдæн 
зилы хæдзари-хæдзар, Гæхайы авдæн. Кæддæр йæхæ- 
дæг дæр йæ хъæбулты оцы авдæны узта. Ацы авдæ- 
нæй рахызтысты æмæ бамбæрстой адæмы хъæр. Зы- 
наргъ хæзнайау æй хъахъхъæны мад. Авдæн базæронд. 
Кæддæр ьБн æй йæ ца<рдæмбал Амырхан йаахи къухтæй 
скодта. Бинонты дарæг ацы дунейыл йæ хæс бафыста. 
Фæлæ цæры авдæн. Цæрынц йæ сывæллæттæ. Мад та 
уыдоны сывæллæтты узы уыцы авдæны. • Сывæллоны 
кæуын цы хæдзарæй нæ райхт^уысы, уый мæгуыр у. 
177 

* Кæлухты Олгæйы (будæн æй йæ цот, хъæубæстæ Гæха 
хонынц) хæдзарæй афтæ ничи зæгъдзæн. Кæлухты Ш- 
гæйы хæдзар амойд^ей йемыдзаг у. Кæд Дур-Дуры ис- 
кæй къæсæр амондджындæр разынд, уæд зæроад 1 æ- 
хайы къæсæр дæр. Ардыгæй стыр фæндагмæ рацыдыс- 
ты йæ аст хъæбулы, æмæ сæ алчидæр царды ссардта 
йæ амонд. Хистæр чызг Рая. Йæ рахиз цонг, йæ удыл- 
хæцæг. Ныр Хосроты чындз у. Фырт æмæ дыууæ чыз- 
джы хъомыл кæны. Хъæуы библиотекæйы сæргълæууæ- 
гæй кусы. Варя — дыккаг чызг. Дигорайы скъола-ин- 
тернаты ахуыргæнæг. Йæхæдæг мад у. Дыууæ лæппу- 
йы æмæ йæм дыууæ чызджы худынц. Иннæ чызг Вене- 
рæ. Уый-дæр ахуыргæнæг. Æртæ чызджы мад. Цыппæ- 
рæм Зоя. Пансиоцат «Редант»-ы кусы. Лæппуты хистæ.р 
’ Лазæр. Хъæууоихæдзарадон наукæты кандидат. Ныр- 
тæккæ кусы Хъæууонхадзарады министрады хæрзмыг- 
гаг фос сбирæ кæныны иугонды хицауæй. Дыууæ фыр- 
ты фыд. Май — бинонты уарзондæр. Уыцы ном ыл 
мад йæхæдæг сæвæрдта. Дидинæгкалгæ бон райгуырд. 
Æрдз йæ цъæх фæлыст скодта, дæттæ раивылдысты, 
мæргътæй алчи ног зарæг зарыди. Хуымоны гутон сын 
хъырныдта. 
— Цæй, æмæ мæ дыккаг лæпгцуйы рахонæм Май, — 
уыд мады фæндон. 
— Абонæй фæстæмæ Кæлухты хæдзары цæрдзæн 
Май,— загътой зæрæдтæ куывды. 
Май рахъомыл. Иннæтау дард фæндагмæ не сцæт- 
тæ кодта йæхи. Баззад мадимæ цæргæ. Райста шофы- 
ры дæсныйад. Кусы йæ райгуырæн колхозы. Раздæр 
ч йæ фыд кæм куыста, раздæр йæ мад хуымтæ кæм рыв- 
• та, хор кæм æфснайдта, уыцы хæдзарады. Æрцыд ахæм 
бон дæр, æмæ Кæлухты хæдзарæй къæрццæмдзæгъд 
райхъуыст. Май хъуыддаг бакодта. Нæ хъæуккаг чызг 
Ханиты Уарзетæйы дæлæрмтты бацыдысты усгуры 
уарзон æмгæрттæ æмæ ныззарыдысты: «Фарн фæцæуы, 
’¦¦¦ фарн». Æцæгæй дæр амонды къах æрбавæрдта Уарзе- 
178 

тæ. Гмйха йын авгау æрхауынæй тæрсы, чындз та Гае-. 
хайаен’йæ къух уазал доны атулын дæр нал уадзы. 
Уæддæр авдæны уæлхъус зарыд. Фыццаг къахыл Рус- 
лан ауад, уыйфæстæ Аслан, чныр та— Сослан. Майы 
фырттæ. Уадз, мæнæ уалдзæгау рæсугъд æмæ хъæл- 
;дзæгæй цæрæнт! 
Дыууæ кæстæры — Земфирæ æмæ Ваушк. Чызг фæ- 
саууонмæ каст фæцис базарадон институт. Иннæ у фи- 
зик, баурæдтой йæ нæхи университеты кусынмæ. Чыз- 
джы агурджытæ вæййы, фæлæ никæмæн ком дæтты. 
Лæппуйæн цалдæр хатты бакойчындæуыд, хъуыддаг 
бакæн, зæгъгæ, фæлæ ныхас иннæрдæм аздахы. Аспи- 
. рантурæмæ дары йæ хъус. Гæха йын йæхæдæг дæр 
бæргæ зæгъид, фæлæ йæм нæ уæнды. Кæд æй нæма 
фæнды, уæд.» 
фæлæ та. уыцы бон дæр æрцæудзæн. Кæлухты хæ- 
дзарæй та хъуысдзысты фæндыры зæлтæ, лæппуты 
«æрцтох», амонды сидтытæ. Æрцæудзæн ахæм бон дæр; 
æмæ та зæронд Гæха цармæ асин сæвæрдзæн, æрисдзæн 
авдæн æмæ дзы йæ кæстæр хъæбулы хъæбулы уздзæн. 
Йæ аст æмæ æртиссæдз азы уæз фесæфдзæн, цæсгомыл 
æнцъылдтæ фæйнæрдæм фæцæудзысты. Уый стыр 
амонд у, бахъуаджы сахат дæ авдæн цæттæ куы уаг 
Бинонтæ иумæ куы æрæмбырд вæййьшц, уæд уыцы бон- 
мæ бирæ фенхъæлмæ кæсы мад. Базыртæ йыл базайы. 
> Хæдзар цинæй фæйнæрдæм фæтоны. Гæха йе ’вæрæн- 
тæм бавналы. Зоны, чи сæ цы уарзы. Алкæмæн дæр 
дзы йæ зæрдæ барухс кæны. Йæ зæнæджы фынддæс 
хъæбулы сæртæ рæвдаугæ æрсæрфы. Сæ къухты сын 
адджинаг авæры. Мадмæ бирæ лæвæрттæ æрхауы. Ьи- 
рæ уарзон ныхæстæ фæкæнынц бинонтæ. Мад сын цы- 
рагъдарæй фæлæууы.Мад сæ цæрайæ цæры. Иæ хъæ- 
бултæ та йыл зæрдæйы тæгтæй фыст зарæг фæнывæн- 
дынц. 
179 

ЕФИМЫ ЗÆРВАТЫЧЧЫТÆ 
Афонмæ та фæндагыл ис. Иæ уæлæ — фысдзарм 
кæрц, хъусджын худ/ Ие уæхскыл — дыууæхстон. Цæ- 
уы уæззаугай. Къæхтæ арф ныхсынц ногуард миты, ко- 
мы «фæздæг» йæ сæрмæ бады. Иу ран сырды фæдмæ 
фæкомкоммæ. Æрлæууыд. Лыстæг æм кæсы. Уайтагъд 
æй базыдта. Боныцъæхтыл ауылты фæцæйцыди Ои- 
рæгъ. Уазал æмæ йæ æххормаг бадомдтой,’ æвæццæгæн. 
Цæуы хъæды лæг, фæлгæсы фæйнæрдæм. Алцыдæр 
йæ цæст фиппайы. Алцыдæр ын зындгонд у. Уартæ æр- 
дузы кæрои дæргъæй-дæргъмæ хосы рагъ.,Æвнæлд æм 
нæй. Иннæ кæрон дæр -^- хосы цъынатæ. Æхсæнадон 
фосæн. Хъахъхъæнгæ да&р сæ ацы лæг кæны. Иæ цæ- 
рæнбынат — аргъауы бæстæ. Ахъуыды-ма кæнут. Æну- 
сон тар хъæд. Алы мыггаг бæлæстæ сæхи арвмæ ива- 
зынц. Иннæрдыгæй урссæр хæхтæ.’Цыма хъæд баурæд- 
той, уыйау сæ размæ ныццæнд сты. Иуырдæм акæс — 
бæлæстæ, иннæрдæм акæс — бæлæстæ. Æмæ уыцы тар 
хъæды астæу æрдхæрæны æрдуз йæхи айтыгъта авдыс- 
сæдз тектары фæзуатыл. Хуынгæ дæр афтæ кæны — 
Даргъ æрдуз. Ам алы аз дæр колхозы хосдзаутæ æвæ- 
джиауы сойджын кæрдæгæй æрцæттæ ’кæнынц сæдæгай 
тоннæтæ хос. Хæдзарады уыцы исбон чи хъахъхъæны, 
уый та — Хуыбаты Ефим. Сæрдæй-зымæгæй ам æрви- 
-ты йæ рæстæг. .Искуы-иу хатт æрцæуы хъæумæ. Фены 
йæ бинонты, æрзилы хæстæджытыл æмæ та — хъæдмæ, 
йæ дыккаг хæдзармæ. Ам сахуыр æмæ йын азы алы- 
афон дæр уæлдай ад кæны. 
Диссаджы адæймаг мæм кæсы Ефим. Арæх æрлæу- 
уы мæ зæрдыл. Æмæ мын улæфты бон куы скæны, 
хъуыддæгтæй куы феуæгъд вæййын, уæд æй абæрæг 
кæнын. Дур-Дуры комы фистæгæй цæуыс, уæд цыппар- 
фондз сахаты фæстæ Даргъ æрдузы уыдзынæ... 
..;3ымæджы фыццаг мит куы рауарыд, уæд мæ зæ- 
ронд зонгæйы фенынвæнд скодтон. Фыццаджыдæр, 
180 

хъæдйй æрдузмæ куы рахызтæн, уæд федтон арвмæ 
цæуæг фæздæджы къуыбылæйттæ. «Ам ис»,—æхсызго- 
нæй сулæфыдтæн. Куитæ мыл сæхи уыциу уагъд ра- 
кодтой, фæлæ сæ æрдæгвæндагыл сæ хицауы тызмæг 
хъæлæс баурæдта. Йæхæдæг мæ размæ рауад. 
— О, дæ цæрæнбон бирæ уа, мæ къæсыл чи бар- 
вæссыд. 
Ефим мын пецы раз ныллæг бандон æрæвæрдта: 
— Хъæуы хабæрттæй дæ фæрсын ма хъæуæд. Рагæй 
дзы нал уыдтæн. 
— Иууылдæр дзæбæх-æнæниз. Дæхæдæг куыд дæ? 
— Мæнæн та цы у? Æрбакæс-ма мæм. Саг-сырд. 
Хъæддаг лæг мæ дзæгъæлы хонынц хъæуккæгтæ,— ба- 
худти Ефим. 
— Фарон дзы ацы пец нæ уыд... 
— Мæхæдæг æй самадтон. Дæлæ сæрды комæй æлыг 
фæхастан, æмæ дын ахæм пец уа! Зьгмæгон уазалты-иу 
артæй дæр мæ хъæдынфарс къæс тæвдæй дыууæрдæм 
фæхауы. 
— Дæ бæх нæ зыны... 
— Буянæй зæгъыс? Уæртæ скъæты ис. Афæззæджьг 
уымæн дæр «кæдаар» скодтон. Заммаеай зондджын 
хайуан. Адæймагæй уæлдай нæу. Æмбары алцыдæр: Ца- 
фонфæнды дæр дæ бакъуыд — фехситт æм кæн, æмæ 
дæм æрдузы иннæ кæронæй æрызгъордзæн,— йæ бæхæй 
æппæлынмæ фæци фысым, фæлæ уайтагъд фæсыкк. Ах- 
хосджыны цæстæй мæм æрбакаст.— Уый дæ ныхæстыл 
куы дарын. Ныртæккæ фынг ацараздзынæн. Фæндагыл 
лæг æххормаг кæны. 
Цырд фестад. Скъаппæй райста хиконд дзул, цыхт-, 
цæхх, æрæвæрдта сæ хиконд æртыкъахыг фынгыл. Æз 
хызын æрбайстон мæхимæ. 
— А-а, уый дæм гауырæй дæр куы ис, нæхи дондза- 
хийæ... Æмæ цы кæны. Ахæм уазалы фæйнæ сыкъайы 
аназын дæр æмбæлы. 
Бадæм. Хæрæм. Кæсын мæ фысыммæ. Асæй — бæр- 
181 

’» 
зонд, къæсхуыртæ араёзт. Дæргъдзæсгом. Хурсыгъд æмæ 
дымгæхост. Бæзджын æрфгуыты бынмæ стыр сау цæс- 
тытæ æрттивцнц. Рахиз уадулыл — цæхгæрмæ нос; 
— Цыфæнды уæд, уæддæр иунæгæй æнкъард у хъæ- 
ды, Ефим,— зын æм фæкаст мæ ныхас. 
— Цытæ дзурыс, лæппу? Цал азы дæн ныр ам? Æст- 
дæсæй фылдæр. Сакуьирафон !мын иæма у, æви? Кæн- 
нод иунæг чи у? Буян, мæ куыдз Джек. Уыдон мæ æн- 
къард кæнын нæ. уадзынц. Хæдæгай, Джёкимæ дæ куы- 
нæма базонгæ кодтон,— йæ бадæнæй фестад Ефим æмæ 
дуар базыхъхъыр кодта.—Джек, ардæм! > 
Цæстыфæныкъуылдмæ нæ размæ йæ къæдзил тилгæ 
февзæрд дынджыр бур гæмæлхъус куыдз. Хуыбайы- 
фырт ын йæ сæр рæвдаугæ æрсæрфта, аппæрста йын 
къæбæр. 
— Бирæ цуанон куитæ мæм уыд, фæлæ дзы амæн 
?ргъ нæй. Куы бахъæуа, уæд арсимæ дæр бацæудзæн 
тохы. Ныфсхаст æмæ сæрæн у., Айфыццаг та боныгон 
бирæгъы хурх ахауын кодта. Иæ фæдыл кæм бафтыд, 
хæйрæг йæ зонæг. Æз ам хæдзары размæ цыдæртæ ар- 
хайдтрн. Уалынмæ мæскъæй хъуырдухæн мæ хъустыл 
ауад. Хъырймагмæ азгъордтон. Мæ ньщцыдмæ бирæгъ 
йæ гæндзæхтæ цагъта, Джек та йæ размæ фæстæгтыл 
æрбадти, цыма рынчынфæрсæг уыд. 
Куыдз йæ ном айхъусгæйæ хæрын фæуагъта, йæ хи- 
• цауыл цинтæ кæнынмæ фæци. 
— Ацу, козбау митæ та систай, æфсæрмы нæ кæныс 
уазæгæй?,— бауайдзæф ын кодта Ефим æмæ мæнырдæм 
æрбакаст. 
— Бахатыр кæн, мæ хæлæрттæй дын æгæр æппæ- 
лын. Дзурæг мыл бахæцыд. Дыууæ къуырийы адæймаг 
нæма федтон, æмæ... 
* ’ * * 
Афæдзы афонтæй Ефимæн сæрдæй зынаргъдæр ницы 
¦1 ис. Цæмæн, зæгъгæ, уæд уыцы афон хосдзаутæ уыгæр- 
182 

дæнйæ ссæуынц. Æрдуз байдзаг ;вæййы сæ хъæлдзæг 
уынёрæй. Цæвджыты æхситт, хъæсдарджыты зыланг, 
ногккрст хосы хæрздæф. Хуыбайы-фырт цъил фесты. 
Дуы сын хæринаг фæцæттæ кæны, куы семæ хос фæ- 
кæрды, куы æндæр исты. Стыр бæрæгбонау ын сты уы- 
цы бонтæ. Хосдзаутимæ фæцæрыхъæрмудæй, бирæ алы- 
хуызон таурæгътæ сын фæкæны, уыдонæй дæр бирæ цы- 
дæртæ базоны. Куы ацæуынц, æрдуз ногæй уый æвджид 
куы аззайы, уæд та фенкъард вæййы. Фæлæ йæм уый- 
хыгъд æрæгвæззæг йæ фырт Виктор фæзыны. Хъæбы- 
сæй хæцынмæ йе ’мхъæуккæгтæй разæй никæй ауадз- 
дзæн. Фыд æй йæхæдæг ахуыр кодта чысылæй... Æрду- 
зæй æрбазынд, зæгъгæ, уæд Ефим йæ размæ разгъоры, 
ныхъхъæр æм кæны дардæй: 
— Гъёй, хæххон дзигло, дæхи хъ^хъхъæн, нæ тых 
æвзарæм ныртæккæ! 
Иннæ уысмы та йæ йæ хъæбысы æрбанорды, фæзæ- 
гъы хинымæр: «Мæ туг, ме стæг. Ничи йæм кæсы, куыд 
4 тагъд рæзы. Знон цыма ауад къахыл, ныр æм бакæс, 
лæг у. Сау хъæды дыууиссæдз километры иунæгæй слæ- 
гæрс^а». 
— Хæдзары куыд сты, лæппу? 
— Ницы нын у. Абысалтæ райсом чындз хæссынц, 
в æмæ нæм хонæг уыд. 
— Нæ мæ равдæлдзæн. Хосмæ цæст дарын хъæуы. 
Давынц æй... Дæхæдæг сæм ацу, фæкæс сæм, 
— Мæнæ дын гыцци ног хæдон саервыста. 
— Уый мæ зæрдæмæ цæуы. Кæннод мæхи хæдон 
æгæр фæзæронд. Æмæ дын æз цы^æвар кæнын, уый ма 
уæдæ базон? 
— Тæрхъус? Æхсæрсæттæг? 
— Нæ, нæ! • 
— Æхсæртæ? 
— Базыдтай йæ. Æнæхъæн голладжы дзаг дын æрæм- 
бырд кодтон. Ацы аз мæлæвд зад сты. • 
183 

Алы-алы ныхæстæ фæкæнынц фыд æмæ фырт, дык- 
каг бон та Ефим æрдæгвæндагæй иунæгæй æрбаздæхы... 
* :{: * 
Иухатт, раджы уыд уый, Сæрдыгон фæлмæн изæр 
здæхти æрдузы иу кæронæй бынатмæ. Рæстæг уыд ,са- 
быр, æнæдымгæ, хъарм. Æваст топпыгæрах хъустыл 
азæлыд, стæй дыккаг. , Мæсчъырдæм йæхи аппæрста. 
Стыр тулдз бæласы бын иу фарсыл хуысгæ федта сы- 
чъи. Сырд дæр æй фæфиппайдта, бæргæ сыстыныл ар- 
хайдта, фæлæ кæм. Нæмыг ын йæ раззаг къах ныммур 
кодта. Уыцы «цуаноны» нал баййæфта Ефим, æндæр ын 
йæ фаг фæуыдаид, бæргæ, дзуапп раттаид закъоны раз, 
фæлæ æрбайсæфт, йæ тæппуд уд бафснайдта. Фæстæмæ 
тулдзы бынмæ æрбаздæхт, сычъийы систа йæ хъæбысмæ 
æмæйææрхаста бынатмæ. Цæф къах бабаста, бынат ын 
скодта, æмæ йæм «дохтыр» зылд алы бон дæр. Цасдæр 
рæстæджы фæстæ цæф къах байгас, Ефим йæ «уазæ- 
джы» æддæмæ рауагъта. Сычъи иурæстæг æнцад алæу- 
уыд, стæй уыциу згъорд акодта æмæ хъæды фæмидæг. 
...Хъæд цæры йæхи цардæй. Исын хи дуне, хи «æн- 
къарæнтæ», хи æууæлтæ. Фæлæ диссаг уый мидæг ис, 
æмæ сæ алы адæймагæн нæ зонын кæны. Стæмтæ йæ 
æмбарынц. Уыдонæй иу у Ефим дæр. Æндæр адæймаг 
нæ бафиппайдтаид, зæгъæм, хъæддаг дидинджытыл 
цалдæр мыдыбындзы, Ефим та сæм уайтагъд фæком- 
коммæ æмæ йæхинымæр скарста: «Ам сын кæмдæр ахс- 
тон æнæ уæвгæ нæй». Нæ фæрæдыди. Чысыл дарддæр 
мæрайы разындис хæдзарон мыдыбындзыты цæрæнуат. 
Гъе, æрмæст ацы хатт чысыл байрæджы кодта. Иæ ра- 
зæй фæци зылынкъах æмæ йæхимæ дзæбæх фæкасти 
мыдæй, «хæдзаронтæй» та ам ничиуал разынд. 
...(Кæнæ боныцъæхтыл фест æмæ æрдузы иннæ кæ- 
ронмæ ацу. Фендзынæ дзы хъæддаг сæгътæ. Уыдон сæ 
лæппынты арф кæрдæджы ахуыр кæнынц хъазыныл. 
184 

Хъæды фидауц сырдтæн сæ зæрдæйы кæроны дæр нæ 
вæййы, адæймаг сæм бæласы аууонæй кæй фæкæсы 
æмæ мидбылты кæй фæхуды. 
..Дæнæ уæртæ уыцы тулдз бæлас. Кæддæр цыма 
æгас хъæды бæлæстæн сæ паддзах уыд, уыйау сæ сæр- 
ты каст. Фæлæ иуахæмы арв мигътæ ахгæдтой, къæвда 
ныккалдта, райхъуыстысты арвы гæрæхтæ. Тулдз бæла- 
сыл æрбаздыхстысты судзгæ тæлмытæ, стæй фæцыд æн- 
дон къæрцц, *æмæ цæнгтæ зæбулæй аззадысты. Тулдз 
фыццагау нал у сæрыстыр. Уæлхъæдæй хуыскъ кæнын 
райдыдта. Бæргæ йын тæригъæд кæны Ефим, фæлæ йын 
цы йæ бон у? . . " 
Кæнæ.дæлæ лæнчы уыцы суадон. Ардæм чи æрбаф- 
ты, уый йæ размæ æнæ абадгæ нæ фæуыдзæн. Суадзы 
йæ дойны, йæ сатæг ын æхсызгонæй сулæфы. Раздæр та 
дзы ницы уыди. Æрмæст иухатт Ефим бафиппайдта, 
лæнк арæх кæй «цæссыг» кæны, уый. Бавдæлд æмæ йæ 
белæй арф скъахта. Дон дзы ныццавта. Уæдæй ардæм 
æй «Ефимы суадон» хонынц адæм. 
* * * 
Иухатт та йæм тæргæ-бæхæй фæзынд фæдисон хъæ- 
уæй æмæ йын уыцы хъуыддагхуызæй бамбарын кодта: 
— Бирæгъ нæ фосмæ цæуы. Аст фысы ахаста ныр. 
Иæ размæ бабадынц цуанæттæ, фæлæ сæ къухы не 
^фты. Знон та боныгон Саулæджы тохъхъыл доны был 
æрбасатар кодта. Чидæртæ йæ федтой, йæ фæдыл ный- 
йарц сты, æмæ йæ уæд феппæрста... Дæумæ мæ сæрвыс- 
той. 
— Цы афон хæссы фос? — бафарста Ефим: 
— Фылдæр изæрыгон, фос хъæумæ куы фæцæуынц, 
уæд. 
— Æмбæрстгонд у хъуыддаг,—загъта цуанон.—Ацу 
хъæумæ, æз дæр дæ феййафын. 
Дыккаг бон хъæубæстæ æрæмбырд сты тугдзыхы 
185 

мардыл. Ефим хъæды къохы йæ, размæ бабадт. Бирæгъ 
йæ амæттагмæ куыдфæлæбурдта, афтæ йæ Ефимкбагæ- 
рах кодта. Дæ фыдгул афтæ, йæ мидбынат хæрдмæ фæ~ 
хауд, стæй зæххыл адаргъ. Хъæуккæгтæ дзæгъæлы нæ 
фæзæгъынц, Ефим тæхгæ-тæхын цъиуы цæст нæ йвгъуи- 
йы, зæгъгæ. Дыууисрæдз бирæгъы цармæй фылдæр уы- 
мæн радта паддзахадмæ дæр. 
* * * 
Иу маст хæры Хуыбаты Ефимы æмæ йæ ныр цалдæр 
азы æнцад нал уадзы. Цæбиттон, Дур-Дуры колхозæн 
Сау хъæды ис дыууæ æрдузы. Уыдонæй æрвылаз дæр 
æфснайынц 400 тоннæйæ фылдæр цъæх-цъæхид хос. Ньь 
хас дæр ыл иæй, уыцы тоннæтæ къаддæр-уæддæ^р фондз- 
ыссæдзæй фылдæрмæ схизиккой, уыгæрдæнты мæлдзы- 
джыты губактæ куы нæ æрбынæттон уыдаиккой, уæд. 
Уыдон та тынг хъыгдарынц кæрдгæйæ. Фыццаджыдæр,. 
хосдзауæн къуылымпыйы хос, дьшкагæй иа—бирæ кæр- 
дæг баззайы æнæкарстæй. Цæмæй уыцы хъуагдзинад 
мауал уа, уый тыххæй бирæ нæ хъæуы. Мит æруарыны 
агъоммæ æрдузмæ трактор скæн æмæ губактыл гутон 
ауадз. Мæлдзыджытæ уазалмæ уайтагъд «сæ удтæ хуы- 
цауæн ратдзысты», æмæ уыгæрдæн слæгъз уыдзæн. 
Хуыбайы-фырт иу æмæ дыууæ хатты нæ бацыд колхозы 
разамындмæ. Нæй, хъуыддаг нæ рæстмæ кæны. Зæрдæ 
бавæрынц æмæ та сæ дзырдæн хицау нæ .разынынц. 
Цымæ цæуылнæ? 
* * * 
Мæ зæрдæмæ цæуы Ефим. Хъуыддаджы лæг; æргом- 
дзырд, æхсæнады исбон хъахъхъæнæг. Мæ зæрдæмæ ма 
пæуы иу хъуыддагæй дæр: хæдæфс^рм адæймаг у. 
Æвддæсаздзыдæй ацыд хæсты быдырмæ. Хæцыди цы- 
фыддæр знагимæ. Иухатт дыууæ æмбалимæ ацыдысты 
186 

«æвза^»; ссарынмæ... Ие ’ккой немьщаг афицер æрбаха- 
ста щйабмæ. Будапешты онг бахæццæ. Ам уæззау цæф- 
тæ фæцй. Мæнæ йæ уадулыл нос дæр уæдæй баззад.. 
Хæст куы фæци, уæд йæ хъæумæ сыздæхт. Уæдæй ныр- 
мæ кусы колхозы. Сахуыр хъæды цæрын. Зоны, уыйдæр 
адæмы, хæдзарады хъæуы. Йæ фæллой пайда у. Æмæ 
кусы. Уым диссагæй цы ис? Диссаг уый у, æмæ цалдæр 
азы размæ уыцы тархъæды Ефимы хæдзар зæрватыччы- 
тæ куыд ссардтой. Æрзылдысты йæ алывæрсты, федтой 
йæ. Бæрæг уыд, сæ зæрдæмæ фæцыд, ахстæттæ дзы 
скодтой. Æмæ сæм ныр Ефим алы аз дæр æнхъæлмæ 
кæсы. 
Фæзæгъынц, зæрватыччытæ, дам, хæларзæрдæ адæй- 
маджы хæдзары фæбийынц сæ ахстæттæ... 
ЗАЛУНЫ ЦЫРÆГЪТÆ 
Æнæуи мадзура у. Исты ныхас дзы ракъах — æнцон- 
тæй дæ къухы нæ бафтдзæн. Уæздан æмæ сабыр зонды 
хицау. Авд хатты баргæ чи кæны, иу хатт — кæрдгæ, 
уыцы адæмы мыггагæй у. Бон-изæрмæ дæ размæ фæ- 
кусдзæн: мацы йæм сдзур — ницы дæм сдзурдзæн. Къу- 
хæй — фыддæсны. Алцæмæ дæр. Фæнды дуар скæна, 
фæнды пец самайа, фæнды æндæр исты дзаума сара- 
за — сызгъæрин къухты хицау. Хъæубæсты Залуны æрм- 
дзæф чидæриддæр базондзæн. Гъе, æрмæст дзурынмæ 
æмхиц кæй нæу, уый иуæй-иуты зын уавæры бафтауы. 
Райсæм уацхæссæджы. Хабар фехъуыста: «Далæ Дур- 
Дуры иу лæг цæры. Иæ мыггаг — Цæллатæй, йæ ном — 
Залун. Фыссинæгты фыссинаг. Цы йе ’гъдау, цы йæ ба- 
куыст, цы йæ кад». 
Дæ зæрдæ б^рухс^æмæ ацыдтæ хъæумæ. Зын сса- 
рæн нæу — хæдзары йæ баййафдзынæ. Æнæмæнг хъуа- 
мæ исты куса; Иæ кæрт^— уæрæх æмæ райдзаст. Иæ 
хæдзар... Дæхæдæг æй куы нæ фенай, уæд афтæмæй дæ 
цæстытыл нæ ахъаздзæн. Раст цыма музеймæ бахаудтæ. 
187 

Алцыдæр — аив, нывыл, рæсугъд. Залуны дыууæ къу- 
хæй арæзт хæдзар, цыдæр хъарм дзы æддæмæ бырсы, 
йæ уындæй æнахуыр фæлмæн. уддзæф æрбамбæлы зæр- 
дæйыл. Цыма нывгæнæджы арæзт у, цыма. йæ скульп- 
тор йæ диссаджы курдиатæй сфæлдыста. 
— Фарн а хæдзары, Залун! — æрæджиау салам рад- 
та уацхæссæг. 
— Фæрнджыц у, мæ хур, æмæ алы бон æгас цу! — 
йæ астæу сраст кодта Залун. 
Уацхæссæг æм кæсыитыл фæци. Лыстæджытæ арæзт, 
дæргъæлвæс. Къæсхуыр цæсгом. Æмбаргæ, хъуыды- 
дзаст цæстытæ. Фынддæс æмæ дыууиссæдзаздзыд. Хуы- 
мæтæг хъæуккаг лæг. Уацхæссæг æппæлæгау загъ- 
та: ’’ 
ч — Дæхи æрцæттæ кæн, Залун, фысгæ дыл кæнын! 
Йæ цæсгом фæтар, зæххы йæ цæстытæ фæцавта, фæ- 
хъуыдыйыл, бынтон æрæджиау саст хъæлæсæй загъ- 
та: 
— Дзæгъæлы дæ рæстæг ма саф, лæппу. Мæныл 
фыссын нæ хъæуы. 
Марадз, зæгъай, кæд 1ма исты загъта! Дзьврдтæ, уæз- 
зау æмæ иугай дзырдтæ, аркъауæй ласæгау кæныс, фæ- 
лæ уыдон ницы’ марынц, ницы рухс дзы кæлы, æмæ уац- 
хæссæг фенкъард. Йæ бон базыдта, фестад, рацыди хæ- 
дзарæй. Иæ фæндаг — фæстæмæ горæтмæ. Фæлæ æн- 
дæр.фæнд фæзынд уацхæссæгмæ. Цæй-ма, зæгъгæ, загъ- 
та, афæрсон сыхæгты, бауайон хъæусоветмæ, колхозы 
правленимæ. 
Бауади. Бафарста: «Уæддæр цæмæй лæг у Цæллаты 
Залун?» - 
Цы йын дзырдтюй, уый лæмбынæг фыста боныджы, 
æмæ йæ зæрдæ бахъæлдзæг. Нæ, афтид армæй нæ аз- 
дæхдзæн, хорз лæджы кой ракæндзæн. Сыхæгты, хъæу- 
бæсты фæрцы. Кæд Залун дзурынмæ чъынды разынд, 
уæддæр йæ хъуыддæгтæ «чъынды» не сты. Ис æм фарн 
æмæ амонд, ис ын кад æмæ рад... 
168 

/: 
* * * 
Скъолайы цалдæр къласы бакаст Залун. Ахуыр æй 
фæндыд, æрмæст йæ уавæртæ æгæр къуындæг разынды- 
сты. Гуыгъо, бинонты дарæг, йæ зæххон хæс æгæр ра- 
джы бафыста. Иæ фæстæ ныууагъта аст сывæллоны. 
Сахар, уыцы куыстдзагъд, фæразон мад, бæргæ йæ 
удæй арт цагъта, фæлæ утæппæт сабитыл не ’ххæссы- 
ди. Хæрзæрыгонæй бафтыди фæллойыл Залун. Хæрз- 
æрыгонæй бавзæрста цин дæр æмæ маст дæр. Маст—( 
фылдæр. Иæ зæгъын дæр зый у: авд æфсымæры æмæ 
хойæ иунæг уый баззад æгасæй. Иннæтæй чи хæсты 
уæззау бонты фæзиан, чи та фæсхæст уæззау азтæн нæ 
бафæрæзта. Авдæн кæм уа, чырын дæр уым ис, фæлæ 
æгæр бирæ цæссыгтæ ныккалдтой Сахар дæр, Залун 
дæр. Уæлдай тæригъæддæр мад уыди. Нал фæрæзта 
хæрнæджытæ кæнынæй, йæ капеччы муртæй кусæрттæг- 
тæ æлхæнынæй. Дыууиссæдз боны, афæдз... Уыдоны уæ- 
ле ма зæрдæвæрæнтæ, сабатизæртæ... Кæй бон уыди, 
кæ! Æмæ иухатт Залун йæ ныййарæгæн афтæ: 
— Æна, раст мæм нæ кæсы ацы хъуыддаг... 
— Цы дæм нæ кæсы раст? 
— Дæхи бахордтай хистытыл. 
— Цы бакæнон, мæ къона, афтæ амоны æгъдау... 
— Æгъдау... Æмæ нæ хистæй расыгæй чи ацæуы, 
уый дæр æгъдау у? 
— Мæ зæрдæмæ дæр бирæ цыдæртæ нæ цæуы,.фæ- 
лæ сын æнæ кæнгæ нæй,—-катайгæнгæ загъта Сахар. 
— Цæмæн, цæмæн, Æна? Зиан йæ боны зиан у. Скад 
ын кæн, куыд æмбæлы, афтæ. Уыйфæстæ цы хæрнæ- 
джытæ вæййынц, уыдон бинонтæн кæн. Æгас хъæу ма 
цы æрæмбырд кæныс? Стæй утæппæт хæрнæджытæ... 
Мæ зæрдæмæ нæ цæуынц... 
— Цы нæ бон у...—загъта мад æмæ та кусæрттаг 
агур ацыди. 
Баруади Сахар мæтæй, дугъ кæнынæй. , Уæззау низ 
189 

райста. Æмæ куы ’рузтон, йæ царды бонтæ æнгуылдз- 
тыл нымашцг куы фёёты, уæд фыртмæ фæдзырдта, са- 
быр хъæлæсæй загъта: 
— Дæ ныхæстаё мæ никуы рох кæнынц, лæппу„. Æз 
цы тухитæ бавзæрстон, уыцы тухитæ макуы бавзар... Иæ 
боны мын скад кæй, уыйфæстæ мауал батыхсын кæн 
дæхи дæр, адæмы дæр... 
Мады курдиат сæххæст кодта Залун. Зианы бон ка- 
дыл ацыди, уыйфæстæ дыууиссæдз боны æмæ афæдзы 
хист нал бауагъта скæнын. Хур бон æрвнæрдау фесты 
хъæубæстæ. Ахæм хабар ныронг никуыма æрцыди. Су- 
су-бусу, æргом ныхас сарæх. 
— Уый та куыд, махыл цæмæн хъуамæ аскъуына нæ 
фыдæлты æгъдау?! — цæхæртæ калдтой Цæл^аты хис- 
тæртæ. 
— Иæ мады зианы æхцатыл ауæрдгæ кæны!— дзырд- 
той, хистмæ йæ дæндæгтæ чи бассадта, уыцы хъæуккæг- 
тæ. 
— Худинаггæнæг! — иу ран нал хъæцыдысты сыхы 
устытæ. 
Залун та фидис æмæ æфхæрæн ныхас ницæмæ æр- 
дардта. Хъæусоветмæ ссыди, бацагуырдта сæрдар Бай- 
ты Цæрайы. Ие ^рбацыды сæр нæма загъта, афтæмæй 
Цæрай фæраздæр: 
— Къуымы дæ бакодтой, нæ? Æз дæр сæм хъусын— 
æгæр уæззау тæртон’ .рахастай ’хистхортæн, уæл- 
лæй! 
— 1Раст дæм нæ кæсы? — бафарста Залун. 
— Тынг раст мæм кæсы, фæлæ зын — йæ райдайæн... 
— Уынаффæмæ æрбацыдтæн, Цæрай, де ’ххуыс мæ 
бахъуыди,—ныхас иннæрд^м аздæхта Цæллайы-фырт. 
— Хъусын дæм, Залун... 
— Мæ мады куыд нымадтон, уый зоныс. Æз ын 
•афæдзы хист не скæндзынæн, уымæй нал фегад уыдзæн. 
Мæн цы фæнды... Зианы æхца æрæмбырд. Цæмæй мæ 
иыййарæджы ном уæлæуыл баззайа, уый тыххæй мын 
190 

бар р|ттут, æмæ йын йæ номыл нæ сыхы цырæгътæ* 
нысеадзон. - ч 
— Куыд цырæгътæ? — дисгæнæгау бафарста Цæрай. 
..— Ленины уынджы æхсæв æппындæр рухс нæй. Те- 
лыхъæдтæ — афтид. Адæм тыхсынц. / Уыцы ’ хъуыддаг 
мæхимæ исын» Мæ мады рухс ном мысынæн цырæгътæ 
ныссадздзынæн. ! 
— Дæ мад хъазуатон колхозон уыди, фæллойуарзаг... 
Диссаджы’фæнд дæм ис. Æз аныхас кæндзынæн. Депу- 
таттимæ, колхозы разамындимæ... 
Абон Ленины уынджы иу сых иннæ сыхтæй уæлдай 
æфснайддæр, уæлдай рухсдæр у. Судзыиц дзы Залуны 
цырæгътæ. Йæхи къухтæй сæ ныссагъта, йæхæдæг сыл 
фæфыдæбон кодта. Æмæ, фыццаг йæ ныхмæ чи рацыди, 
, уыдон ныр арфæтæ кæнынц: «Дæ къухтæ æнæнизæй дар, 
Залун. Дæ хорз хъуыддаг дæ ныййарæгæн хæлар уæд!» 
Зын — йæ райдайæн. Зынвæдыл фæцыди Залун дæр. 
Фыццаг æй не ’мбæрстой. Ныр дæр æм хæрам зæрдæ чи 
дары, ахæмтæ ис. Уæддæр хъæубæстæ разы сты Залуны 
ног æгъдæуттæй, Залуны ног фæндтæй. Уымæн æмæ або- 
ны царды тынг сфидыдтой. Цыма уа мæнæ ахæм хъуыд- 
дагæй хуыздæр. 
Залуны æрв^д Барис Дур-Дуры разагъддæртимæ ны- 
мад уыди. Рæзгæ фæлтæры ахуыр кодта скъолайы. Арæх 
дзырдта фæсивæдæн дины мæнгуырнындзинады тыххæй. 
Кадджын ахуыргæнæг, æгъдауджын сыхаг, хорз æмгар. 
Фæлæ æрцыд æвирхъау хабар. Быдырон куыстысты рæс- 
тæг практор фæфæлдæхт, æмæ Барис фæмард. Фæкуыд- 
той, фæхъыг кодтой дзыллæ сæ уарзон хъæуккагыл, уæ-., 
дæ цы уыдаид. Залун ам дæр лæгдзинад равдыста. Цы 
сфæнд кодта, уый колхоз æмæ хъæусоветы разамындæн 
загъта. Иæ фарс рахæцыдысты. Æмæ зианы цы æхца 
æрæмбырд, уымæй хъæуы фале Хусдоныл Залун сарæзта 
хид. Уыцы хид тынг хъуыди хъæубæсты. Къæвда-иу куы 
уыди, дон куы раивылди, уæд-иу фос цæугæдоны фаллаг 
фарс базэадысты.æхсæв дæр, хъæд та хæстæг, æмæ сæм 
191 

•бирæгътæ лæбурдтой. Ацы хатт хид иунæгæй нал арæз- 
та. Иæ фарсмæ æрбалæууыдысты сыхæгтæ Гæмаонты 
Айдарухъ, Дзансолты Шмидт, Легкойты Агуыбе, Хъой- 
байты Алешæ... Хид адæмæн удæнцойы хос фæци. Рауад 
стыр, рæсугъд, аив арæзт. Иннæ хидты-иу ивылд дон 
куыд аласта, афтæ йæ нал аласдзæн ныр. Иæ бацæуæны 
хъæдыл — Барисы сурæт. Иæ бынмæ фыст: «Мæ зынаргъ 
æфсымæр Барисæн, ахуыргæнæгæн, атейстæн. Уырны мæ, 
дуне фервæздзæн, адæмы зонд чи зыгъуыммæ кæны, уы- 
цы дины фыдбылызæй». 
Залуны хид... 
Хидыл адæм дыууæрдæм кæнынц æмæ йе ’рхъуыды- 
гæнæджы цæрæнбоныл кувынц. 
.Залуны цырæгътæ... 
Цырæгътæ æрттивынц, адæймаджы сæхимæ сайынц 
æмæ се ’рттывдæй æвдисынц хуымæтæг адæймаджы уды- , 
хъæд, йæ парзхат зæрдæ, йæ зæххон хъуыддæгтæ. 
* * * 
Уацхæссæгæн æппæт уыцы хабæрттæ куы фæдзырд- 
той, уæд та йæ ногæй æрфæндыд Залуны фенын. Бацыди 
сæм. Лæг йæ куыстыл ныггуыбыр, сарайы ардуанимæ 
архайдта. Ацы хатт уазæджы куы федта, уæд бахудыз- 
мæл: 
— Цы ма дæ ферох? 
— Уæд та мын дæ бинонты тыххæй исты зæгъ. 
— Æмæ дын цы зæгъон мæ бинонты тыххæй? Бинон- 
тæ цы вæййынц, уый сты. Нæ хæдзаргæс Уацирæт колхо- 
зы звеноводæй кусы. Абон нæхимæ ис. Дæлæ цæлгæнæны 
цæхæраджынтæ кæны. Цот сты æмæ кусынц, ахуыр кæ- 
нынц. Валодя — пълотник, Руслан — тракторист, Альби- 
нæ — медицинон хо, Томæ — студенткæ. 
— Армæй дæ афтæ дæсны чи сахуыр кодта? —нал 
фæлæууыд уацхæссæг. 
192 

— Мыæ дæу фыссыныл чи сахуыр кодта? 
— Туджы, дам, вæййы... ! 
— Туджы ис, туджы! — бахъæлдзæг Залун æмæ ми- 
дæмæ бадзырдта.— Æфсии, хъæддых лæуу, горæтаг уа- 
зæг дæм фæкæнын! ’ , ¦ 
Адæмæн лæггад кæнынмæ Цæллаты Залуны туджы 
цы фарнамонд цæры, уый хорзæх уе ’ппæты дæр уæд! 
УАРЗТ 
’ Кæд исчи афтæ хъуыды кæны, зæрдæ фыды мур йед- 
тæмæ ницы у, зæгъгæ, уæд рæдийы. Нæ, зæрдæ алцыдæр 
¦ у. Æууæнк дæр. Бæллиц дæр. Уарзондзинад дæр. Маст 
дæр. Хъызт зымæг дæр. Цъæх уалдзæг дæр. Зæххыл цы- 
дæриддæр ис, уыдоны иумæ æрæмбырд кæн, æмæ дзы 
райгуырдзæн зæрдæ. Зæрдæтæ алыхуызæттæ вæййынц. 
Зæгъæм, æз цы адæймаджы кой ракæнинаг дæн, уый 
зæрдæ мæм æнусон кæсы. Уа|рзæгой. Парахат. Мæ хъо- 
мылгæнæгæй зæгъын. Байцаты Налыхъы чызг Замирæ- 
йæ. Дур-Дуры астæуыккаг скъолайы уырыссаг æвзаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнæгæй. Æппæлынмæ йæ ма 
бамбарут, фæлæ дзы уый зæрдæйæн æмбал нæй. Æмæ 
æз дæр гæххæтт мæ размæ куы æрæвæрдтом, уæд, фыц- 
цад^сыдæр, мæ цæстыты (раз дидинæгкалгæ май æмæ За- 
вдирæты райдзаст цæсгом слæууыдысты... 
Скъолайы кæрты рæнхъæй лæууæм. Ныртæккæ ный- 
йазæлдзæн фæстаг дзæнгæрæг. Фæлæ уый циу? Нæ уар- 
зон ахуыргæнæджы къухты дидинджытæ цæмæн æрын- 
къард сты? Нæ, дидинджытæ ницы аххосджын сты. Уый 
Замирæйы цæсгомыл цыдæр æнахуыр æнкъард фæлм 
абадт. Ау, уый дæр мах хуызæн мидхъуырдухæны ба- 
хауд? Æмæ мах атæхынæввонгæй лæууæм. Абон-райсом 
ныппæррæст кæндзыстæм. Алчи нæ йæхи фæндаг ссар- 
дзæн царды. Æви хицæн кæй кæнæм, уый йын у зын? 
7 Æфсарм 
193 

О, зын ын уыди. Зыдта, мæ бæсты райсом къулыгазе- 
ты æндæр лæппу ныммыхуыр кæндзæн йе ’мдзæвгæ. Æм- 
бæрста, нæ бынæттæ нын ног ахуыры аз кæстæртæ ба- 
цахсдзысты. Уыцы къласæй æндæрты хъæлæстæ хъуыс- 
дзысты. Мах та цæуæм. Хæрзбон, скъола! Фæлæ не ’хсæн 
уыцы уысм цæмæн баззад? Абон дæр æй нæ зонын. Кæд, 
миййаг, Замирæ тæрсгæ кодта, йæ зæрдæйы хъармæй куы 
нæ фæхайджын-уæм æмæ фæндæгтыл куы ныдздзæгъæл- 
тæ уæм, зæгъгæ? Æмæ-гъа, нæ зонын. Фæлæ дунемæ йæ 
диссаджы фæлысты май куы æрцæуы, уæд æрымысын 
уыцы райсом, скъолайы кæрт, Замирæйы худгæ, стæй уæд 
фæллад æмæ сагъæсæйдзаг цæсгом. Æмæ фæхатын: аф- 
тæ ма æрмæст ныййарæг мад фæфæндараст кæны йæ 
хъæбулы. Афтæ ма æрмæст хъæбул ахæссы ныййарæджы 
зæрдæйы хъарм йемæ. Æмæ мæм диссаг дæр уымæн кæ- 
сы Замирæйы зæрдæ. Кæуылты æххæссы! Цас зоны уар- 
зын! Цавæр зæрдæ у, йæ хъарм æппæты дæр куыд тавы! 
Йæ ахуыргæнинæгтæ иу æмæ дыууæ куы уаиккой, фæлæ 
сæдæтæ. Æмæ уыцы сæдæтæн дæр зæрдæтæ ис. Æмæ 
уыцы зæрдæтæ дæр уарзын зонынц. Уарзгæ та Замирæйы 
кæнынц. Кæд алы рæтты сты, уæддæр сын фæндагамонæг 
у. Ахæм зæрдæ кæмæн ис—мæгуыр никуы уыдзæн. Ахæм 
уарзондзинад йæ риуы чи хæссы — амонд кæддæриддæр 
йе ’мбæлццон. Уæвгæ Налыхъы чыз^ -мондджын хоны 
йæхи. Аст æмæ дыууиссæдз азы цæры а дунейыл. Ссæдз 
азы йыл куы сæххæст, уæд фыццаг хатт къласмæ бахызт 
æмæ уæдæй абонмæ кусы рæзгæ фæлтæримæ. Кусы æмæ 
нæ фæллайы. Иæ фыццаг хъомылгæнинæгтæ царды сæ 
бынæттæ ссардтой. Кæддæр къласы стыр уырыссаг фыс- 
джыты æнæмæлгæ уацмысты тыххæй афтæ аивæй дзырд- 
та Зæнгионты Георги æмæ Хохойты Æхсарæн дæр. Дыу- 
уæйæ дæр йæ фæндагыл ацыдысты. Кæддæр Борæнты 
Зоя æмæ Олисаты Саукуыдз уырыссаг æвзаг æмæ лите- 
ратурæйы уроктæй тæрсгæ кодтой, фæлæ ныр уыдон дæр 
Замирæйы фарсмæ ахуыргæнджыты уаты æрбадынц æмæ 
фæрсынц, фæрсынц Налыхъы чызджы. 
194 

— Де ’ххуыс мæ х^æуы,— æрхатыд æм Борæнты чызг 
иухатт, # 
-^ Табуафси, æз мæнæ дæн. 
— Зохъоты лæппу Маяковскийы æппындæр нæ уар- 
ЗЫ; Абон дæр та «дыууæ» райста. 
:Кæддæр афтæ хъуыды кодта Икъаты Эльбрус дæр. 
Иæ, дам, æй æмбарын. Иæ ныхæстæ хъыг уыдысты За- 
мирæйæн, æрмæст дзургæ ницы скодта. Гъе, фæлæ уый 
фæстæ бонты сæ дыууæйы дæр иумæ арæх фенæн уыд. 
Цасдæр рæстæджы фæстæ та скъолайы хихъæппæриса- 
дон къорды концерты Икъаты лæппу Маяковскийы поэмæ 
«В. И. Ленин»-æй скъуыддзаг куы бакаст, уæд нæ дисæн 
кæрон нал уыд. 
Эльбрус вæййы балцыты. Хъæбысæйхæцæг у æмæ фæ- 
сарæнтæм дæр афты. Замирæйы зæрдæйы хъарм тæлфы 
Икъаты богалы риуы æмæ йæ хоны уæлахизтæм. 
Диссаг у ахуыргæнæджы зæрдæ. Уарзынæй никуы 
фæллайы. Æз Замирæйæ зæгъын. Хъæумæ ныццу, йæ 
цæст дыл æрхæцæд, æндæр дæ иу ран нал «ыууадздзæн. 
Мæ лæппуты хуыздæр, дам. Афтæмæй та Налыхъы чыз- 
гæн иууылдæр иухуызон сты. Уæлдай хъулон дзы никæй 
кæны. Лæмбынæг дæр дæ уымæи бафæрсдзæн. Дæ куыст 
куыд цæуы? Иухатт дын «дыууæ» цæй тыххæй сæвæрд- 
тон, уый нал хъуыды кæныс? Хæдæгай, Хъиргъуты Во- 
вæйы.нæ феныс? Мæнæ дæ фарсмæ иу партæйыл куы 
бадти. Писмо дзы райстон æрæджы. Иæ диссертаци фыст 
фæци æмæ тагъд философ уыдзæн... Дæ очерк дын ба- 
кастæн. Уыцы лæгыл дзæбæхдæр ныффыссын хъуыд. 
Æмæ йед та... Дæ лæппу куыд рæзы? 
Ахуыргæнæджы зæрдæ! Æрмæст ма ныййарæг мад 
фæфæрсы афтæ йæ хъæбулы. Æрмæст ма ныййарæджы 
ис хъуыддаг алцæмæ дæр. 
Уæвгæ Замирæ йæхæдæг дæр ныййарæг у. Дыууæ фыр- 
ты мад. Хистæр Алик Ростовы юридикон институт каст 
фæцис иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ. Ссис наукæты кан- 
дидат. Вадим дæр «æххон-.металлургон институт каст 
195 

ф&ци. Сæ мады фæндиаг рауадысты. Æрмæст мады 
нæ — фыды фæндиаг дæр. Гуйты Никъалайы Дур-Дуры 
хъæуы (алчидæр зонь!. Уый дæр йæ цард рæзгæ фæлтæ- 
рæн снывонд кодта. Бйрæ азты дæргъы кусы ахуыры ха- 
йы сæргълæууæгæй. Уырыссаг æвзаг æмæ литературæ- 
йы ахуыргæнæг у. Дыууæйæ дæр иу уарзты уацары сты: 
цæмæй адæймагйæ къæхтыл фидар лæууа, цæмæй сæм 
фысджыты уацмыстæ ныфс æмæ размæ тырнындзинад 
æвзæрын кæной. > 
Лæг æмæ ус фæрæткъæдæй барст сты, зæгъгæ, фæзæ- 
гъЪшц. Никъала æмæ Замирæ та уарзондзинады фидар 
уидæгтæй баст сты. Уыцы уарзондзинад та æнæсысгæу. 
Æвæццæгæн, æцæг ахуыргæнæджы зæрдæ Данкойы 
зæрдæимæ дæр уымæн фæбарынц. Талынджы рухс кæ- 
ны, уазалы — хъарм. 1 
Искæйы сывæллæтты. уарзын — уый йæхæдæг курди- 
ат у, диссаджы курдиат. Æмæ дзы кæд исчи хайджын 
у, уæд — Байцаты Замирæ дæр. Дыгуры районы хуыз- 
дæр ахуыргæнджытæй иу. Адæмон ахуырады дæсны. 
Алкæйы зæрдæмæ дæр дæгъæл ссары. Алы скъоладза- 
уæн дæр йæ хуыздæр зондамонæг свæййы. Æмæ скъо- 
лайы «зын» кълас ис — Замирæ йæ йæхимæ рай- 
сы. 
Æрæджы та ног хабар фехъуыстон: бирæ азты æвæл- 
лайгæ ка^й кусы, рæзгæ фæлтæрыл иудадзыг кæй ауды, 
уый тыххæй Байцаты Налыхъы чызг Замирæйæн лæ- 
ваард æрцыд УСФСР-ы сгуыхт ахуьвргæнæджы 
ном. 
Мæ сæрæй дын ныллæг кувын, мæ ахуургæнæг! 
ДЫУУÆ МАДЫ ХЪÆБУЛ 
Сидзæрдоны ма баззад иу чызг. Æхсæзаздзыд. Ие 
стыр сау цæстытæ æппынæдзух доны зылдысты. Йæ фæ- 
лурс цæсгом — мæллæг æмæ тарстхуыз. Амæйразмæ 
196 

дæр щ Аслæнджери цалдæр хатты бафиппайдта, æр* 
мæст æй истæмæйты афæрс, уый йæ къухы никуы баф’ 
тыд. ¦’¦.ч- 
Ныр сидзæрдон — афтид. Фыдохы уац схæццæ Дур- 
Дурмæ дæр. Немыцаг фашисттæ тагъд Ирыстонмæ 
схæццæ уыдзысты. Сабитæм уайтагъд фæзындысты: кæ- 
мæ — йæ мад, кæмæ — йæ фыд, кæмæ —йæ къабаз, йæ 
хæстæг, æмæ сæ акодтой. 
Хъоппæгцæст чызджы ничима бацагуырдта. Аслæн- 
джери йæм бацыд, йæ разы дзуццæджы æрбадт, худæн- 
дзастæй йын йæ хъарм армытъæпæнæй йæ сæрыхъуын- 
тæ цалдæр хатты æрсæрфтытæ кодта, бакаст ын йе 
’нкъард цæстытæм æмæ йæ бафарста: 
— Кæй чызг дæ? 
— Мæхъхъæлон...— ныфсæрмы чызг æмæ зæхмæ 
ныккаст. 
— Дæ ном та цы хуины? 
— Мæхъхъæлон... 
— О, мæхъхъæлон, фæлæ дæм цы номæй дзурынц? 
— Мæхъхъæлон...— æртыккаг хатт загъта чызг æмæ 
скуыдта. 
— Кæугæ ма кæн, мæхъхъæлон,— рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй сдзырдта Аслæнджери æмæ йæ йæ хъæбысмæ сис- 
та.—Махмæ да^ фæнды? 
— Сымах... чи стут? Æз уæ нæ зонын... 
— Базондзынæ нæ. Ам, хъæуы цæрæм. Дардмæ дае 
нæ хонын. Дæуыйас сабитæ нæм бирæ ис. Семæ хъйз- . 
дзынæ. Нæ дæ фæнды? 
— Фæнды...—йæ цæссыгтæ сæрфгæйæ загъта чызг. 
Аслæнджери йын йæ къухыл рахæцыд, сидзæрдоны хи- 
цауы размæ йæ бакодта. 
— Ацы чызджы мæнæн раттут. Цалынмæ (хæст фæ- 
уа, уæдмæ махмæ цæрæд. 
— Цаврæд, æз разы дæн,— цинхуызæй загъта хи- ’ 
цау.—Кæд ацы тугкалæн бирæ нæ ахæссид... Бабыхс, 
Дслæнджери. 
197 

— Иннæтæ кæм быхсой, уым — æз дæр... - 
— Дæхи сабитæ фондз сты, æмæ уымæ гæсгæ зæ- 
гъын. 
— Истытæ кæндзыстæм. . > 
— Мæнæ дын йæ гæххæттытæ. Ма сæ фесаф. Иæ 
ныййарджытæ кæм сты, уый бæрæг нæй. Ардæм æй чи- 
дæр æрбаласта. Тунгоева Валентинæ. ЦæцæнтМæхъхъæ- 
лæй. 
— Уый йæхæдæг дæр зоны,— бахудти Аслæнджери. 
— Гъемæ уæ хъуыддаг раст. Кæрæдзи куыд бауар- 
зат, уыцы амонд уæ уæд! 
— Бузныг!..— арфæ ракодта Аслæнджери æмгæ чыз- 
джы къухыл рахæцыд.— Цом нæхимæ ныр. Æз дын дæ 
мады фенын кæнон, дæ хоты, де ’фсымæрты. 
Кæртæй бадзырдта: 
— Гъей, æфсин, амонд дæм фæцæуы! 
Мария хыссæкъухæй сæ размæ рауад, сывæллоньг 
куы ауыдта, уæд фæджихау... 
— Мæгуыры бонтæ, цы фыдхуыз у... К&й у, кæ? 
— Мах... 
— Куыд мах? ¦ ’ 
— Куыд вæййы, афтæ. Сидзæрдоны ма стырдæр хæз- 
найæн ацы чызг баззад, æмæ йæ æз ракодтон. Дæхи 
хъæбулы цæстæй йæм ракæс. Сидзæры номæй дзурын 
æм ма бауадз. 
Марияйы зæрдæ æрбауынгæг. Сывæллоны йæхимæ 
нылхъывта: 
— Дæ нывонд фæуон, æмæ дæ ном цы хуины? 
— Мæхъхъæлон,—дард кæцæйдæр дзурæгау загъта 
чызг. 
Аслæнджери хъæрæй ныххудти: 
— Мæнæн дæр &фтæ схуыдта йæхи, фæлæ йын ном 
ис —Валя. Кæнæ Валентинæ. 
Уæдмæ Олисаты сабитæ кæртмæ разгъордтой. Ный- 
йарджытæ сын хабар куы радзырдтой, уæд тынг бацин 
кодтой сæ ног хойыл, сæ хъæбысы йæ хæдзармæ бахас- 
198 

той... -Æмæ цæрынтæ райдыдтой, уæдæ цы уыдаид. Хæс- 
ты фыдбонты дæр —иумæ. Æфсæст æмæ . æххормаг 
дæр — иумæ. Уæлдай хъулон цæстæй йæм кастысты 
Олисатæ: мадæй, фыдæй, сывæллонæй. Авгау ын æрха- 
уынæй тарстысты. 
Хæст куы банцад, дунейыл та цъæх уалдзæг куы 
сирвæзти, уæд Дур-Дуры хъæуы дæр ногæй сидзæрдон 
кусын райдыдта, æмæ Валямæ æрцыдысты. 
— Дæ фысымтæн бузныг зæгъ æмæ цом,— загътой 
йын. . 
— Æз никæдæм цæуын,— бæстæ йæ сæрыл систа 
Валя. . 
— Мах æй нæ уадзæм, уый нæхи у!—цæхæртæ калд- 
той Олисаты сывæллæттæ. 
— Уæ мад, уæ фыды хатырæй, кæд гæнæн ис, уæд 
æй уадзут! Мах æй нæхицæн чызгæн исæм,— лæгъстæ- 
гæнæгау загъта Аслæнджери. 
Куы ацыдысты, уæд Валя Марияйы хъæбысмæ йæхи 
баппæрста æмæ кæуынхъæлæсæй афтæ: 
— Нал мæм æрцæудзысты? 
— Нал, мæ хъæбул, нал. 
— Бузныг, гыцци! 
— Гыцци дын цард феста, цард! — йæ цæссыг нал 
баурæдта Мария. 
Æмæ та цæрынтæ райдыдтой, цæрынтæ... Бинонтæй 
дæр, хъæуккæгтæй дæр фæстагмæ ферох, Валя æндæр 
кæмдæр кæй райгуырд, æндæр ныййарджытæ йын кæй 
ис, æндæр адæмыхаттæй кæй у. Уый сси сæ хъæбул. 
Хъулон уарзт кæй кодтой, ахæм хъæбул. Диссаджы 
коммæгæс басгуыхт. Ахуырмæ — рæвдз, кусынмæ—арт. 
Дæсаздзыдæй Марияйы бæсты хъуг дыгъта, кæрдзын 
кæнын зыдта, уазæджы цур цæхх æмæ кæрдзын æрæвæ^ 
рынмæ — дæсны. Хæсгард æмæ æрцындзæй дæр — афтæ. 
Иæ сæр бæрзæндты хаста Аслæнджери. Марияйæн уыд 
йæ рахиз цонг хæдзары куыстыты. 
Ралæууыд ахæм бон дæр, æмæ Олисатæм минæвæрт- 
т 

тæ куы фæзындысты. Цавддурау- фæци Аслæнджери. 
Куыд тагъд згъоры рæстæг, æвæд&а! Цыма йæ ридзæр- 
донæй знон æрхуыдта. Ныр æм б^кæс: чындздзон, чызг 
æмæ чындздзон чЫз1\ Агурынц æй цардæмбалæн./Чи йæ 
агуры, уый дæр гъæйтт-хæдзары лæппу. Цæллаты Ас- 
лæнбеджы кусынмæ ничи æмбылдта йе ’мгæрттæй. Ме- 
ханизатор зæгъай, аразæг зæгъай, фосдарæг зæгъайс 
Æмæ цæмæ нæ арæхст! Стæй бонзонгæ, хиуылхæцгæ, 
уæздан. Ахæм сиахсмæ алчидæр бахæлæг кæндзæн. 
Лæппу цыди Аслæнджерийы зæрдæмæ, фæлæ æнæ чыз- 
джы бафæрсгæ... ^ 
ФæдзырДта йæм. Загъта: 
— Мæ хъæбул, агурынц дæ, æмæ куыд бакæнæм? 
Цæллатæ хорз бинонтæ сты, лæг дзы хъаст нæ ахæс- 
дзæн. Фæлæ кæд, миййаг, дæ зæрдæмæ иæ цæуы лæп- 
дту? 
Валя æнæдзургæйæ зæхмæ ныккаст, йæ цæсгом пил- 
лон арт суагъта: 
— Иу хъуыддаг дын зæгъын, мæ чызг: дæу æвæндо- 
нæй æз ницы ёакæндзынæн, дæ фæндоны сæрты ницы- 
хуызы ахиздзынæн. 
Валя æнцад лæууыд, йæ зæрдæйы уаг раргом кæнын 
йæ фыдæн нæ уæндыди... 
Цалдæр боны фæстæ хъæуæн йæ сæрæй йæ бынмæ 
хонджытæ фæцыдысты æмæ фехъусын кодтой: «Олиса- 
ты Аслæнджери йæ чызг Валяйы моймæ дæтты æмæ уæ 
чындзæхсæвмæ хоны!» Уыйфæстæ дæр ма фондз чындз- 
æхсæвы æмæ чызгæрвысты уыди Олисаты хæдзары, фæ- 
дæ дзы Валяйы чындзæхсæвæн æмбал нæ разыид. 
Цæллатæм базарыдысты: «Фарн ,фæцæуы, фарн!» 
Зарæджы ныхæстæй мур дæр мæнг нæ рауад. Уыцы бо- 
яæй ацы бонмæ лæг æмæ ус кæрæДзийы цæрайæ цæ- 
рынц. Авдæны зарæг та зæлы, зæлы Цæллаты хæдзары. 
Æхсæз сывæллоны хъомыл кæнынц Аслæнбег æмæ Ва- 
ля. Хистæр чызг йæ амонды фæндагыл ацыди. Лæппу- 
тæй дыууæ колхозы механизатортæй кусынц, иннæ дыу- 
200 * 

уæ службæ кæнынц Советон Æфсады, * кæстæр та чызР 
у, цыппæрæм къласы скъоладзау. Куыстуарзаг — сæ 
ныййарджыты хуызæн. Коммæгæс, æгъдауджын. 
Ныхæстæ дардыл цæуынц. Æмæ æрмæст Цæллаты 
бинонты кой кæн, Олисаты та ферох кæн, уæд уый раст 
нæ уыдзæн. Аслæнджери æмæ Мария Валяйæ уæлдай 
фондз сывæллоны схастой. Иууылдæр сæхи фæндиаг 
рауадысты. Ныййарджыты фæндиаг’ цот куы бахъомыл 
вæййы, амонд сæм мидбылты уæд фæхуды. Амонды 
тыххæй бирæ дзурæн ис. Æрмæст мах цыбырæй зæгъ- 
дзыстæм. 
Хистæр фырт Валодя — хъæууонхæдзарадон наукæ- 
ты кандидат, Цæгат Кавказы хъæды хæдзарады зона- 
лон лабораторийы дицау. Фыст фæци йæ докторы дис- 
сертаци, Мурат — республикæйы хъæууонхæдзарадь^ 
министрады инженер-аразæг. Аким — хъæууонхæдзара- 
дон наукæты кандидат, совхоз «Орджоникидзёйаджы» 
директор, Светланæ — Орджоникидзейы горæххæсткомы 
хистæр экономист, Таня — нымайæн центры хайады хи- 
цау. Се ’ппæт дæр — фæзминаг мадæлтæ æмæ фыдæл- 
тæ. Се ’ппæт дæр хъомыл кæнынц цот. 
Фæрнджын у Олисаты Аслæнджерийы хæдзарвæн- 
даг.* Ис дзы амонд. Ис дзы фарн, бирæ цот. Æмхуызон^ 
уарзтæй сæ уарзынц дыууæ зæронды. Ныр хъæуы нал^ 
цæрынц — горæтмæ слыгъдысты. Сæ цот иууылдæр ам 
сты. Æнцондæр у семæ. Æввахсдæр сæм сты. Зæрдæ 
сæм уыйас не’хсайы. 
Фæлæ. ма нæ иу хъуыддаг рох кæны, æмæ уымæн 
æнæ зæгъгæ нæй. * 
Айфыццаг Аслæнджерй горæты рынчындæттæй иумæ 
бахауд. г 
Дæс æмæ æртиссæдз азы мæнæ-мæнæ не сты, адæй- 
маг схъæрзын дæр зоны. Цы уаты хуыссыд, уым иу 
мæхъхъæлонймæ базонгæ. Лæппулæг. Зæронды зæрдæ- 
мæ фæцыд йæ фæлйæн ныхасæй. ¦•.¦•’¦"’ •- 
— Дæ мыггаг кæмæй у?—бафарста йæ иубон. 
:’Ч;%Г 

— Тунгоевтæй. 
Къахæй сæрмæ барызти Аслæнджери. Иу уысм дзу- 
рынхъо/м нал уыди, фæлæ æппынæрæджиау бафарс- 
та: "¦ • 
— Хо дын уЫди? 
— Ис мын хотæ. 
— Сæфгæ дзы ничи фæкодта? 
— Мæ хотæй —ничи. Мæ фыдыфсымæры чызг кæд- 
дæр сидзæрдоны уыди æмæ хæсты рæстæг фесæфт. 
Дзæвгар рæстæг хъусæй фæлæууыд, стæй та уæд 
ризгæ хъæлæсæй бафарста: 
— Йæ ном ын нæ хъуыды кæныс? 
— Валя йæ хуыдтой. Тунгоева. Абзары чызг. 
Аслæнджерийы хъуыры кæуындзæг фæбадти. Уæд- 
дæр загъта: 
— Валя сæфт нæу. Валя мæ чызг у... 
< — Дæ чызг, зæгъыс?! Куыдæй?! — йæ сынтæджы 
рабадти рынчын. 
— Уый дардыл ныхас у, æфсымæр. Фæлæ Валя Тун- 
гоева мæ чызг у. Мæ чызджыты х^ыздæр... Исчи ма йын 
ис?" 
— Иæ мад æгас у. Дæллаг Ацылыхъы цæры. 
— Хъуамæ сæмбæлæм, лæппу. Мах ныр иу туг, иу 
стæг стæм, æмæ нын кæрæдзи зонын /æмбæлы. 
Сæмбæлдысты. Олисатæ æмæ Цæллатæ лæгæвзæрс-’ 
тæй ныццыдысты Мæхъхъæлмæ. Алинæ, Валяйы.ныййа- 
рæг мад, тарф рынчын уыди, фæлæ йыл базыртæ базад. 
Байгас йæ кæддæры хъæдгом. Иæ хъæбул, йæ сæфт 
хъæбул æм æрыздæхт: 
Схæссæг мад æмæ ныййарæг мад кæрæдзийыл ныт- 
тыхстысты. Цæссыгтæн, цины цæссыгтæн, уромæн нал 
уыди. Сидтытæ, фарны сидтытæ, кæрæдзи фæстæ ивыл- 
дысты. 
Цæллаты хистæр — Хъæрæсе, мæрдты дзæнæты ба- 
дæд, æрæджы фæзиан, фестад, дзаг сыкъа йæм радтой, 
æмæ басидти: 
202 

г^0ад9 æмæ ирон хæдзæртты мæхъхъæлон хæрæ* 
фырттйв, мæхъхъæлон хæдзæртты та ирон хæрæфырттæ 
фылд^рæй-фылдæр кæнæнт! 
Уадз æмæ кæнæнт! 
/.’ •/•’ ¦ * ¦ 
,Цаей куыд, мæ хъæуккæгтæ уæ зæрдæмæ фæцыдыс- 
ты?’ М& зæрдæмæ тынг цæуынц, Цæстырухс дæр сæ уы- 
мæн схуыдтон. 
1979—1983 азтæ 

СТЪÆ ЛФÆНТÆ 
ХАНГУАССÆ 
— Нæ мады хай, дæ зæрдæйы æппæты зынаргъдæ- 
рæн цы хæссыс?’ 
— Мæ хъæбулты. 
— Æгас куы нал сты... 
— Мæнæн æгас сты... Æз сæм алы бон дæр æнхъæл- 
мæ кæсын. 
Уæддæр цæсгомыл хъизæмары фæд не ссардзынæ. 
Цыдæр æнахуыр уарзæгой цæстæнгас ын ис. Уæлдай- 
дæр цæстытæ. Азты бон сын ницы баци. Арвыцъæх сæ 
зыны. Зыны сæ уарзт æмæ рæвдыд. Нæма фæцудыдтой, 
нæма фæмынæг сты, фæлæ йе ’нгасы æнусмæ æнæрцæу- 
гæ монц нал бакомдзæн атæрын — никуы бафæллайдзы- 
сты æнхъæлмæгкæсынæй. 
Стыр фæндагæй хъæуырдæм хæдтулгæ æрбазылд — 
зæрдæ уæлдай цæф райдайы. Кæд, миййаг... Сæ размæ 
бæлццон æрфистæг — риуы фæйнæг фæцæйтоны. Куыд 
вæййы, цы вæййы... Зымæгон æхсæв фыдуаг дымгæ фæр- 
« саг ныххойы — æддæмæ атындзы... Ацал-ауал азы ра- 
цыд—гиу бон дæр никуы бафæллад æнхъæлмæ кæсы- 
нæй. Уæддæр сæ иу куы фæзынид, уæддæр ма сæ иуы 
цæсгомыл йæ фæллад армытъæпæнтæ куы ’рхæссид... 
Нæ, мæ хуртæ, Хъалæгаты сидзæргæс нырма мæлы- 
ны кой нæма кæны. Нырма тулдз бæласау фидар æмæ 
фæразон у. Æмæ тулдз бæлас та циу, тулдз бæлас? Уæ- 
давчма йын йæ царддæттæг уидæгтæй фондз акъуыр, 
кæддæра нæ бахуыскъ уыдзæн, кæддæра нæ фæцуд- 
204 

0,- ,:: 
дзæйш|Мад нæ фæцудыдта. Мад хъæубæсты æхсæн сæр- 
бæрз^æй цæргæ баззад. ’ ’ 
^ертæ Кæсæджы зæххыл иу лæг цæры. Хъайсын æй 
хон*>йд, раст ын ирон ном ис, ирон. Кусгæ та, дам, фыс- 
сæгæй кæны. Æмæ, дам, уыцы Хъайсын афтæ загъта: 
«Топцы дзыхæй нæмыг куы атæхы, уæд кæддæриддæр 
мады зæрдæйыл æмбæлы». Рæстытæ дзуры, Мад æй 
йæхицæй зоны, Мад ын — цардæгас æвдисæн. Æмæ 
хæст уымæн æрымысыдысты, цæмæй лæг лæджы амара, 
фæлæ уый куыд у ныр? Куыд раст кæсы адæммæ, æмæ 
Мады фрндз фыртæй иу дæр мауал раздæха тохы цæ- 
хæрæй? Зæххыл æнæраст хъуыддæгтæ бирæ ис, æндæр 
хъысмæт цæмæн афтæ æгъатыр разынд? Гъа, иу хатт 
амар адæймаджы, фæлæ фондз хатты!.. Мады зæрдæ- 
йыл фондз хатты суад фыдгулы нæмыг, фондз хатты 
ныккалдысты йæ зæрдæйы тугтæ. Уæддæр цудын нæ ба- 
куымдта, уыцы бонæй ацы бонмæ цæры, цæры адæмæн, 
цæры йæ зынгхуыст фыртт§ен. Хæсты фæстæ Иры дзыхъ- 
хъы Хангуассæ-ном ныфс æмæ æхсарæн баззад... 
Фыццаг тохы быдырмæ Дзамболат араст. Æфсы- 
мæртæй иунæг уымæн скодта чындзæхсæв, иунæг уый 
ссардта йæ амонд. Куы цыди, уæд афтæ загъта: «Тыхс- 
гæ ма кæн, Гыцци, сыздæхдзынæн». Иæ фæстæ ацыди 
Мæцыхъо, бирæ нал афæстиат сты Хъантемыр æмæТæ- 
тæрхъан дæр. Уыдон дæр загътой: «Æнхъæлмæ кæс, 
Гыцци!» Æппæты фæстæ та ацыди Мысост. Нæфæнды- 
ди Мады, фæлæ ацы хатт фырт нæ бакоммæ каст, йæ 
фæрстæ йын фехæлой! Æмæ хъомыл дæр куы уыдаид, 
уæддæр ма — гъа, фæлæ комахсæны йе ’хсæрдæс азы 
йæхи фесты, фæззæджы, Майрæмы куадзæнты та Мы- 
сост Мадæн хæрзбон загъта. Ныфс æвæрдта: «Зындзы- 
нæн дæм». Уымæй фылдæр никæй уарзта, æппæты кæс- 
тæр уыд, æмæ... Нал раздæхт. 
Уыдон дæр ма афтæ, фæлæ Мады зæрдæ йæ цард- 
цæрæнбон иунæг хатт фæхудт йæ сæрыхицауыл æмæ 
205 

йын æй абоны онг нæ хатыр кæны. Нал бафæрæзта уы- 
цы судзаггаджы фондз хабарæн Тæтæри æмæ хæсты 
хæд фæстæ йæ сыджыты хай бацагуырдта. Хатыр та 
йын цæуылнæ кæны, æнæмæлгæ дуне иæй, фæлæ дзыр- 
дæн афтæ баззад, æмæ йæ Мад дæр фæзæгъы, уæдæ цы 
чындæуа? Æмæ Тæтæрийы зианы рæстæг сыхæгты хъа- 
рæггæнæг ус Мадмæ ныууырдыг йæ уæрджытæ хойгæ: 
— Уæ, дæ фæрстæ куыд фехæлдысты, дæ бындур 
куыд ныззылди, дæ бон куыд бакалди! Цы ма у дæуæн 
дæ цард, уæлæуыл дын куы ничиуал баззад, хæдзар- 
хæлд куы фæдæ, уæд ма цæмæн цæрыс? 
Ницы загъта Мад, æрмæст йæхинымæр ахъуыды 
кодта: «Куыд цæмæн цæрын? Уыцы лæппутæй исчи куы 
фæзына, уæд сын дуар чи бакæндзæн? Æз куы нæ уон, 
уæд сæ размæ чи р&уайдзæн?» 
Æмæ уалдзæг уалдзæджы ивы, рæстæджы цалх дæн- 
даггай тулы азты ауæдзыл, Мад та абрны онг йæ зæр- 
дæ дары, нæма бафæллад æнхъæлмæ кæсынæй. Сыхæг- 
тæн, зонгæтæн, хæстæджытæн фæзæгъы: «Цытæ’ дзу- 
рут, нал сæм æнхъæлмæ кæсын». Раст нæ фæзæгъы — 
кæсы æнхъæлмæ. Иæ фыны дæр, йæ хъалы дæр. Уæдæ 
стыр фæндагæй хъæумæ хæдтулгæ куы ’рбазилы, уæд 
зæрдæ уæлдай цæф кæнын цæмæн райдайы? Каемдæр 
риуы арфы, æмбæхст ран ныфсы рухс судзы æмæ нæ ко- 
мы, стæй никуы бакомдзæн ахуыссын. Ацы зæххыл ма 
иунæг амонд баззад Мадйен — æнхъæлмæ кæсын. Æн- 
хъæлмæ кæсын — уый дæр стыр амонд у, мæнæ хорз 
адæм! Зарæггæнæг æнкъардæй зары: «Кæд искуыцæй 
уаид мæ хъæбул зынæг». Мад дæр зæгъы: «Кæд уаид... 
Уæд та Мысост куы фæзынид. Каенæ Хъантемыр. Сæ 
иу уæддæр...» 
Хæсты фæстæ Иры дзыхъхъы Хангуассæ-ном^ ныфс 
æмæ æхсарæн баззад. Иры дзыхъхъы Хангуассæ-Мад 
номхæссæн сси. Æрæджы та йæ хæдзары зынаргъ уаз- 
дж!ытæ сæмбæлд. Фæфарстой йæ алы хабæрттæй, фæс- 
тагмæ йын уæзданæй загътой: 
206 

-4;Хæд дав горæты цæрын фæнды? Агъуыст дын рат- 
дзыс^æм, æппындæр ницæмæй тыхсдзынæ. 
-^’Ныр дæр ницæмæй тыхсын, мæ хуртæ. Хорз сых- 
бæстæ мын ис, мæ къух мын уазал доны атулын дæр нæ 
уадзынц,—загъта Мад, фæлæ иннæ уысм йæхицæн ,аф- 
тæ: «Куыд ацæуон горæтмæ?.. Уæд та лæппутæй исчи 
фæзынд? Кæм мæ агурдзæн, кæм мæ ссардзæн? Стæй 
стыр фæндагмæ æнхъæлмæ кæсæг куы иал цæуон, уæд 
дзæгъæлæй куы баззайдзæн...» 
— Нæ мады хай, ацы зæххыл æппæты æбуалгъдæр 
ныхас цы зОныс? 
— Хæст... 
— Нæ мады хай, дæ зæрдæйы æппæты зынаргъдæ- 
рæн цы хæссыс? 
— Мæ хъæбулты. 
— Æгас куынал сты. 
—^ Мæнæн æгас сты... Æз сæм алы бон дæр æнхъæл- 
мæ кæсын... 
1979 аз 
ТУАГ ФÆТКЪУЫТÆ 
Нæ хъæумæ чызг ахуыргæнæг аарæрвыстой, æмæ 
лæппуты æнæмæт цард фехæлд. 
Нуазгæ чи кодта, уый йæ нозт ныууагъта, нозты æм- 
гæрæтты чи никуы ауад, уый та нуазын райдыдта. 
Изæрыгæтты нæ сыхы кæй нæ федтаис, иу ахæм нал 
баззад. Нæ сыхы та уымæн, æмæ ахуыргæнæг фатеры 
ам æрцард. 
Чызг рæсугъд уыди, ай-гъай. Ахæм рæсугъд, æмæ 
йæм комкоммæ кæсын нæ уæндыдтæн. 
Æз уæд усгур нæма уыдтæн, фæлæ мæ чызджытæм 
сусæгæй кæсын фæндыд. Уæлдайдæр ахуыргæнæгмæ. 
Уый та æппынæдзух уыд æнкъард. Æнкъард æмæ 
хъуыдыдзаст. Уынгмæ арæх нæ цыди; лæппуты судзаг 
207 

цæстытæ йæ не ’ндæвтой. Йæхæдæг йæхи дунейы’иунæ- 
гæй цард. •;•?,¦¦¦* 
Иухатт æй кæрты бадгæ баййæфтон. Цыма кусгæ 
кодта, афтæ мæм фæкаст. Йæ размæ бацæуынмæ мæм 
ныфс разынд. Зæххы мæ цæстытæ ныццавтон, фæлæ 
уæддæр къæзгæйæ бафарстон: 
— Ахуыргæнæг.^ Исты дæ риссы? - 
Æнæбары бахудт; 
— Ницы... 
Æгас арв кæм бамбæхст, уыцы цæстытæй мæм скаст, 
куыд сыгъдæг æмæ æнæбын сты| уый федтон æмæ мæ 
буарыл цыдæр хъарм æрбаулæфыд. 
Цæмæдæр гæсгæ чызджы хъæлæс барызт: • 
— Мæ зæрдæ цы зæгъы, уый зоныс? Туаг фæткъуы- 
тæ. / 
Туаг фæткъуытæ та куыд нæ уыди! Нæ фаллаг фарс 
чи цæры, уыдоны цæхæрадоны — хæрх. 
— Ныртæккæ... Æз ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Цæстыфæныкъуылдмæ сыкæгты (цæхæрадоны смидæг 
. дæн. Чи нæма срæгъæд, уыцы фæткъуытæ тонын мæ рон- 
мæ. Туаг фæткъуытæ. йуæй скомдзаг кæн — дæ цæсгом 
сæнцъылдтæ уыдзæн, дæ цæстытæ бацъынд кæндзынæ. 
Тонын... 
Фæстæмæ куЫ раздæхтæн, кауы сæрты куы фæцæй- 
хызтæн, уæд мын мæ фадыгыл чидæр рахæцыд. Кæй 
цæхæрадоны уыдтæн, уыдоны хъæхъхъаг куыдз. Сусæ-’ 
гæй мæм æрбахъуызыд. Рагæй дзы тарстæн/ ныр мыл 
фæхæст. Иæ дæндæгтæ къахы хæцъæфы куыд аирвæз- 
тысты, уый банкъардтон. Фæтарстæн. Тыххæй-фыдæй 
мæхи ратыдтон, кауы иннæ фарсмæ ныххаудтæн. Хæла- 
фы фадыгæн йе ’мбис куыдзы дзыхы аззад. Æвæццæ- 
’ гæй, кауы сæрты æрбакизынмæ фæзйвæг коДта, æнæба- 
¦ ры %ма цалдæр хатты срæйдта, фæлæ уæдмæ æз нарт- 
хæртты аныгъуылдтæн. 
Нæхимæ куыдзы хæст бабастон, мæ хæлаф раивтон 
; æмæ нæ сыхæгты кæртмæ азгъордтон. 
208 

’ ,•*’•/, ... • * .•’ ’¦ 
Ащыргæнæджы куыд ныууагътон, афтæмæй бадгæ 
базз^ Фæткъуытæ йын йæ хъæбысмæ куы ’ркалдтон, 
уæдЩе бафарста: 
щ Кæм дын уыдысты? 
М^ Цæхæрадоны. 
— Кæй цæхæрадоны? 
-гНæ... Нæхи. 
— Куыдз дæуыл рæйдта? 
— Мæныл?.. Нæгъ... 
Бæрæг уыди ахуьфгæнæджы цæсгомыл: нæ йæ ба- 
уырныдта мæ ныхас, фæлæ зæгъгæ та кодта: 
— Бузныг. Диссаджы хуын мын æрбахастай. 
Æз рацыдтæн йæ разæй. Нæ рацыдаин. Лæууыдаин,, 
æнæхъæн бон дæр лæууыдаин, фæлæ мæм чызг ницыуал 
дзырдта æмæ мæхицæй фефсæрмы дæн. - 
Æрмæст бынто» нæ рацыдтæн. Быруйы зыхъхъырæй 
йæм бирæ фæкастæн. Ахуыргæнæг хордта туаг фæт- 
къуытæ. Иæ цæсгом иу хатт дæр нæ фенцъылдтæ. Хорд- 
та туаг фæткъуытæ, æмæ мæм афтæ каст, цыма йæ цæс- 
сыгтæ рустыл згъордтой. Чи зоны, мæ цæстытæ мæсай- 
гæ кодтой. Чи зоны, кæугæ нæ кодта... 
Уæдæй фæстæмæ никуыуал федтон ахуыргæнæджы. 
Йæ фенын та мæ фæндыд, цæуынмæ дæр æм хъавыд- 
тæн, зæгъын, кæд афонмæ йæ фæткъуытæ фесты, уæд 
ын ногæй æрбахæсдзынæн. 
Скъолайы мæ хъустыл æрцыд: 
. — Ахуыргæнæг, чызг ахуыргæнæг фæрынчын. 
Къуыри кæнæ чысыл фæстæдæр хъæуыл хабар ай- 
хъуыст: 
— Ахуыргæнæг, чызг ахуыргæнæгæн сывæллон рай- 
гуырд; 
Æз уæд усгур нæма уыдтæн, бæгъæввадæй ма згъорд- 
тон уынгты,. фаелæ хабар куы фехъуыстон, уæд æрвдзæ- 
фауфæдæн.; Куыд ничи мæ фена, афтæ сарайы цармæ 
схызтæн^ ног карст хосыл дæлгоммæ бахаудтæн, мæ 
хъæлæсыдзагæй ныккуыдтон... 
209 

ÆФХÆРД 
Кæдæй-уæдæй >ма, дам, дæ федтон. Цинтæ 1мыл кæ- 
ны, æнæбары цинтæ. 
Мæ бон æм сдзурын нæу. Мæн дæр исты зæгъын 
фæнды, фæлæ нæ фæразын. Мæ тыхстæй мй цы фæуон, 
уый нал зонын. Мæ кæддæры æртхъирæн зæрдыл æр- 
балæууыд: «Æз дын искуы фенын кæндзынæн». Уый 
дæндæгты къæс-къæс дæр мæ нæма ферох: «Æз дын уæ- 
лейæ дæлæмæ иу куы ныддауон, уæд мыггагмæ хъуы- 
мыздзыхæй баззайдзынæ!» 
Мæ кæддæры æртхъирæн мæ бон сæххæст кæнын у. 
Уый — низæфхæрд, тихалæджы хуызæн, æз — æрыгон, 
æнæниз. Мæ бон ын алцыдæр у, æрмæст æй нæ нæмын. 
Нæ йæ нæмьш, нæ. Бхх, фæлæ мæ иухатт куыд тынг 
бафхæрдта, куыд тынг! Æз саби-сывæллон уыдтæн, уы- 
мæн та уæд йæ фындзы бын милтæ фæзынд. Фæтæнриу. 
Æз дзы тæрсгæ кодтон. Уынджы дæр, быдыры дæр. 
Æмæ цæмæй тарстæн, уый мыл æрцыд. ¦ 
Гыцци, мæ рынчын гыцци йæ тыхстæй загъта: «Кзе- 
саг... Уæд та иу мур. Комдзаджы æрдæг...» Таджы дон- 
мæ азгъордтон. Мæ фæдыл азæлыд мады фæсус хъæ- 
лæс: «Калмæй дæхи хъа...» 
< Бæстыл хур атылди, арвы йас хур. Дон байсыст, йæ 
тæнæг хъарм уылæнтæ ма æнæбары рæвдыдтой хъуы- 
на дурты. Цуан кæнын цъалаты. Фыццагдæр цæуыл 
сæмбæлдтæн, уый уыди хæфс. Уæлбылмæ йæ сæппæрс- 
тон, зæгъын, доны дæхи цы бамбæХстай, хурмæ дæ дзы- 
гъуыр æмæ уазал буар батав. Стæй уæд федтон калм. 
Хуыссыд дурыл, фæлæ доны цæллахъмæ базмæлыд æмæ 
уайтагъд йæ тъæпп малы фæцыд. Лидзгæ, мæнæйуый, 
ам дын ницыуал куыст ис, дарддæр адар дæ фæндаг. 
Адардтон, бæргæ, æрмæст цыдæр цыргъыл ныллæу- 
уыдтæн, «мæ къахы чъилы хыррыст фехщыстои. Туг 
фемæхст. Ехх, цы майкæ мын уыд, цы! Æртæ боны раз- 
мæ йæ скодтон мæ уæлæ. Дари, лæгъз. Гыццийы æлхæд. 
210 

Ауæр^он ыл, ныр æй дыууæ æмбисы кæнын бахъуыд. 
Н&ббастон мæ къах æмæ агурын дарддæр. Зæххыл 
ницы ис, зæгъгæ, чи дзуры, уый раст нæу. Æз бирæ дис- 
сæгтæ нæма федтон, фæлæ уыцы диссæгтæй иу мæныл 
æрцыд. Цъалайы бын мæ къух бакодтон æмæ хорзау 
нал фæдæн. Цыдæр æнахуыр фæлмæн. Хæфс нæ уы- 
дзæн. Калм дæр нæ уыдзæн. Кæсаг у! Хуыдзых кæсаг. 
Кæнæ балгæсаг. Ие та балер. Нæ, балер ацы доны нæ 
вæййы. Нæ вæййы... Макæуылты алидзæд. Мæлæты са- 
быр лæууы. Æвæццæгæн æй цæмæйдæр ныфс ис. Иæ 
сæрмæ хæстæгдæр æвналын хъæуы. Тызмæгæй нæ — 
сабыргай. Мæнæ йæ сæр, мæнæ йæ улæфæнтæ. Ме 
’нгуылдзтæ дзы ауагътон. 
Сæппæрстон æй уæлбылмæ. О дуне скæнæг! Хуы- 
дзых кæсаг! Мæ цонджы йас. Уымæй дæр стырдæр. 
Мах Таджы ахæм кæсаг ничима æрцахста. Æз уыдтæн 
фыццаг! Ныртæккæ хъæууынгты куы фæцæйцæуон, уæд 
.иууылдæр мæ фæдыл згъордзысты. 
Кæсаг йæ гæндзæхтæ цæгъды, хæрдмæ фесхъиуы. 
Фæтарстæн ын донмæ ныххауынæй, мæхи йыл баппæрс-г 
тон. Нæ та фæрæстмæ ме змæлд — цыргъ дурыл мæ гом 
гуыбын андзæвыд æмæ та бæстæ тугæй байдзаг. 
Кæсаг, хуыдзых кæсаг! Тагъддæр згъоргæ хъæмæ! 
Æмæ згъорын, æмæ хъуыдытæ кæнын: «Гыццийы фаг 
>нæ — бинонты фаг у. Нæ сыхæгты зæронд ус дæр бирæ 
Уарзы кæсаг. Уымæн’дæр авæрдзынæн. Мæ гыццыл æф- 
сымæрмæ дæр хай æрхаудзæн, мæ хомæ дæр. Чи зоны, 
мæ хомæ нал æрхаудзæн æмæ йын æз мæхион ратдзыт 
нæн. Стæй ме ’мбæлттæ... Уыдонæн диссæгтæ дзурдзы- 
нæн, диссæгтæ!..» 
Раст хъæугæронмæ куыддæр бахæццæ дæн, афтæ 
уæларвæй æрхауæгау мæ размæ февзæрд... Йæ хус был- 
тæ йе ’взагæй иуыд «аодæрдта, уый федтон. Федтон йе 
знæт æрдæгцъынд цæстытæ, стæй йæ мæстыгæр цæсгом. 
Ме уæнгтæ барызтысты, мæ зонгуытыл æрхауынмæ цæт- 
тæ уыдтæн. 
211 

— Гыцци рынчын ул æмæ йæ уымæн хæссын...’ 5 
— Мæнæн дæр ницы кæндзæн. ! 
— Л;рдæг дын дæттын. ,¦’-¦’ 
— Цас дзæнгæда цæгъдыс? Æри йæ ардæм! 
— Æрдæг нæ... Къæдзил мын... Гыццийæн... Тынг 
рынчын у... 
Ставд дзæмбыйæ мæ бауыгъта, æмæ мæ кæсаг иу- 
варс атахт. Стыр кæсаг уьщ, хуыдзых кæсаг. Ахæм кæ- 
саг Таджы уый размæ дæр, уый фæстæ дæр ничиуал 
æрцахста. 
— Къæдзил мын ратт. 
— Фучъи дæ нæ хъæуы? 
— Мæ кæсаг у!,. 
— Æз дын уæле дæлæмæ... 
Асхуыста мæ. Ахæм схуыст, æмæ ме ’мбудæнтæ ры- 
джы афсæрстон. Стæй ма мæм иу æвнæлд фæкодта. Æз; 
алыгъдтæн, фæстæмæ ма йæм фæзылдтæн, кæуынхъæ- 
лæсæй загътон: 
— Æз дын искуы фенын кæндзынæн! 
Ныр æнæнхъæлæджы фембæлдыстæм. Кæдæй уæдæй 
ма, дам., дæ федтон. Æз æй куы иæ федтаин, уæд хуыз- 
дæр уыди, бæргæ. Фæлæ йæ федтон. Низæфхæрдæй, ми- 
дæмæ хауд цæстыты кæддæры цæхæр ахуыссыд, афтæ- 
мæй. Бахус. Фыццаг мæ сæры февзæрд:. «Уый мæ тæри- 
гъæдæй уыд, стæй гыццийы тæригъæдæй. Нæ дын батад 
уыцы кæсаг...» Иннæ уысм мæ хъуыдытыл æрфæсмон 
кодтон: «Гормон, дæ размæ тыхст лæг ис. Исты йын 
зæгъ, зæрдæвæрæн ныхас...» 
Мæ бон нæу. Æрмæст мæ мидхъæлæс æнæбанцайгæ- 
йæ дзуры: «Фæнды дæ, уæд дын æз феххуыс кæндзы- 
нæн? Мæнæн иу зонгæ дохтыр ис, стыр дохтыр æмæ дæ 
уымæ аласдзынæн. Уый дæ адзæбæх кæидзæн. Сдзæбæх 
уыдзынæ. Æрмæст мæм иу стыр курдиат ис: макуыуал 
фæриссын кæн сывæллоны зæрдæ». 
212 

• Ц1У. : • , 
¦ У.\., . .. •: . 
| ЦУМАЙЫ ЛÆППУ 
•Дæппу уыд фыдхуыз. 
Цыдаид ыл дæс азы бæрц. Чи зоны, афтæ бурдзалыг 
нæ ^ыдаид, фæлæ хур сыгъта —æмæ уый. Иæ даргъ 
сæрфсъуынтæ къæбутæй фæстæмæ скъæдз сты. Сæрва- 
сæн сь1л никуы андзæвыд, зылдхъуаг æййæфтой, æр- 
мæст дæппуйк уыдонмæ не ’вдæлди. 
Сæрдыгдн хур рæдау кæм нæу. Касти бæрзондæй 
ныллæгмæ, тавта йын йæ къæсхуыр уæнгтæ, сыгъта йын 
йæ сæрыхъуынтæ, стæй буар æмæ сæрыхъуынтæ нæ, 
фæлæ ма йе ’рфгуытæ дæр хурæнгæс систы; Уыйхыгъд 
гйе стыр цæстытæ уыдысты арвы цъæхы æнгæс. 
Лæппу уыд цымыдис. Фæндыд æй зонын алцыдæр, 
зонгæ та ницы кодта. Диссаг æм каст: хъуг цъæх кæр- 
дæг куы бахæры, уæд урс æхсыр цæмæн æрхæссы. Дис- 
саг æм каст: сыхæгты сау далыс бон-изæ^рмæ сæрвæты 
куы вæййы, уæд хуры судзгæ тынтæм йæ хуыз цæуылнæ 
ивы. Диссаг æм каст: иу хатт сæ гомхъуыр уасæгæн æн- 
гуырстуаны дзаг арахъхъ куы бадардта, уæ* кяерчыты 
йæ разæй цæмæн айста? 
Ноджы диссагдæр та йæм æндæр хъуыддаг каст: ай- 
фыццаг се ’рвадæлты зæронд лæг амард. Лæппу фехъуы- 
ста кæмæйдæр: зæрондæн йæ иу къах ингæны дуарыл и. 
Фод афтæ. Фæлæ се ’рвадæлты лæджы» хæд фæстæ дæ- 
лæ Додтаны сауæрфыг æмæ дзыхърус чыз^ цæмæн 
амард? Рынчын дæр никуы фæци, скъоламæ-иу уыцы 
хъæлдзæгæй куы фæцæйзгъордта, уæд-иу æм лæппу кæ- 
сынæй не ’фсæст. Æмæ уый дæр амард. Æвиппайды, ни-’ 
цæмæй схъæрзыдта æппындæр, бафынæй æмæ нал рай- 
хъал. Зæронд лæджы цы уæлмæрдмæ ахастой, уый дæр 
уым бавæрдтой. Иу зæрондæй амард, иннæ # æвзонгæй. 
Цæмæн у афтæ? Æви уæлмæрдты дæр, мæнæ æнæуи 
царды куыд у, уый хуызæн кæстæртæ æмæ хистæртæ 
хъæуы?.. ч 
Лæппуйы хуыдтой Бури. Уый йе ’цæг ном нæ уыди, 
213 1 

фæсномыгæй йæм дзырдтой афтæ, фæлæ йе ’мгæртты 
мæстæймарæнтæ æрдумæ дæр нæ дардта. Кæд Бури,. 
уæд фæуæд Бури. Ном та цы давы, ном? Лæппуйæн зын 
уый нæу. Зын уый у, æмæ кæй ницы æмбары. Ницы æп- 
пындæр, æндæр ма йæ уартæ фаллагсыхаг Серæуыз Пи- 
цых цæмæн хоны? Бури дзурын æй ничи уадзы? Æви 
йын иу фæсномыг æгъгъæд нæу? Æмæ йæм ныр Бури 
дæр Серкæ-номæй куы дзура, уæд не смæсты уыдзæн? 
Гъо, не смæсты уыдзæн. Бынмæ кæсы Буримæ. Фæхыл 
сты, зæгъгæ, уæд ын йæ цæсгоммæ æххæсгæ дæр не 
скæндзæн. Æмæ нæ хыл кæны. Чи йæм уæнды... Фæлæ 
йæм мæсты тынг кæны. 
Адæм изæры зылдтытæ куы бакæнынц, хæдзæрттæ 
изæры хъæццулы фынæйхъус куы бавæййынц, алы хатт 
дæр уыцы афон фæзыны Серæуыз. Иæ даргъ хъуыр кул- 
дуары сæрты æрбайвазы, мынæг хъæлæсæй æрбадзуры: 
— Пицых, хъæуыс мæ! 
Зивæггæнгæ рахилы. Æнæуи зивæггæнаг нæу Бури, 
коммæгæс ,у Бури. Лæппутæ йæ дуканимæ арахъмæ куы 
фервитынц, уæд цыппæрвадыгæй азгъоры. Фæстæмæ 
дæр сæппæй фездæхы. Дуканигæс ын æвгты уæлæмха- 
сæн цы лыстæг æхцатæ ратты, уыдон йæ уæрджыты онг 
дзыппы къуымты фесæфынц æмæ сæ уыцы тыхстхуызæй 
агурын байдайы, цалынмæ йын нæ фæзæгъынц: «Цæй, 
гъо, ныууадз сæ. Дæ сæр та нæ иннæ хатт дæр бахъæу- 
дзæн». Лыстæг æхцатæ йæм кæй баззайы, уымæй хъал 
вæййы Бури, фæлæ йæм нæ баззад, зæгъгæ, уæддæр 
æвæсмон вæййы. Коммæгæс у Бури, фæлæ ацу Серæуыз 
æгæр изгард хæссы. Домаг, цыма йын исчи фæсдзæуин 
у. Уæндаг, цыма уымæй хъаруджындæр фаллаг сыхы 
дæр, ацы сыхы дæр нæй. Уæлбикъон, цыма йæ фындзы 
бын дыууæ рихийы æндæр никæмæн ис. Æрбасхъæл 
вæййы æхсæвыгон: 
— Пицых, хъæуыс мæ!. 
Куы нæ тæрсид, уæд æм иу каст дæр бæргæ нæ ра- 
кæнид Бури. Мидæмæ кæсынæй йæ дыууæ гæккуырийы 
214 

дæр ^рахауæнт. Æнцад-æнцойæ бадид хæдзары, Серæ- 
уыз та кулдуарæй бонмæ дæр йæ хъуыр æрбайваз-æр- 
байваз кæнæд. Алы изæр нæ, фæлæ къуыри æртæ хатты: 
•¦’,— Пицых, хъæуыс мæ! 
Иæ бынатæй фесхъиуы Бури, æрбамæсты вæййы, 
фæлæ уæдд^ер рацæуы йæ размæ. Цыма йын тæфæрфæс 
фæкæны, уыйау зæхмæ кæсгæйæ баззайы. Серæуыз уай- 
тагъд фемæхсы: 
— Æз. дын дæхорз хорзæй бафиддзынæн, Пицых. 
Исчи дæ куы нæма, уæд ын æз... Гъомæ-гъо... Марадз, 
бадзур æм... 
Бадзуры йæм, уæдæ йæм ма бадзура? Уыцы гуымы- 
дзайы коммæ ма бакæс æмæ дæ хæдзар чъырæй сцагъ- 
тай. Бадзуры. Афтæ, цæхæрадæтты ныууайы, сыхæмы 
кулдуар йæ сæрæй бассоны æмæ цæлгæнæны йæ къах- 
уынæр æрбайсæфы. 
— Зæринæ! 
Диссаг, нырма мад иу хатт дæр нæма ракаст Бури- 
мæ. Чызг асинтыл æрызгъоры, æви æрцæйтæхы — Бури 
йæ дзæбæх нæ рахаты — æмæ йе ’нхъæлмæкæсæг цæс- 
тытæ лæппуйыл къахæй сæрмæ, стæй сæрæй къæхтæм 
атъæбæртт кæнынц. 
> — Дзуры та дæм... 
Лæппу йын йæ ном никуы загъта, æмæ ном зæгъын 
уæвгæ дæр ницæмæн хъуыди. Чызджы æхсырхуыз цæс- 
гом пиллон арт суадзы, тæнбазыр æрфгуытæ ныхы ас- 
тæумæ стæхынц, йæ къуыбыр риутæ фæндыры тæитæ 
фестынц, йæ хъуытаз хъæлæс базыр-зыр кæны: 
— Цæуын... Ныртæккæ... 
Рацæуы æви нæ рацæуы, уый Бури нал базоны. Бу- 
ри фæстæмæ цæхæрадæтты ссæуы, зивæггæнгæ æрлæу- 
уы Серæуызы цур, зæхмæ кæсгæйæ фæзæгъы: 
— Загьтон... 
— Æмæ?.. 
— Рацæудзæн... 
— Пицых, æз дый дæ хорз... 
^15 

Кæронмæ дзурьщ нал сфæразы; Фæразгæ та цæуыл- 
нæ, фæлæ дзургæ-дзурын Зæринæты кулдуарцрдæм 
ныййарц вæййы. Сæ ныхас цæуылты фæнывæндынц— 
хæйрæг, ды йæ базон, æрмæст диссаг цы у: Серæуызы 
боныгон ^æринæимæ чи нæ уадзы? Талынджы йын йæ 
цæсгом дзæбæх дæр куы нæ уыны, уæд æхсæвыгон цæ- 
мæн æрбассæнды? Боныгон Буриты сыхæн йæ тæфтыл 
дæр никуы яуайы уыцы пыррыкрихи. Æхсæвыгон, та- 
лынджы. Гъомæ уæд та ныхас бакæнæнт, уал сахатыл 
сæмбæлдзыстæм, зæгъгæ, æмæ Бурийы йæ мæгуырыл 
ныууадзæнт. Науæд къуыри æртæ хатты: 
— Пицых, хъæуыс мæ! 
Уæвгæ Бурийæн дæр улæфт бонтæ скæны. Сæрдыгон 
æхсæвтæ алыхуызæттæ сты: куы мæйдар, куы та мæй- 
рухс. Кæд мæйдар уа, уæд Серæуызы хъул сах бады, 
кæд мæйрухс уа, уæд Бурийы хъуыддаг — раст. Мæй- 
рухсы Серæуыэ Зæринæйы «æ фæагуры, мæйрухсы Серæ- 
уыз кæмдæр фесæфы. Æмæ диссаг кæсы Буримæ: цæ- 
мæн, цЬшæ? 
* * * 
Бæллæх æрцыд. Ахæм стыр бæллæх дæр не ’рцыд„ 
фæлæ уæддæр æрцыд. Хъæуы Буриты сых уыд æппæты 
кæройнаг æмæ ныр боны фæстагмæ уырдæм дæр рухс 
æрбауагътой. Раст Зæринæты хæдзары тæккæ раз телы- 
хъæдæн арф дзыхъхъ скъахтой, хъæдыл дæргъæццон 
лæгъзгуыбын цырагъ æрцауыгътой, æмæ бæстæ рухсæй 
байдзаг. Бурийы чысыл зæрдæйы къуьштæ дæр ныррухс 
сты. Йæхицæн загъта, æртхъирæнгæнæгау загъта: «Дæ 
хъуыддаг хорз у, фаллагсыхаг Серæуыз! Гъеныр дæ къу-у 
бал иваз, «Пицых, хъæуыс мæ!» Амард, нал ис дæ цума- 
йы лæппу...» 
Бури райдианы бæргæ цин кодта, фæлæ Зæринæ 
æнæнхъæлæджы кæй фенкъард, уый та лæппуйæн зын 
уыди. Каед ницы æмбæрста, уæддæр рахатыдта, бам- 
бæрста чызджы хъынцъым. Бурийы зæрдæмæ цыди Зæ- 
г216 

ринаёрЦннæтимæ абаргæйæ уæздай хъулондæр цæстæй 
каст Йæппумæ. Куы йын къафеттæй хай кодта, куы йын 
уæли^ых сдавтаид, куы та йый йæ фист сæрыхъуынтæ 
сæр^сæнæй æрфастаид. Иæ арм ыл дардта. Цæмæн,* 
уый%æппу æмбæрста: Серæуызы кой никуы сирвæзт 
йæ дзыхæй, æндæр искæмæн æй нæ радзурдзæн. 
Хорз чызг у Зæринæ. Кæд афтæ хорз нæу, уæддæр 
йæ ном кæуылты у, зæр’дæскъæфæн у раст. Хурæн дæр 
зæрин тынтæ, сæ сыхæгты чызг дæр Зæринæ. Æмæ йын 
Бури тынг тæригъæд кæны. Иæ цæстыты цæхæр æрмы- 
нæг, раздæ^ ыл куыд узæлыд, уымæн ма йæ ном баззад, 
æнда^р ницы. Бафæрсынмæ йæ хъавы Бури: «Гъомæ Се- 
рæуыз боныготг цæуылнæ уæнды, Зæринæ? Фæнды дæ, 
æз æй æрбахонон?» Хъавы афтæ бафæрсынмæ, аермæст 
йæ уæнды. Миййаг, куы фæмæсты уа, йæ зæрдæ куы фæ- 
худа... 
Бæллæх æрцыд. Лæппу æмæ чызджы æхсæн цырагъ 
ссыгъди æмæ кæрæдзимæ фæндаг нал арынц. Бури тых- 
сы. Иæхиуыл нæ мæт кæны, фæлæ Зæринæ сфыдхуыз, 
æрæнкъард. Исты æрхъуыды хъæуы, æрмæст цы, уый 
йæ сæр нæ ахсы. Цымыдис бæргæ уыди, фæлæ уæддæр 
ницы зыдта, ницы æмбæрста. Серæуыз зынæг дæр нал 
ис. Фесæфт. Цумдйæн æй кæй нал 1агуры, уый дæр .æм 
’Хардзау æркаст... 
Бури талынг цæлгæнæны хъæ^ын сынтæгыл уæлгом- 
мæ хуыссы, гом рудзынгæй стъалытæ нымайы. Стъалы- 
тæ сæ цæстытæ ныкъулынц æмæ сæхæдæг дæр рæстæг- 
мæ арвы риуæй æрбайсæфынц. Стæй сæм цыма цыдæр 
сусæг ныхас ис. Æвæццæгæн, се ’хсæн сæ бодз, сæ бал- 
хон мæй кæй нæй, ууыл тыхсынц. Серæуыз дæр мæй нæ 
уарзы, йæ уæнгæл у. Афонмæ та æрбасхъæл уаид, фæ- 
лæ телыхъæдыл — цырагъ. Судзы, рухс кæны æхсæвы 
талынг къуымтæ. 
— Пицых, хъæуыс мæ! 
Иæ бынатæй фæгæпп ласта. Иæ хъустыл нæ ауад — 
æцæгæйдæр Серæуызы хъæлæс. Дзуры йæм. Зивæггæн- 
217 

гæ нæ—тагъдгомау феддæдуар. Кулдуарæн йæ мидæг- 
æрдыгæй, рухсаууон, æнгуз бæласы бын æй ауыдта. Иæ 
размæ лæууыд. Бури рахатыдта: фæмæллæгдæр, стæй 
йæ сæрыстырдзинад дæр кæмдæр фаендагыл ныууагъта 
Серæуыз. Уыцы къæмдзæстыгæй йæм кæсы. Къæхты 
бынæй ныуулæфыд. Афтæ ныуулæфыд, æмæ æнгузы 
сыфтæ гæзæмæ базмæлыдысты: 
— Пицых, хъæуыс мæ. Тынг мæ хъæуыс, Пицых! 
— Æз дæ цуры дæн. 
— Хъæуыс мæ, Пицых. Тынг, тынг!.. Дæлæ уыцы 
цырагъ уыныс? Сафын æй хъæуы. Ома, сæттын, йæ рухс 
куыд нал нывæнда. Æмбарыс? 
. — Æмæ йæ асæтт. Чи дæ нæ уадзы? 
— Æз нæ — ды йæ асæтт. Ды мæнæй дæсныдæр дæ, 
бирæ дæсныдæр. 
— Нæ йæм сæххæсдзынæн. Цæмæй дын æй асæттон? 
— Мæнæ дын дурæхсæн. Абон æй мæхæдæг скодтон. 
Уыныс, бур резинæйæ у. 
Бурийы дурæхсæнæй ничи æмбылдта. Æмгæрттæ-иу 
фыццаг йемæ ерысы бацыдысты, фæлæ иухатт тæхгæ- 
тæхын сырддонцъиу куы æрæппæрста, уæд алчи йæ бон 
базыдта æмæ ныхъхъус сты. Буримæ бирæ алыхуызон 
дурæхсæнтæ уыди, æрмæст бур резинæйæ — никуы. 
— Гъа, айс æй. Лæвар дын æй кæнын. Æрмæст... 
Асæтт æй, курын дæ, Пицых!.. 
Домаг хъæлæсæй кæй нал дзырдта, уый Бурийы зæр- 
дæмæ фæцыд. Дурæхсæн дæр тынг фæцыд йæ зæрдæмæ. 
Стæй Зæринæ тæрйгъæд у... 
— Ам лæуу, æз ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Уырзæй зæхх асгæрста, цалдæр тыччыдуры ссардта, 
аууæтты дæлдæр ныццыди, фæйнæрдæм ахъахъхъæдта 
æмæ, цæст куы никæуыл æрхæцыд, уæд ныхъхъавыд. 
Цырагъ базгъæлæнтæ, телыхъæд æхсæвы тары æрбай- 
сæфт. Бури æнгуз бæласы бынмæ сыздæхт. Серæуыз ык 
йæ уæхскыл æрхæцыд. 
— Уæллæй, Пицых, дæуæй лæг рауайдзæн. 
218 ч 

~*Л7ицых мæ ма хон... 
— Æмæ Пицых цы кæны? 
-^ Нæ уарзын уыцы ном. 
/-— Уæдæ Бури хуыздæр у? Гъомæ-гъо, хондзынæн 
дæ Бури.—Иу сулæфты бæрц æнцад алæууыд, стæй 
загътз: — Пицых, цы, уый зоныс? 
’•:••:— Уæддæр Пицых?! 
—* Гъомæ-гъо... Бури, цы уый зоныс?^ 
— Бадзурон æм? 
~ Гъомæ-гъо... Бадзур. Фæлæ райсом клубы кино- 
яыв æвдисдзысты. Уый дæр цавæр киноныв—«Тарзан»! 
— Мæнмæ æхца нæй. 
— Æз дын ратдзынæн. Æрмæст бадзур. 
Ныр Бурийы цума дзæвгар фæуæззаудæр, фæлæ йæ 
уæддæр æнæзивæг æххæст кодта. Иуæй йын Серæуыз 
алы хатт дæр æхца лæвæрдта, иннæмæй та Зæринæ 
фæцардхуыздæр, йæ фыццаджы узæлд та сног. Æрмæст 
дзæгъындзæг Гегамæ мæстæй мард. Куыддæр Бури цы^- 
рагъ асæтты, афтæ дыккаг, æппæты фылдæр цыппæрæм 
<5он схæццæ вæййы, йæ даргъ къæхтыл цыдæр æфсæй- 
нæгтæ бакæны, сбыры телыхъæдмæ; сау къоппы æндæр 
цырагъ ныззилы æмæ фæстæмæ хъуыр-хъуыргæнгæ æр- 
лæсы: «Адон чи сæтты, уымæн йæ къухтæ бахуыскъ 
уæнт!» 
Бури бафæллад цырæгътæ сæттынæй, Бури бафæл- 
лад Серæуызы æхцатæй киионывтæм кæсынæй, фæлæ 
Зæринæитæ нæ фæлладысты. Уагæрьвцæуыл фæдзурынц, 
стæй æхсæвмæ цæмæн фæбæллынц? . 
Бури уыд цымыдис æмæ йæ иубон бафæндыд исты 
базонын. Цырагъ куы асаста, Зæринæмæ куы бадзырд- 
та, уæд клубмæ нал араст, сæхимæ дæр нæ бацыди.Иу- 
цасдæр быруйы рæбын банхъæлмæ каст, стæй нартхæрт- 
ты æхсæнты йæхи дæлæрдæм хъавгæ ныйиста. Æхсæв 
уыд мæйдар, бæлæсты сæртæ ирдгæ рæвдыдта. Бури сæ 
сыхæгты хæдзары чъылдыммæ æрлæууыд æмæ байхъуы- 
^та. Мынæг уынæр кæцæй фæцыд, уыцырдæм фæкаст. 
219 

Иу æндæрг дыууæ дихы фæци, чызджы тыхст хъæлæс 
запьта: 
— Нæ хъæуы... 
— Цы кæныс, Зæринæ? — бафарста лæппуйы хъæ- 
лæс. 
г— Ды мæ сайгæ кæныс, ды мæ нæ уарзыс, Серо... 
— Райдыдтай та... Тукк, цал хатты дын загътон, мæ- 
иæн дæу йедтæмæ ничи ис. 
-г- Æз дæ цæмæн хъæуын, уый зоныс?.. 
Цæмæн хъæуы, уый Зæринæ нал загъта. Иуцасдæр 
хъусæй фæлæууыдысты, стæй та дыууæ æндæрджы сиу 
сты, цыдæр æнахуыр хæстулæфт райхъуыст. 
— Нæ хъæуы, Серо... 
— Мæн фæнды, Зæринæ... Тынг мæ фæнды... 
— Ды мæ нæ ракурдзынæ, Серо. Оайгæ «мæ кæныс, Се- 
ро... 
— Нæ дæ сайын. Ракурдзынæн дæ. Тагъд... мæнæ 
фæззæджы. 
— Фæззæджы байрæджы уыдзæн, Серо... 
— Фæззæг скæндзыстæм чындзæхсæв, Зæри. 
— Фæззæджы байрæджы уыдзæн, Серо... 
— Цæмæн байрæджы уыдзæн, цæ? 
— Æнхъæлцау дæн, Серо... Змæлын райдыдта... 
Цыдæр æнуд хъæрзт сирвæзт, йæ хæд фæстæ та ду- 
не фегуыппæг, бамыр, фæхуыдуг... 
Уыцы æхсæвæй фæстæмæ Бури фæззæджы æрцыдмæ 
æрхъæцмæ нал хъæцыд. 
Фæззæг æрцыд, -æрцыд зивæггæнгæ, тыкхæй-фыдæй. 
^ыма йæ исчи размæ ссыдта, уыйау сæрды цъæх пæлæз 
йæ бур ахорæнтæй сахуырста,. æмæ йæ хæспулæфтæй 
æрдз барызти. Ахæм æнæуаргæ, ахæм фæлмæнкъах 
. фæззæг æрцыди, æмæ адæм дис кбдтой. 
Фæлæ кæд цыфæнды фæззæг ралæууыд, уæддæр 
чындзæхсæв нæ уыди, æмæ Бури иу стыр хъуыддаг ба- 
зыдта: фæззæг йæ къуылых бæхыл Зæринæйы тæригъæ- 
дæй æрцыд зивæггæнгæ... 
220 

§ МЫСИНАГ 
)Ш’: ¦ ’ Мæ фыдæн 
. )Ст>æды сæрмæ рызтысты дыдзы хуры тынтæ. Бæлæс- 
ты цæлæхсар къалиутæ сæ зæхмæ уадзынвæнд нал код- 
той, фæлæ сæ бауромынæн ницы хос уыди. Астæумæ 
кæрдæгыл æвзист тын йæхи куы асæрфта, уæд мæн та 
фæндыд йæ фæдыл азгъорын. Азгъордтаин, æрцахстаин 
æй... Ахсгæ, чи зоны, ницы... Цал æмæ цал хатты ахстон 
хуры тын — никуы бакаст мæ коммæ, алы хатт дæр мæ- 
иу афæлывта. Сайæг у хуры тын, хинæйдзаг у хуры 
тын. Фæлæ уæддæр азгъордтаин йæ фæдыл, кæрдæджы 
ныййарц уыдаин йæ фæстæ, æрмæст нæ уæндыдтæн мæ 
фыдæй. 
Зындысты мæм æрмæст йæ хидæйдзаг фæсонтæ, хъуы- 
сти мæм æрмæст йæ цæвæджы сæх-сих, сих-сæх... Нард 
уисы кæронæй зивæггæнгæ хастон бричкæмæ кæрдæг. 
Бричкæйы раз дыууæ бæхы баст. Ног куырис сын сæ 
размæ куы æрæппарын, уæд сæ цæстытæ бацъынд кæ- 
нынц, цыма афтæ зæгъынмæ фæхъавынц: «Нæ дæ уы- 
нæм,.ноджы дæр ма рахæсс». Бæхы цур мерс кæнинаг 
куы уа, уæд цъындцæстæй цæмæн хæры? Уæд т^ баба- 
йы бафæрсон? Бафæрсдзынæн. Мæнæ йæ цæв <;.ыргъ 
кæнынмæ куы ’рлæууа, уæд æй бафæрсдзынæн. 
» Дыдзы хуры тынтæ æнахуыр ахорæнтæй сахуырстой 
уыгæрдæн, бæхтыфæтæн рæгътæ, мæ фыды фæсонтæ, 
карст кæрдæг. Ахæм ахорæнтæ иу нывгæнæгмæ дæр нæ 
разындз^æн, ахæм ахорæнтæй æрмæст хуры уынаг цæс- 
тытæм ис. 
Æвиппайды райхъуыст тæригъæддаг... О, фыццаг 
мæм афтæ фæкаст — сывæллоны тæригъæддаг цъæх- 
ахст.^Бæхтæ се ’ууилынæй фенцадысты, сæ хъустæ, цы 
.уыдысты, уымæй дыууæ хат^ы стырдæр фесты, афтæмæй 
схъæлсæртæй акастысты мæ фыдькрдæм. Мæ фыдæн 
йæ цæвæджы æхситт нал хъуыст. Дзуццæджы аербадт 
221 

æмæ цæмæдæр æдзынæг каст. Цыйпæрвадæй азгъорд- 
тон йæ размæ. Æппæты фыццаг фæлдæхт кæрдæгыл æп- 
пæрст цæвæджы комыл ауыдтон туджы æртæхтæ. Цæ- 
вæгæй чысыл фалдæр кæрддзыхтыл хуыссыд тæрхъусы 
лæппын, Хуысгæ нæ, фæлæ ма æнæбары тæлфыд. Иæ 
фæстаг дыууæ къахы — йæ фарсмæ. Хицæнæй. Диссаг, 
уыдон дæр ма змæлыдысты. 
— О, куыд дын амардтæн, куыд! — ныккæрзыдта 
мæ фыд, йæ уæрджытыл æрбадт, ризгæ къухæй бав- 
нæлдта тæрхъусы сæрмæ, æрсæрфта йæ. Цыма уыцы 
фёвнæлдмæ æнхъæлмæ каст лæппын тæрхъус — æрлæ- 
мæгъ, ныррызтй æмæ йæ уд систа. 
— Фынæй уыд, тарф фынæй,— ферхæцыд мæ фыд, 
ныхъхъус, стæй та: — О, куыд дын амардтæн, куыд!.. 
Иæ дзыпмæ нывнæлдта, тамакойы кæрон зыдæй йæ 
дзыхы акодта, зынг ыл бафтыдта. Иæ уæрджытыл бад- 
ти, афтæмæй фæздæг йæ сæрмæ дзугтæ-дзугтæй хæрд- 
мæ фæцыд. Фæздæгæн уыди цыдæр æнахуыр хуыз. Чи 
зоны, дыдзы хуры тынтæй, чи зоны, мæ фыды мид- 
хъуырдухæнæй. 
Иуафон йæ цæсгоммæ фæкомкоммæ дæн. Зæгъæн кæ- 
мæн нæй, ахæм хъизæмар фыст ыл бакастæн. Æппæты 
диссагдæр та мæм йæ цæссыгтæ фæкастысты. Цæсты- 
хаутæй фæхицæн сты, дыууæ дæр иу ран ныллæууыды- 
сты æмæ азмæлын ничердæмуал куымдтой. Ахæм ставд 
цæссыгтæ уæды онг никуы федтон, стæй лæг кæугæ кæ- 
на, уæлдайдæр мæ фыд... 
Бирæ азты фæстæ, мæ фыды мæрдон чырыны уæл- 
хъус къулбæрзæйæ куы лæууыдтæн, уæд хъæубæсты 
куырыхон лæг загъта: 
— Иæ цард-цæрæнбон никæй зæрдæхудты бацыд^ 
фысы комæй хал нæ раласта, ахæм хæларзæрдæ æмæ 
уæзданæй фæцард не ’хсæн. « 
Уысмы бæрцмæ мæ цæстытыл ауад уыцы алæмæттаг 
изæр. Дыдзы хуры тынтæ, астæумæ кæрдæг, бæхты 
222 

цъынд.дæстытæ, лæппын тæрхъусы удисæн хъæр, цæвæ- 
джы комыл туджы æртæхтæ, мæ фыды цæсгом æмæ 
уыцы ставд дыууæ цæссыджы... Рагон мысинаг афтæ 
æвиппайды æрбалæууыд зæрдыл, афтæ лыстæг фæзи- 
лæнтимæ ахъазыд цæстытыл, æмæ йæ уацарæй фервæ- 
зын мæ бон нал уыд. Суанг ма уæлдæфы «саджы сæт» 
куыд æрцауындзæг, хъарм уддзæф æй æнæбары куыд 
змæлын кодта, уый дæр кинонывмæ кæсæгау уыдтон. 
Æз фæкомкоммæ дæн мæ фыды мæрдон цæсгоммæ. 
Фыст ыл уыди кæддæры хъизæмар. Афтæ мæ»м фæкаст, 
цыма уымæн дæр мæлæты раздоæ уыцы мысинаг æрлæу- 
уыд йæ зæрдыл. Æвæццæгæн, æрлæууыди. Стæй ма но- 
джыдæр ахъуыды кодтон: «Мæ фыд ныртæккæ йæ цæ- 
стытæй ракаст, иунæг улæфты бар ма йын ис, зæгъгæ, 
уæд æнæмæнг загътаид: «Раст нæ дзурыс, хъæубæсты 
куырыхон, иу хатт лæппын тæрхъусы хъыджы бацыд- 
тæн...» 
КÆДДÆРЫ РИС 
1980 азы январы Гæдиаты Цомахъ æмæ Хъам- 
бердиаты Мысосты ингæнтæ скъахтой, цæмæй сын 
се стæгдартæ бавæрой Хетæгкаты Къостайы но- 
мыл музейы кæрты. Цомахъæй ма ссардтой æр- 
мæст йе ’нгуылдзы стæг. Мысостæн йæ сæры 
къуыдыры фæрсмæ разынд цъæх сæрвасæн. Æн- 
дæр ницы... 
Кæуындзæг хурхуадындзты ныссагъд. Дзурын мæм 
цæуы, фæлæ нæ фæразын. Катай зæрдæйы уидæгтæ æу- 
уилы. Ныртæккæ цыдæр æрцæудзæн, æрмæст цы, уый не- 
’мбарын. 
Миййаг нæм сæ зæронд ингæнтæй Цомахъ æмæ Мы- 
сост куы нæ фестдзысты. Миййаг, ацы уысм Иры дыууæ 
поэты сс ’мдзæвгæтæ куы нæ кæсдзысты... 
Адæм бандзыг сты уазал уæлмæрдты. Чидæртæ хъа- 
223 

зын фæлварынц. Джеор та йæ хъæлдзæг ныхасæй не 
’нцайы. Ацы хатт æм йæ хъус ничи дары. Михал къул- 
бæрзæйæ иуварсæй кæсы адæмы змæлдмæ. Васо цыдæр 
æнахуыр мидхъуырдухæнимæ ингæнты ’хсæн сдыууæ- 
’рдæм. Максим ингæнкъахджытæм хæстæг нæ цæуы. 
Æддæуæз æвæд миты уæззаугай рацу-бацу кæны, йе 
стыр цъæх цæстытæ доны зилынц, йе ’нкъард цæЬгомыл 
бакæсæн ис æрмæстдæр иунæг фарст: «Нæма?..» 
Нæма... Салд зæхх.къахын нæ куымдта. Салд зæхх 
дурæй хъæбæрдæр уыд. 
Лæг цы нæ кæны, лæджы бон цы нæ у. 
Иуафон Цомахъы ингæнæй сзынд... 
Ницы сзынд. Цы уыди, уымæй иууылдæр сыджытыл 
бафтыд. Иууылдæр нæ — æнгуылдзы стæ^ ма дзы 
ссардтой. 
Амонæн æнгуылдзы стæг... Уымæн æмæ уыцы æн- 
гуылдзы стæг иннæтæй фидар^æр, фæразондæр, кусаг- 
дæр уыди. Уымæн æмæ æппынæдзух фыссæн сисыл хæ- 
цыд, кæддæриддæр чдзы рæстæджы сæрты рæстдзинад- 
мæ фæндаг амыдта. Уымæн æмæ «Адæм куы стыхсой 
дагъайраджы цардæй» куы фыста, уæд амонæн æнгуыл- 
дзыл йе ’мбæлттæй фылдæр уæз æрхауд. Ныддур, ных- 
сыст. Ацал-ауал азы йæ зæхх йæхимæ исы, фæлæ абоны 
онг нæ комы фæнык фестын... 
Мысост... Сæры къуыдыр... Стæй уыцы цъæх сæрва- 
сæн. Мæ къæмисæнты дзæхст-дзæхст райхъуыст, зæрдæ 
туджы малы аныгъуылд, уысмы бæрцмæ сæры магъзы 
ферттывта: Дзерассæйы лæвар сæрвасæн. Цъæх сæрва- 
сæн... Уалдзæгау цъæх... 
Лицы хатут? Мысост йæхæдæг дæр уалдзæг уыд. 
Сæрд нæ, фæззæг нæ — уыдон кæуылты сты, кæуылты! 
Æрмæст уалдзæг. Иу ферттывд, иу сулæфт. Стæй уæд 
стъалыйау арвы риуæй фесæфт. Атад. Ахуыссыд. 
Ныббар ын, Дзерассæ! 
Уый дæ дæлсыджыт дæр афтæ бирæ уарзта æмæ дæ 
лæвар сæрвасæн саумæрæн хæрын нæ бауагъта. 
224 

Дзёрассæ, ды уыдтæ йæ судзгæ уарзт! 
Цæссыгтæ, æмбæхст цæссыгтæ... Максимы цæсгомьм, 
Михалы цæсгомыл, Васойы цæсгомыл. Здыйы къæрттæй 
уæззаудæр, цæссыгтæ. 
...Мæ катай абон дæр нæма фæци, мæ катай абон 
дæр мæ мидæг цæры. 
Адæймаг иу хатт куы мæлы, уæд æй хатгай дыууæ 
хатты цæмæн баныгæнынц? Цы сыджытыл сæмбæлд, 
уым куы батад, йæхæдæг дæр рыг куы фестад, уæд ма 
цæмæн сног, цæмæн ма дзы хъæрзæм? 
Ныххатыр кæнут, Цомахъ æмæ Мысост, фæлæ æндæр 
гæнæн нæ уыди. 
Нæ уыди æндæр гæнæн... 
ИССÆ 
Мæ зæрдæйы иу хæзна ис — Иссæйы федтон. 
Мæ зæрдæйы иу цин цæры — Иссæимæ ныхас код- 
тон. Иæхи хæдзары, йæ цуры бадтæн. Кастæн æм. Хъуы- 
стон ын йæ хъæлæс. 
Æз æнхъæл уыдтæн — æиусон у. Æз загътон — ни- 
куы амæлдзæн. Уый та амард. Знаджы зды зæй йыл нæ 
фæтых, кард æй нæ карста, нæмыг æм нæ уæндыд. Уæд- 
дæр амард. Нæ амардысты йæ кад, йæ намыс, йæ дисса- 
джы æхсар. Нæ амард Иссæ, фæлæ уæддæр махæй ацыд. 
Цы бон æй æвæрдтой, уыцы бон дзыллæты рисæй 
къæдзæхтæ рызтысты, цæугæдон ивылддæрæй цыди. 
Цæссыгтæй байдзаг. 
Цы бон æй æвæрдтой, уыцы бон кæмдæр хибар ран 
йæ цæссыг донау лæдæрст, стæрты бирæ чи фæцыд, уы- 
цы хæстон бæхæн дæр. Ничи йын ницы фехъусын кодта, 
фæлæ зæрдæйæ базыдта, йæ барæг ацы дунейæ кæй 
ахицæн, æмæ йæхи фæцæйхордта. Р1æ тæригъæдмæ ин- 
нæ бæхтæ сæ мыр-мырæй нал æнцадысты. Бæхтæ куыд- 
той дунейы мидæг æппæты стырдæр ирон Барæджы мæ- 
лæтыл. 
8 Æфсарм 
225 

Уыцы бонæй ацы бонмæ адæмы цæссыгтæ дæр, бæх- 
ты цæссыгтæ дæр Терк Ласт нæма фæци. 
Уыцы бонæй ацы бонмæ Ирыстоны цы ноггуырдтæ 
фæзынд, уыдонæй бирæтыл Иссæйы ном сæвæрдтой. 
Иссæйы хуызæн гуырд никуы мæлы! 
ХÆСТ НÆМА ФÆЦИ 
1978 азы дурдураг скъоладзаутæ Дзарасуты 
Эдик æмæ Дзотты Руслан Сылтаныхъы быдыры 
нартхоры хуым рувгæйæ ссардтой минæ. Лæппу- 
тæ йæ ахастой доны былмæ æмæ дзы хъазын рай- 
дыдтой. 
Минæ фехæлд... 
Дард кæцæйдæр мæм æрыздæхт мысинаг. 
Мах дæр уыдыстæм скъоладзаутæ. Мах дæр рывтам 
Сылтаныхъы быдырты. 
Æхсæв ныл быдырон станы стъалытæ уарыд. Æх- 
сæв уыдыстæм æдас æмæ хъæлдзæг. Бонæй та... 
Тарстыстæм, тынг тарстыстæм. Æхст гилдзытæ... 
Æфсæйнаджы схъистæ... Бирæ... Рувгæйæ... Къæпийы 
ком сыл-иу уайтагъд андзæвыд, æмæ та-иу се згæ гуы- 
бынтæ сыджытæй сзындысты. 
Æдас нæ уыдыстæм, фæлæ фыдбылыз не ’рцыд. 
Фыдбылыз æрцыд бирæ фæстæдæр. Раст мах кæм рыв- , 
там, тæккæ уыцы ран, тæккæ уыцы гæппæлы ссардтой 
минæ... 
Ссардтой мæлæт. Дыууæ рæзгæ уды. Дыууæ лæппу- 
йы. Сæ иуæн йæ дада ног æлхæд цæвæгыл хъæд æртæ 
боны размæ иыссагъта, иннæ сусæгæй æмдзæвгæтæ фы- 
ста. Ницыуал рауад сæ фæндтæй. 
Мад ныдздзынæзта: 
— Чи загъта, хæст фæцис? Хæст нæма фæцис* нæма! 
Иннæ мады хъарæджы ныхæстæ: 
226 

— Мæнæн мæ хъæбул хæсты бацарæфтыд. Хæсты, 
хæсты! 
Хæст нал ис, рагæй дæр нал ис, фæлæ ма уæддæр 
абоны онг йæ азæлд цæры. 
Азæлы, азæлы... 
ч Æмæ кæд азæлы, уæд хæст куыд нал ис? 
Хæст ма цæуы. Хæст нæма фæци! 
Æмæ уæ курын: Дур-Дуры цы дыууæ æдзарды фæ- 
хъуыд, уыдон дæр хæстонтыл банымайут. 
Хæсты быдыры аскъуыд сæ цард. 
Афтæ уыди, афтæ уыди... 
ХУЫСКЪÆЛТÆ 
Сæ мыггаг сыскъуыд, бабын сты хуыскъæлтæ. Ни- 
куыуал сæ кой, сæ хъæр. Банымадтой йæ быдыры цы- 
фыддæр знагыл æмæ йæ бындзарæй фесæфтой. Раст у 
æви нæу — мах тæрхонгæнæг не стæм. 
Фæлæ нæхимæ, хъæуы, хуыскъæлтæ зайы. Æрмæст, 
иунæг хæдзары, æрмæст иуиæг цæхæрадбны. Дадзинæ 
сын сæ мыггаг кæм ссардта — хъæуккæгтæй йæ ничи 
зоны. Æмæ хуымæтæджы хъал у сыхæгты зæронд ус 
йæхицæй! Колхозы быдырты дæр, хъæуы цæрджыты цæ- 
хæрадæтты дæр хæснагæн иу хуыскъæл не ссардзынæ, 
Дадзинæмæ та ис. Ис — æмæ уымæй йæ синысæрыл 
хæцы. 
Абоны хъæздыг цард æмæ хуыскъæлтæ... Адæм ху- 
дынц: «Зæрондыл азтæ суæлæхох сты, куыддæртæ кæ- 
ны». 
Æппындæр ницы кæны Дадзинæ. Иу хатт æм лæм- 
бынæг байхъус æмæ бамбардзынæ зæронд усы. Бамбар- 
дзынæ царды рæстдзинад. Бирæ цыдæртæ бамбардзы- 
нæ. Æмæ йыл ма худут, хорз адæм! Фæлтау æм байхъу- 
сут. 
Уый хæсты уæззау тъыфылы йæ фондз саби-сывæл- 
лонимæ иунæгæй баззад. Уый стыр тухитæ бавзæрста 
227 

уыцы фыдрæстæг. Æххормаг цыппар азы —истæмæй 
цæрыи хъуыд. Æххормаг цыппар азы — сабиты дарын 
хъуыд. Фондз сабийы. Иу иннæмæй къаддæр. Иу иннæ- ’ 
мæй стонгдæр. Дадзинæ æккойæ быдырæй цас фæхаста 
хуыскъæл! Хор нæ уыди, дзулы къæбæр нæ уыди —æр- 
мæстдæр ацы хойраг. 
Хуыскъæлæй конд кæрдзын никуы бахордтай? О, 
æнад у, тынг æнад. Æмæ дзы ныр цыфæнды дзурæнт, 
фæлæ Дадзинæ йæ фондз сывæллоны хуыскъæлæй фер- 
вæзын кодта. Дадзинæйы хуыскъæлæйхаст фырттæ æмæ 
чызджытæ раджы ферох кодтой йæ ад, фæлæ йæ зæронд 
куыд ферох кæна? 
Ма йыл худут, ма. Уадз йæ цæхæрадоны зайæд хуы- 
скъæлтæ. 
Ма йыл 5судут, ма. Уадз, зайæнт йæ цæхæрадоны хуы- 
скъæлтæ. Дадзинæмæ афтæ фæкæсы, цыма ивгъуыд 
уæззау рæстæджы удæгас цыртдзæвæчтæ сты. Рох кæ- 
нын та ницы хъæуы, ницы... 
НЫСТУАН 
Ацы дунейы, ацы кæлæнгæнæг дунейы уазæгуаты 
рæстæгмæ цæрын. Род гал кæм нæ кæны, лæппу — ля*г 
уыцы бæстæм мын æнæ фæцæугæ нæй. Иу бон мæ \ ,:р- 
дæм хъæуы. Тагъд æм нæ кæнын, бæргæ, фæлæ царды 
цы нæ æрцæуы. 
Дунейы фарн, иу ныстуан мæм ис дæумæ! 
Цы бон цæуон, уыцы бон асæст уæд. Уаргæ ма кæ- 
нæд, уазал ма хъызæд. 
Кæд æгадæй цæуон, уæд мыл уæ сæртæ фæхойут, 
адæм! 
Кæд æгъдауыл уа мæ ацыд, уæд мыл кæугæ ма кæ- 
нут, адæм!. 
Хорз лæгыл кæуын мæнмæ худинаг кæсы. 
Мæ цыртыл мын ныффыссут: «Кæугæйæ райгуырд, 
уарзгæйæ цард, худгæйæ амард». 
228 

«ЕХХ, НЫР!..» 
Дауыраты Дамирæн 
Фынг дæлæмæ сæтты. Фынг алы хæрд, алы нозтæй 
адæймаджы йæхимæ сайы. Мæ хорз хæлар æнæбары 
хæры, йæ цæсгомыл та зыны сагъæс. Æрæджиау мæм 
æрбакаст, къæхты бынæй ныуулæфыд: 
— Ехх, ныр хъарм нартхоры кæрдзын къæпыйы ми- 
сынимæ!.. 
Фыццаг мæм худæгау фæкастысты йæ ныхæстæ, стæй 
хуыздæр ахъуыды кодтон æмæ загътон: 
— Кавннод кæрдзын пысырайы æууæрцъытимæ, иæ? 
— Уыдонæй дæр нагъ нæ зæгъин. Фæлæ фæнычы 
фых кæрдзьш... Къæпыйы мисын... Афтæ сæ мысын, æмæ 
диссаг. 
Дзæвгар рæстæг йæ цæстытæ иу стъæлфæй нал ис- 
та, хъуыдытыл фæци, æрмæст ацы хатт йæ цæсгом ба- 
рухс. Æвæццæгæн, цыдæр мысинаг æрлæууыд йæ зæр- 
дыл, кæнæ, цы хæринæгты кой кодта, уыдонæн сæ ад 
банкъардта. 
Мæхи йæм нал баурæдтон: 1 
— Цæуыл бахъæлдзæг дæ, мæ лымæн? 
Дзуапп радта: 
— Фæсхæст мæ фæлтæр нартхоры кæрдзын æмæ 
къæпыйы мисынæй рахъомыл. Ехх, ныр ам дæ разы фе- 
стæнт! 
Фынг алы хæрд, алы нозтæй дæлæмæ саст... 
САГЪÆС 
Цъебойты Муратæн 
Искуы æрыгон нал уыдзынæн... 
Халасдзагъдæй хистæрты раз æрлæудзынæн. Мæн 
дæр фæрсдзысты зондæй, мæн дæр хондзысты куыры- 
хон. 
229 

Мæхи зæрондæй уынын. Кæддæры æрра туг нысса- 
быр. Знæт цæугæдоны зымæджы хъызт куыд æрбалва- 
сы, афтæ мæ азтæ бадомдтой. Зонын æй: зæрæдтæ дæр 
уарзын зонынц, зæрæдтæ дæр ма фæкæсынц чызджыты 
фæдыл, фæлæ уыцы касты æнкъард монц æмбæхст вæй- 
йы:«Ехх, цы фестут, мæ азты дзæбæхтæ!» 
Искуы æрыгон нал уыдзынæн... 
Стыр горæтæй хъæумæ ныццæудзынæн, фыдыуæзæ- 
гыл мæхи бафæдзæхсдзынæн æмæ бонтæ, мæ сабыр, иу- 
дадзыгон бонтæ, згъордзысты, згъордзысты... нæ сыхы 
уæлмæрдмæ. Зæрондæй горæты нæ бафидаудзьшæн, го- 
рæт зæрæдты къаддæр уарзы, зæрæдтæ та хъæуыл æну- 
выддæр сты. 
Искуы æрыгон нал уыдзынæн... 
Минæвар мæ æрвитдзысты, фынджы уæле дыууæ 
мыггаджы цæрæнбон сидтытæ уадздзынæн. Цард уæд- 
дæр цард уыдзæн. Зæрондæй дæр мын æбæрæг æрхуым 
мæ риу æууилдзæн, цæуылдæр фæсмон кæндзынæн, мæ 
кæддæры рæдыдтытæ мæм арвы ронау зындзысты. 
Цард — хурыскаст æмæ хурныгуылд. Æвæццæгæн, 
диссаг дæр уымæн у. Æвæццæгæн дзы бафсæдæн дæр 
уымæн нæй. 
Искуы æз дæр зæронд уыдзынæн... 
МА КУ... 
Фатимæйæн 
Цард цæмæй рæсугъд у, уый дын зæгъон, мæ цæсты- 
рухс? Зæгъдзынæн дын æй, æрмæст ма ку. 
Мæнæ дын дæ авдæн узын, ды та дæ гуккытæ уæлæ- 
мæ ивазыс, цæуылдæр мемæ разы нæ дæ, тыхсыс, дæ 
бæттæнтæ тоныс. 
Ма ку, мæ хъæбул. Кæуынæн дын æппындæр ницы 
æфсон ис. Дæ гуыбыи — æфсæст, дæ хуыссæн — бумбу- 
ли, рисгæ дæ ницы кæны. Æнæфсонæй кæуын ницы пай- 
230 

да у. Æмæ ма ку. Фæлтау афынæй кæн. Æз дæ ауздзы* 
нæн, фæлмæн дæ ауздзынæн, заргæ дæр дын акæндзы- 
нæн, дзæбæх зарæг, гæды æмæ мысты зарæг. Зонын æй, 
дæ мады хъæлæс рæвдауагдæр у, йæ хъæбыс — хъарм- 
дæр, йæ къух —рогдæр, фæлæ ныртæккæ ам нæй, дæ- 
уæн гагатæ æлхæнынмæ ауад, тагъд фездæхдзæн, ба- 
быхс чысыл, мæнмæ дæр байхъус. 
Байхъус мæм æмæ ма ку, мæ хур. Нырма дæ бирæ 
цæссыгтæ калын хъæудзæн æмæ сыл фæстæдæрмæ фæ- 
цауæрд. Цард, лæджы цард цин æмæ хъыгæй конд у. 
Мæнæ ацы дунемæ куы фæзындтæ, уæддæр кæугæйæ 
райгуырдтæ. Æз дæр кæугæйæ райгуырдтæн. Дæ мад 
дæр. Иннæтæ дæр. Нырма худгæйæ ничи райгуырд, мæ 
зæрдæдарæн. 
Фæлæ ма ку. Æз дын би-и-рæ къафеттæ балхæндзы- 
нæн. Стæй дæ цас уарзын, уый зоныс? У-а-лæ уыцы 
цъæх арвы дзаг. Арвæй дæр фылдæр. Ды мæ сомбондæ, 
мæ туг, ме стæг. Мæ цæугæ хох дæ, мæ лæугæ мæсыг. 
Ацы дунемæ кæугæйæ фæзындтæ æмæ кæугæйæ ма.ацу. 
Кæуинагæй дунейы фарн бахизæд! 
Ма ку... 
Мæнæ дæ авдæн тулы, тулы, æрмæст, кæдæм тулы, 
уый ды нæ зоныс, æз та йæ зонын. Зонын уыци-уыци: 
«Тулы, тулы, фæлæ никæдæм хæццæ кæны». Раст нæу. 
Авдæн кæддæриддæр стыр царды фæндагмæ тулы, уыр- 
дыгæй та... 
Тулы дæ авдæн дæр æмæ дзæбæхæй байрæз. Æнæ- 
цæссыг дуне нæй æмæ нæ ахæм дуне хъæугæ дæр ницæ- 
мæн кæны. Фæлæ ныртæккæ ма ку, мæ зæрдæлæууæн. 
Нырма кæуын цæуыл хъæуы, уый дæ гыццыл зæрдæ нæ 
зоны. Æмæ ма ку. 
Ма ку... 
Авдæн кæм ис, уым... Уæвгæ, нæ! Уымæн нырма ра- 
джы у. Тынг раджы. 
Ма ку... 
Æз дын бирæ къафеттæ балхæндзынæн!.. 
231 

ХЪРИХЪУППЫТÆ 
Цъæхдзаст арвы бын ныххал хърихъуппыты бал. 
Цал фæззæджы цæрыс, уал хатты сæ федтаис. Уал- 
дзæг дæр зæгъин, фæлæ хърихъуппытæ фæстæмæ нæхи 
зæхмæ куы ’рбаздæхынц, уæд сæ фылдæр хатт ничи ба- 
фиппайы. Сусæгæй æртæхынц? Мæ-гъа, нæ зонын. Ныр- 
ма се ’рцыдæн æвдисæн нæ уыдтæн, сæ атахтæн — би- 
рæ хæттыты. 
Фæзæгъынц, хърихъуппытæ хуссармæ куы фæтæ- 
хынц, уæд, дам, сæ сæ уарзон бынæттæн хæрзбон зæ- 
гъын нæ фæфæнды æмæ сæ фыркатайæ, сæ зæрдæрыс- 
тæй фæкæуынц. Ис афтæ зæгъæн дæр. Ныронг æз дæр 
ахæм хъуыдыйыл хæст уыдтæн. Куы тахтысты — уæд-иу 
сын сæ удаист хъæрмæ тæригъæдæй мардтæн. 
Ныр мæ хъуыды аивтон. 
Хърихъуппытæ тæригъæд не сты. Æз сæм хæлæг кæ- 
нын райдыдтон. 
Чи загъта, хуссармæ тæхгæйæ мæргътæ кæугæ фæ- 
кæнынц, зæгъгæ? Æмæ кæд уый сæ зарæг у, уæд та? 
Иутæн, дам, сæ зарæг хъарæджы, сæ хъарæг та зарæ- 
джы хуызæн вæййы. Кæд уыдонæй сты? Чи сын цы ба- 
зондзæн. 
Стæй кæд фæкæуынц, уæддæр сæхиуыл нæ — махыл. 
Дард бæстæм кæй фæтæхынц, уымæй сæрыстыр сты. 
Бирæ диссæгтæ фендзысты фæндагыл, бирæ цæуылдæр- 
ты фембæлдзысты, мах та нæ иугъæдон цард дарддæр 
кæндзыстæм. 
Кæд махыл кæуынц, уæд та? 
Нæ, махыл кæуын нæ хъæуы, хърихъуппытæ! 
Тæхут та хуссармæ æмæ рæствæндаг ут! 
Æрмæст фæстæмæ куы здæхат, уæддæр-иу афтæ 
хъæрахстимæ фæзынут. Уæхи-иу базонын кæнут. Басæт- 
тут: мах зæхх æппæты хуыздæр, æппæты рæдаудæр, æп- 
пæты рæсугъддæр у. 
232 

Кæд афтæ нæу, уæд нæм цъæх уалдзæджы ногæй 
цæмæн æрцæут? 
БОНЫ РУХС 
Цымæ æхсæв бонæн йæ бартæ цæмæн ратты? Æрдзы 
фыст закъон, зæгъут? Æвæццæгæн, уæ хъуыды раст у, 
фæлæ ма мæнмæ дæр байхъусут. 
*Талынг æмæ рухс хъæбысхæсты куы бацæуынц, уæд 
уасджытæ æрыхъал вæййынц, æхсæвы уынæр сæ хъæ- 
лæсты ахæссынц. Æхсæв фæтæрсы, хъуызгæ-хъуызгæ 
алидзы. 
Уасджыты хъæлæсы райгуыры боны рухс. Уасджы- 
тæ асурынц талынг. 
Нæ уæ уырны? 
Бар уæхи. 
Æрмæст зонут: уасджытæ боны рухсмæ кæрчыты 
фылдæр уарзынц æмæ æхсæвыл комдзог уымæн рацæ- 
уынц. 
УАЗÆГУАТЫ 
Уазæгуаты цæуынмæ зивæг фæкæныи. Фысым дæ 
цæрайæ цæрдзæн, цы дзæбæхдæр ахæрай, цы хуыздæр 
аназайыл йæ уд хъардзæн, ды та тыхсдзынæ, сæ узæл- 
дæй, сæ козбауæй дæхицæн бынат нал ардзынæ. 
Тæхуды, лæг йæ уазæгæн куыд рæдау у, æнæуи дæр 
афтæ рæдау куы уаид, уæд цас рæсугъддæр, цас уарзон- 
дæр уаид цард! 
Тæхуды, адæймаг царды дæр зæрдæхудтæй афтæ 
куы тæрсид, уæд цас хъæздыгдæр уаид йæ удыхъæд! 
Искæмæ цæуын мæ нæ фæфæнды, уымæн æмæ фæс- 
тæмæ здæхын фæхъæуы. Куы æрыздæхын, уæд та мæ 
æнкъард сагъæс йæ быны скæны æмæ хуыссæджы хъæс- 
тæ нал фенын... 
233 

МÆ НОМ 
Бафæрсынц мæ: 
— Дæ ном дæхи зæрдæмæ цæуы? 
Цæуы. Нæ зонын —цæмæн, фæлæ мæ æндæр ном нæ 
хъæуы/ 
Иухатт мын фыдрæсугъд «чызг къæмдзæстыгæй загъта: 
— Дæ номæй дзурын дæм нæ уæндын. Куыддæр мæм 
кæсы. 
Кæсæд æм куыддæр. Æрмæст мæ номæй чи уарзы, 
уыцы чызг мæнмæ дæр куыддæр кæсы. 
Иннæ хатт мын чидæр хъазгæмхасæнтæй афтæ: 
— Æмæ сау куы нæ дæ. 
Сарæхстæн дзуапп раттынмæ: 
— Æмæ*куыдз дæн? 
О, сау дæр нæ дæн, куыдз дæр нæ дæн, афтæмæй та 
мæ Саукуыдз хонынц. Æз ацы дунемæ куы фæзындтæн, 
уæд мыл нæ сыхæгты зæронд ус сæвæрдта уыцы ном. 
Фосы ном, дам, хуыцау йæхимæ нæ райсдзæн æмæ цæр- 
гæ баззайдзæн. 
Тарстысты мын амæлынæй. Æз цæрын. Мæ номы 
фæрцы? Нæ зонын. 
Зонын: ном лæггæнæг нæу, ном фæкæсынмæ у. 
Мæ номæвæрæг, сызгъæрин тæбæгъты дын кувын! 
МÆ ХÆЛАР АЦЫД... 
Хъуылаты Чермены рухс ном мысынæн 
Мæ хæлары мын баныгæдтой... 
Царды хæрам хъуыддæгтæ бирæ ис. Ахæм адæймаг 
^вгъау уыд мæлынмæ. Æвгъау уыд... Цæрынхъуагæй ас- 
къуыд йæ зæрдæ. Нæ зонын— цы маст æм уыди. 
Изæрæй йæ хæлæрттимæ фæхъазыд, æхсæвы бафы- 
нæй, райсомæй нал райхъал. Иæ хррз æмгæрттæ, йæ 
бирæ лымæнта уарзт афонæй раздæр еау ингæнмæ аха- 
ста йемæ; 
114 

Иæ фæдыл дуне дзыллæ рацыд. Æцæг æмбал уыД, 
æнувыд сыхаг уыд, хæрзæгъдау уыд. 
Хорз адæймаг нæм къаддæр цæры, тагъддæр басу- 
дзы, афтæмæй та йæ зæрдæ стырдæр æмæ парахатдæр 
вæййы. 
Знон мæ хæлар фæстаг балцы ацыди... 
Иæ хæрнæджы йын бæгæныйæ рухсаг загътон. Бæ- 
гæны нæ — цыма адæмы цæссыгтæ банызтон, афтæ мæм 
кæсы. 
Æви кæд мæ сусæг цæссыгтæ фæныхъуырдтон бæ- 
гæныйы æфсон?.. 
УАРЫ... 
Арвы хъæлæс фегом. 
Ставд æртæхæй уары. 
Кæсын рудзынгæй уынгмæ. Горæты бирæуæладзы- 
гон хæдзары рудзынгæи. Кæсын, мæ цæстытыл та хъæ- 
уы нæ ныллæг къæс уайы. Цæхæрадоны æвзарты æм- 
дзæгъд хъусын. Сæ дойны басастой æмæ цыма бирæ 
стырдæр фесты. 
Æрдз йæ рыгтæ æхсы. Къанæуттæ фемæхстысты. 
Сабитæ, бæгъæввад сабитæ, хæлафы фадгуытæ уæ- 
лæмæ стылдтой æмæ уынгты къæвдайы уыиæримæный- 
йарц сты. Цыма æз дæр семæ ныййарц дæн. Саби къа?в- 
дайы куы згъора, уæд, дам, тагъддæр рæзы. Цыма æз 
дæр семæ рæзын. 
Рæзынц æвзартæ. 
Рæзынц сабитæ. 
Уары зæххы сой... 
КУЫДЗЫ ВДВЛÆТ 
Никуы дæ ферох кæндзынæн, никуй дыл сивдзынæш 
мæ зæрдæ. 
Мæ хæдзары цардтæ; Куыдзы цард^æндон нæу,; фæ^ 
лæ уæддйер цардтæ. Æххормагæй сæфтё — Нйкуы рай-; 
:25Г 

хъуыст дæ сусæг хъæрзын. Истæуыл мæсты дæ — дæ 
маст иунæгæй нынныхъуырдтаис. 
Дæ цардæй цæрын æз нæ бафæрæзтаин. Уæддæр 
амондджын уыдтæ. 
Хæрам дæ хуызæн ничи зыдта, хæлар зæрдæмæ та 
сойын цырагъау тадтæ. 
Иу аипп дæм уыд — дзурын нæ зыдтай. 
Иу азым дæм хастой — фосы мыггаг уыдтæ. 
Уарзгæ дæ алчидæр кæны æмæ ды дæр уарзтай. Нæ 
сыхæгты урсбырынкъ дæлæмæдзыд дæуæн уæлдай ад- 
джындæр уыд. Стæй уæд фыд сдæ. Бирæ цоты фыд, уар- 
зæгой фыд, аудаг фыд. Дæ уæздан æмæ сæрыстырдзи- 
надæй дæм сыхы иннæ куитæ хæлæг кодтой. 
Æз дæ никуы ферох кæндзынæн, мæ дзæбæх куыдз. 
Ехх, тæхуды,’ды мæ куыд æмбæрстай, æз дæ афтæ куы 
’мбæрстаин — цас хъæздыгдæр уыдаид мæ цард! 
Æрæджиауы хорзæх дæ уæд, мæнæйуый! 
Нал дæ ныр. Ацы дунейæ ахицæн дæ. Ды цы бон 
ацыдтæ, уыцы райсом дын хæринаг рахастон æмæ — 
дæ бынат афтид. 
Æртæ боны фæстæ дæ хосгæрсты уагъылыйы къутæ- 
ры бын мардæй ссард?он. Æз дыл бирæ фæкуыдтон. 
Иу хъуыддаг базыдтон: нæ хæдзарæй мæлынмæ ацыд- 
тæ. Æфсæрмы кодтай дæ мæлæтæй æмæ ралыгъдтæ. Ис- 
кæй раз амæлын дæ сæрмæ не ’рхастай æмæ дæхй бафс- 
найдтай. 
Куыдзæн цыртдзæвæн куы ’вæриккой, уæд дæм ис- 
куы-иу хатт уæддæр цæуин бæрæггæнæг. Иунæгæй нæ. 
Дæ хъæстæ уæлæуыл баззад. Дæ цоты цот дын куы фе- 
*шн, уæд дæ æрымысын, хорзæй дæ æрымысын. 
Ехх, цы куыдз уыдтæ, цы куыдз! 
ÆРДЗЫ РÆДЫД 
Барæй сæ ничи ныссагъта. Афтæмæй та иу ран сырæ- 
«ыдысты. Фæрсæй-фæрстæм. Иу зæххы, иу мæры. 
ж 

Сындз æмæ дидинæг. Иу рæхойгæ кæны, иннæ—рæв- 
даугæ. 
Æнахуыр хъуыды мæм сæвзæрд: дидинæг — раст, 
сындз —хæрам. Рæстдзинад кæм ис, хæрам дæр йæхи- 
цæн бынат уым агуры. 
Æппæты зындæр та мын цы уыди: сырх дидинæг 
лæппу йæ уарзон чызгæн æртыдта, сындз сæрбæрзондæй 
рæхойгæ мидбылхудтимæ баззад. 
ИУ ÆРТТЫВД 
Лæг æнусон уаид, лæгмæ мæлæт хæстæг никуы æр- 
цæуид. Лæг никуы зæронд кæнид, æнустæм цæрид... 
Фæлæ лæг тагъд зæронд кæны. 
Адæмы мастæй. 
Адæмы цинæй. 
Æнхъæлмæ кæсынæй.» 
Хæлары гадзрахатæй. 
Уарзондзинадæй. 
Фыдтухитæй. 
Зын фæндæгтæй... 
Уыдонне сты, зæгъгæ, уæд лæг æнусон уаид, уæд 
цæр æмæ цæр! 
О, фæлæ ахæм цард дæр искæй хъæуы? 
Æнæ мастæй, æнæ уарзтæй, æнæ искæй рисæй цæры- 
ны бæсты фæлтау арвы риуæй иу хатт тæхгæ стъалы- 
йау ферттив æмæ адæмы раз дæ хæс бафид. 
Удæгас марды бæсты — иу æрттывд! 
МАХ ÆНУС 
О, ацы æнус! 
Кæдæмдæр тындзæм, цыппæрвадыгæй згъорæм, цæ- 
уылдæр тыхсæм. 
О, ацы тæхгæннæргæ æнус{ 
Ферох нæ кæйдæр барæвдауын. 
т 

Ферох нæ, кæмæй стæм æмæ цæмæн стæм. 
Кæмдæр чидæр мæ зæрдæлæууæн ныхасмæ æнхъæл- 
мæ кæсы. 
Æз та згъорын æндæрырдæм. 
Мæнæн афтæ зынаргъ чи у, уый фендмæ бæллын. 
Æз та иннæрдæм уазал зæрдæйæ тындзын. 
Тæхæм, лидзæм, фæлæ кæдæм? 
...Сынтæджы æртæфстысды мæ фæллад уæнгтæ. Мæ 
цардæй та иу бон батыдтон. Æрмæст ницæмæй раппæл- 
дзынæн. 
Иу хъуыддаг саразын мæ хъуыди —ферох мæ. 
Ме ’мбалы уацмыс бакастæн — мæ къухы нæ бафтыд 
уымæн арфæ ракæнын. 
Æнхъæлмæ мæм кастысты — нæ сæмбæлдтæн. Мæр- 
дырох мыл бахæцыд. 
Кæмæндæр æххуысæй зæрдæ бавæрдтон, фæлæ йæ 
мæнæ ныр мæ сынтæджы æрхъуыды кодтон. 
Хатын: иу цæхх, иу кæрдзын кæимæ хæрын, уыдон 
æмæ мæн æхсæн уазал арæн равзр^пд, 
О, ацы тæхгæ-нæргæ æнус! 
Кæрæдзийæн нæ хъæрмуд, фæлмæн æмæ уарзты ны- 
хас кæнын уадз. 
Кæннод тæрсын, фæстагмæ дурзæрдæтæ куы фестæм. 
Кæннод тæрсын, къуырматæй куы баззайæм. 
О, ацы æнус! Тæх, нæр! 
Æрмæст нæ кæрæдзийы уарзын, кæрæдзийы æмба- 
рын уадз! 
СЫМАХÆЙ ДÆН 
Ацу стыр уынгмæ æмæ адæмы денджызы аныгъуыл. 
Дæхицæй нал тыхсдзынæ, мидхъуырдухæн дæ нал хæр- 
дзæн. Ды дæр иу æртах уыдзынæ, дæу бон дæр зæгъын 
уыдзæн: «Æз сымахæй дæн, адæм!» 
Æз дæр адæмæй дæн... Сæ туг, се стæгæй. Сæ рис, 
сæ цинæй* -’ 
«38 

Уæдæ мæ адæмы денджызы аныгъуылыи цæуылнæ 
фæнды? Адæмæй цæмæн лидзын, стæй фæстæмæ адæм- 
мæ цæмæн тындзын? Æви афтæ тынг кæй уарзай, лидзгæ 
дæр хъуамæ уымæй кæнай? 
Зæрдæ, зæрдæ! Денджыз дæ нæ фæнды, æртах дæр 
дæ нæ фæнды. У-у, гормон, цы тухæнæй марыс дæхи? 
Ацу стыр уынгмæ, аныгъуыл адæмы денджызы æмæ 
хъæрæй зæгъ: «Æгас цæут, дзыллæтæ, æз дæр сымахæй 
дæн!» 
Зæгъ афтæ, æмæ, искæй мидбылхудт куы фенай, уæд 
дæ даидкатай мартъийы митау атайдзæи. 
ФЫН 
Уарзын нал зонын. 
Къуырмайæ цæ|рын. Ферох мæ æппæтдæр. 
Цыма мын æппындæр ничи уыди. Цыма уарзты цъæх 
арты 1никуы сыгъдтæн. Цыма дæ (узæлд, дæ фæлмæн цæст- 
æнгас цæнгæт их баисты. Цыма арвæй зæххы ’хсæн дæ 
сурæт фесæфт æмæ дæ нал хъуыды кæнын, нал зонын. 
Цыма кæрæдзийы уындмæ никуы бæллыдыстæм. Цыма 
мæ никуы барæвдыдтай. Цыма æппындæр никуы уыдтæ, 
никуы цардтæ... 
Мæ фыркатайæ фехъал дæн. Мæ сурхид акалд.Загъ- 
тон мæхицæн: «Æз уарзын цы бон нал зонон, уыцы бон 
авд дæлдзæхы ныххаудзынæн!» 
Æгайтма фын уыди... 
ГУЫРЫСХО 
Ацы æнусон зæххыл æдæрсгæйæ цæрын. Кæм хъæ- 
уа, уым худын, кæм хъæуа, уым кæуын. Фæзмын адæ- 
мы. Сæ цæхх, сæ кæрдзынæй хайджын дæн. 
Бирæ хорз æмгæрттæ мын ис, уарзын сæ хæлары 
уарзтæй. Афтæ сæ уарзын, æмæ иумæ куы баназæм, 
райсомæй та исчи йæ сæрæй куы фæхъæрзы, уæд мæ 
239 

фæфæнды — æз дæр куы фæрыстаин. Кæд иумæ нуазæм, 
уæд рисгæ дæр — иумæ! ’ 
Нозт циу... Уый йæ кæнæгæн дæр нæ бары, фæлæ... 
Цард хæлæгæй цæмæн у? Гуырысхо мæ афтæ арæх 
йæ быны цæмæн скæны? Йæ уацары бахауын, уымæн 
æмæ... 
Фатер райстон. Ме ’мгар, хорз кæимæ цардтæн, уый 
зæххыл нал хъæцыд: «Нæ йын æмбæлыди, мæ рад уы- 
ди!» Мæхицæн та мыи загъта: «Æгайтма искæй къуым- 
ты нал рахау-бахау кæндзынæ. Æхсызгон мын у». 
Иу зонгæ мæ фыст бакаст, тынг дзы раппæлыд, уай- 
тагъд æй мыхуыры рауагъта, фæсаууонмæ та загъта: 
«Лæмæгъ уацмыс у, ай-гъай, фæлæ йын фæтæригъæд 
I кодтон. Бинонтæ даринаг... Æххуыс^ъуаг...» 
Æндæр хатт чидæр фæндон бахаста, цæмæй мæ уæл- 
дæр~ бынатмæ равзарой. Сусæг хъæлæсмæ куы ’рцыди 
хъуыддаг, уæд уыцы чидæр æппæты фыццаг иыххах 
кодта мæ мыггаг, стæй ма кæйдæрты дæр сардыдта. 
Гуырысхо... Кæд раст нæ цæрын? Кæд искæй хъыг 
дарын? Æви цæмæй æз хорз цæрон, уый тыххæй хъуамæ 
исчи хъыгдард æййафа? Иуæн — хорз, иннæмæн — æв- 
зæр? 
Нæ мæ фæнды ахæм цардæй цæрын! Хъусут, адæм, 
нæ мæ фæнды! 
Чидæр мæ былтæ армытъæпæнæй ахгæдта: 
— С-с, сабыр, æдылызонд, хур дæр æппæтыл не 
’ххæссы! 
ЛÆДЖЫ ЦАРД 
Æмбæлттимæ, адæмы ’хсæн, куысты уæлхъус мæ м.ы- 
синæгтæ кæмдæр сæхи бамбæхсынц, иунæгæй мæ куы 
ссарынц, уæд та рабырсынц, æмæ «сæ 1ахæсты бахауын. 
Мæ кæддæры рис, мæ хъæдгом та мын "фæцагайд- 
тай! 
Мæ кæддаеры уарзт, æрыхъал та дæ! 
240 

Мæ сæфт бæллиц, дæ кæрон мæм дард кæцæйдæр 
ферттывта! 
Мæ ивгъуыд цард, мысын та дæ, мысын! 
Фæсмон цæуыл кæнон, уый ис! 
Цæмæй район, уый дæр ис. 
Худгæ цæуыл кæнон, уый дæр. 
Кæугæ цæуыл кæнон, уый дæр. 
Цин дæр, маст дæр — фаг. 
Мысинæгтæ, мысинæгтæ! Цы та мæ баййардтат? Æви 
мыл уæ зæрдæ худы? Æмæ уыл мæ зæрдæ куы ницæмæй 
худы. Æз уæ ницæмæй хъæстаг дæн. Æппындæр ницæ- 
мæй. 
Афтæ, лæджы цардæй цæрын! 
УРС ГÆХХÆТТ 
Рис кæнæ цин зæрдæйы куы нал фæцæуынц, æбæрæг 
хъуыдытæ мæ сæ уæлныхтыл куы сисыиц, уæд мæхи цы- 
мæ урс гæххæтты æвджид цæмæн бакæнын? Ме ’ппæты 
стырдæр æууæнк хуымæтæг фыссæн гæххæтт свæййы. 
Никуы дзы ницы басусæг кодтов, никуы йыл сыстырзæр- 
дæ дæн. 
Æрмæст дзы хатгай æфсæрмы фæкæнын. Æгæр 
арæх æй æфхæрын. Æгæр арæх æй акалын бырæттæм 
гæбазгай. Уый аххос нæ — /мæхи аххос вæййы. Аххос- 
джын æз, æфхæрд та урс гæххæтт баййафы. Фæразон у, 
быхсаг. Гæды ныхасæн дæр фæразы, рæстдзинадæн дæр, 
алцæмæн дæр. 
Дыууæйæ та баззадыстæм — æз æмæ урс гæххæтт. 
Ныртæккæ мæ хъуыдытæ,^мæ сыгъдæг фæндтæ, мæ уæл- 
монц бæллицтæ кæрæдзийы фæстæ ныххал уыдзысты. 
Ныртæккæ хъуыдыйæдтæ иу иннæйы фæдыл дугъ ра- 
уадздзысты. 
Ныртæккæ мæ хуыцау ды дæ, урс гæххæтт, æмæ дыл 
241 

мæхи фæдзæхсын! Рæдыд хъуыдытæй мæ бахиз, мæ уд- 
лæууæн! 
ИЗÆР 
Хур йæ нывæрзæныл æркъул. Ахуыссыд боны рухс. 
Цæуын стыр сахары уынгты æмæ цæуылдæр тыхсын. 
Нæ, изæр афтæ нæ райгуыры, изæр афтæмæй нæ фæзы- 
ны дунемæ. Æз æй æндæр хуызы бадардтон мæ зæрдыл... 
Хъæу... Хур йæ нывæрзæнмæ фæтулы. Боны рухс 
ахуысдзæн ныртæккæ. Фæлæ изæр нæма у. Изæр хъуа- 
мæ хъомтæ рыгæйдзаг уынгты сæ сыкъатыл æрбахæссой. 
Изæр хъуамæ сыкъатыл ризгæ æрбацæуа, æмбу кæна 
æхсыры тæф æмæ алæмæты музыкæйы зæлтимæ. Сывæл- 
лоны гом гуыбыныл ногдыгъд урсаджы æртæхтæ æрфæд 
кæной, хæдзæрттæй тæвд дзулы хæрздæф кæла, чидæр 
бæгæны фыца, кæмæйдæр фæрæты къупп-къупп хъуыса. 
Цæуын стыр сахары уынгты æмæ цæуылдæр тыхсын... 
ЗГЪÆЛЫ СЫФТÆР... 
Уымæл дымгæ уигъы бæлæсты хихтæ. Зилдухгæнгæ 
цадæггай зæхмæ хауынц сыфтæ —буртæ, сырхытæ, мо- 
рæтæ, алыхуызæттæ. 
Згъæлы сыфтæр, уары сыфтæр. Фæстаг хатт ма сæ 
сыбар-сыбур райхъуысы. Æви сыбар-сыбур нæу? Æви 
кæугæ кæнынц? 
Нæ зонын, нæ зонын... 
Мæнмæ афтæ кæсы, цыма сыфтæр бæрæг афон фæ- 
уары. Раст мигъæмбæрзт арвы риуæй хърихъуппыты 
удаист хъæр куы райхъуысы, уæд бæлас йæ рис нал ба- 
уромы æмæ бæлццон мæргъты маройыл йæ сыфтæртæй 
гставд цæссыг нызгъалы. 
Æрдзы æвзагæй нæ зонын, фæлæ хърихъуппытæ хус- 
сармæ куы фæтæхынц, уæд сыфтæр згъæлын цæмæн 
райдайы? Цы сусæг бастдзинад ис се ’хсæн? 
242 

ÆХСÆВ ЦЫ ФÆЦИ? 
Мæ фырт мæ райсомæй баййардта: 
— Æхсæв цы фæци? Талынг кæдæм ацыд? 
Æнахуыр фарст мæм фæкаст. Æртæаздзыд сывæл- 
лоны сæры та ахæм хъуыды кæцæй сæвзæрд? 
Исты зæгъын хъæуы, фæлæ цы? 
— Цæй-ма, æхсæв кæм и? 
Æз загътон: 
— Бон æй бахордта. 
Сывæллон не сразы: 
— Бон хæргæ нæ кæны. 
Æз загътон: 
— Æвзæр адæм кæм цæры, æхсæв уырдæм алыгъд. 
Диссаг, сывæллонмæ ацы дзуапп раст фæкаст. 
МАДЫ ФЫСТÆГ 
Мæ хъæбул, мæ зæрдæлæууæн! Иунæг къам мæм 
уыди, дæ къам, æмæ мын фесæфт. 
Мæ хæдзарæй стыр хæзна фæхъуыд. Æхсæв мыя 
хуыссæг нал хæцы, бонæй цæуылдæр фæтыхсын. Цæуыл 
тыхсын, уый зоньин—дæ хуызист фесæфт æмæ дæ су- 
рæт мæ цæстытыл нал ахъазы, стæрсын, куы нал дæ фе- 
нон, куы нал фембæлæм. 
Æмбарын æй: цы бæсты цæрыс, уым стыр лæг дæ,. 
дæ фæхъхъау фæуон! Æппындæр дын рæстæг нæй, æн- 
дæр ацал-ауал азы уæддæр иу хатт не суадаис дæ зæ- 
ронд мадмæ? Нæй дын рæстæг æмæ дæ азымы нæ да- 
рын, мæ хъæбул. 
Кус фæрнæй, дæ дзæбæхы хабæрттæ мæм хъуысæнт. 
Æз дын ардыгæй^уырдæм^цырагъдарæй лæудзынæн, ис- 
тæуыл куы тыхсай, уæд æй мæ зæрдæ бамбардзæн. Тых- 
сын дæ нæ бауадздзынæн. Æмæ цæмæй æз дæр ма тых- 
сбн, уыЪ тыххæй мын мæ фæндон/сæххæст кæн. Дæхиг 
цæн^уыцы зын скæн æмæ мын дæ хуызист рарйит» Да& 
243; 

/ 
къам дын куы уынон, уæд мæм афтæ кæсдзæн, цыма 
мемæ дæ... 
Рарвит мын дæ къам, мæ иунæг! Хуыздæр хорз мæ 
нæ хъæуы. 
Ма фæзивæг кæн, рарвит... 
НЫФСÆВÆРÆН 
Хатгай нæ рæвдауæн ныхас куыд тынг фæхъæуы. 
Чысыл истæй тыххæй дæр нæхимæ хъусыныл фæвæй- 
йæм. Арв нæм цъиуы цæстæй стырдæр нал фæзыны, ацы 
стыр дуне нын сæгъдзармы йас фесты. Цæрын нал фæ- 
цæуы адæймагмæ, йæ зæрдæйы тугтæ ныккæлынц, мид- 
катай йæ февдæрзы. 
Ахæм рæстæг куыд тынг хъæуы рæвдауæн ныхас. 
Æппæлгæ нæ, козбау дæр нæ, цæстмæмитæ дæр — рæв- 
дауæн, ныфсæвæрæн ныхас æрмæст! 
Афтæ зæгъ: «Гъей, мæ зæронд æрдхорды гæбаз, дæ- 
хи цы ’руагътай? Æви нырма цард разæй кæй ис, уый 
дæ ферох?» Кæнæ зæгъ: «Ныууадз дæ тъизын, мæ хæ- 
лар! Лæг дæ æмæ лæджы митæ кæн!» Каеннод æппын- 
дæр мацы зæгъ. Афтæ æнæуи, зын сахат йæ размæ æр- 
балæуу, мацы сдзур, афтæмæй йын йе уæхск æрхой, æр- 
бахъæбыс æй кæн. Æндæр ницы хъæуы. 
Фæлæ уыцы «æндæр ницы хъæуы»-мæ хатгай цас 
фенхъæлмæ кæсæм, цас! 
Цæрын та иунæгæй мæ бирæ гуырысхотимæ. Фæзы- 
нæд мæм исчи. Æрмæст мын иу ныфсæвæрæн ныхас зæ- 
гъæд. 
Фæзынæд исчи. 
Ма рох кæнут: адæймаг адæймагæн цæры... 
БÆЛАСЫ ХЪАСТ 
Дуне цæргæ-мæлгæ у, æмæ æз дæр зыдтон:» иу бон, 
иу æнтъыснæг йе та хурæфсæст бан мæ рад ддар ралæу- 
244 

дзæн. Кæнæ фырзæрондæй, кæнæ та мæм хъæуæй ссæу- 
дзысты æмæ мæ акалдзысты... Цæрьшхъуагæй фæрæты 
коммæ бахаудтæн. 
Хæдзары хицау мæ иу æрдæгæй замманай авдæн 
скодта, иннæ ’рдæгæй — чырын. 
Мæ цард-цæрæнбон тихалæджы ^зæрдæхудты дæр 
куы никуы бацыдтæн, уæд мæ афтæ тынг цæмæн баф- 
хæрдтой? 
Мардæй дæр мæ уæлæуыл баззайын фæндыд, уæлæ- 
уыл басудзын уыд мæ бæллиц, мæнæн та ме ’мбис дык- 
каг хатт амардтой, баныгæдтой йæ, зæххы бын фæци. 
Кæмæн цы кодтон?.. 
МАРÆГ 
— Марын мæ нæ фæнды! Нæ мæ фæнды! Н-æ-æ 
фæн-ды! — тæхгæ-тæхын дзынæзта зды, фæлæ уæддæр 
кæйдæр зæрдæйыл сæмбæлд. 
Зды ницы аххосджын у — адæймаг æй йæхæдæг æр- 
хъуыды кодта марынмæ... "~ 
ЗАГЪТА ЗÆХХ... 
— Фæрсут мæ: цæхджын цæмæн дæ? Дзуапп дæт- 
тын: «Адæмы хидæй, адæмы тугæй». 
ХÆЛÆГ 
Кæмæ хæлæг кæнын, уый зонут? 
Зæхмæ. Саумæр зæхмæ. 
Цы йын нæ кæнынц, мин-мин азы цы хъизæмæрттæ 
нæ бавзæрста — хъæрзы, фæлæ нæ цуды. 
Дудгæ бонты дæр, фыдæх рæстæг дæр йæ зæрдæйы 
иу мæт ис — быхсын, афтæмæй адæмы æххормаг гуы- 
бынтæ æфеадын. ’ 
Зæхх-^стыр мад. Ие ’ппæты мад. Алцæмæн дæр 
245 

фæразы. Суанг ма арвы хъæбысы стъалы куы фæмæлы, 
уæддæр йæ адзал зæхмæ æрхæссы. 
Зæхх йæ бирæ хъæдгæмттæй, йæ бирæ тухитæй ни- 
кæдæм лидзы. 
Зæхх æндæр дунетæм нæ бæллы, хæлæг дæр никæмæ 
к&ны. 
Хъæрзы, дуды хæрам адæмы цæфтæй. Уæддæр уар- 
зы, лæггад кæнынæй нæ фæллайы. 
Æнæуи та раст дзурынц: зæхх алцыдæр уромы. Æр- 
мæст иунæг уыцы хъуыддаджы у аххосджын. 
Фæлæ цы акæна — æвæццæгæн, дун-дунетыл ахæм 
уæззау хæс дæр лæвæрдтой æмæ йæ зæххæй уæлдай ни- 
чи бауæндыд йæхимæ райсын. 
Зæхх æй райстз. 
Зæхх алцыдæр уромы. 
ÆНУСОН КАД 
Зæххы цъарыл æппæты стырдæр хæсты фæстаг сал- 
дат цы бон цæуа, уыцы бон æрдз йæ саутæ скæндзæн. 
Дуне кæудзæн. Дуне дзыназдзæн. 
Уыцы тугныккалды фæстаг æвдисæн куы нал уа, уæд 
мах дæр æвиппайды фæмæгуыр уыдзыстæм. 
Саударæн бон ралæудзæн, æвæццæгæн. 
Æгæр арæх мæлынц раздæры хæстонтæ. Зæрондæй 
нæ ацæуынц — сæ цæфтæ, сæ бирæ хъизæмæрттæ сæ 
бадомынц. Зæрондæй нæ ацæуынц — цæрын ма сæ тынг 
фæфæнды... 
Уæлмæрдтæм та кæрæдзи фæстæ ныххал сты адæм. 
Уæнт.æхъил, сæргуыбыртæй. Фæхæссынц мард. Чидæр 
мæ басхуыста: 
— Чырын чи хæссы, уыдонæй искæй баив. Кæстæр 
даь .....•¦’ . 
Баивион. Хæссæм чырын цыппарæй, æма? хъуыды кæ- 
нын, «Чысвд адæймаг, царМ æмæ стджытæй йедтаемæ 
куй ницй уйДИ, уæд афтæ уæззау цæмæн у?» 
246 

Фæстæдæр мын ацæргæ лæг дзуапп радта: 
— Иæ хорзæхтæ сæхæдæг уаргъ сты. Фистæгæй Бер- 
линмæ фæцыд. Цыппар азы йæм фæцыд. Стæй йæ цæф- 
тæ... Иæ буары — æфсæйнаджы схъистæ, здыйы кардих- 
тæ. Ай-гъай у уæззау. 
Нырæй фæстæмæ зондзынæн: фæстаг хæсты чи уыд, 
уый мард уæлмæрдтæм куы хæссой — уæлдай уæззау- 
дæр уыдзæн. 
О, Аæлæ зæххыл цы нæма æрхъуыды кодтой, иу ахæм 
куы нал баззад, уæд Стыр хæсты. фæстаг хæстоны мæ- 
лын цы цæсгомæй бауадздзыстæм? 
Дун-дунейы адæм, æрхъуыды кæнæм æнусон зæрдæ 
æмæ йæ ныссадзæм Салдаты риуы. Уадз æмæ мыггагмæ 
цæра. 
Цæмæй зонæм: йæ фæрцы стæм. 
Цæмæй зонæм: йæ фæрцы ис нæ сæрмæ цъæх арв. 
Цæмæй зонæм: хуыцæуттæн, зæдтæн нæ —уæлахиз- 
хæссæг Салдатæн, нæ ирвæзынгæнæг Салдатæн хъæуы 
кувын! 
Искуы саударæн бон ралæудзæн. Махæй ацæудзæн 
фæстаг хæстон. 
Ма йæ бауадзæм амæлын. Исты æрхъуыды кæнæм 
æмæ уæлæуыл æнустæм цæргæ баззайа. 
Æнусон кад йæ тугæй балхæдта! 
ПЫСЫРА 
Хъойбайты Сергейæн 
Мæ хæлар, цæудзыстæм та Тамакоты къуыммæ. 
Хуыздæр уыдаид, Пысырайы къуым æй куы схуыд- 
таиккой, фæлæ ныр нæ фыдæлты уый тыххæй азымы 
куыд дарæм? 
О, æмæ цæудзыстæм Тамакоты къуыммæ. Уым уал- 
дзæг тагаддæр ралæууы. Хуссары миты уре хъæццул 
уайтагъд фдаъулæттæ вæййы, лакъок дæттæй мæсчъы 
247 

дæлæмæ атындзы. Хуры хъарммæ пысыра ныггуыпп 
ласы. 
Немæ ахæсдзыстæм цæхх æмæ кæрдзын. Чи зоны, 
кæрдзын нæ къухы куы нæ бафта, уæддæр дуканийы æл- 
хæд дзул ссардзыстæм. 
Цуан кæндзыстæм ноггуырд пысырайыл. Нæ уырзтæ 
нын судадзæн, армытъæпæнтæ дуддзысты. 
Хæрдзыстæм æууæрцъ æууæрцъы фæдыл. Æнæ дзур- 
гæйæ æрдзы диссæгтæм кæсдзыстæм, стæй уæд мыси- 
нæгты зæй фемæхсдзæн: 
— Хъуыды ма кæныс?.. 
— Дæ зæрдыл ма лæууы?.. 
Уæд ма æрыгæттæ уыдыстæм æмæ пысырадзуаны 
куы нæ базыдтаиккам кæрæдзи, уæд, æвæццæгæн, не 
’хсæн хæлардзинад нæ равзæрдаид. Хъуыды кæнын ал- 
цыдæр. Зын сахаты дæр, цины дæр уалдзæджы райгуыр- 
димæ цыдыстæм пысырадзуаны, цыдыстæм нæ сусæг 
бæллицтæ кæрæдзийæн дзурынмæ... 
Знон горæты стыр базары пысыратæ уæйгæнгæ фед- 
тон. Сæ фенд мын ахæм æхсызгон уыди, æмæ æппæты 
фыццаг ды æрбалæууыдтæ мæ зæрдыл. Кæдæй нал уы- 
дыстæм иумæ! Кæдæй нал бахордтам æууæрцъытæ! 
Тамакоты къуымы нæм пысыра æнхъæлмæ кæсы, мæ 
хæлар! 
Чи зоны, нартхоры кæрдзыныл нал фæхæст уæм, фæ- 
лæ немæ ахæсдзыстæм цæхх æмæ дуканийы æлхæд дзул. 
Ноджы ма немæ ахæсдзыстæм нæ мысинæгты фæйнæ 
дзæкъулы æмæ сæ не ’взонгдзинады къуымы ныууадз- 
дзыстæм. 
Нæ иннæ фæзындмæ. Разы дæ? 
МАРТЪИ 
Æнæууæнкæй райгуырд. 
Адæм æнхъæлынц — уалдзæг у ныр. Афтæмæй та 
нæма у. 
248 

Адæм дзурынц: «Иæ хорзæх дæ уæд!» Мæн та ахæм 
хорзæх нæ хъæуы. 
Мартъийы гæдывад митæ... 
Сæгъы цæстæй рантыст райсом. Рог дарæсы ацыдтæ 
куыстмæ. . 
Сихорыл уаты рудзынгæй ракастæ æмæ дæ цæстытæ 
аууæрстай. Æдде тъыфылæй уары мит. Æдде митфæл- 
дзæгъдæн хæссы. 
Фæссихор арвы цæст ныррухс. Тæдзынджытæ фе- 
мæхстысты, сæ зарджыты мартъийы фыдгой кæнынц. 
Хатгай мæм дæ митæ дæр мартъийы бонау фæкæ- 
сынц. 
Куы худгæ хур, куы — уадтымыгъ, куы та фæлмæн 
уддзæф вæййыс. 
Афæдзы цыппар афоны дæ зæрдæйы цæрынц æмæ 
мын алкæмæй дæр хай кæныс. 
Хъæуа, нæ хъæуа, уæддæр. 
Мартъийыл не ’ууæндын. 
Дæуыл... æууæндын. 
Æнæууæнкæй цæрæн нæй... 
УÆЛМÆРДТЫ 
Диссаг, мæргътæ уæлмæрдты куы фæзарынц, уæд цы- 
мæ сæ удæй арт кæмæн фæцæгъдынц? 
Кæд, миййаг, æцæгæйдæр хъæр мæрдтæм хъуысы 
æмæ йæ мæргътæ махæй хуыздæр зонынц? 
Мæрдтæн зарджытæ чи нывæнды — цыдæр стыр су- 
сæгдзинад æмбæхсынц а дунейæ. 
ÆНАХУЫР ДЗУАПП 
Мæ зонгæйы бафарстон: 
— Уыцы лæджы хорз куы нæ зыдтай, уæд ыл афтæ 
тынг цæмæн кæуыс? 
Дзуапп радта: 
2А9 

— Дæ зæрде, зианыл кæуын? Æз мæхиуыл кæуын. 
Мæн дæр мæлын хъæуы æмæ йæм зивæг кæнын, тынг 
æм зивæг кæнын. Стæй мæ мæлын... нæ фæнды... Мæлын 
никæй фæнды æмæ ууыл кæуын... 
МÆЛÆТ ЗАГЪТА 
— Зæххы цъарыл æппæты хуыздæр цы сфæлдыстæ- 
уыд, уый у адæймаг. Æз æй уарзын, æз ын æнусон хъа- 
лагъурæй ныллæууыдтæн. 
Бæллын æм, æнхъæлмæ йæм кæсын. Афæдзы цы- 
фæнды афон дæр. Цæсты гагуыйау æй хъахъхъæнын. 
Уымæн æмæ йæ уд хæрынмæ бæззы... 
САБИТÆ 
Хъазынц сабитæ, бирæ сабитæ. 
Кæсын сæм æмæ мæ æрдæбоны маст æрбайрох. Ху- 
дын мæхицæн. Куыд æнæмаст, куыд æнæхин, куыд рæ- 
сугъд сты! 
Цин кæнын сæ рæузонд ныхæстыл, сæ хъæлæбайыл, 
сæ разгъор-базгъорыл. 
Æрдæбоны хъуыдытæй мæм ницыуал аззад. 
Цъæх арвы бын кæйдæр сабитæ хъазгæ федтон æмæ 
мæм нæ цард сыгъдæгдæ^., хъæлдзæгдæр кæсыи райдыд- 
та. Цыма хæрамдзинад нал ис зæххыл, цыма фыдæх 
бынтон фесæфт, цыма æвзæр адæмæн сæ кой дæр ни- 
куы уыди... 
Дуиемæ дзаг цæстытæй фæлгæсын, кæйдæр оабиты 
дзаг цæстытæй, æмæ хъæлдзæгзæрдæйæ худын, худын... 
ДЫМГÆ 
Лæппу-сывæллоны нымæтын худ дымгæ мæстæйма- 
рæгау йæ сæрæй фелвæста æмæ йæ уæртæ зæххыл фæ- 
тулы. Саби йæ фæдыл ныййарц. Баййафы йæ, ныр æй 
250 

ацахса, зæгъгæ, афтæ худ фесхъиуы, æмæ та йæ фыдæ- 
бонæй ницы рауайы. 
Дымгæ тулы худы, худы фæстæ кæл-кæлæй худгæ 
уайы лæппу, лæппуйы фæстæ удаистæй тындзы мад. 
Мад æлгъиты дьшгæйы: «Дæлдæр ныххау, кæд кæ- 
цæй фæзындтæ?». 
Сывæллон цы уыди, уымæй авд ахæмы байрæзт. Æх- 
сызгон ын сты дымгæйы футтытæ, стæй йын йæ худыл 
кæй барвæссыд, уымæй уæлдай хъалдæр у. 
Æрæджиау худ æрцахста. Иæ цииыл ма иу уыйбæрц 
бафтыд. Уæдмæ йæ мад баййæфта, асхуыста йæ тызмæ- 
гæй: 
—. Æнæнтыст, кæдæм æй дæ разæй скъуымбил код- 
тай? Машинæйы бынмæ куы бахаудаис, уæд та? 
Сывæллон æппæлæн ныхасмæ æнхъæлмæ каст æмæ 
фæджих. Иннæ уысм йæхицæн загъта: «Æз дымгæйы 
рамбылдтон, ныр мæ нæмгæ дæр кæн...» 
ИУНÆГÆЙ 
Бафæлладтæн. Цæмæй, уый мæхæдæг дæр нæ зонын. 
Æвæццæгæн, мæхицæн цы дуне æрымысыдтæн, уымæй 
сфæлмæцыдтæн. Иунæгæй цæрын хорз у. Æрмæст иу 
бон. Æрмæст дыууæ боны. Стæй уæд хъуыдытæ нып- 
пæррæст ласынц, къуыдытæ атæхьшц æмæ апурынц кæ- 
лæртты, зонгæты... 
Мæ зæрдæмæ чи цæуы, æз кæй æмбарын, уымæн йæ 
хъæлæс фехъус, æндæр мæ ницыуал фæхъæуы, хуыздæр 
хорзмæ бæлгæ дæр нал фæкæнын. 
Мæ размæ, æппæт хъæлæстæ дæр чи иу кæны, ахæм 
дзаума. Мæ размæ—тилифон. Ныртæккæ æнафо« у, 
тынг æнафон, мæнæи та мæ бон кæмæдæр бадзурын у. 
Æмбисæхсæв мæ бон иу адæймагмæ бадзурын у! Уый 
хæтæл сисдзæн æмæ зæгъдзæн: «А-а, ды дæ?..» 
Базондзæн мæ мæ хъæлæсæй. Аныхас кæндзыстæм. 
251 

Истытæ æмæ мацыты тыххæй. Уæлвæндаг нæ ничи ни- 
кæй фæкæндзæн, фæлæ мын фенцондæр уыдзæн. 
Фæлæ мæ фæллад фесæфдзæн. 
Фæлæ мæхи хъæздыг лæгыл нымайдзынæн. 
РАЙГУЫРД СУАДОН 
Зæххы гуыбынæй райгуьврд суадон. Рæсуг. Уазал. 
Хæрзад. Дзæгъæлы æмбæхста ныронг йæхи. Раздæр 
фæзын, æмæ бæлццæттæ дæ цæрайæ цардаиккой. Ныр 
та йæ ничима зоны. 
Уæддæр æй ссарынц, йæ цуры абадынц. 
Суадон хъæрæй зарын нæ уарзы æмæ ныллæг хъæ- 
лæсæй зары. Ие ’взагæй нæ зонын, фæлæ мын уæддæр 
æхсызгон у йæ мидуынæр, йæ доны æнарæхст гæппытæ 
æвæд сыджытыл, хуыртыл... 
Дунемæ фæзынд ног суадон. Нал бафæрæзта зæххы 
риуы æмбæхстæй цæрын æмæ срæмыгъта. 
Мæ мидхъæлæс мæм дзуры: «Йæхи æгъдауæй не 
срæмыгъта, бар æй нал уыди...» 
Æмæ хъуыдытæ кæнын мæхицæн: «Æвæццæгæн, 
дæттæ адæмы цæссыгæй гуырынц. Æвæццæгæн, дæттæ 
адæмы хидæй æвзæрынц». 
Æмæ уæд цæхджын та цæуылнæ сты? 
Цæхджын та уымæн не сты, æмæ зæххы бын фæрсу- 
дзæнтæ ис. Сæ цæхх уым баззайы, сæ рæсуг уæлæмæ 
ссæуы. 
О, фæлæ денджызтæ цæхджын цæмæн сты? 
Денджызтæн фæрсудзæнтæ нæй. Гом арвыбын сæм 
цас цæосыг, цас хид фæкадд — ацу æмæ йæ ды ба- 
зон. 
Мæнмæ афтæ кæсы: адæмы цæссыгæй, адæмы хидæй 
фæзынд ацы дунемæ цæхх. 
Уымæ гæсгæ йæ ласынц денджызтæй дæр. Адæм сæ- 
хæдæг. Сæхицæй рантыст. 
252 

/ 
Лæджы хуызæн лæг цæх^: æмæ кæрдзын цы фынгыл 
нæ фена, уый фынгыл нæ нымайы... 
Зæххы бынæй ныццавта суадон... 
Хатьш: йæ хæрзад, рæсуг уылæнты ис Хангуассæйьг 
сусæг цæссыгтæ, Урсдоны скъоладзауты хиды æртæхтæ,. 
сидзæргæс мадæлты марой. 
Æмбарын: зæхх адæмæн цæры, адæм та — зæххæн. 
Зонын: зæхх адæмæй цы райсы, уый йын цалдæр хат- 
ты фылдæрæй ратты. 
Суадон мын~йæ мидуынæрæй бамбарын кодта: цæс- 
сыгтæй райгуырдтæн, фæлæ уæм æвдадзы хосæй фæс- 
тæмæ фæзындтæн! 
ÆМБИСÆХСÆВ ГОРÆТЫ 
Æмбисæхсæвы уынæр цадæггай ныхъуыры электрон 
цырæгъты рухс. Ныхъуыры йæ, фæлæ йын уæддæр йæ 
бон ницы у. 
Лæугæйæ фынæй кæнынц бирæуæладзыгон хæдзæрт- 
тæ. Искуы-иу хатт ма сæ иугай цæстыты-рудзгуыты фæ- 
зыны рухс, стæй ахуыссы. 
Ам афтид уынгтæ дæр афтид уынгтæ не сты. Дæлæ 
машинæ пыхс йæ сæрыл фæхæссы. Тагъд æххуысы ма- 
шинæ. Удаистæй тæхы. Кæйдæр рынчын тыхстдæр у, 
æвæццæгæн. 
Мæнæ дыууæуæладзыгон хæдзарæй цъæхахст рай- 
хъуыст. Дунемæ фæзынд ног адæймаг. Цæринаг уæд, 
цæринаг! Фæлæ, цымæ, сывæллæттæн сæ фылдæр æхвæ- 
выгон цæмæн гуырынц? Уый дæр та æрдзы сусæгдзи- 
над у? 
Арæндоны рæзты фæцæуынц дыууæйæ — чызг æмæ 
лæппу. 
Лæппуйы хъарм пинджак чызджы уæхсчытыл æп- 
пæрст. Уарзæттæ. Тагъд — сæ чындзæхсæв, сæ тæрхæт- 
тæн кæрон нал ис. О дунейы фарн, ахæм амонд рауадз, 
æмæ инназ ацафон уæртæ уыцы лæппу уæртæ уыцы чыз- 
253 

джы йæхæдæг арæндонмæ куыд æрбаласа! Фырыхъулы 
хуызæн фырт, цыкураджын чызг! 
Æвиппайды мæ хъуыдыйы февзæрд: «Ныр базыдтай, 
«сывæллæттæ æхсæвыгон цæмæн гуырынц, уый?» 
Базыдтон, базыдтон!.. 
Горæтаг æмбисæхсæв... 
Цард цæджджинагау фыцы! 
...Афонмæ нæхимæ, скъæты, нæ хæдзардар хъуг та 
йæ фыны цæуылдæр нæты. Нард хизæнтæй фаг -æхсыр 
кæй не ’рхаста, йе та йæ род æгæр къулбадæг кæй у, 
кæд, миййаг, ууыл у йæ катай? 
Дуармæ хуыссы нæ къуыбырхъус куыдз. Уый дæр 
хатгай фесхъиуы. Дысон нæ сыхы лæппуйы куывд уы- 
ди, нæ уæллаг 4>арс чи цæры, уыдоны Мила æппæты 
стырдæр стæг ахаста æмæ йыл ныр йæ фыны срæйы. 
Мидæгæй, уаты, хъæдын сынтæджы, йæ фæллад 
къухтæ риуыл æвæрд, афтæмæй фынæй кæны гыцци. 
Фыны уыны йæ горæтаг фырты. 
Горæтаг фырт уыцы рæстæг бирæуæладзыгон хæдза- 
ры балкъонæй æддæмæ кæсы, йæ хуыссæг фæлыгъд, 
уымæн æмæ æмбисæхсæв стыр хъуыддаг базыдта: сы- 
вæллæттæ æхсæвыгон кæй гуырынц, уым диссагæй ни- 
цы ис, æппындæр ницы. Цард алы афон дæр цард у! 
САБИДУГ 
Норст цæхæрæй зынджы стъæлфæн куыд расхъиуы, 
вфтæ æвиппайды дæ зæрдæйы исты цау, исты хабар 
стæлфдзæн, цадæггай дæ цæстыты раз сыстдзæн. 
Стæлфыд мæ зæрдæйы дæр. 
Ауад мæ иæстытыл... 
Уый мæ усаг хуыдтой, æз та йæ мойаг уыдтæн. Уый— 
астаздзыд, æз та — æртæ азы хистæр. 
Иухатт )мын загъта: 
— Куы сыстыр уон, уæд мæм дæ минæвæрттæ æр- 
^арвитдзынæ? 
254 

— Цæмæн? 
— Дæуæн мæ дæтдзысты. Баба æмæ нанайы дæр< 
афтæ фæнды. 
— Мæнæн дæр нæхимæ афтæ фæдзурынц. 
— Куыд? 
— Куы сыстыр уон, уæд дæу курдзынæн. Бакомдзы- 
нæ мын? 
— Бакомдзынæн. 
— Æмæ куыд бакомдзынæ? 
— Нæ зонын... Нæхимæ бафæрсдзынæн. 
Иннæ хатт ын загътон: 
— Нæ сыхы чызджытæй дæуæй хуыздæр нæй. 
Уый дæр загъта: 
— Нæ сыхы лæппутæй дæуæй хуыздæр нæ зонын. 
— О, фæлæ мæ уарзгæ нæ кæныс... 
— Уарзгæ, куы сыстыр уон, уæд кæндзынæн. 
.;¦, — Æз дæр ныр уарзын нæма зонын. Фæстæдæр, куы? 
’^лæг уон, уæд... 
5^г — О, фæстæдæр... 
:0 Фæстæдæр уый ацыди нæ хъæуæй. Йæ ацыд мын зын 
• уыди, фæлæ йыл æнкъард нæ кодтон. Уарзын нæма зыд- 
тон... 
Ныр хæрхæмбæлд фестæм. Уый стыр горæты дука- 
нитæй иуы дуарæй рахызт, æз мидæмæ фæцæйцыдтæн. 
Ницыхуызы йæ базыдтаин, фа^дæ йæ рахиз къухæй фи- 
дар цы ирдцæсгом æвзонг чйзгыл хæцыд, уымæй мæ 
цæстытæ нал истон. Чызг уыд йæ мады халдих. 
Фæстæдæр бафарста: ч ; 
— Хъуыды ма кæныс? X "} 
-- Кæнын. Ды мæ усаг уыдтæ, æз — дæ мойаг. ; 
— Цыма æндæр æнусы уыди... Цымæ сабидугæй зы- 
наргъдæр исты ис? 
— Æвиппайды зын зæгъæн у... 
— Куыдцæрыс? 
— Цæрын... 
255 

— Мамæ, цом, кæннод дыл папæйы сардаудзынæн,— 
йæ мады къухыл рахæцыд чызг. 
— Куыд сардаудзынæ? 
— Афтæ. Искæй лæгимæ лæууын худинаг у,—йæ 
цæст дæр нæ фæныкъуылдта чызг. 
Мад бахудт. Æнкъард худт, цыдæр æнахуыр æрхуым 
æмæ æнæзæгъгæ сусæгдзинад кæм æмбæхст, ахæм худт. 
— Мах цæуæм... 
— Хорзыл æмбæлут! 
Кæддæр нæ хъæуæй куы цыди, уæд мын зын уыд, 
фæлæ йæ ацыдыл æнкъард нæ кодтон. Ныр, уал азы 
фæстæ, æнæнхъæлæджы куы сæмбæлдыстæм æмæ мæ 
разæй афтæ тагъд кæй ацыд, уый мын зын уыди, тынг 
зын. Фæрсгæ дæр мæ ницæмæй бакодта, фæрсгæ дæр æй 
ницæмæй бакбдтон. Æрхæндæг мыл æртыхст... 
Норст цæхæрæй зынджы стъæлфæн расхъиудта. 
Зæрдæйы рагон мысинаг стæлфыд... 
Цæстытыл ауад... 
Цымæ сабидугæй зынаргъдæр исты ис? 
ФАРСТ 
Адæм, адæм! Гуыргæ дæр иунæг хатт куы кæнæм, 
цæргæ дæр иунæг хатт, уарзгæ дæр иунæг хатт, мæлгæ 
дæр иунæг хатт, уæд цымæ зæххыл хæст чи ’рхъуыды 
кодта? 
КЪАХВÆДТÆ 
Ногуард митыл — къахвæдтæ. Хъуыдытыл мæ баф- 
тыдтой. Алыхуызон хъуыдытыл. 
Къахвæдтæ... Чй сæ ныууагьта? 
Кæд, миййаг, саударæг мад йæ хъæбулы афтид ин- 
гæнмæ уæлмæрдтæм ауылты фæцæйцыд? 
Кæд, миййаг, фыдгæнæг, йæ сау фæнд сæххæст кæ- 
нынмæ тындзыдта æмæ йæ фæдтæ сты? 
256 

^р, æнæрцæф лæппу йæ уарзон чызгмæ 
Йга æмæ уый уыди? 
1Г?.. 
4; нæ зонын... 
1уард митыл къахвæдтæ дзурын куы зоник- 
САХАТ 
Цъыкк-цъыкк, цъыкк-цъыкк... 
Къулыл-сахат. Цæуы. Рæстæг нымайы. Æхсæв дæр, 
66» дæр. Бон дæр, æхсæв дæр. Фæллад нæ зоны. Лæг 
фæллайы, сахат — нæ. Афтæмæй та йæ адæймаг æр- 
хъуыды кодта. Зæрдæйау тæлфы, зæрдæйау кусы... 
/ Цъыкк-цъыкк, цъыкк-цъыкк... 
Нымайы рæстæг. Уымæн æй æрхъуыды чындæуыд, 
цæмæй рæстæг нымайа. Æз та, æдылызонд, хатгай ныл- 
лæгъстæ кæнын: 
— Тагъддæр згъор, сахат! Нæ фембæлды уысм ныд- 
дæргъвæтин æмæ фезмæл. Æнхъæлмæ «мæм кæсы нана- 
йы сауцæст. 
Æз та, æдылызонд, хатгай мæхи фæцæймарын: 
— Ныллæуу дæ цæуынæй, сахат. Ау, амонд, адæй- 
маджы амонд нымайын хъæуы? 
Нæ мæм хъусы. Цæуы æмæ цæуы. Уыцы иугæндзо- 
нæй, уыцы хъуыддагхуызæй. 
Цъыкк-цъыкк, цъыкк-цъыкк... 
Де ’рхъуыдыгæнæг рухс дзæнæты бадæд! 
УÆРСТ 
Ехх, цы хæлар мын уыд, цы хæлар! 
Æнæ кæрæдзи цæрын нæ зыдтам. Дон нæ нæ ласта, 
арты нæ сыгъдыстæм. Æфсымæртæ нæ хуыдтой адæм, 
хæлæгæй нæм мардысты адæм. Не ’хсæн уаринагаей ни- 
куы ницы разынд. 
9 Æфсарм 
?57 
1 

Ныр байуæрстам. Дыууæ дихы фæци нæ кæддæры 
уарзон цард. Аххосджын никæй кæнын —нæдæр мæхй, 
нæдæр мæ хæлары. Афтæ, хи æгъдауæй, æнæ искæй æх- 
хуысæй кæрæдзийæ адард стæм. Стыр тыгъд быдыр 
сæвзæрд нæ дыууæйы астæу. Фæлæ уæддæр искуы-иу 
хатт сæмбæлæм. Иæхи хуызæнæй йæм ницыуал баззад., 
Ныррæсыд бынтондæр. ! 
— Уæд та дæ мæ «Волгæ»-йыл дæ куыстмæ баппа- 
рон? I 
— Бузныг. Фистæгæй мæм хуыздæр кæсы. 
Ацæуы. Иæ машинæ фатау атæхы мæ рæзты. Мæнæн 
та алы хатт дæр мæ кæуындзæг былалгъмæ ссæуы. 
Кæддæр мын скъоламæ йæ роны цы карчы сгуы æр- \ 
хаста, уый ад банкъарын, банкъарын æй æгас буарæй’ 
дæр æмæ мæ цæссыг нал бауромын... 
АМОНД 
Агуырдтон дæу æмæ дæ не ссардтон. Æвæццæгæн, 
ды дæр агуырдтай мæн, фæлæ мæ не ссардтай. ’ 
Не ссардтам кæрæдзи... 
. Уæддæр æнхъæлмæ кæсæм. Æз —дæумæ, ды —мæн- 
маё. Мæ сæнтты цæрыс, дæ сæнтты цæрын. Æрмæст ни- 
куы фембæлдзыстæм, æрмæст никуы уыдзыстæм иумæ. 
Ды дæр æй зоныс, æз дæр æй зонын. 
Хатгай ма гуырысхо бафæрсы: 
— Чи зоны, ды кæмæ æнхъæлмæ кæсыс, уый никуы 
ис. 
Чи зоны. Фæлæ ды нæ дæ, уый бæлвырдæй куы ба- 
зонон, уæд ма мæ цард циу? 
Æнхъæлмæ кæсын амондыл нымайын... 
НАЛ ДÆ УАРЗЫН... 
Дысон мæ уарзтыл залты мит ныууарыд. 
Нал стæфст, нал схъарм. 
Абон райсомæй райхъал дæн æмæ загътон: «Хæрз- 
258 

бон^ Ыл дда уарзын! Ды - дæхицæн, æз - мæхицæи». 
НщШуаршн. Нырæй фæстæмæ дæ мæтæи нал 
тайдзыйаен/нæ фембæлдтæм афтæ тынг нал бæлдзынæн. 
Æедæрйше дæ федтон, — не срисдзæн мæ зæрдæ. Мæн 
и^л №^Д& мæ æндæримæ федтай, уæд дæуæи дæр зын 
мауа&^. Дæу.нал дæн. 
; Уарзтам — нал у арзэём. Ахицæн! 
’ Ницæмæй дæ аххосджын кæнын, мацæмæй мæ ах- 
хосджый к&п. 
Нал дæ уарзын... 
Фæлæ ма зæрдæйæн зæрдæ ис. 
Фæлæ ма зæрдæйæ уæлдай зонд дæр ис. 
Стыр *æст сын бацайдагъ. Тугкалæн хæст цæуы се 
’хсæн. Чи.фæуæлахиз уыдзæн — нæ зонын, æрмæст аф- 
тæмæй 1мæ .бон нал у. Куы мæ зонд фæхоны дæ размæ, 
куы та зæрдæ æрцагуры фидыд. Зæрдæ—разы, эоид — 
нæ. Зонд—разы, зæрдæ—нæ. 
Кæмæ сæ хъусон? 
Сæ иумæ дæр йæ хъусын! 
Нал дæ уарзын... 
Фæлæ ацы къæхтæ... Цы сын загъдæуа, цы! Зондмæ 
дæр хъусынц, зæрдæмæ дæр хъусынц. Æмæ та мæ фæ- 
хонынц уæ кæртмæ. Фæхонынц мæ. 
У-у, дзæгъæлдзу къæхтæ, курын уæ, хатын уæм: ма- 
уал мæ бахонут уыцырдæм, раздæхут фæстæмæ! 
Не здæхынц, нæ хъусынц. 
Нал дæ уарзын... 
ЦÆСТÆНГАС 
_Иу хатт, æрмæстдæр иунæг хатт федтон уыцы цæс- 
тытæ. Уый бадти дæрддзæфгомау, чызджытимæ. Æз та 
лæппутимæ. 
Æнæнхъæлæджы фемдзаст стæм. 
О, уыцы цæстæнгас! Ныхæстæй зæгъæн кæмæн нæй, 
ахæм рухс дзы калд. Чызджы цæстæнгасы уыцы иу рæ- 
259 

стæг æрцардысты мидбылхудт æмæ æрхæндæг. Æрцар- 
дысты дзы монцтæ, уарзты монцтæ. Уыцы монцтæ сæхи- 
мæ скъæфтой зæрдæ. 
Уæдæй фæстæмæ мæ фæдыл зилы чызджы цæстæн- 
гас. Уæлдайдæр та мæ зæрдæ куы стыхсы, хъуырдухæ- 
иы уацарæй мæ бон фервæзын куы нал вæййы, уæд мæм 
фæзыны уыцы цæстæнгас. Æрхæссы «мыю цииы уыом, æн- 
хъæлмæ кæсыны тых, æууæнк, рæсугъд æнкъарæнтæ. 
Æз æй агурын уыцы бонæй ацы бонмæ. Агурын æй 
хъæуты, горæтты. Агурын æй райсомæй, изæрæй. 
Нæ йæ арын, нæ йыл æмбæлын. 
Æвæццæгæн, иунæг хатт фембæлы адæймаг ахæм 
цæстæнгасыл царды. 
БОНЫХЪÆД 
Ма дзур: «Уардзæни райсом». Нæ дыл æууæндын. 
Ма дзур: «Хур кæсдзæн райсом». Нæ мæ уырны. 
Ма дзур: «Ралæууыд зымæп». Раст нæ дæ. 
Ма дзур: «Уалдзæг у ныр». Раст нæ зæгъыс. 
Чи зоны, уардзæни райсом. 
Чи зоны, хур кæсдзæн райсом. 
Чи зоны, ралæууыд зымæг. 
Чи зоны, уалдзæг у ныр. 
Фæлæ мæ уæддæр дæ ныхæстæ нæ уырнынц, боны- 
хьæд зонæг! 
Раст иæ дæ. Æз мæ рæстæджы æууæлтæ, æз мæ рæ- 
стæджы афонтæ æндæр барстæй барын. 
Кæд дæуимæ нæ сæмбæлон, уæд уардзæни райсом. 
Каед дж фенон, уæд хур кæсдзæн райсом. 
Кæд мæ нал уарзыс, уæд ралæууыд зымæг. 
Кæд мæ æрвылбон дæ цæстæнгас рæвдауа, уæд уал- 
дзæг у, уалдзæг! 
Ма дзур, боныхъæд зонæг, раст нæ дæ! 
260 

’¦•’л:ШШ’- тилифон 
* -ДфаШл стæм. Ахъаззаджы хыл. Кæрæдзийæ æмбæх- 
„сæм. Иу бон, дыууæ брны. Никуы æмæ ницы. Æмæ уæд 
йе ’чрп&æлцау ныфс, мæ удылхæцæг сси тилифон. Ау, не 
!рбадзурдзæн? ,Ау, хæтæлæй мæм йæ фæлмæн хатыргæ- 
нæг хъæлæс нæ райхъуысдзæн? Амæйразмæ дæр нæ, 
миййаг, йу æмæ дыууæ хатты куы нæ бафидауын кодта... 
Уаты иунæг дæй. Тилифон дæр ныртæккæ мæ буарæй 
у, дыууæ уарзæгой уды кæрæдзийыл чи бæтты, уыцы 
дадзин у. 
Æнхъæлмæ кæсын дзæнгæрæгмæ. Æнæ æрбадзургæ 
йын нæй. Ау, æппындæр мæ нал уарзы? Æрбадзурдзæн. 
Сихорыл. Изæрæй. Кæнæ р«айсом. Ие та— иниæбон. Æр- 
бадзурдзæн. Мæ фыдæнæн ныхъхъус. Æви кæд тилифон 
исты кæны? Нæ, кусы, дзæбæх кусы. 
Тыхсын. Катай мыл бахæцыд. Мæ цæст нал исын мæ 
фæстаг ныфсæй. Уый та хъусæй лæууы. 
Хъусæй лæууыд æртæ боны, стæй йæ дæргъвæтин 
дзæнгæрæг уаты къуымтæ ныццарыдта. Мæ зæрдæ ри- 
уы фæйнæг ныххоста, æддæмæ фæцæйтахт: 
— Хъусын... ;. 
Райхъуыст нæлгоймаджы бæзджыи хъæлæс: 
— Рынчындон? 
Къæхты бынæй ныуулæфыдтæн: 
— Фæрæдыдтæ, хорз лæг, æз судзгæ уарзты гуыр- 
гуыргæнаг арт дæн... 
...Ды ницы аххосджын дæ, тилифон... 
• ÆНÆМÆЛГÆ ЗАРÆГ 
Дидинджытæ лæвар кæнын нæ уарзын... 
Чи зоны, раст нæ дæн. Фæлæ мæм уæддæр ма фæхæ- 
рам у, мæ хуры хай. Иухатт мын бауайдзæф кодтай: 
— Дидинджыты баст дæр мын никуы балхæдтай. 
261 

Никуы. Мæ цæст дын сæ нæ уарзы. Цы дидинæг æр- 
тонынц, уый дидинæг нал вæййы. Цасдæр рæстæг ма 
вцæры, зæрдæйыл йæ тæф фембæлы, стæй баруайы, йæ 
сыфтæ бампылынц, амæлы дидинæг. 
Мард дидинæг мæ æнкъард хъуыдытыл бафтауы. 
Миййаг, мæ уарзт дæр афтæ куы баруайа... Миййаг, дæ- 
уæн дæр. дидинджыты къалиутау дæ рæсугъд монцтæ 
куы бахуыскъ уой... Уæд ма куыд цæрдзыстæм, уæд ма 
куыд цæудзыстæм а зæххыл? 
Дидинджытæ лæвар кæнын нæ уарзын... 
Ма мæм фæхæрам у, мæ хуры хай. Тынд дидинæг— 
мард дидинæг. Фæлтау дын дæ рудзгуыты бын алыхуы- 
зон дидинджытæ ныссадздзынæн. 
Удæгас дидинæг уарзондзинады æнæмæлгæ зарæг у, 
мæ хур. 
РОХ ЗÆЙ 
Дв. Э. 
Æз дæм нал æихъæлмæ кæсын, фæлæ ма уæддæр 
зæрдæйы тæккæ арфдæр къуымы цыдæр æбæрæг ныфс 
цæры. Кæцæйдæр æм фæлмæн рухс æрбакæлы.. Ныфс 
дæр, рухс дæр фæлварынц кæддæры цъæх арт сцырен 
кæныныл, æрмæст сæ къухы не ’фты, æрмæст сæм хъу- 
сæг нал ис. 
Уæддæр хатгай зæрдæйы тæгтыл рох зæй рабырсы, 
сфæйлауы риуы фæйнæг, сагъæстыл мæ бафтауы. 
Искуы-иу хатт рох зæй срæмудзы, чи.< аивгъуыдта, 
уыцы уарзты хохæй æмæ мæ зондыл, мæ зæрдæйы уи- 
дæгтыл дуркъæвда йæхи фæхойы. 
Æз уæд афтæ фæхъуыды кæнын, цыма ды дæр ныр- 
тæккæ ахæм уавæры дæ. Цыма дын зын у æмæ мæ дæ 
цурмæ хоныс. Агурыс мæнæй æххуыс, фæлæ не *хсæн цы 
арæн сæвзæрд, уый сæрты бахизын нæ уæндыс. 
Ды дæр нæ уæндыс, æз дæр нæ уæндын. 
Норст цæхæры цы иугай цæхæры стъæлфæнтæ баз- 
262 

Шыйц, уйдоныл æндзарæг куы нал вæййы, уæд бын- 
тондæр айгыссынц. . л 
Фæлæ ма рох зæй катгай цæмæн арæмудзы иæ оæт- 
тæнтæ?, ¦/.’. 
* ДЫ АЦЫДТÆ 
Ды ацыдтæ... 
«Баззай мемæ»,—лæгъстæ кодтой мæ цæстытæ. 
Нæ баззадтæ. . 
«Ма ацу!»— куырдта мæ цæстæнгас. 
Ды ацыдтæ. 
«Раздæх»,— сидти зæрдæ. • 
Нæ раздæхтæ. Бынтондæр ацыдтæ. 
Хорз, мæ хур. Æз дæм мæсты нæ кæнын. 
Хорз, мæ хур. Æз дæ ницыуал домын. 
Цæр дæхи фæндиаг. Фæлæ дæ, миййаг, искуы исЧй 
куы бафæрса, кæм цæрыс, зæгъгæ, уæд ын бацамон мæ 
зæрдæ. 
Бацамон, мæ хур. 
Нæ фæрæдийдзынæ. 
Ды ацыдтæ... 
УАРЗЫ-НÆ УАРЗЫ 
Уарзы-нæ уарзы... 
Уарзы! 
Уый та мæ нæ уарзта, 
Уарзы-нæ уарзы... Нæ уарзы-уарзы! 
Уый та мæ нæ уарзта. 
Дидинæг, æвæццæгæн, лæппуйы мидхъуырдухæн æм- 
бæрста. Мæ зæрдæхудты никуы бацыд. Æз ын æнæтæ- 
ригъæдæй йæ гæлæбутæ тыдтон, иугай сæ зæхмæ æп- 
пæрстон, уый та уæддæр мæ фарс хæцыд, мæгуыр. Буз- 
ныг ын зæгъин, фæлæ... л 
Ехх, фæлтау афтæ куы уыдаид: 
263 

Уарзы... Нæ уарзы. 
Уый та мæ уарзта! 
Уарзы... Нæ уарзы, 
Уый та мæ уарзта! 
ДЫУУÆЙÆ 
Мæй стъалытæн фиййау ныллæууыд æмæ уыцы уæз- 
данæй се ’хсæнты тулгæ фæцæуы. 
Чызг арвæй йæ цæст нæ исы, сагъæсхуызæй дзуры: 
— Фæзæгъынц, алы адæймагæн дæр йе стъалыйы 
хай арвыл ис... 
Лæппу не сразы: 
— Мæнæн ме стъалы зæххыл ис. 
— Уæдæ мын цæуылнæ фенын кæныс? 
— Фæнды дæ йæ фенын? 
— Фæнды. 
— Ды дæ ме стъалы... 
Лæппу раст нæ загъта, фæлæ чызджы бауырныдта. 
ДÆ УАРЗОН ДÆ КУЫ НЫУУАДЗА 
Дæ уарзон дæ куы ныууадза, дæ базырджын бæл- 
лицтæ дын йемæ куы ахæсса, æндæрыл дæ куы баиоа, 
уæд уыцы рæстæг лæг разын. Ныффæраз дæ зынæн æмæ 
базон: уарзт, æцæг уарзт уæййаг никуы уыди. Уарзт, 
æцæг уарзтæн балхæнæн нæй. 
Дæ уарзон дæ куы ныууадза, уæд дæм кæуын цæу- 
дзæн, фæлæ ма ныкку. Куы ныккæуай, уæд та сусæгæй, 
куыд ничи дæ фена, афтæмæй. 
Мæхицæй йæ зонын: зын у иунæгæй, зын у зæрдæйы 
цавд хъама фæстæмæ сласын. Фæлæ бабыхс, фæразон 
разын. 
Хъæдгом байгас уыдзæн. Байгас уыдзæн хъæдгом... 
Дæ зæрдæ ногæй уарзын куы ’рцагура, уæд дæ уар- 
зон та уыцы рæстæг фæсмон кæндзæн. Æрæджиау бам- 
264 

бардзæн: ды дæ æцæг уарзты аккаг, ды дæ æрмæстдæр, 
иунæг ды, æндæр ничи. Фæстæмæ дæ хондзæн йæхимæ, 
хатыр курдзæн, лæгъстæ кæндзæн, фæлæ мауал сразы у. 
Фæнддзæн дæ йемæ, рагон уарзт æрыхъал уыдзæн, 
æрмæст иу хъуыддаг дæ зæрдыл дар: адæймаджы дыу- 
уæ хатты ничи фæуарзы. Ма сразы у йемæ, уыйфæстæ 
та дыл сайд цæудзæн уæддæр. 
Ма сразы у. Арвит æй. Æнæ хылæй. Æнæ мастæй. 
Дæ зæрдæ рисдзæн, дæ зæрдæ тондзæн, фæлæ йæ ар- 
вит. Нæ фæрæдийдзынæ. Арвит æй... 
Æрмæст та ам дæр фæразон разын. 
Ма ныкку. Фидар разын... 
НЫББАР! 
Мæн афтæ тынг чи уарзта, фæлæ æз кæй нæ уарз- 
тон—иыббар мын! 
Уæлдзæхæй дæлдзæхмæ дæм дзурын: ныббар! 
Уæд æз хъалзæрдæ уыдтæн, уæд æз арвæй зæххы 
астæуты тахтæн. Горæтаг мыдхуызцæсты уацары ба- 
хаудтæн, дæу та уынгæ дæр нæ кодтон. 
Уарзтай мæ,— æппынæдзух дæ мæтæйдзаг цæстытæ 
мæ фæдыл зылдысты. Уарзтай мæ,—æппынæдзух мемæ 
фембæлынмæ бæллыдтæ. Æз уыдтæн уазал æмæ рохст. 
Уазал — дæуæн, кæмæндæр та — судзгæ æхсидав. Ни- 
куы дæ ницæмæй барæвдыдтон, никуы дæм æрбакаст 
хуры тыи мæнырдыгæй. Дыууæйæ дæр æнхъæлмæ кас- 
тыстæм: ды — мæпмæ, æз — æндæрмæ. Ницы рауад не 
’пхъæлмæ кастæй —дæуæн дæр, мæнæи дæр. 
Царды зилдухæпты бахаудыстæм, æиæдомд фæндæг- 
тæ нæ кæдæмдæрты фæхуыдтой. Нал уыдтам кæрæдзи. 
Зыдтои: искуы,^ бирæ азты. фæстæ, сæмбæлдзыстæм.. 
Сæмбæлдыстæм^фæлæ... г. :, :^ : ’ г 
Æрæджы нæ хъæуы уæлмæрдмæ .бафтыдтæн; Иу 
иьтртæй мæм дæ мæтæйдзаг цæсгом разынд, де ’рхæи- 
265 

дæг цæстытæм фемдзаст дæн æмæ къæхты бынæй нык- 
кæрзыдтон. 
Нал дæ уæлæуыл. 
Къæмдзæстыгæй баззадтæн дæ фæстæ. 
Кæд мæн аххосæй... 
Кæд мæ дурзæрдæйæ... 
Кæд дæ судзгæ уарзтæй басыгъдтæ... 
Æмæ дæ цырты раз мæ зонгуытыл лæууын. 
Цалынмæ цæрон, уæдмæ де ’нхъæлмæгæсæг цæсты- 
тæ мæ фæдыл аууонау зилдзысты. 
Ныббар! 
ХÆРЗБОН 
Арвнæрдау мæ хъустыл уайы дæ хъæлæс. 
Мæхи ницы хъусæг скæнын, ныууромын мæ рис, адæ- 
мы цæстмæ хъæлдзæгæй цæрын, мидæгæй та уыцы рæс- 
тæг мæ зæрдæйы уидæгтæ куырмæлхынцъæй фæдудынц. 
Дзыллæ худы, зары, кафы. Дзыллæ цæры. Цæрын æз 
дæр се ’хсæн. Æрмæст никæй уынын, никæй аейкъарын. 
Иу хъæлдзæг къордæй иннæмæ æппарын мæхи, фæлæ 
ды никуы дæ æмæ зæххыл ничиуал ис. 
Агурын дæу. Нæ дæ уынын, фæлæ дæ хъæлæс азæлы 
хъустыл. Æнкъард хъæлæс. Зыр-зыргæнаг хъæлæс. Дыу- 
уæ доны кæм баиу сты, мах та раст уыцы ран фæхицæн 
стæм. 
Фæхицæн стæм, æмæ цыдæр æрцыд дунейыл. Арв 
рафæлдæхт, зæхх фенкъуысти. Нал цæуын дæ зæрдæмæ. 
Ды мын хуыздæр æнхъæл уыдтæ, æз та æгæр-мæгуыр 
уарзын дæр нæ зонын... 
Дыууæ доны кæм баиу сты, уым агурын дæ фæстаг 
ныхæстæ. Агурын сæ арф кæрдæджы, доны тарст уы- 
,лæнты, бæлæсты сыфтæрджын хихтыл. 
Хъусын дын дæ хъæлæс. Æгас мыртæ дæр æрæм- 
бырд сты иу ранмæ. Рауад дзы ныхас! 
— ХæрзбонЬ, ^ 
266 

Æрмæст уыцы иунæг дзырд баззад мемæ цæргæйæ, 
иннæты дæ къахуынæримæ ахастай... 
ЗÆРДÆМÆ ФÆНДАГ 
Кæд дæ зæрдæйæ мæ зæрдæмæ фæндаг нæ арыс, 
\гæд дыи æй амонын, сусæгæй дын æй зæгъын, æрмæст 
æй макæмæн схъæр кæн. 
Гуыдырæвæрд уарзты дæгъæл мын ратт, æргомæй 
басæтт, иннæ лæппутæй мæнмæ тынгдæр кæй æнхъæл- 
мæ кæсыс, æмæ нæуæмдаг нал уыдзынæн. 
Зæрдæйы дуæрттæ фегом уыдзысты, нæ дыууæ дæр 
сусæг удхарæй фервæздзыстæм. 
Цæй-ма, æнхъæлмæ кæсынæй сфæлмæцыдтæн... 
Дзуаппдæттæг нæй. 
Дæ зæрдæйæ мæ зæрдæмæ фæндагыл цыдæр бæллæх 
æрцыд. . 
Кæд дæ уарзты гуыдырæн йæ дæгъæл фесæфт? 
ФЫЦЦАГ УАРЗТ 
Фыццаг уарзт, дам, зæрдæниз у. 
Раст ныхас мæм нæ кæсы. 
О, нырма ахæм амондджын нæ зонын, йæ фыццаг 
уарзон фæстаг уарзон кæмæн уыди. Кæд сæдæйæ иу 
лæг разынд, уæддæр хорз. 
Уарзтам не ’ппæт дæр. Уарзæм ныр дæр. Чи зоны,. 
кæддæрау нал, фæлæ сабыр уарзтæй. Цардæмбалы, нæ 
хъæбулты. Æндæр сылгоймаджы, æндæр нæлгоймаджы. 
Стæй ма уарзæм нæ фыццаг уарзоны дæр. Никуы йæ 
рох кæнæм. Зонæм — кæйдæр ус у. Зонæм — кæйдæр 
мой у. Уæддæр æй уарзæм. Зæрдæйы цы ’нкъарæн рай- 
гуыры, уый амæлæтмæ немæ хъæрмудæй цæргæйæ баз- 
зайы. Æвзонгæй фæриссæм, стæй уæд нæ хъæдгæмттæ;: 
байгас вæййынц, æмæ баззайынц мысинæгтæ: 
— Цы гуырвидауц уыди... 
267 

— Цы цæхæрцæст уыди... 
Искуы-иу хатт сыл сæмбæлæм. 
Кæйдæр дæларм бацæуы, афтæмæй. 
Кæмæдæр уарзæгой цæстæй фæкæсы, афтæмæй. 
Йæ сывæллоны рæвдауæндонæй рацæйхоны, афтæ- 
мæй. 
Фенæм æй, фенæм. Зæрдæйы уидæгтыл фæлмæн 
къæвда æрцæуы. Йе та æбæрæг æрхуым риуы фæйнæг 
фæцæйтоны. Кæнæ та æрæджиауы фæсмон сæрызондыл 
уæлахиз кæнын райдайы. 
Кæддæры æнкъарæнтæ æрыхъал вæййьшц æмæ нæ 
мидæг дзæвгар рæстæг хъæрзгæйæ фæцæрынц... 
Æгас цæуæд фыццаг уарзт! 
ФЕМБÆЛД 
Абон дæ æндæр лæппуимæ федтон... 
Кæл-кæлæй худтæ, дæ цæсгомæй . уарзты моиц æд- 
дæмæ бырста. Æвæццæгæн дын- дунейыл уымæй зы- 
наргъдæр ничи уыди. 
Зæххыл цыдыстут дыууæйæ —уый æмæ ды. Иннæ- 
тæ нымады нæ уыдысты. 
Хорз фидыдтат иумæ.. Хæлæджы тыххæй нæ, фæлæ 
уæ фæдыл бирæ фæкастæн. Мæ зæрдæ мын ницы фæца- 
гайдта куы зæгъон, уæд мæхи сайыи. 
Фæцагандта... 
Кæддæр мæнимæ дæр афтæ амондджын уыдтæ. Уæд- 
дæр дæ цæстытæ уыцы цæхæрæй сыгъдысты, ахæм 
гуыпп арты хъарммæ тавтай дæхи. 
Арт ахуыссыд. Æртхутæг фестад. 
Дымæн нæ бафæзмыдтай — кæуылдæр арт бандзæр- 
стай. Æви дып дæхиуыл бандзæрстой? Цы уæлдай у?.. 
Кæд ма искæй уарзын дæ бон у, уæд дыууæзæрдои 
дæ, æмæ дæм хæлæгæй мæлын. 
Уæзгæ дæм нæ :;æ;>æг кæнын. 
268 

Цалдæр мæнг арты басудзыны бæсты иу хуызæнон 
арты басудзын хуыздæр у, бирæ хуыздæр! 
Дæ хъæрæй худт мæ ферох. Хъустыл ма зæлланг кæ- 
нынц дæ цыргъзæвæтджынты къупп-къупп хъæбæр ас- 
тæрдыл æмæ мын мæ зæрдæйы гуыппытæ сæ быны ба- 
норстой. 
Федтоп дæ æндæр лæппуимæ абон... 
АЦÆУОН? 
Дæ тæргай цæстæнгасæй сфæлмæцыдтæн.. Зулцæс- 
тæй мæм кæсыс, æмæ тыхсын: цы кодтои, кæм фæрæ- 
дыдтæн? Мæ бон ницы æрхъуыды кæныи у. Судзын ды- 
выдон арты. 
.Ацæуин, æмæ афтæ куы фенхъæлай — нал мæ уарзы. 
Лæууин,. æмæ афтæ куы зæгъай — уарзгæ мæ кæиы. 
.Дæхимæ дæр мæ нæ уадзыс, дæхицæй дæр мæ нæ 
тæрыс. 
Куыд дæ æмбæрстæуа ныр? 
Уæвгæ дæ дзæгъæлы фæрсын, хæрздзæгъæлы. 
Цы дæ фæиды, уый дæхæдæг дæр нæ зоныс. 
Ацæуон?.. 
МÆЙМÆ КУРДИАТ 
Ахсæв та ирдцъар тымбылдзæсгом мæй стъалытæм 
усгур ацыд. Зилы се ’хсæнты æмæ йæхицæн къайаг агу- 
ры. Цыма никæуыл æрвæссы, уыйау йæ сабыр цыд пæ 
халы. Мæн фæпды, цæмæй нæхицæп æппæты æрттиваг- 
дæр стъалы равзара. Фæиды мæ, нæ амонд куы ссарид. 
Кæинод куы нæ ссара, уæд зæхмæ æрфистæг уыдзæн, 
уыйбæрц чызджыты астæу равзардзæн дæу æмæ дæ уæ- 
ларвмæ ахондзæн. Уæд æз та иунæгæй баззайдзынæи, 
зæххыл царуавг-иал уыидзыпæн, мæ цæстытæ арпмæ кæ- 
сынæн бакуырм уыдзысты. 
Ме стъалы, мæхи иуиæг стъалы, мæ зæрдæлæууæм 
стъалы арвыл куы уа, уæд мæрдтæй дæр, æгæстæн ;.т::?р 
269 

нал уыдзынæн. Мæ сæууон бæллиц, мæ изæры сагъæс 
зæххыл куы нал уа, уæд Терк-Турчы бæсты кæуаг цырт- 
дзæвæнæй фæхæтдзынæн. 
Æмæ дæ курын, ирдцъар тымбылдзæсгом мæй: кæм 
дæ, цы бæсты цæрыс, уыцы бæстаг къайаг равзар дæхи- 
цæн. Æрвон усгурæн æрвон чызг фидауы, æз та зæххон 
дæн æмæ мын мæ зæххон амонд ма ахæсс. 
Равзар дæхи бæстаг. Дзырд дын дæттын: æз дæм ме 
стъалыимæ чындзхæссæг ацæудзынæн! 
ФÆСМОН 
Дз. Э. 
Уыриы мæ: иу бон рудзынгæй уынгмæ кæсдзынæ. 
Æдде уардзæн. Æвæццæгæн, къæвда. Ие та мит. 
Дæ зæрдæйььдæр уардзæн. Æвæццæгæн, къæвда. Йе 
та мит. 
Ды мысдзынæ мæк. Мемæ фæсмоны ныхас кæндзы- 
нæ. Дæ цæстытыл уайдзæн мæ хурæнгæс, дæ буар æн- 
къардзæн мæ узæлд. Уаты уыдзыиæ иунæг, зыбытй иу- 
нæг, фæлæ æз уæддæр демæ уыдзынæн, демæ цæрдзы- 
нæн. Уындзынæ мæ уарзæгой цæстæнгас, мæ тæвд был- 
ты змæлд, мæ худгæ æрвон цæстытæ. 
Мысдзынæ мæ. Уымæн æмæ сылгоймагмæ дæр хат- 
гай йæ ивгъуыд уарзт фæстæмæ æрыздæхы. 
Мысдзынæ мæ. Уымæн æмæ сылгоймаджы зæрдæйы 
дæр цæры ивгъуыд рæстæг. 
Æз та уыцы афон мæ фыртимæ тезгъо кæндзынæн. 
Уардзæн. Æвæццæгæн, къæвда. Йе та мит. Æрмæст мæ 
зæрдæйы нæ уардзæн — нæдæр къæвда, нæдæр мит. 
Фæлæ дæ уæддæр мысдзынæн. Кæддæр кæрæдзийæн зы- 
наргъ чи уыди, уыдонæй иу иннæйыл куы фæхъуыды 
кæны, уæд се ’хсæн цыдæр бастдзинад райгуыры. 
Ды рудзынгæй уынгмæ куы кæсай, уæд æз дæр мыс- 
дзынæн дæу- Мæ фырт мæ цæуылдæр хынцфарст кæн- 
дзæн, мæ цæстыты разы та де ’нкъард сурæт лæудзæн. 
270 

Мысдзыстæм кæрæдзи. Фæлæ- уæдмæ дуары гуыдьь 
ры къæрцц фæцæудзæн, дæ хъуыдытæй фестъæлфдзы- 
нæ, дæхи «рудзыигæй разилдзьвнæ. фендзынæ дæ мойы 
тызмæг цæсгом æмæ æнæбары зæгъдзынæ: 
— Æрбацыдтæ? 
Æз зилдзынæн уаргæ уынгты. Фæлæ мæ зæрдæйы 
нæ уардзæн. Фæсмон дæр ницæуыл кæндзынæн. Мæ 
фыртимæ худдзыстæм, цæуыл, уый нæхæдæг дæр нæ 
зондзыстæм, фæлæ уæддæр хъæрæй худдзыстæм. 
Мæ зæрдæйы нæ уардзæн — нæдæр къæвда, нæдæр 
мит. Стæй куы уара, уæддæр æй ды иæ базондзынæ, ни- 
цы хуызы йæ базондзынæ... 
ХЪУЫРДУХÆН 
Тарстæн: миййаг, кæд афонмæ зын уавæры дæ æмæ 
дын феххуысгæнæг нæй. 
Тыхстæн: миййаг, кæд афонмæ æндæр цæстыты уа- 
цары бахаудтæ æмæ дæ цæсгомыл сырх арты пиллон 
сирвæзт. 
Фарсто.н: æвæццæгæн мæ ферох кодтай, нал дæ хъæ- 
уын, æндæр куыд æрæгмæ цæуыс? 
Дзырдтон: Ау, ныууагътай мæ, дæ сагъæсты æппын- 
дæр нал цæрын?^ 
Тарстæн... 
Тыхстæн... 
Фарстон... 
Дзырдтон... 
Ды та уыцы рæстæг фæллад трамвайы фæлладæй 
бадтæ æмæ дæ хурдзыкку чызгимæ фæсаууонмæ фæл- 
лад ныхас кодтай. 
Куыстæй здæхтæ æнафоны... 
ЦÆР! 
Æз та уарзтон дæу. 
Афтæ дæ уарзтон, æмæ мæ зæрдæ цъæх уалдзæгау 
271 

зарыд. Афтæ дæ уарзтон, æмæ мыл уæ хъулон куыдз иу 
хатт дæр не срæйдта. Афтæ дæ уарзтон, æмæ дæ рудзын- 
джы бын над фæндаг абон дæр нæма сфæлмæн. 
Ехх, уарзтон дæ, уарзтон! Æрмæст мæм никуы ничи 
бахæлæг кодта. Æрмæст мыл ме ’мгæрттæ сæхимидæг 
худтысты. Худтысты ,уымæн æмæ дæ зæрдæйыл мæ зæр- 
дæйы хъарм никуы сæмбæлд. Уымæн æмæ ды нæ уыдтай 
мæн. Уымæн æмæ æз уыдтæн æви нæ уыдтæн, æз цард- 
тæн æви нæ цардтæн, уый дæ хъуыдыйы дæр никуы æр- 
цыд. 
Æз уарзтон дæу. Ды мæн кæй нæ уарзтай, æз та дæ 
уый тыххæй æгæрон уарзтæй уарзтон. 
Бузныг, мæ сæфт хуры хай. Æгайтма ацы зæххыл 
цæрыс, æгайтма ацы зæххыл цæуыс. 
Æз уарзтон дæу. Æз дæ ныр дæр уаозын... Кæй дæ 
уарзын, уый тыххæй — мин-мин хатты хатыр. 
Кæй мæ нæ уарзыс, уый тыххæй — цæр æмæ цæр! 
Мæн дæуæй æндæр хорз нæ хъæуы. 
ÆРХУЫМ 
Дзурынц мæм, сидынц мæм. Фæлæ, æз та афтæ тынг 
кæмæ бæллын, уый нæ уынын. 
Уарзынц мæ, худыиц мæм. Фæлæ, æз афтæ тынг кæ- 
мæ æнхьæлмæ кæсын, уый никуыцæй зыны. 
Хъазынц, зарыиц. Фæлæ, æз афтæ тынг кæй агурын, 
уый се ’хсæн нæй. Нæй се ’хсæн, æмæ мæм афтæ кæсы, 
цыма горæты уыигты змæлæгнал ис, цыма адæм худын 
нал зонынц. 
Мæ уарзоиы иал уыиын, æмæ æгас дуне дæр æрæн- 
къард... 
КАЛЫНЦ ТУТА БÆЛАС... 
Тута бæлацкалынц... 
Хъæрзы фæрæты цæфтæй. 
272 

Фæйнæрдæм тæхынц æхсныфтæ. 
Фæйнæрдæм хауынц мæ зæр"дæйы схъистæ. 
Калынц æй,— базæронд, Дыргь нал дæтты. 
Калыни æй,— мæ рагуарзты фæстаг æвдисæны... 
Æз’ æм арæх цыдтæн. Иæ пæлæхсар къалиутыл 
агуырдтон мæ бæгъæввад къæхты фæдтæ. Куыд рæдау 
уыд алы аз дæр! Æнгузы йас тута, сау тута-иу куы срæ- 
гъæд, уæд-иу сыхы лæппутæй мæнæй хъалдæр ничи уал 
уыди. Иæ сæрæй-иу ракастæн. Тыдтон тутатæ мæ худ- 
мæ. Изæрæй та сæ сусæгæй фаллаг сыхмæ хастон. 
Дзырдта мын сауæрфыг: «Сымах тутайæ адджын- 
дæр нæ хъæуы нæй...» 
Уыйфæстæ ацыди моймæ. Æз бæласы сæрæй зæрдæ- 
рыстæй кастæн чындзхæсджыты ф&стæ. Мæнау æнкъард 
уыд тута дæр. Згъæлдысты йе ставд гагатæ зæхмæ. Уы- 
дон гагатæ нæ уыдысты—уыдон цæссыгтæ уыдысты, 
сау цæссыгтæ. Дыууæйæ дæр куыдтам нæ фыццаг уарз- 
тыл... 
Хъæрзы зæронд бæлас. 
Хъæрзы мæ зæрдæ. 
Фæйиæрдæм тæхынц æхсныфтæ. 
Фæйнæрдæм хауынц мæ бæгъæввад къæхты фæдтæ. 
Калынц тута бæлас — дыргъ нал дæтты. 
Калынц тута бæлас — мæ рагуарзты фæстаг æвди- 
сæн... 
1981 аз, октябрь—ноябрь 
273 

УДÆГАС СУРÆТТÆ 
ЦÆР, АДÆЙМАГ! 
Æртæ дохтыры, æртæ хъысмæты... Алы рæтты 
кусынц, фæлæ сæ фидар тæгтæй иу хъуыддаг 
бæтты — æнæкæрон уарзондзинад адæймагмæ. Се 
стырдæр бæллиц — æнæниздзинад, адæймаджы 
æнæниздзинад. 
Цард — цæрынæн 
Ныр Æппийы фырты тыххæй куыд райдайæм нæ ны- 
хас? Ныр, Æлбегаты Михалы «цардыл дзургæйæ, цы хуыз- 
дæр æмæ рæсугъддæр ныхæстæ ссарæм? Æви, æппæлы- 
ны охыл иу рæнхъ фыст дæр ма æрцæуæд, зæгъут? Фæ- 
уæд афтæ дæр. 
Кæй тыххæй радзурынмæ хъавæм, уымæ, æцæгдæр, 
диссагæй ницы ис. Ныллæджытæ, мызыхъхъ арæзт лæг. 
Æ’ртæ æмæ дыууиссæздзаздзыд. Тьшбылдзæсгом. Сау 
æрфгуыты бынмæ — рæвдаугæ дыууæ цæсты. Сау сæры- 
хъуынтыл митвæлдзæгъдæн афонæй раздæр æруарыд. 
Дэурынмæ — зивæггæнаг, кусынмæ — арт. Ахæмтæ иу 
æмæ дыууæ нæй. Ахæмтыл æрвылбои дæр сæмбæлæм. 
Ды дæр, æз дæр. Куыстмæ цæугæйæ дæр, куысты дæр, 
куыстæй здæхгæйæ дæр. Куы йæ загътам, иннæтæй ницæ- 
мæй хицæн кæны Æлбегаты Æппийы фырт. Мызыхъхъ 
арæзт æрмæст уый нæу. Рæвдаугæ цæстытæ æрмæст уы- 
мæн нæй. Уæдæ дохтыр дæр æрмæст уый нæу. Гъе, уæд- 
дæр Михалы тыххæй æиæ зæгъгæ нæй. 
Риссаг удæй тæригъæддæр ницы ис зæххыл, фæзæ- 
гъынц. Уыцы адæймаг та иу бон куы уыдаид рынчын, 
фæлæ... Сæ зæгъын дæр зын у — æвддæс æмæ ссæдз азы. 
Уал азы Цæллаты Заретæ сынтæгæй нæ рахызт. Уал азы 
боны рухс нæ федта. Уал азы йæ дзыхæй не сдзырдта. 
Цæрын — уый æгæр стыр ныхас у. Удхары цард, удæгас 
мард. 
274 

Цæвиттон, фыдбылыз æвиппайды æрцыд. Мустыздæ- 
хы авдазон скъолайы ахуыргæнинæгтæ колхозонтимæ 
быдыры уыдысты. Хæст æрбахæстæг Ирыстонмæ, уæз- 
зау рæстæг хаста, æмæ сабиты æххуыс дæр бахъуыд. За- 
ретæ йæхи иуварс ницæмæй ласта, æвдæм къласы скъо- 
ладзау иннæты дæр куыстыл æфтыдта. Бон-изæрмæ — 
быдыры, хъæумæ та — фистæгæй. 
Иуизæр Заретæмæ дæр уæрдоны бынат æрхаудта, 
æмæ хуымæтæджы хъал фæци йæхицæй! Ног карст кæр- 
дæджы тæфмæ фæллад уæнгтæ цыдæр æнахуыр æхсызгон 
уысм æвзæрстой. Гуыффæйæ хъæлдзæг ныхас хъуыст. Фæ- 
лæ иуафон бæхты фæдисы мыр-мыр райхъуыст, сæ мидбы- 
нат иннæрдæм ныззылдысты. Цæмæй фæтарстысты — 
хæйрæг йæ зонæг. Цыппар цалхы зæххыл нал хæцыды- 
сты, йæ бон кæмæн уыди, уый йæхи зæхмæ æппæрста. 
Заретæйы къухтæ бозийыл ныддæвдæг сты, фæстæмæ йæ 
æлвæста, фæлæ тарст бæхты бауромын нæ бафæрæзта 
<цыппæрдæсаздзыд чызг. Иу тыхджын риуыгъдæй уæлæ- 
мæ фæхауд, цæстыфæныкъуылдмæ та цæлхыты бын фæ- 
куыси. Иæ астæуыстæджы къæрц ма бамбæрста, æмæ 
йыл дуне баталынг. 
Чызджы фæхæццæ кодтой дохтыртæм. Фæлæ уыцы 
бонæй фæстæмæ нал дæр йæ къахыл слæууыд, нал дæр 
цæстæй ракаст, нал дæр дзургæ скодта. Тыхджын цæф 
æй фидар рæхыстæй сынтæгмæ сбаста. 
Цард афтæмæй Цæллаты чызг. Бонтæ ивтой бонты, 
азты фæдыл згъордтой азтæ, йæ карæнтæ скъола каст 
фесты, фæцыдысты сæ амонды фæндагыл, Заретæ та сы- 
вæллонæй баззад. Иæ зонд йæхимæ уыд, уæдæ хъусгæ 
дæр кодта, фæлæ йæм фыд, æфсымæртæ, хæстæджытæ, 
сыхæгтæ сабийы цæстæй кастысты. Риссаг уд сывæлло- 
нæй уæлдай нæу, уæдæ^цы. Уæлдай цæстæнгас, уæлдай 
зылд. Ирæй, Кæсæгæй йæм дохтыртæ кодтой, йæхи дæр 
ын кæдæм нæ аластой, ахæм къуым нал баззад — никуы 
æмæ ницы. 
Уæд иубон кæмдæр, зæрдæйы къуымы дæлоз, сæв- 
275 

зæрд ныфсы мур. Цæллатæм чидæр фæхæрзæггурæггаг. 
Афтæ æмæ, дам, афтæ, иу лæппуйæн йæ астæуыстæг 
асаст, фезмæлынхъом нал уыд, фæлæ, дам, æй нæхи го- 
рæты иу дохтыр сдзæбæх кодта. Æфсымæртæ æвæстиа- 
тæй- æрзылдысты — хабар æцæг разынд. Фæхæст сты 
дохтыры номыл дæр— Æлбегаты Михал. Уæлæ Хуссай- 
раг поселочы рынчындоны стæджы хирургон хайады хи- 
цауæй кусы. Цасдæр рæстæджы фæстæ йæм сластой рын- 
чыны. Федта йæ. Йæ зæрдæ ницæмæй барухс, фæлæ уæд- 
дæр загъта: 
— Уадзут æй, зæрдæ уын не ’вæрын, фæлæ æркæ- 
сæм... Цал хатты йын скодтой операци? 
— Цыппар. 
Диссæгтæ æрцæуы зæххыл. Адæймаг сæ нæ бамба- 
ры, афтæмæй. Заретæйы дæргъæй-дæргъмæ стъолыл уай- 
тагъд афынæй кодтой, æмæ ницыуал хатыдта. Æппын- 
дæр ницы. Цыма дуне амард, бафынæй, иу змæлæг нал 
дæуы зæххыл... Йæ буар ын кард æрфаста, мидæмæ, ас- 
тæуыстæгмæ къул фæидаг ссардта. Мæнæ уыцы æнæха- 
йыры хъул — ныцъцъæл. иыммур, анал-ауал азы чыз- 
джы удхарæй мары. 
Цавæр хæс лæууыд уыцы уысм хирург Æлбегаты Ми- 
халы размæ? Цæуыл хъуыды кодтой йе ’ххуысгæнджы-- 
тæ? Цардыл. Мæнæ ацы фынæй сылгоймаджы цардыл. 
Михалы къухтæ змæлыиц, куы кард, куы судзинимæ у 
сæ архайд. Фæтæн ныхыл хиды фæрдгуытæ фæзынд... 
Хъул рахицæн астæуыстæгæй. Иуварс æй æрæвæрд- 
та. Баивыи æй хъæуы. Цæмæй — уыи хорз зопы хипург. 
Кæнæ къахы уæлфады, кæиæ фæрсчыты фыдæй. Рыи- 
чынæп йæхи буарæй ралыг кæн æмæ сæ æндæр ран ба- 
пыхас. Альт ранæп не ’мбæлы — æрмæстдæр уьшы дыу- 
уæ раиæй. Астæуыстæг гонæуидæр тынг сыгъдæггæнинаг 
у. Хъавгæ æвнæлд... Тæссаг у: маг.ъз хъыгдардæн, фев- 
нæлдæн æппыидæр нæ быхсы.* 
Уæззау онерацн фьшпаг хатт нæ кæлы Мпхал. Дг.-:\-- 
уадæс азы кусы ам. Сколта 775 операцпЯы. Фæлго у’-?м:ги 
276 

размæ дæр кард йæ къухтæм бирæ хæттыты райста. Фар- 
ныхъæуы Æлбегаты Æппийы авд фыртæй æрмæст Михал 
равзæрста дохтыры дæсныйад æмæ йыл фæсмон нæ кæ- 
ны. Мæнæ ацы операци куы фæрæстмæ уаид... Дохтыр 
хъуамæ æппындæр гуырысхо ма кæна. Зæгъ дæхицæн — 
хъуыддаг мæ фæндиат уыдзæн æмæ ныфсджын уай. 
Фæлæ фыццаг хатт куы операци кодта, уæд тынг фæ- 
тарст. Нæхи горæты мединститут каст фæци, æмæ йæ 
Хъалмыхъмæ дохтырæй арвыстой. Ркайовшæ цы бон ныц- 
цыди, уымæн йæ дыккаг бон фæдис: æвæстиатæй опера- 
ци! Цы ’рцыди? А дунемæ хъуамæ адæймаг фæзыидаид, 
фæлæ, марадз зæгъай, кæд æрыгон мад арын фæрæзта. 
Ныккатай кодта Михалы зæрдæ, фæлæ æндæр гæнæн иал 
уыд. Бирæ тухиты фæстæ гуыбынæй фырыхъулы хуызæн 
лæппу систой. Фервæзт мад дæр. 
«Хорз къух дын ис»,— уæдæй нырмæ аууонау зилы 
уыцы ныхас йæ фæстæ. «Рог къух дыи ис»,—дзырдтой 
йын, фæстæдæр Ленинграды туберкулезы хирургийы ин- 
ститутмæ ахуыр кæнынмæ куы бацыди, уæд дæр. 
Рог къух... Ныронг арфæйы ныхас йедтæмæ ннцыма 
фехъуыста. Фыссынц æм иæ бæстæйы алы рæттæй. Се 
’ппæты чи бахъуыды кæндзæи. Мæнæ Людæ Черникова. 
Фыццаг дзы фыстæг райста: «Зыкаргъ дохтыр! Дæ коп 
дын фехъуыстон. Мæ фæстаг зæрдæлæууæн ды дæ. Ку- 
рын дæ, цардмæ мæ раздах! Цæуы мыл нудæс азы, фæлæ 
ме *мгæрттау зæрдæйы фæндон иикуыма атезгъо кодтон. 
Иикуы, уый тыххæй æмæ мæ иу къах шшæмæй у дæс 
с.антиметры цыбырдæр. Исты хос мыи скæп, дохтыр, нæ 
мын куы зæгъай, уæд мæпæн цæрæибои иал ис». Ссыди 
Карагаидайæ Ирыстонмæ Лгодæ Черникова æмæ дыууæ 
мæйьГфæстæ зæрдæрангæГ.æ аздæхти фæстæмæ. Фæстæ- 
дæр ныффыста: «Æппындаф кьуылых иал цæуыи. Кусын, 
ахуыр кæнын. Цард афтæ .хорз кæй у, уый дæ руаджы 
базыдтон, дохтыр. Мæ зоигуытыл дын кувдзыиæи цæрæи- 
бонты». 
Ахæм хъарм иыхæстæ ссардтой сæ фыстæджыты мæс- 
211 

куыйаг Нинæ Волынец, геленджикаг Любæ Лебедева, 
туркменаг Тиркули Язмурадов, сомихаг Самвел Сарки- 
сян. Уæдæ Бесолты Афассæ дæр дыккаг хатт райгуырд. 
Галонæй йæ æрластой. Йæ дыууæ къахыл нал лæууыд. 
Ныр æм бакæс—дæуынæй фæллайгæ дæр нал кæны. 
Æлбегаты дохтырæй æндæр æм кой нæй. Ахæм фæлмæн- 
зæрдæ, уæздан, зондджын адæймагыл никуыма сæмбæлд 
Афассæ. Ахæм дыууæ сызгъæрин къухы никуыма федта 
ныронг, цард ын феста! Къухтæ дæр ма — гъа, фæлæ 
уыцы фæлмæн, сабыр дзыхы ныхас. Æрмæст уымæй дæр 
рис ферох кæндзынæ, базыртæ дыл базайдзæн... 
Рог къухтæ... Хиды фæрдгуытæ цæстытæ хъыгдарынц. 
Æххуысгæнæг, лæугæйæ ма фынæй кæн, хирурджы цæс- 
гомыл хисæрфæн æрхæсс. Цас рæстæг рацыди цымæ 
ныр? Æртæ сахаты æмæ æрдæг. Цыппар сахатмæ фæуы- 
дзæн операци? Тагъддæр архайын хъæуы, Æппийы фырт! 
Тагъддæр æмæ лæмбынæгдæр! Мæнæ дæ карды бын цы 
сылгоймаг хуыссы, уый æвддæс æмæ ссæдз азы амонды 
уысм нæма бавзæрста. Æвддæс æмæ ссæдз азы дунейы 
рухс нæ федта. Æвддæс æмæ ссæдз... Æвддæс æмæ... 
Уфф, операци ахицæн! Карды зæлланг райхъуыст 
æфсæйнаг тæбæгъæй. Судзины фæстаг сынк буарыл ба- 
ныхæст. Цæрдзæн æви нæ цæрдзæн? Сдзæбæх уыдзæн, 
æви?.. Бирæ, тынг бирæ фарстытæн хъæуы дзуапп рат- 
тын, фæлæ Æлбегаты дохтыры бон ныртæккæ ницы зæ- 
гъын у. Рæстæг, рæстæг ратдзæн фæстæдæр дзуапп... 
Диссæгтæ æрцæуы зæххыл. Раст мæиæ аргъæуттæй 
рахизгæ диссæгтæ. Заретæ тар фынæйæ æрыхъал. Заре- 
тæйы операцийыл мæй рацыд, æмæ диссæгтæ... Диссæг- 
тæ! Иæ царды алы бон дæр —-цины уысм. Алы бон дæр — 
цины хъæртæ. Æппæты фьщцаг: 
— Дзурын райдыдтон, хорз адæм! Байхъусут мæм, 
дзурын райдыдтон! 
Уыйфæотæ: 
— Уынын райдыдтон, мæ цæстытæй ракастæн, хорз 
адæм! 
278 

Стæй уæд: 
— Мæнæ царщиатæ, мæ къæхтыл цæуын райдыдтон, 
хорз адæм! 
Ацу æмæ дзур, æвддæс æмæ ссæдз азы фæстæ ногæи 
чи райгуырд, уыцы сылгоймагимæ. Чи загьта: адæймаг 
иу хатт гуыры? Заретæйы нæ уырнынц уыцы ныхæстæ, 
йæ цуры сæ нырæй фæстæмæ зæгъгæ дæр мачиуал кæ- 
нæд! 
* 
Гъе-е-ей, Тырсыгомы Джимара, æвиппайды цæуыл 
фæджихау дæ? Æви нал базыдтай ащы лæппуйы? О, нал 
æй базыдтай, иал. Уый Бæбæйы цæринаг у, растдæр 
зæгъгæйæ та — Берозты Темболаты фырт Темырболат. 
Дæ риуыл бæгъæввад къахæй бирæ фæуад. Дæ сæрвæт- 
ты уæлыгæсæй бирæ фæцыд. Дæ сойджын уыгæрдæнты 
бирæ фæкарста хос. Æрхъуыды йæ кодтай? Æмæ мæ 
рох дæр никуы уыдис, зæгъыс? Дæ хъуыддаг раст. Кæй 
нал æй базыдтай, уымæй та мур дæр ницы аххосджын 
дæ. Арæх не ’фты фыдыуæзæгмæ. Азтæ та дугъонтæ сты. 
Кæддæры уæлыгæс æмæ хосдзаумæ æндæр номæй дзу- 
рынц ныр — профессор, ССР Цæдисы Медицинон Наукæ- 
ты Академийы уæнг-уацхæссæг, Патрис Лумумбæйы но- 
мыл адæмты хæлардзинады университеты биохимийы 
кафедрæйы сæргълæууæг. Арæх не ’фты фыдыуæзæгмæ. 
Фæлæ дæ бауырнæд, кæмфæнды уа, куыдфæнды уа — 
æппынæдзух дæ йæ риуы хæссы. Хæрзæрæджы Дрезде- 
нæй æрбаздæхт. Дунейы стыр ахуыргæндтæн наукон 
конгресс уыд, æмæ дзы^доклад скодта. Мæскуыйæ ацыд 
Сау денджызы былмæ, йæ фæллад уадзынмæ, фæлæ дзы 
æрмæстдæр æхсæз боны фæци. Нал фæлæууыд йæ зæр- 
дæ æмæ йæ уыныс —йæ рагон бынæттыл зилы. Нæ дæ 
рох кæны иу уысм дæр, Тырсыгомы Джимара. Æрмæст 
йæ куыст ахæм у, æппынæдзух æнæвдæлон у, æмæ дæ 
^рæх кæй нæ бæрæг кæны, уый тыххæй йæм ма хæц. Иæ 
фыд Темболат дæр ныр горæты цæры. Раст зæгъын хъæ- 
279 

уы, йæ лæппуйы фендмæ тынг фæбæллы, фæлæ йын уай- 
дзæф никуыма бакодта, ома афтæ æрæгмæ цæмæн цæ- 
уыс, гормон, хистæртыл цæмæн стырзæрдæ кæныс? Ни- 
куы йын бадардта йæ цæстмæ, уымæн æмæ æмбары: рæс- 
тæг ын тæразæй барст у. Бирæ хъуыддæгтæ йæм æнхъæл- 
мæ кæсы. Уæддæр дзы иу хъуыддаджы разы у фыд — 
афæдз иу хатт суайы æмæ йæ уæд зæронд фыд фæрсын- 
тæ байдайы, фæрсынтæ байдайы... 
— Хъуыды ма кæныс, иухатт быдырмæ хор ласын- 
мæ куы цыдыстæм, ды та сæрзилæн фæндæгтæй куы тар- 
стæ? 
— Æмæ мæ ды уæрдонмæ куы бабастай, куы ахауон, 
зæгъгæ... Бæбæ, æмæ мæ уæд хос кæрдынмæ та цæуыл- 
нæ уагътай? 
— Ахуырыл куы фестырзæрдæ уай, уымæй дын тар- 
стæн. Бурмæсыгмæ скъоламæ куы цыдтæ, уæлдайдæр зы- 
мæгон хъызт бонты, уыцы æвадат фæндæгтыл^ уæд æз 
та хъуыды кодтон: «Нæ бафæраздзæн лæппу, скъола йын 
уæнгæл фестдзæн». 
— Æмæ мын иухатт куыд загътай, уый ма хъуыды 
кæныс? «Тимошæ, ды мын ахуыр кæн, куыстытæ ам мæ- 
хи «бар уадз». Ныр мæ уыцы номæй цæуылнæуал хоныс, 
Бæбæ? 
— Ныр лæг дæ, пърофисыр, æмæ ма дæм чи уæн- 
ды «Тимошæ» дзурын. 
Зæронд лæг бахъæлдзæг, халас æрфгуыты бынæй 
фыртмæ уарзæгой цæстытæй бакаст. Иæ мидбылхудт нал 
баурæдта Темырболат дæр. 
— Горæты скъолайы ахуыр кæнын куы райдыдтон, 
уæд иухатт,—райдыдта фырт, фæлæ йæ фыд дарддæр 
дзурын иал бауагъта: 
— Гъæ, мæигард чи у, уыцы хабар дæр дæ нæма фё- 
рох, и? Кæугæ æрбахæццæ дæ, æз, дам, нал ахуыр кæ- 
нын. Зæгъын, цæуылпæ. Ме-’мбæлттæ, дам, уырыссагау 
фыддæсны сты, æз та дыууæ ныхасы нæ зоныи, худгæ, 
дам. мыл кæнынц. Зæгъын, хæхты схт^омыл дæ, æгомыг 
280 

къæдзæхтæ та уырыссагау нæ зонынц. Цæугæ фæстæмæ, 
æз дæр дæ скъоламæ уымæн радтон, æмæ цæмæй исты- 
тæ базонай! Афтæ нæ уыди? 
— Афтæ уыди. Æмæ мын æстæм къласы онг хатыр 
кодтой, мæ уроктæ-иу иронау дзырдтон, стæй уæд фæ- 
цалх дæн. Æртындæсæм скъолайы дæс къласы каст куы 
фæдæн, уæд мын æрмæстдæр иунæг «цыппар» уыд, ин- 
нæтæ — иттæг хорз бæрæггæнæнтæ. 
Ныхас кæнынц фыд æмæ фырт. Мысынц ивгъуыд бон- 
тæ. Скъолайы фæстæ мединститутмæ -бацыд Темырбо- 
лат. Куыста дохтырæй. Уыйфæстæ йæ арвыстой аспиран- 
турæмæ. Сси медицинон наукæты кандидат. Куыста Мабс- 
куыйы фыццæгæм медицинон институты ассистентæй, 
стæй уæд дацентæй. Ам ныффыста диссертаци ракы био- 
химийы тыххæй æмæ йæ æнтыстджынæй бахъахъхъæдта. 
Ныр æстдæс азы дæргъы кусы Патрис Лумумбæйы но- 
мыл университеты биохимийы кафедрæйы сæргълæууæ- 
гæй. Иу-дыууæ азы йын Ирыстонмæ ссæуьвдæн фадат «нæ 
фæци, æмæ уæд фыд нал фæлæууыд. Дæс æмæ цыппа- 
рыссæдзаздзыд зæронд лæг Мæскуыйы балæууыд. Федта 
фырты кусæндон, фæзылди уынгты, баузæлыд чыйдзыл, 
хъæбулы хъæбултыл. Алцыдæр фæцыд йæ зæрдæмæ, æр- 
мæст иунæг хатт бауайдзæф кодта лæппуйæн: 
— Хъус-ма, Бæбæйы цæринаг, бирæуæладзыгон хæ- 
дзæрттæ хорз сты, фæлæ ащы лифт у æви цы у, уый ды 
дæ сæрмæ ма хæсс. 
— Куыд ма хæссон? — нæ бамбæрста Темырболат 
зæронды ныхас. 
— Ды хохаг дæ æмæ хохаг та, фистæгæй цæуын цы 
бон ферох кæна, уыцы бон лæг нал у. 
— Æмæ фистæгæй цæуын уарзын... 
— Уый уæртæ дæ хуызыл бæрæг у. Дæ туг бафынæй, 
гормон, зондæй уæлдай дæ змæлын дæр хъæуы, змæлын. 
— Омæ, Бæбæ, лифты дæу тыххæй бадын. 
— Мурæн дæр мæ ницæмæн хъæуы. Æз фистæгæй 
дæр хорз цæуын. 
281 

Никуы бакуымдта лифты. Асинтыл-иу сабыргай 
араст, йæ къухтæ фæсонтыл æвæрд, афтæмæй, æмæ-иу 
йæхицæн ныллæг хъæлæсæй щыдæртæ зарыд. 
О, зарæг... Иуизæр Мæскуыйы уынгты тезгъо кодтой, 
адæмы уындмæ зæрондыл базыртæ базад, кæддæр куыд 
рæвдаугæ хъæлæсæй дзырдта йæ саби фыртмæ, ныр дæр 
та йæм афтæ ныууырдыг: 
— Тимошæ, уæд та азариккам, и? Худинаг у, зæгъыс? 
Зарын худинаг никуы уыди. Цæй-ма, нрон зарæг сис, æз 
дын бахъырндзынæн... 
— Нæхимæ азардзыстæм, Бæбæ... 
— Ам азарæм. Мæскуыйы уынгты ирон зарæг дæр 
сфидаудзæн. Æз бирæ нал фæцæрдзынæн æмæ нæхи- 
мæ куы цæуон, уæд сомыхъом уыдзьвнæн: мæ лæппуи- 
мæ зарынæй бафсæстæн. Уый дæр кæм — Мæскуыйы! 
Цæй-ма, нæхи Тотрадзы зарæг сис. Мауал мæ дзурын 
кæн, райдай. 
Сабыргай базарыди фырт, бахъырныдта йын фыд. 
Æмæ дыууæмæ дæр афтæ каст, цыма сæхимæ, Тырсыго- 
мы Джимарайы хосгæрстæй здæхынц, зарæг сын сæ фæл* 
лад суры. Цыдæр æхсызгон уылæн ивылд зæрдæтыл, фæ- 
лæ зарæг куы фæци, уæд цæмæдæр гæсгæ Темболат фен- 
къард, фыртмæ фæрсæджы каст бакодта: 
— Арæхсыс ма, фæлæ фыццагау нал,— æрæд^ т^ 
ныуулæфыд зæронд.— Фыццаг цъæхснагдæр, зæрдæмæ- 
дзæугæдæр уыд дæ хъæлæс, ныр та пърофисыры хъæлæ- 
сæй зарыс, уд дзы нæй, уд. , . 
— Рагæй нал азарыдтæн, Бæбæ... 
— Бæллæх дæр уый у. Афтæмæй алцыдæр рох кæ- 
ны. Фыдæлты зарджытæ ферох кæнын та худинаг у. 
Æмæ зар. Иунæгæй куы аззайай, фæидагыл куы уай, 
фæсарæнты дæр, ам дæр зар... Дæхкцæн, ныллæг хъæ- 
лæсæй... 
Æндæраз фырт сæхимæ куы сыздæхт, уæд зæронды 
тынг фæндыд, дыууæйæ куы баззаиккой, уый. Фæлæ, ма- 
радз, зæгъай, кæд хæдзар иу уысм уазæгæй сцух. Цæ- 
282 

уынц Темырболаты бирæ зонгæтæ. Арфæтæй байдзаг 
хæдза1р. Æрæмбырд сты бинонтæ. Уыдон та чысыл не 
сты, миййаг. Темболат æмæ Тамарæ æхсæз чызджы æмæ 
æртæ лæппуйы схъомыл кодтой. Алчи сæ йæ цардамонд 
ссардта. Ныр .цин кæнынц се ’фсымæрыл. Наукæйы стыр 
æнтыстдзинæдтæ кæй равдыста, уымæ гæсгæ Берозты 
профессор сси ССР Цæдисы Медицинон Академийы уæнг- 
уацхæссæг. Æхсызгондæр хабар ма цы фехъусдзæн лæг. 
Æмæ лæппуйы къуымы бакодтой, фæрсынц æй алцæмæй 
дæр. Фыд йæ хъус дары, иучысыл тæрсгæ дæр кæны, 
ома, йæхицæй æппæлыныл куы фæуа, сæр разилынмæ би- 
рæ нæ хъæуы, æмæ... Нæ, ахæмæй ницы. Хиуылхæцгæ, 
уæздан, раздæр куыд уыди, афтæмæй баззад. Чидæр æй 
бафарста: 
— Уæддæр дæ «цæй тыххæй равзæрстой Академийы 
уæнг-уацхæссæгæй. 
— Æгъатыр низ у рак. Иæ ныхмæ дунейы ахуыргæид- 
тæ агурынц алы мадзæлттæ. Уыцы хъуыддаджы лæуд 
стæм мах дæр. Нырма уал æрхъуыды кодтам дыууæ пре- 
параты. Уыдон медицинæйы но.г сты. Адæймагмæ рак 
куы фæзыны æмæ йæ рагацау куы базонай, уæд ын фе- 
сафæн ис. Уый тыххæй ссардтам хъæугæ хостæ. Стæй 
рак куы фæзыны, уæд æй цæмæй базонæм, уый тыххæй 
дæр æрхъуыды кодтам сæрмягонд препарат. Стыр пай- 
да æрхаста ахуыргæндтæн... 
Зæронд фыд бьштондæр ныббуц йæхицæй: «Куыд æй 
ахуыр кодтон, афтæ рауад. Æз, зæгъгæ, иу хатт дæр нæ 
загъта. «Мах»~уæздан ныхас. Йæхи тыххæй нæ дзу- 
ры, уæвгæ та уыцы диссæгтæ лæппуйы æрхъуыдыгонд 
сты, уæдæ йæ уæнг-уацхæссæг цæй тыххæй равзæрстой?» 
Фæрсынц ахуыргонды не ’мгæрттæ, йæ хорз зонгæтæ. 
Æндæр бæстæты, дам, уыдтæ? Куыннæ уыди — бирæ хæт- 
тыты: Швеци, Аме^ричы Иугонд Штаттæ, Япон, Швейца- 
ри, Финлянди, Голланди, Гармаиы Федеративон респуб- 
ликæ, Дани, ГДР- Цы дам, дзы фæкусыс? Ахуыргæнд- 
ты дунеон конгресстæ, наукон конферекцитæ, сфæлдьь 
283 

стадон балцытæ. Докладтæ дæр, дам, дзы. фæкæныс? 
Уæдæ нæ фæкæны. Уымæй дæр англисаг æвзагыл. Иæ 
фондз æигуылдзы хуызæн æй зоны. Стæй чингуытæ дæр 
бирæ иыффыста. Æртæ егъау монографийы, æхсæз 
ахуыргæнæн чиныджы, дыууæсæдæ наукон куыстæй 
фылдæр... Ныртæккæ дæр академик Сергей Сергейы фырт 
Дебовимæ фыссы æгас бæстæйы уæлдæр медицинон 
скъолатæн биохимийы ахуыргæнæн чиныг. Иæ фæллæйт- 
тæ арæх мыхуыргонд цæуынц фæсарæйнаг æвзæгтыл... 
Æгæр фæлмæцын кæнынц лæппуйы. Хъæбыстæ, цин-. 
тæ... Стæй фæрстытæ. Аргæ та сæ кæцæй кæнынц, аргæ? 
Бинонтæ, дам, куыд сты? Саг-сырды хуызæн. Чындз Ма- 
миатæй у, Азæ. Мæскуыйы А. С. Пушкины номыл инсти- 
туты уырыссаг æвзаджы хистæр ахуыргæнæгæй кусы. 
Анжелæ — студенткæ, Алан — дæсæм кълас каст фæци. 
Æппынфæстаг уазджытæ ацыдысты. Æхсызгонæй су- 
лæфыд зæронд æмæ фыртмæ йæхи хæстæг баласта: 
— Ныр та мæ рад у, лæппу. Æяви бафæлладтæ? 
— Уанцон фæллад нæу, Бæбæ. 
— Цæмæй дæ фæрсын... Иухатт дын Мæскуыйы кæй 
бауайдзæф кодтон, уымæй мæм нæ фæхæрам дæ? Фыц- 
цагау зарын нал зоныс, зæгъгæ? 
— Тынг раст мын загътай, уæллæгъи... 
— Æмæ мын мæ фæдзæхст æххæст кæныс? 
— Æххæст кæнын. 
— Дæ хъуыддаг раст... Уæд та азариккам. Иæхи Тот- 
радзы зарæг? Мæскуыйы куыд зарыдыстæм, афтæ, и? 
— Райсом азардзыстæм... 
Темболат цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй йæ фырт- 
мæ баздæхт. 
— Нæхимæ бирæ фæуыдзынæ? 
— Бæргæ мæ фæнды, фæлæ уыйбæрц рæстæг кæм и? 
Тргъд Югославийы дунеон конгресс байгом уыдзæн. 
Хъуамæ дзы доклад скæион. Уыйфæстæ та Канадæйы го- 
рæт Торонтомæ цæуын. Уым дæр конгресс. 
— Хохмæ нæ бауайдзынæ? , 
284 

— Æнæмæнг бауайдзынæн. 
Æмæ, Тырсыгомы Джимара, æвиппайды ма джихтæ 
кæн. Уый дæм Бæбæйы цæринаг, дæ лæппуты осуыздæр- 
тæй иу фæзынд. Дæ риуыл бæгъæввад къахæй бирæ фæ- 
уад. Дæ сæрвæтты уæлыгæсæй бирæ фæхатт. Дæ уыгæр- 
дæнты хос бирæ фæкарста. Кæй нал æй базыдтай, уы- 
мæй ды ницы аххосджын дæ. Арæх не ’фты фыдыуæзæг- 
мæ, фæлæ дæ бауырнæд иу хъуыддаг: кæм фæнды уа, 
куыд фæнды уа, кæмдæриддæр уа —ды дæ йæ фыццаг 
хурыскаст, йæ цæугæ хох, йæ лæугæ мæсыг. 
* * 
* 
Куывд уыди Олгинскæйы, нæртон куывд. Дзырддзæу- 
гæ хистæртæ фынгты уæле рабадтысты. Кæстæртæ сæ 
уæлхъус æгъдау лæвæрдтой. Боцкъайы сау бæгæны уæ- 
лæмæ бырста. Адæм Булацаты кæртмæ ивылдысты æд 
хуынтæ. 
Фæлæ нæ уыдаид уыцы куывд Олгинскæйы. Чи зо- 
ны; кæрты змæлыдаиккой адæм, æрмæст æндæр хъуыд- 
даджы. Чи зоны, сидтытæ дæр дзы уыдаид, æрмæст æн- 
дæрхуызон. Уæлæ уыцы куырыхон зæрæдтæ зæххæй сæ 
цæстытæ нæ истаиккой. Уæртæ уыцы хуындзау устытæ 
кæуынæй сæ тыппыртæ суагътаиккой. Бон сæм яфтæ ху- 
дæнбылæй нæ кастаид. Булацаты мыггаг зæрдæрыстæй 
мæрдадзы лæууыдаид. 
Фæлæ Олгинскæйы Булацатæм куывд уыди. Фервæзт 
мæлæтæй сæ хæдзардарæг Хазби. Æнхъæлмæ кæмæ ка- 
стысты, уыцы хъуыддаг æрцыди. Æмæ æгас мыггаг иу 
уынаффæ бакодта: куывд ыи скæнæм. Æрмæст кæд? 
— Мæ ирвæзынгæнæг алы сæрд дæр Ирыстонмæ ула> 
фынмæ ссæуы,— загъта Хазби.—Хъуамæ мæ куывды 
сæмбæла. 
— Хъуамæ сæмбæла. Фенæм æй мах дфр, кæддæра 
Цавæр лæг у уагæры,— уыди хистæрты ныхас. 
— Хуымæтæг ирон лæппу. Фыццаг хатт æй куы фед- 
285 

тон, уæд ’мæ уырнгæ дæр нæ модта. Зæгъын, сæры магъз- 
мæ иæ, фæлæ куырмтъангмæ бавналын дæр нæ бауæнд- 
дзæн. Ленинградмæ мæ куы нылластой, куы мæ æрыс- 
гæрста, уæд мын афтæ: «Ды цæрынмæ райгуырдтæ, лæп- 
пу, æмæ цæрдзынæ». Куыд, зæгъын, дæрдзынæн, мæ сæр 
мæхицæй куы нал у, нæхимæ мæ сусæгæй мæрдон зи- 
лæитæ куы кæнынц. Ныххудти, мæ уæхск мын æрхоста: 
«Æмæ кæд афтæ у, уæд дын зæгъын: цæр, æз дын цард 
балæвар кæндзынæн». 
Æмæ Хазби дзырдта йæ диссæгтæ бинонтæн, хæстæ- 
джытæн, зонгæтæн. Уыдон та йæм хъуыстой. Алчидæр 
дзы-иу уыцы æрдхæрæны дохтыры ном йæ зæрдыл ба- 
дардта: Хъесаты Солтан. Ленинграды нейрохирургийы 
институты хайæдтæй иуы хицау. Медицинои наукæты 
кандидат. 
Фæлæ Олгинскæйы куывд уыди. Æмæ иу дæр фын- 
джы уæлхъус не ’рбадт, цалынмæ рог машинæ æрхæццæ, 
буц уазджыты размæ парахатзæрдæ фысымтæ рацыды- 
сты, уæдмæ. 
— Гъе, мæнæ уый та мæ дыккаг фыд, мæн ацы рæ- 
сугъд цардæн хæрзбон зæгъын чи нæ бауагъта,— амонд- 
джын хъæлæсæй загъта Булацаты Хазби. 
— Дæ къухтæ æнæнизæй фæдар æмæ нæм алы бон 
хорздзинæдтæм цу,— арфæ ракодтой хистæртае. 
Æмæ ивылдысты кæрæдзийы фæдыл сидтытæ. Хъæу- 
бæсты фарныл, адæймаджы æнæииздзинадыл, буц уазæ- 
джы цæрæнбонтыл. Фынгæй куы сыстадысты, уæд сыхæг- 
ты зæронд лæг Солтаны дæларм бацыди æмæ йæ иуварс- 
мæ рахуыдта. Æвæццæгæн, цæмæй райдыдтаид, уый нæ 
зыдта, схуыфыд, стæй бафарста: 
— Уæддæр мæ уарзон сыхагæн йæ низ цы уыди? Сæ- 
ры низтæ, дам, бирæ сты, зæгъынц. 
— Куыд дын æй бамбарын кæнон,— нæ зонын,— ба- 
тыхст Хъесайы-фырт.— Магъз тынг тæссонд у, фæхъыг- 
дардæн мисхал дæр нæ быхсы. Æмæ Хазбийы сæры 
286 

магъзы тугдадзин аскъуыд, туг уым æртымбыл æмæ 
магъз тынг æлхъывта... 
— Æмæ ныр сæрыкæхц сыгом кодтай? — йæ ныхас 
ын æрдæгыл аскъуыдта зæронд. 
— О, операцийы уавæртæ афтæ домдтой. 
— Диссæгтæ, аргъæутты дзургæ диссæгтæ,— йæ сæр 
ныттылдта Хазбийы сыхаг.—Лæг мæлыиы къахыл ныл- 
лæууыд, иннæ лæг баздæхти, сæрыкæхц сыгом кодта, 
магъз мæлæтхæссæг низтæй асыгъдæг кодта, фæстæмæ 
йæ сæхгæдта, бахуыдта, æмæ... абон рынчынæн йæ цæ- 
рæнбоныл кувæм. Чи йæ сдзæбæх кодта, уый та мæнæ 
мæ разы лæууы. Мæ фыд рухсаг уæд, уыцы хабар ын ра < 
дзур, æмæ дæ сæрхъæн схуыдтаид. Диссæгтæ, диссæгтæ... 
Æмæ йед та... Афтæ куы фæлыгтæ кæны-с удæгас буа>р, 
уæд дæ зæрдæ нæ фæриссы? 
— Дохтыры ахæм рæстæг æндæр хъуыдытæм нал 
февдæлы. Æрмæстдæр адæймаг фервæзын кæныныл 
вæййы йæ мæт. 
— Æмæ йед та... Ницы, нал дæ уромын. Æри, æз дæ 
мæ хъæбысы акæнон æмæ ацу де ’мбæлттæм. Адæймагæн 
цард чи лæвар кæны, уымæн рагæй-æрæгмæ дæр сызгъæ- 
рин тæбæгъты куывтой. Ахæм æппæтæй стырдæр арфæйы 
аккаг у. 
* * * 
Хъесаты хъæуы искуы уыдтæ? Дзæнæты ран æрæн- 
цад. Нарæй Захъайы æфцæгмæ фæндаджы галиуварс. 
Иыр дæр ма хъæууат бæрæг дары. Рæстæджы зæй йæ 
кæнон бакодта. Кæддæр адæмæй базмæлæн кæм нæ уыд, 
уым цæрæг нал ис,^ ног, амондджын дуджы уылæнтæ сæ 
быдыртæм рахастой. Æмæ ацы рохуат хъæуы дæр куывд- 
ты -бадтысты, иу рисæй рыстысты, уалæ уыцы уыгæрдæн- 
тæй сæрды цæвджыты æхситт хъуысти, зымæг та дзы 
тызмæг дымгæ йæ за^рджытæ ньввæзта. 
Кæддæр, растдæр зæгъгæйæ та, иуæндæс æмæ дыу- 
287 

уиссæдз азы размæ, Хъесаты хæдзары ноггуырды цъæх- 
ахст райхъуыст. Бинонты дарæг æй нæ фехъуыста — уы- 
цы бон хосгæрсты уыд. Тæргæ-бæхæй йæм ссыдысты: 
— Цин кæн, Ахтемыр, лæппу дын райгуырд! 
Лæджы цæсгомыл мидбылхудт фæзынд, цæвæг иу- 
варс аппæрста æмæ хъæрæй загъта хабархæссæгæн: 
— Хæрзæггурæггаг — мæнæй. Сымах та, мæ хъæубæ- 
стæ, изæры мæ хæдзары сæмбæлут, 
— Ноггуырд дæргæ кæнæд. Хуыцау æй инженер скæ- 
нæд! 
— Ие та нæ комбæсты рухстауæг куыд уа! 
— Кæннод стыр хицау цы суа! 
Солтаныл йæ хъæуккæгты куывдтæй иу дæр не ’рцыд. 
Æнæмæтæй рæзыд, бæгъæввадæй згъордта къæйдуртыл, 
уæрыччытæ хызта сæрвæты æмæ хохæй дæлæмæ каст 
стыр дунемæ. Æнувыд рахаста чиныгыл. Куы ралæг, уæд 
ын .хæссынæн рог, хæрынмæ адджын хордзеи дзагæй йе 
’ккой æрцауыгътой. Зын уыд Ахтемырæн йæ фырты 
даргъ фæндагыл арвитын, фæлæ уæддæр загъта: 
— Цу, лæппу, æмæ нæ адæмæн фыртæн сбæзз. Зын- 
тæ куыд не ’ййафдзынæ — макуы фæтæрс. Кæддæриддæр 
мæнæ ацы уæлындзсæр хæдзар, уæртæ уьщы мæсгуытæй 
сомыхъом у. Æгад дæ сæрмæ макуы æрхæсс, лæппу. 
Æгад йæ сæрмæ никуы æрхаста Солтан. Дзæуджы- 
хъæумæ куы ссыд, уæддæр. Медицинон институты куы 
ахуыр кодта, уæддæр. Зæрдæргъæвд, лæмбынæг рахаста. 
Хъуыды кæнын чи уарзта, ахæм специалист басгуыхт. 
Æмæ йыл сæ цæст æрæвæрдтой ахуыргæнджытæ. Инсти- 
туты кусгæйæ баззад. Уыйфæстæ Ленинграды аспиран- 
турæмæ бацыд. Æвæццæгæн, Солтанмæ стыр амонд æр- 
хауд, академик Владимир Николайы фырт Шамов йæ 
разамонæг кæй уыди, уымæй. Зын, вазыгджын уыди йæ 
наукон куыст дæр — сæры магъзы низтæ операци кæны- 
иы тыххæй. Диссертаци æнтыстджынæй бахъахъхъæдта. 
Ныууагътой йæ Ленинграды нейрохирургийы институты 
кусгæ. Фыццаг — наукон кусæгæй, стæй, сæры магъз кæм 
288 

дзæбæх кæнынц, уыцы хайады хирургæй. Ныр æстдæс 
азы та у нервыты æмæ сæры магъзы хирургийы хайады 
хицау. 
Уæндон уыдысты йæ фыццаг къахдзæфтæ Хъесайы- 
фыртæн медицинæмæ. Фæрæстмæ йæ фыццаг операци 
дæр. Операци та уæззау уыд. Суанг ма стыр ахуыргæнд- 
тæ дæр æнхъæл нæ уыдысты, æмæ Нинæ Сорокина цæр- 
тæ баззайдзæн. Чызг йæ сæрæн нал уыд. Марди алы бон 
дæр, фæлæ мæлын нæ фæрæзта: сæры магъз æртæ раны 
æлхъывтой рæсыд бынæттæ. 
Иубон та йæ доазмæ бацыд Солтан. Чызг æм уыцы 
тæригъæддаг каст бакодта: 
— Дохтыр, нал фервæздзынæн? 
— Чи дын загъта? Ау, дæ хуызæн æрыгоны мах 
мæрдтæм уадзæм? — Хъесайы-фырты йæ ныхæстæ уырн- 
гæ дæр нæ бакодтой. 
Чызджы цæстыты рухсы цъыртт ферттывта: 
— Уæдæ цæрдзынæн? 
— Æппындæр ма гуырысхо кæн ууыл. Æрмæст опе- 
раци хъæуы. 
— Алцæуыл дæр разы дæн, дохтыр. 
Æрыгон дохтыр академик Шамовæн загъта: 
— Рыичын разы у операци кæныныл. 
— Зæрдæдарæн ыл нæй, фæлæ цы нæ вæййы. Бафæл- 
вар. Рæствæндаг! 
Фондз сахаты бæрц ахаста операци. Сæрыкæхц бын- 
тондæр исгæ æрцыд. Хъавгæ, микроскопы фæрцы, ралыг 
кодта рæсыд бынæттæ, йæ къух уæлдай змæлд иæ бауагъ- 
аа, ахæм стыр арæхстдзинад равдыста, æмæ ма нннæтæ 
дæр дисы бацыдысты. 
Рынчын фервæзт. Каст фæци институт. Фæцыди 
амонды фæндагыл. Абон Нинæ Сорокина у æртæ сывæл- 
лоны мад æмæ никуы рох кæны йæ ирвæзынгæнæджы. 
Никуы йæ рох кæнынц, ингæны къæсæрæй фæстæмæ кæй 
раздæхта, уыцы бирæ рынчынтæ. Бæстæйы алы рæттæй 
Цæуыиц арфæйы писмотæ. Хатгай йæхицæй фефсæрмы 
10 Æфсарм 
289 

вæййы Хъесаты дохтыр. Сæ дыккаг фыд, сæ фидар ныфс 
æй хонынц, уый та сæ фылдæры хъуыды дæр нал кæны.. 
Утæппæт рынчынты зæрдыл чи бадардзæн? 
* * * • 
Фæлæ сæрд куы ралæууы, уæд зæрдæ кæддæрау ри~ 
уы нал фæцæуы: нæхимæ, Ирыстонмæ, хæхтæм! Уастæн 
иы загъдæуа фыдыуæзæгæн! Тыхыл тых æфтауы, лæджь? 
ногæй саби кæны, æмæ Хъесаты хъæуы рох цæрæнуæт- 
тыл хъавгæ фæзилы Солтан. Ам кæмдæр баззадысты йæ 
хъултæ, ам кæмдæр уарындæттыл куырæйттæ арæзта, 
Мæнæ уый та сæ хæдзары ’бындур у, мæнæ йæ дуртæ. 
Æрбады сæ иуыл æмæ йæм афтæ фæкæсы, цыма зæххы 
хъару, зæххы хъарм йæ уæнгты ахъардта. Цыма, уæлæ 
арвы тыгъдады цы сау бырынкъ цæргæс систа зилдух, 
уый Солтанæн кафы, Солтаныл цинтæ кæны. Фæзилы 
фистæгæй рох бынæтты Хъесаты дохтыр, фаг фæулæфы 
æлутон уæлдæфæй, æнæфенгæ нæ фæвæййы Нары нæрæ- 
мон Къостайы авдæн, æмæ уæд йæ уæнгты фæлладæй. 
йæ азты уæзæй дзæвгар ахауы. 
Æрмæст Ирыстонмæ улæфынмæ ссæуы, зæгъгæ, куы 
зæгъæм, уæд уый бынтон раст нæ уыдзæн. Цъæйы йæ 
фæллад уагъта æмæ горæтæй фæдисы ссыдысты: «Мæлы 
лæппу, феххуыс кæи». Анатолий Булах, æцæгæй дæр ацы^ 
дунейæн хæрзбон зæгъынлфæнд кодта. Æвæстиатæй опе-’ 
раци. Цæры æмæ хæры Анатолий. Ахæм уавæры бахауд 
бæлтайаг Буладаты Мурат дæр. Цæры æмæ хæры. Ингæ- 
ны дуарыл лæууыдысты дæсгай, сæдæгай рынчынтæ — 
цæрынц æмæ хæрынц. 
Æмæ ам, Ирыстоны, куы вæййы, уæддæр цырагъау 
судзы Хъесаты дохтыр. Стæй йæ хъæбулты тынгдæр фæ- 
мысы. Афонмæ сæ мад Светланæ скъолайæ æрбацыд 
æмæ хæринаг кæныныл фæци. Хистаер лæппу —Валодя 
рынчындоны рады дохтыр у,,иннæ дыууæ кæстæры сæ 
уроктæ кæнынц. Нæ, æвæццæгæн, Алан афонмæ Къос- 
290 

тайы «Ирон фæцдыр» кæсы, Таймураз та сусæгæй æм- 
дзæвгæтæ фыссыныл схæцыд... 
Зондджын лæг загъта: «Цæмæй дæ ном уæлæуыл баз- 
зайа, уый тыххæй иу бæлас ныссадз». Æмæ мæлæты 
дзæмбытæй фæстæмæ цардмæ чи раздæхы, дохтыры къух- 
тæ цы мæлæг удмæ февналынц, уый та ныр хъуамæ куыд 
зæгъа? Куыд зæгъой Солтаны сæдæгай рынчынтæ ныр? 
йæхæдæг алкæмæн дæр загъта «цæр!», æмæ цæрынц. 
Фæлæ йын йæхимæ цы номæй.бадзурой? Æви олгинскæ- 
йаг зæронд лæджы ныхæстæ раст сты: «Адæймагæн цард 
чи лæвар кæны, уымæн рагæй-æрæгмæ дæр сызгъæрин 
тæбæгъты нуывтой». Æмæ чи зæгъдзæн, Хъесаты Ахте- 
мыры фырт Солтан уыцы ныхæсты аккаг нæу, зæгъгæ? 
1980 аз 

БÆГЪАТЫР 
Рагон таурæгъ уын ракæнæм æви æрыгон таурæгъ? 
Ай-гъай, æрыгон. Фæлæ æрыгон таурæгъ дæр абон æп- 
пæт дзыллæ зонынц. Уæлхурæй дæлхурмæ æндæр хабар 
нал ис. Зæхх æмæ йæ арв дисæн хæссынц. 
Нывгæнæг сфæлдыста бæгьатыры сурæт. 
Поэт æрхъуыды кодта зарæджы ныхæстæ. 
Композитор ныффыста музыкæ. 
Зарæггæнæг рæсугъд хъæлæсæй самыдта зарæг. 
Райгуырд ног зарæг. Зарæг кад æмæ намысыл. 
Зарæг хъæбатырыл. Зарæг Кучиты Юрийыл. 
Фæлæ, дам, хъæрæй зарæгæн сабырæй хъырнын 
хъæуы. 
Сабыр ныхас уын ракæнæм мах дæр ирон сахъгуыр- 
ды тыххæй. Уæвгæ уын ногæй ницы зæгъдзыстæм. Уæв- 
гæ бæгъатыры хабæрттæ уæхæдæг хорз зонут. Æгас ду- 
не йæ мин-мин хъæлæсæй дзуры, æгас дунейыл æрвнæ- 
рæгау нæры йæ ном. .. 
Цæгатаг полюс... Æмбисонды ихсæттæг атомон нау 
«Арктикæ»... Йæ капитан — Кучиты Юрий... Æвддæсæм 
август... Зæххыл чи нæма уыд, ахæм уæлахиз. Историйы 
æнусон чиныджы сызгъæрин дамгъæтæй фыст æрцыди 
уыцы æрдхæрæн балц. Æмæ дзы ныффыстой Кучиты 
Юрийы ном дæр. 
Уый та, раздæр куыд уыд, афтæмæй баззад. Уæлдай- 
хуызон нæ фæци. Цыма зæххыл æппындæр ницы æрцыд. 
^ыцы хиуылхæцгæ, уæздан, æргомдзырд. Ныллæджытæ 
арæзт, булкъдаст, мæтхуыз щæсгом. Диссаг, худгæ куы 
фæкæны» уæддæр йе ’мбаргæ сау цæстытæ æнкъардæй 
фæкæсынц. Цыдæр æбæрæг æрхуым сæ нымбæхст. Цы- 
мæ, цæмæн?.. 
292 

Иры дзыллæ »йæ хъæбулыл цин кæны. Фембæлдтытæ, 
хъæбыстæ, дидинджытæ. Исчи дзы æппæлæн ныхас куы 
фæзæгъы — йæ цæсгом фæтар вæййы. Æз дæр, дам, ин- 
лæтæй уæлдай ницы сарæзтон. Уый, дам, æппæт советон 
адæмы уæлахиз у... 
Дард бæлццон йæ фыдыуæзæгмæ куы сæфты, уæд но- 
гæй райгуырæгау вæййы. Кучиты Юрий та зæххы иннæ 
кæронæй сыздæхт, цæрынæй-хæрынмæ лæджы къах кæм 
нæма уыд, уыцы зæххы кæронæй. Æмæ зилы йæ зонгæ 
бынæттыл, мысы ивгъуыд боитæ, ивгъуыд азтæ, ивгъуыд 
цаутæ. Зондджыны, дам, бафарстой: «Лæгæн дунейыл 
адджындæр цы баззад?» «Мад, хæдзар, райгуырæн бæ- 
стæ»,— уыдис дзуапп. 
Тибы бынмæ, дæлвæндаг, фахсыл æхсæз — авд хæдза- 
ры ацал-ауал азы сæ кæрæдзийы хъахъхъæнынц. Кæддæр 
хъæуы ном хаста. Земцъына йæ хуыдтой. Кæддæр дзы 
ца<рд уыди, амонд уыди, ныр æвæгæсæгæй баззад хъæу- 
уат. Æвддæс æмæ дыууиссæдз азы размæ Земцьынапы 
Кучиты Сергейы хæдзары райгуырд лæппу. Куывды фæ- 
бадтысты хохæгтæ, дзæбæх ныхæстæ дзы куыннæ уыда- 
ид, фæлæ уæддæр афтæ ничи загътаид: «Юрий ахæм 
гуырд разынæд, æмæ йæ дун-дуне куыд базона». Ничи 
загътаид афтæ, кæххон лæг фыдæй-фыртмæ иу хорзæх- 
мæ куывта: «Æгад йæ сæрмæ куыд никуы æрхæсса, адæ- 
мы хъæр куыд бамбара, кадыл мæлæг куыд нæ уа». Нæ, 
дун-дунейы кой дзы нæ уыди. Фæлæ æвддæс æмæ дыу- 
уиссæдз азы фæстæ, мæнæ ныр, ацы бонты, иу журна- 
лист нал фæлæууыд æмæ Юрийы диссагæн бафарста: 
«Хæхты райгуырдтæ, ленк та денджызтæ æмæ фурдты 
кæныс. Нæ йæ æмбарын, куыдæй бахаудтæ денджызон- 
тæм?» 
Кæддæр æй Кучиты лæппу йæхæдæг дæр не ’мбæрста. 
Æндæр бæллицты æфсургъыл тахт, æндæр хъысмæт ны- 
вонд кодта йæхицæн. Беслæны æфсæнвæндаджы скъола- 
йы ахуыр кæнгæйæ райгуырд уыцы хъуыды. Æмæ загъ- 
та: «Æз мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырдтæн, тæхæг куы 
293 

нæ суон». Иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ каст фæци Орд- 
жоникидзейы 27-æм скъола, йæ фæнд æххæст кæнынмæ 
бавнæлдта æмæ... фæсыкк... Афтæ рауайдзæн, уый æн- 
хъæл никуы уыди, фæлæ афтæ рауад... 
Уæддæр зæххыл хорз адæм фылдæр цæры. Уыдонæй 
иу Кучиты Юрийы зæрдæйы æрцахста стыр бынат. Чи 
зоны, Марк Иваны фырт Шевелев нæ уыди, зæгъгæ... Ше- 
велевы иом уыцы рæстæг æрвнæрæгау нæрыд. Полярон 
сгарæг. Советон Цæдисы Хъæбатыр, ССР Цæдисы Сæй- 
раг Советы депутат. Йæ тыхстæй йæм бацыди, йæ размæ 
къулбæрзæйæ слæууыд Юрий. 
— Цæуылдæр тыхсыс, лæппу? — бафарста Шевелев. 
— Тæхджыты скъоламæ мæ нæ райстой. 
— Тæхæг суæвынмæ бæллыс? 
— Мæ царды нысан уый у. 
Шевелев бирæ фæхъуыды кодта цæуылдæр, стæй лæп- 
пуйы æнкъард цæсгоммæ фемдзаст: 
— Ныр дæ бæллиц нæ сæххæст, зæгъгæ, уæд дæхимæ 
хъусыныл фæуагё? Уый лæмæгъ адæймаджы миниуæг у. 
Иннæ хатт ногæй бафæлвар. Æрмæст, кæд мæнмæ бай- 
хъусай, уæд дын иу фæнд амонын. Æргомæй дын зæ- 
гъын: нæ фæрæдийдзынæ.. 
— Цавæр фæнд? 
— Флоты дæ хуызæн гуыппырсартæ тынг хъæуы. 
— Денджыз уынгæ дæр никуы фæкодтон. 
— Æмæ арвы тыгъдады искуы уыдтæ? Никуы. Уæдæ 
сахуыр уыдзынæ. Гъе, мæ хур акæнай, денджыз куы ба- 
уарзай, уæд дзы уымæн æмбал нæй. 
— Уæд та уал рæстæгмæ бацæуин? — сдызæрдыг 
Юрий. 
— Бацу, æз дын феххуыс кæндзынæн, æмæ куы фæ- 
рæдийай, уæд иумæ фæсмои кæндзыстæм. 
Уыцы бон никуы ферох уыдзæн Кучиты Юрийæ — 
1941 азы июлы фæидзæм бон. Фыццаг хатт ацыди ден- 
джызмæ нау «Василий Молоков»-ы дыккæгæм къласы 
матросæй. 
294 

Стæй уыди хæст. Стæй уæд бирæ диссæгтæ æмæ ивд- 
дзинæдтæ æрцыд. Фæлæ денджызæй нал фæхицæн Юрий. 
Нæ,тæхæджы дæсныйадыл йæ зæрдæ нæ сивта. Фæс- 
тæдæр, фыццаг ихсæттæг нау «Ермак»-ы куы ленк кодта 
капитаны æххуысгæнæгæй, уыйфæстæ атомон ихсæттæг 
кау «Леш-ш»-ы.,капитан куы сси, уæддæр-иу арвы тыгъ- 
дады хæдтæхæг ауыдта, зæгъгæ, уæд-иу æбæрæг маст 
зæрдæйы уидæгтыл æрбамбæлд, æнæдзургæйæ-иу йæ фæ- 
дыл бирæ фæкаст. Нæ, йæ зæрдæ нæ сивта тæхæджы дæс- 
ныйадыл. Абон дæр иунæг уыдонмæ хæлæг кæны — тæх- 
джытæм. 
Денджызонтæ фидар зæрдæты хицæуттæ сты, фæлæ 
уæддæр Кучиты капитаиы зæрдæ дыууæ хатты суынгæг. 
Фыццаг хатт, йæ кæстæр фырт æнæ искæйы æххуысæй 
арвы тыгъдадмæ хæдтæхæг куы сыскъæрдта, уæд уыди. 
22-аздзыд Сережæ тæхæг у, граждайнаг авиацийы тæ- 
хæг. Фыд йæ цæссыг нал баурæдта, аизæй инпæрдæм 
разылд, йæхицæн зæрдæ авæрдта: «Мæнæн цы нæ баи- 
тыст, уый мæ хъæбул уæддæр ахæццæ кодта». 
Дыккаг хатт Кучиты Юрий куыдта хæрз æрæджы. 
Бæлвырддæр зæгъгæйæ та — æвддæсæм августы, райсо- 
мы цыппар сахатыл. Æртыидæс боны æмæ æртындæс 
æхсæвы атомон нау бырста размæ, йæ бæлццæттæ æрæн- 
цой нæ зыдтой. Æмæ мæнæ «Арктикæ» фæхæццæ йæ 
нысангонд бынатмæ. Æмæ ныллæууыд, йæ дæргъ 148 
метры кæмæн у, уыцы «Арктикæ». Æмæ райхъуыст ци- 
ны «Ур-1а-а!». ССР Цæдисы Денджызон Флоты министр, 
экспедицийы разамонæг Тимофей Борисы фырт Гуженко 
ныхъхъæбыс кодта капитанæн, иууылдæр æддæмæ ра- 
калдысты. Цæгаты полюсыл Советон Цæдисы Тырыса 
æмæ Герб! 
Уæдмæ фидар лæууыд, бæргæ, фæлæ Кучийы-фырт, 
кæддæр Георгий Седов Цæгаты полюсыл цы тырыса 
ныссадзынмæ хъавыд, уый хъæд йæ бынаты куы ’рсагъ- 
та, уæд зæрдæ æрбауынгæг, цæссыгтæ рустыл æртылды- 
сты. Фæстæдæр аей бафарстой: «Уæддæр фыццаг чи 
295 

’рхызт полюсмæ?» Фыццаг чи уыд, уый ничи зыдта, ахæм 
цины уысм уыдæттыл уыдысты? Иу хъуыддаг бæлвырд 
у: Кучиты Юрий дард полюсыл æрымысыд йæ райгуы- 
рæн хæхтæ. Растдæр зæгъгæйæ та сæ мысгæ дæр не 
’ркодта — йæ зæрдæйы сæ хаста. Æмæ Цæгатæй ардæм 
федта йæ фыды уæзæг, æнусон цъититæ,. æндонриу къæ- 
дзæхтæ. Федта йæ ныййарæг мады. Иæ рæвдаугæ цæсты- 
тæ, йæ хъарм къухтæ. Цыма йын афтæ дзырдта: «Æгайт- 
ма адæмы стыр бæллиц сæххæст, æгайтма дзы дæумæ 
дæр уаргъ æрхаудта». 
Æрымысыд сæ фæстаг фембæлд. Æрæджы уыди, ацы 
аз февралы. Мурманскмæ йæм фæхабар кодтой: дæ 
мад дæ агуры. Тынг æнæвдæлон уыд, йæ сæр аныхынмæ 
дæр æй не ’вдæлдис, фæлæ ратагъд кодта: кæд, миййаг, 
гьщци уæззау рынчын у. Цыфæнды зын рæстæг дæр аф- 
тæ никуы уыди Любæ, Хетæгкаты Василийы чызг, Кучи- 
ты Сергейы цардæмбал, Юретйы ныййарæг. Диссаджы 
хæлар зæрдæ хаста йæ риуы. Фæлмæн, рæдау. Юрий, 
цоты хистæр, иухатт скъола уадзынвæнд скодта, æмæ 
йæм æрмæст уæд смæсты мад. Иæхæдæг — æнахуыргонд. 
Сидзæргæсæй фæбадт йæ дыууæ лæппу æмæ чызгæн, 
фæлæ сæ цудын никуы бауагъта. Сарæзта сæ ахуыры 
фæндагыл, æмæ цоты кæстæр Марк дæр дендлшзон ка- 
питаи куы сси, уæд йæ цин æмбæхсын «ал фæрæз- 
та... 
Схæццæ сæхимæ. Дзæбæхæй сæййæфта мады. Кæд 
дзæбæх нæ уыди, уæддæр йæхи афтæ дардта. Худти, хъа- 
зыд. Стæй уæд бафарста: 
— Дард балцы та цæудзынæ, лæппу? 
— Цæудзынæн, гыцци. 
Дыккаг бон мад загъта: ¦ 
— Цæй, ныр кæрæдзийæн хæрзбон зæгъæм, мæ хъæ- 
бул. Æз нæхимæ цæуын. 
— Кæдæм «нæхимæ»? — нæ бамбæрста Юрий. 
— Нæхимæ, дæ фыды размæ... 
— Цытæ дзурыс, гыцци, мах ма бирæ фæцæрдзы- 
296 

стæм. Мæнæ балцæй куы ’рыздæхон, уæд иу мæй дæ ра- 
зы фæуыдзынæн, хæхтæм иумæ ацæудзыстæм... 
— Дæ ’балц рæстмæ уæд, мæ хъæбул. 
Æнæзæрдæхсайгæйæ ацыди фæстæмæ Мурманскмæ, 
цыппар боны фæстæ та тел райста: нал ис дæ мад Лю- 
бæ. 
Зонаг у «мады зæрдæ, тынг зонаг... 
Зилы йæ зонгæ бынæттыл. Адæм йæ уындмæ бæл- 
лынц. Адæм ын къухæмдзæгъд кæнынц. Уый та уæлдай- 
хуызон нæ фæци. Уыцы уæздан æмæ хæдæфсармæй баз- 
зад. Намыс ын йæ сæр нæ зилын кæны. Козбау ныхас 
æм нæ хъары. 
Уæддæр цавæр у Кучиты Юрий? 
Рæстзæрдæ æмæ хиуылхæцгæ. Хуымæтæг æмæ удфи- 
дар. Ныфсджын æмæ æхсарджын. 
Уæддæр æппæты фылдæр цы уарзы .Кучиты Юрий? 
Цард. Хæхтæ. Денджыз. Иæ бинонты. Иæ цардæмбал 
Нинель Коистантины чызгимæ æрмæст иу хъуыддагыл 
нæ фидауынц. Ус сау денджыз уыны йæ фыны, лæг — 
хæхтæ. Æмæ сбыцæу вæййынц, алчидæр дзы йæхи бæл- 
лиц хуыздæр коны, алчидæр йæхионæй æппæлы. Хис- 
тæр фырт инженер-физик у, Ленинграды Иоффейы но- 
мыл физикон-техникон институты аспирант. Иннæ дыу- 
уæ фаззæттæ сты — Сережæ æмæ Таня. Лæппу тæхæджы 
дæсныйад райста, чызг йæ амонды фæндагыл фæцыди. 
Æмуд бинонтæ уарзонæй цæрынц, се ’хсæн зæрдæхудтæн 
бынат нæй. 
Цавæр у Кучиты Юрий? 
Хъæлдзæг æмæ зараг. Æнæкæрон уарзтæй уарзы ном- 
дзыд норвегиаг Эдвард Григы музыкæ. Ирон зарæгмæ 
хъусынæй никуы бафсæддзæн, куы бакъæуа, уæд, та- 
буафси ,хъырнгæ дæр бакæндзæн. 
«Арктикæ» балцы куы цыди, уæд капитаны уаты бæ- 
рæг ран уыдысты хæхты ныв, ирон æртæ сыкъайы, хъама 
æмæ дурын. 
Цавæр у Кучиты Юрий? 
т 

Æмгаруарзон æмæ бонзонгæ. Цæргæ Ленинграды кæ- 
ны, бирæ хæлæрттæ йын дзы ис. Суанг æмзæххонтæ дæр. 
Сæ иуы тыххæй афтæ загьта: «Мæн цы ссардтат, уæ 
хорзæхæй? Кæд уæ стыр лæг хъæуы, уæд Хъесаты Сол- 
таны агурут, уымæн цы сызгъæрин къухтæ ис, ахæмтæ 
бирæ не ссардзыстут. Зындгонд нейрохирург, нæ бæстæ- 
йы алы къуымтæй йæм цæуынц æмæ цæуьвнц». 
Стæй ма иу хъуыддагæй сæрыстыр у Юрий. Æппæты 
фывдаг æй балцы фæстæ чи ныхъхъæбыс кодта, уыдо- 
нæй иу уыд Марк Иваны фырт Шевелев. Ныр ыл дыууа- 
дæс æмæ æртиссæдз азы цæуы, фæлæ ма уæнгрог у. Иæ 
риумæ йæ нылвæста æмæ йæ бафарста зæронд лæг: 
«Цæй, куыд, хæххон гуырд, дæ равзæрст фæндагыл фæс- 
мон кæныс?» «Нæ кæнын, фæлæ уæддæр тæхджытæ мæ 
зæрдæйы баззадысты, арвы тыгъдад мын æрæнцрй нæ 
дæтты». 
Цавæр у Кучиты Юрий? 
Дунейы хуыздæр денджызон капитантæй иу. Социа- 
листон Фæллойы Хъæбатыр. Советон денджызон флоты 
номдзыд минæвар. 
Фæлæ ууыл фæуæм нæ сабыр ныхас. Кучиты Юрий 
абон йæхæдæг хъæрæй зарæг сси æмæ хъæрæй зарæгæн 
та сабыргæй хъырнын хъæуы. Чи зоны, йæхæдæг дæр 
афонмæ Иры хъæуты искæцы куывды хистæрты фарсмæ 
балæууыд æмæ сын зæрдиагæй хъырны... 
1977 аз 

СЫГЪДÆГ АРВ 
— Амонд, кæдæм дарыс дæ фæндаг? . 
— Уарзондзинадмæ. 
— Амонд, кæм дын æй амыадæуы? 
— Æрыдоны, Хъесаты Русланы хæдзары. 
» * * * 
Цардысты æмæ уыдысты дыууæ æрыгон зæрдæйы. 
Раздæр кæрæдзийы нæ зыдтой. Раздæр иу иннæйыл ни- 
куы ахъуыды кодта, иу иннæйы уындмæ нæ бæллыд. Нæ 
бæллыд уымæн, æмæ лæппу Æрыдоны цард, чызг — 
Хъæдгæроны. Фæлæ лæппуйæн дæр уарзæгой зæрдæ ра- 
зынд, чызгæн дæр уарзæгой зæрдæ уыд. 
Æмæ фембæлдысты дыууæ хъæуы сæрты дыууæ амон- 
ды. «Мæ сæнтты цы саурæсугъдыл хъуыды кодтон, уый 
у!» —загъта йæхицæн Хъесаты Руслан. «Æз афтæ арæх 
кæмæ æнхъæлмæ кастæн, уыцы сахъгуырд у!»—скарста 
хинымæр Айдарты Кирæ. 
Æмæ дыууæйæ дæр афтæ кæм ахъуыды кодтой, уым 
иннæтæ дæр фæзындысты. Уыцы «иннæтæ» минæвæрт- 
тæ уыдысты. Хъесатæ Æрыдонæй Хъæдгæронмæ Айдар- 
ты хæдзармæ фæфардæг сты. Хæстæг, дам, бакæнæм. 
Уыцы «иннæтæ» фидауджытæ уыдысты. Фидауæг кæм 
фæзына, уым та гуыпхъазт дæр вæййы, уым та рæсугъд 
сидтытæ даер /фæуадзынц дыууæ мыггаджы цæрæнбоны 
тыххæй. 
Æмæ цæуылнæ хъуамæ бакодтаиккой хæстæг Хъеса- 
тæ Айдартимæ? Лæппумæ фау ницæмæй уыд æрхæссæн. 
Хорз фыд æмæ мады фырт. Иæ ныхас — бынаты, йæ фез- 
мæлд_уæздан, æмбаргæ. Æмхиц уыд ахуырмæ. Æн- 
299 

тыстджынæй каст фæцис хъæууонхæдзарадон институт. 
Сæрæн чызг уыд Кирæ дæр. Сæрæн — йæ хъуыддæгтæй, 
йæ архайдæй. Зæнæджы кæстæр бафæзмыдта йæ хис- 
тæрты, ацыд ахуыры фæндагыл. Равзæрста ахуыргæнæ- 
джы дæсныйад. Сси биолог. Хъæумæ куы æрыздæхт, уæд 
скъоладзаутæй сарæзта быдырыкуыстгæнæг бригад, æмæ 
сæ кой æнæхъæн районыл айхъуыст... 
Цардысты æмæ уыдысты дыууæ уарзæгой зæрдæйы. 
Ахæм зæрдæтæ куы баиу вæййынц, уæд дзы стыр амонд 
райгуыры. Ахæм амонд та дардмæ дæр цыкурайы фæр- 
дыгау æрттивгæ кæны. Æрттывта, цæхæртæ калдта, æд- 
дæмæ бырста Хъесаты хæдзарæй. 
Уæдмæ ноггуырды цъæхахст уаты къултæ ныццарыд- 
та. Руслан фыды ном хæссын райдыдта, Кирæ — мады. 
Чызг бонгай нæ — сахатгай рæз хаста. Уæлдай æну- 
выддæр ыл Нугка уыди, æфсин. Авгау ын æрхауынæй 
тарст, зæхмæ дæр æй нæ уагъта, йæ куысты райдиан æмæ 
кæрон Людæ уыди. 
Фæлæ царды бирæ фæзилæитæ ис. Æппындæр æрцæ- 
уын æнхъæл кæмæн нæ уай, уый дæ уæлхъус афтæ æвип- 
пайды æрбалæудзæн, æмæ йæ размæ æнæбон разындзы- 
нæ. Царды ахæм тымыгъы смидæг Кирæ дæр. Кæйдæр 
æнæсæрфат мийæ. Кæйдæр аххосæй. Кæйдæр зондæй. 
Уый куы зыдтаид, уæд уыцы бон бæргæ нæ абадтаид ав- 
тобусы. Иæ араст уыдаид Хъæдгæронмæ йæ чызг Лю- 
дæимæ. Фæлæ араст. Хæдтулгæ згъордта сосавæндагыл, 
адæм хъæлдзæг ныхас кодтой. Кирæйы зæрдæ æхсызгон 
срæхуыста æмæ йæ мидбылхудт нал баурæдта: «Змæлы. 
Лæппу уыдзæн æви чызг? Чызг æви лæппу?» 
— Мамæ, цæуыл худыс? — нал æй уагъта чызг. 
«Мæ чысыл хур, ды йæ нæ зоныс, тагъд дын хо кæнæ 
æфсымæр кæй уыдзæн...» 
Æваст сæ размæ фæзынд уæзласæн машинæ. Арвæй 
зæххы астæуты тахт, автобусмæ комкоммæ бырста. Рай- 
хъуыст бæлццаетты цъæхахст, Кцрæ ма сывæллонмæ сонт 
æвнæлд фæкодта, стæй бæстæ æддæг-мидæг ауад... 
300 

Цалдæр боны фæстæ рынчындоны куы ’рчъицыдта, 
уæд æппæты фыццаг иунæг хъуыды февзæрд сæры магъ- 
зы: «Цы фæци мæ хъæбул?» Иннæ уысм -т- æндæр фарст: 
«Æмæ уынгæ цæуылнæ кæнын?» Стæй та: «Æмæ ме суи- 
наг сывæллон та?» Нæ зыдта Кирæ, сывæллон ын йæ 
хуылфæй кæй систой, буар кæрдтæй кæй æрфæстытæ 
кодтой. Нæ зыдта Кирæ, йæ цæсгом кæй ныппырх, цæ- 
стытæ уæззау цæфæй кæй бакуырм сты. Нæ зыдта Кирæ, 
автобусы бæлццæттæй ма цалдæр кæй фæмард, йæ чызг 
та рудзынгæй æддæмæ кæй рахауд æмæ щъæррæмыхст 
дæр кæй нæ фæци. Уыдæттæ фæстæдæр базондзæн, ныр 
та «талынг уаты» уæлгоммæ хуыссы æмæ дзы рæстæг- 
мæ йæ рис æрбайрох. 
Гьщцыл чызг фестад, йæ мад Бадтийы фæлмæн хъæ- 
бысы абадти æмæ йæ баййардта: «Гыцци, Темболат хæ- 
стæй кæд сыздæхдзæн?». «Тæгъд, (мæ хур, тагъд». «Ленæ 
æмæ !мын Хъамболат горæтæй къафеттæ æрласдзысты?». 
«Æрласдзысты, мæ карк, æрласдзысты». «Гыцци, æмæ 
уæртæ шифанеры уыцы рæсугъд кæлмæрзæн та кæй )у?». 
«Мæнæн æй балæвар кодтой». «Чи, Гаги?». «Нагъ. Уый 
стыр лæджы лæвар у. Уыцы стыр лæг æрæджы Ирыстон- 
мæ ссыди. Нæ хъæуæй дæр горæтмæ йæ фенынмæ ацы- 
дысты раззагдæр колхозонтæ. Æз дæр семæ. Уым мын 
Калинин балæвар кодта фæсмын кæлмæрзæн æмæ йæ 
стьцр хæзнайау дарын». «Маанæн æй ратдзьшæ, гыцци?». 
«Айрæз, айрæз, æз дын мæ уд дæр нæ бавгъау кæндзы- 
нæн...» 
Диссаг, талынг уæрмы цæмæн æрлæууыдысты уыцы 
нывтæ цæстыты размæ? Æви мæлгæ кæны? Æмæ Рус- 
лан кæм ис? Руслан, Руслан... Ныхъхъæр кæнид, фæлæ 
иууылдæр баст у, йæ бон фезмæлын дæр нæу... Кæйдæр 
фæлмæн арм андзæвыд йæ къухыл. Дард кæцæйдæр 
æрыхъуыста фæлмæн хъæлæс: 
— Кирæ, æппындæр мацæуыл тыхс, æз дæ фарсмæ 
дæн. Тагъд адзæбæх уыдзынæ æмæ нæ ноггуырды фен- 
301 

дзынæ. Иууылдæр дæхи -хуызæн у. Чызг та мын ныййард- 
тай, Кирæ, бузныг... 
Цардысты æмæ уыдысты дыууæ уарзæгой зæрдæйы. 
Рæвдыд уыдысты алцæмæй дæр. Кæрæдзиуыл æнувыд 
рахастой, хæл^ггæнджытæ дæр сæм бирæ уыд. Фæлæ 
царды бирæ фæзилæнтæ ис, æрцыд æвирхъау хабар. Ки- 
рæ рынчындоны куы хуыссыди, уæд Руслан йæ разæй 
никуыдæм цыди. Иæ мад Нугка та дывыдон арты сыгъ- 
ди: йæ чыидзы мæт дæр кодта, ноггуырдыл дæр æрхъæц- 
мæ нæ хъæцыд. Хуыссæг æй нал ахста, йæ ныййарæджы 
ЙЫ1Н баивта. Куы рьшчындоны йемæ уыд, куы æхсыр- 
мæ згъордта, куы... 
Руслан Кирæйы Мæскуымæ аласта, фенын æй кодта 
дæсны дохтыртæн. Хъысмæт æгъатыр разынд. Сылгой- 
маг нал ракаст йæ цæстытæй. Æнувыд ыл уыдысты, бæр- 
гæ, Нугка дæр, хотæ дæр, хæстæджытæ дæр, Руслан дæрг 
фæлæ Кирæ’ фыццаг рæстæг мидхъуырдухæнты бахауд. 
Иухатт, дыууæйæ куы аззадысты, уæд лæг загъта: 
— Дæ зæрдæ цæуылдæр худы æмæ мын æй нæ зæ~ 
гъыс. 
— Ницæуыл, фæлæ афтæмæй кæдмæ цæрдзынæ? 
— Нæ дæ æмбарын, Кирæ... 
— Ацæуон мæ цæгатмæ, Руслан. Æз дæуæн амонд 
нал æрхæсдзынæн. 
— Кирæ!.. 
— Æз æмæ ды... 
— Мацыуал зæгъ, курын дæ! Уыцы зонд дæ сæрæй 
аппар. 
— Зын у афтæмæй цæрын... 
— Мæн дæу йедтæмæ ничи хъæуы. Бамбæрстай, Ки- 
рæ, ничи! 
Рæстæджы цалх дæндаггай зылд, æмæ дзурджытæ 
сарæх сты: «Æрыгон ма у Руслан, ау, йæ цард куырмæ- 
джы арвитдзæн!» Айдартæ дæр загътой сæ ныхас: «Æм- 
барæм дын дæ уавæр, Руслан. Ратт нын нæ чызджы фæ- 
стæмæ. Нæ зæрдæ дыл нæ фæхуддзæн!» Фæмæсты Рус- 
302 

„лан: «Уыцы ныхæстæ куыд нал фехъусон, афтæ! Мæ дыу- 
уæ чызгæн мад ис, сызгъæрин мад. Уымæ фау æрхæс- 
<сын æз никæй бауадздзынæн. Мæн æндæр амонд нæ 
хьæуы...» 
Кæддæр риуы цъæх 1арт цы уарзондзинад суагъта, уый 
зхуыссын кæнын никæй бон баци. Кирæ диссаджы æф- 
^син басгуыхти хæдзары. Хæринаг кæнынмæ—нарты Са- 
Ына. Уазæгыл бацин кæнынмæ — парахат зæрдæ. Искуы 
Руслан куывды куы фæбады, уæд æнæ зæгъгæ нæ фæ- 
вæййы: «Хорз минас кæнæм, фæлæ не ’фсины хæринагæй 
куы нæ акомдзаг кæнон, уæд мын нæ батайдзæн». 
Бирæ куыст ис Хъесайы-фыртæн, Æрыдоны районы 
фосæн ахуырадон æгъдауæй гуырдз - уадзæн станцæйы 
сæйраг зоотехникæн. Фæлæ изæрæй сæхимæ куы ’рбаз- 
дæхы, уæд Кирæ йæ размæ рауайы: 
— Схæццæ дæ? 
— Схæццæ дæн. 
— Æз дын ахæм карчы лывзæ скодтон, æмæ диссаг. 
— Уырны мæ, уырны, усай! 
— Æмæ афтæ фæллад цæмæн дæ? 
— Æясыры æрконд фæкъаддæр. Уый фæдыл абон æм- 
бырдуыди районы. Æз дæр дзы раныхас кодтон. Уыйфæ- 
стæ та фермæтыл æрзылдтæн... Æмæ Ларæ кæм ис? 
— Уæртæ мидæггаг уаты йæ уроктæ ахуыр кæны. 
Абон дыууæ «фондзы» æрбахаста. 
О, кæддæр уæззау цæфы фæстæ Кирæ зонгæ дæр кæй 
нал бакодта, уыцы гуырд фарæстæм къласмæ цæуы. Лю- 
дæ та ахуыр кæны [хъæууонхæдзарадон институты. Йæ 
фыды дæсныйад равзæрста. 
Æмæ ахæм бинонтæм та уазджытæ дæр куыд не 
’рбафты. Уæвгæ Хъесаты кæртмæ хион фæзынд, уæд æй 
Кирæ йæ къахы уынæрæй дæр базоны. Уый йæ хистæр хо 
Серафимæ æрхæццæ^горæтæй, уый та йæ иннæ хо Ленæ 
æрбацыд Ногхъæуæй. Иинæ —йе ’фсымæр Хъамболат. 
Æрмæст сæ Темболат никуы абæрæг кæндзæн. Хæсты 
фыццаг бонты фаемард. Кирæимæ сæ размæ нал рауай- 
зоз 

дзæн Нугка дæр. Бафыста йæ хæс уæлæуыл. Фидгæ та 
дывæрæй. Мады рæвдыд дзы федта йæ чындз, мады ад 
скодта Людæ æмæ Ларисæйæн. 
Хъесатæм уазджытæ куы вæййы, уæд диссаг у Кирæ- 
мæ бакæсын. Цъил фесты, цы хуыздæр ахæрой, цы хуыз- 
дæр аназой йыл фæхъары йæ уд. Уынгæ нæ кæны, фæ-, 
лæ йæ уазджыты райдзаст цæсгæмттæ фенкъары сæ ны| 
хасæй. Уынгæ нæ кæны, фæлæ Русланы амондджын цæс(- 
гомы рухс тынтæ фембæлынц зæрдæйы уидæгтыл. Уæдæ 
арв сыгъдæг кæй у, уый дæр æм ирдæй зыны. 
... Цардысты æмæ уыдысты, дæрынц æмæ ма бирæ 
фæцæрæнт дыууæ уарзæгой зæрдæйы!. 
1975 аз 

УЫЦЫ ÆХСÆВ... 
Нæмыг сæмбæлд риуыл, фæцагайдта рæуджытæ æмæ 
кæмдæр фæсонтырдыгæи бамбæхст. Мæирбег фæцудыд- 
та, судзгæ рисæй цæстытæ атартæ сты, фæлæ уæддæр до- 
маг хъæлæсæй загъта: 
— Дæ къухтæ уæлæмæ сдар! 
Ныййазæлыд дыккаг гæрах. Ацы хатт нæмыг йæ хъу- 
сы рæзты æхситтæй ацыд, хæдзары фæрсагыл йæ пырх 
акалдта. Хъарм туг гуыбыиыл куыд æрлæдæрст, уый ра- 
хатыдта лæппу æмæ фæтарст: «Оххай, ирвæздзæн мын». 
Ие ’мбалмæ фæдзырдта: 
— Вася, кæм дæ? 
— Ам дæн... 
Кæронмæ дзурын нал сфæрæзта Сухиташвили. Дам- 
бацайы гæрах æмæ йæ хъæрзт баиу сты. Æрхауд, ницы- 
уал бамбæрста. 
— Дæхи ратт дын зæгъын! — ныййазæлыд Мæирбе- 
джы хъæлæс æхсæвы тары. Дзуапп ын радтой. Дамба- 
цайæ. Къахы хæцъæфыл суади иæмыг. Æмæ уæд, кæцæй 
æхстæуыд, уыцырдæм ныхъхъавыд Дулаты лæппу дæр. 
Талынджы ницы уыдта, куырмæджы æхста, фæлæ мы- 
сан акъуырдта. Кæйдæр нæтын айхъуыста. Ноджыдæр 
ма иу хатт æрбахæцыди мæнгвæдæгыл, фæстаг зæл æх- 
сæвы сау цæст куы аныхъуырдта, уæд уæззаугай æрбадт, 
хæцъæф къухæй асгæрста. Тугæй бæстæ байдзаг. Ныр цы 
чындæуа? Фыдгæнæг талынджы бæрзонд къулрæбын 
нымбæхст, Мæирбег та рухсæй æрбацыд, æнæ уынгæ йæ 
нæ уыдаид. Бацæуа йæм æмæ кæд мард нæма у, уæд та? 
Хæстæгмæ йæ куы фехса, уæд —худинаг. Йе ’мбæлттæ 
зæгъдзысты: «Цаей æнæбон разындтæ, Мæирбег, мах дæм 
хуыздæрмæ куы æнхъæлмæ кастыстæм». 
Уысм... Алы уысм дæр —зынаргъ. Афтæ зынаргь, 
æмæ йын дзыхæй зæгъæн дæр нæй. Туг лæдæрсы, улæфт 
305 

нал фаг кæны. Уысм. Уый бирæ у, тынг бирæ. Лæджы 
хуызæн лæг иу уысммæ исты бакæндзæн, стыр исты. 
Уæлдайдæр ахæм къуырццæвæны куы бахауы, уæд... Ие 
’мбал змæлгæ дæр нал кæны. Бабырид æм, фæлæ уымæн 
æгæр бирæ хъару хъæуы. 
Уысм... Цалдæр уысмы размæ дæр ма хъæлдзæг ны- 
хас кодтой æмбæлттæ. Цалдæр уысмы размæ дæр ма 
Советон районы милицæйы радгæстæ сержанттæ Дула- 
ты Мæирбег, Дзебысаты Ваня, Хъыбызты Хъазыбег æмæ 
Вася Сухиташвили цардбæллон æмæ æнæмæт уыдысты. 
Фæлмæн июны æхсæвы фынæй кодта горæт. Никуы ех- 
сы къæрцц, никуы «бæхы хуыррытт. Мæирбег лæппутæн 
йæ царды хабæрттæ нывæста. Уæвгæ цæй царды хабæрт- 
тæ. Нырма дыууæ æмæ ссæдз азы йедтæмæ нæ ацард 
ацы рæсугъд зæххыл. Дæлæ Чермены хъæуы райгуырд. 
Астæуыккаг скъола каст фæци. Æфсадмæ йæм фæдзырд- 
той. Йæхи хорзæй равдыста. Регбийæ афтæ дæсны хъа- 
зыд, æмæ йæ фыццаг къорды командæтæй иумæ бакод- 
той. Æмæ хъæбысхæст та? Ау, хъæбысæй хæцын чи нæ 
зоны, ахæм ирон лæппу дæр ис? Уæлдайдæр та хъæук- 
каг? Нæй, æвæццæгæн. Æфсадæй дыууæ къуырийы æм- 
гъуыдмæ улæфынмæ куы суад, уæд æй йæ фыд Сергей 
худæибылæй бафарста: 
— Цæй тыххæй дын радтой отпуск? Æ©и козбау ми- 
тæй фæцæймардтай дæхи командирæн? 
— Козбау нæ. Æфсад, мах æфсад, козбау иæ уарзы. 
Ерысты фесгуыхтæн, æмæ... 
— Ерысты... Мах дæр ерыс кæнæм. Чи тракторæй, чи 
комбайнæй архайы. Æз дæр æмбулын, фæлæ мын отпуск 
нæ дæттынц. 
— Куыд дын нæ дæттынц? Ау, лæвар балцæг дын куы 
радта колхоз. Газеты дæр ма йæ фыстой: «Хъæздыг хор 
кæй æрзайын кодта, æмæ социалистон ерысы фыццаг бы- 
нат кæй бацахста, уый тыххæй колхоз «Чермен»-ы меха- 
низатор Дулаты Сергейæн лæвар баулæфыны бар ис бæ- 
стæйы хуыздæр курорттæй иуы». О, о, кастæн ахæм уац- 
306 

хъуыд. Ме ’фсымæр Шамил æрæрвыста газет. Ныр дæр 
мын æфснайд у. 
— Омæ тагъддæр сыздæх, æмæ иумæ ахæцæм быды- 
ры, кæддæра чи фæуæлахиз уыдзæн? — хин каст бакод- 
та фыд йæ фыртмæ. Мæирбеджы цæсгомыл мидбылхудт 
атад, æцæгхуызæй загъта: 
— Нæ, баба, æз демæ нæ кусдзынæн. 
— Цæуылнæ? — йæ ныхы ауæдзтæ фæарфдæр сты, 
афтæмæй бафарста Сергей. 
— Æз мæхицæн æндæр фæндаг равзæрстон. Бынтон 
æндæр фæндаг. Сывæллонæй нырмæ йæ æмбæхстон, фæ- 
лæ йæ ныр схъæр кæндзынæн. Юрист суæвын мæ фæнды, 
тынг мæ фæнды, баба... 
— Ха-ха-ха! — хъæрæй ныххудти фыд.— Æз дæм са- 
бийы цæстæй куы кæсын, ды та лæджы ныхас куы кæ- 
иыс, лæджы!.. Юрист, зæгъыс? Æмæ цы кæны? Зæххыл 
хæрамдзинады ныхмæ тох кæнын —уый йæхæдæг кæ- 
уылты |у, кæуылты! Уадз, Дулатæм уæд юрист!.. 
Фыды ныхæстæ уæлдай хъæрдæрæй загъта Мæирбег, 
стæй йæ афæзхмыдта, æмæ йе ’мбæлттæ хъæрæй ныххуд- 
тысты. Милицæмæ кусынмæ куыдæй æрбацыд, уый тых- 
хæй ныр дзурын райдайон, зæгъгæ, афтæ рацийæ рай- 
хъуыст бæзджьш хъæлæс: «О-35-æм æхцаæфснайæл 
каосæйы сигналиэаци скуыста. Тагъд уырдæм!» Дыууæ 
минутмæ Дулаты Мæирбег æмæ Вася Сухиташвили 
амынд бынаты æрбалæууыдысты. Дуар — æхгæд. Фæстæ- 
ты бацыдысты. Саудалынг. Агъуыстыл цы бæрзонд быру 
æртымбыл, уый электрон цырагъы рухс мидæмæ нæ уагъ- 
та. Вася Мæирбеджы цонгыл фæхæцыд, æрдæгхъæлæсæй 
афтæ: 
— Уæртæ-ма рудзынгмæ кæс, цыдæр змæлы. 
Рудзынгæй рацæйбырыд æндæрг æмæ зæххыл сæм- 
бæлд, Мæирбег æм гурæн-гурмæ бацыд. 
* * * 
Дыууæ æхстæй иу рахнз къахыл суад. Ныдцудыдта, 
307 

æрхауд, фæлæ ма уæддæр, дыууæ рухсы кæцæй ссыгъд, 
уьгцырдæм фæцарæзта дам<баца. Дæнг! Дæнг! Дæнг! 
Райхъуыст нæлгоймаджы «æллæх», стæй бæстæ басабыр, 
бамыр. 
Йæхицæн ныфс авæрдта: «Ахъаззаг цæф фæци. Ие та 
фæмард. Адæмы æхца нал давдзæн. Нал алидздзæн...» 
Уыд æхсæвы дыууæ сахаты. Афонмæ сæхимæ, Черме- 
ны, йæ фæлмæн сынтæджы адджын фынтæ уыны йæ гу- 
тондар фыд. Иннæ уаты йæ мидфынмæ цæуылдæр ба- 
тыхсы йæ фæлмæнкъух мад. Мады зæрдæ зонаг у, æвæ- 
дза. Кæмдæр, горæты кæцыдæр уынджы йæ хъæбул йæ 
туджы мæцы, æмæ йæ æмбары, цыдæр тас æнкъары йе 
’гас буар дæр. О, гыцци! Мæлын зын нæу, стæй дæ фырт 
мæлынмæ дæр нæ хъавы. Ау, дыууæ æмæ ссæдзаздзы- 
дæй ацы дзæбæх цардæй ацæудзæн? Æмæ уæд йæ бæл- 
лицтæ та? Æмæ ма уæд юридикон факультетмæ ахуыр- 
мæ та дæмæн бацыд? Æмæ... Æмæ чи мæлы?.. Къæхтæ 
æндзыг кæнын байдыдтой, йæ мидбынаты базмæлыд. Ри- 
уы туг бацахст, фæлæ рахиз къахæй лæдæрсы. 
— Мæхи дæттын... 
Иæ хъустыл ауад? Æви йæ зонд дзæгъæлтæ кæнын 
райдыдта? 
— Хъусыс, мæхи дæттын... 
Талынгæй æрбадзырдæуыд. Уыцы æлгъаг хъæлæсы 
мыртæ. Тæппуд хъæлæс... Йæ сæры ферттывта: «Сайгæ 
дæ кæны, ма йæм хъус». Ныссабыр. Айхъуыста. «Хуысс 
зæххыл (æмæ æнхъæлмæ кæс!» ^-карзæй загНьта Мæир^ 
бег, дамбацайы хъæдыл ныззæгæл, йæ цæстытыл цы 
мигъ бады, уый атæрыныл архайы. Хаты: хъару йæм нал 
нс, зæхх æй йæхимæ æлвасы. Рис лал æмбары, æрмæст 
æй фæнды фынæй кæнын. 
«Бабыхс, гормон, лæг куы дæ. Ныртæккæ дæм æх- 
хуысмæ зындзысты. Вася?.. Ау?..» 
Къæхты уынæр... О, чндæр рахъуызыд талынгæй. Иу 
къахдзæф ... Æртæ къахдзæфы... Æндæрг дзойтæ кæны. 
Æрбахæццæ йæ размæ. Хæстулæфт... Æрлæууыд. Уыны: 
308 

талиу къухы дамбаца. Æхсынæввонг. Рахиз цонг æр- 
зæбул. Фæцудыдта, фæлæ йæхи ныуурæдта. Мæирбеджы 
къахыл ныллæууыд, цæф къахыл. Хъуамæ бауадзыг уы- 
даид, ’фыррмйтæй йæ бдн фезмæлын (дæр нал сдаыдаид, 
фæлæ уысм... Диссаг дæ, уысм! Кæцæй ма ссардта Дула- 
ты лæппу хъару — ацу æмæ йæ ды базон.— Цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ йын йæ дамбаца акъахта, цыдæриддæр æм 
тых уыди, уый иу ранмæ æрæмбырд кодта æмæ йæ ныр- 
риуыгъта. Фыдгæнæг иуварс атахт, зæххы йе ’мбудæнтæ 
фæцавта, нал сызмæлыд... 
Уыцы æхсæв рынчындонмæ æрбаластой дыууæ цæф 
адæймаджы. Сæ иу уыди милицæйы сержант Дулаты 
Мæирбег, иннæ та... 
Тæссаг фыдгæнæг. Ралыгъд дард Комийæ. Ралыгъд 
ахæстонæй. Агуырдтой йæ бæстæйы къуымты. Мæирбег 
дæр æй хабарæй зыдта, æрмæст уыцы æхсæв йемæ фем- 
^бæлдзæн, уый йæ хъуыдыйы дæр нæ уыд... 
* * * 
Уæззау операци фæсте куы аззад, лæппу йе ’муд куы 
æрцыд, йæ цæстытæй куы ракаст, уæд æппæты фыццаг 
бафарста: 
— Мæ хæс сæххæсг кодтон? 
Дзуапп ын радтой: 
— Иттæг хорз! 
Ногæй бауадзыг. Æртæ мæйы фæстæ, рынчыидонæй 
куы рацыд, уæд йæ мадæн загъта: 
— Уыцы æхсæв дын тынг тарстæн, гыцци, миййаг, 
зæгъын, æнæхуыссæг куы фæуай. 
Чысыл фæстæдæр, Дулаты Сергейы фырт Мæирбе- 
гæи Сырх Стъалыйы ррден лæвæрд кæй цæуы, уый тых- 
хæй Указ куы кастысты Советон милицæйы хайады, уæд 
дзуапп радта: 
— Службæ кæнын советон адæмæн! 
1980 аз 
309 

УАРЗОН ЗАРÆГ 
Уæдæ ,зæгъынц, Ортъеуы къуылдьшыл Годжыцаты 
тъæпæнсæр хæдзары æхсæзæм фырт райгуьирди. Бинон- 
тæй йыл уыйас ничи бацин кодта. Æфсымæртæ хомæ 
æнхъæлмæ кастысты, мад — чызшæ, фыд... Нæ, фыдæи 
æхсызгон уыди. Кæд уæлæмæ ницы дзырдта, уæддæр ми- 
дæгæй йæ зæрдæйы уидæгтыл фæлмæн уддзæф ахъазыд. 
Ладо йæхнцæй ныббуц: 
— Годжыцатæ зараг сты æмæ та сыл иу бафтыди. Ду- 
нейы фарн ын тыхджын хъæлæс раттæд! 
— Зарынæй нырма хæдзар ничи сарæзта,— тæргай- 
хуызæй загъта Тикъо. 
— Æмæ зарынæй мæлгæ дæр куы ничима акодта, — 
мæстæймарæгау бакодта фыд æмæ йæ цардæмйалмæ баз- 
дæхт: 
— Усай, дæ тæргæйттæ ныууадз. Гъо, чызг дæр хорз 
у, фæлæ лæппу хуыздæр у, басæтт ыл. Æмæ цæринаг 
уæд Уано. 
— Уано? — дисгæиæгау æм бакаст ус. 
— Ме ’фсымæр Уанойы мын зыдтай. Уалæ-иу Бебе- 
ты къуылдымæй куы ныззарыди, уæд суанг Чъребамæ 
хъуысти йæ хъæлæс. Æмгæрттæн—уарзон, хъæубæстæн: 
аддмшн адæймаг уыди Уано. Цæхæрцæст цуанон... Ныр 
нæм ноггуырд ис æмæ йæ ном Уано фæуæд! 
Цыма æппæт уыцы ныхæстæ йемæ райгуырдысты, аф- 
тæ фæкæсы хатгай Годмшцаты кæстæр æфсымæрмæ. Цы- 
ма сæ йæхи хъустаей фехъуыста, цыма куыд райгуырди, 
куыд ныззарыди, уыдонæн йæхæдæг цардæгас æвдисæн 
уыд. Афтæмæй та йын сæ йæ ныййарæг гы.цди дзырдта. 
Фæлæ йыл уæддæр Уашниом не сбадти. Цæмæдæр гæсгæ 
йыл Исахъ хуыздæр сфидыдта, æмæ йæ абон дæр афтæ: 
хонынц. 
310 

Йæхи хъуыды кæны гыццылæй. Иæ фыд Ладо ныл- 
лæг бандоныл бады. Сæракæй дзабыртæ хуийы йæ фырт- 
тæн. Къухæй алæмæты зæрингуырд басгуыхт. Хæдзар 
аразынмæ, .бæхифтындзæн дзаума скæнынмæ. Уыимæ иу 
минут йæ зарын нæ уагъта. Бадти бандоныл, куыста 
æмæ зарыд. Фыд хъæрæй никуы зарыд, зарыд æрмæст 
йæхицæн, мынæг хъæлæсæй, сыгъдæг æмæ рæсуг хъæ- 
лæсæй. 
Хъуыды кæны ахæм цау. Уæд ыл æхсæз азы цыди 
æмæ уыцы кары та зæрдыл дараг вæййы сывæллон. Ладо 
хъæдæй суг æрласта. Куы бахордта, уæд æй йæ фарс- 
мæ сбадын кодта: 
— Мæнæ ацы сусхъæд уыныс? 
— Уынын. 
— Дæуæи æй æрластон. Æз дын дзы фæндыр скъах- 
дзынæн. 
— Фæндыр? Æмæ цæгъдгæ куыд кæндзæни? — бацы- 
мыдис саби. 
— Цæгъддзæни, тынг дзæбæх цæгъддзæни. Къостайы 
Хъуыбады бæрз бызычъийæ скъахта фæндыр, æз та сус- 
хъæдæй аразын. 
Фæндыр сцæттæ, хъуыди ма йын хъисæй тæнтæ. Раст 
уыцы рæстæг сæ сыхæгтæ уæрыкк аргæвстой, Ладо сæм 
ныццыди æмæ уырдыгæй тъæнгтæ схаста. Тъæнгтæ аф- 
тæ тæнæг ныххафта, æмæ лыстæг æндæхты хуызæнæй 
зынын байдыдтой, стæй сæ хурмæ бахус кодта, уыйфæ- 
стæ сæ кæрæдзиуыл сбыдта. Сцæттæ фæндыр æмæ цæгъ- 
дынтæ райдыдта, уæдæ цы уыдаид. Исахъ æм афтæ 
тагъд фæцарæхсдзæн, уый æнхъæл ничи уыди, суанг ма 
йæ фыд дæр. Уыйфæстæ-иу цас фæзылди лæппу сыхгай 
тъæнгтæ курæг, цас дзы фæбыдта фæндыры тæнтæ — 
ацу æмæ йæ ды базон. 
Сабийæ, æхсæзаздзыдæй, Годжыцаты хъал фæсивæ-. 
димæ сæмдзæхдон Исахъ дæр. Алы ранмæ дæр æй семæ 
хуыдтой, алы ранæй.дæр хъуысти йæ фæндыры цагъд, 
йæ цъæхснаг хъæлæс. Стæй фæндыр дæр, зарæг дæр фæ- 
311 

сыкк сты. Бæстыл тугуарæн скодта, æмæ Годжыцаты 
нæргæ фæсивæд тохы быдырмæ фæцыдысты. Бирæтæ 
дзы фæстæмæ нал сыздæхт. Нал сыздæхтысты Ладойы 
æфсымæры æртæ фырты дæр. 
Хъуыды ма кæны Исахъ. Цардысты Цхинвалы. Скъо- 
лайы сæ ахуыр ныууагътой. Кълæстæ — сæ тæккæ дзаг 
цæф хæстонтæй. Æххормаг æййæфтой. Исахъ дæр йе 
’мгæрттæй фæстæдæр никуы баззади. Иæ рæтты сын би- 
рæ фæхаста дыргътæ. Сæхицæй. Искæй цзехæрадæттæй. 
Иннæтæй уæлдай ма сын заргæ æмæ кафгæ дæр кодта. 
Никуы ферох кæндзæн уьгцы æфсæддоны: йæ сæрæй йæ 
худ систа æмæ йыи æй балæвар кодта. Дæ зарынмæ, дæ 
кафынмæ, дам, мæхи иунæг фырт мæ размæ удæгасæй 
слæууыд. 
Хъуыды ма кæны ноджы... 
Хæст фæцис. Æмæ кæд Ортъе^умæ Годжьщаты фæси- 
вæдæй ничиуал æрыздæхт, уæддæр цард йæ кæнон код- 
та, цард йæхион домдта. Исахъ гомзæвæт æмæ æххорма- 
гæй скъоламæ згъордта. Исахъ зарыди^ Исахъ кафыди. 
Цы скъоламæ цыди, уым та царди Хуссар Ирыстоны зар- 
джыты æмæ кафджыты паддзахадон ансамблы фæндыр- 
дзæгъдæг Гугкаты Бабо, хъæдгæройнаг. Уьщы скъолайы 
æфснайæгæй куыста Исахъы мад Тикъо. Цалдæр хатты; 
йын афтæ: 
— Дæ лæппуйæ исты ,куы рауайа, уымæй тас у. Хуьтн- 
чъытæ кæны раст. Уæд та йæ бафæлварæм? 
— Бафæлварут æй,—загъта мад.—Мæн дæр, исты 
лæггаг дзы куы ^рцæуид, уый фæнды. 
Бабо Исахъмæ фæдзырдта: 
— Æз дын фæндырæй ацæгъддзынæн, ды та скаф.. 
Нæ бакуымдта. Иуæй — æфсæрмæй, иннæрдыгæй — 
æххормаг гуыбынæй дзæгъæл кæфтытæ нæй. Бабо хъуыд- 
даг фембæрста, йе ’фсинæн цыдæр загъта сусæгæй. Уый, 
цалынмæ Бабо Исахъы ныхæстыл дардта, уæдмæ гуыл. 
акодта. Бахардта лæппу, ФМæ та йæм æрхатыд: 
— Ныр скаф. 
312 

Скафыдй. Иæ къах-къухтыл. Афтид цъындаты. Иæ 
лыстæг къабæзтыл цæст нæ хæцыди. Цъил фестад. Ба- 
бойы фæндыр та раст арт уагъта. Кафт куы фæци, уæд 
зæрондфæндырдзæгъдæг æхсызгоиæй сулæфыди: 
— Артист! Мады гуыбынæй уыцы курдиат демæ ра- 
хастай! 
Йæ къухыл ын ныххæцыди, ансамблы цы сывæллæт- 
ты къорд уыди, уырдæм æй ныккодта. 
— Мæнæ уын цæттæ лæг! 
Фыццаг хатт сценæмæ куы рахызт..; Кæд æмæ кæд уы- 
ди! Фæлæ фыццаг уарзтау зæрдæйы баззад. Йæ царды, 
йæ рæзгæ царды цыдæр æнахуыр диссаг æрцыд. Дуне 
йæм æндæрхуызон фæкаст. Ныр дæр ма уыцы къухæм- 
дзæгъд хъусты зæлы æмæ иу уысм не ’нцайы. Уыйфæ- 
стæ Годжыцаты Исахъы курдиатæн цас æмдзæгъдгæн- 
джытæ уыди, фæлæ уыцы изæры йæ фыццаг концерты 
адæмы рухс цæсгæмттæ, адæмы зæрдæбын къухæмдзæгъд 
амæлæтмæ дæр йæ зæрдæйы баззайдзысты, цыппæрдæс 
æмпъузæны кæуыл уыди, уыцы схæлаф ,йæ мадыхо На- 
найы конд хом хъуымацæй сау хæдон, йæ фыд Ладойы 
хуыд хæцъил дзабыртæ... 
Рæстæг тагъд згъордта. Рæзти Исахъ. Рæзти йæ кур- 
диат. Иуæндæс къласы каст фæци. Æфсады рæнхъытæм 
æм фæсидтысты. Ротæйы хуыздæр зарæггæнæгæй бас- 
гуыхти. Абон Фæска©казы Æфсæддон зылды командæгæ- 
нæг Антоновы номылдаргæ сахат -бæрæг ран æвæрд ис. 
Æфсадæй куы сыздæхт, уæд йæ зæрды уыди пединсти- 
тутмæ бацæуын, фæлæ уыцы аз йæ къухы нæ бантыст. 
Куыста Хуссар Ирыстоны зарджыты æмæ кафджыты ан- 
самблы. Лæппуйыл сæ цæст æрæвæрдтой. Суанг ма йæм 
Тбилисæй дæр æрбацыдысты, исты ахсджиаг концерт 
«сæм-иу куы уыдис, уæд æм-иу æй аластой. Палиашви- 
лийы оперæ «Даиси»-йы увертюрæ флейтæйы парти æх- 
ситтæй ацæгъдыны тыххæй дæр Исахъы бацагуырдтой. 
Уæдмæ фæзындысты йæ зарджытæ дæр. Ленинградæй 
313 

йæм схæццæ композитор Гæбæраты Илья. Байхъуыста 
йын йæ хъæлæсмæ æмæ загъта: 
— Дæ бынат консерваторийы ис! 
Мад цæхгæрныллæууыд: 
— Нæ йæ ауадздзынæн Ленинградмæ. Уазал горæг 
у. Фæрынчын уыдзæн. 
Уый хæдфæстæ Мæскуыйæ къамыс ссыди Цхинвал- 
мæ. Фæсивæды зæрдæргъæвддæртæй ^хъуамæ театралон: 
училищемæ равзæрстаиккой. Исахъæн йæ зæрдæйы 
къуымы дæр нæ уыди, фæлæ йæ театры режиссер Къæ- 
•бысты Гришæ æмæ Цæбиты Залихан иу ран нал уагъ- 
той. Лæгдыхæй йæ бахуыдтой къамисы уæнгты цурмæ: 
— Годжыцаты лæппуйы дæр-ма бафæлварут. Исахъ, 
дæ хорзæхæй, кæсагахсæджы этюд ма сын афæзм. 
Афæзмыдта. Гуыбынхæлд фесты уазджытæ, сæ хис- 
тæр та загъта: 
— Дæуæн дæ бынат театры сценæ у, ды театрæн рай- 
гуырдтæ! 
Дыууæ арты сыгъди Исахъ, афтæмæй бацыди Мæс- 
куыйы Аивадон Академион театры Иемирович-Данчен- 
койы номыл скъола-студимæ. Зын æмæ амондджын аз- 
тæ уыдысгы. Æгас дуне кæй зоны, «уыцы номдзыд а’р- 
тисттæ — йæ ахуыргæндмсытæ. Хуссар æмæ Цæгат Ирыс- 
тонæй ам чи ахуыр кодта, уыдонæн æнæвгъау лæвæрд- 
той сæ зоиындзинæдтæ. Исахъы уæлдай хъулон уарзтæй 
уарзта Станиславскийы ахуыргæнинаг, ССР Цæдисы 
Адæмон артист профессор Василий Топорков. Фæстæ- 
дæр, Исахъ Гоголы «Ускуырды» Кочкаревы ролы куы 
ахъазыд, уæд профессор загъта: «Бирæ Кочкаревтæ фед- 
тон, мæхæдæг дæр бирæ фæхъазыдтæн Кочкаревы ролы, 
фæлæ Исахъы Кочкарсвы хуызæи нæма федтон». 
- О, амондджын азтæ уыдысты. Ам ссыгъди йæ риуы 
судзгæ уарзт дæр. Фæцыдысты кæрæдзи зæрдæмæ æмæ 
абон ирон театрæн удуæлдай лæггад кæнынц Исахъ æмæ 
йæ цардæмбал Дзбойты Зоя. 
Сыздæхт Ирыстонмæ. Дыууæ азы Цхинвалы театры 
314 

бакуыста, стæй йæ æрбахуыдтой Цæгат Ирыстоны пад- 
дзажадш музыкалон-драмон театрмæ. Уый уыди 
ссæдз азы размæ. Уæдæй нырмæ театрдзау дзыллæ æм- 
дзæгъд каёнынц сæ уарзон артистæн. Уæдæй нырмæ Го- 
джыцаты Исахъбирæ зæрдылдаринаг фæлгонцт& сарæз- 
га. Ахъазыд дæс опереттæйы, Гæбæраты Ильяйы 
<чАэау»-ы Габойы, Вано Мураделийы оперæ «Великая 
дружба»-йы та азарыд Джемалы партитæ. Цы фæлгонц- 
тæ сарæзта, уыдоиы тыххæй бирæ хæттыты уыди загъд. 
Æрмæстдæр дзы зæрдыл цалдæр æрлæууын кæндзыстæм. 
Мольеры «Тартюф»-ы — Оргон, М. Горькийы «Царды бы- 
ныл» —. Бубнов, Хаханты Дудары «Хæмæт æмæ Зæлинæ»- 
йы — Сауи, Плиты Христофоры «Нæ усгур алыгъд-ы» — 
Локо, В. Шекспиры «Тимон Афинаджы» — Флавий, А. 
Чеховы «Æртæ хойы» — Чебутыкин, Хуыгаты Георы 
«Сæтти æмæ Бæтти»-йы — Бæттийы ролтæ. Æдæппæт 
фондз æмæ дыууиссæдз ролæй фылдæр ирон театры сце- 
нæйыл. 
Аивадок кинонывты та? «Ах, любовь», «Сюрприз», 
«Во всем виновата Залина», «Здесь мой дом», «Послед- 
ние каникулы», «Буйный Терек», «Мужское самолюбие». 
Æмæ зарджытæ та? Исахъы диссаджы лирикон-дра- 
матикон хъæлæс чи нæ зоны, чи нæ йын уарзы йæ зар- 
джытæ! 
Æмæ Исахъ-драматург та? «Уæрзон зарæг», «Æз ус 
нæ курын», «О, ацы фæсивæд», «Хъæддаг чызг». Ныф- 
фыста ног драмæ «Чонгури». Цардæй ист. Йæ сæйраг 
темæ — хæлардзинад. Хæсты размæ æфсымæрты цардæй 
цардысты гуырдзиаг Гурам æмæ ирон Батырбег. 
Райгуырæн бæстæ ^ хъахъхъæнынмæ куы ацыдысты, 
уæд семæ акастой сæ уарзон фæндыр чонгури. 
Кæнгæ æфсымæртæ нал ссардтой æгас хæдзар, хæсты бы- 
дыры бацарæфтыд сты, фæлæ сæ чонгури хъæумæ сыз- 
дæхт. Хъæубæстæ фæкуыдтой, уæлмæрдты та ингæн 
скъахтой æмæ чоигурийы баныгæдтой... Зæрдæскъæ- 
фæн нывтæй дзаг у Исахъы драмæ. Бирæ сагъæстыл 
» 
315 

бафтауы адæймаджы. Æмæ Годжыцаты Исахъ æрмæст 
комедион артист у, зæгъгæ, чи хъуыды кæны, уый раст 
нæу. Æмхуызон хорз арæхсы психологон-философон æгъ- 
дауæй вазыгджын фæлгонц саразынмæ дæр. Уый та дзу- 
рæг у йæ бирæвæрсыг курдиатыл. 
* # * 
Цалдæр хатты йемæ фембæлдтæн. Цалдæр хатты йе- 
мæ ныхас кодтам. Федтон æй хъæлдзæгæй. Федтон æй 
æнкъардæй. Адæм цæуыл адн кæнынц, уымæй хайджын. 
Адæм цæмæй риссынц, уымæй риссы. 
Мæстыйæ мын дзырдта: 
— Куыд раст у уый? Нæ сæр бæрзæндты кæмæй ха- 
стам, æгас Цæдис дæр сæрыстыр кæмæй уыд, уыцы Тæ- 
бæхсæуты Бало не ’хсæн нал ис. Нæ театр цыма сидзæ- 
рæй ’баззад... Фæлæ нæ фæсивæд райсом цæмæй æрымыс- 
дзысты Балойы? Йæ диссаджы æрдхæрæны Отелло кæй- 
дæрты уæлæнгай цæстæнгасы тыххæй киномæ ист кæй не 
’рцыд, уый ныббаринаг нæу. Æгæр стырзæрдæ стæм. Не 
’хсæнæй бирæ курдиатджын артисттæ фæхъуыди. Хъæр* 
джынты Варя, Тъуриты Махар, Хъалæгаты Федя, Кало- 
ты Бæби, Кочысаты Зоя, Тыбылты Чермен, Галазты Вик- 
тор... Хъуамæ сæ нæмттæ рох макуы уой... 
Сывæллонау цин кæны йе ’мбæлттæй алкæйы æнты- 
стыл дæр: 
— Саламты Къола æмæ Бирæгъты Къостайы фæстаг 
куыст нæма федтай? Кæнæ Сланты Къоста æмæ Икъаты 
Мæирбеджы куыстытæ? Диссаджы артисттæ сты. Сце- 
нæйыл хъазгæ нæ — цæргæ кæнынц. 
Фæхъус, мæнырдæм æрбакаст: 
— Нæ фæсивæды тыххæй исты куы зæгъин, уый дæ 
фæнды, нæ? Зæгъдзынæн. Дзæбæх фæсивæд нæм ис, фæ- 
лæ ирон театры традицитæ дарддæр ахæссой... Æгæр 
уæнгмард у сæ фезмæлд. Уыцы карæнæй хъуамæ артист 
316 

судзгæ кæна. Агургæ ’мæ судзгæ! Алы ног фæлгонцмæ 
дæр хъуамæ кувæндонмæ цæуæгау цæуа, йе ’ппæт буа~ 
рæй дæр æй уарза... 
Ныхъхъус. Кæдæмдæр æбæрæг ранмæ нымдзаст, йæ- 
хи хъуыдыты аныгъуылд. Мæнмæ та афтæ фæкаст, цы- 
ма нæ республикæйы адæмон артист, Абхазты АССР-йы 
адæмон артист, УСФСР-ы сгуыхт артист йæ сабидуджы 
балæууыд æмæ мысыди йе ’мпъызтытæ хæлаф, йæ фыды 
хуыд сæрак дзабыртæ æмæ адæмы æнæкæрон къухæм- 
дзæгъд... Æмдзæгъд кæнынц йе ’©идигæ ^курдйатæн, йæ 
уарзон зарæгæн... 
1983 аз 

ЗÆРДÆЙЫ ЗÆЛТÆ 
Æрцæудзæн та зæрдæйы тæгтыл фæлмæн къæвда. Ра- 
кæлдзысты азты бæрзæндæй мысинæгтæ. Æрзоныгыл 
уыдзæн |рæстæджы раз адæймаджы æвидигæ курдиат. 
Æмæ нал бауромдзæн йæхи Иры номдзыддæр фæндыр- 
дзæгъдæг Ходы Надя. Фæндыр æрбайсдзæн, æмæ бæстæ 
рæсугъд зарæг фестдзæн. Иры дзыхъхъы алы къуыммæ 
дæр байхъуысдзысты Надяйы зæрдæйы зæлтæ. Иры 
дзыхъхъы алы къуымы дæр базондзысты Надяйы æрм- 
дзæф. 
Уæд, дам, нал фембары йæ цыппар æмæ æ^ртиссæдз 
азы уæз зæронд фæндырдзæгъдæг. Хъуыдыты æфсургъ 
æй балæууын кæны сабидуджы... Фæндыры цагъд Æры- 
доны уынгты бырсы фæйнæрдæм. Надя нæ цæгъды — йæ 
хистæр хо Маня. Кауы сæрты æдзынæг хъусы урсбоцъо 
зæронд лæг. Асинтыл, къухтæ роцъотæм быцæугондæй, 
бадынц сыхы устытæ. Надя куы йæ хойы æнгуылдзтæм 
аджих вæййы/куы адæмы цæсгæмттæм кæсгæйæ баз- 
зайы. 
Фæстæдæр æй рæвдаугæ хъæлæсæй бафæрсдзæн Хъа- 
уырбег: 
— Дæ зæрдæмæ фæцыд, мæ чызг? 
— О. 
— Æмæ кæугæ та цæуыл кæныс? 
— Мæнæи дæр фæндыр балхæн, æз дæр цæгъддзы- 
нæн. 
Фыд куыд зынтæй ссардта фæндыр, уымæн абон ни- 
чиуал у æвдисæн, фæлæ уæддæр ссардта. Ссардта æмæ 
астаздзыдæй Надя фыццаг хатт кæйдæр хъаз^тизæры йæ- 
химæ æрыхъусын кодта адæмы. «Æмбулдзæн йæ хойы»,— 
загътой дзыллæ æмæ нæ фæрæдыдысты. 
— Чызг, ацæгъд мын фæндырæй,— куырдта Хъауыр- 
бег фæскуыст. Æмæ йын цагъта Надя. Иухатт фыды цæс- 
318 

гомыл æруадысты цæссыгтæ. Иннæ хатт йæ цæсгом ху- 
рау худт. Диссаг, цымæ йæм иутæ къулбæрзæйæ цæмæи 
фæхъусынц, иннæтæ хъæлдзæгæй? 
Фæндыр та цагъта, дзыллæйы зæрдæтæ агайдта йæ 
зæлтæй. Цыма тагъддæр рæзыд Надя дæр. Цыма зымæ- 
джы тагъддæр атадысты миттæ дæр. Цыма бæлас къуы- 
быр тагъддæр æфтыдта. 
Айрæзыд Надя æмæ йæ хъазты кæйдæр дыууæ сау 
цæсты бадомдтой. Айрæзыд Надя, æмæ зæрдæйыл æна- 
хуыр цыреи арт сирвæзт. Тæхуды, уæд ын йæ фæндыры 
цагъдмæ чи хъуыста! Цагъдмæ нæ—амонды гуылфæн- 
тæм, уарзты монцтæм, чызджы сæнттæм. 
Уыдысты, æппæтдæр уыдысты. Чыадзæхсæв. Авдæ- 
ны зарæг. Даргъ фæндæгтæ. Æнæферохгæнгæ фембæлд- 
тытæ. Уыди ахæм бон, æмæ Надяйы фæндыр сау марой 
куы кодта. Уыди ахæм бон, æмæ фæндыры тæнтæ фæй- 
нæрдæм куы хаудысты сæ дзыназынæй. Æртынæм азы 
знаджы нæмыгæй фæмард йæ цардæмбал, ныфсхаст æмæ 
бонзонгæ Момо. Баззад сидзæргæсæй Надя, баззад йæ 
дыууæ хъæбулы æвджид. Æмæ уæд ныууæй кодта йæ 
фæндыр, æмæ уæд йæ къух систа, йæ царды бæрц кæн 
уарзта, уыцы фæндырыл. 
Зæрдæйы ристæ уæддæр байгас сты. Иухатт æм æр- 
хатыд Ефим Колесникоз. 
— Зоныи æй, зын дыи у. Фæлæ, мæ хур, музыкæ 
адæймаджы рæсугъд хъуыдытыл куыд æфтауы, йæ зын- 
тæ дæр ын афтæ ферох кæны. 
— Нæ бауыдзæн мæ бон... 
— Дæхимæ уыцы хъару ссар, Надя. Адæм дæм тынг 
æнхъæлмæ кæсынц. Рагæй дын нал фехъуыстой дæ цагъд. 
Ацыди Надя концертмæ. Ацыди, æмæ йын адæм лæу- 
гæйæ æмдзæгьд кодтой. Ацыди, æмæ, фæстæмæ куы 
здæхт, уæд уæззау æргъом йе ’ккойæ ахауд. Фæндыры 
зæлтæ йæ ногæй дардмæ раздæхтой... 
Фæндыр диссаджы дзаума у. Зоны дзурын æмæ кæ- 
уын, зоны зарын æмæ зæрдæйы сусæгдзинæдтæ ирта- 
319 

сын. Ходы Надя радиойы оркестримæ ссæдз азы дæргъы 
цал концерты радта Ирыстоны горæтты æмæ хъæуты, 
сыхаг республикæты — ничи сæ банымайдзæн. Цал зæр- 
дæйы барухс кодта йæ дæсны цагъдæй — зын зæгъæн у. 
Иухатт хохы хъæуты концерт лæвæрдтой. Дæс æмæ 
фондзыссæдзаздзыд зæронд лæг йæхи нал баурæдта, ны- 
ласы бар райста: 
— Худгæ мыл ма фæкæнут, хорз адæм. Æрмæстдæр 
ма мæм иу курдиат ис. Надяйы фæндыры цагъдмæ мæ 
акафын кæнут. 
Ханты цагъд азæлыд. Радыд куырыхон зæронд хъаз- 
ты астæумæ. Уæздан зылд æркодта чызджы фæстæ. Зын 
базонæн у адæймаджы миддуне. Уыцы зæрондæн дæр 
кафгæ-кафын йе ’нцъылдтæ рустыл цæссыгтæ куы æр- 
тылдысты, уæд бирæтæ хорзау нал уыдысты. Фæлæ мæ- 
нæ кафт фæцис, æмæ зæронд лæг ныссæрфта йæ цæс- 
сыгтæ. Ныхъхъæбыс кодта Надяйы, стæй æхсызгон су- 
лæфыд. 
— Ныр адæлыныл дæр разы дæн. 
Иухатт... Нæ, уый иухатт нæ уыди. Фыдгулимæ хъæ- 
бысхæсты куы бацыди Дзусаты фæйнæгфарс Ибрагам, 
уæд уæззау цæфтæ фæци. Сластой йæ нæхи горæты гос- 
питалтæй иумæ. Иæхи куы ’рæмбæрста, йæ цæстытæй 
куы ракаст, уæд ома дон æрцагуырдта? Нæ. Дохтырмæ 
фæсидти: 
— Ходы Надяйы цагъд мын фехъусын кæнут. 
— Дæуæн уæлдай хъуыдытæ фыдбылыз сты ныртæк- 
кæ. 
Нæ бакоммæ каст Ибрагим. 
— Надяйы мын ссарут.Уый фæндыр мæ тагъддæр 
адзæбæх кæндзæн. 
Ссардтой Надяйы. Иæ цуры бандоныл сбадти, æмæ 
фæндыр йæ къухты «сдзырдта». Цыдæр фесты Дзусаты 
хъæбатыры æлхынцъ æрфгуытæ, цыдæр фесты æлхъывд 
былтæ. Цæсгом цины уылæн фестад, -цæстытæ схудты- 
сты. 
320 

Æрмæстдæр иунæг дзырд сфæрæзта хæстон: 
— Бузныг! 
— Бузныг! — загъта нæ иннæ уадæмдзу, нæ нæртон 
гуырд Плиты Иссæ дæр Надяйæн. Хæсты тыфылмæ йæ 
барджытæм ныббырстмæ куы сидти, зæхх фæркгай куы 
хауди, сармадзанты богъ-богъ æмæ нæмгуыты æхситт 
бæстæ куы арыдтой, уæд инæлары хъустыл та уадысты 
ирон фæндыры зæлтæ. Фæсхæст, цалдæр боны куы сыз- 
дæхт, уæд æм стыр курдиат уыд: , 
— Надяйы цагьд мын фехъусын кæнут. 
Æмæ бадти стъолы уæлхъус Иры номдзыд инæлар. 
Бадт æмæ тохвæллад къухтæ роцъомæ сбыцæу кодта. 
Йæ цæстытæ та фæндыры амонæнтæй нал схицæн сты. 
Чи зоны, æрымысыд йæ лæппуйы бонтæ. Чи зоны, фæн- 
» дыры зæлтæй йæм хъуыстысты бæхты гыба^р-гыбур æмæ 
фæдисы уасын. Чи зоны... Фæлæ Надя цагъд куы фæци, 
.уæд ахæмæй ницы загъта. 
— Бузныг! — æмæ рог фестад йæ бынатæй. 
— Ъузныг,— зæлынц Надяйы хъустыл цæф хæстоны 
яы^æстæ.’ 
— Бузныг! — дзурынц æм Иры зæрæдтæ 
— Бузиыг! — хъуысы быдыртæй хортауджыты арфæ- 
тæ. 
— Бузныг! — рахæссы дывдгæ хæхтæй æрзæткъахджы- 
ты арфæ. у 
Надяйы цагъд... Цыдæр тых, цыдæр æнахуыр монцтæ 
æмæ дзы рæсугьддзинад бауадзы. Надяйы фæндыр... 
•Ззердæ парахат æмæ уарзæгой куы уа, уæд фæндыры 
тæнтæ дæр уьгй фæзмынц, уæд æйгуылдзтæ дæр зæрдæйы 
коммæ кæсынп;. Зæрдæйы монцты фæндыр цæгъды. Æмæ 
бæргæ адæймаг зæронд кæнын куы нæ комид, уæд уын 
Ходы Надя иуабонæй иннабонмæ дæр цæгъдид. Бæргæ, 
кæддæры сау-саерыхъуыитыл митвæлдзæгъдæн куы не 
’рцыдаид, азт^афтæ æгъатырæй куы нæ тæхиккой раз- 
мæ, уæд уын Ирыстоны зæронддæр -. фæйдырдзæгъдæг 
•цырагъдарæй -Д*Р фаелæууид. Фæлæ азтæ... Цыппæрдæс 
Ц Æфсарм 
321 

æмæ æртиссæдз сты ныр. Æрмæст Надя фæсмон ?ницæ- 
мæй кæны. Иæ фæдонтæй хъал æмæ <буц у. Уарзы сæ 
мады уарзтæй. Цыфæнды дардмæ куы фехъуса фæнды- 
ры цагъд, уæддæр æй базойы. Уый Дзеранты Венерæ 
цæгъды. Уый Калманты Земфирæ. Ныр та — Мыстулаты 
Иринæ. Мамиаты Замирæт. Дзестелты Соня. Се ’ппæтьг 
дæр зоны, се ’ппæты æрмдзæф дæр бæрæг у. Кæддæр сын 
амыдта йæ фæлтæрддзинад, никуы сын æвгъау кодта йæ 
сусæг «æвæрæнтæ», ныр сæм акæс: зындгонд фæндыр- 
дзæгъдджытæ. Кæддæр Реуазты Симæ радиокомитетмæ 
куы ’рбацыд, уæд ыл уайтагъд Надя йæ цæст æрæвæрд- 
та. Зæрдæргъæвд уыд. Æрмæст иу хъуыддаг йæ зæрдæ- 
мæ нæ фæцыд: 
— Уæртæ чызг, æмæ æртæ ’нгуылдзæй та цæмæн 
цæгъдыс? 
— Афтæ сахуыр дæн, æмæ... 
— Ферох кæн уыцы ахуыр. Æнгуылдзтæй иу дæр 
хъуамæ «æгуыст» ма уа. Алы бон дæр фæлвар. Базон- 
дзынæ. 
Базыдта Симæ. Куыд, уый абон алчидæр зоны. 
Уынджы кæнæ æндæр искуы Гæздæнты’ Булат Надя- 
йыл куы амбæлы, уæд æй ахъæбыс кæны: 
— Мæ мад... 
— Мæ лæппу... 
Уарзынц æй æмæ иу хатт дæр рохуаты нæ баззайы 
йæ ахуыргæнинæгтæй. Æрæджы та Реуазты Симæйæн йе 
сфæлдыстады тыххæй телебакаст уыд. Нал ныууагъта Си- 
мæ Надяйы. Акодта йæ йемæ. Стæй йæм фæндыр авæрд- 
та: 
• — Надя, ацæгъд нын. 
Æнгуылдзтæ фыццагау нал змæльшц, фæлæ уæддæр 
фæндыр райста. Сæхимæ куы ’рцыд, уæд йæ зæрдæ суын- 
гæг. Нæ фæлæ адæм куыд хорз сты. Куыд нæ рох кæ- 
йыиц Надяйы курдиат. Иæ уд сæ фæхъхъау фæуæд. Ма- 
куы фесæфæд ирон фæндыр! 
19Т7 аа 
322 

ЦЫРАГЪДАР 
Фæззæг у ныр. Хърихъуппытæ тæргайхуызæй, кæмæн- 
дæр фыдæнæнгæнæпау куссармæ ныххал сты. Æмба- 
рынц: ам хуыздæр у, фæлæ æнæтæхгæ нæй — авд хохы 
фæстæ зымæг гæппæввонгæй лæууы, æмæ сæм йæ уаза- 
лæй фæхæццæ. Мæргътæ балцы зарæг ныккодтой, Вало- 
дямæ та афтæ кæсы, цыма кæугæ кæнынц, цыма сæ 
фарнхæссæг быдыртæй хъиладзагъдæй тардæуы. Мигъ- 
æмбæрзт арвæй сæ удаист хъæр дæр уымæн хъуысы. 
Тæригъæд сын кæна — æмæ тæригъæд не сты. Æвæццæ- 
гæн, хърихъуппытæн дæр фæтк æмæ æгъдау ис. Атæхынц 
æмæ æртæхынц. Ам.кæд хуыздæр у, уæд сын хъарм бæ- 
стæ дæр æцæгæлон нæ уыдзæн. Нæ уыдзæн, ай-гъай, æн- 
дæр исты мадзæлттæ кæниккой. Ницы кæны, уалдзæги- 
мæ та хуындзау зындзысты, æмæ сын Валодя дæр зæр- 
диаг æгас цу зæгъдзæн. 
Фæлæ уæддæр фыдыуæзæгæй цæуын зын у. Кæмæн- 
дæрты афтæ зын нæу — Хъараты лæппуйæн та зын у. 
Иу хатт æй бавзæрста æрмæст — æфсады рæнхъытæм 
куы цыд, уæд ын йæ риу æбæрæг æрхуым аркъауау æр- 
балвæста. Иæ мад Евджены ныхæстæм та, чысыл ма ба- 
хъæуа, йæ цæссыг ма фемæхса. Фæндагмæ йæхи куы 
’рцæттæ кодта, ацæуон ныр, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ 
йæ йæ ныййарæг иуварс ахуыдта: 
— Хæхты фарн^дæ фæдыл æфтыд уæд, лæппу,— фæл- 
мæн хъæлæсæй райдыдта мад.— Дæ фыд дæр ацы фæн- 
дагыл ацыд, ды даер ацы фæндагыл цæуыс. Дæ фыд то- 
хы быдырмæ ацыд æмæ нал сыздæхт, ды дæ хæс æххæст 
кæиынмæ цæуыс аемæ сыздæхдзынæ. Уырны мæ — сыз- 
дæкдзынæ. Кæйдæртау æндæр ран нæ баззайдзынæ... 
— Нæ баззайдзынæн, нана... 
— Дæ фыд дæр афтæ загъта, фæлæ баззад... 
323 

— Уæд цард æмæ мæлæты ’хсæн дывыдон арты сыгъ- 
дысты. Ныр æндæр рæстæг у. 
— О, æндæр рæстæг... Нæхимæ-иу рацу. Æз дæм 
тынг æнхъæлмæ кæсдзынæн. Ныр та цæугæ. Уæллагко- 
мы къæсæрæй амондджындæр къах чи авæрдта, уый æм- 
бал у ды дæр. 
Мады саст, фæлæ рæвдаугæ хъæлæс æппынæдзух 
хъустыл зæлыди, æрмæст иу хъуыддаг бæлвырдæй зыд- 
та: кæддæрау нал тухитæ кæны Евджен. Иæ фырттæ, йæ 
чызджытæ ныр сæхæдæг хæдзардартæ сты. Уыцы уæз- 
зау заман та æнахъом сабитимæ иунæгæй баззад. Иæ 
цардæмбал Мосе фыдызнагимæ лæгæй лæгмæ фембæ- 
лынмæ куы цыд, уæд цоты хистæр Барисыл дæс азы цы- 
ди, Таймуразыл — æхсæз, Оляйыд— фондз, Валодяйыл— 
цыппар, Зинæйыл — дыууæ, Максим та дунейы рухс нæ- 
ма федта. Уал сывæллоны иунæгæй хæссын æнцон кæм 
уыдаид, фæлæ Евджен фæразон разынд, мадзал ссарын- 
мæ йæ разæй никæй ауагътаид. Фиййау дæр цыди, эсуым- 
гæнæг дæр уыд, алы куыстмæ дæр йæ сæр хаста, æрмæст 
сабитæ æххормаг ма баййафæнт, æндæр æхсæв-бонмæ 
Ш игæрæй дæр мæрзтаид. Фæсхæст, Мосемæ куынал 
æнхъæлмæ каст, уæд та йæ иунæг хъуг ныууæй кодта 
æмæ Къæмынты ног хæдзар балхæдта. Уæдмæ сывæл- 
лæттæ куыстхъом фесты, Хъаратæ сæхиуыл фæхæцыды- 
сты, фæстæдæр та гъæйтт-мардзæ хæдзар ныззылдтой, 
чындзæхсæвтæ, чызгæрвыстытæ сарæх сты. 
Æмæ, дам, ныр фыдыуæзæгæй фæхауæггаг у, мауал 
раздæх фæлмæнзæрдæ ныййарæгмæ, Сонгуыты цъититæй 
изæрыгæтты æвдадзы хосæн æхсызгонæй мауал сулæф, 
Урс хохы мауал ныйилæлæй кæн, Халбиаты донæй ма- 
уал баназ. Нæ, нæ уыдзæн уый. Валодя афтæ никуы ба- 
кæндзæн. Валодя хæххон у æмæ хъуамае хæхты цæра. 
Цыфæнды хæтæнты куы фæхæта, цыфæнды цæуæнты куы 
фæцæуа; уæддæр ын Уæллагком йæ риуæй ничи сыс- 
къуындзæн, никуы йыл сыстырзæрдæ уыдзæн. Æфсады 
йæ хъуыддæгтæ хорз цыдысты, фæзминаг уыд алы хъуыд- 
324 

даджы дæр, гъе, æрмæст рæстæг æгæр сындæггай цыд. 
Цыдæр æбæрæг тых æй хуыдта хæхтæм, Къæмынтæм. 
Уазайы цъупп æм Бонвæрнонау æрттывта алы ранæй 
дæр. Улæфты рæстæг та поэты æмдзæвгæ мин æмæ ми- 
нæм хатт хъæрæй каст: 
Дæттæи сæ лами фæкъаддæр, 
Саппытыл фæсал фæбур. ч 
Бафснайут зад хуымтæ тагъддæр, 
Сиды Уæллагкомæй хур. 
Рухс мæй йæ тынтæ луары, 
Чи у хæхбæсты фынæй? 
Хъуысы ирон цагъд Къæмынтæй, 
Хъуысы ирон зард Дымтæй. 
Æмæ хъуысыд ирон цагъд Къæмынтæй — Хъараты 
Валодя æфсадæй сыздæхт æмæ йын куывд скодтой. Æмæ 
хъуысыд ирон зарæг Къæмынтæй — Хъараты Валодя- 
йæн уæхъæцаг уэбздан æмæ хæдæфсарм Хадаты Валяйы 
цардæмбалæн æрхастой. Уымæй размæ, дæс къласы 
каст куы фæци, уæд шофыры дæсныйадыл сахуыр код- 
та. Ны|р дæр æм Æрæфы районы Калинины иомыл кол- 
хозы тынг æнхъæлмæ кæсыиц. Йæ фыд Мосе дæр ацы 
хæдзарады хæсты размæ фыццаг фермæйы хицауæй, 
уыйфæстæ та партион организацийы секретарæй куыста. 
Æгас комбæсты дæр нымад лæг уыди, бирæ йæ уарзтой. 
Афтæ уарзынц абон йæ фырты дæр. Цæмæн, цæй тых- 
хæй? Дæлæмæ дæр} уæлæмæ дæр у колхозон шофыр, аф- 
^æмæй йын нæргæ кад цæмæн ис? Дыууæ ных^сæй 
дзуапп нæ ратдзьшæн уыцы фарстытæн. О, кæларзæрдæ, 
рæстдзинадыл дзурæг у кæддæриддæр. Æмæ иннæтæ дæр 
сты. О, фæзминаг у йе ’мбæлттæн, иттæг дæсны зоны 
йæ дæсныйад. Æмæ иннæтæ дæр сты, иннæтæ дæр зо- 
нынц. Уæдæ ма цы? Уæдæ ма бирæ цыдæртæ. Фæнды 
æхсæнады исбон^, фæнды æцæгæлон бинонты зыны тых- 
хæй, уæлдай нæу, Хъараты шофыры сæр бахъуыд, йæхи 
325 

ницы хуызы раласдзæн, «ацы ран мæн ницы хъуыддаг 
ис» нæ зæгъдзæн. Иæ туджы ис уый — адæмæн удæнцой 
уæвын. Йæ туджы ис — искæмæн хорз ракæнын. Иæ ту- 
джы ис — зæрдæйы хъармæй хай дæттын. Рæдау, бон- 
зонгæ, уæздан. Ацы зæххыл дыууиссæдз азы цæры, æмæ 
дзы хъаст ничима ахаста. Ссæдз азы шофырæй кусы — 
карчы дъиуы хъыджы нæма бацыд. Хæхтæй — быдырмæ, 
быдырæй — хæхтæм. Куы Стъарополмæ хæрзмыггаг фос 
ласынмæ ацæуы, куы Сылтаныхъмæ мыггæгтæ фæласы, 
куы фермæтæм хос æрбаласы. Цæугæ цард. Зоны йæ, би- 
ионтæ йыл æнкъард кæнынц, йæхæдæг дæр сæ арæх мы- 
сы. Фæнды фæндагыл уа, фæнды быдырон станы æхсæ- 
вæддæйæ баззайа. Асæрды, рувæнты рæстæг, Сылтаны- 
хъы Калинины номыл колхозы бæстыхæйтты сæ фæллад 
уадзгæйæ Валодямæ фæдзырдтой: 
— Уæхицæй дæ агурынц. 
Бауад уатмæ, райста тилифоны хæтæл: 
— Хъусыи уæм. 
— Папæ дæ? — райхъуыст сывæллоны цъæхснаг хъæ- 
лæс. 
— Æз дæн, æз, Алан,—йæ фондзаздзыд фырты ба- 
зыдта. 
— Æмæ уым цы ми кæныс? 
— Кусын, мæнæ æвзартæ рувæм. 
— Æмæ дын хæдзал нæй? Æз дæ фæлсгæ кæныи, 
хæдзалмæ цæуылиæ цæуыс? 
— Мæнæ куыддæр фæуæм, афтæ цæуын, Алан. 
— Ла-цу тагъддæл, хæдзал иууылдæл мæн æккой ис. 
— Лæг дæ, лæг. Тагъд уæм зындзынæн. Мамæйы 
зæрдæхудты ма бацу. Нана та куыд у? 
— Дзæбæх. Æз дæ билæ уалзын, папæ. 
— Æз дæр. 
Куыд адджын у хъæбулы ныхас хъусын! Уæлдайдæр 
та йæ къуыри, дыууæ къуырийы куы нæ феиай, уæд. 
Æмæ уыныс, йæхæдæг дæр æнкъард кæны, æрдзырдта. 
Зоны йæ Валодя: Къæмынты посты хайады цы иунæг 
326 

тилифон ис, уырдæм арæх бауайы. Æцæгхуызæй, ас лæ- 
гау фæзæгъы: «Папамæ мын фæдзулут, ныхасæн мæ хъæ- 
уы». Аланы хистæр дыууæ хойы Майя мæ Зоя дæр сæ 
фыдмæ арæх дзурынц, æрмæст уыдоны ныхас æндæр 
вæййы, лæппу та домаг у, исты курдиат æм æнæ уæвгæ 
нæ уыдзæн. 
О, æмæ Хъараты Валодяйы хæхбæсты цырагъдар хо- 
нынц. Дыгургомы йæ чи нæ зоны, иу ахæм нæ разындзæн. 
Евджены цот иууылдæр адæмы рæгъмæ радыдысты, зæр- 
дæрухс сæ у мад, фæлæ йæм уæддæр æппæты фылдæр 
æппæлæн иьъхас Валодяйы тыххæй æрхауы. Стæй пад- 
дзахадон хорзæхтæ уый дас райста, йæ зæнæгæй афтæ 
никæмæн ма бантыст. Дуне майдантæ, Кады гæххæтты- 
тæ, зыиаргъ лæвæрттæ. Колхозы разагъды шофыр, хæ- 
дзарады фидар æнцой. Дæс азы размæ йæ галиу дзыппы, 
зæрдæмæ хæстæг, Леиины сурæтимæ цы сырх чиныг сæ- 
вæрдта, уый кадимæ хæссы, районы Кады фæйнæгæй 
йын йæ къам нæма систой. Партийы Æрæфы райкомы 
уæнгæй æвзæрст дæр дзæгъæлы не ’рцыд. 
Цырагъдар, дам. Цæмæй дæм уыцы номæй бадзурой, 
дæ иубæстои адæм, уый тыххæй бирæ хорз миниуджытæ 
хъуамæ уа адæймагмæ. Хайджын сæ у Валодя. Цæмæй 
нæ ныхас мæнг ма рауайа, уый тыххæй ма иу цыбыр ха- 
бар радзурдзыстæм. 
Хъарайы-фырт здæхт быдырæй хæхтæм. Уымæй раз- 
мæ телеуыиынады хъусынгæнинаджы бакаст ирон кон- 
церты тыххæй. Иæхæдæг дæр ма — гъа, фæлæ Евджен, 
йæ хотæ, йæ бинойшг Валя бирæ уарзьшц фæндыры 
цагъдмæ хъусын æмæ йæ нæ феидзысты. Кæддæр кæ- 
мæйдæр æрыхъуыстой, хæхты сæрты нæ исы телевизор, 
зæгъгæ. Фехъусынæй фенын хуыздæр у. Æмæ Хъараты 
шофыр йæ машинæ Цыколайы универмаджы раз баурæд- 
та. Равзæрста телевизор, балхæдта йæ, сласта йæ сæ- 
химæ. Фыццаг ыл худгæ кодтой хъæубæстæ, фæлæ фæ- 
стæдæр сагъдауæй аззадысты. Телевизор гъæйттæй куы- 
ста! Уыцы изæр Къæмынты фараст хæдзары цæрджытæ 
327 

Хъаратæм концертмæ кастысты, дыккаг изæр та Валодя 
телевизор Гæлиатмæ нылласта — æвдыста уым дæр! - 
Дымтæм æй сласта — æвдыста уым дæр! 
Абон Уæллагкомы æртæ хъæуы алы хæдзары дæр ис 
телевизор. 
Æмæ ныр ацу, Хъараты Мосейы фырты цырагъдар 
ма хон! • - 
1979 аа 

КУЫРДЫ ФЫРТТÆ 
Лондоны бьшмæ аэропорты зæххæй фæиппæрд хæд- 
тæхæг, æмæ йæ уынæр афтæ тынг нал арыдта хъустæ. 
«Цыппар сахаты фæстæ уыдзыстæм Мæскуыйы»,—ахъуы- 
ды кодта Олсæн, сахатмæ æркаст, стæй фæлмæн бан- 
доныл йæхи фæстæмæ рауагъта. Цыдæр æнахуыр фæл- 
лад уыдысты йе уæнгтæ, цæуылдæр тыхст, фæлæ цæуыл, 
уый йæхæдæг дæр ныртæккæ ницы хуызы загътаид. 
Æвæццæгæн æй даргъ фæндаг бадомдта, йе та Англисы 
бæстæй йæ зæрдæ кæй нæ барухс, ууыл уыди йæ хъуы- 
ды. Фехъусынæй, дам, фенын хуыздæр у, фæзæгъынц. 
Æмæ Гобеты Беслæны фырт Олсæи дæр дыууæ къуы- 
рийы дæргъы бирæ диссæгтæ федта. Федта англисаг фæ- 
сивæды цард, фидæн кæмæн нæй, уыцы лæппутæ æмæ 
чызджыты хуыздзыд æмæ мæтæйдзаг цæсгæмттæ. Нæ, 
цыфæнды куы уа, уæдд&р хи цæстæй фенын хуыздæр у. 
Æмæ йæ балцæй фæсмойиаг нæу Олсæн. Нæ фæсивæды 
хуыздæр минæвæртты разамонæгæй фæсарæнтæм кæй 
ацыди, уый ын бирæ фæпайда. Æрмæст йæхицæн нæ — 
йæ дарддæры куыстæн дæр. Иæ докторои диссертаци аф- 
тæ хуины — «Антикоммуиизмы идеологийы критикæ».* 
Æмæ федта йæхи цæстæй, йæ боныг алыхуызон зæрдæ- 
сæттæн нымæцтæй ныддымст. 
Хæдтæхæг лæгæрста арвы тыгъдады. Чи дзы бадт, 
уыдонæй ничи ницы дзырдта. Ай-гъай, алчидæр йæхи 
хъуыдытыл хæст уыди, æмæ иыртæккæ Олсæн дæр уыдо- 
нæй ницæмæй хицæн кодта. Уый йæ рахиз армытъæпæ- 
нæй йæ цæстытæ бамбæрзта, цæмæдæр гæсгæ уыцы дæр- 
гъæлвæс англисаг, раст йæхи кары лæппулæг февзæрд 
йæ цæстыты размæ. Лондоны куы сæмбæлдысты, уæд æй 
иу ран нал уагъта. «Зæгъ-ма, дæ цардæй разы дæ?» — 
бафарста англисаг. «Тынг разы дæн мæ цард®й>>»— Д3У" 
329 

апп радта Олсæн. — «Уæддæр цæмæй?». «Алцæмæй дæр. 
Махмæ, Советон Цæдисы, кус, ахуыр кæн, цæрын фæраз. 
Æппæт фадæттæ дæр нын ис». «Зæгъæм, мæнæ ды. Цæ- 
уыл хæст дæ?». «Филоооф дæн. Цæгат Ирыстоны Хетæг- 
каты Къостайы номыл университеты философийы кафед- 
рæйы доцентæй кусын». Аиглисаг нæдæр Цæгат Иры- 
стон, нæдæр Хетæгкаты Къостайы ном фехъуыста, уый 
уайтагъд рахатыдта Олсæн æмæ йæ мыхасыл бафтыдта. 
«Рæсугъд бæстæ у Ирыстон, хъæздыг цард дзы кæиæм». 
«Æвæццæгæн, дæ ныййарджытæ дæр хъæздыг сты». «0, 
хъæздыг». «Дæ фыд чи у?». «Мæ фыд амард, фæлæ куыр- 
дæй куыста йæ цард-цæрæнбонты». «Куырдæй? Уанцон 
иæу! Æмæ афтæмæй куыд сахуьиргонд дæ?» «Нæ биион- 
тæй æрмæст æз нæ дæн ахуыргонд,— загъта Олсæн.— 
Фараст стæм, æмæ нæ цыппар наукæты кандидаттæ сты». 
Нæ бауырныдтой англисаджы Гобейы-фырты ныхæстæ, 
йæ сæр баикъуыста, ома уымæн уæвæн нæй, æмæ иуварс 
алæууыд. Бæргæ, рæстæг куы уыдаид, уæд, лæмбынæг- 
дæрæй загътаид фысымæн йæ хъуыдытæ, лæмбыиæгдæ- 
рæй радзырдтаид йæхи, йæ бинонты «царды хабæрттæ 
Олсæн, фæлæ къухы нæ бафтыд. Ницы кæны, иу бон уы- 
цы англисагмæ рæстдзинад фæхæццæ уыдзæн, искуы Со- 
ветон Цæдисмæ куы ’рбацæуа, уæд йæхи цæстæй фен- 
дзæн алцыдæр. Ныр та йæ цæстæнгасы ахæм хъуыды 
баззад: «Иæ, ды раст нæ дзурыс, æцæгæлон адæймаг. 
Сæгъæй дзыгы гуыры. Кæд дæ фыд куырд уыди, уæд ды 
дæр уымæй дард нæ ацьщтæ аемæ сайгæ ма кæн». 
О, Олсæны фыд куырд уыди. Ахæм куырд, æмæ дзы 
æнæхъæн комбæстæ сæ сæртæ бæрзонд хастой. Ахæм 
куырд, æмæ йæм суанг дæрддзæф хъæутæй дæр ма цы- 
дысты. Зæрингуырды иом хаста Беслæн. Стæй бирæ хорз 
миниуджытæй уыд хайджын. Фондз æмæ æртиссæдз азы 
фæцард — йæ хъæрæй ныхас ын никуы ничи фехъуыста. 
Уæйгуытæ арæзт уыд. Бæрзонд, фæтæиуæхск. Стыр Ды- 
гуры йæ æцæгæй дæр афтæ хуыдтой — Гобеты уæйыг. 
Бон-изæрмæ фæкарстаид хос, йæ астæу не сраст кодтаид 
ззо 

— хæдзары уæлдай зæрдæхъæлдзæгæй арвыстаид йæ 
рæстæг. Уæвгæ хæдзары улæфгæ дæр нæ кодта. Хосгæр- 
стæй, хъæдæй йе куырдадзæй æрбаздæхт — уайтагъд йæ- 
хицæн æндæр куыст ссардтаид. Куы сыхæгтæй кæмæн- 
дæр авдæн кодта, куы æндæр хъæуæй æрбацæуæгæн йе 
’хсызгон арæзта. Афтæмæй баззад Олсæны зæрдæйы — 
мадзура, фæлæ æппæты хæларзæрдæ фыд, хъаруджын, 
фæлæ зæххыл æппæты æдæрегæдаэр цæуаг фыд. 
Фæстæдæр, Гобеты бинонтæ Сырх Дыгурмæ куы ралыгъ- 
дысты, Олсæн скъоламæ цæуын куы райдыдта, уæд уы- 
дис ахæм ха<бар. Хабар уадиссаг нæ уыд, фæлæ йæ амæ- 
лæтмæ никуы ферох кæндзæн Олсæн. 
Беслæн хъæдмæ хъæдуры хъилтæ кæнынмæ ацыди. 
Ацыди рынчынæй, фæлæ лæппутæй йемæ никæй ауагъ- 
та. Дыккаг бон Олсæн скъоламæ нæ акуымдта. Фыды 
къух барог кæнон, зæгъгæ, йæ фарсмæ балæууыд. Бес- 
лæн æм бæзджын сау æрфгуыты бын худгæ цæстытæй 
бакаст: 
— Лæппу, абон ахуырмæ цæуылнæ ацыдтæ? 
— Нæ ахуыргæнæг фæрынчын,— гæды ныхас загъта 
Олсæн. Фыд иурæстæг иицы сдзырдта, егæй фæрæт 
къодахы ныссагъта, фæсидти фыртмæ, йæ цуры йæ сба- 
дын кодта, бирæ йын фæкаст йæ цæстытæм, стæй рæв- 
даугæ хъæлæсæй загъта: 
— Лæппу, æз никуы никæй асайдтон, ды дæр æй дæ 
сæрмæ макуы хæсс. Сайынæй худинагдæр зæххыл ницы 
ис. 
, — Нæ дæ сайын, баба,— сцæйдзырдта Олсæн. Фыды 
стыр хъарм армытъæпæн йæ уæхскыл æрæнцад: 
— Сайыс, лæппу. Дысон дæ ахуыргæнæг куырдадзы 
уыд. Иумæ бирæ фæныхæстæ кодтам. Дæуæй дæр рап- 
лæлыд. Ахуырмæ, дам, зæрдæргъæвд у. Æхсызгон мын 
уыди уыцы ныхас. Ахуыр сой у, мæ хур. Æнахуыргонд 
раджы дæр æмæ æрæджы дæр мæгуыр уыди. Æз дам- 
гъæтæ нæ базыдтон, æндæр дуджы райгуырдтæн, дæуæн 
та дæ фæндаг ахуырмæ у. Дæуæн нæ —мæ цотæн се 
331 

’ппæтæн дæр. Мæ дæндагæй уын цырагъ дардзынæн — 
æрмæст ахуыр кæнут. Ме стырдæр фæдзæхст уый у, лæп- 
пу. Ныр та фест, райс дæ хызын æмæ цæугæ скъоламæ. 
Афтæ загъта кæддæр Олсæнæн йæ фыд, афтæ загьта 
йæ иннæ аст хъæбулæн дæр. Мæрдты дзæнæты бадæд, 
абон æгас иал у, 1945 азы январы мæй уæлæуыл дунейæ 
ацыди. Ацыди æмæ нæ зьцдта: йæ хистæр фырт Виктор 
хæсты быдыры цы фæци! Ацыди æмæ нæ зыдтаг.йæ би- 
•рæ сывæллæттæ цы бауыдзысты. Ацыди æмæ тарсти, 
миййаг, царды зын фæндæгтыл куы иыдздзæгъæлтæ уой 
йæ хъæбултæ, исчи дзы фыдгæнæг куы суа, искæмæй дзы 
адæм куы рахъаст кæной, уæд мæрдты дыккаг мард кæн- 
дзæн Беслæн. Дзæгъæлы тарсти фыд, йæхи дзæгъæлы 
хордта Беслæн... 
Хæдтæхæг лæгæрста арвы тыгъдады. Фæллад бæлц- 
цæттæй алчи йæхи хъуыдыты ныгъуылди. Мысинæгтæ 
æрбырстой Олсæны дæр. Фыды цардæгас сурæт нал 
куьшдта йæ цæстыты разæй тæрын. Цыдæриддæр хорзæГь 
сарæзта Олсæн — йæ фыды фæрцы сты. Цыдæриддæр 
хорзæй сараздзæн — йæ фыды фæрцы уыдзысты уыдон 
дæр. Хæххои æнахуыргонд лæг загъта йæ цотæн: «Æз цы 
фæдæн, уый фæдæн, фæ^æ сымах ахуырыл^макуы фестыр- 
зæрдæ ут». 
Нæ, дзæгъæлы тарсти Беслæн йæ зæнæгæн,— иæ 
ныдадзæгъæл сты царды зын фæндæгтыл, иууылдæр фы- 
ды.фæндиаг басгуыхтысты. Сыздæхт Виктар ^уæлахиз- 
дзауæй. Сыздæхт, кæд йæ иу цонг хæсты быдыры баз- 
зад, уæддæр. Нæ фæмæгуыр Гобеты хæдзар. Беслæиы 
фыдыфсымæр Сламбег уыцы хæдзары схъомыл, ныр йæ- 
хæдæг диссаджы зондамонæг басгуыхти кæстæртæи, цы- 
рагъдарæй сын ныллæууыд. Хæсты фæстæ азтæ уæззау, 
фæлæ амоидджын уыдысты. Олсæи дæр, иннæ æфсымæр- 
тæ дæр ахуырыл æнувыд рахастой, фæлæ колхозы куьь 
стæн дæр се ’ххуысы хай лæвæрдтой. Олсæн уыдис бæх- 
гæс дæр, хъомгæс дæр. Хорз арæхст тракторимæ дæр. 
Иу уалдзæг та Хъалаты Семенимæ куыста. Семен — 
332 

тракторист, Олсæн та йын мыггæгтæ ласта. Хуымæтæ- 
джы хъал уыди! Уымæй размæ Хъалайы-фыртыл газеты 
фыстой, хæсты быдыры, дам, диссаджы æхсарджын æф- 
сæддон басгуыхти, йæ риуыл, дам, æрттивынц æртæ На- 
мысы ордены. Олсæн æм фыццаг дзурын дæр нæ уæн- 
дыд, фæлæ цалдæр боны фæстæ кæрæдзиуыл æрхъæцмæ 
нал хъæцыдысты. Æмæ Семен дæр афтæ загъта иухатт: 
— Хорз кусыс, арт дæ æмæ арт. Фæлæ ахуыр æппæ- 
ты стырдæр хæзна у, мæ лымæн. 
— Баба мын дзырдта... 
— Æмæ ацу ахуыры фæндагыл. 
. — Ацæудзынæн. 
— Æмæ цы фæнды стыр лæг.куы суай, уæддæр дæ 
хъæубæстæ макуы рох кæн. Искуы дæ ахуыргондæй куы 
фенон, уæд мæнæй æхсызгондæр иикæмæн уыдзæн. 
Цалдæр азы размæ фембæлдысты — хæсты, фæллойы 
рæнхъон æфсæддон Хъалаты Семеи æмæ философон нау- 
кæты кандидат Гобеты Олсæн. Кæрæдзиуыл ныттыхсты- 
сты, стæй Семен уыигæг зæрдæйæ загъта: 
— Лæг дæ æмæ лæг. Фæлæ иоджы бæрзонддæрмæ 
цæуын хъæуы. Иу æфцæгмæ куы схизай, уæд иннæ æф- 
цæг хæстæгдæрæй разыны. 
.— Æмæ æз дæр цæудзынæн иипæ æфцæгмæ, Семен. 
Дзырд дын дæттын. 
Æфцæгмæ цæуыи æнцои никæмæи у, æнцоц нæ уыдн 
Олсæнæи дæр. Институты фæстæ — гюгæй инстктут. Фыц- 
цаг историоп факультет фæци каст, стæй та уæд Мæс- 
куыйы фæсарæйнаг æвзæгты институт. Немыцагау сыгъ- 
дæг дзуры. Суангма йæ диссертаци дæр ацы æвзагмæ 
ратæлмац кодта. Йæ цардæмбал Тамарæ йæм искуы-ну 
хатт ссары азым, ома уыцы дзырд раст нæ загътай, зæгъ- 
гæ. Тамарæйы тыхджын специалистыл нымайынц, иттæг 
дæсны зоны немыцаг æвзаг, филологон наукæты канди- 
дат у, нæхи университеты кусы. Олсæн ьш арæх фæзæ- 
гъы: «Дæхæдæг уырыссаг дæ, фæлæ немыцагмæ хуыз- 
Дæр арæхсыс». Æрæджы йын ус ской кодта» Леипциджы 
ззз 

университетмæ йæ дьгууæ азы æмгъуыдмæ хонынц сту- 
денттæн лекцитæ кæсыимæ. Кæд иумæ цæуæм, уæд сра- 
зы уыдзынæн. Лæг загъта: «Хорз хъуыддаг у, æххæст 
мæнæ мæ докторон диссертаци бабиноныгдæр кæнон», — 
йæхииымæр та ахъуыды кодта: «Куырды фырт Лейпцй- 
джы университеты фæсивæдæн сæхи æвзагыл зонд амон- 
дзæн. Уыцы хабар мæ фыдæй никуы бауырныдаид...» 
Хæдтæхæг уæлдæфон фæндагыл лæгæрста йæ нысан- 
мæ. Олсæн йæ хъуыдытæй феуæгъд, бæлццæттыл йæ 
цæст æрхаста, стæй йæ размæбадæг урссæр лæгмæ фæ- 
комкоммæ/ Уый йæм каст æмæ йæ мидбылты худти. 
Æрæджиау бафарста: 
— Цæуылдæр тыхсыс, лæппу? 
— Ницæуыл тыхсын,— загъта Олсæн. 
— Кæсын дæм, æмæ арф хъуыдыты цыма аиыгъуылд- 
тæ. 
— Адæймаг иуæй-иу хатт хъуамæ йæ къуыдытимæ 
дæр аззайа, уæдæ. 
— Раст зæгъыс,— сразы урссæр лæг.— Бахатыр кæн, 
кæцон дæ? 
— Ирон. 
— Ирон адæмы тыххæй æз бирæ хорз ныхæстæ фе- 
хъуыстон. Къостайы сфæлдыстад зоиын, Плиты Иссæйы 
зонын, уæ кæфтыты ансамбль «Алан»-ы коицерт федтон. 
Æз мæхæдæг мæскуыйаг дæн, Англисы хъуыддæгты фæ- 
дыл уыдтæн. Растдæр зæгъгæйæ та, ахуыргæндты хуынд- 
мæ гæсгæ ацыдтæн. Æз профессор дæн, психолог. Мæ 
ном Вадим Сергеевич. 
— Æхсызгои мын у демæ базонгæ уæвын,— загъта 
Олсæн. 
— Бахатыр кæн, хынцфарст дæ кæнын, фæлæ æрдæ- 
бонсарæй уæддæр цæуыл хъуыды кодтай? — нал та фæ- 
лæууыд профессор. 
— Мæ фыды тыххæй тынгдæр, стæй æнæуи.. 
— Дæ хъущддаг раст! — сцин кодта Вадим Сергейы 
фырт.— Раст æз дæр ахæм хатдзæгмæ æрцыдтæн. 
334 

— Уæд цæмæн? 
— Дæ цæсгомы раив-баивæй. Дæ фыд, æвæццæгæи, 
хорз лæг уыди? 
— Абон дæр ма йæ ныфсæй цæуæм размæ... О, хорз 
лæг уыди. 
— Иу курдиат мæм ис, ме ’рдхорды гæбаз. Дæ биион- 
ты тыххæй мын истытæ радзур. Фæидаг дæр цыбырдæр 
кæндзæи, мах дæр хъæлдзæгдæр уыдзыстæм. 
Раст зæгъын хъæуы, афтæ тынг æй нæ фæндыди дзу- 
рын, фæлæ уæддæр Олсæн йæ хистæры коммæ бакаст. 
Амæйразмæ цæуыл хъуыды кодта, уыдон хъæрæй дзу- 
рын райдыдта. О, стыр бинонтæ сты Гобетæ — æртæ чыз- 
джы æмæ æхсæз лæппуйы. Зæнæджы хистæр Иадя Гæбу- 
тæм фæцыди чындзы. Раст йæ мад Лезийы цармыстыгъд 
бакодта. Диссаджы æфсин басгуыхти. Хæринаг кæнын- 
мæ дæр, уæлæдарæс бахуийынмæ дæр, сывæллæттæ ба- 
рæвдауынмæ дæр. Фондз чызджы æмæ иу лæппу схъомыл 
кодта. 
Дыккаг Виктор у. Ахуырмæ йæм диссаджы тырнын- 
дзинад разынд.. Йæ фæвд атардта — сси историон наукæ- 
ты^кандидат, ныртæккæ кусы нæхи уииверситеты исто- 
рийы кафедрæйы доцентæй. Ныффыста докторон диссер- 
таци. Ис ын æртæ чызджы, дыууæ фесты уæлдæр скъо- 
латæ, иннæ нæма фæци ахуыр. Иннæ Алдат. Хъæууонхæ- 
дзарадон институы экономикон факультет бакаст, рес- 
публикæйы Хъæууонхæдзарады министрады кусы. Уы- 
мæн дæр æртæ чызджы æмæ лæппу. Чи дзы уæлдæр скъо- 
ла фæци, чи та йæ рæхджы фæуыдзæн. Алдаты фæстæ 
Розæ. Фабрик «Индодеждæйы» разагъды хуийджытæй 
иу. Коммунистон фæллойы хъазуатои, ерысы раззагдæр. 
Цоты астæуыккаг Олсæн йæхæдæг у. Уый кæстæр Ари- 
ган. Медицинои наукæты кавдидат. Йæхицæи цардæмба- 
лæн равзæрста чувашаг чызг Александрæйы. Уый дæо 
дохтыр. Хъомыл кæнынц дыууæ сабийы. Р1ннæ Полинæ. 
Дыууæ сывæллоны мад. Полинæйы кæстаер — Ефрем. 
Иæ дæсныйад— инженер-электрик, горает Орджоники- 
335 

дзейы прибортæ-цалцæггæнæн заводы директарæй кусы. 
Р1æ бинойнаг Ленæ, гуырдзиаг. Чызг æмæ сын лæппу. 
Æппæты кæстæр та Аркади у. Техникон наукæты канди- 
дат. ССР Цæдисы Кæсæгты хæдзарады министрады сæй- 
раг специалистæй кусы. Æрæджы бишонты хъуыддаг 
бакодта. Иæ ус уырыссаг у, Маргаритæ. 
Профессор лæмбынæг хъуыста Олсæны ныхасмæ, йæ 
сæр-иу разыйы тылд бакодта, йæ мидбылты-иу бахудти: 
— Уый дын цас хæрæфырттæ ис, цас! — æрæджиау 
йæхи нал баурæдта Вадим Сергейы фырт.—Æмæ сæ зæр- 
дыл та куыд бадардтай уаэд? 
— Алчидæр дзы зæрдæйыл æмбæлы, мæ туг, ме стæг 
сты,— загъта Олсæи. 
— Уæллæгъи, тынг хъæздыг адæймаг дæ. Æз дæм 
зæрдиагæй хæлæг кæнын. 
— О, хъæздыг дæн,— сразы Олсæн. 
— Гъеныр-ма ахъуыды кæн; мæ лымæн, афтæ. Сымах 
цæрут æндæр дуджы. Зæгъæм, Октябры революцийы 
агъоммæ. Уыйбæрц бинонтæ цы фæуыдаиккой? 
— Кæд фервæзтаикка!м, уæддæр нæ ахуыргонд ничи 
суыдаид. Хъизæмар цардæй иæ мæгуыры хъиутæ хорд- 
таиккам. Стæй раджы заманы кой цы кæнæм. Мæнæ ныр 
цы бæстæй здæхæм, уым нæ уавæртæ хуыздæр уыдаик- 
кой? — Гобейы-фырт бакаст профессормæ. Уый та йæ 
мидбылты бахудт, Олсæиы уæхск æрхоста: 
— Рæстытæ дзурыс, мæ лымæн. Октябрь махæн æн- 
дæр хъысмæт сиывоид кодта, амондджын дуджы цæрæм, 
тынг амоидджын. 
Профессор ныхъхъус, рахиз армытъæпæн йæ роцъо- 
мæ сбыцæу кодта æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Олсæи са- 
хатмæ æркаст — тагъд хæдтæхæг нысанмæ фæхæццæ уы- 
дзæн. Мæскуыйы, æцæгдæр, йæ хæрæфырттæн исты лæ- 
вæрттæ балхæндзæн, йæ зонгæ бынæттыл фæзилдзæн^ 
стæй сæхимæ. Ирыстоимæ! Нæй, цыфæнды дзур, цыфæн- 
ды аргъæутты бæсты цæр, уæддæр дзы фыдыуæзæгæн 
æмбал нæй. Ныртæккæ, ацы уысм, Олсæны æрфæндыд 
336 

Стыр Дыгуры фестын, знæт Æрæфы был алæууын. Иæ 
бирæ хæстæджытыл æрзилын. Зоны йæ, Сырх Дыгуры 
куы уа, уæд та йын бирæтæ зæгъдзысты афтæ: «Дæ фы- 
ды лæвар авдæн ма æгас у. Дæ фыды конд дзаума стыр 
лæзнайау дарæм». Фыд уæлæуыл йæ фарн ныууагъта, 
фыды ном цæргæ баззад адæмы зæрдæты. Беслæны цот 
хъуамæ уьщы фарн дарддæр ахæссой, ноджыдæр ма йыл, 
ай-гъай, бафтаудзысты, æмæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ цæр- 
дзæн дзыллæйы ’хсæн... 
Хæдтæхæг лæгæрста арвы тыгъдады. Бæлццæттæ 
здæхтысты сæ фæрныг хæдзæрттæм. Дуарыл фæзынд 
æрыгон хæрзконд сылгоймаг стюардессæ æмæ мидбьй- 
худгæ загъта: 
— Уæхи æрцæттæ кæнут, нæ Райгуырæн бæстæйы 
зæрдæ Мæскуымæ æрбахæццæ стæм! 
Олсæн æхсызгон сулæфыд, йе ’мбæлццонмæ бакаст. 
Æмæ дыууæйы цæсгæмттыл дæр, зæгъæн кæмæн нæй, 
ахæм цин ахъазыди... 
1978 аз 

ХЪЫСМÆТ 
Уартæ Ныгуылæн Гуырдзыстоны иу хъæу ис æмæ йæ 
хонынц Архот. Раст Тетрицкары районы рæбинагдæр 
хъæутæй иу. Чысыл хъæу. Ссæдз хæдзары дзы цардис 
уæды заманы. 
«Уæды заман», зæгъгæ, уæд зæронд дугмæ ма ахæ- 
цут. Афтæ раджы дæр нæ уыдис. Уæд Кæркуысты лæп- 
пуйыл сæххæст цыпп/æрдæс аз.ы. ЛæджьГ’ бындзæфхад,. 
уæдæ цы. Цумайæн бæззыди. Æмæ «нæ цума кодта» ни- 
чи зæгъдзæн. Уæлыгæс зæгъай, хуыгæс зæгъай, иннæ 
ахæм хосдзау зæгъай. Хæххон хъæуы цыдæриддæр куысг 
уыди, уыдонæй хайджын уыд Кьолайы дыккаг фырт Ни- 
къала. Æмнæмттæ уыдысты, æрмæст фыдмæ Кьола 
дзырдтой, фыртмæ — Никъала. 
Йе ’мгæрттæй истæмæй хицæн кодта, уæлдай сæрæн- 
дæр сæ уыди,— зын зæгъæн у. Ницы уæлдай уыд. Иннæ- 
ты хуызæн — коммæгæс, æнæзивæг. Æвæццæгæн, зæх- 
гуысты йæ фыды æмбылдтаид. Æвæццæгæн, йе ’ртæ æф- 
сымæры æмæ фондз хойау уый дæр зæронды боитæм зæх- 
хы риуыл зайын кодтаид хъæэдыг тыллæг. Æвæццæгæн,. 
уымæн дæр йæ сæнæфсиры хуымтæ никæмæй æвзæрдæр 
уыдаиккой. Зæххы хъæбул басгуыхтаид. Фæлæ хатгай 
хъысмæт диссаг у, диссаг! Тæбæгъы доиау чердæм фæ- 
къул уыдзæн— ацу æмæ йæ ды базон. Æндæр уый куыд 
у: Никъала ахуырмæ нмцы уыйас бæллыди. Бауырнæд 
уæ: хохы фæхстыл далыстæ хизгæйæ дæр цард уыди. Ба- 
уырнæд уæ, Никъала æппывдæр дамгъæтæ куы «æ са- 
хуыр кодтаид, уæддæр йæ хъæуккæгтæй никæмæй дзыхъ- 
хъылæуддæр уыдаид. Хъаруйæ — æххæст, ныфс æм — 
фаг, кусынмæ — арт. Иу хатт сæ хъæумæ зынаргъ уазæг 
фæзынд Никъаламæ фæдзырдтой, марадз; ды æппæты 
кæстæр дæ æмæ йын кусарт акæн. Цæстыфæныкъуылд- - 
338 

мæ тохъхъылæн йæ сæр иуварс лæууыд, буарæй фæхи- 
цæн, уазæджы дис æмбисмæ нæма бахæццæ, афтæ ку- 
сарт уæнгтæй аджы фыхти. Æмæ ма йын исчи дæр куы 
’ххуыс кодтаид — зыбыты иунæг уыд. Цыппæрдæсаздзы- 
дæй. Иу дамгъæ дæр нæ зыдта, афтæмæй. Скъолайы дуа- 
рæй дæр никуыма бакаст. Фæлæ нымайынмæ — сих. Аф- 
тæ, дзуг æмтыгуырæй цыдаид,—Никъала сæ къæрццæй 
нымадтаид. Уæд та искуы нымайгæ-нымайын фæрæди. 
Никуы. Хистæр фиййæуттæ йæм курæг цыдысты: «Къо- 
лайы лæппу, нæ фыстæ нын анымай. «Ма фæзивæг кæн». 
Нымадта. Æрмæст фыстæ нæ —алцыдæр. Æмæ уæд ба- 
фиппайдта хъæусоветы <хицау Иликъо Артимидзе, Или- 
къо æрмæст хъæусоветы сæрдар куы уыданд, фæлæ ма 
астазон скъолайы директор дæр, ахуыргæнæг дæр, ны- 
майæг дæр. Стыр ахуыргонды цæстæй йæм кастысты. 
Гъе, уыцы Иликъо Къолайы фырты куы баййарид: 
— Лæппу, ды ахуыр кæнынмæ цæуылнæ цæуыс? 
— Æмæ мын мæ фыстæ та чи хиздзæн? 
— Фыстæ дæр хорз, фæлæ æнахуыргондæй базза- 
йын — худинаг æмæ аллайаг. Ноджы ма афтæ дæсны 
нымайыс... Чи дæ сахуыр кодта? 
— Ничи. Мæхæдæг хистæрты фæзмыдтон æмæ са- 
хуыр дæн. 
— Кæсын æмæ дæ фыссын фæнды? 
— Бæргæ... 
— Райсом дæ дзуг сæрвæтмæ куы сыскъæрай, уæд- 
иу мæ абæрæг кæн. 
Ныццыди скъоламæ. Иунæг кълас дзы разынди — 
æхсæзæм кълас. Усгур лæппутæ дзы. Иликъо уырыссаг 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг Аннæ Бадолашви- 
лийæн ныллæгъстæ кодта: «Зæрдæргъæцд лæппу у. Куыд- 
дæр фæцалх уа, афтæ... Курын дæ, дæ цæст æм фæдар». 
Скъола сæ хъæуæй фондз километры дæрддзæфдæр 
уыди. Фыццаг зивæггæнгæ, стæй уæд уæнгрогдæрæй цæ- 
уын райдыдта Никъала. Афтæ тагъ.д фæцалх уыдзæн, 
уый æнхъæл йæхæдæг дæр нæ уыди. Кæсын базыдта. 
339 

Фыссын дæр. Нымайынмæ та йæ разæй никæй уагъта. 
Цыфæнды зын хынцинаг дæр-иу сарæзта. Æнцонæй. Æнæ 
искæй æххуысæй. 
Манглисы астæуыккаг скъолайы ахуыр кæнын куы 
райдыдта, уæд нымад уыди æппæты хуыздæр ахуырдза- 
уыл. 9-æм къласы ахуыр кæнгæйæ .дæттын райдыдта ма- 
таметикæйы уроктæ. Æмæ кæмæн? Дæсæм, иуæндæсæм 
кълæсты чи ахуыр кодта, уыдонæн. 
Куыддæр скъола каст фæци, афтæ йæ равзæрстой 
хъæусоветы секретарæй. Æртæ азы дзы бакуыста. Ни- 
цæмæй хъæстаг уыд, æрвæссыдысты йыл, фæлæ йæхæдæг 
йæхи зæрдæмæ нæ цыди. Ахуыр кæнынмæ тырныдта, 
ахуырмæ бæллыд. Сæхимæ дæр ницы загъта, афтæ от- 
пусчы рæстæг Тбилисмæ ссыди. Иæ гæххæттытæ универ- 
ситеты физикон-математикон факультетмæ радта. Бафæн- 
дыд æй йæ амонд бафæлварын, ома, кæд бацæуон, уæд — 
хорз, куы нæ, уæддæр мæхи нæ амардзынæн. Хъæумæ 
æрыздæхт æмæ кусын райдыдта. Иуизæр сæхимæ куы 
’рбаздæхт, уæд Къола йæ размæ рауад: 
— Лæппу, дæ отпусчы рæстæг кæм уыдтæ? 
— Куыд кæм? Улæфыдтæн. 
— Уæдæ мæнæ уый циу? — фыд лæппумæ гæххæтт 
балæвæрдта. Никъала йæ цæстытыл нæ баууæндыд æмæ 
дыккаг хатт хъæрæй бакаст: 
— «Бахаудтæ. 28-æм августы дæ студенты билетмæ 
ссу». Мæнæ диссæгтæ, райстой мæ! — зæххыл нал хæцыд 
фырт. Фыд æм бирæ фæкаст, стæй йын афтæ: 
— Ау, ахуырмæ дæ афтæ тынг фæндыди, уый мæиæн 
куыд никуы загътай? Æнхъæл уыдтæн, дæу фыдыуæзæ- 
гæй хъиладзагъдæй дæр ничи асурдзæн. Ныр кæсыс, дæ 
цин кæунлты у... 
— Æнхъæл нæ уыдтæн, баба... 
— Гъемæ дын арфæ кæнын. Æгайтма нæ хæдзарвæн- 
дагæй дæр иу стыр скъолайы къæсæртæ хойы. 
Калачы дæр, уыйфæстæ Киевы математикæйы инсти- 
туты практикæ куы кодта, уæд дщр Кæркуысты лæппуйыл 
340 

ахуыргæндтæ сæ цæст æрæвæрдтой. Хæдæфсарм, уæздан, 
математикæмæ — фыддæсны. Семæ-иу. арæх бацыд бы- 
цæуты^ æкæ йыл дис кодтой. Лæппуйæн уыд йæхи æрм- 
дз&ф, цыди йæхи фæндагыл, цыфæнды хынцинаг ба1хын- 
;Цынмæ дæр агуырдта йæхи «зонд». Уымæй уæлдай ма 
æвзæгтæ зонынмæ диссаджы дæсны басгуыхт. Уæхæдæг 
ахъуыды кæнут. Университет каст фæци гуырдзиаг æвза- • 
( гыл. Иæ диссертаци «Применение интегральных преоб- 
разований Фурье к решению некоторых динамических 
задач тёрмоупругости» бахъахъхъæдта украинаг æвза- 
гыл. Никъала ма иттæг»хорз зоны туркаг, азербайджайнаг 
æмæ немыцаг æвзæгтæ дæр. , 
Физикон-математикон наукæты кандидат куы сси, уæд . 
æй фæндыд Ирыстонмæ сыздæхын. Иæ фжнд бамбарын 
кодта йæ разамонæг, Украинæйы Наукæты Академийы 
уæнг-уацхæссæг, профессор Павел Федосеевич Фильчако- 
вæн. Зæронд ахуыргонд фенкъард: 
— Мæнмæ æндæр фæндтæ куы ис. Дæ ацæуын нæ æп- 
пындæр нæ фæнды. 
— Хæдзармæ зæрдæ æхсайы. 
. — Æмбарын дæ, фæлæ-ма мæнмæ дæр байхъус. Ды 
цы темæйыл кусыс, уый тынг аходжиаг у наукæйы. Ам 
та, цæмæй докторон диссертаци ныффыссай, уымæн ис 
æппæт фадæттæ дæр. Цæй, æмæ ма иумæ бакусæм. 
— Кæд афтæ у, уæд дæ ныхасыл «дыууæ» нал зæ- 
гъын,—,сразы фæстагмæ Никъала дæр. 
Æртындæс азы бакуыста Киевы математикæйы ин- 
ституты ахуыргæнæгæй. Иæ фæллæйттæ мыхуыргонд’ 
цыдысты Мæскуыйы, Украинæйы, æндæр æвзæгтыл. 
Къолайæн, мæрдты дзæнæты бадæд, афтæ исчи куы 
загътаид, дæ. фырт Иикъалайы фæллæйттæ ахуыр кæн- 
дзысты Мичиганы университеты, зæгъгæ, уæд æнæмæнг 
йæ зæрдæ фа?худтаид: «Хъазгæ кæд кæныс, уæд дæхи зæ- 
роцд фыдæй хъаз». Загътаид афтæ, æвæццæгæн, уымæн 
æмæ зын бауырнинаг у: цыппæрдæсаздзыдæй фыццаг 
хатт скъолайы къæсæрæй чи бахызт^ уый ныр англисаг 
341 

æвзагыл ахуыр кæнынц студенттæ. О, йæ цыппар наукон 
куысты тæлмацгонд, æрцыдысты Мичиганы университе- 
ты æмæ дзы пайда кæнынц. 
Никъала фыст фæци йæ докторон куыст дæр, Ахуыр* 
гæндтæ-рецензенттæ йæ банымадтой хорзыл. Хъуамæ йæ 
рæхджы бахъахъхъæна. 
О, фæлæ Ирыстон та? Сыздæхт æм. Кусы Хетæгкаты 
Къостайы номыл университеты функционалон анализы 
кафедрæйы дацентæй. Кусы зæрдиагæй, зæрдæрухсæй. 
Иæ куыстмæ йын фау ничи хæссы, разы дзы сты иууыл- 
дæр. 
Никъалайыл арæх æмбæлын. Куы кæсагахсынмæ вæй- 
йæм (уæгъд рæстæджы йын хуыздæр хорз ма ратт), куы 
æндæр исты хъуыддаджы. Хæларзæрдæ, æргомдзырд 
æмæ фыдуаздан кæй у, уый йын раджы рахатыдтон. 
Æрæджы та -ма дзы ноджы иу миниуæг базыдтон: куыст- 
уарзон зæрдæйы хицау у. Кæсаг ахсгæйæ иу хатт фем- 
дзаст дæн Никъалайы æнгуырмæ. Дæлæ дын æй кæсаг 
фæласы, зæгъын, уæлæмæ йыл схæц. Марадз, зæгъай, 
кæд мæ хъусы: дзуццæджы бады æмæ цыдæртæ фыссы. 
Фæстæты йæм бацыдтæн, аивæй мæ цæст æрхастон гæх-. 
хæттыл. Цыдæр æнахуыр нымæцтæ, цыдаер хылы-мылы 
фыстытæ. 
— Кæсаг аирвæзт, Никъала... 
— Аирвæзæд... Уыйхыгъд æз диссаджы мадзал ссард- 
тон иу хынцинаг бахынцынæн. Райсом æй ме студенттæн 
куы радзурон, уæд цинæй мæлдзысты. 
Кæсагахсынæй фæстæмæ куы здæхтыстæм, уæд фæн- 
даггæрон фысты дзуг хизгæ ауыдта. Кæркуысы-фырт йæ 
машинæ баурæдта, рахызт, сæ фæстæ бирæ фæкаст, 
къæхты бынæй ныуулæфыд. 
Æз бамбæрстон кæддæры фиййауы зæрдæйы уаг. 
1981 аз 
342 

ХÆХТÆ ÆМÆ ДЕНДЖЫЗ 
Уый каст денджызмæ. Денджыз .та уыд -сабыр æмæ 
йæ уылæнтæй рæвдаугæ хъазыд. Доны урс дзьшкутæ был- 
гæронмæ тындзыдтой, фæлæ ам, былгæрон, фидар дур- 
тыл æмбæлдысты æмæ сæ фæд-фæд фæстæмæ здæхтысты. 
Цыма хъастимæ здæхтысты, цыма сæ нæ фæндыд здæ- 
!хын, .афтæ каст адæймашæ. 
Денджыз уыд сабыр. Æдде бакæсгæйæ сабыр зынди, 
былгæрон цы фидæрийгæ арæзт кондДЖын л!æг лæууыд,- 
уый дæр. Дымгæ йын рæвдыдта йæ митхæццæ сæры- 
хъуынтæ, фæтæн цæсгомыл иу нуар дæр не змæлыд,. 
мыдхуыз цæстытыл фæлмæн æрхуым бадти. Æрмæст ми- 
дæгæй зонд æмæ зæрдæ кæрæдзи æвдæрзтой, иу сæ ин- 
нæйы фарста, иу сæ иннæмæн дзуапп лæвæрдта, уæддæр 
лæгæн цыдæр нæ фаг кодта. Цæмæйдæр разы нæ уыди. 
«Хæрзбон, денджыз!»— загъта зонд. «Ау, афтæ æнцо- 
нæй фæхицæн уыдзынæ йемæ!» — фарста зæрдæ. «Алцæ- 
мæн дæр афон ие»,— загьта зонд. «О, алцæмæн дæр афои 
ио,— сразы зæрдæ. 
— Хæрзбон, денджыз! — æрæджиау къæхтыбынæй 
ныуулæфыд лæг. Кæуындзæг былалгъы ныффидар, фæлæ 
йæхиуыл ныххæцыд, загъта: «Кæугæ нæ, æмбал контр-ад- 
мирал, ирон лæгæн кæуын никуы фидыдта. Уæвгæ цæуыл 
кæуыс, Цæллагты лæппу! О, æвддæс æмæ ссæдз азы, мæ 
азты дзæбæхтæ, денджызæн радтон. Денджыз уыд мæ 
авдæн, кæрæдзи нивдуы фæсайдтам, кæрæдзийæн уæхск- 
уæзæй фæлæггад кодтам. Ныр хæрзбон. Хæрзбон, уымæн 
æмæ дæуæй дарддæр зæххыл ис хæхтæ дæр. Æз сæм здæ- 
хын, фыдыуæзæгæн рохгæнæн нæй. Ссæудзынæн Иры- 
стонмæ, фæзилдзынæн, афтæ бирæ кæй уарзтон, уыцы 
бынæттыл. Ды мын, денджыз, алы хатт дæр афтæ фæзæ- 
гъыс: «Æгас ду, контр-адмирал Цæллагты Пантелей Кон- 
стантины фцрт». Ирыстоны мæм æвдæр номæй сдзу- 
343 
I 

рынц — Бетъа мæ хонынц, мæ фыд Къоста уыдй хуымæ- 
тæг зяахкусæг, æнахуыргонд...» 
Хæхты коймæ контр-адмиралы зæрдыл фæлмæн уд- 
дзæф æрбамбæлд, фæхъæлдзæгдæр, фæстæмæ здæхæг 
уылæнтæй йæ щестæнгас ратыдта жмæ сабыр къахдзæф- 
тæй былгæрæтты дæлæмæ араст. 
3»ьш у, афтæ бирæ кæй бауарзтай, уымæн хæрзбон 
зæгъьш. Æхсызгон у, афтæ бирæ кæй уарзыс, уымæн 
æгас цу зæгъын. Æмæ дывыдон арты уый тыххæй сыгъ^- < 
ди Бетъа, зонд æмæ зæрдæ дæр кæрæдзи ууыл æвдæрз- 
той. Абон райсомæй йæ цардæмбал Иринæйы бафарста: 
«Цæй, цы зæгъыс, Есенаты уæздан чызг, цæуæм Иры- 
стонмæ?». «Æз разы дæн, æппынæдзух мæ фыны хæхтæ 
уынын»,-г- уыди усы дзуапп. «Мæн дæр тынг фæнды нæ- 
химæ»,— йæ ныхас æрбацпæрста æхсæрдæсаздзыд ФатиН1 
мæ. Бетъа бахудти: «Кæс-ма, ам, денджызы был, рай^- 
гуырд, уæддæр «нæхимæ» зæгъы...» 
— Нæхимæ, хæхтæм! — хъæрæй загъта ^Бетъа æмæ 
та уылæнтæм нымдзаст. Афтæ у цард: дун-дунетыл фæ- 
зил, уæддæр фыдыуæзæг ничи æмæ нийы баивдзæн. Уæд- ; 
дæр фыдыуæзæг, мачи дзы фæхъæуа! Иæ къонайы арт 
дардмæ дæр тавы, дардмæ дæр рухс кæны. Æмæ йæ Бе~ 
тъа никуы ферох кодта, фырты уарзтæй йæ уарзта. Чи 
зоны, хъысмæты цалх иннæрдæм куы нæ ныззылдаид,ч 
уæд Ирыстонæй никуы фæхицæн уыдаид. Уымæй разм;æу 
денджызыл хъуыды дæр никуы ажодта, йæ фенынмæ дæр^ 
ын афтæ тынг нæ бæллыд. Мæздæджы Елбайты чысы% 
хъæуы æнæмæтæй рæзыд. Фыды рæвдыд нал бавзæрста¦ — 
афæдз æмæ йыл æрдæг куы сæххæст, уæд Кьоста уæлæ-л 
уыл йæ хæс бафыста. Æстдæсаздзыдæй сидзæргæсæй баз-^ 
зад Уæлга, йæ хъæбулæн зæронды бонтæм цырагъдарæГ/ 
фæцыди. л 
Фыццаг Бетъа^дохтыр суæвынмæ бæллыд, й,æ фыды-„ 
фсымæр Гасан æй Ростовы медицинон инстйтутмæ рат- 
тынмæ хъавыд. Фæлæ дын иубон Цæллагты лæппуйыл йæ 
344 

хорз зонгæ Кодзырты Хъасболат куы ’рбамбæлид. Нал 
æй ньгууагъта æмæ йæ йемæ Одессæйы инженерон доны 
транспорты институты балæууын кодта. Дыууæ курсы 
каст фаеци, афтæ та ног хабар: «Цæллагты Бетъа ивд æр- 
цыд Ленинграды Фрунзейы номыл хæстон-денджызон 
училищемæ». Кæронмæ йæ нæ бакаст — хæст райдыдта. 
Адаргъ сты уæззау бонтæ, сагъæстæйдзаг къуыритæ, 
тугæйдзаг м»æйтæ. Мæскуыйы бынмæ хæстытæ. Ноетбры 
денджызон бригады пулеметон взводы командир Цæл- 
лагты Бетъа фыццаг хатт нал’ баурæдта йæ цæссыг. Мæ- 
лæтдзаг тохы ма йе ’взводæй баззад æрмæстдæр æхсæз 
адæймаджы... 
Старая Руссайы бынмæ ис хъæу Селиваново. Немы- 
чы къухты уыд. Бетъа цалдæр æмбалимæ сгарæг ацыд. 
Хъæумæ гоусоарырдыгæй бацыдысты. Кæройнаг хæдзæрг- 
тæй дыккаджы чъылдыммæ командир ауыдта немыца- 
джы. Уый дæр сæ бафиппайдта, цыдæр загъта, æмæ сыл 
царæй нæмгуытæ нызгъæлдтой. Нал фæл-æууыд Бетъа, 
ныхъхъавыд немыцагмæ,’ æмæ зæххыл куы ^хаудта, уæд 
размæ алæгæрстой. 
Хæст бирæ нæ ахаста. Къухы бафтыд соæдз уацайра- 
джы райсьш, стæй бирæ хотыхтæ. Фæлæ Бетъа фæцæф. 
Фæцæф йæ хуыздæр æрдхорд Алексей Кровопусков дæр. 
Райдайæнæй кæронмæ иумæ ахуыр кодтой, училищейы 
:аер иу ран бадтысты. Ныр сæ госпиталмæ дæр иумæ ала- 
^той. 1942 азы августы сæ дыууæйы дæр райстой пар- 
уийы уæнгтæм кандидаттæй... 
Бирæ хорз хæлæрттæ уыд уыйфæстæ дæр Бетъайæн — 
Ллешæйы ад ын ничиуал скодта. Бирæтимæ фæцард уар- 
зонæй, хъæрмудæй — Алешæйы ничиуал баивта. Дыууæ 
лæплуйы иабрæдзиуыл æрхъæцмæ нæ хъæцыдысты, иу 
хæдон дæр сыя уæрæх уыд, хæлардзинад сæ фидар тæг- 
тæй обаста. 
— Хæст куы фæуа, уæд дæ нæхимæ, Томскмæ, акæн- 
дзы,нæн. Фыд æмæ мын мад йедтæмæ ничи ис. Дæ зæр- 
345 

дæмæ тынг фæцæуыдзысты,— >цал æмæ цал хатты дзырд- 
та Алексей Кровопусков, фæлæ Бетъа йемæ никуы сразы; 
— Нæ уыдзæн уый, мæ хæлар. Фыццаг уал ды ацæу- 
дзыиæ Ирыстонмæ, м>æ иунæг мады мын фендзьшæ* æз 
æм дæу тыххæй бирæ хæттыты ныффыстон. 
Арæх дзырдтой афтæ дыууæ хæлары, фæлæ... 0, Иры- 
стон федта Кровопусков. Федта йæ. Госпиталæй сæ куы 
рафыстой, уæд Ярославлмж хæстæг арæзт .æрцыд 194-æм 
денджызон фистæг æфсады полкъ. Дыууæйæ дæр уыр- 
дæм бахаудтой. Хæстæгдæр бонты та уыцы полкъ хæцыд 
Ростов суæгъд кæныныл, стæй уæд æрбахæццæ Мæздæ- 
джы бынмæ. 
— Æз ам хæстæг цæрьш, Алешæ,— загъта Бетъа Кро- 
вопусковæн. 
— Хъуамæ дыууæ хатты хъæбатырдæр уай ныр,— йæ 
мидбылты бахудти Кровопускоз. 
— Мæхиуыл нæ ауæрдын, бæргæ, фæлæ м-æ зæронд 
мады цы хуызы фендæуа? 
— Фендзыстæм æй, мæ хæлар, мæиæ уал знаджы 
фæтæрæм... 
Стæй уæд хæцыдысты Джызæлмæ бацæуæны, хъахъ- 
хъæдтой горæт Орджоникидзе. Куыд æнауæрдон уыды- 
сты знаджы .ныхмæ, цас ныфс æмæ сæм хъару уыд, уы- 
мæн æвдисæн 1942 азы сентябры мæй газет «Правдæйы» 
мыхуыргонд уацхъуыд «Судзынц немыцаг танктæ». Фыст 
•æрцыд, Цæллагты Бетъа командир кæмжн уыдис, уыцы 
батальоны хæстонты арæхстдзинадыл. Стæй ма ноджы- 
дæр иу хабар: Бетъа æмæ Алешæ сæ фьщцаг хæстон 
хорзæхтæ Ирыстоны зæххыл райстой. Иубон сæ дыууæ- 
мæ фæсидтысты штабмæ, сæ риутыл сын бакодтой Сырх 
Стъалыйы ордентæ, арфæ сын ракодтой сæ хъæбатыр- 
дзинады тыххæй. 
Ехх, фæлæ уæддæр Алеш-æ Бетъайы мады нал федта. 
Нартыхъæумæ хæстæг й,æ туджы м-æцгæ æрхауд, йæ уд 
сисыны размæ, дам, Бетъайы тынг агуырдта, æрмæст йæ 
346 

хæлар ацы хатт йæ разы нæ уыди. Цæлладжы-фырт, йæ 
сæр -цæф, афтæмæй хуыссыди быдырон госпиталы. Але- 
шæйы мæлæты хабар фæстæдæр базондзæн. Фæстæдæр 
зæгъдзæн афтæ дæр: «Цæй æгъатыр разындтæ, цард! 
Иумæ куы бæллыдыстæм, иумæ куы уарзтам, иу арты 
куы сыгъдыстæм, уæд æз æгасæй цæмæн баззадтæн, Але- 
шæ! Æмæ кæм, мæ фыдыуæзæгыл, йæ фенынмæ афтæ 
тынг юæмæн бæллыдтæ, уыцы зæххыл». Ф.æстæдæр зæгъ- 
дзæн афтæ, фæлæ .ныр, госпиталы хуысгæйæ, йæ зæрдæ 
иу хъуыддагæй барухс. Иубон æм рьшчынфæрсæг æрба- 
уад 62-æм хицæн денджызон бригады командир дæлбул- 
къон Кудинов. 
— Куыд у дæ сæр, æмбал капитан-лейтенант! 
— Фæдзæбæх кæны. 
— Дæ мады фенын дæ нæ фæнды! 
— Кæм и? — йæ бынатæй фæхауд Бетъа. 
— Уый ды хъуамæ зонай,— бахудти Кудинов. 
— Æрыдоны ис, Адырхатæм, йæ фыды хæдзары,— 
загъта. 
— Æмæ йæм ныууай. Машинæ дын дæттын, демæ 
цыппар матросы райс. Æрмæст фæндагыл цырддзаст ут, 
знаг уæ ма бафиппайæд. 
— Стыр бузныг, æмбал дæлбулкъон! 
Æмæ ньщцыди Бетъа. Æрыдонмæ. Хæстæгæй нæры- 
дысты сармадзантæ, зæхх змæлыди, уæлдæфы топпыхосы 
фæздæг мигъау бадти, афтæмæй фырт æмæ мад фембæл- 
дысты.Бетъа йæ кæйдæр ныггæнды ссардта. Фыдхуыз 
æмæ хуыздзыдæй. Нæ уырныдта Уæлгайы, фыццаг йæ 
цæстытæ асæрфта, стæй саст хъæлæсæй загъта: 
— Фьин у, »мæнæн мæ хъæбул хæсты ис... 
— Фын нæу, гыцци, дæ фырт дæ размæ лæууы,— 
хъæлдзæгæй сдзырдта Бетъа æмæ ныййарæгыл ныт- 
тыхст. Æвæццæгæн, Уæлгайы царды уьщы уысмæй амонд- 
джындæр уысм нæма уыд. Куыдта, худти, йæ рустыл туг 
ахъазыд, узæлыди йæ фыртыл, зыр-зыргæнаг къухтæй 
йын райхæлдта йæ цæф, йæхæдæг æй бабаста. 
347 

— Бетъа... Æмæ де ’мбал, дæ кæнгæ ’фсымæр демæ 
куы нæй? 
— Уый дæр ам ис, Ирыстоны. Тынг бæллы дæ фенын- 
мæ, гыцци. Дæхицæн æй дыккаг фыртыл банымай. 
— Дæуæн æфсымæр чи у, уый мæнæн хъæбул у. 
— Тагъд д<æ абæрæг кæидзыстæм. Æвæццæгæн, къуы- 
рийы фæстæ. 
— Æнхъæлм-æ уæм кæсдзынæн. 
Æнхъæлмæ каст мад, фæлæ ацы хатт фырт йæ ныхас 
фæсайдта. Нал уыд уæлæуыл йæ хæстон хæлар Алешæ 
Кровопусков. Нартыхъæумæ хæстæг йæ сыджыты хайыл 
сæмбæлд. Нал фæци рæстæг Бетъайæн йæ ныййарæджы 
фенынæн: ноябры Ирыстон асыгъдæг немьщаг лæгсырд- 
тæй, æмæ хæст фыдыуæзæгæй адард. Суанг йæ хæлары 
ингæн дæр нал федта... 
Уыйфæстæ хæцыди Сау денджызы флоты. Бон дæр, 
•æхоæв дæр каст мæлæты дзыхмæ, æрмæст никуы фæ- 
тарст, никуы ныллæууыд æрдæгфæндагыл. Стæй уыди 
Уæлахиз, зæххыл чи никуыма уыди, ахæм Уæлахиз. Стæй 
уыди фембæлд, бирæ фембæлдтытæ, фæлæ æппæты æх- 
сызгондæр, æппæты зæрдылдаринагдæр фембæлд гыцци- 
имæ уыди. 
— Нæ фæлæ мар куыд асайдтай, лæппу? 
— Мæн аххос нæ уыд, гыцци. Хæст хæст у. Алешæ 
фæмард... 
— Фæмард! — арф ныуулæфыд Уæлга. 
— Ирыстоны йæ баныгæдтой. 
— Рухсаг уæд... Дæуæн дæр тынг тарстæн, Бетъа... 
— Æз фервæзтæн... Ныр нал фæхицæн уыдзыстæм, 
æнхъæлмæ кæсынæй æгæр ныффæлладтæ,. гыоди. 
Фæлæ æнхъæлмæ ,каст Уæлга. Æнхъæлмæ каст, нау- 
иу денджызмæ куы афардæг дыууæ-æртæ мæйы æмгъуыд- 
мæ, уæд дæр. Æяхъæлмæ каст, Бетъа Хæстон-Денджызон 
академ(имæ ахуыр кæнынмæ куы ацыди, уæд дæр. Æн- 
хъæлм.æ каст, ахуыры фæстæ ногæй Сау денджызы фло- 
ты крейсер «Куйбышевы» капитан куы уыди, уæд дæр. 
348 

Фыццаг иунæгæй æнхъæлмæ каст, стæй йæ чындз Ирæи- 
мæ, стæй та уæд йæ хъæбулы хъæбул Фатимæимæ. Æр- 
тæйæ дæр-иу рацыдысты наулæууæнмæ æмæ кастысты, 
кастысты денджызмæ. Нау-иу куы фæзынд, иууылдæр-иу 
сæрæгасæй куы ’рбаздæхтысты, уæд-иу цинтæ, хъæбы- 
стæн кæрон нал уыд. 
Бетъа та бирæ денджызты ленк кодта, бирæ фурдты 
алæгæрста. Мад яикуы бафæллад йæ фыртмæ æнхъæлмæ 
кæсынæй. Æрæгмæ-иу куы зы-нди, уæд-иу йæ хъæбулы 
хорзæхтæ æлКбæхст ранæй райста æмæ сæ рæвдыдт-а йæ 
уырзтæй. Мæнæ уый Оырх Тырысайы орден, мæнæ уы- 
дон — Фыдыбæстæйы Стыр Хæсты орден, Сырх Стъа- 
лыйы æртæ ордены, иннæ — Фæллойадон Сырх Тыры- 
сайы орден, дуне майдантæ, зынаргъ лæвæрттæ. Каст 
сæм æмæ сæрыстыр уыд йæ иунæгæй Уæлга. 
Фæлæ иухатт нал фæлæууыд йæ хъæбулы фæзьшдмæ. 
Нал аай федта Бетъа дæр. Зæххыл ахæм мадæлтæ кæй 
ис, æхсарджьщ æмæ удфидар адæмтæ дæр уымæн цæ- 
рынц. Дунейыл хуыздæр цы ис, уыдон иууылдæр мады 
фæрцы сты. Ехх, гыцци, гыцци, цас зынтæ бавзæрстай дæ 
хъæбулы тьиххæй, фæлæ уæддæр никуы схъæрзыдтæ, ни* 
куы фæтыхстæ! 
Нал федта йæ фырты контр-адмиралы дарæсы, уæд- 
дæр сæрыстырæй ацыди а дунейæ. Севастополы царды- 
сты, йæхи Ирыстонмæ аласын кодта, цалдæр боиы фæ- 
стæ та Бетъа тел райста: «Нал ис дæ ныййарæг...» 
Афтæ у цард: иутæ. ацæуынц, иннæтæ æрбацæуынц. 
Афпæ у мæнæ ныр дæр: Бетъа хæрзбон загъта денджы- 
зæн, нал уыдзæн ам, фæлæ йæ бьшаты уыдзæн æрыгон- 
дæр разамонæг. 
Амæй размæ Мæскуыйы уыд, йæхимæ йæм фæсидти 
Хæстон-Денджызон Флоты сæйраг командыгæнæг ССР 
Цæдисы флоты адмирал Сергей Георгийы фырт Горшков. 
— Уæд-æ цæуыс флотæй, нæ? 
— Цæуьш... 
., — Ай-гъай, уæхимæ, Ирыстонмæ? 
349 

— о. 
— Цæргæсæн æнæ хæхтæй цæрæн нæй,— сагъæсхуы- 
зæй сдзырдта адмирал, стæй æваст фæхъæлдзæг.— Фæлаё 
цæргæс денджызы дæр хорз арæхст, тынг хорз! Иу кур- 
диат мæм ис. Флоты ныфсхаст фæсивæд хъæуы, дæхæ- 
дæг æй зоныс. Ирыстон та йæ хъæбатыртæй номдзыд у. 
Фæсивæды ’-хсæн хæстон-патриотон куыст хъæудзæн. Ды 
сарæхсдзынæ, мæ хæлар. 
— Бацархайдзынæн, æмбал адмирал! 
Ныхъхъæбыс кодтой дыууæ денджызоны, хæрзбон 
загътой кæрæдзийæн... Ныр м.æнæ Бетъа былгæрæтты зи- 
лы, æрымысыд йæ цардвæндаг, фæстаг хæрзбон зæгъы 
йæ уарзонæн. Мыдхуыз цæстытыл фæлмæн ^æрхуым ба- 
ды. Бирæ фæкаст уылæнты хъазтмæ æмæ та къæхты бы- 
нæй ныуулæфыд, ризгæ хъæлæсæй загъта: 
— Хæрз<бон, денджыз, æз дæ никуы ферох кæндзы- 
нæн!.. 
# * * 
Уый каст хæхтæм. Хæстæгæй йæм зындысты митсæр 
къæдзæхтæ, фæлмæн уддзæф ын хъазыд йæ урс сæры- 
къуынтæй. Фæстагмæ риуыдзаг сулæфыд æмæ загъта: 
— Æгас цæут, хæхтæ, уæ дзæгъæлдзу фыртыл уæхи 
ма атигъ кæнут! 
1976 аз 

цыт 
Уыцы хабар фыццаг хатт мæ хорз хæларæй фехъуы- 
стон. Зæххыл чи никуыма æрцыд, ахæм цау мын, мий- 
йаг, нæ радзырдта, фæлæ уæддæр зæрдæ сæнкъуысти, мæ 
рйуы уыцы иу рæстæг цыдæр æбæрæг æрхуым æмæ æнæ- 
зæгъгæ сæрыстырдзинад равзæрд. 
Уыйфæстæ фембæлдыстæм. Мæхицæн æй куыд сныв 
кодтон, ахæм лæг разынд. Бæзæрхыг. Цæхæрцæст. Иæ 
каст — исты акæнынæввонг. Хъуыддаджы лæуд адæймаг, 
Куыстдомд. Фæлæ Саулаты Савели Æрыдоны фæндæг- 
тæ цалцæггæнæн арæзтадон управленийы хицауæй кæй 
кусы, ныхас ууыл нæ дæуы. Стæй куы цæуа, уæддæр ни- 
цæмæй къæмдзæстыг у. Ничи дзы рахъаст кæндзæн, ни- 
чи йын æрхæсдзæн фау йæ куыстмæ. 
Ныхас ууыл нæу. Ныхас æндæр хъуыддагыл у, æмæ 
уын æй сæрæй радзурон. 
Цæвиттон, дыууæ æмæ соæдз азы размæ Даргъ-Къо- 
хæй Æрыдоны астæу фæндагыл Терчы сæрты хид арæз- 
той. Саулаты лæппу та дзы прорабæй куыста. Алфамбы- 
лай уынæрæй байдзаг, адæмы ’змæлд цæугæдоны зарæ- 
джы хурхыл бахæцыд. Куыстой, куыд фæкусынц, афтæ. 
Фæлæ иубон, иу дзæбæх хурæфсæст бон адæм сæ архайд 
ныууагътой, иууылДа&Р фегуыппæгау сты æмæ уыцы иу 
ранмæ æдзæмæй ныккастысты. Хид кæуылты арæзтой, 
уымæн йæ фаллаг фарсмæ экскаваторыл кусæг хуыр ла- 
ста. Æвиппайды цæмæдæр фемдзаст æмæ адæймаджы 
сæрыхъуынтæ федта. Ноджы арфдæр бавнæлдта — сæры 
къуыдыр рахаудта... Адæймаджы стæгдæр... Савелийы 
351 

зыр-зыргæнæг къухтæ- хæдоны риуы дзыппæй систой сæ^ 
рак чыссæгонд. Иæ мидæг разынд сырхæфсæддоны би- 
лет. Хъæрæй бакаст: «Хъарданты Владимир Дæюкайы 
фырт». Билеты хуылфы фыстæг. Фыстæг фронтмæ, йæ 
хистæр æфсымæрмæ. Сæргуыбырæй бирæ фæлæууыдысты 
йæ цуры, рухсаг, зæгъгæ, загътой, стæй стæгдар æрæм- 
бырд кодтой, дыккаг хатт æй баныгæдтой, стыр обау ыл; 
самадтой. Изæрæй Савели йæ фыд Аврамæн æнкъардæй 
афтæ: 
— Абон сырхæфсæддоны мард ссардтам. Хъардан- 
тæй... Куыд банымадтам, афтæмæй йыл æстдæс æзы йед- 
тæмæ нæ цыд... 
— Хъардантæй, зæгъыс? Уыцы мыггагæй цæрынц 
Дигорайы. Цыколайы, нæхимæ, Æрыдоны. Ма фæзивæг 
кæн, лæппу, бафæрс се ’ппæты дæр. 
Бафарста, бæргæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Уæд иубон Аврам Дигорамæ мæрддзыгой ацыд. Зиан- 
джыны кæрты куы ра.кæнид æфсæддоны хабар. 
— Данæйы лæппутæй мачи уæд?—фестъæлфыд сы- 
хæгты лæг.— Иæ ном ын нæ хъуыды кæныс? 
— Цыма йæ Владимир схуыдта... 
— Иæ фыд та? 
• — Цыма Дæкка... 
— Уый у, Данæйы кæстæр фыр.т! — æвиппайды фæ- 
хъæр ласта лæг æмæ ма сонтæй йæ ныхасмæ бафтыдта: — 
Цом йæ мадмæ, мæнæ зианджынты дæллаг фарс цæры. 
Уыцы бон нæ, фæлæ йæм дыккаг бон Савели фæзынд. 
Мады æнхъæлмæкæсæг цæстытæ куы федта, уæд лæп- 
пуйы зæрдæ барызт, й-æ цуры тæфæрфæогæнæджы лæуд 
скодта, ризгæ хъæлæсæй загъта: 
— Рухсаг уæд дæ фырт Валодя... Мæнæ йæ билет, йæ 
фæстаг писмо... 
— Кæм сæ осардтай...—мынæг хъæлæсæй бафарста 
мад. 
_• Æрджынарæджы. Зæххы бынæй рахаудысты... 
352 

— Æмæ йын кæд сæфгæ фæкодтой... Иæхæдæг кæм 
ис?.. 
Савелийы хурхы уадындзыты кæуындзæг фæбадт, иу- 
варс азылд, æрааджиау офæрæзта: 
— Иæхæдæг дæр уым ис. Зæххы бын... 
— Лæппу, ныллас мæ уырдæм... Мæхи цæстæй йæ 
фенон. 
— Нылласдзынæн дæ... 
Фæлтау уыцы ныв куы нæ федтаид æмæ афтæмæй куы 
цæрид Саулаты удфидар Савели. Фæлæ йæ федта. Федта 
мады рис, цалынмæ цæра, уæдмæ никуыуал ферох уы- 
дзæн уыцы зæрдæскъæфæн уысм... 
Даиæ фыццаг дæлгомæй бирæ фæхуыссыд йæ зынг- 
хуыст фырты обауыл, стæй йæ мæллæг уырзтæй зæххыл 
цыдæр агурьш райдыдта. Цы агуырдта — мæ-гъа, фæлæ 
иуафон цонджы стæг скъахта, йæ роны йæ бакодта æмæ 
йе ’рдиаг райхъуыст: 
— Æз дæ дард бæсты æнхъæл куы уыдтæн, ды та нæ- 
хи зæххыл куы бацарæфтыд дæ, м<æ хъæбул. Дæ «сау 
гæххæтт» дын куы райстон, æбæрæгæй фесæфт, зæгъгæ, 
уæд дæ æндæр дунейы æнхъæл куы уыдтæн, ды та мæ 
фьшдзы бын куы мæцыдтæ дæ туджы. Куыд æй нæ бам- 
бæрста мæ зæрдæ. Стæй дæ уд исгæйæ уæддæр куы ’рба- 
хостаис мæ кулдуар. Ау, ардыгæй уырдæм ссæуын нал 
баци дæ бон? Мæ зæнæгæй дæуæй фылдæр куы никæй 
уарзтон. Тæрсгæ дæр дæуæй тынгдæр никæмæн кодтон. 
Иннæтæн афтæ тынг нæ тарстæн, фæлæ уыдон дæр куы 
нал сыздæхтысты, мæ фæрстæ сын фехæлой! Хæдзар нал 
загъта Георги... Æбæрæгæй фесæфт... Кæйдæр зæххыл 
баззад Данел... Тугзæй фæласта Иваны,... Де ’ртæ хис- 
тæр æфсымæры дæр сæ удтæ рауæлдай кодтой, мæ хъæ- 
бул!.. Нæ, уæддæр ды лæгдæр разындтæ. Дæ мард нæхй 
зæхмæ схастай... Мæнæ дын дæ цонджы стæг мæ ронь* 
дарын. Мæнæй чи сæнтыст, уыцы, стæг... О, фæлав мæя 
куыннæуал федтай, гормон?!. 
. Дзынæзта мад. Куыдта Савели. Ахæммывиæ кæсыд 
353 

кæй бон у? Кæй зæрдæ не схъæрздзæн, кæй цæссыг нæ 
фемæхсдзæн? Æмæ йæ масты тыппыртæ уадзгæйæ дзырд- 
та йæхицæн Саулаты лæппу: «Ма ку, мад. Кæд мыл æр- 
вæссыс, уæд дын æз фырт уыдзынæн. Дæ фæндзæм фырт, 
Зонын æй, зын дын у. Дæ цардæмбал Дæкка дæр уæлæ- 
уыл йæ хæс бафыста. Иунæг чызг ма дын ис, Уруймæгты 
чындз у, æмæ уый дæр рынчын. Æз дын фыртæн сбæз- 
дзынæн, дæхи мауал хæр, фест уæлæмæ, уазал дæ ба- 
цæудзæн...» 
Цыма йын йæ мидныхас æмбаргæ бакодта, уыйау Да- 
нæ хъæрзгæйæ фестад. Савелимæ хæстæг бацыд, йæ уы- 
мæл цæстытæм ын бирæ фæкаст, стæй ыл йæхи баппæр- 
ста: 
— Мæ хъæбул!.. 
— Гыцци...— тыххæйты сирвæзт йæ дзыхæй æмæ та 
хурхы уадындзтæ адæнгæл сты... 
Цас рæстæг рацыд, стæй Савели Æрыдоны цардыуа- 
джы домæнтæ æххæстгæнæн комбинаты хицау Созайты 
Амырханмæ куы баулæфид: 
— Де ’ххуыс мæ хъæуы, æмæ мын «нæ» ма зæгъ. 
— Табуафои, кæд мæ бон исты у... 
— Цыртдзæвæи садзын Хъарданты æфсымæртæн!.. 
мæхи æфсымæртæн, æмæ"мæ зынаргъ дур... 
Амырхан лæджы сдзурын нал бауагъта: 
— Бамбæрстоя дæ. Дæ цæрæнбон бирæ, æгайтма дæм 
ахæм хъару ис. Нæ кусджытæн зæгъдзынæн, æмæ тæк- 
кæ осуыздæр дурæй цыртдзæвæн сараздзысты. 
— Тагъд мæ хъæуы, бæргæ... 
— Тагъд уыдзæн. 
Дыууæ бонмæ цæттæ уыд цыртдзæвæн. Уымæй раз- 
дæр та Хъарданты цыппар æфсымæры сурæттæ скодтой. 
Æгас бæстæ Фыдыбæстæйы Стыр хæсты фæуды дæс 
аемæ ссæдз азы бæрæгбонмæ куы цæттæ кодта, уæд, Æр- 
джынарæджы Терчы сæрты хидыл куьцддæр бахизай, аф- 
тæ рахизырдыгæй фæзынд цыртдзæвæн. Адæм бакасты- 
сты фыст: «Хъарданты æфсымæртæн. Рухсаг ут!» Саве- 
354 

ли йæм æрхуыдта Данæйы, йæ чызг Дауханы, йæхи би- 
нонты. Куыд æмбæлы, ахæм æгъдау скодта, сæ нæмттæ 
сын ссардтой... 
Æмæ ууыл фæуиккам нæ ныхас, фæлæ, миййаг, исчи 
куы бафæрса: «Дарддæр та? Цы баисты Данæ æмæ йæ 
фæндзæм фырт?» Дзуапп дæттæм: хъæрмудæй фæцарды- 
сты. Æрыдонæй Дигорамæ фæндаг йæ фондз æнгуылдзы 
хуызæн базыдта Савели. Ахæм къуыри нæ уыди, йæ дык- 
каг мады уæддæр иу хатт ма абæрæг кæна. Данæ куы 
’руатон, ацы дунейæ цæуынвæнд куы скодта, уæд йæ 
фæстаг курдиат дæр афтæ уыди: 
— Æрыдонмæ арвитут. Мæ фырты-ма мын фенын кæ- 
иут. 
Ууыл фæуиккам нæ ныхас, фæлæ иу хъуыддаджы 
тыххæй æнæзæгъгæ нæй. Алы аз дæр, фарæстæм Майы, 
зæххыл æппæты рæсугъддæр бон, æппæты зынаргъдæр 
бон, Саулаты Савели, йæ бинойнаг Юля, йæ дыууæ фыр- 
ты Тамерлан æмæ Аслай машинæйы бабадынц, ныццæ- 
уынц Æрджынарæгмæдыртдзæвæны раз сæркъулæй би- 
рæ фæллæуынц, ссарынц зынгхуыст æфсымæрты ном^ 
хæрздæф дидинджыты бæстытæй нал фæзыны цырты 
къæй... Уæд ма Аслан чысыл уыди æмæ йæ хистæр æф- 
сымæры иу хатт бафарста: 
— Мах Саулатæй, уыдон Хъардантæй. Чи нын сты? 
— Афтæ макуыуал бафæрс. Бабайы æфсымæртæ сты, 
хæсты фесæфтысты. 
— Æмæ афтæ дæр вæййы: фæйнæ мыггаджы, афтæ- 
мæй æфсымæртæ? 
— Вæййы, уæдæ нæ вæййы? 
Лæппуты ныхас фехъуыста Саулаты Савели, Хъар- 
данты Данæйы фæндзæм фырт, æмæ та цæмæдæр гæсгæ 
кæуындзаг йæ хъуыры фæбадт. 
1980 аз- 

БАБЛБ 
Иу хатт йемæ куы фембæлай, уæд дæ уыйфæстæ нал 
ферох уыдзæн. Йæ фæлмæн ньисас, йæ хæлар цæстæнгас 
дæ зæрдæйы баззайдзысты. Дзбойты Тепсарыхъойы цот, 
дам, иууылдæр ахæмтæ сты. Бонзонгæ, уæздан, хиуыл- 
хæцгæ, хæдæфсарм. Уыцы миниуджытæ авдæй дæр мады 
гуыбьшæй семæ рахастой. Лазикка цырагъдарæй фæлæу- 
уыд йæ зæнæгæн, йæ риуы цыдæриддæр уарзт æмбæхста, 
уый сын æнæвгьауæй лæвæрдта. Æрмæст йæ хистæр лæп- 
пу Æхсары фаг нæ ’барæвдыдта. Райгуырæн бæстæйы 
сæраппонд карз тох куы ссыгъди, уæд уырдæм ацыди, 
æмæ йын ссæдзаздзыдæй знаджы нæмыг йæ рæзгæ уд ба- 
сыгъта. Иннæ цот байрæзтысты ныййарджыты фæндиаг. 
Куыддæриддæр сæ фæндыд, афтæ. Кæрдзындæттон, æм- 
гаруарзонæй сæ базыдтой адæм. Уæддæр Бабле йæ хотæ 
æмæ æфсымæрæй хицæн кæны. Иæ мады хуызæн тынг- 
дæр у. Бабле-ном дæр ыл Лазикка сæвæрдта. Фæлмæн- 
дæр, тæригъæдгæнагдæр уыди сывæллонæй. Хистæртæн — 
хъазæн хъул. Цæрдæг лæппу, æнæзивæг уыди Бабле — 
Батырбег. Æнахуыр уарзтæй уарзта йе ’мгæртты. Ныр 
дæр афтæмæй баззад. 
Хатгай адæймагмæ афтæ фæнæсы, цыма æнкъард кæ- 
ньш нæ зоны. Фæлæ куыннæ зондзæн, зоны. Æрмæст йе 
*нкъард уавæр æмбæхсынмæ дæсны у. Бабле футболæй 
фылдæр ницы уарзы. «Спартак» хъазы, зæгъгæ, уæд ыл 
базыртæ базайы, уыцы бон æй стадионы агур. Нæ лæп- 
путы хъазтмæ алы хатт зæрдæ кæм райы, хæрд кæнын- 
мæ рæвдзгомау сты. Футболуарзджыты зæрдæхудты арæх 
356 

бацæуынц, фæлæ сæм Бабле иу хатт дæр не смæсты. 
Бæргæ, хуыздæр куы хъазыдаиккой Кутаисы «Торпедо»- 
имæ. Ай-гъай, рамбылдтаиккой, иу хатт размæ бырсæг 
Зозыры-фырт фысымты дуармæ иунæгæй æд порти куы 
азаад, иннæ хатт та Чихладзе куы фæцарæхстаид, уæд. 
Нæ сарæхстысты, порти хызыл нæ сæмбæльш кодтой, 
хыгъд нæ байгом. Фæлæ сæ ныр уый тыххæй æфхæргæ 
кæна? Нæ хъæуы. Сæ рæдыд бамбардзысты, иннæ хатт 
хуыздæр ахъаздзысты. 
Бабле зоны: футбол дæр театрæй уæлдай нæу. Артист 
æмæ футболист иу ролы фæхъазынц. Алы хатт æмхуызон 
нæ рауайы сæ хъазт. Куы лæмæгъдæрæй, куы тыхджын- 
дæрæй равдисынц сæхи. Æвæццæгæн, афтæ хъуамæ уа. 
Аивады дæр, спорты дæр адæймаджы размæ иу нысан 
лæууы: цыфæндыйæ дæр адæмы ма фæфыдæнхъæл кæн, 
дæ курдиатæй иу мисхал дæр ма бамбæхс. 
Бабле артист у. Уыцы ном ыл раджы сбадти. Скъо- 
лайы ма ахуыр кодта уæд. Æмдзæвгæтæ фыста æмæ сæ 
тынг аивæй каст. Хихъæппæрисадон къорды архайынмæ 
т-а йæ разæй никæй уагъта. Артист хонын æй райдыд- 
той. Йæ мад: «Мæ артист фырт, абон мын скъолайæ ца- 
вæр бæрæггæнæн æрбахастай?» Уынджы: «Салам, ар- 
тист!» Къласы: «Уыцы æмдзæвгæ Бабле артисты каст ба- 
кæнæд». Фылдæр хъазгæйæ дзырдтой. Æмæ иубон Дзбой- 
ты лæппу йæхицæн басомы кодта: «Æз мæ фыдæн фыр- 
тæн нæ райгуырдтæн, æщæг артист куы нæ суон». Дæс 
къласы фæстæ йæ хæлæртты хуыздæр Тъуриты Махары 
баййардта: «Æппæты фылдæр цы уарзыс?». «Аивад, 
театр». «Уæдæ æз дае^р. Цом ахуырмæ». «Кæдæм?». «Мæс- 
куымæ». «Чи дæ уадзы?». «Афтæ куы бадæм, уæд ничи. 
Архайын хъæуы^зæрдиагæй, ныфсхастæй». 
Бацартайдтой. Бахаудысты Мæскуыйы Щукины но- 
мыл театралон училищемæ. Дыууæ æрдхорды дысвæл- 
дæхтæй бавнæлдтой ахуыр кæнынмæ. Сæ бæллиц сæк- 
гхæст. Ирон театры.сценæйы сæ курдиат цæхæртæ скалд- 

та. Сæ конд фæлгонцтæ ма абон дæр театрдзауты зæр- 
дыл лæууынц. 
Бабле уæддæр йæхицæй разы нæ уыд. Тььхсти цæуыл- 
дæр, агуырдта цыдæр. Рагæй дæр режиссеры куыстмæ 
•бæллыд. Иухатт Тъуриты лæппуйæн йæ зæрдæйы уаг 
раргом кодта: 
— Махар, дæуæй хæстæгдæр мæм ничи у. Дæуæй цы» 
бамбæхсон, ахæмæй ныронг ницыма уыди. Театрæй мæ’5 
ацæуын фæнды. ’ 
— Æрра фæдæ! Ацал-ауал азы кæмæ фæбæллыды- : 
стæм, уый нæ къухы куы бафтыд. Нæ райдайæн иттæг 
хорз куы у, тынг ныл куы ’рвæссынц, уæд цы сфæнд код- 
тай! — æрæнкъард Тъурийьнфырт. 
— Киноаивад.., Æхсæв дæр æй мæ фыны уынын. Но- 
джы ма нæхи телеуынынады хуызджын кинонывтæ исын 
райдайдзысты. 
— Ды театрæн райгуырдтæ, Бабле. 
— Дæ зæрдæ мыл мæ фæхудæд. Режиссерты курсы- 
тæм хъуамæ ацæуои. 
— Ацу,— æрæджиау загъта Махар, йæ хæлары æнæ- 
хин цæстытæм бакаст, йæ цæсгомыл мидбылхудт фæ- 
зынд.— Ацу. Мæ цæст дын уарзы, тынг уарзы. Æрмæст 
дæ иу хьуыддаг курьш. Нæ хæлардзинадыл комдзог ма 
рацу. Режиссер куы суай, уæд дæ кинонывтæн сæ сæй- 
рагдæрты ролты куы нæ хъазон, уæд мын сар дæ сæр 
кæны. 
— Мæнмæ дæр уыцы бæллиц ис, Махар. Æз дын ахæм 
ролтæ бабар кæадзынæн, ахæм, æмæ дæ курдиат стъалы- 
йау куыд сæрттива. Ард дьш хæрын! 
— Уырны мæ, Бабле! 
Дзбойты артист режиссерты курсытæ фæцис, йæ дип- 
ломон куыст«Хæрзбон, сæгъ æмæ велооипед!» дæр систа, 
æрмæст дзы Тъуриты Махар нæ хъазыди. Нæ ахъазыди 
Баблейы иннæ кинонывты дæр. Стæй нииуыуал ахъаз- 
дзæн. Нал ис фæлмæнзæрдæ æмæ æмгаруарзон Махар- 
Цæрынхъуагæй фæхъуыд театры æмæ кинойы курдиат- 
358 

джын артист. Нал сæххæст хæлæртты бæллиц. Баблейы 
зæрдæ цæрæнбонтæм хъæдгомæй баззад. 
Фæлæ йæ ног дæсныйадыл æппындæр ницæмæй фæс- 
мон кæны. Хорз та райдыдта ам дæр. Баблейы киноныв 
«Ахх, ацы уарзондзинад!» тынг фæцыд кинодзауты зæр- 
дæмæ. Фæрæстмæ «Во всем виновата Залина» дæр. Суанг 
ма йæ центрон телеуыньшадæй дæр æвдыстой. Хъæлдзæг, 
зæрдæмæдзæугæ сты йæ цьгбыр аивадон кинонывтæ. Баб- 
лейы æрмдзæф сыл йæ фæд ныууагъта. Иæ хъайтартæ 
цы уавæры ’бахауынц, уыдоныл адæймаг æнæ фæхудгæ 
нæ фæуыдзæн.«Баблейы уарзондæр артисттæ — Сланты 
Къоста æмæ Саламты Къола. И>у киноныв дæр æнæ уы- 
донæй нæма систа. Стæй, цы йæ сусæг кæна ныр, Годжы- 
даты Исахъы хъазт дæр йæ зæрдæмæ тынг цæуы. Сиахс 
ьш кæй æххæссы, уымæ гæсгæ нæ, фæлæ стыр курдиаты 
хицау" у. Зарынмæ дæр, худæг ролты ахъазынмæ дæр. 
Баблейæн йæ кæстæр хо Зояйы, Исахъы цардæмбалы, ар- 
хайдмæ дæр зæрдæ рухс кæны. Иухатт ын чидæр афтæ: 
«Бабле, Зоя дæ фæрцы райста артисты дæсньгйад». Фæ- 
мæсты: «Раст нæ зæгъыс. Чи зоны, аивад ын бауарзын 
кодтон, фæлæ уыды фæндаг йæхæдæг равзæрста». 
Кусы, аркайы, агуры Бабле, раздæры артист, ныр та 
республикæйы телеуы-ньшады режиссер-æвæрæг. Хуыз- 
джын кинонывтæ исьшмæ цы дзæбæх къорд бамбырд, 
уыдоны ’хсæи уæлдай бæрæг дары. Æгъдауæй дæр, дæс- 
ныйæдæй дæр. Истæмæн дæ бахъуыд — æнцонæй йæ не 
ссардзынæ. Бабле — Мæскуыйы, Бабле — хæхты, Баб- 
ле — быдыры. Бабле — ног курдиаттæ агурæг. Цы кино- 
ныв фæисынц. уым æппæты уæззаудæр æргъом йæхимæ 
райсы. Хъуыддæгтæ алы хатт æмхуызон кæм ацæуынц. 
Къуыхцытæ дæр вæййы. Иннæтæ сæ сæртæ æруадзынц, 
Бабле та сæ йæ хъæлдзæг ныхасæй ногæй сцырын кæны, 
баууæндынц сæ хъарутыл, æмхуызонæй февналынц. Йе- 
мæ кусын — удæнцой. Цыдæр æбæрæг хъару æмбæхст ис 
йæ риуы æмæ йын никуы фæуыдзæн. Йæ хæлар цæстæн- 
гасæй æрыгæттыл базыртæ базайы, йæ фæлмæн ныхасмæ 
359 

йын хъусынц. Уарзаг зæрдæ йын ис, адæмы уарзын йе 
стырдæр хæсыл нымайы. 
О, æмæ Бабле зььн ссарæн у. Сымах зæгъдзыстут: 
«Цавæр у, фæллад дæр нæ зоны, хæдзар дæр ын нæй?» 
Фæлладуадзын та куышæ зоны! 
Куысты, дам, хъуыддæгтæ зæрдæйæ фæндон куы фæ- 
цæуынц, уæд, дам, дын уый фæлладуагъд. Хæдзар та \. 
йын куыннæ ис! Тынг дзæбæх бинонтæ сты, æнувыд кæ- 
рæдзиуыл. Йæ цардæмбал Аллæ дохтырæй кусы, сæ иу- 
нæг фырт Æхсарыл та æхсæз азы æрæджы сæххæст. Уы- 
цы ном ыл Лазикка сæвæрдта. Иæ хистæр лæппу афтæ 
хуынди, фæлæ йын йæ цоты нæ барæвдыдта, хæсты цæ- 
хæры басыгъд. Уадз æмæ Æхсар сыгъдæг арвы бынмæ 
йæхи фæидиаг байрæзæд. Ныр æм цы зондахаст ис, уый 
фæстæдæр куы нæ аива, уæд артист уыдзæн. Иæ фыццаг 
фæлварæн уал фæрæстмæ. Куыддæр ыл фондз азы сæх- 
хæст, афтæ иу кинонывы«ахъазыд». Иæ сывæдæг, стæй 
йын йæ цъæхахстыл киноуарзджытæ сæ цæст æрæвæрд- 
той. Иæ хъæлæс сæ зæрдæмæ фæцыд. 
Æмæ сымах Баблейы иæ зонут, Дзбойты Бабле-Ба- 
тырбеджы? Базонут æй, Хорз лæг у, хæларзæрдæ, адæ- 
муарзон, хъæлдзæг. Иу хатт йемæ куы фембæлай, йæ 
фæлмæн ныхас ын куы фехъусай, уæд æй уыйфæстæ ни- 
куыуал ферох кæндзынæ. 
1977 аз 

УДЫБÆСТÆ 
...Æмæ ныддæлгом Хъариаты сидзæр чызг йæ базыл. 
Хъæлæсыдзагæй ныккуыдта Зарæ. Абонæй фæстæмæ 
æгæстæй дæр æмæ мæрдтæй дæр нал у. Абонæй фæстæ- 
мæ йæцард уыдзæн зындон. Хурыскаст нал фендзæн, бо- 
ны рухс æй нал æндавдзæн. Иунæг удæнцай ма йын баз- 
зад зæкхыл — æхсæв. Тар, мылазон, фæндæгтæ æмæхгæд 
кæмæй баисты, ахæм æхсæв. Æнæбанцайгæйæ йæ хъу- 
стыл уайы Тамарæйы хъæлæс: 
— Хъысмæт дыл куыд мæнгардæй рацыди, мæ бон 
бакæла! 
«Дæуæн цæмæн бакæла дæ бон, мæнæн ныккалд мæ 
бон, гыцци!» — загъта йæхицæн чызг æмæ йæ мидхъуы- 
дыты сразы Тамарæимæ. О, мæнгардæй йыл рацыд йæ 
хъысмæт, æбуалгъæй. 
Ацы рухс дунемæ куы нæма фæзынд, уæд йæ фыд Те- 
мырболат хæсты быдырмæ фæцыди. Ныффыстой йæм 
уырдæм: «Хъуымбылдзыкку чызг дын райгуырд». Фæн- 
дыди, тынг фæндыди фыды йæ хъæбулы фенын, æрмæст 
йæ къухы нал бафтыд: Севастополы бынмæ знаджы нæ- 
мыгæй фæмард. Уымæй чысыл фæстæдæр, Дзуарыхъæуы, 
Темыр’болаты æфсымæр Алиханы хæдзары кæрты Сæли- 
мæт йæ сывæллонæн дзидзи куы дардта, уæд бæстæ 
гуыпп-гæрах сси. Зæхх æмризæджы барызти: скуыстой 
немыцы хотыхтæ. Сæлимæт ньгггæндмæ нал баирвæзт. 
Сармадзаны нæмыг æхситгæнгæ æрбатахт, æм,æ дæ фыд- 
фул уыйау: йæ сæр ын йемæ ахаста. Æртæмæйдзыд Зарæ 
•йæ мады туджы фæмæцыд, агуырдтадзидзи, куыдта, фæ- 
лæ марды риуæй ницыуал рантыст. 
^Ъ 

Кæрты, сывæллон мард мады риуæй дзидзи куы 
апуырдта, уæд æппæты фыдцаг Алиханы бинойнаг Тама- 
рæ федта уыцы æвирхъау ныв. Йæ зæрдæ бахъарм, ни- 
цыуал бам^бæрста иурæстæг. Æрæджиау йæ чемы æрцыд, 
сывæллоны йæ хъæбысмæ систа, йæ тугтæ йын ныхсадта 
æмæ ризгæ хъæлæсæй загъта: «Мæ хъæбул, цард дын 
фестон, уæддæр ма ды æгасæй кæй баззадтæ». 
«Мæ хъæбул...» Уыцы номæй дзырдта Тамарæ Зарæ-; 
мæ. 
«Гыцци...» Абон дæр афтæ хоны Тамарæйы Зарæ. 
Кæд хæст искæй хæдзар-дзæгъæлæй ныууагъта, уæд 
уыдонæй иу уыди Хъариаты Темырболаты хæдзар дæр. 
Фыд — нал, мад — нал. Хъазыбег — æртæаздзыд, Зарæ —- 
æртæмæйдзыд, Цы уыди сæ бон? Нщы, æппьгндæр ницы. 
Фæлæ диссаджы парахат зæрдæ басгуыхт Тамарæ. 
Дыууæ сидзæры бæрны бацыд, йæхи хъæбулы разæй дæр 
уыдоны мæт кодта. Цы хуыздæр ахæрой, цы дзæбæхдæр 
бадарой — йæ боны хъуыды, йе ’хсæвы сатъæс. Къуым- 
бил цъындатæ кæны—фыццаг уал Хъазыбег æмæ За- 
рæйæн. Хъуг æрдыгъта — фьщцаг уал хъарм æхсыр си- 
дзæртæн бадардта. 
Уæвгæ «сидзæртæ» зæгъын раст нæу. Иухатт Алихан 
йæ бинойнагæн карзæй загъта: «Хъусыс, сидзæрты ном 
сыл сбада — фæлтау мæн цард дæр нæ хъæуы. Хи мадау 
сæ уарз, æз та сын уыдзынæн фыд. Дæллаг галау кус- 
дзынæн, æрмæст сæм сидзæрты номæй дэурын никæй ба- 
у.адздзынæн». 9 
Æмæ рæзыдысты Хъариаты Темырболаты дыууæ баи- 
зæддаджы. Ницæмæй хъæстаг уыдысты: сæ гуыбын — 
æфсæст, сæ уæлæдарæс хъарм æмæ аив. Уыдис сьгн мад 
æмæ фыд — Тамарæ æмæ Алихан. Уыдис алцыдæр — бо- 
ны рухс дæр, хурыскаст дæр, зæрæхсид дæр. Зарæ дзаг 
цæстаай каст дунемæ, уарзта кæл-кæлæй худын, уарзта 
цард. *« • 
Фæлæ- мæнæ ныддæлгом йæ базыл. Афтæ иæм каст, 
362 

цыма йæ рисæй уæлдæф дæр риссы, цыма йæ рисæй 
æгас дуне дæр хъæрзы. 
Нал уыны цæстæй Зарæ. Бакуырм. Æгъатыр разынд 
дохтыры нылас: зæрдæдарæн ницæуыл уал ис. Цыппæр- 
дæсаздзыд чызгыл боны рухс æрхуыссыд. Нал азгъордзæн 
йе ’мкъласонтимæ скъоламæ. Нал фендзæн гыццийы цæс- 
гом, нал фендзæн уыцы лæппуйы æфсæрмыгæнаг судзгæ 
цæстæнгас. Нал, нал!.. 
Тамарæ йæ размæ хъавгæ бацыд, сынтæгыл æрбадти, 
фæлмæн армытъæпæнæй йын йæ даргъ дзыккутæ æр- 
сæрфта: 
— Мæ хъæбул, дæхи ма хæр, кæуынæй ницыуал ис... 
— Мæн цæрын нал фæнды, гыцци! Нал мæ фæнды 
цæрын! —/нырдиаг кодта Зарæ æмæ йыл ныттыхсти. 
— Цард цæрынæн у, чызг, æмæ цæрдзыстæм. Ма 
тыхс... 
Тамарæйы зæрдæвæрæн ныхас нæ бахъардта чызгмæ. 
Ныртæккæ уымæн ничи ныккастаид йæ зæрдæмæ, ничи 
йын срухс кодтаид йæрыст уды талынг къуымтæ. Ныфс 
æм фæстæдæр фæзынд, дзæвгар фæстæдæр. Бирæ бон- 
ты, бирæ æхсæвты ма йæ февдæрзта мидхъуырдухæн. 
«Цæмæн ма цæрын?»—уыцы фарст йæ сæрæй нал æмæ 
¦нал куымдта тæрын. О, уыди ахæм хъ,уыды дæр: «Мæ 
къух мæхимæ сисдзынæн, æмæ мæ хъизæмæрттæн кæрон 
æрцæудзæн. Бинонты дæр хъизæмарæй нал мардзынæн». 
Уыди йæм ахæм фæнд, уыди. Фæлæ рæстæг куыд цадæг- 
гай цыди, афтæ цадæгга-й сæфт йæ уыцы фæнд дæр. Йе 
’мкъласонтæ йæ иу минут нæ рох кодтой. Чиныджы йын 
кастысты, алцæмæйты йæ ирхæфстой. Уæлдай æнувыд- 
дæр ыл Алихан уыди. Фыдыфсымæр-иу хæдзары зылдты- 
тæ куы бакодта, уæд Зарæйы уатмæ æнæ фæзынгæ нæ 
фæуыдаид. Бонзонгæ уыди Алихан, æмбæрста чызджы 
зæрдæйы уаг, хатыдта йын йæ алы фезмæлд дæр. Тау- 
рæгътæм — диссаджы дæсны, йæ нЫ:хас — хъуыдыджын 
æмæ бынаты. Иухатт æй Зарæ бафарста: 
— Дарддæр куыд цардæуа, баба? 
363 

— Иннæ адæм куыд цæрынц, афтæ,— сабыр хъæлæ- 
сæй дзуапп радта Алихан.— Ахуыр кæнын дæ хъæуы, 
чызг. 
— Куыдæй, баба? 
^— Гъе, мæ хур, адзалæн мадаал иаай, æндæр цардæн 
бирæ фæрæзтæ ис. Дæ бæллиц дæ ферох, чызг? 
— Нæ ферох, фæлæ ма ныр цы... 
— Лæгæн ныфс куы уа, уæд къæдзæхтæ дæр афæл- 
дахдзæн. Ныфс æмæ нысан. Уыдон дыууæ стыр хотыхы 
сты адæймагæн. Фæуыдзьшæ дæс къласы каст, бацæу- 
дзынæ уæлдæр скъоламæ. 
— Куыдæй, баба, куыдæй? 
— Æз дын æгас куы уон, уæд æппындæр мацæмæй 
тæрс. 
Кæуылты уыдысты уыцы ныхæстæ Зарæйæн! Дард 
кæцæйдæр æм цыкурайы фæрдыг ферттывта æмæ йæ ри- 
уы судзгæйæ баззад. 
— Химæ хъусынæй ницы ис. Цæрьш хъæуы. Цæрын 
æмæ тох кæныи,— æрæджиау загъта Алихан.— Дæхи 
сцæттæ кæн, мæ чызг, тагъд дæ горæтмæ аласдзынæн. 
— Цæмæн, баба? — фестъæлфыд Зарæ. 
— Ахуырмæ,—дыбырæй дзуапп радта Алихан. 
— Æцæг, æцæг?! — ныццин кодта чызг. 
— Уый куыд æцæг у, ахæм æцæг цард мын фæкæн,— 
бахудти фыдыфсымæр. 
Зарæ куырмыты скъоламæ цæуын райдыдта. Зарæ 
изæрон скъолайы дæс къласы бакаст. Зарæмæ ногæй уæл- 
дæр скъоламæ бацæуын ныфс фæзынд. Ныфс кæм уа, 
уым та адæймагыл базыртæ зайы. 
Афæдз йæхи фæцæттæ кодта. Мæскуыгёы паддзахадон 
университеты философон факультетмæ нæхи горæты рад- 
та фæлварæнтæ. Иттæг хорз бæрæггæнæитæ райста, бæр- 
гæ, фæлæ йын чидæр йæ фæндагыл æрлæууыд. Чи йæ 
хъуыди, уыцы гæххæтт ын нæ лæвæрдтой. Алы æфсæнт- 
тæй йæ сайдтой^ Цæмæй зыдта Зарæ, йæ бæсты йын æн- 
дæр кæйдæр кæй æрвыстой ахуырмæ. 
364 

Нал фæлæууыд Хъариаты чызг. Поездмæ билет бал - 
хæдта æмæ фыццаг хатт стыр фæндагыл араст. Сусæгæй. 
Иунæгæй. Æнæ искæй æххуысæй. 
Фæрсгæ-фæрсын, дам, хуьщауы хæдзар ссардæуыд. 
Ссардта Зарæ дæр ССР Цæдисы Рухсады министрады 
агъуыст. Иу уатмæ йæ бакодтой. 
— Хъусын дæм,— загъта нæлгоймаджы хъæлæс. 
— Бахатыр кæн, фæлæ кæимæ ныхас кæнын? — ба- 
фарста Зарæ. Æвæццæгæн, лæг нырма ныр фæхатыдта, 
йæ размæ цы къæсхуыртæ чызг бадти, уый уынгæ кæй нæ 
кæны æмæ хатыргæнæгау афтæ: 
— Æз Виктор Григорийы фырт дæн. Мæ мыггаг — 
Герасимов. Мшшсгры хæдивæг. 
— Æз та Ирыстонæй æрцыдтæн. Ахуыр кæнынмæ... 
— Фæлварæнтæ радтай? 
— Радтон, фæлæ мæм гæххæтт нæй. Нæ мæм сæрвы- 
стой... 
— Ныртæккæ мах уавæр сбæлвырд кæндзыстæм. 
Кæдæмдæр тилифонæй адзырдта. Зæрдæ ницæмæй 
барухс: æцæгæйдæр, Ирыстонæй минæварæн бынат уы- 
дис университеты æмæ дзы æндæр чидæр ахуыр кæны. 
— Фæстæмæ нал аздæхдзьшæн. Дæ хорзæхæй, фех- 
[хуыс мын кæн, — ныллæгъстæ кодта Зарæ. 
Герасимовы зæрдæмæ фæцыд, дунейы рухсæй æнæхай 
чи уыди, уыцы чызг. Худæнбылæй йæ бафарста: 
— Тынг дæ фæнды ахуыр кæнын? 
— Тынг! 
— Ногæй фæлварæнтæ ратдзынæ? 
— Ратдзынæн. 
Чысыл фæстæдæр министры хæдивæг Герасимов æмæ 
Мæскуыйы паддзахадон университеты проректор Илья 
Алгександры фырт Хлябичы размæ бадти Зарæ æмæ сын 
сæ фæрстытæн лæмбьшæг дзуаппытæ лæвæрдта. Сахаты 
бæрц æй фæфарстой, стæй уæд йæ хъустыл ауад: «Алцæ- 
мæ дæр рæвдз у, зæрдæхсаинагæй йæм ницы ис». Иæхи- 
«цæй ын загътой: 
365 

— Арфæ дын кæнæм, Хъариаты чызг, абонæй фæстæ- 
мæ уыдзынæ студенткæ! 
Цæмæ бæллыди, йæ сабибонтæй фæстæмæ йæ риуы 
цы уарзондзинад хаста, уый рæзгæ æвзар суагъта. Ныр 
Зарæйы йæхимæ хъусынмæ нал æвдæлди. Æндæр ныс.ан 
лæууыди йæ размæ — хъуамæ йе ’мбæлттæй мацæмæй 
æвзæрдæр уа, кæд сæ разæй нæ, уæддæр ахуыры се- 
’мдзу кæна. Ахуыр кæнын та йын зын уыди. Иннæтау 
лекцитæ нæ фыста, иннæтау чингуытæ нæ каст. Ахуыргæ- 
нæджы ныхас кæрæй-кæронмæ зæрдыл бадарын — уый 
уыди йе стырдæр мæт. Уый нæй, уæд та лекцитæ хъуа- 
мæ фыст æрцьи^аиккой магнитофоны лентыл. Адæймаг 
мадзалæн райгуырд æмæ Хъариаты чызгæй дæр уырнын 
байдыдта: нал ныууадздзæн университет, æнæмæнг суы- 
дзæн философ. 
Фесæф, æрхæндæг! Æгас цу, цардамонд! Иу уæлахиз 
уал йæ къухы бафтыд. Уадз чидæртæ былысчъилтæ кæ- 
нæнт. Уадз æнæууæнкæй йæм кæсæнт. Уадз, кæддæр цы 
æфсæрмыгæнаг лæппуйы цæстæигасæй ради, уый æндæр 
чыэгмæ фыссæд уарзондзинады фыстæджытæ. Хъысмæт 
дыл гадзрахатæй кæд рацыд, уæддæр ныфсхастæй цу 
размæ æмæ мæгуыр нæ уыдзынæ. Адæм хорз сты, ахæм 
хорз, æмæ сын амæлæтмæ цырагъдарæй фæхæтид Зарæ. 
Куыд æнувыд ыл уыдысты, куыд бирæ йæ уарзтой йе 
’мкурсонтæ! Фæстагмæ Зярæйæн нæ, фæлæ Зарæ уыдо- 
нæн æвæрдта зæрдæтæ. Чидæр æрæнкъард, мидхъуырду- 
хæны бахауд, уæд Зарæмæ уади; «Ахудын мæ кæн, фыр- 
æнкъардæй сæфын». Кæнæ: «Мæ уарзонимæ фæхыл 
дæн. Кæд нæ ды бафидауын кæнай, æндæр...> Йæ фæл- 
мæн зæрдæ, йæ хъæлдзæг ны^хас йе. ’мбæлттæн æвдадзы 
хос фæци. Университет каст куы фæци, алчи йæ фыды- 
уæзæгмæ куы фæндараст кодта, уæд бирæтæ сæ кæуын 
нал баурæдтой. Куыд, дам, цæрдзыстæм æнæ даэу, Зарæ, 
Афтæтæ, гъе! 
Сыздæхт Ирыстонмæ. Наукон-иртасæн институты 
акуыста иуцасдæр. Сси хистæр наукон кусæг. Разы уыд 
366 

йæ куыстæй, разы дзы уыдысты йе ’мкусджытæ. Фæлæ 
йæ иу хъуыды æнцой нæ уагъта: фæндыди йæ фылдæр 
базонын, арфдæр зонындзинæдтæ райсын. Æмæ Хъариа- 
ты Зарæ бацыди Мæскуыйы паддзахадон университеты 
•аопирантурæмæ. Диссерта>цийæн райста темæ: ирон æгъ- 
дæуттæ социологон хуызы раиртасын. Иæ наукон раза- 
монæг ССР Цæдисы философон æхсæнады вице-прези- 
дент, философон наукæты доктор Дмитрий Федоры фырт 
Козлов абон дæр сæрыстыр у йæ хъомылгæнинагæй. Æн- 
тыстджынæй, æнхъæл куыд нæ уыдысты, афтæ æнтыст- 
джынæй бахъахъхъæдта йæ диссертаци æмæ Зарæ сыз- 
дæхт философон наукæты кандидатæй. Кусын райдыдта 
наукон институты социологон хайады хистæр наукон ку- 
сæгæй. Кусы абон дæр. Кусы зæрдæрухсæй. 
Ис амонд. Ис зæххыл амонд. Адæймагæн йæхи фæр- 
цы. Адæмы фæрцы. Цы фæуыдаид Зарæ æнæ Тамарæ 
æмæ Алиханæй? Иæ кæнгæ мад, йæ кæнгæ фыд абон 
уæлæуыл нал сты, мæрдты дзæнæты бадæнт, фæлæ йæ 
амонды фæндагыл уыдон сарæзтой. Уыдон, стæй йæ би- 
рæ зонгæтæ, йæ бирæ хæстæджыты руаджы дыккаг хатт 
райгуырд ацы тæмæнкалгæ хурдзаст дунемæ. Удыбæстæ 
йын сты, афтæ сæ уарзы, афтæ æнувыд сыл у, æмæ æнæ 
адæмæй иу бон дæр нæ фæцæрид. 
Ис уарзоидзинад. Ис зæххыл уарзондзинад. Аспиран- 
ту.рæйы куы ахуыр кодта, уæд базонгæ уырыссаг лæппу 
Юрæ Емельяновимæ. Уæздан, хæдæфсарм, хиуылхæцгæ \ 
лæппу. Кæд Зарæйæн цæстæй хай нæй, уæддæр зæрдæйæ 
банкъардта: хæларзæрдæ, æнæсайд адæймаг у. Арæх æм- 
бæлдысты. Æмæ риуы райгуырд диссаджы æнкъарæн. 
Бауарзтой кæрæдзи. Æмæ уыди чындзæхсæв дæр. Ахæм 
амондджын бон хистæр цы куывд ракодта, мах дæр цæй 
уымæй фæуæм нæ ныхас: 
— Кæрæдзи уарзгæйæ цардæй бафсæдут. Авд лæп- 
пуйц æмæ уын иу цъæх чызг райпуырæд! 
1982 аз 
367 

ФÆД 
Матейы нæ зондзыстут? Æви йæ зонут? Æз далæ сын- 
дзыхъæуыккаг Цуциты Матейы кой кæнын. Зæронд Ма- 
тейæ уæ фæрсын. Чи зоны, бирæтæ йæ нæ зондзысты. 
Хæсты хъæбатыр нæу. Хъарсы фидæрттæ басæттын дæр 
уымæ не ’рхаудта. Хуымæтæг лæг у Мате. Æгæр-мæ- 
гуыр ма йæ рæстæджы дамгъæтæ кæсын дæр зынтæй ба- 
зыдта. Фæлæ уæддæр хъæубæстæ номдзыд лæг хонынц 
Матейы. Уæддæр æй зонынц, уæддæр ын стыр кад кæ- 
нынц. 
Фæлæ Мате раздæр Сындзыхъæуы нæ цард —Нары 
•райгуырди. Гуыргæ та фыд-заман ракодта — раст æртæ 
æмæ цыппарыссæдз азы размæ. Уый цы нæ бавзæрста, 
уый цы куыст нæ бакодта, зæххыл ахæм нал баззад. Фыц- 
цаг уæлыгæсæй, стæй уæд Къахеты, Бæрзы æфцæгыл — 
бонджынтæн фиййау, уыйфæстæ та Армавиры бел æмæ 
къахæнæй йæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси. Уырдыгæй Ала- 
гирмæ бафтыди. Фондз азы æххуырсты бафæрæзта хъа- 
магæнæг Чейшвилимæ. Æмæ Мате дæр диссаджы зæрии- 
гуырд.басгуыхт. Абон Алагиры зæрæдты бафæрс: «Цуци- 
ты Матейы зонут?» Дзуапп ратдзысты: «Нæ зонæм». «Ау, 
хъамагæнæг Матейы нæ зонут?». «Хъамагæнæг Матейы 
т.а куыннæ зонæм!» Æмæ фехæлдзысты, æмæ дзурынтæ 
райдайдзысты... Уымæн цы сыэгъæрин къухтæ уыд! Уый 
цас хъаматæ, цас æхсаргæрдтæ скодта. Зæронд царды 
бындур бындзарæй куы сызмæлыд, уæд Матейы конд 
368 

хæцæнгарз мæгуыртæ се знæгты фесафынмæ скъæфтой. 
У«й та æхсæв дæр, бон дæр куырдадзæй æддæмæ нал 
ЦЫД. 
Фæлæ иу аз, революцийы фæстæ, алягирæгтæ æрæн- 
къард сты. Хъамагæнæг Мате йæхицæн æндæр цæрæнбы- 
нат бацагуырдта. Чи зоны, ам цæргæ дæр баззадаид, фæ- 
лæ иу чызг йæ зæрдæмæ тынг фæцыд, а.цыди йæ амонды 
фæдыл, цардæмбалæн Гаматы Анускæйы æрхаста, сæхи- 
щæн сахъари хæдзар сарæзтой æмæ Сындзыхъæуы цæ- 
рынтæ райдыдтой, цæрьштæ райдыдтой... 
Къухарæхст Матейы уайтагъд «ъæубæстæ бауарз- 
той—кæмæн уæрдоны цалх .арæзта, кæмæн хъайвантæ 
амадта, кæмæн хæдэаргæнæг уыди. Зивæджы тыххæй 
иуы зæрдæхудты дæр никуы бацыд. Хъæуы колхоз ара- 
зын куы райдыдтой, уæд та æппын æнцой нал зыдта. 
Куырд — Мате, дурсæттæг — Мате, боцкъагæнæг — Ма- 
те, зестгæнæг — Мате... 
Стæй уæд хæст райдыдта. Цуциты хæдзарæй æппæты 
фыццаг йæ цæхæрмæ Хъасболат фæраст, Матейы хистæр 
фырт. Æстдæсаздзыдæй ацыд æмæ æнусмæ æстдæсаздзы- 
дæй баззад. Уæвгæ ма абон дæр, кæмдæр, йæ зæрдæйы 
арфы, цæуылдæр æууæнды зæронд лæг. Уæд та æгас у... 
Цы нæ вæййы царды! Æмæ, цы йæ æмбæхса ныр, йæ цо- 
ты, йæ цоты цоты сусæгæй фæндагмæ арæх фæкæсы. Чи 
зоны, нал æнхъæлмæ кæсид, фæлæ иу хатт йе ’нхъæлмæ 
каст фæрæстмæ, æмæ... О, фæрæстмæ, нæ бьшы — зæхх, 
нæ уæлæ — арв. Афтæ фæрæстмæ, æмæ йын зæгъæн дæр 
>нæй. Хъаоболаты «сау гæххæтт» куы райстой, уæд уый 
хæсдзæф Матейы дыккаг лæппу Никол»ай йæ бæттæнтæ 
хæстмæ тонын куы райдаид. Фыд ы« загъта: 
— Дæ масты фæдыл ма цу, нырма æнахъом дæ. 
— Мастисæджы азтæй ничи фæрсы, баба,— нæ разы 
кодта лæппу. 
— Омæ дæ дæлæ хæстон комиссарад дæр куы нæ уа- 
дзы. Цæуыл силлæг дæ! Æви дæуæй уæлдай æхсæрдæс 
азы никæуыл цæуы! 
369 

— Нæ хъæуы топпæй æхсын мæ хуызæн ничи зоны,, 
хъару дæр мæм ис. 
— Уыцы хъару ам дæр хъæуы, колхоз фæкæсинаг,. 
дуне аразинæгтæ дзы. Лæуу, мемæ кус... 
Нæ байхъуыста. Куыдæй, цыхуызы, уый зæронд нæ 
базыдта, фæлæ цалдæр мæйы фæстæ фыстæг райстой Цу- 
цитæ. Хæцын, дам, знæгты ныхмæ, ме ’фсымæры маст 
райсынмæ, дам, замманай рæстæг скодта. Стæй уæд Цу- 
циты дуар постхæссæг бахоста: рухсаг, дам, уæд, уа» 
фырт хæсты быдыры æнæбæрæгæй фесæфт. «Гъе, ма^- 
гуыр, мæ бон, уæ сæрыл хаст куыд фæдæн?» — ныккæр- 
зыдта зæронды зæрдæ, куыд æй ничи фена, афтæ «сау 
гæххæт» йæ дзыппы арф бамбæхста, йæхæдæг аивæй йæ- 
хи Урсдоны былмæ айста. Рæсыд зæрдæйæ бирæ фæкаст 
йæ уылæнтæм, цæсты бынтæ барæсыдысты, хæдзармæ 
куы бацыд, уæд та сау хабар схъæр кодта. Хист скодтой 
Цуцитæ, Сындзыхъæуы уæлмæрдты афтид ингæнтыл мя 
иу бафтыд, фæлæ Мате уæддæр цæмæдæр æнхъæлмæ 
каст. Каст æнхъæлмæ Анускæ дæр, уыцы фæлмæнзæрдæ 
мад. Æрмæст, æнхъæлмæ кæй кастысты, уый кæрæдзи- 
йæн никуы схъæр кодтой, алчидæр æй гуыдырæвæрдæй 
йæ риуы хаста. 
^Æмæ иу дзæбæх райсом, иу цъæхдзаст æртæхæйдзаг 
райсом Цуцитæм кулдуары сæрты бахъæр чындæуыд: 
«Гъей, хæдзар, æддæмæ ракæсут!» Бинонтæ уынгмæ ра- 
калдысты æмæ, диссæгтæ, зæрдæхъæрмттæ куыд.нæ фе- 
сты: сæ размæ æфсæддон дарæсы лæууыд Николай. Дзæ- 
бæх, æнæнизæй, æнæ уæнщухæй! 
Фехæлд, зæххы æмлагъз скодта Сындзыхъæуы уæл- 
мæрдты афтид иигæнтæй иу зæронд .Мате. Бæргæ, йæ 
фарсмæ уыцы афтид ингаан дæр ма куы слæгъз кæнид, 
фæлæ æвæццæгæн, ахæм стыр дыууæ амонды иу адæй- 
магмæ нæ хауынц. Уæддæр æнхъæлмæ кæсы Мате, æн- 
хъæлмæ кæсы Анускæ дæр. 
Фæсхæст куыстытæ — хæрх. Немыц колхоз ныххæлæт- 
таг. кодтой, бæстыхæйттæ фехæлдтой æмæ сæ аразыя 
370 

хъуыди, уæдæ. Иубон Цуциты Матемæ фæсидтысты хæ- 
дзарады разамонджытæ. 
— Лæджы сæр дæ бахъуыд, Матвей! — йæ къухтæ 
æууæрдгæйæ загъта сæрдар. 
«Ацы лæг мæм 1мæ бæрæгбоны номæй дзæгъæлы нæ 
дзуры»,— ахъуыды кодта, хъæрæй та загъта: 
— Лæджы сæр куы хъуыди, уыцы рæстæг аивгъуыд- 
та. 
— Нæ аивгъуыдта, нæ. Уыныс, цы уавæры стæм? Ку- 
сын хъæуы. Æхсæвæй-бонæй. Иуæй-иу хатт хæлды бæсгы 
ногæй аразын æнцондæр вæййы. Æмæ бауынаффæ код- 
там: бригадир ныллæуу, аразджыты бригад сараз. Хъæуы. 
гæрзарм лæгтæй дæумæ чи нæ байхъусдзæн, ахæм нæй. 
— Бригадир, зæгъыс? — æнæууæнкæй бакаст Мате 
•сæрдармæ.—Æмæ мæнæй цæй бригадир ис? Æви хъазгæ 
&æнут? 
— Хъазынмæ нæ не ’вдæлы. 
— Гъомæ æз кърандасы фьшдзæй æппындæр ницы 
марый. Къуымых у мæ кърандас. 
— Уыйхыгъд дæ фæрæт дзæбæх цыргъ у. 
Кусын райдыдта бритадирæй, уæдæ цы уыдаид. Æп- 
лæты фыццаг сæ Урсдоны сæрты хæлд хид саразын 
хъуыд. Хæстæг бацæуæн æм ничи уæндыд. Немыц ын йæ 
быны минæтæ бавæрдтой, срæмудзынмæ йæ хъавыдысты, 
фæлæ сын нал бантыст. Цы чындæуа, куыд систæуа рæ- 
мудзæнтæ? Матейæн загътой: «Афтæмæй ницы бакæн- 
дзынæ, хиды бьшмæ, минæтæ кæм æвæрд сты, уырдæм 
топпæй фехсын хъæуы». 
Уыцы бон ма сындзыхъæуккæттæ Цуциты хорз Ма- 
тейыбирæ дæсныйæдтыл бафтыдтой ноджыдæр иу-^- 
рæстдзæвин. Æмæ, æцæгдæр, фьщцаг авхст мысаныл сæм- 
бæлд. Ныррызти зæхх, ныууынæргъыдта хид æмæ фæрк- 
гай хæрдмæ фæцыди. Дыккаг бон та йæ ногæй а,разьш 
райдыдтой, æрбаластой йæм фæйнæг, æфсæйнаг, хуыр. 
Афтæ райгуырд Матейы бригад. Æмæ цы куыст нæ ба- 
кодтой аразджытæ. Дур-Дуры доны был хæдзарадæн са- 
371 

рæзтой фермæ, хъæугæрон — скъæттæ, Бадзийы комы — 
бæхдои, колхозы кæрты — къутутæ, сидзæргæс устытæн— 
хæдзæрттæ. Авд азы дæргъы бирæ бантыст Матейæн, йæ 
хорз æмбæлттæ Цопанты Лаврентæн, Икъаты Æндре- 
йæн, Дарчиты Темыржъанæн, иннæтæн. Абон дæр сын сг* 
кой æнæ ракæнгæ нæ фæвæййынц. Абон дæр Сындзы- 
хъæуы бирæ хæдзæрттыл сæ куыстуарзаг къухвæд баз- 
зад. Иуæй фехъусцзынæ: «Матейы конд къæпи ма æгас 
у», иннæмæй: «Иæ уæрдоны «цæлхытæ ма ныр дæр уæр- 
тæ нæ сарайы сты», æртыккагæй: «Иæ авдæны абон мæ 
цоты цоты узын». 
Уæвгæ авдæн Цуциты хæдзары дæр ис. Авдæны за- 
рæг дæр дзы никуы бамынæг. Фыццаг Анускæ йæхи хъæ- 
булты узта. Уартæ Хъасболатæй райдай... Уый нал ис... 
Николай-Къола, хæстæй сау хабар кæмæй сы;хъуыст, ныр 
та йæхæдæг фыд чи у, уый дæр авдæнæй рахызт. Мате 
дзы иу хъуыддагæй уæлдай бузныг у: фыды фæндаг рав- 
зæрста. Ныртæккæ у Урсдоны колхоз «Ленины тыры- 
сайы» аразджыты бригадир. Иæ цардæмбалимæ хъомыл 
кæны фондз сывæллоны. Цотæй æртыккаг Зинæ у. Хæ- 
сты рæстæг сæхимæ трактористæй куыста, стæй уæд 
Хъойбайтæм чындзы фæцыд, у æхсæз сывæллоны мад. 
Цыплæрæм — Рая. Кусы Бесланы хуийæн æрмадзы хи- 
цауæй, ис ы;н æртæ сывæллоны. Фæндзæм Къоста у, цæ- 
ры Казахстаны, у булкъон. Уымæн дæр йæ цот æртæ 
сты. Æхсæзæм — Ким. Калугæйы автобазæйы хицауæй 
кусы. Бинонтимæ цæры, дыууæ сывæллоны хъомыл кæ- 
нынц. Заирæ кусы Урсдоны астæуыккаг скъолайы немы- 
цаг æвзаджы ахуыргæнæгæй. Иæ мыггаг æндæр у — Гап- 
батæй. Æртæ хъæбулы мад. Æппæты кæстæр Виктор - 
Цыколайы фыццæгæм цалцæггæнæн арæзтадон управле- 
нийы хицау. 
Гъеныр Матейы цот, стæй йæ цоты цоты нымайын зæ- 
ронды бон нæ бауыдзæн. Дæс æмæ дыууиссæдзы бæрц 
¦баисты. 
Иæхæдæг фæзæронд, фæуæззау. Цæстæй ма бæргæ 
372 

дзæбæх уыны, фæлæ хъусгæ хорз нал кæны. Æмæ, ныр 
дæр дзæгъæл бадт нæ кæны, миййаг. Сæ цæхæрадонмæ 
бакæс —цы нæ хуызы дыргътæ дзы ис. Зæронд йæхи 
къухтæй ныссагъта алы мыггаг бæлæстæ —ныр сæ тыл- 
лæг тугыл аскъуийы; Хæрззылд æййафынц. Уæдæ са- 
райы Матейы æрмадзмæ бакæс — музей æмæ музей. Цы- 
куызы дзаума дзы нæ фендзынæ! Йæхи æрхъуыдыгонд 
цыргьгæнæнтæ, йæхи къухтæй арæзт ардуантæ, лæгъз- 
гæнæнтæ. Боны дæргъы сыхæгтæй никæмæн ницы скодта, 
никæмæн ницы феххуыс — уыщы бон боныл нæ нымайы. 
Æмæ кæд ныронг Матейы нæ зыдтат, сындзыхъæук^ 
каг Цудиты Матейы, зæрингуырд Матейы, уæд æй базо- 
иут. Тьгаг хорз зæронд лæг у. Кадджын лæг. Уæздан æмæ 
хиуылхæцгæ. Адæм сæ сæртæй ныллæг кæмæн фæкувынц, 
ахæм. 
1978 аз 

СÆРГÆНДТÆ 
ÆФСАРМ (уацау) 
ÆНУСОН АЗÆЛД (уацау) 
ЦÆСТЫРУХС (публицистон уацау) 
СТЪÆЛФÆНТÆ (нывæфтыдтæ) 
УДÆГАС СУРÆТТÆ (очерктæ) 
5 
90 
160 
204 
274 

САУКУДЗ САУГЕНОВИЧ АГУЗАРОВ 
СОВЕСТЬ 
Повестщ этюды, очерки на осетинском языке 
Рецензент А. Ф. Хамицев 
Редактор И. Р. Цомартов 
ХудожникX. Т. Сабанов 
Художественный редактор У. К. К а н у к о в 
Технический редактор З.С. Мисикова 
Корректоры А. Г. Царакти, М. Г. Гадзалова 

ИБ№1103 
Сдано в набор 23.09.84. Подписано к печати 30.01.-85, ЕИ 00418. Формат бу- 
маги 70х1087з2« БУМ* тип- № 2. Гарн: шрифта литературная: Печать высокая, 
Усл. п. л. 16,45. Усл. кр.-отт, 16,57, Учетно-изд, листов 14,95, Тираж 2000 
зкз. Заказ № 418. Цена 1 р. 10 к. . 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникн- 
дзе, ул, Димитрова, 2. 
Книжная* типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджоники- 
дзе, ул. Тельмана, 16. 

1 с 10 к 

