С(Осет) 
А26 
Агънаты Г. 
А26 Æнахуыр изæр. Радзырдтæ æмге 
повесть. Орджоникидзе, «Ир», 1976. 
143 ф. 
Агиаев Г. А. 
Необычный вечер. Рассказы и повесть иа 
осет. яз. 
733—9 
А " М131@3)-76~ 3,^7в С@сет> 
© Издательство «Ир», 1976 г. 

ци н 
1:11 
Нæры, абухы Мырзайы хæдзар-ы стыр цин- 
дзииад, мыдыбыидзыты чыргъæдау гуыв-гуыв 
кæны. Зæронд лæг адæмыл йæ цæстытæ аха- 
ста: гъеуый дын чындзæхсæв, гъе! 
Сабыр къахдзæфтæй кулдуары цур æнгуз 
бæласы бынмæ бацыд. Ам дзæвгар сатæгдæр 
у. Бæласы зæнгыл йæхи бауагъта. Уазал æх- 
сызгон хъыдзы кæнгæ йæ уæнгты ацыд. 
Фйесатæг, фæлæ ма тæвд у. Чындзæхсæв изæ- 
р.ы сатæджы йæ тæм-æны бацæудзæи. Хорз 
рæстæг скодта. Зæронд лæг йæ худ систа, 
æркаст æм: хуыцауыстæн, хус сыфтæрæй рог- 
Дæр у. Мæргъионæн сызгъæрин къухтæ ис. 
Ф-ысы бæркъатæ æмæ къæмдзыджытæй æм- 
Дзаг хъуыыы цъуппæй, адæймаг æй сæрыл 
иыккæнынмæ æвгъау кæны, ахæм худ аца- 
рæзта. Адæм куы аивылой, уæд ын æнæзæгъ- 
гæ нæй: «Ме ’фсин, ахæм лæджыхъæд дæм ис, 
уый абоны онг нæ зыдтон, дæ къухты фаджыс 
сызгъæрин фестдзæн». 
Æфсии абои æхсæвы цæстыл худ рахаста 
æмæ йæ лæджы сæрыл иыккодта, ныккаст æм 
æмæ загъта: «Нæ хъæддзау, лæгтыдзуары- 
•стæн, усгур лæппу фестадтæ». 
3 

Æмæ цы. Абон стыр бæрæгбон у æмæ хъуамæ 
бæрæгбонарæзт уа. Йе ’вæрд хæлаф æмæ хæ- 
дон скодта. Сæ духийы тæфæй «æмбудæнтæ 
арыдтой, табу хуыцауæн, ныр нал тæф кæ- 
нынц. Мырза йæ æвзист рон бабаста. Аз æй 
чумоданæй сисы дыууæ-æртæ хатты. Ахæм 
уæздан рæттæ арæх нал сты, æмæ йæ хъахъ- 
хъæнын хъæуы. Æхсæвыгон йе ’взæгтæ æмæ 
йæ цæгтæй фæндаг ныррухс вæййы. Ие ’взæг- 
тæ къухты фæтæлфынц. 
Зæронд лæг бæласы зæнгæй йæхи атыдта. Ак- 
са-ма! Улæфы. Нырма фæллайынмæ раджы 
у, стæй абон хъуамæ цырагъау судза. Хъуамæ 
абон йæхæдæг дæр, бинонтæ дæр æмæ йæ 
тугхæстæг къабæзтæ дæр адæмæн кæстæр 
ч.ындзытау лæггад кæной. Авд æмæ ссæдз 
азы дæргъы цы стыр циндзинадмæ -æнхъæлмæ 
каст, уый æрцыд: чындзæхсæв кæны, стæй 
хуымæтæджы чындзæхсæв нæ, хъæубæсты, 
æнæхъæн районы дæр чи нæма уыд, ахæм — 
фæскомцæдисон чындзæхсæв! 
Æппынфæстаг адæм сбадтысты. Мырза 
итувæрд къухмæрзæнæй цалдæр хатты йæ 
цæсгомы хид асæрфта. Хос кæрдгæйæ афтæ 
нæ бафæллайы. Оф, оф! Адæмимæ зын дзу- 
рæн у, æрхат сæм, сæ цуры æрзоныгыл у, уæд- 
дæр... йæ уд æрдуйæ нарæгдæр ссис. Сылгой- 
мæгтæ оцани бæхтау сæ къæхтæ ныссагътой, 
нæ лæгты фарсмæ, дам, куыд сбадæм, худи- 
наг у. Мырза æмæ кæстæриуæггæнджытæп 
фырлæгьстæйæ се ’взæгтæ баихсыдысты. Хуы- 
цау хорз æмæ сыи парторг æмæ колхозы фæс-, 
комцæдисои оргаиизацийы секретарь феххуыс 
кодтой, й&ндæр ма сылгоймæгтæ ныр дæр фынг- 
ты цур лæууиккой. Цæмæй æфсæрмы кæныс? 
Ницыадавтай, дæцæсгом сыгъдæг. Сбад æмæ 
4 

минас кæн. Иауæд, акæс-ма, куыд сбада, уый, 
Азæмæт, урсбоцъо зæроид лæг йæ лæппуйы 
лæппуйы карæнтимæ иу фынгыл! Хъуамæ уы- 
дон йæ цуры цырагъау судзой, йæ цуры хæрд- 
мæ скæсын дæр ма уæндой, Мырза та сæ иу 
фынгыл бадын кæны. Нæ, Азæмæт й,æ сæр- 
мæ уый не ’рхæсдзæн. Ах-æм æнæуаг чындзæх- 
сæв уыдзæн, уый зыдта, зæгъгæ, кулдуарæй 
не ’рбахызтаид. Зæронд лæг ныццæхгæрмæ, 
туджджыны цæстытæй каст. Даргъ ихсыд лæ- 
дзæгæй йæ къæхты бын зæхх хоста, йæ сæр 
хæрдмæ нæ иста. Цард бынтондæр сызмæст, 
адæмыл оæ хуыцау рахатт, сæ сæфты фæнда- 
гыл ныллæууыдысты, зæгъгæ. Стæй йæ сæрыл 
схæцыд, æмæ Мырзамæ æнæиыкъулгæйæ каст. 
Кæд, миййаг, йæ зæронд сæры зонд фæцыд, 
зæгъгæ, Мырза фæтарст. Азæмæт æрæджиау 
хъæрзæгау ныуулæфыд, мæнмæ гæсгæ адæ- 
мæн се ’гъдæуттæ куы фесæфой, уæд уыдон 
адæм нал сты, оæфæм мах дæр; не ’гъдæуттæ 
бонæй-бонмæ ихсийынц, кæдæм цæуæм, уый 
мæ сæр нæ ахсы, зæгъгæ. Бæллæх дæр уый у, 
хъæубæсты хистæр æмæ кадджындæр Азæмæт, 
æмæ кæдæм цæуæм, уый кæй не ’мбарыс. 
Цардмæ ма раджыйы цæстытæй кæсы. Мырза 
дæр знон нæ райгуырд. Ирон хæдзары схъо- 
мыл, хорз зоны нæ фыдæлты æгъдæуттæ, фæ- 
лæ ма уымæй уæлдай царды цы ивддзинæдтæ 
цæуы, уыдон дæр иртасы. 
Азæмæтмæ цалынмæ райкомæй хуынд лæг 
æрхатыд, уæдмæ фынгмæ нæ бакуымдта, сæ- 
химæ цæуыныл ныллæууыд. Ныр дæр мæрд- 
джынау æнцад бады,— йæ сырх цæстытæ 
ныдздзагъыр сты. Цы мæт дзы бацыд уагæры? 
Цавæр хъуыдытæ зилдух кæнынц йæ гæмæх 
сæры? Фæлтау сæхимæ куы ацыдаид, Цымæ 
5 

цы зæгъдзæн? Парторг ын йæ хъусы цыдæртæ 
дзуры, æвæццæгæн, æй цы зæгъын хъæуы, 
уый йын амоны. 0, абон хъуамæ куывдтытæ 
дæр æндæр хуызы уой. Уырдыглæууæг Азæ- 
мæтм.æ йæ къух дары, цæуылнæ райсы агуыв- 
зæ? Ма та ныццæхгæрмæ уæд? 
Зæронд лæг йæ худ систа, йæ урс боцъотæ 
адаудта, йæ рахиз къухæй агуывзæйыл æрхæ- 
цыд, иннæмæй физонæг райста æмæ сыстад. 
Сыстадысты иннæ адæм дæр. Азæмæт сыл йæ 
цæст ахаста: 
— Мæнæ хорз адæм, дуне сфæлдисæгæн 
табу æрбауæд. Абон дыууæ мыггаджы бахæ- 
стæг кодтой, дыууæ æрыгон адæймаджы сæ 
цард бабастой æмæ амондджындæр чи фæци, 
адджындæрæй чи фæцард, уыдоны æмбал фæ- 
уæнт, — Азæмæт кувæггаг кæстæриæм алæ- 
вæрдта. 
Мырза йæ мидбынат лæугæйæ баззад, йæ 
сæр банкъуыста; адæймаг æгæр куы ба- 
зæронд уа, уæд чысыл сывæллоны хуызæн у: 
цыдæриддæр кæны, уыдон «æм раст кæсынц*. 
Цæуыннæ аргъ кæны Азæмæт Мырзайы æр- 
хъуыдыйæн? Фæскомцæдисон, хъæубæсты чи 
нæма уыд, ахæм чындзæхсæв кæй аразоы, уый 
тыххæй/ цæуыннæ исты загъта? Цавæр ирон 
чындзæхсæвы ма федта нæлгоймагæй сылгой- 
магæй хистæрты æмæ кæстæрты иу фынгыл 
бадгæ? Цæмæн æнад кæны адæмы циндзи- 
над? 
Мырза фырмæстæй иуварс азылд. 
Фынгт^е хæринæгтæ «æмæ нозтæй иал зы- 
нынц. Къуыдырфых дзидза, лывзæ, уæлибæх- 
б 

тæ, фыдджынтæ — сæ адджын тæфмæ комы- 
дæттæ уайынц. Мард дæр сæм нæ фæлæудзæн 
æнæ рабадгæ. Нозт. Цы дæ зæрдæ зæгъы? 
Арахъхъ, сæн, æви бæгæны? Табуафси. Фæ- 
сивæд кæстæриуæг кæнынц. Оæрæн кæстæртæ 
ис Мырзайæн, дурæй дон рауадздз<ысты. 
Хистæрæн хорз кæстæртæ куынæ уа, уæд йæ- 
хæдæг нæ бæззы. Мырза цæрæнбонты адæмы 
цин æмæ хъыгæй йæхи фæстæмæ никуы ала- 
ста, æмæ йын адæм æгъдау дæттынц. Суанг ма 
районæй дæр лæг ссыди. Мырза йæ колхозы 
парторгимæ хæдтулгæйæ æрхизгæ куы федта, 
уæд дисы бацыд! Чи у уыцы лæппулæг? Иæ 
хуынд адæмы æхсæи ахæм нæ хъуыды кæны. 
Парторг æй бамбæрста æмæ иын аивæй йæ 
хъусы бадзырдта — уый райкомæй у, æз æй 
схуыдтон, уадз, районы фыццаг фæскомцæ- 
дисон чындзæхсæв йæхи цæстытæй фенæд, 
зæгъгæ. Табуафси, табуафси. Æниу Мырза- 
иыл мæрдырох бахæцыд, æндæр цæуыинæ 
арвыста районы хицауадмæ? Парторг æрхъуы- 
дыджын адæймаг у. Чысыл раздæр Мырзамæ 
фæдзырдта æмæ йын йæ цæрæнбонмæ дзуар- 
м-æ кувæгау скуывта. Цы стыр хъуыддаг 
кæныс, уый, дам, адæмæй иикуы ферох уы- 
дзæн. Чи зоны, кæйдæрты зæрдæмæ дын нæ 
цæуы, фæлæ йæ куы бамбарой, уæд сæ рæдыд 
хъуыдытыл æрхуддзысты. 
Мырза парторджы сызгъæрин ныхæстæм 
лæмбынæг хъуыста; куы фæуа, уæд ын ам- 
дзæгъд хъæудзæн. Парторджы фæстаг ныхæ- 
стæ адæмы хъæлæбайы æрбайсæфтысты. Цы 
чындæуа? Мырза иунæгæй куы нымдзæгъд 
кæна, уæд аив нæ уыдзæн. Дæ цæрæнбон би- 
рæ уæд, зæгъгæ, парторгæн йæ сæрæй ныллæг 
акуывта æмæ иуварс акъахдзæф кодта. 
7 

Азæмæт æнкъардæй бады, йе ’взаг аны- 
хъуырдта. Йæ сæры зонды мур кæмæн ис, уы- 
дон абоны стыр хъуыддаг хорз æмбарынц. 
Раст загъта районæй хуынд лæг, Мырзайы 
хуызæн адæмты мыггæгтæ тæккæ зынгæдæр 
рæтты сызгъæрин дамгъæтæй фыссын хъæуы. 
Бирæ ма нæм ис фыдынд æгъдæуттæ, фæлæ 
сыл цæмæндæр фидар хæцæм. Чындзæхсæвы 
уа, чызг æрвитгæйæ уа, цалдæр кусарты 
акæн, кæры-кæройнаг хæстæгæн дæр лæвæрт- 
тæ арвит. Мырза æгъдæуттæ йæхиуыл бав- 
зæрста: йæ дыууæ чызджы ирон æгъдæуттæм 
гæсгæ арвыста æмæ хæдзар сафтид. Цалдæр 
азы йæ ас нал ссардта. Чызджоыты ацыды 
фæстæ хæдзары дымгæ къуыззитт кодта. Но- 
джы адæм кæрæдзимæ гæсгæ сæрра сты. Дæ 
къух амоны, нæ амоны, уæддæр чызгæн йæ 
фæстæ тæбæгъæй гауызы онг арвит. Нæ! Мыр- 
за дыууæ хатты фæрæдыд æмæ æгъгъæд у. 
Сæ хæдзар чысыл йæхиуыл фæхæцыд æмæ 
йæ цудыи ыал бауадздзæн. Цæмæн хъуамæ 
хæца мæгуыргæнæн æгъдæуттыл? Уыцы хъуыд- 
даджы фæдыл колхозонты æмбырды дæр 
радзырдта. О, раст зæгъы! Фæлæ диссаг, ал- 
чидæр йæхи иуварс ласы: цæмæн аскъуыиой 
æгъдæуттæ мæныл? Мырза сыл йæ къух сис- 
та! Иæ царды кæрон æрхæццæ кæиы, зæгъгæ, 
уый куы бамбара, уæд йæ кæстæртæн бафæ- 
дзæхсдзæн: хорз кæнд-иу мын саразут, мæ 
фæстаг балцы-иу мæ кадимæ афæндараст кæ- 
нут, æндæр мæ ницы хъæуы, уыцы боны фæ- 
стæ-иу мæ номыл уазал доны дæр йæ къух 
мачиуал атулæд. 
Къæбицы хицау, бæркадкъух Гæбæти Мыр- 
зайы цур æрлæууыд: 
— Исты ацаход, æви чындз хæсгæйæ хæр- 
8 

гæ нал фæкæнынц? — къæбицы хицауæн па- 
рахат мидбылхудт йæ цæсгомыл хъазы, æвæц- 
цæгæн, дзы анызта. 
— Фæстæдæр, ныртæккæ мæ зæрдæ ницы 
зæгъы. 
Кæстæриуæггæнджытæй чидæр Гæбæтимæ 
фæдзырдта. Мырза бахудт: хорз цæуы чындз- 
æхоæв. Æмæ, дам, цæмæн кæныс фæском- 
цæдисон чындзæхсæв! Афонмæ та лæппутæ 
къуымты къордтæ-къордтæй лæууиккой, су- 
сæгæй-æргомæй арахъхъ хæлофæй нуазиккой. 
Уайтагъд арасыг вæййынц æмæ уыйфæстæ, 
ай-гъай— хылтæ рауайы: расыг лæгæн ден- 
дж.ыз дæр уæрагмæ у. 
Адæмы хъæлдзæг ныхас æмæ кæл-кæл уæ- 
рæх кæрты нал цæуы. Мæргъионы арахъхъ 
марды дæр сдзурын кæндзæн. Устытыл дæр 
базыртæ базад, кæрæдзийы дзыхæй дзырд 
скъæфынц. Ай-гъай дæр, чи фæлæудзæн ту- 
джы хуызæи сырх-сырхид сæнæи æнахуыпп 
кæнгæ? 
Уазджытæн кады нуазæнтæ раттын хъæуы. 
Мырза къæбицмæ фæцæуы. Адæмы -кæл- 
кæл хъæрдæрæй хъуысы. Хуыцауы тыххæй, 
цæуыл афтæ зæрдиагæй худынц? Зæронд лæ- 
джы цæсгом фæтар, йæ бæзджын сау æрфгуы- 
тæ æрбалхынцъ сты. Иу уысм лæугæйæ аззад, 
стæй фæзылд æмæ дарддæр ацыд. Сыхæгты 
æдылы лæппу Гуги йæ насхæрæн дæндæгтæ 
ныззыхъхъыр кодта, кафгæ кæнын, зæгъгæ, 
хæрдмæ схъиуы. Районæй хуынд лæг æмæ 
парторджы бакомкоммæ, цыма рагæйдæр уым 
бадт, Мырза йæм бæхджын хондж.ытæ арвыс- 
та, афтæ сбадт æмæ дыууæ къухæй хæринæг- 
ты дзæбæхтæ ссивы, йæ тæнæгцъар рустæ 
анæрсынц, йæ хъоппæг цъæх цæстытæ дыу- 
9 

уæрдæм æдылы зылд кæнынц. Хæрæд æмæ 
хæрæд, фæлæ куы сызмæнта. Хъуамæ ацы хæ- 
дзары иу зул ныхас дæр ма ’рцæуа, фæском- 
цæдисон чындзæхсæвы алцыдæр нывыл уа. 
Цымæ кæцæй фæзынд? Уæвгæ йæ гуыбын чи 
нæ зоны. 
Мырза къæбицмæ бахызт. 
— Гæбæти, нæ уаздж-ытæн нуазæнтæ авæ- 
рæм. 
— Хорз. 
Куыд никæйы зæрдæ фæхуда, афтæ бакæ- 
нын хъæуы. Фыццаг нуазæн кæмæ авæрдзы- 
сты?.. Райюнæй хуынд лæгмæ æви парторгмæ? 
Районæй хуынд лæгмæ. 
Гæбæти хæдзары хицауы номæй уазджытæн 
раарфæ кодта: абоны чындзæхсæв кæд Мыр- 
зайы хæдзары ис, уæддæр æппæт хъæубæ- 
сты у. 
Районæй хуынд лæг тæнæг, зыр-зыргæнаг 
урс къухмæрзæнæй йæ былтæ асæрфта, нуа- 
зæныл бæрзонд схæцыд æмæ йе ’мбаргæ цæ- 
стытæ фыццаг Мырзайыл, стæй адæмыл аха- 
ста. Схуыфыд, æмæ аив, рæсугъд хъæлæсæй 
раарфæ кодта. Районы хицауад Мырзайæ 
стыр бузныг сты. Ас лæг уæвгæйæ йæ къух 
систа æнæпайда цæнгæт æгъдæуттыл, атыд- 
та сæнтсау ала рæхыс. Ахæм бирæмæ нæ ра- 
зындзæи. 
Мырза районæй хуынд лæджы фæстаг ны- 
хæстæ дзæбæх нæ фехъуыста: лæппутæ æмæ 
чызджытæ нымдзæгъд кодтой. Фæсивæд?.. 
Уыдон хорз æмбарынц Мырзайъг, уыдоны^сæр- 
вæлтау йæ гæндзæхтæ тилы, æндæр ма йæхи 
цы хъæуы? Æстдæсаздзыд лæппу куынæ у, 
миййаг. Парторг дæр ыи, хъæубæсты фыццаг 
фæскомцæдисон чындзæхсæв кæй сарæзта, 
10 

уый тыххæй зæрдиаг арфæ ракодта, стæй йæ 
дзыппæй æртæ урс дæгъæлы сызгъæрин доны 
тылды хуызæн бур цæгыл ауыгъдæй систа 
æмæ сæ бацагъта. Дæгъæлты æхсызгон дзинг-. 
дзинг зыланггæигæ фæйнæрдæм атахт. Парт- 
орг дæгъæлты, адæм сæ иууылдæр куыд фе- 
ной, афтæ бæрзонд сдардта. Æрыгон къайæн 
колхозы правленийы, иартион организацийы, 
æппæт колхозонты номæй ног агъуыст, фæр- 
нæй сæм балидзæнт, цардæй дзы бафсæдæнт, 
зæгъгæ, Мырзамæ дæгъæлтæ бадардта. Уый 
сæ райста, æркаст сæм. Иæ армытъæпæны 
сæ æрбалхъывта, йæ цæстæнгас сыл æгæр 
афæстиат æмæ адæм банхъæлдзысты... Цы 
банхъæлдзысты? Ницы. Парторг, æз Мырза- 
йы нуазæн маргæй дæр баназдзынæн, зæгъ- 
гæ, арахъхъ анызта, физонæгæй ацахуыста. 
Марг нуазынæй хуыцау бахизæд. Хорз адæй- 
маг у парторг. Уæвгæ ахуыргонд адæм кæд- 
дæриддæр æмбаргæдæр вæййынц, уыдон фи- 
дæнмæ азты сæрты кæсыиц. Æнахуыргонд 
адæймаг донауазæи къодах у. Мырза Азæ- 
мæтмæ дзæгъæлы мæсты кæн-ы? Цы дзы до- 
мы йæхицæн, цы дзы агуры? Цæрæнбонты 
куырм мыстау фæцард. Ныххæррæгъ æмæ сæ 
хъæуæй дарддæр йæ къах никæм ма æрлæу- 
уыд. Ручкæ йæ къухмæ никæд систа, радиомæ 
никæд байхъуыста. Сæ лæппу телевизор куы 
балхæдта, уæд, дам, æй хæдзармæ хæссын 
нæ уагъта, цы дзы кæнæм, фæлтау, дам, дзы 
иу ссады голлаг райстаиккат æмæ уый пайда- 
дæр уыдаид. 
Мырза дæр скъолайы къæсæрæй никуы ба- 
хызт, фæлæ йæхи хъæппæрисæй фыссын дæр 
æмæ кæсын дæр базыдта. Ныр базæронд, га- 
зет кæсгæйæ йæ цæстытæ доиы разилынц, 
11 

у&дд&р н& л&ууЫ. Сыхы лшн дунейы 
хабæрттæ куы фæдзуры, уæд фырдисæй сæ 
дзыхтæ байгом вæййынц: цæмæй сæ зон-ыс? 
Кæм сæ фехъуыстай? 
Гæбæти Мырзайы йæ цонджы фæтасæнæй 
басхуыста, дæ нуазæнты кой кæн, зæгъгæ. О, 
о! М-ырза фæскомцæдисы райкомæй хуынд 
лæппутырдæм акъахдзæф кодта. Чидæр ын 
фæсте йæ хæдоны дыс ацахста. Æдылы Гуги 
йын аркъауæй æлхъивæгау йæ цонг æрбал- 
хъывта. Цы тыхджын у. Мырза фæцудыдта, 
лæппумæ йæхи фæтар кодта. Уый йæм йæ 
æдылы цæстытæй æдзынæг ныюкаст, нуазæн- 
мæ ацамадта, мæнæн дæр ратт, зæгъгæ. Æ дæ 
бонæй уай! Кады нуазæн райсьш кæй нæ фæн- 
ды? Мырзайы цæсгом мæстæй осыгъд; алкæ- 
мæн нуаз.æнтæ нæ дæтты. Гуги йæ уæгъд къух 
сцагъта, йе ’нгуылдзтæ цæргæсы дзæмбытау 
ныппака сты, цыдæр дыгъал-дыгъулгæигæ 
йæ риу ныххоста, стæй парторгмæ ацамыдта. 
Акæс-ма! Мырза парторгæн нуазæн авæрдта, 
уымæн нæ дæтты. Гуги, æдылы дæр у-ымæн 
дæ æмæ уе ’хсæн цы хицæндзинад ис, уый кæи 
не ’мбарыс. Мырза йæхи ратыдта .æмæ иу- 
варс ацыди. Гуги йæ бынатæй фесхъиудта 
•æмæ йæ къухтæ æмæ йæ къæхтæ сцагъта, 
ныкъкъæдзтæ, æнахуыр хъæлæсæй ныхъхъыл- 
лист кодта. Адæм ныххудтысты. Æдылы дæр 
йæ хъæлæсы дзаг ныккæл-кæл ласта. Адæм 
ууыл худынц, фæлæ уый та цæуыл худы?.. 
Гуги кулдуармæ йæ ных сарæзта, сæрбихъуы- 
рæйттæгæнгæ азгъордта, фæаууон. Адæм фыр- 
худæгæй сæ гуыбынтыл иыххæцыдысты, ахæм 
циркмæ мард дæр ыæ фæлæудзæн æнæбахуд- 
гæ. Дунейыл æнæхъæугæ ницы равзæрд: .æды- 
12 

лы куынæ уыдаид, уæд адæм афтæ кæд ба- 
хъæлдзæг уыдаиккой? 
Мырза фæскомцæдисы райкомæй хуынд 
лæппумæ йæ нуазæн бадардта. Уый, фырху- 
дæгæй йæ цæссыгтæ сæрфгæ сыстад. Фæском- 
цæдисы номæй æрыгон къайæн зæрдиаг арфæ 
кæшын, зæгъгæ, нуазæн анызта. Иæ фарсмæ 
урс-урсид гæххæтты цыдæр тыхт, схæцыд ыл. 
Цымæ цы у, цы лæвар кæны фæскомцæдис 
æрыгон къайæн? Сахат. Лæппу сахат бæрзонд 
сдардта, цалдæр хатты йæ æрзылдта æмæ йæ 
Мырзамæ радта. Цы рæсугъд ахуырст у, къух- 
ты æхсæн кæсагау быры. Цымæ цас уыд? 
Фæлтау сын æндæр исты дзаума куы балхæд- 
таиккой, цæмæн сæ хъæуы уый? Лæппуйæн 
йе ’мбал трактористтæ замманай диван бал- 
хæдтой, бæмбæджы хуызæн — фæлмæн. 
Лæппуйæн зæгъыи хъæудзæн æмæйын цъар 
балхæиæнт, науæд уайтагъддæр фæуыдзæн. 
Мырза сахат Гæбæтимæ радта. Иицы йын 
у, лæвар бæхы дæндагæй не сгарынц. 
Къæбицы хицау М^рзайæн газеты кусæг- 
мæ ацамыдта. Уый дæр дзы рох нæу. Мырза, 
нуааæнтæ кæмæн дæттын хъæуы, уыдои цал- 
дæр боны размæ дæр хорз зыдта. 
Табуафси! Нуазæн газеты кусæгæн. Æнæзи- 
в^æг адæймаг у, йæ хуызисæиимæ куы иу ран фе- 
гуыры, куы иннæ ран. Зæгъын ыи хъæуы æмæ 
Мырзайы æд биноытæ, Мырза йæ лæппу æмæ, 
йæ чындзы астæу куыд лæууа, афтæмæй сиса. 
Редакци дæр стыр арфæ кæиы Мырзайæн, 
а дыууæ боны æнæхъæн район кæсдзæн фæс- 
комцæдисон чындзæхсæвы тыххæй, æрмæст ма 
къамтæ сисын хъæудзæн. Къамтæ? Табуафси, 
Мырза алы минут дæр цæттæ у. 
13 

Ноггуырд мæй арвы астæуæй кæсы. Æнгуз 
бæлас фæсивæды амондæн æнæхъæн кæрт 
бааууон кодта. Фæсивæд кафынц. Цалынмæ 
фæталынггæрæттæ, уæдмæ уырыссаг кафт кæ- 
нынмæ ничи цыд. Лæппутæ æмæ чызджытæ 
хистæрты цур æфсæрмы кодтой. Мырза сæ 
хорз æмбæрста. Йарæби, адæймаг цæрынмæ 
райгуырд æмæ йын куыд æнцондæр, æхеыз- 
гондæр у, хъуамæ афтæ кæна. Фæсивæдæн 
сæхи аххос дæр бирæ у, цæмæй æфсæрмы 
кæнынц? 
Мырза радиоприемник рудзындж-ы тæрхæ- 
гыл сæвæрын кодта. Фыццаг кафыд иу къай, 
стæй дыууæ, æртæ... Фæстагмæ кæрт æмыз- 
мæлд ссис. Ас адæм дæр нал ныллæууыды- 
сты; ции æмæ сæ иозт æвзоиджы туг бауагъ- 
той. Сыхæгты ус, урсдадали Маша Гæбæ- 
тийы къæбицæй рахæр-хæр кодта. Гæбæти 
фыццаг йæ къæхтæ ныссагъта, стæй, цом- 
ма уæдæ, цом, зæгъгæ, Машайыл ныххæ- 
цыд. Æвзонг лæппутæ чызджыты сииты сæр 
сæ къухтæ куыд сæвæрынц, афтæ йæ къухтæ 
зæронд усы синтыл сæвæрдта æмæ йыл й.æ- 
химæ хæцыд. Маша дæр, цыма горæтаг чызг 
у, афтæ Гæбæтийы уæхсчытыл йæ цæигтæ 
æруагъта, лæджы дæллагхъуыр йæ сæр сæ- 
вæрдта æмæ ныссабыр, нал улæфыд. Адæмæн 
фырхудæгæй сæ цæссыгтæ уадысты. Бынтон 
диссаг та, Дари æмæ Афассæ куы рахызты- 
сты, мах дæр уырыссаг кафт кæнæм, зæгъгæ, 
уæд фесты. Дыууæ зæронд усы, лæппутæ æмæ 
чызджытæ телевизоры хъыллистытæ æмæ 
чъыллиппытæ кæнгæ куыд фæкафынц, уый1 
фæзмыдтой æмæ-иу иыкъкъæдзтæ, иыддыдæгъ- 
тæ сты, сæ зæроид къухтæ æмæ къæхтæ 
цъæхахст кæигæ тылдтой. Иурæстæджы Афас- 
14 

сæ æгæр акъæдз, йæ тихалæг зæнгтæ йæ нал 
баурæдтой æмæ йæ тъæпп зæххыл фæцыд. 
Уайминут фестад. Адæм фырхудæгæй артæи- 
хæлдтæ фесты. 
Мырза хъазтмæ каст æмæ йæ мидбылт-ы 
худт. Чыидзæхсæв хъуамæ чындзæхсæв уа, 
цин фæйнæрдæм абуза. Хæргæ хъæды сырдтæ 
дæр кæнынц. 
Ф.æскомцæдисон чындзæхсæв кæй зæрдæмæ 
нæ цыд, уыдон мæлдзгуыты губаккау кæрты 
къуымы стымбыл сты æмæ цæуылдæр зæрди- 
агæй ныхас кодтой. Цæуыл хъуамæ дз-ырдта- 
иккой? Сæ рæстæг кæй фæци, ууыл? Дунейы 
æнусон ницы ис. Адæм куыд гуырынц æмæ мæ- 
лынц, се ’гъдæуттæ дæр афтæ гуырынц æмæ 
сæф-ынц. Мырза ахуыргонд нæу, фæлæ хъуыд- 
дæгтæ хорз æмбары. 
Маша ныцъцъæхахст кодта. Гæбæти, йæ 
де ’гæр фæкалай, зæронд уæвгæйæ цы æдылы 
митæ кæныс, зæгъгæ, йæхи атыдта. Адæм иу- 
цъусдуг фæсабыр сты, стæй хъуыддаг цæй ми- 
дæг и, уыи бамбæрстой æмæ та сыл худæг ба- 
хæцыд. Цæвиттон Гæбæти Машайы æрбал- 
хъывта æмæ йæ фæсте кæмдæр нылхыскъ код- 
та. Аив нæ уыд, фæлæ ницы хъыгдары. Азæмæт 
æмæ йе ’мхъузонтæн æфсон фæцис, йе ’фсæр- 
тæ феуæгъд сты, уый та дæ фæскомцæдисон 
чындзæхсæв, адæмы сæрра кодтай, зæрон- 
дæй иогæй цы кæнынц, уымæн иицуал бæрæг 
ис, зæгъгæ, тагъд-тагъд ацыд. Ницы кæны, 
ног æгъдау дæр, æнæвæд дон йæхицæн фæндаг 
куыд зынæй акъæртт ласы, афтæ у. Революци, 
кæнæ колхозтæ æнцон аразæн уыдысты? Нæ! 
Уæдæ Мырза дæр ахæм стыр хъуыддаг ара- 
зы. Нал уыдзæн, уæддæр ма йæ мысдзысты. 
Мысдзысты йæ мæнæ ацы фæлтæр. 
15 

Мырза фæсивæдыл йæ цæстытæ ахаста, 
стæй арвы тыгъдадмæ скаст, цымæ цас у рæс- 
тæг? Адæмæи сæ хæдзæрттæм цæуыи афои 
нæма у? Лæг æдзæмæй баззад—сæ фос бына- 
ты сты? Ахæм рæстæг суанг тугхæстæджыты 
дæр бахæръш æмæ баназыны йедтæмæ ницуал 
фендавы. Мырза скъæты февзæрд. Иæ фос... 
Чидæр сæ бафснайдта. Лæг дыууæ хъуджы 
цурæй дыгæрдыгæн кæрдæг ракалдта. Спич- 
кæ ссыгъта æмæ фыстæ анымадта. Фараст. 
Иууылдæр ам сты. Зæронд лæг урс гоби фы- 
оыл йæ къух ахаста: мæнæ фыстæ, сымахæн 
дæр фæскомцæдисон чындзæхсæв уæ амонд 
уыди, абон ма уæ æрмæстдæр æртæ-цыппар 
фьгсы сынæр цæгъдид, иннæтæн афонмæ сё 
стджытæ куитæ æууиликкой. Мырзайы цæ- 
рæнбонмæ кувут. Æмæ уæ уый ницы агуры, 
æрмæст хæдзармæ афоныл цæут, дыгай уæ- 
рыччытæ зайут. Лæг скъæты дуар бахгæдта 
æмæ хъæлдзæгæй кæртмæ рахызт. 
Мырзайы хуыссæг нæ ахоы. Цымæ ныр цал 
сахаты у? Иннæ сыитæгæй æфсины тыхулæфт 
хъуысы. Дыууæйæ дæр æхсæвы цæстыл сыста- 
дысты æмæ цалынмæ адæм хионæй, æцæгæ- 
лонæй ацыдысты, уæдмæ минут дæр не рса- 
быр сты. Мырза-иу фæдзой кодта, йæ зæнгтæ- 
иу фæдыдагъ сты. Ноджы дысон дæр фыл- 
дæр-фылдæр бафынæй æртæ сахаты. Абон 
хур нæма фæкъул, афтæ йæ оьштæг йæхимæ 
ласын райдыдта. Æнхъæлдта, куыддæр хуыс- 
сæныл йæхи æруадза, афтæ афынæй уыдзæи. 
Мæргъион уайтагъд асалд. Цымæ чындзæх- 
сæв йæ зæрдæмæ фæцыд? Бинонты дæр иæ 
16 

фæидыд фæскомцæдисон чыидзæхсæв аразын. 
Суанг ма лæппу дæр, Мырзаимæ сæм æргом 
ныхас нæ рауад, фæлæ йæ митæ æмæ йæ фæс- 
номыг ныхæстæй разы кæй нæ у, уый æмба- 
рын кодта. Нæ бакуымдта, æндæр сæ Мырза, 
уырыссаг чындзæхсæвы куыд вæйиы, афтæ 
йæ къаимæ фынджы уæле фæрсæй-фæрстæм 
сбадын кодтаид. Мады æрбаминæвар кодта, 
æз адæмы цур мæ къаимæ не сбаддзынæн, 
фæлтау хъуыддаг дæр нал кæнын, зæгъгæ. 
Уæдæ уырыссаг лæппу æмæ чызг куыд фæ- 
бадынц? Æви уыдонæн хистæртæ ,æмæ кæс- 
тæртæ нæй? Æви уыдон, æгъдау цоы у, уый нæ 
зонынц? Уыдон, дам, уыдон сты, мах та мах 
стæм, алкæмæндæр нæ æгъдæуттæ ис. Мырза 
дæр уыдæттæ хорз зоны, фæл.æ цы хуыздæр у, 
уый кæнын хъæуы. Талынг æгъдæуттæ мады 
æхсыримæ адæмы бацыдысты æмæ фæиртæ- 
сын нал комынц. Æфсин йæ гæндзæхтæ тылд- 
та: «Нæ хæдзары ахæм чындзæхсæв нæ уы- 
дзæн!» «Уыдзæн!» — фæтъæлланг ыл кодта 
Мырза, æмæ Мæргъион ныссабыр. Мырзайы 
ныхас йæ хæдзары кæддæриддæр закъон уы- 
ди. Чындзæхсæв, уый куыддæриддæр фæнда, 
афтæ уыдзæн. Бинонтимæ æгæр фæныхмæйæ 
нæ тарст, зæгъгæ, лæппу æмæ чындзы фын- 
джы фарсмæ хистæрты уæле сбадын кодтаид. 
Хорз ацыд чындзæхсæв! А дыууæ боны æнæ- 
хъæн районы йæ кой айхъуысдзæн. Газеты 
цавæр къамтæ равдисдзысты? Мырза, йæ 
чындз æмæ лæппуйы æхсæн кæм лæууы, уыцы 
къам куы рауадзиккой, уæд хорз уаид. Уадз, 
æнæхъæн дзыллæ фенæнт Мырзайы, ног æгъ- 
дæутты тырысахæссæдж»ы. Цымæ цавæр сæр- 
гондимæ рацæудзæн газеты уыцы фыст? Мыр- 
за сыи бæргæ æрхъуыды кæнид. Зæгъæм: 
2 Æнахуьф н:$æр 
17 

«Мырза ног æгъдæуттыл тохгæнæг», кæнæ 
«Мырза арæдывта зианхæссæг æгъдæутты рæ- 
хыс». Уыцы газеты хъуамæ горæты дæр бакæ- 
оой. Хъуамæ Мырзайы радиойæ радзурыи 
кæной. Æмæ цы? Хуыцауыстæн, ирон æгъдæут- 
ты тыххæй чи фæдзуры, уыдонæй бирæтæ 
дзæгъæл дзæнгæда фæцæгъдынц, фæлæ Мыр- 
за, æгъдæуттæй царды цы бæззы æмæ дзы 
иуварс аппарын цы хъæуы, уый тыххæй бæл- 
вырд радзурид. Æниу газетмæ куы ныффыс- 
сид, уæд та куыд уаид? Уым, дам, æхца дæр 
фидынц. Æмæ йæ æхца ницæмæи хъæуы, фæ- 
лæ йын иугæр куы рафыссои, уæд ма сæ фæ- 
стæмæ куыд аздахдзæн. Хæдзары алы капекк 
дæр æххуыс у. 
Цымæ цас у рæстæг? Йарæби, чысыл куы 
афынæй уаид. Абон оьш цы сахат балæвар 
кодтой, уый сæ къулыл куы февзæрид. Акæс- 
ма! Колхозы фæскомцæдисы организаци æры- 
гон къайæн ницы балæвар кодта. Мырза æн- 
хъæлдта: телевизор, кæнæ сын шифанер ба- 
лæвар кæндзысты. Колхоз сын хорз хæдзар 
балæвар кодта; дыууæ райдзаст уаты, къæ- 
биц, уæрæх къæлидор. Мырза цалдæр хатты 
сæ цурты аивæй ацыд. Иуизæр нал фæлæу- 
уыд æмæ сæм мидæмæ дæр бахызт, фæлæ 
уайминут фæфæстæмæ. Исчи йæ куы федтаид, 
уæд дам-думтæй дуне байдзаг уыдаид. Æнæ- 
уидæр хорз фæдзæнгæда цагътой. Мырзайы 
лæппуйæн, дам, хæдзар цæмæи дæттынц, фæс-1 
комцæдисон чьшдзæхсæв, дам, кæй аразы, 
уым диссагæй ницы ис? Чидæр та, Мырза, 
дам, колхозы хицауады йæхиуыл бабаста. 
Мырза æргом никæмæй ницы фехъуыста, æмæ 
сæ амонд у, æндæр сæ мæрдты хæринаг бакæ- 
нид: сыгъдæг адæймагыл цъыф калыиц. Цæ- 
18 

рæнбонты колхозы æнæзæрдæхудтæй фæкуыс- 
та. Йе ’фсии быдыры куысты нырраууат; 
йæ къæхтæй ацæуынхъом нал у. Уæдæ йæ 
лæппу дæр чысылæй фæстæмæ колхозы куоы. 
Æмæ хицауад уыдæттæ иууылдæр хорз зоны, 
æндæр, хуыцауы лæвар никæм ницы ис. Æмæ 
адæм уый не мбарынц. Æниу, цы сæ фæнды, 
уый дзурæнт, Мырза оын сæ ныхæстæ хъæм- 
пы халмæ дæр нæ дары. Лæг йæ ком айвæзта. 
Куы афынæй уаид. Райсом ма сæм исчитæ 
æрбауайдзæн æмæ йæ æгъдау дæттын хъæу- 
дзæн. Мырзайы хæдзарæй хъуамæ иу адæймаг 
дæр æнæгъдауæй ма ацæуа. 

БИНОНТЫ МАСТ 
тшт 
Къæхты уынæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. 
Гæды айхъуыста: дыууæ адæймаджы æрба- 
цæуы. Æвæццæгæн, Варварæ Константинов- 
нæ æмæ Коля... Николай Васильевич: нæ, уы- 
дои не сты. 
Гæды иоджы лæмбыиæгдæр айхъуыста: сæ 
сыхæгты дуары æмыр хъæр фæцыд. Гæды 
хъавгæ йæхи æрбатоымбыл кодта. Хуыссæнмæ 
схизид æмæ... æмæ йæ хъару не суыдзæн. 
Иæхиуыл схæцыд, ныхъхъæрзыдта. 
Варварæ Константиновиæ æмæ Николай 
Васильевич дуар нæма байгом кæнынц, нæма 
сæ фены, фæлæ, уыдон кæй æрбацæйцæуынц, 
уый сæ къæхты уынæр æмæ дæгъæлты дзы- 
гъал-мыгъулæй базоны. 
Гæды йæ раззаг къæхтæ адаргъ кодта, йæ 
сæр сыл æруагъта, йæ цæстытæ — æрдæггом. 
Нæма æрталынг, рудзынгæмбæрзæнты зыхъ- 
хъыртæй ма мидæмæ рухс калд, афтæ лæг 
æмæ ус сæхи сарæзтой æмæ кæдæмдæр ацы- 
дысты. Сæ дыууæйыл дæр уыдис сау туфли- 
тæ. Варварæ Константииовнæйы туфлитæ 
фырсауæй æрттывтой, гæдыйы цæстытæ сæм 
нæ лæууыдысты. Ацæуыны агъоммæ Варварæ 
20 

Константнновнæ чысыл æвгты æхсæнæй ну 
тыппыр чысыл авг систа. Авджы æнахуыр 
донæй (уыцы доны тæф фыццаг гæдыйæн æнæ- 
уынон уыди, фæлæ йæм фæстагмæ хорз кæсын 
райдыдта) йæ фæсхъусгæ айсæрста, Николай 
Васильевичы сæрыл дæр дзы цалдæр æртахы 
æрæппæрста. 
— Æз ахæм духи нæ уарзыи, — загъта уый. 
Къæхты уынæр та хъуысы. 
Гæдыйы хъустæ ныггæмæл сты. Йæ риуы 
мидæгæй цыдæр гуыпп-гуыпп кæны, æддæмæ 
йæхи тоны. Хатгай гæдыйæн улæфт нал фæ- 
фаг кæны, цыма йын исчи йæ къубалыл бахæ- 
цы, афтæ йæм фæкæсы, фæцæйхуыдуг кæны. 
Къæхты уынæр ноджы фæхæстæгдæр. 
Варварæ Константиновнæ ацæуыны хæд- 
агъоммæ гæдьшы цур дзуццæджы сбадт (чы- 
сыл Варварæ Константиновнæ дзы рауад) 
æмæ хъæлдзæг хъæлæсæй дзырдта: 
— Мах цазуæм. 
— Æнцад-иу хуысс, бамбæрстай? 
— Хæрын дæм куы цæуа, уæд-иу бахæр. — 
Фæстаг ныхас куы загъта, уæд оылгоймаг йæ 
цæстытæй стъолы цур блюдæмæ ацамыдта. 
Иæ фыццаг ныхæстæ цы амыдтой, гæды уы- 
мæн ницы базыдта, фæлæ фæстаг ныхæстæ 
сылгоймаджы цæстæнгасæй хорз бамбæрста. 
Æргæпп кодтаид, блюдæйы цур февзæрдаид, 
фæлæ йæм хæрын нæ цыд. 
Гæдыйы рихитæ — цалдæр урс даргъ хъуы- 
ны базмæлыдысты. Цымæ йын Варварæ цы 
рахаста? Æхсыр, дзидза, картофы ссæст æх- 
сыры сæртимæ? Дзидза. 
Кæд Варварæ Констаитииовнæйы хъазын 
фæнды, зæгъгæ, гæды йæхи хъæлдзæг дардта. 
Иæ къæдзил æм тылдта, сылгоймаджы ар- 
21 

мытъæпæныл куыд аныдзæва, афтæ-му æй 
æрбакъæдз кодта. Хъуамæ йæ рагъыл атыл- 
даид æмæ Варварæ Константиновнæмæ йæ 
дзæмбытæй æвнæлдтаид, тонгæ йæ нæ акод- 
таид. 
Лæг æмæ ус кæдæмдæр ацæуыимæ кæй 
хъавынц, гæды уый æмбæрста, фæлæ кæдæм, 
стæй уый семæ ауадздзысты æви нæ, уый нæ 
зыдта æмæ нæ хæдзарон уыди, нæ бæлццон. 
Уынгмæ йæ зæрдæ не ’хсайдта, зæгъгæ — ди- 
ваны йæхи ауагътаид æмæ зарыдаид. 
Гæды йæ цæстытæ бахгæдта, йæ риуы та 
мидæгæй уыцы цыдæр гуыпп-гуыпп кæгаы, æд- 
дæмæ йæхи рæдувы. Иæ буар фыртæвдæй 
судзы, йæхи къулмæ тынгдæр нылхъивид 
(къулы уазал ын æхсызгои у) æмæ... æмæ йæ 
хъару не суыдзæн. Иæ гуыбын дуды, риссы. 
Куы базмæлы, уæд судзгæ рис æнæхъæн буа- 
рыл апырх вæййы. Иæ гуыбыны лыг цалдæр 
хатты йе ’взагæй асдæрдта. Рис уæддæр нæ 
сабырдæр кæны. 
Варварæ Коистантиновнæ æмæ Николай 
Васильевич ацæуынмæ куы хъавыдыстоы, уæд 
гæды нынкъард. Сылгоймагыл цалдæр хатты 
иæхи ахафта, йæхи йæм сивæзта. Семæ йæ 
куы ауагътаиккой, уый йæ тынг фæндыд. 
— Гино, цу æмæ схуысс. 
— Уæгъд рацу-бацу-иу ма кæн. — Ус гæ- 
дыйыдиваиыл æрæвæрдта, гæды бамбæрста: 
семæ йæ нæ уадзынц. Дуар куы байгом, уæд 
сæ къæхты æхсæнты асыффытт кодтаид, уай- 
минут уынджы балæууыдаид, бæлæсты бын 
цъæх иæууыл сæ разæй згъордтаид, фæлæ... 
йæ хицæутты зæрдæхудты йæ бацæуын нæ 
фæндыд. 
Лæг æмæ ус куы фæцæйцыдысты, уæд сæ 
22 

фæстæ дзагъыр цæстæй каст. Варварæ Кон- 
стантиновнæ къæсæры цур фæстæмæ разылд 
æмæ гæды бацин кодта: æвæццæгæн, мæ семæ 
хæссынц. 
— Гино, ма тыхс, — загъта сылгоймаг æмæ 
йæм додойгæнæгау йе ’нгуылдз батылдта. 
Гæдыйы цин æрбайсæфт, семæ йæ кæй нæ 
уадзынц, уый иоджы бæлвырддæр бамбæр- 
ста. 
Къæхты уынæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны, 
дуары цур æрмынæг. Дæгъæлты æхсызгон 
•дзыгъал-мыгъул хъуысы. Хæдзары цырагъ 
нæма ссыгъд, æмæ чи æрбацæуы, уыдонæн 
гæды сæ туфлитæ нæма федта, сæхи сын, уат 
куы срухс уа, уæддæр нæ фендзæн: гардеробы 
бынмæ йæм ницы зыны. Фæлæ Варварæ Кон- 
стантиновнæ æмæ Николай Васильевич кæй 
æрбацæуынц, уыи хорз зоны: уыдонæн сæ 
къæхты уынæр æнахуыр хъæр кæиы. 
Цырагъ соыгъд, рухс гардеробы бынмæ ба- 
калд. Ныртæккæ Варварæ йæ туфлитæ ралас- 
дзæн æмæ цыма искуыдæм хъуызы, афтæ 
æнæстыфæй уатмæ æрбацæудзæи. 
— Ги-и-но-о, кæм дæ? 
— Ва-ас-я-я. 
Гæды дуарырдæм йæ сæр азылдта, йæ фæс- 
таг тыхтæй йæхиуыл схæцыд, пъолæй йæхи 
атыдта. Слæууыд. Йæ къæхтæ ризынц. Дудгæ 
рис та йæ уæнгты апырх. Буар судзы. Иæ 
къæхтæ фæдыдагъ сты. Ахауд. Варварæ Кон- 
стантиновнæ æмæ Николай Васильевичы раз- 
мæ рацæуид æмæ... Цыфæнды афон куы æр- 
бацæуынц, уæддæр сæ размæ разгъоры. Хат- 
гай хуыссæгхъæлдзæгæй йæ развæндаг дзæ- 
бæх нæ фæуыыы æмæ йæхи истæуыл бакъуы- 
ры. Сылгоймаг æй йæ хъæбысмæ. сиоы, йæ 
23 

дæллагхъуыр æй бакæны. Гæды йæм йæхи 
нылхъивы. 
— Ва-а-ся, кæм дæ? — Варварæ Констан- 
тиновнæ йæ агуры. 
Гæды раздæр диваныл хуыссыд. Йæ буар 
тæвдæй сыгъд æмæ гардеробы быымæ бабы- 
рыд. Пъол æмæ йын къулы уазалæй фенцон- 
дæр. 
— Гино, кæм дæ? 
— Диссаг, кæм уа? 
— Вася ацы изæр йæ ахуыр фехæлдта. 
Гæдыйыл уыцы ном кæд сæвæрдтой, уый нæ 
зоны. Раджы, гыццыл ма уыд уæд, æхсыр йед- 
тæмæ ницы хордта. Вася йæ ном у, уый нæ 
зыдта æмæ-иу æм исчи куы сидт, уæд æнцад 
хуысоыд. Фæстæдæр йæ ном куы базыдта, 
уæд та йæм афтæ каст, цыма уыййедтæмæ 
Вася ничи хуины. Иухатт сæм иу лæг æрба- 
цыд æмæ йыл Николай Васильевич ныццин, 
Вася, Вася, зæгъгæ, йæм дзырдта. Гæды ди- 
ванæй æргæпп кодта, уайминут Николай Ва- 
сильевичы цур февзæрд æмæ... æмæ бамбæр- 
ста: уымæ нæ дзуры. 
Николай Васильевич, Варварæ Констан- 
тиновнæ æмæ уыцы Вася бадтысты ныллæг 
стъолы уæлхъус. Стъол алы хорз хæринæгтæй 
тасыд. Варварæ Константииовнæ уатæй бан- 
дон рахаста, стъолыл куыд ныдзæва, афтæ 
йæ сæвæрдта æмæ йæм гæдыйы сæргъæвта, 
стæй йын урс уæлæнгай тæбæгъы æхсыры 
сæртæ æмæ дзидзайы карст æрæвæрдта. Гæды- 
мæ хæрын нæ цыд æмæ æнцад бадт. Ныхæстæм 
хъуыста, фæлæ дзы ницы æмбæрста. Исчи-иу 
Вася, зæгъгæ, куы загъта, уæд-иу йæ сæрыл 
схæцыд, дзурæгмæ дзагъыр цæстæй каст. Уы- 
цы ном дзырдтой арæх æмæ йæ сæр сдзæгъæл, 
24 

йæ цæсштæ алырдаам ракæс-бакæсæй бафæл- 
ладысты. 
— Вас-ся-я! 
— Цымæ кæм уа? 
— Æвæццæгæн, исты адавта æмæ йæ цæс- 
гом равдисын нал уæнды. 
— Вася ахæм нæу. Уый давын цы у, уы- 
мæн ницы зоны. 
Гæды бамбæрста: агурынц æй æмæ ныууа- 
сыд. Варварæ Константиновнæ йæм æрбацæ- 
уы, йæ къæхтæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæнынц. 
Сылгоймаг æрзоныгыл, йæ къухтæ йæм 
байвæзта. Ныххæцыд ыл. Раласы йæ. 
Гæдыйы буарыл дудгæ рис апырх, ныууа- 
сыд. 
— Гино, цы кæныс? — Варварæ Константи- 
новнæ йæ й,æ дæллагхъуыр бакодта. 
— Нæ гæды цыдæр æнкъард у. — Узæлы 
йыл, йæ уырзтæй иæ сæрфы. Гæды ие змæлы. 
Ныртæккæ йæ Варварæ Константиновнæ йæ 
дыууæ к.ъухæй бæрзонд сисдзæн æмæ йæ зил- 
дзæн. Искæцæй куы рбацæуы, уæд æдзухдæр 
афтæ фæкæны. Фыццаг-иу, гæды ахуыр куы 
нæма уыд, уæд — йæ сæр разылд, уат-иу йæ 
алыварс зилдух кодта, ныр та йæм хорз кæсы. 
Иуафои Варварæ йæ зилдухæй банцайы, 
гæдыйы йæ уæхскыл къæбицмæ ахæссы, æмæ 
й»ын йæ цуры хæринаг сæвæры. 
Сылгоймаг гæдыйыл схæцыд, ныртæккæ йæ 
бæрзонд сисдзæн. Гæдыйы уæигты судзгæ рис 
ацыд, йæ гуыбын ницыуал æмбары. Ныууа- 
сыд. Усы хæмпус цæигтæ уæлдæфы ауыгъдæй 
баззадысты, ризынц. 
Гæды æрдзедзыкка. 
— Коля! — Сылгоймаг ныцъцъæхахст код- 
та, гæдымæ ныдздзагъыр. 
25 

— Коля! — сылгоймаг цы акæна, уымæн 
ницы зоны. — Дæ-дæ-дæй! О хуыцау! Сæ гæ- 
дыйы гуыбын цæмæйдæр алыг, лыджы алы- 
варс туг ныхъхъæбæр. 
Усы цæстытæ доны разылдысты. 
Николай Васильевич йæ галстук халгæ ра- 
цæуы. Гæдыйы гуыбынмæ фæкомкоммæ æмæ 
æдзæмæй баззад. 
— Цы кодта? 
Сылгоймаг йæ сæр иуварс аэылдта, ныр- 
тæккæ йæ зæрдæ бахъарм уыдзæн, гæдымæ 
кæсын йæ бон нал у. Йæ цæнгты хъаруйы 
мур нали. 
Лæг гæдыйы диваныл æрæвæрдта. Цымæ 
цы кодта? Иæ цæстытæ уаты къуымты æрзыл- 
дысты. Гæдыйы тугвæд бæрæг дары: рудзын- 
джы тæрхæгæй къæдзтæ-мæдзтæ диванмæ ра- 
цыд — уырдыгæй — гардеробы бынмæ. 
— Дохтырмæ адзурын хъæуы. — Варварæ 
Константиновнæ тилифоны хæтæл систа æмæ 
дзуры. 
Дзуапп ничи дæтты. 
Тилифоны сигналтæ хъусты зæлынц: бипп- 
бипп, бипп-бипп... 
Лæджы æрфгуытæ æрбалхынцъ сты: уыдон 
та дын тагъд æххуысы дохтыртæ. Гæды мæлы, 
уыдон та... уыдон та, чи зоны, афонмæ сæ 
зæрдæты дзæбæхæн æнцад хуыссынц, йе сæ 
хæзгултимæ рæстæг æрвитынц. 
Гæдыйы цæстытæ куы Варварæ Коистаи- 
тиновнæйыл æрæнцайынц, куы Николай Ва- 
сильевичыл. Ууыл кæй дзурынц, уый æмбары. 
Ноджы ма æмбары: мæсты йæм не сты. Мæ- 
сты йæм куы уаиккой, уæд æм Николай Ва- 
сильевич йе ’нгуылдзæй додой кæнид. Варва- 
рæ Константиновнæ йыы йæ хъус сивазид, æр- 
26 

мæст куыд нæ фæрисса, афтæ æмæ диваныл 
æрбадид, йæ зæнгтæ йæ быны бакæнид æмæ 
чиныджы кæсид. Иуафон йæхи нал бауромид, 
гæдыйы йæ хъæбысмæ сисид æмæ йæ йæ иу 
къухæи сæрфид, иннæмæй чиныгыл хæцид, йæ 
былтæ зына-нæзына змæликкой æмæ та гæды 
бамбарид: Варварæ Константиновнæ йемæ ба- 
лымæи. 
— Нæхæдæг æй аласæм. 
— Цом. 
Ус фæлмæн даргъ хисæрфæны гæдыйы æр- 
батыхта. 
Йæ зæрдæ йæм бакæсын нæ комы. Уыцы 
фыдбылыз æм кæцæй каст. Йæ цæстытæ 
р»ынчын адæймаджы цæстыты хуызæн — æн-, 
къард æмæ фæлмаст, мигъбадт æмæ æгъуыз. 
Цалдæр сахаты размæ дæр ма чысыл цы- 
рæгътау сыгъдысты. Варварæ дзы йæхи уыд- 
та,фæлæиыр... Дæ-дæ-дæй, куы амæла: Вар- 
варæ Константиновнæ адæймаг мæлгæ никæд 
ма федта, фæлæ чингуытæ æмæ кинотæй хорз 
зоны, стæй адæмæй дæр арæх фехъусы; мæ- 
лæг адæймаджы цæстытæ мигъбадты хуызæы 
вæййынц, рухс сæ нал фæкæлы. Сæ гæдыйæн 
дæр ахæм цæстытæ ис. 
Гæды æмбары: кæдæмдæр æй хæссынц, фæ- 
лæ кæдæм æмæ цæмæн, уый нæ зоиы. Мæнæ 
иыртæккæ уынгмæ рахиздзысты. Гæды æхсыз- 
гонæй сулæфыд, бæлæсты æмæ садзгæ кæрдæ- 
джы адджын тæф йе ’мбудæнтыл æмбæлы, 
уæлдæф хъæрмуст æхсыры хуызæн йæ хъуы- 
ры ацыд. Фенцондæр ыи, йæ рис фæсаб-ыр- 
дæр. Тыргъы рагæй нал уыд. Кæдæй нырмæ, 
уый... Уæд ма бæлæсты сыфтæртæ гыццыл 
уыдысты* сæ сыбар-сыбур афтæ хъæрæй иæ 
хъуыст. Гæды ногдзътд цъæх кæрдæгыл хъыл- 
27 

дымтæ кодта. Цалдæр хатты бæласмæ схылд. 
Бæласы дæрзæг буарыл йæ къæхтæ рызты- 
сты, фæлæ йæ рис ницæмæ дардта. Кэердæг 
хæрын æм цыд æмæ цъæх нæууæй цалдæр 
халы стыдта. Ахæра сæ, афтæ йын сæ Варва- 
рæ Коистантиновнæ байста, бадодой йæм 
кодта. 
Уæд Вася сæмбæлд иу гæдыйыл. Нæма йæ 
федта, афтæ йе ’мбудæнтыл цыдæр адджын 
тæф аныдзæвыд. Уый уыд уыцы гæдыйы тæф. 
Иу гæдыйы цотау иумæ хъазыдысты. Куы-иу 
сæ иу фæбынæй, куы сæ иннæ. Васямæ уæды 
хуызæн хорз никæд фæкаст цард. Ноджыдæр 
ма хъазыдаид, фæлæ уыцы гæдымæ Варварæ 
Константиновнæйы хуызæи адæймаг фæдзырд- 
та æмæ фæхицæн сты. 
Лæг æмæ ус стыр уынгмæ рахызтысты. 
Фæндаджы фæйнæ фарс бæрзонд урс хæ- 
дзæрттæ арвы сныхстысты. Машинæтæ куы 
иуырдæм асыффытт ласынц, куы иннæрдæм, 
сæ хъæр сæхицæй фæраздæр вæййы. 
Гæды йæ алыварсмæ акаст: кæдæм æй хæс- 
сынц? Айфыццаг æй Варварæ Константинов- 
нæ йæ хъæбыоы кæдæмдæр фæцæйхаста. Сæ 
хæдзары раз цъæх нæумæ куы рахæццæ сты, 
уæд .æм цæмæндæр афтæ фæкаст, цыма раг- 
уалдзæг цы гæдыйыл сæмбæлд, уый кæмдæр 
бæлаоы бын цъæх кæрдæджы хуыссы. Æмæ 
йæхи аппæрста. Сылгоймаг йæ фæстæ азгъорд- 
тæ, сидт æм, фæлæ уымæ ницы хъуыст. Фæ- 
стагмæ уæнгмард æмæ æикъардæй Варварæ 
Константиновнæмæ йæхæдæг æрбаздæхт. Уый 
йын йæ хъусыл ныххæцыд æмæ йæ сивæзта. 
Уæды хуызæи йæ хъус никæд фæрыст. 
Такси лæууæны — цалдæр адæймаджы, сæ 
фылдæр æрыгои лæппутæ æмæ чызджытæ. 
28 

Хъæлдзæг ныхас æмæ æиæмæт кæл-кæл кæ- 
нынц. Дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ ч-ызджы 
сæхимидæг сусæгæй цæуылдæр дзурынц, æнæ- 
,фсæрмæй ныххудтысты. Ау, сæ цуры лæг 
æмæ усы æнкъард цæсгæмттæм нæ кæсынц, 
сæ дондзаст цæстытæ сын нæ уынынц?! Æдзæс- 
гæмттæ! Гæдоы рынчын сывæллоны хуызæн 
тыхт. Ау, уый сын ницы дзуры? Куырмытæ 
сты? 
Дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы Ни- 
колай Васильевичы хæд цурмæ æрбацыдысты. 
Нал худынц, сæ дæстытæ— сагъæсхуыз. 
Æвæццæгæн Варварæ æмæ Коляйы тыхст 
бамбæрстой. 
— Уæ гæды цы рæсугъд тыхт у. 
— Фæрыичын æмæ йæ дохтыртæм хæссæм. 
— У-уа. 
Лæппутæй — даргъдæр гæдымæ æргуыбыр 
æмæ йæм кæсы, йæ уырзтæй1 йæ сæрфы. Бæ- 
рæг у, хæдзары цæрæгойтæ бирæ уарзы. 
Лæппу гæдыйы рихитæй цалдæрыл ныххæ- 
цыд æмæ сæ сивæзта. Гæды ныууасыд, нык- 
ку.ыдта. Лæппу æмæ йе ’мбæлттæ ныххуд- 
тысте. 
— Хулигантæ! — Варварæ гæдыйы йæхимæ 
райста, йæ дæллагхъуыр æй бакодта. Адæм, 
гобитау, æнцад лæууынц, æвæццæгæн, сæ 
дзыхты дон и. Гормон фæуинæгтæ, гæды дæр 
цæрæгой у, ууыл дæр уд ис. Дзурын нæ зоны, 
зæгъгæ, уæд... 
Иу такси асыффытт кодта. 
Николай Васильевич æнцад лæууы. Хуы- 
цау хорз æмæ йæ къухтæ не ’вдæлдысты, æн- 
дæр йæхи нæ баурæдтаид. Фырмæстæй йе 
’взаг дзырд нал ардта, йæ дæндæгты къæс- 
къæс цыд. Чысыл ма, уæд йæ туг йæ зондыл 
29 

фæуæлахиз уыдаид. Йарæбыи, æрыгон дæр 
адæймаг у, йæ уæхсчытыл сæры бæсты пур- 
ти нæ хæссы. Дæ митыл хъуыды кæн. Нико- 
лай æмæ Варварæйæн дæр ис ф.ырт, уый: дæр 
ныры фæсивæдæй у, фæлæ... фæлæ йæм ацы 
хомбылты миниуджытæй мурдæр ницы ис. 
Фарон бинонтæ æрхаста, йæ къаимæ сын дыу- 
уæуатон фатер радтой, æмæ æнцад-æицойæ 
цæрынц. 
Иу такси æрлæууыд. Варварæ Константи- 
новнæ йæхи адæмы разæй фæкодта. Æнæ ра- 
ды лæугæйæ сæ куы ауадзиккой, сæ гæды... 
— Дæ хорзæхæй, нæ гæды тынг рынчъш у 
æмæ... 
— Бæргæ, фæлæ мах дæр тагъд цæуыи 
хъæуы, — рады разæй цы лæппулæг лæууы, 
уый машинæйы фæстаг дуар байгом кодта 
æмæ æрыгон сылгоймагимæ фæрсæй-фæрстæм 
сбадтысты, кæрæдзийы уæхсчытыл сæ цæнгтæ 
æруагътой. Машинæ бырæгау размæ ацыд. 
Варварæ Константиновнæйы цæстытæ доиы 
разылдыспы: дæ-дæ-дæй, сæ гæды зæфцы фы- 
дæй мæлы. Варварæйæн исчи куы загътаид, 
рынчындонмæ тагъд кæнæм æмæ нын уæ 
разæй бар раттут, зæгъгæ,—дзырд дæр сæ 
нæ бауагътаид. 
Сылгоймаг йæ сахатмæ æркаст: 
— Гино, ма тæрс, кæд исты фæуаид. 
Гæды йæ цæстытæ бахгæдта: фъшæй йæм 
цæуы. Абондæргъы дæр æм фынæй цæуы. 
Изæры Варварæ Константиновнæ æмæ Ни- 
колай Васильевич куы ацыдысты, уæд иунæ- 
гæй баззад, дзагъыр цæстæй дуармæ каст. 
Хуыссæг æм куыд æрбахъуызыд, йæ цæстытæ 
куыд æрцъынд сты, уымæи ницы базыдта. Йæ 
мидфынмæ йæм, сæ хæдзары цур цъæх нæу- 
30 

уыл цы гæдыимæ хъазыд, уый уасын æрбай- 
хъуыст æмæ фехъал. Диванæй æргæпп кодта 
æмæ ноджы лæмбынæгдæр айхъуыста. Ру- 
дзынджы уæллаг цæст — гом. Гæдоы цалдæр; 
къахдзæфы фæстæмæ ацыд, иуцъусдуг æдзæ- 
мæй аззад, стæй йæ цыдæр тых хæрдмæ 
фехста. Рудзынджы гом цæстмæ схаудзæн 
æви нæ, ууыл нæ ахъуыды кодта æмæ... 
Иæ дзæмбытæ цæуылдæр фæхæцыдысты, фæ- 
лæ йæ нæ баурæдтои æмæ æрхауд. Хаугæ-ха- 
уын бамбæрста: рудзынджы гом цæстмæ 
куыд æмбæлы, афтæ нæ бахъавыд. Чысыл 
фæстæдæр йæ гуыбын сдудыдта, ссыгъд. 
Уыцы уысмæй чыоыл фæстæдæр йæ æм- 
будæнтæ банкъардтой хъарм туджы тæф æмæ 
бамбæрста: уый йæ туг у, йæ гуыбын алыг. 
Иæ къæхтæ йæ быны нал цыдысты æмæ дзой- 
дзой кодта. 
— Вася, æппынфæстаг мах рад дæр æрхæц- 
цæ. 
Сылгоймаг гæдыйы цæстытæм фæкомкоммæ 
æмæ йæ сæр банкъуыста. Цыдæр æнахуыр 
каст кæнынц, цыма цы фыдбылыз æрцыд, 
уым Варварæ у аххосджын, афтæ. 
Бур ахуырст такси æрлæууыд. Лæг æмæ ус 
фæстаг бадæны фæрсæй-фæрстæм сбадтысты. 
Гæды размæ кæсы. Машинæ фезмæлыд. Шо- 
фыр фæстæмæ нæ ракаст, афтæмæй бафар- 
ста: 
— Кæдæм цæуæм? 
— Фосы дохтыртæм. 
Гæдымæ таксийы бадын диссаг нæ кæсы. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ машинæтæ сæ хæдрæзты 
фæстæмæ асыффытт кæныиц, сæ сонт хъæр 
æмæ сонт дымгæ гом рудзынгæй æрбакæлы, 
фæлæ гæды иæ тæрсы. Куы ницы дзы риссид, 
31 

уæд раззаг бадæны фæстæмæ ауадзæныл йæ 
раззаг къæхтæ сæвæрид æмæ фæндагмæ кæ- 
сид. Машинæйы цæугæйæ æддæмæ кæсын би- 
рæ уарзы. 
Варварæ Константииовнæ бафæллад. Абон- 
дæргъы мурдæр ницы бакуыста, æрмæст Ко- 
ляимæ спектакль федтой æмæ кæд уымæй 
бафæллад. Нæ, æвæццæгæн, мæстæй. 
Шофыр йæ радиоприемник сарæзта æмæ 
æнахуыр цъæхахстгæнаг музыкæйæ машинæ 
байдзаг. Зæрдæмæ хъаргæ музыкæ ма куы 
уаид,. уæд, фæлæ... Сылгоймаджы æрфгуытæ 
æрбалхынцъ сты. Шофыр, йæ машииæйычи 
бады, фæидаггæтты кæдæм ласы, уый куынæ 
зонид, уæд дæ радиоприемник хъæрæй сараз 
æмæ серенадæтæм хъус, фæлæ ныр... 
— Лæппу,/дæ радиойы хъæр куы фæсабыр- 
дæр кæнис. 
— Табуафси. 
Музыкæйы соит цъæхахст фæсабырдæр. 
— Стæй чысыл тагъддæр куы цæуиккам. 
Шофыр йæхи иæхъусæг скодта. 
Сылгоймаг хъæрдæрæй загъта: 
— Лæппу, чысыл тагъддæр куы змæликкам. 
— Хорз тагъд цæуæм, — шофыр сын сæ 
т>ыхст куыд ие ’мбары, уый диссаг у. Уæвгæ 
чындзхæсджыты ласа, æви мæрдджынты — 
уымæн уæлдай нæу. Æхца й-ын бафидæит 
æмæ ахицæн. 
Гæдыйы буар тæвдæй судзы. Йæ хъару куы 
уаид, уæд гом рудзынгæи йæ сæр адарид. Иæ- 
хи сивæзта: фезмæлын нæ фæразы. Дудгæ рис 
та йæ уæнгты апырх. 
Фæндаг ныддаргъ. Варварæ Константинов- 
нæмæ сæ машинæ уæртджын хæфсы хуызæн 
кæсы. Гæдыйыл исты куы æрцæуа, уæд... Тынг 
32 

æмбаргае у. Цалынмæ йыи йае цурУ х&рйнаг 
æрæвæрай, уæдмæ ницæмæ бавналдзæн, скъап- 
пы дуарыл нæ рахæцдзæи. Варварæ æмæ Ко- 
ля мæсты куы вæййыиц, уæд сæ базоны æмæ 
диваны къуымы йæхи нылхъивы. Уыдон сæ 
маст фембæхсынц. Уæддæр дыл ничи батыхс- 
дзæн, зæрдæтæ дыи иичи авæрдзæн. Æмæ 
Варварæ æмæ Коляйы æмгусджоытæм афтæ 
кæсы, цыма сæ цард бæрæгбон у. Æрмæст... 
æрмæст сын гæды сæ маст базоны. Ахæм æм- 
баргæ гæды никæм и. Лæг æмæ ус хъæлдзæг 
куы вæййынц, уæд гæдыйы цинæн кæрон нал 
вæййы. Куы сæ иуыл ахафы йæхи, куы сæ 
иннæуыл. Иæ раззаг къæхтæй сæм февналы, 
йæ къæдзил сæм зиллæччытæ, кæнæ ратас-ба- 
тас кæнгæ фæтмлы. Варварæ йæ йæ хъæбыс- 
мæ сисы æмæ гæды йæ цæстытæ бацъынд 
кæны, фæзары. 
Машинæйы цыд æрсабыр: уынджы бæрæг 
астæу цалдæр машинæйы æмæ адæм сдзы- 
гуыр сты. Ацæуæн нали. 
Такси æрлæууыд. Авари. Аххосджынты 
уайтагъддæр ссардзысты. Шофыр радиопри- 
емник ахуысоын кодта æмæ ахызт. 
Адæмы дзолгъо хъуысы: 
— Хæстæг ма цæут. 
— ... нал фервæздзæн. 
— ...нозтджын нæ уыд. 
— Арахъхъ адæмы бабын кодта. 
— Хорз ус, цы дæ хъæуы? Мард æгасгæ- 
нæг дæ? 
Варварæ Константииовнæйы уæнгты ихæн- 
риз ацыд: адæймаджы йæ мæлæт кæм æрæй:- 
йафдзæн, чи зоны. Сылгоймаг ныккæрзыдта. 
Милицæйы кусджытæ цыдæр барынц. 
Тагъд æххуысы машинæ фæзынд. Дыууæ 
3 Æиахуыр изæр 
33 

æрыгон чызджы дзы æрхызт. Варварæ дæр 
тагъд æххуысы дохтыртæм бæргæ адзырдта, 
фæлæ. Цымæ фæндаджы фæрепы ацæуæн 
нæй? Ис. Акæс-ма, нырмæ дæр йæ зæрдыл 
куыд не ’рдæууыд. Шофыр дæр... цыдæр ни- 
цæйаг у, фынæйы хуызæн. Æвдæлон хуызæй 
адæмы цур слæууыд, æмæ сæм дзагъыр цæ- 
стæй кæсы. Сылгоймаг машинæйы сигнал 
нылхъывта, йæ лæгмæ бакаст. 
— Ахæм ма дзы диссаг уа, мах тагъд кæ- 
нæм, уый та... Уæвгæ уымæн цы уæлдай у. 
Æхца нымайæны иугæндзон хъæр хъуысы: 
чык-чык... 
Гæды дæр адæммæ кæсы. 
Дыууæ урсхалатджъшы æнамонды рахæс- 
сынц. Иæ цæсгом тугæй нæ зыны. Варварæ 
Константиновнæ йæ бадæнæй зына-нæзына 
фезмæлыд. Шофыр у, æви фæндаггæттæй? 
Адæм сау кусæгæй, профессорæй æмхуызон 
хорз дарæс дарынц æмæ сæ марадз æмæ кæ- 
рæдзийæ раиртас. Æнамонд, не ’змæл.ы, 
æвæццæгæн, мæлæты къахыл иыллæууыд. Йæ 
дзаумæттæ тугæй сырх хъулæттæ дарынц. Йæ 
галстук... ахæм галстуктæ сæрибарæй нæма 
уæй кæнынц, дуканиты куы фæзынынц, уæд 
сæм иу уынгæй иннæмæ дывæр рад саразынц. 
Æвæццæгæн æй къухы балхæдта, кæнйе... 
Ах! уыцы кæнæтæ! Варварæ дæр Коляйæн 
бæргæ балхæнид æмæ нæ хæст кæны. 
Æнамоиды туг ставд æртæхтæй асфальтмæ 
гæр-гæр кæны. Чысыл фæстæдæр дзы иу æр- 
тахы фæд дæр нал зындзæн: адæмоы къæхтæ 
æмæ сæ машииæты цæлхытæ фæйнæрдæм фæ- 
хæсдзысты. 
Сылгоймаджы цæстытæ гæдыйыл æрæнца- 
дысты: Васяйæ дæр бирæ туг рацыд. Исты 
34 

амалæй ма дохтыртæм куы бахæццæ уаиккой. 
Шофыр æрбацæуы. 
— Цæуæм? 
— Цæуæм. 
Машинæ фезмæлыд, фæндаджы иувæрсты 
азылд. 
— Гино, иыр тагъд бахæццæ уыдзыстæм. 
Варварæ Константиновнæйы зæрдыл æр- 
лæууыд: сомизæр сæ гæдыйы найæн изæр у. 
Варварæ цонджыхъултæм йæ дысалгътæ бату- 
лы æмæ гæдыйы фæнайы. Фæснад гæдыйы 
жсæрфæны батухы, миййаг, куы суазал уа, 
æмæ йæ диваныл сæвæры. Сомизæр йæ буар 
доны хъæстæ нæ фæуыдзæн. Уæвгæ, фервæзæд, 
æндæр... 
Машинæ æрлæууыд. Николай Васильевич 
шофырæн æхца радта. Такси æрра куыдзау 
йæхи размæ аппæрста. Лæджы уал фæстæмæ 
акъахдзæф кæнын бауагътаид, стæй... Чысыл 
ма, уæд машинæйы цалх йæ къахыл атыл- 
даид. 
Николай Васильевич æхсызгонæй сулæфыд. 
Дохтырты агъуысты фарсмæ бæрзонд урс уæ- 
ладзыг хæдзар. Иу фатеры рудзынгæй æн- 
къард, зæрдæ риссæн музыкæ æнхъæвзы, фы- 
мæй уынджы кæуы. Ацафон ахæм музыкæ. 
Варварæ Константиновнæ иу уысм æдзæмæй 
аззад. Зонгæ музыкæ. Чайковскийы? Нæ: Бет- 
ховены музыкæ. 
— Варварæ. 
— Ах-х. 
Гæды йæ цæстытæ уæрæх байгом кодта, 
йæ алыварсмæ кæсы. Кæддæр..; Иухатт ма йæ 
йæ хицæуттæ ацы хæдзармæ æрбахастой. Цæ- 
мæи, уый нал хъуыды кæиы. 
Лæг æмæ усиууатæй иннæмæ бахызтысты. 
35 

Гæды æрыхсиырста, йæ рихитæ базмæлы- 
дысты. Ие ’мбудæнтыл цыдæр æвзæр тæф æм~ 
бæлы æмæ судзынц. Иухатт дæр ацы хæдзар 
афтæ æвзæр тæф кодта. Уæддæр дзы урсха- 
латджынтæ уыд, æрмæст уæд бадгæ нæ код- 
той — змæлыдысты, дзырдтой. 
Урсхалатджынтæй иу стъолы цур йæ бадæ- 
нæй сыстад æмæ гæдыйы райста, кæсы йæм, ас« 
гæрста йæ. Гæды ныууаоыд, дудгæ рис та йæ 
уæнгты апырх. Урсхалатджын æм афтæ цæ- 
мæн æвналы, цæмæн æй риссын кæны? 
— Æнæмæнг ын операци хъæуы. 
— Ныртæккæ? 
— Райсоммæ куы баззайа, уæд амæлдзæн. 
Варварæ Константиновиæ йæ сæр банкъуы- 
ста: дæ-дæ-дæй. 
— Дохтыр, дæ хорзæхæй, сопераци йын 
кæн. Æнæ уый... 
— Æмбарын уæ, фæлæ ныртæккæ мæ бон 
нæу, кæд райсоммæ аирвæза, уæд табуафси. 
Сылгоймаджы цæстытæ доны разылдысты. 
— Дохтыр, дæ зæрдæхудт дын нæ райсдзы- 
стæм, дæ хорзæхæй, сопераци йын кæн. 
Гæды урсхалатджынмæ скаст: æвналдзæн ма 
йæм? Цы йæ хъуыддаг ис, цæмæ йæм æвналы? 
Урсхалатджын иннæ уатмæ ацыд. 
Варварæ Константииовиæ æмæ Николай 
Васильевич ныллæг хъæлæстæй цæуылдæр 
дзурынц. Цæуыл, уый гæды не ’мбары. 
Урсхалатджын æрбащыд. 
Николай Васильевич йæ дзыппæй дыууæ 
гæххæтты систа, урсхалатджыны дзыппы сæ 
нытътъыста. 
— Дохтыр, дæ хорзæхæй. 
Урсхалатдж»ын цыдæртæ дзуры. 
Операци ахаста цзлдæр минуты. 
36 

ÆНАХУЫР ИчЗÆР 
ттт 
Уаспи рестораны къæсæрæй бахызт, ресто- 
раны къуымтыл йæ цæстытæ ахаста. Иæ цæс- 
гом фæрухс: уæгъд фынгтæ ма дзы ис. Адæмы 
хъæлæба къаддæр кæдæм хъуыоы, ахæм ран 
сбадын хъæуы. 
Талынгдæр къуыммæ бацыд. Кæстæриуæг- 
гæнджытæй йæ ничима бафиппайдта, æндæр 
сæ исчи æрбауаид. Адæмы къухты зынаргъ 
агуывзæтæ æмæ æвзист вилкæтæ цæхæр ка- 
л»ынц, æрттивынц. Цардæфсæст сырх цæс- 
гæмттæ, пъагæнæгау, фынгты сæрты кæрæдзи- 
мæ баивæзынц. Ресторан адæмы иу джиппы 
ауагъта. Уаспи дæр: «Иу-цалдæр арахъхъы 
куы аназон, уæд ног райгуырдзынæн». Карз 
нозт ын йæ хъуыдытæ бындзыггай фæхæс- 
дзæн. Лæппуйы цæстытæ адæмыл азгъордтой. 
Чи зоны, уыдонæй дæр исчи уый хуызæн рес- 
торанмæ æнæихъæлæджы æрбахауд; йæ сæр 
сагьæссаг фæцис æмæ йæ йæ къæхтæ кæдæм 
хастой, уый нал зыдта. 
Рæстæмбис кары кæстæриуæггæнæг сылгой- 
маг ленкгæнæгау æрбацæуы. Нæ! Кафы. Ба- 
леринæ басгуыхт. Мидбылты худы. Хæринæг* 
ты номхыгъд фынгыл æрæвæрдта æмæ Уаспи 
37 

цы зæгъдзæн, уымæ цымыдисæй, фæлæ йæ 
мид-зæрдæйы уаг куыд нæ рабæрæг уа, афтæ 
аивæй æнхъæлмæ кæсы. Лæппу гæххæтмæ 
æркаст æмæ йæ цæстытæ фæтар сты: кæдæй- 
уæдæй йæм коньяк нуазын цæуы æмæ... 
— Виски дæр уæм нæй? 
— Нæй. 
— Уæдæ мыи арахъхъ æмæ... 
— Лывзæ, цæхæраджын, физонæг, цæхдон... 
— Цы дæ фæнды, уый рахæсс, — Уаспи 
сылгоймаджы ныхас æрдæгыл фескъуыдта. 
Уый иицы сдзырдта, фæцæуы. Æвæдза, кæс- 
тæриуæггæнæджы куыст дæр з«ын у: алкæмæ 
дæр лæгъз хъæлæсæй дзур, дæ мидбылты йæм 
худ, дæ цæстæнгасæй йæ рæвдау. 
Уасии иу сигарет ссыгъта, сигаретты къопп 
стъолмæ æхсæгау баппæрста. Ацы хатт сига- 
реты адджын ад не ’нкъары. Алы фынга^й 
дæр фæздæджы къуыбылæйттæ хæрдмæ ива- 
зынц æмæ... 
Кæстæриуæггæнæг арахъхъы графин æмæ 
цыдæр хæринæгтæ фыншл æрæвæрдта. Фынг 
бæркадæй фидауы. Уаспи сылгоймагмæ скаст: 
хорз тагъд фæзынд, æнхъæлдæн, мæйæ-мæй- 
мæ улупа дзæгъæлы нæ исы. 
— Чысыл фæстæдæр хъарм хæринаг ра- 
хæсдзынæн, — кæстæриуæггæнæг цæлгæнæн- 
мæ фæцæуы. Æрбайсæфт. Табуафси, табуаф- 
си. Уаспи иикæдæм тагъд кæиы. Мæнæ уал 
арахъхъæй ацаходдзæи. Цы карз у. Йемынæ- 
йы хуызæн, фæлæ... А изæр æнахуыр изæр у, 
æмæ хъуамæ Уаспи йæхи срасыг кæна, уыиг- 
ты чи разил-базил кæны, уыдоны хуызæн сæ- 
химæ ацæуа. Хъуамæ бонивайæнтыл !æрдæг- 
мардæй йæ къæсæрыл æрхауа. 
Адæм цины æвдылынц. Цымæ уыдон та рес- 
38 

торанмæ цæмæ æрбацыдысты? ФырцинæЙ!, 
æви фырмæстæй? Лæппу йæ агуывзæ фынгыл 
æрæвæрдта æмæ йæм нымдзаст: адæймагæн 
йæхицæй алидзæн нæй, ацы изæр ын карз 
иозт йæ маст фесафдзæи, фæлæ райсом та?.. 
Уаспи арахъхъы агуывзæйыл ныххæцыд, йе 
’нгуылдзты æхсæн æи иылхъывта æмæ йæ 
бæрзонд систа. Цы уа, уый уæд: йæ цæстытæ 
фæцъынд кодта æмæ арахъхъ анызта. Уый 
дæр лæг у. 
Кæстæриуæггæнæг раленк кæны. Хъарм хæ- 
ринаг рахаста. Бузныг, бузныг, æхсин. Уаспи 
абондæргъы хойраджы хъæстæ нæма фæцис. 
Сылгоймаг йæ мидбылты худы. Æвæццæгæн, 
бон-изæрмæ йæ мидбылты худт йæ цæсгомæй 
нæ цух кæн-ы. Лæппу æмæ сылгоймаг кæрæ- 
дзимæ фæкомкоммæ сты. Сылгоймаг фефсæр- 
мы, йæ цæстытæ иуварс азылдта, фæцæуы. 
Абон Уаспийыл цы бæллæх æрцыд, уый куы 
зонид, уæд æм иæ худид. Фæхудинаг: йæ ус 
æй ныууагъта, алыгъд дзы. Уый судзаггаг мар- 
дæй зыедæр у. Лæппу дуармæ разылд, йæ 
цæстытæ ныдздзагъыр сты. Иæхиуыл схæцыд, 
цыма Беллæ къæсæргæрои фæзынд, афтæ йæм 
кæсы. Æвæццæгæи, æрфæсмон кодта æмæ... 
Уаспи ныххудт: чысыл сывæллоны хуызæн 
йæхицæн зæрдæтæ æвæры. Дыууадæс сахаты 
размæ дæр ма йæ къай чи уыд, уый нал у... 
цæрæнбонтæм. Лæппу лывзæйæ акомдзаг код- 
та: цы æнад у... Беллæ дæр абонрайсом лыв- 
зæ скодта. Иæ адджын тæф къæбицæй калд. 
Æфсин Уаспимæ цалдæр хатты радзырдта: 
«Цæуылнæ хæрыс? Дæ лывзæ ныууазали». 
Уый æнцад лæууыд, фыртыхст æмæ фырмæ- 
стæй йæ зæрдæ цæлгæнæимæ бакæсын нæ 
загъта, йæ куыстмæ æххормагæй ацыд. Дис- 
39 

саг — абонрайсом Беллæ Уаспийы уарзон хае- 
ринаг цæмæн скодта? Фыддæрадæн, кæсыс, 
цахæм хæрзад хæринаг-иу дын кодтон, або- 
нæй фæстæмæ ахæм лывзæйы хъæстæ нал 
фæуыдзыиæ, зæгъгæ, æви зæрдыл дарынæн? 
Лæппу йæ риуыдзаг ныуулæфыд. Искуы 
йыл ахæм бон скæндзæн, уый æнхъæл никæд 
уыд. Цард тар æхсæвы цæуæгау цыдæр æн- 
хъæлмæ кæсы — æбæрæг. Худинаджы гакк 
ыл сбадт. Расыггæнаг æмæ æддæмæдзаст куы 
уыдаид, уæд æндæр хъуыддаг. Уæвгæ, уыць* 
митæ чи кæны, уыдон амондджындæр сты. 
Уый та — моладзан. Беллæимæ дыууæ азы 
æмæ æртæ мæйы фæцард æмæ иу сылгоймаг- 
мæ дæр зулмæ никæд бакаст. Цалдæр зæды 
ма йæм ныр дæр æнхъæлмæ кæсынц, æрма- 
хуыр гæдытау æм сæхи æрбалаеынц, сæхийыл. 
ахафынц. Уаспи иыфсæрмы вæййы, й.æ цæсгом 
ссудзы. 
Лæппу иу сигарет райста, йæ уырзты æхсæн 
æй æвдæрзы. Æркаст æм, ацъæлтæ йæ кодта 
æмæ цыма цыдæр хорз хъуыддаг сарæзта, аф- 
тæ æхсызгонæй сулæфыд. Сылгоймæгтæ тæ- 
худы кæмæ кодтой, уымæй йæ ус алыгъд. 
Бæргæ хорз цардысты, сæ хæдзар — мыды 
чыргъæды хуызæн. Уаспи хъуыды кодта: ныр 
æнцад æицойæ цæрдзыстæм æмæ йын æнæн- 
хъæлæджы — зæрдæсæттæн цæф. Адæймагыл 
цæфтæй фылдæр цы цæуы? Йæ буар сфæл- 
тæрдта, фæлæ ацы цæф, адæймаг бындзарæй 
кæмæй фæцуды, ахæм у. Беллæ фæрæдыд. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, фæрæдыд. Фæстæмæ 
раздæхт, зæгъгæ, — Уаспи йын иыххатыр кæ- 
нид, иу æфхæрæн ныхас дæр оын нæ зæгъид. 
Отпуск... Уый уыд сæ цардсафæг. Беллæ ден- 
джызы былæй æндæр адæймагæй æрбаздæхт. 
40 

Нæ, тарæрфыгæй иæ ракаст, æдде бакæсгæйæ 
мисхал дæр нæ аивта, фæлæ йæ цæстытæ... уы- 
дон ыл гадзрахатæй цыдысты, зæрдæйы æцæг 
уаг фидисгæнгæ Уаспимæ скъæфтой. Уаспи 
йæ денджызы былмæ нæ ауагътаид, фæлæ 
дохтырты гæххæтты Беллæйæн йæ иервытæ 
смæнгæфсон сты æмæ йæ денджызы был ба- 
улæфын хъæуы, зæгъгæ, куы бакаст, уæд 
ахъуыды кодта æмæ сразы. Фæстаг бон йæ 
зæрдæмæ ницы хæсдзæк, уадз йæ цардæмбал 
йæхи сдзæбæх кæнæд. Цыма денджыз нервыты 
хос у. Беллæ йыл гадзрахатæй рацыд, æвæц- 
цæгæн æм денджызы был чидæр æнхъæлмæ 
каст. Уаспи дзы отпусчы размæ йæ нервыты 
кой никæд фехъуыста. Цыдæр хостæ-иу нозта, 
æмæ ныр та хостæ чи нæ нуазы? Бындз дыл 
фæхæцыд — дохтыртæм азгъор, кæнæ сæм 
адзæнгæрæг кæн, — цалдæр минуты фæстæ 
дæ уæлхъус æрбалæудзысты. 
Лæппу й;æ армытъæпæнтæй йæ цæсгом ам- 
бæрзта: йæ сæр фæйнæрдæм тоны. Алы хъуы- 
дытæй байдзаг, æмæ... 
Уаспи цыма фынæй ацис, афтæ йæ цæстытæ 
бахгæдта. Ие Беллæ денджызы был кæйдæр 
бауарзта. Æндæр курортмæ куы ацыдаид, 
уæд, чи зояы, сæ цард нæ фехæлдаид. Адæм 
иууылæр «Анапæ», «Анапæ» кодтой, адæймаг, 
дам, дзы ног райгуыры, ноджы Ирыстонмæ 
хæстæг æмæ... æндæр Уаспи Гаграмæ дæр 
ссардтаид путевкæ. Сочимæ дæр ссардтаид. 
Лæппуйы зæрдыл æрлæууыд: Беллæ курорт- 
мæ куы цыд, уæд æй автостанцæмæ нæ ахæц- 
цæ кодта. Хъуыды ма кæны: уыцы бон зæ- 
ронд лæджы хуызæн уыд... Уæззау æмæ зæр- 
дæсаст. Æвæццæгæн, цы æрцæудзæи, йæ зæр- 
дæ уый æмбæрста. Фыдæлтæ раст дзырдтой. 
41 

Сылгоймаджы иунæгæй уадзын нæ хъæуы, 
сырддонцъиуау кæдæм ныппæррæст кæндзæн, 
уымæн йæхæдæг дæ,р ницы зовы. Беллæ Уа- 
спийы цур зулмæ дæр никæмæ фæкастаид. 
Лæппу сагъæсы аныгъуылд: æвæццæгæн æй 
Беллæ нæ уарзта. Æмæ йæм уæд цæмæн смой 
кодта? Минæвæрттæ йæм дæлфадихсыд нæ 
баисты, æхсæвы тары йæ сæрыл лæгмæрдтæ 
не ’рцыд. Ах, фæрæдыд, Уаспи цавæр адæй- 
маг у, уый нæ раиртæста. Фондз мæймæ за- 
водоы кусджыты номхыгъдæй базондзынæ. 
Уæвгæ цы сты фондз мæйы? Уаспи Беллæи- 
мæ дыууæ азы æмæ æртæ мæйы фæцард æмæ 
цавæр адæймаг у, уый1 иæ базыдта. Адæймаг, 
зæххыл цы стырдæр сусæгдзинад и, уый у. 
Уаспи спичкæ ссыгъта, æркаст æм æмæ йæ 
иуварс аппæрста. Спичкæ цæхæркалгæ атахт. 
Цы рæсугъд у. «Æнхъæлдæн срасыг дæн», — 
лæппу, цыма спичкæ уый нæ фехста, йæхи аф- 
тæ акодта. Æниу цæмæй тæрсы? Йæ фарсмæ, 
иннæ фынджы цур цы лæппу æмæ чызг ба- 
дынц, уыдоны цур бомбæ куы срæмудзай, 
уæддæр ницы бафиппайдзысты. Дзурынц æмæ 
дзурынц. Æвæццæгæн, кæрæдзийы зæрдæтæм 
фæндæгтæ агурынц. Дзурут! Æвзаг зæрдæйы 
дуар нæу, алырдæм дæр тасы. 
Уаспи агуывзæйы арахъхъ рауагъта æмæ йæ 
анозта. Лывзæйæ акомдзаг кодта, цæмæндæр 
йæ зæрдыл æрбалæууыд: Беллæимæ куы ба- 
зонгæ, уæд йæ сæроы райгуырд æвæджиауы 
фæнд*. хъуамæ рестораны иумæ абадой. Зæгъ- 
гæ дæр ын кодта. Фæлæ нæ сæмбæлдысты: 
фадат ын нал фæцис. Хорз хъуыды зæрдыл 
бирæ лæууы, æмæ Уаспи Беллæйы куы æрхас- 
та, уæд та йæ фæнд сног. Дæ къаимæ ресто- 
раны абад, дæ фæллад суадз, музыкæмæ 
42 

байхъус. Йарæби, Уаспи д&р адæймаг у, ййы 
дунемæ цæрынмæ райгуырд. Хъуамæ ацыда- 
иккой «Нар»-мæ, сбадтаиккой рудзынгмæ 
хæстæг, цады цъæх буар сæм куыд зындаид, 
стъалытæ дзы куыд судз-ынц, уый куыд уыд- 
таиккой, афтæ. Хъуамæ Беллæ скодтаид йæ 
урс къаба. Фæлæ куыст, куыст! Адæймаджы 
йæхимæ нал æвдæлы, адæймаг йæхæдæг йæхи- 
цæй ферох. Ноджы уыцы рæстæг Уаспийы 
сæйраг инженерæй1 сæвæрдтой, æмæ йæ йæхи 
ныхоынмæ дæр нал æвдæлд. 
Лæппу йæ сахатмæ æркаст: иырма раджы 
у — дæсæм æрдæг. Æндæр нæма у? Йæ фарс- 
мæ иннæ фынгыл лæппуйы афарста: 
— Æфсымæр, цас у рæстæг? 
— Дæсæм æрдæг. 
Уаспийы сахат раст цæуы. Цыма йæ цон- 
гыл æидæр сахат не сфидауид, афтæ йæм кæ- 
сы. Йæ фыццаг мыздæй йæ балхæдта æмæ 
йын адджын у. Иухатт ын чидæр бауайдзæф 
кодта: «Хуыцауы тыххæй, дæ сахат æнусон у, 
уыцы сахæтты маркæйæн сæ кой-сæ хъæр 
дæр куынæуал ис». «Æнусон», — дзуапп ын 
радта Уаспи. Дзаума даргæйæ у. Уаспи ца- 
лынмæ физзарядкæ скæиы, йæхи ныхсы, уæд- 
мæ сахат йæ цонгыл нæ бабæтты. Сахæттæ 
сæдæ дæр балхæнид, фæлæ дзы цы кæ- 
ны?.. 
Сæхимæ ацæуид æмæ... æмæ кæдæм тагъд 
кæны? Миййаг, дуары хъæрмæ Беллæ мид- 
былхудгæ йæ размæ нæ рауайдзæн. Уаспи 
хъæрзæгау ныуулæфыд. Фæлтау дысон йе 
’взаг куы аныхъуырдтаид. 
...беллæ æхсæвæр æрæвæрдта. Уаспи стъолы 
фарсмæ сбадт. Радиойы диктор фæстаг ха- 
бæрттæ дзуры. Англисы æфсæдтæ Цæгат Ир- 
43 

ландийы.зæхх ссæндынц, Италийы. кусджытæ 
тбх кæнынц Сæ бартыл. 
Уаспийы зæрдыл цæмæндæр æрбалæууыд: 
сæхимæ куы ’рбацæйцыд, уæд дуканийы хуыз- 
джын телевизортæ федта. 
— Дуканимæ хуызджын телевизортæ слас- 
той. Мæнмæ гæсгæ, дыууæ-æртæ азы фæстæ 
фæасламдæр уыдзысты æмæ дзы уæд бал- 
хæндзыстæм. Нæ телевизор комиссион дука- 
нимæ ратдзыстæм. 
Беллæ ницы дзуры. 
— Мæ хъуыды дæ зæрдæмæ иæ цæуы? 
Чызг йæ хæрын ныууагъта, тæбæгъыл иу- 
варс ахæцыд: 
— Куыд дæ фæвды, афтæ, — йæ цæстытæ 
доны разылдысты, ныджджих. 
— Цы кæныс? ; 
— Н-н-ницы. 
— Отпусчы фæстæ аивтай. Цыдæр мæ æмт 
бæхсыс, æмæ уый хорз нæу. Дыууæ цардæм- 
балы хъуамæ кæрæдзийæ мацы сусæг кæной. 
Беллæйы рустыл къуыбар цæсоыгтæ æрфæд 
кодтой. Иæ цæсгом йæ раздарæны фæдджийæ 
амбæрзта. 
— Мæ бон афтæ цæрын нал у, — сыстад 
æмæ уатмæ кæугæ ацыд. Цы хабар у? Уаспи- 
йы сæр ницы ахсы. Исчи зæгъдзæн, сæ хуыз- 
дæр фæзиан. Сыхæгтæ сæм фæдисы æрбацæу- 
дзысты. Уаспи сыстад æмæ рудзгуытæ æр- 
бахгæдта. Беллæ фæсабыр, Уаспимæ кæсы, 
йæ цæстытæ дзы ныссагъта. Ставд урс æртæх- 
тæ йæ рустыл уайынц. 
— Ахицæн уæм, мæ бон афтæ цæрын нал у. 
— Цы?!—Уаспийы æвзаг дзырд нал ахсы. 
Хъуамæ Беллæйæн цыдæр тызмæг выхас 
зæгъа, йæ хъæлæсы дзаг ыл ныхъхъæр кæна. 
44 

Кæцæйдæр уазал дымгæ уатмæ &рбайрвæзы* 
ныл йæхи хъары. Æмæ æрбаирвæзы: Уаспи- 
йы уæигтæ ихæнæй ризынц. Ныр та йæ фоы- 
нæй ахсы. Æвæццæгæн, йæ зæрдæ бахъарм, 
æрдушыл дæр нал хæцы. Уаспи цæлгæнæнмæ 
тагъд-тагъд ацыд, цайданы хъуырæй фых дон 
ан»ызта. Фенцондæр ын. Фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Кæд уый нæ зоныс, уæд æнамонд дæ. 
— Нæ зонын! — ныхъхъæр кодта Уаспи 
æмæ йæ хуыссæнмæ бацыд. Сылгоймагмæ 
тызмæг дзурын аив иæу, фæлæ уыцы уысм 
йæхи нæ баурæдта. Зæрдæ дойнаг дур нæу. 
Уаспи дысон-бонмæ хуыссæджы хъæстæ нæ 
фæци. Абонрайсом цудтытæгæнгæ сыстад. Йæ 
цæстыты сырх, æвæццæгæн, ныр дæр нæма 
ссыд. Беллæ йæ æнæхуыссæг фæкодта. Йæхæ- 
дæг дæр нæ бафынæй: йæ тыхст улæфт хъуыст, 
куы-иу йæ иу фарсыл æрзылд, куы йæ 
иннæйыл. Сылгоймаг фæразондæр у: Беллæйы 
цæстыты абонрайсом æгъуыссæг æхсæв-ы фæд 
иæ зыид. Иæ куыстмæ куы цыд, уæд Уаспимæ 
нæ разылд æмæ йæм иинæ хæттытау йæ мид- 
былты нæ бахудт: йæ къæхты бынмæ кæсгæ 
фæцæйцыд: дуармæ куы рахæццæ, уæд æр- 
лæууыд æмæ загъта: 
— Изæр.ы быитондæр ацæудзынæн, — æмæ 
къæсæрæй ахызт. Уаспи уаты астæу иунæгæй 
баззад, цалдæр уысмы æдзæмæй лæууыд. Уы- 
цы минут цырты хуызæн уыд. Иæ куысты дæр 
уыд иунæг, йæ уат адæмæй бæргæ не сцух, 
фæлæ уæддæр... иуиæг уыд. Кæйдæртимæ ны- 
хас кодта, цыдæр гæххæттытæм каст, фæлæ 
дзы ницы уыдта. Адæм æм аууæттау зыиды- 
сты, сæ ныхас дард кæцæйдæр хъуыст. Ныр 
дæр иунæг у, ацы адæмæй йын йæ маст иу дæр 
нæ зоны. 
45 

Лæппу агуывзæшы йр&хъхъ р&уагъта æм& 
графинмæ æркаст: иу-дыууæсæдæ граммы ма 
дзы уыдзæн. Куы ма йæ хъæуа, уæд та ра- 
хæссын кæндзæн. Арахъхъ бирæ, æрмæст æх- 
ца бафид. 
Уаспи рестораны иинæ къуымы йæхи хуы- 
зæи карджын лæппумæ фæкомкоммæ. Уый 
дæр иунæг у, мæгуыр, йæ цæсгом фæлмаст 
æмæ æнкъард. Йæ фынгыл афтид графин. Чи 
зоны, нуазын ма йæ фæнды æмæ..: Уаспи йьш 
иу авг барвитдзæи. Уæууа! Иæ фæнд фæдзæ- 
гъæл: кæстæриуггæ>нæг лæппуйы цур графины 
æрдæг арахъхъ æрæвæрдта. Уаспи лæппумæ 
нымдзаст: æвæцдæгæн, уымæй дæр йæ ус 
алыгъд, æмæ уымæн æнкъард у. Æнæ бафæрс- 
гæ йын нæй: цымæ йæ йæ ус цæмæн н<ыу- 
уагъта? Уаспи йæ сæр банкъуыста: æнхъæл- 
дæн, срасыг. Сæхимæ ацæуид æмæ... Иæ хæ- 
дзармæ бакæсын æм нал цæуы. Абои дæр тых- 
хæй ацыд. 
...Уаспи сæ уæладзыгмæ схæццæ, асины 
хъæлыл баицой кодта: йæ къæхтæ йæ дард- 
дæр нал хæссьшц. Асины хъæлæй тыххæй йæхи 
атыдта. Беллæ гардеробæй йæ дзаумæттæ 
исы, йæ чумæданы сæ æфснайы. Æвæццæгæи 
æм Уаспийы къæхты уынæр иæ фехъуыст. 
Æмæ уымæн нæ разылд. Æви йæм барæй... 
Нæ, нæ йæ бафиппайдта. Уаспи стъолы цур 
сбадт, цыдæр журнал райста, рæнхъытæ йæм 
сау хæххытæй зыиынц. Йе ’фсин æм тынг хорз 
зыны., Беллæ гардеробæй йæ урс къаба рай- 
ста æмæ йæм цымыдисæй кæсы. Æвæдцæгæн, 
фыццаг хатт уыцы къабайы фембæлдмæ куыд 
рацыд, уый йæ хъуыдыйы сиог. Беллæ уыд 
урс бæлоны хуызæн, цыма спæр-пæр кæндзæн, 
Уаспимæ афтæ каст. 
46 

Беллæ гардеробы лагъзæй йе ’хсæвхуыссæн 
дарæс райста. Уаспи фефсæрмы, йæ сæр иу- 
варс азылдта. Афтæ æдзынæг кæсыи аив нæу, 
Беллæ ахъуыды кæндзæи, исты уæлдай куы 
ахæссон, Уаспи, æвæццæгæн, уымæй тæрсы 
æмæ мæ йæ цæстытæ уымæи н-ыссагъта. Бел- 
лæ йе ’хсæвхуыссæн дарæс чумæданмæ æрæп- 
пæрста. Фыццаг хатт сæ йæ уæлæ куы скод- 
та, Уаспийы зæрдыл уыцы æхсæв æрлæууыд. 
Уаспи уæлгоммæ хуыссыд, пакъуы базы йæ 
сæр аныгъуылд. Сатæг уæлдæф нозта. Гом ру- 
дзыигæй мæйы был зынд, бавнал æм æмæ йæ 
уатмæ æрбайс. Беллæ йæ сынтæгмæ фæцæй- 
цыд. Йæ уæлæ ацы æхсæвхуыссæн дарæс. Мæ- 
иы рухсмæ йæ хæдои кæркæ-мæркæ æрттыв- 
та, урс буарыл сæуæхсидау ссыгъд. 
Алы дзаумайæн дæр адæймаджы хуызæн 
йæхи истори ис. Уаспи хъæрзæгау ныуулæ- 
фыд. Йæ къухæй журнал пъолмæ æрхауд. 
Беллæ фестъæлфыд, сонтау фæстæмæ фæ- 
зылд, иу уысм æдзæмæй баззад, зæгъы: 
— Фæтарстæн. 
— Æмæ бирæгъ дæн? — Уаспи журнал 
систа æмæ дзоы дамгъæгай бакаст: «Кад æмæ 
намысы аккаг æрмæстдæр уый у...» Журиал 
стъолмæ баппæрста. Беллæ йæ чумæданыл 
схæцыд. 
— Мæнæ дæ дæгъæлтæ, — чызг Уаспийы 
цур стъолыл æрттиваг дыууæ дæгъæлы æрæ- 
вæрдта æмæ фæцæуы. Къæсæрæй ахызт. Уынг- 
мæ йæ ахæццæ хъæуы, кæдæм цæуы, цы фæ- 
уыдзæн? Æхца йæм ис цымæ? Уаспи йæхи- 
уыл схæцыд. Йæ уæнгтæ мæлæты уæззау сты, 
йæхи бандонæй атонын нæ фæраз-ы. Иу сы- 
быртт никæцæй хъуысы. Æдзæм сабыр зæр- 
дæйы цыдæр тас уадзы. Лæппу æваст сонтау 
М 

фестад, дуар йæ фæстæ агуыпп кодта. Азгъорд- 
та. Уайминут уыиджы февзæрд, Беллæ трам- 
ваймæ бахызт, раздахын æй хъæуы. Уаспи 
трамвайы æрлæууæнмæ йæхи аппæрста. Ныр- 
тæккæ Беллæйæн йæ къухыл ныххæцдзæн 
æмæ йæ сæхимæ ракæидзæи... О хуыцау... 
Трамвай нæма ацыд, ныртæккæ йæ баййаф- 
дзæн. Лæппу трамваймæ куыд хæстæгдæр 
кæны, афтæ йæ къæхты хъару тайы, йæ быны 
цудынц, размæ сын ницыуал æнтысы. 
Трамваймæ цалдæр метры баввахс. Æрлæу- 
уыд. Трамвай: ацыд. Адæм Уаспийы рæзты 
цæуынц, сæ ныхас æмæ йæм сæ худын мæ- 
стæймарæгау дард кæцæйдæр хъуысы. Маши- 
нæтæ йæ цурты асыффытт кæнынц, фæлæ сæ 
уый нæ тæрсы. Уаспи фезмæлыд, йæ къæхтæ 
йæ æнæуынæрæй кæдæмдæр хæссынц. Цæуы. 
Цæуы. Цымæ кæдæм? Æрлæууыд. Кæм и? 
Рестораны цур? Æмæ ма йæ хуыздæр цы 
хъæуы? Рестораны дуарыл рахæцыд æмæ 
дзаумæттæ исæгмæ йæ шляпæ баппæрста... 
Уаспи йæ агуывзæмæ иымдзаст: Беллæ сау- 
зæрдæ адæймаг у, уый абоны онг нæ зыдта. 
Цалынмæ хъуыддаг къуырцдзæвæнмæ æрхæц- 
цæ уа, уæдмæ адæймагæн базонæн нæй. Уы- 
цы æхсæвхуыссæн дарæс Уаспийы æхцайæ 
æлхæд уыдысты, æмæ сæ Беллæ пысултау 
чумæданмæ уымæн æрæппæрста. Акæс-ма! 
Куы сæ æлхæдта, уыцы бои дзы ферох. Уас- 
пийы фæстæ аууонау зылд — аст æмæ мæ 
ссæдз сомы æхсызгон хъæуы, зæгъгæ. Цæмæн, 
уый нæ дзырдта, æмæ Уаспи дæр, цыма ницы 
хъусы, йæхи афтæ скодта. Беллæ фæцæйцыд: 
«Æз нæ оыхæгтæй райсдзынæн». Уаспи йыи 
йæ къух ацахста: «Дæхи искæйы цæсты ма 
’фтау, мæпæ дын æхца». Беллæ æхца иа? 
48 

демæ чыидзыты нæ хъазын, цы æлхæиынмæ 
хъавыдтæ, уый балхæн». Æмæ чызг ацыд, иу 
сахаты фæстæ уыцы æхсæвхуыссæн дарæс 
æрбахаста. Æфсæрмы, дам, дæ кодтон æмæ 
цы æлхæвдынмæ хъавыдтæн, уый уымæн нæ 
дзырдтои. Æвæццæгæн, йæ хæстæджытæй ис- 
кæмæн исты æлхæныимæ хъавыд æмæ нал 
бауæндыд. 
Уаспи агуывзæйы арахъхъ рауагъта, йæ 
зæигтæм æркаст æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Абон йæ цард аразæг йæ къæхтæ сты æмæ 
хъуамæ уыдоны тыххæй хуыцаумæ скува. 
Лæппу арахъхъæй ацахуыста. Ацы изæр сæ^ 
химæ баззад, зæгъпæ, мæстæй атыдтаид. Иæ 
къæхтæ йæ хорз ранмæ æрбахастой. Абон ма 
иу хорз хъуыддаг сарæзтой: фæскуыст æй 
æм.къайад, бинонты царды кодекстæ æмæ уаг- 
æвæрдтæ кæсынмæ библиотекæмæ ахастой. 
Абоиæй фæстæмæ Уаспийæ 34С45 никæдуал 
ферох уыдзæн. 34С45 — чингуыты каталоджы 
æмкъайад æмæ бинонты царды хайад. Уæл- 
дай зæрдиагдæрæй йæ бакæсын фæндыд æртæ 
чиныджы: «Имущественное отношеиие супру- 
гов», «Расторжение браков», æмæ «Вопросы 
брака и семьи в суде». Чингуыты номхыгъд 
гæххæтты гæбазыл рафыста æмæ йæ библио- 
текæйы кусджытæй иу сылгоймагмæ радта. 
Уый гæххæтмæ æркаст æмæ загъта: 
— Юридикои консультацимæ цæуыннæ цæ- 
уыс? Уый дыи... 
— Мæн чингуытæ хъæуы, консультацитæ 
мæ нæ хъæуы! — йæ ныхас ын фескъуыдта 
Уаспи. Сылгоймаг йæ былтæ фæцъупп кодта 
æмæ чингуыты тæрхæджыты æхсæн æрбай- 
сæфт. Алывыдтæ йын акалын хъуыд. Кæй цы 
4 Æнахуыр изæр 
49 

кæнын хъæуы, уый алчи йæхæдæг хуыздæр 
зоны. 
Сылгоймаг цалдæр зæронд чиныджы ра- 
хаста. Сæ сыфтыл къухæй цыдæр фыстытæ. 
Уаспи Беллæйы æрбацыдмæ нæ тагъд кодта, 
зæгъгæ, афонмæ дæр ма библиотекæйы бадид. 
Ахæм чингуытæ кæоын пайда у. 1918 азы 
хорз кодекс рацыд: лæг æмæ усæй чи цы куы- 
ста, чи дзы цы дзаумæттæ æлхæдта, уыдон 
оын иумæйаг нæ уыдысты. Табуафси — дæ 
цард дæ зæрдæмæ нал цæуы — дæ ис, дæ мулк 
бæрæг — ахицæн у. Дыууæ адæймаджы мулк 
кæрæдзиуыл нæ баста. 
Лæппу йæ пинджачы дзыппæй тæнæг урс 
къухмæрзæн систа æмæ йæ ныхы хид асæрф- 
та. Афтæ йæм каст, цыма йæ царды æнæн- 
хъæлæджы никæд ницы æрцæудзæи, куыд æй 
араза, æдзухдæр афтæ уыдзæн. Æниу цæуыл 
тыхоы? Мæгуыр уый у — бахъуаджы сахат 
йæ рæбыны капекк кæмæ нæй, йе ’хсæвхуыс- 
сæн уатыл чи хъуыды кæны. Уаспийæи цы у? 
Иæ хæдзары бынат — зæдты бадæн: бæрзонд 
пæлæхсар бæлæстæ йæ алыварс æртыхсты- 
сты. Йæ фатер — галуаны хуызæи. Сæумæра- 
джы йæ фатеры рудзгуытæ уæрæх баигом 
кæны, сыгъдæг уæлдæф йæ буарыл фæузæлы, 
æмæ йæм афтæ фæкæсы, цыма аргъауы бæ- 
стæйы цæры, цыма ныртæккæ йæ цæнгтæ ба- 
зыртæ фестдзысты, æмæ маргъау арвы хъæ- 
бысмæ стæхдзæн. Алчи ахæм раи цæрынмæ 
тырны, Беллæ та дз>ы лидзгæ акодта. 
Уаспииы зæрдыл æрлæууыд: Беллæйы чыидз- 
æхсæвы размæ йæ фатермæ ахуыдта. Чызг 
музейы цæуæгау иу уатæй иннæмæ цæуы. Ла- 
кæй ахуырст паркет пъолыл йæ туфлитæ фæ- 
бырынц, фæцуды, фæцæйхауы. 
50 

— Дæ пъолтæ айдæны хуызæн сты. 
— Мæ ныхбынтæ сыл баихсыдысты: цал- 
дæр изæры сæ авджы сæстытæй фæхафтон, 
стæй сæ лакæй байсæрстон. Сыгъдæг бирæ 
уарзын... Мæ фатеры къæсæрæй куыддæр ба- 
хизын, афтæ мæ туфлитæ раласын. 
Беллæ йæ къæхтæм æркаст æмæ йæ цæсгом 
сырх-оырхид афæлдæхт. 
— Алы сабат дæр мæ фатер уымæл пысу- 
лæй ныссæрфын. Мæ астæу дзоныгъы æфсæ- 
рау иыкъкъæдз вæййы. 
Беллæ æнцад бадт æмæ йæ фидæны къай- 
мæ хъуыста, йæ цæстытæ цины зылдыепы. Ай- 
гъай! Бæхтæ кæм хъазой, ахæм æртæ уаты 
дьгн, цæлгæнæн, хинайæн. Цы ма хъæуы адæй- 
маджы амондæн? 
Графишы ма иучысыл арахъхъ баззад æмæ 
йæ Уаспи агуывзæмæ рауагъта. Агуывзæ бай- 
дзаг. Лæппу бахудт: æвæдза, æнæхин у. 
Адæймагæн смаст кæныны бæсты йæ ницы 
хъæуы. Хъуыды ма кæны, Беллæ тæвд иту 
стъолыл авæрдта æмæ дæ фыдгул афтæ — 
стъолæмбæрзæн ссыгъд, итуйы бын сау фæ- 
нык фестад. Уаспи йæ мидбынат лæууыд, цæ- 
мæй йе ’фсинмæ тызмæг иыхас ма скæна, уый 
тыххæй йе ’взашл ныххæцыд. Иарæби, адæй- 
магыл сæр хъуыды кæныны тыххæй æрзад! 
Уаспийы маст куы æрсабыр, уæд уаты астæу- 
мæ итувæрæи стъол рахасга, стæй Беллæмæ 
фæдз-ырдта æмæ йæ сабйыр хъæлæсы уагæй 
бафарста: 
— Дæумæ гæсгæ нæ ацы стъол цæмæн хъæ- 
уы? 
Уый æнцад лæууыд, йæ цæстытæ доны ра- 
зылдысты. Цы йын хъуамæ загътаид Уаспи? 
Нæмгæ йæ фæкодтаид? Алцæмæй æххæст 
¦ 51 

адæймаг нæма райгуырд. Хъæндзйнæдтæ уы- 
мæ дæр ис. Хъæндзинæдтæ, зæгъгæ, адæм цы 
кæнынц, уый куынæ кæнай, уæд сæм æххæст 
адæймаг нæ кæсыс. Уаспи нозтмæ æмхиц нæу 
æмæ уый кæйдæрты зæрдæмæ нæ цæуы. Кæд- 
дæр Беллæ дæр куырыхон сылгоймаг басгуыхт 
æмæ йын зонд амыдта: «Хæстæджытæм 
æмгæрон нæ цæуыс, адæмæй дæхи æмбæхоыс». 
Уый йæхи никæмæй æмбæхсы. Уæдæмæ ды- 
дзæсгом адæймаг нæу, йæ куыст æмæ йæ бы- 
натæй сæудæджер нæ кæны. Æртындæс-фынд- 
дæс азы размæ йæ ничи зыдта. Зымæгон-иу 
тæнæгцъар астæумæ пъалтойы гæртт-гæртгæн- 
гæ куы фæцæйцыд, уæд æй ничи уыдта, сау 
суарийæ йын айс никуы ничи загъта. Уæд ын 
хæстæджытæ нæ уыд, ныр стъалыты нымæцæй 
фæфылдæр сты. Бындзытæ æхсæвыгон цыра- 
гъы рухсмæ куыд тæхой, афтæ йæм тæхыиц, 
йæ алыварс зилынц. Ныр ын æмгæрттæ дæр 
бирæ ис. Æрбадзурынц æм, агурынц æй. «Уа- 
спи Мысыры фырт, дæ хорзæхæй, саккаг кæи, 
нæ лæппуйыл ном æвæрæм æмæ дæ хонæм». 
«Хуыцаубоны æрдзы хъæбысы иæ рæстæг иу- 
мæ арвитæм, физонджытæн замманай дзидза 
ссардтон». Уый дыдзæсгом нæу. Йæ куыстæй 
сæудæджер нæ кæиы. 
Лæппу йæ фынгмæ æркаст, иу сæдæ граммоы 
ма арахъхъ райсид æмæ... Æгъгъæд у, хъуа- 
мæ æнæмæнг цудтытæгæнгæ ацæуа? Адæймаг 
зындзииæдтæн райгуырд, быхсыи хъæуы, 
арахъхъæй быцæутæ аразæн нæй. 
Уаспи бахудт, йæ цæстытæ уæрæх байгом 
кодта. Беллæ ныр кæй ацыд, уый хуыздæр 
уыди: æцæгæлæттау иумæ цардаиккой. Æвæ- 
дза, сывæллон сын кæй нæ рантыст, уымæй 
амондджын разындысты: сæхи кæрæдзийæ 
52 

зьшдæрæй атыдтаиккой, стæй сывæллон æнæ 
фыдæй хъомыл кодтаид æмæ..: сидзæр мæ- 
гуыр у. 
Æнхъæлдæн адæм сæ хæдзæрттæм цæуынц. 
Уаспийæн дæр цæуын афон у. Лæппу кæстæ- 
риуæггæнæг сылгоймагмæ фæдзырдта. Уый 
æрбацыд, йæ нымайæнтæ фынгыл æрæвæрд- 
та, йæ фыссæн чиныгмæ æркаст. Рæсугъд 
даргъ æнгуылдзтæ нымайæнтыл азгъордтой, 
кафьшц. Цъыкк! Цъыкк! Æртæ сомы. Ту- 
ман. Сылгоймаг йæ мидбылты худы. Цъыкк! 
Цъыкк! Цыппæрдæс сомы æмæ æртæ абази- 
йы. Цы? Нæ! Уаспи цыппæрдæс сомы аргъ нæ 
бахордта. Цы райста? Дæлæмæ дæр, уæлæмæ 
дæр — арахъхъ, лывзæ, фыдджын æмæ цы- 
дæр лыстæг хæринæгтæ. Лæппу кæстæриуæг- 
гæнæгмæ скаст: 
— Æз нымайын бирæ уарзыи, анымай та 
ма, æрмæст лæмбынæгдæр. 
Сылгоймаджы æнгуылдзтæ та нымайæнтыл 
азгъордтой. Иæ мидбылты худы. Æвæццæгæн, 
Уаспийы раоыг æнхъæлы. Нымайæитæ сæ сæ- 
мæныл дыууæрдæм тæхынц. Цъыкк! Цъыкк! 
Сылгоймаджы мидбылты худт тайы. 
— Бахатыр кæн, фыццаг хатт раст нæ ба- 
нымадтон. 
Фæрæдыд. Уаспийы мидбылхудтæй нæ асай- 
дзынæ. Цымæ рестораны хицау кæми? Сыл- 
гоймаджы бафхæрын хъæуы. Æниу, йемæ 
фæнды дзур, фæнды ма. Уаспи йæ ног джип- 
пы иæ ауадздзæн. 
Лæппу сыстад, фыигыл æхца æрæвæрдта 
æмæ сылгоймагмæ скаст: адæмы нырма ахуыр 
кæнын хъæуы, мæнæ кæстæриуæггæнæг сыл- 
гоймаджы дæр, йæраздæры æфсин—Беллæйы 
дæр. Æппæт адæмыдæр нырма ахуыр хъæуы! 
53 

СЛАВИК, ЙÆ МАД ÆМÆ 
ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ УАЗÆГ 
тшт 
Славик дуары дзæнгæрæджы хъæрмæ йæ 
хъазын фæуагъта; ацафон æм йе ’мбæлттæй 
никуы ничи æрбацыд. Дзæнгæрæджы хъæр 
раздæр æрбайхъуыст, зæгъгæ, афонмæ фе- 
стадаид. Дуары цур йе ’мбæлттæй чидæр кæй 
лæууы, уый йын гуырысхойаг нæ уаид, — уæд- 
дæр, бæлвырддæр базоныны тыххæй ахъæр 
кæнид: «Чи дæ?» «Æз!» — фехъуысид йе 
’мбæлттæй кæйдæр зоигæ хъæлæс. Фæлæ 
ныр... Дзæнгæрæджы хъæр та æрбайхъуыст. 
Цымæ чи у? Тагъд фынæй афон уыдзæн. 
Сывæллоны мад Ларисæ хæринаггæнæнæй 
рацæуы. Славичы цур æрлæууыд æмæ йæм 
йæ мидб-ылты бахудт: нырмæ дуар кæй нæ 
бакодта, уый йæм диссаг кæсы. Иннæ хæтты- 
ты дзæнгæрæджы зæлтæ нæма æрсабыр вæй- 
йынц, афтæ къæсæргæрон февзæры. Уæд, чи 
æрбацæудзæн, уый фæзоны, фæлæ ныр... 
Дзæнгæрæджы хъæр та æрбайхъуыст. Ла- 
рисæ дуарырдæм азылд. Славик фестад, мады 
разæй йæхи фæкодта æмæ æддæмæ хъæрæй 
адзырдта: 
— Чи дæ? 
— Æз. 
54 

Йе ’мбæлттæй ахæм хъæлæс никæмæн ис. 
— Чи æз? 
Ларисæ æрбацæуæджы дзуапмæ нæ багæ- 
дзæ кодта, дæгъæл æрзылдта. Сывæллон йæ 
мадмæ скаст: æнæзоигæ адæймагæн дуар цæ- 
мæн гом кæны? Кæд сæм расыг лæг æрбацæ- 
уынмæ хъавы, уæд та? Сæ иу дæр æй нæма 
федта, афтæмæи йæ мидæмæ хоны. Дуар бай- 
гом æмæ уатмæ æрбахызт бæрзонд, саухил 
лæппу. Йæ худ систа æмæ æфсæрмдзастæй 
лæууы, куы Ларисæмæ бакæсы, куы Славик- 
мæ. Ларисæ йын рагъæнмæ ацамьщта, æмæ 
уый йæ палто раласта, йæ худ сауыгъта. Мад 
йæ сахатмæ æркаст æмæ загъта: 
— Славик, тагъд дæ кино райдайдзæн. 
Сывæллон ницы сдзырдта, æнæбары уатмæ 
бацыд. Сæ уазæджы ма кæмдæр федта. 
Ларисæ æмæ уазæг дæр уатмæ æрбацыды- 
сты, фæрсæй-фæрстæм диваныл сбадтысты. 
Телевизормæ кæсынц. Славик уазæгыл йæ 
цæстытæ ахаста: федта ма йæ, кинойы Лари- 
сæйы фарсмæ бадт. Цалынмæ уынгмæ рацы- 
дысты æмæ луппу Ларисæйы къух йæ ар- 
мытъæпæнты æхсæн бакодта, уæдмæ йæм аф- 
тæ каст, цыма лæппу æмæ Ларисæ кæрæ- 
дзийы нæ зонынц. Кинойы сæ иу ныхас дæр 
ничи скодта, кæрæдзимæ иу хатт дæр иæ ба- 
кастысты. 
Сывæллон сыстад, уазæгмæ хæстæг бацыд 
æмæ загъта: 
— Æз дæ зонын. 
Уый ницы сдзырдта. 
Уыйфæстæ дæр ма йæ федта: Ларисæимæ 
сывæллæтты рæвдауæндоны цур лæууыд. Сла- 
вик сæм каст æмæ Коляйы мысыд. Лæппу 
æмæ йæ Ларисæйы цурмæ йæ къах нæ хаста. 
55 

Цалынмæ йæм Ларисæ фæдзырдта, уæдмæ 
æицад лæууыд. 
Сывæллон уазæджы хæдцур æрлæууыд, 
сдзагъул æм кодта: цæмæ сæм æрбацыд, цы 
йæ хъæуы? Уый дæр та Коляйы хуызæн Ла- 
рисæйы нæмдзæн. 
Уазæг æм бахудт: 
— Уæйыг, мæ фарсмæ абад. 
Сывæллон фæстæмæ акъахдзæф кодта: 
— Цæмæ нæм æрбацыдтæ? Мах ничи хъæ- 
уы. 
Уазæг ницы дзуры. Ларисæ сыстад æмæ 
оывæллонмæ бацыд. 
— Славик, исчи ма йæ уазæджы афтæ æф- 
хæры? — мад, сывæллоны мæ хъæбысмæ си- 
сон, зæгъгæ, йæ къухтæ фæйнæрдæм акодта. 
Уый иуварс азылд, диваны тигъыл æнцад 
сбадт. Ларисæ уаты астæу лæугæйæ баззад, 
йæ цæсгом туджы раз-ылд. Славик æм скаст 
æмæ кæрæдзимæ фæкомкоммæ сты. Мад йæ 
цæсгом йæ армыгъæпæнтæй амбæрзта æмæ 
сабыр къахдзæфтæй къæбицмæ ацыд. Уазæг 
дæр сыстад æмæ йæ фæстæ ацыд. Сывæллон 
иунæгæй баззад, йæ цæстытæ бахгæдта: теле- 
визормæ кæсын æм нæ цæуы, ацы изæр æв- 
зæр кино æвдисынц. 
Ларисæйы хъæлæс хæринаггæнæнæй рай- 
хъуыст: 
— Славик, æхсыр ацым. 
— Мæн ницы хъæуы, — загъта сывæллон 
æмæ диванæй æрхызт: цымæ Ларисæ æмæ уы- 
цы лæппу цæуыл дзурынц? Байхъусид сæм, 
фæлæ... Ларисæ фенхъæлдзæн: æхсыр нуазын 
æм цæуы æмæ уымæн æрбацыд. Славикæн 
комдзаг йæ хъуыры нал фæцæуы, сæ бынмæ 
æртыккаг уæладзыджы цы нард лæг цæры, 
56 

уый гу.ыбыны хуызæн йæ гуыбьш ныддымсы, 
йæ бон улæфын нал вæййы, уæддæр ма йыи 
Ларисæ хæрын фæкæны. 
Сывæллоны цæстытæ телевизорыл æрæн- 
цадысты: ахуыссын æй кæнид... Ларисæйы 
цурмæ йæ фæнды. Иæ хъазæн автоматæй сæ 
æхсид. Цалынмæ смæсты уаиккой, уæдмæ ав- 
томаты гæдывæдæг не суадзид, йæ къæр- 
къæр цæуид æмæ цæуид. Ехх, ныр æм æцæг 
автомат февзæрд, зæгъгæ, мæнæ кинойы сал- 
дæттæм цы автоматтæ вæййы, ахæм, уæд хæ- 
ринаггæнæн уатмæ базгъорид, автомат уыцы 
лæппумæ фæцаразид, уæхимæ ацу, мах ничи 
хъæуы, зæгъгæ. Славик æй йæ хъазæн авто- 
матæй дæр фæтæрсын кæнид. Иухатт Коляйы 
дæр фæтæрсын кодта. Уоыцы изæр ма хорз 
хъуыды кæны. Коля уыд тынг расыг. Лари- 
сæйы йæ фарсмæ диваныл сбадын кодта æмæ 
йæ змæлын нæ уагъта. Куы-иу фезмæлыд, 
уæд-иу ыл фæхъæр кодта. Иуахæмы йын йæ 
уалхъус ныццавта. Иæ армы æмæ йе ’нгуылдз- 
ты фæдтæ Ларисæйы руоыл сырх ахуыр- 
стæй аззадысты. Цыма уыцы цæф Славикыл 
ауад, афтæ йæм фæкаст: йæ рус сдудыдта, 
скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Славик ма 
хъуыды кæны: Ларисæ сыстад æмæ йæхицæн 
дзурæгау ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Зонгæ-зонын мæнæ мæхицæн цы куыст 
бакодтон. 
Коля йæ иу къах иннæуыл сæвæрдта æмæ 
телевизормæ каст. Иурæстæджы афтæмæй 
афынæй æмæ йæм Славик бахъуызыд, авто- 
мат ын йæ хъусы сæрты ауагъта, гæдывæдæ- 
гыл æрбахæцыд. Коля автоматы къæр-къæр- 
мæ хæрдмæ фæхауд, йæ цæстытæ дзагъырæй 
аззадыст-ы, стæй, цыма æрра фæцис, афтæ 
57 

Славичы къухæй автомат стыдта æмæ йæ пъо- 
лыл цалдæр хатты ныццавта, автомат ныз- 
гъæлæнтæ. Славик куыдта. Райсомæй Ларисæ- 
имæ дуканимæ ацыдысты, фæлæ ахæм авто- 
мат нал ссардтой, æмæ йын Ларисæ хъазæи 
бæх балхæдта. 
Сывæллоиæн бæх йæ зæрдыл æрбалæууыд. 
Уаты къуымæй йæ раласта. Сбадт ыл. Иæ 
бæхимæ къæбицмæ бацæуид, фæлæ йæ Ла- 
рисæ нæ бауадздзæн: схуыссын æй кæндзæн. 
Æмæ Славичы нырма хуыссын нæма фæнды. 
Сывæллон, цыма йæ къухтæ искæмæ æвдисы, 
афтæ сæ хæрдмæ сдардта. Чъизи не сты, уæд- 
дæр та йын сæ Ларисæ ныхсын кæндзæи, зи- 
вæг ма кæн, зæгъгæ. 
Славик йæ бæхæйæрхызт æмæ йæ асхуыста. 
Бæх ахауд, йе ’мыр гуыпп фæцыд. Æвæццæ- 
гæн, къæбицмæ йæ хъæр нæ фехъуыст, æндæр 
Ларисæ рауадаид. Сывæллон диваны ныхыл 
йæ рæмбынкъæдзтæй æрæнцад: фæнда дæ, ма 
дæ фæнда, уæддæр схуысс. 
Стыртæн хорз у, цы сæ фæнды, уый кæнынц, 
кæдмæ сæ фæнды, уæдмæ телевизормæ кæ- 
сынц. Цымæ гыццылты сæхи бар цæуылнæ 
уадзыиц? 
Кинойы мæллæг бурхил лæппу доны къус 
йæ былтыл сдардта æмæ йæ бынмæ нал уа- 
дзы, æвæццæгæн ын тынг дойны у. Славикмæ 
дæр дон ыуазын цæуы, йæ хъуыр бахус. Сы- 
вæллон хæринаггæнæн уаты дуары цурмæ ба- 
цыд, байхъуыста. Лæппуйы мынæг ныхас 
хъуысы. Уаты куы бадт, уæд дзы иу ныхас не 
схауд. Цымæ цæуыл дзуры? Славик дуарыл ба- 
хæцыд. Уазæг йæ дзурын фæуагъта. 
— Дойны мын у. 
Сывæллон йæхицæн агуывзæйы дон рауагъ- 
58 

та, Ларисæ сыстад: 
— Æхоыр аназ. 
— Æхсыр мæ нæ хъæуы. 
— Дæ кино фæцис? 
• — Нæма. — Сывæллон донæй ахуыпп кодта. 
Уазæг æнцад бады. Славик агуывзæ стъолыл 
æрæвæрдта. Раздæр æй дон хъуыд, ныр æй 
нал хъæуы. Ларисæ иыххудт. Цымæ цæуыл? 
Славичы раздæр хъуыд дон, ныр æй нал хъæ- 
уы. 
— Æххæст дæ кино фен, — загъта Ларисæ. 
Славик æнæбары ацыд. Диванмæ нæ ба- 
хæццæ, афтæ æрлæууыд. Æдзæмæй лæууы. 
Сбадт. Диваны къуыммæ йæхи нылхъывта 
æмæ телевизормæ кæсы, æрмæст дзы ницы 
уыны. Йæ зæрдыл иу изæр æрлæууыд. Лари- 
сæйы уæды хуызæн хъæлдзæгæй никæд федта. 
Ракафæм, зæгъгæ, Славичы уаты астæумæ 
рахуыдта. Йæхимидæг зарыд, хатгай-иу йæ 
хъæлæс нал баурæдта æмæ-иу хъæрæй рай- 
хъуыст. Славичы дзабыртæ ногсæрфт паркетыл 
бырыдысты, æмæ фылдæр каст йæ къæхты 
бынмæ: ахауынæй тарст. Ларисæ-иу йæхими- 
дæг адзæгъæл, Славик йемæ кафы, уый-иу дзы 
айрох æмæ-иу æй суагъта, Славик ыл йæхæ- 
дæг фидар хæцыд æмæ фæстагмæ хауынæй 
нал тарст. Иурæстæг æй Ларисæ йæ хъæбыс- 
мæ систа æмæ афтæмæй кафыд. Уат сæ алы- 
варс з-ылд, сæ сæрмæ цырагъ зилдух кодта. 
Дыууæйæ дæр хъæрæй худтысты. Ларисæ 
Славичы пъолмæ куы æруагъта, уæд уый цæ- 
уын нал зыдта, Ларисæ рудзыиг байтыгъта 
ч аемæ æддæмæ каст. Фæззыгон дымгæ сæлфы- 
нæг хаста. Сау мигътæ рудзынгыл сæхи хаф- 
той, кæдæмдаер бырыдысты. 
— Цы дзæбæх изæр у,— загъта Ларисæ. 
59 

— Ацы изæр дæм хорз кæсы? — Славик 
йæ мады дисгæнгæйæ афарста. Уый йæм ра- 
зылд æмæ йæм каст, æрæджиау загъта: 
— Славик, Коля нæм никуыуал æрбацæу- 
дзæн. 
Славик Ларисæйы ныхас хорз фехъуыста, 
хорз æй бамбæрста, фæлæ сæм Коля никуы- 
уал æрбацæудзæн, уый йæ нæ уырныдта æмæ 
йæ ногæй бафарста: 
— Цы? 
Мад йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд скод- 
та æмæ æнцад лæууыд, ныджджих, афтæмæй 
дзырдта: 
— Ныр нæлгоймаджы къах мæ хæдзары 
никæдуал æрлæудзæи. Иууылдæр... иууылдæр 
æмхуызон сты, уæлдай сæ нæй. Дыууæ хатты 
фæрæдыдтæн æмæ афон у бамбароынæн. 
Цыма Ларисæ искæимæ дзырдта, ахæм 
хъæлæс ын уыд, æмæ Славик йæхиуыл нал 
æууæндыд: кæд ма нæ хæдзары мæнæй уæл- 
дай исчи ис. Мады ныхæстæ йæ сагъæсы баф- 
тыдтой. Нæлгоймæгтæ иууылдæр æмхуызон 
сты, уый нæ зыдта. Ларисæ йын никуы ницы 
загъта, телевизорæй уый тыххæй никæд ницы 
дзырдтой, сывæллæтты рæвдауæндоны дæр 
никуы иицы фехъуыста. 
— Æз уый нæ зыдтон. 
Ларисæ йæм нæ разылд, афтæмæй йæ ба- 
фарста: 
— Цы нæ зыдтай? 
~ Нæлгоймæгтæ иууылдæр æмхузон сты, 
уый. \ 
Ларисæмæ цæмæндæр Славичы ныхас дис- 
саг фæкаст. 
— Чи дын загъта? Кæмæй фехъуыстай? 
— Дæуæй. 
60 

— Мæнæй? — дисгæнгæ загъта мад æмæ 
иыссабыр, цалдæр секунды иицы сдзырдта.— 
Нæ, æппæт нæлгоймæгтæ æмхуызон не сты, æз 
раст нæ загътон, фæрæдыдтæи. Æз раст нæ 
загътон, афтæ ма хъуыдыкæн, — загъта тыхст 
хъæлæсæй Ларисæ æмæ, æхсæвæр арæвдз 
кæнон, зæгъгæ, хæрииаггæнæнмæ тагъд-тагъд 
ацыд. Цæмæи афтæ дзырдта? Кæд, миййаг, 
Славичы сайдта. Нæ, фæрæдыд, йæхæдæг дæр 
куы загъта — фæрæдыд. Æндæр цы иудзинад 
ис, зæгъæм, Славик æмæ Колямæ? Мурдæр 
ницы. Нæ, хъуамæ Славик Ларисæйы ногæй 
бафæрса. Æмæ Славик, хъуыды ма кæны, 
къæбицмæ азгъордта. Ларисæйы цур алæууыд 
æмæ йæ бафарста: 
— Мамæ, æз Коляйы хуызæн дæн? 
— Коляйы хуызæн? Цæмæн? Хъуамæ цæ- 
мæн уай ды Коляйы хуызæн? Хуыцау бахи- 
зæд уый хуызæнæй, — Ларисæ йæ йæ хъæ- 
бысмæ систа, фенкъард, афтæмæй загъта: 
— Славик, сывæллæтæй адæм иууылдæр 
хорз вæййьшц, бæргæ, фæлæ куы райрæзынц, 
уæд... — Ларисæ ныхъхъус, йæ цæстытæ доны 
разылдысты.— Славик, миййаг, ды дæр сты- 
рæй Коляйы хуызæн куы уай? Ахæм куы уай, 
уæд ахицæи уыдзыстæм, æз иунæгæй цæрдзы- 
нæи. Сылгоймагæи аргъ чи нæ кæны, адæй- 
маджы адæймагыл чи иæ нымайы, мæн ахæм 
фырт нæ хъæуы. 
Славик ма хъуыды кæиы: Ларисæйæи аба 
кодта æмæ загъта: 
— Мамæ, æз Коляйы хуызæн нæ уыдзынæн. 
Куы сыстыр уа, Коляйæ дæр стырдæр, 
уæддæр дуæрттæ нæ сæтдзæн, арахъхъ нæ 
нуаздзæи, сылгоймæгтимæ нæ хыл кæндзæн.Ла- 
рисæ афтæ, сылгоймагимæ хыл кæнын, дам, 
61 

худинаг у, æмæ Славик худинаджы митæ нæ 
кæндзæн. 
Сывæллон ахъуыды кодта: Коля сæм куы 
нал фæзынд, уæдæй н-ырмæ цас рæстæг ра- 
цыд? Зымæг, уалдзæг .æмæ сæрд. Коля сæм 
нал æрбацæудзæн, уый йæ ныр дæр нæма 
уырны. Арæх йæ разы февзæры. Хатгай йæм 
афтæ фæкæоы, цыма сын сæ дуар æрбатъæпп 
ласдзæн æмæ цудтытæгæвгæ йæ фæстæ æр- 
бахаудзæн. Æмæ цæмæй дуар ма уына, уый 
тыххæй æндæрырдæм азилы. Коля сæм кæй 
нал æрбацæудзæи, уый хорз у. Сывæллоны 
æнкъард цæсгом фæрухс, фæхъæлдзæг, фæлæ 
та уайтагъд фæстæмæ фенкъард. Ларисæ аф- 
тæ куы загъта, нæлгоймаджы къах нæ хæдза- 
ры нал æрлæудзæн, уæд ацы лæппуйы цæмæн 
æрбауагъта? Славичы æмбæлттæ сæм æрба- 
цæуынц æмæ уыдон хыл нæ кæиънщ, арахъхъ 
нæ нуазынц, уыдон нырма гыццылтæ сты. Ацы 
лæппу та стыр у, Коляйæ дæр стырдæр. 
Сывæллон ахъуыды кодта: Ларисæ йæ 
асайдта. Нæ, æвæццæгæн, дзы йæ ныхас фе- 
рох, æндæр... 
— Славик, дæ кино фæцис, ды та ма теле- 
визормæ кæсыс. — Мады хъæлæсмæ сывæлло- 
ны хъуыдытæ фескъуыдысты. Славик дисы 
б!ацыд: ау, кино афтæ тагъд фæцис? Кино 
фæци, у»ый, куы йæ базыдтаид, уæд... уæддæр 
Ларисæмæ нæ азгъордтаид, мæ мулти-пулти 
фæцис, зæгъгæ. Схуыссын æй кодтаид. Æмæ 
йæ хуыссæг нæма ахсы, сынтæджы рафт- 
бафт кæндзæн. 
— Уыцы кино стыртæн у, — загъта Ларисæ 
æмæ телевизормæ хæстæг бацыд. Сывæллон 
йæ мадмæ скаст: «Стыртæн? Æмæ цы? Æз 
дæр æй æмбарын, уæртæ деиджызы был цы чызг 
62 

&мæ лæппу фезгъорьшц, уыдон чысыл фæстæ- 
дæр кæрæдзийæн батæ мæндзысты, кинойы 
æдзухдæр афтæ вæййы. Нæ загътон?» Слави- 
кæн йæ хъуыдытæ æцæг кæй рауадысты, уый 
йын æхсызгон уыд: йæ мидбылты бахудт. 
Чызг æмæ лæппу донмæ бахæццæ сты, æртæх- 
тæ сæ алы фæрсты хæрдмæ хауыиц. Чызг 
æмæ лæппу худынц, лæппу чызджы дзыккутæ 
йæ хъуырыл æрбатыхта. 
— Цу, дæ къухтæ ахс, — загъта Ларисæ 
æмæ телевизор ахуысоын кодта. Денджызы 
был лæппу æмæ чызг æрбайсæфтысты. 
— Сывæллæттæн ноыр хуыссын афон у. — 
Ларисæ йæ разæй ацыд æмæ йын хихсæны 
дуар уæрæх байгом кодта. Цыма гыццыл сы- 
вæллон у, афтæ йын дон рауагъта. Ларисæ 
йын йæхæдæг дæр фæзæгъы: н-ыр стыр дæ, 
мæнæ ма цалдæр азы æмæ гъæйтт-мардзæ 
лæг уыдзынæ. 
Сывæллон йæ къухтæ ныхсадта æмæ уатмæ 
рацыд. Йæ дзаумæттæ сабыргай раласта. 
Рухсы цъыртт æм куыд нæ уал кæла, афтæ 
йæхи æрæмбæрзта. Хуыссæг æй куы фæахсы, 
уæд рухсмæ дæр афынæй вæййы, фæлæ ныр... 
Сывæллон хъæццулы бынæй йæ сæр радардта 
æмæ ахъæр кодта: 
— Цырагъ ахуыссын кæн! — æмæ фæстæмæ 
йæ сæр хъæццулы бын амбæрзта: æнæнхъæ- 
лæджы йæм рухс куы æрбакæла, уæд бынтон- 
дæр йæ хуыссæг фæлидздзæи. 
— Хорз, нæ паддзах, — Ларисæ цырагъ 
ахуыссын кодта æмæ къæбицмæ ацыд. Иу 
стыф никæцæй хъуысы. Сæ сыхæгты телеви- 
зоры хъæр дæр нæ хъуысы, æвæццæгæн сын 
фехæлд. Иннæ хæттыты йæ хъæрæй саразынц, 
Славик къулыл йæ хъус сæвæры æмæ йæм 
63 

фæхъуысы. Ныр фыддæрагæйгæнæгау иу сы- 
быртт иикæцæй хъуысы. Æрмæст... А-а! Уый 
Славичы зæрдæйы гуыпп-гуыпп у, хъусын æй 
нæ уадзы. Йе ’мбæлттимæ æз фæраздæроиæй 
фæндзæм уæладзыгмæ куы сызгъоры, уæддæр 
афтæ фæтæлфы йæ зæрдæ. 
Сывæллон къулырдæм азылд: куы афынæй 
уаид. Иæ зæрдæ... Коля-иу расыгæй куы ’рба- 
цыд, уæддæр-иу йæ зæрдæ афтæ гуыпп-гуыпп 
кодта. Æмæ уæд тæрсгæ кодта, фæлæ ныр та 
цы кæны? Диссаг, афтæ куы фæзæгъынц, 
ютыртæ алцыдæр зоньшц, алцыдæр æмбар.ынц, 
уæд сæм Коля тыххæй цæмæи цыд? Сæ ду- 
æрттæ сын цæмæн саста? Славик Ларисæйы 
цалдæр хатты бафарста, æмæ йын уый иу 
хатт афтæ: уымæн æмæ æдылы уыд, иннæ 
хатт та афтæ: уымæн æмæ уый махæй тых- 
джындæр уыд. Славик дæр тагъд сыстыр уы- 
дзæн, æмæ йæ уæд цыдæриддæр фæнда, уый 
кæндзæн. Уæд сæм ничиуал уæнддзæн. Фæлæ 
цыфæнды тыхджын куы суа, уæддæр сылгой- 
мæгты нæ нæмдзæн. Иухатт Коля Ларисæйы йæ 
къахæй фæнадта. Уый диваныл ныххауд æмæ 
куыдта; гуымиры тыхæй сылгоймаджы зæрдæ 
æртасын кæнынмæ чи хъавы, уый адæймаг 
нæу, уый æгомыг фосæй ницæмæй хицæн кæ- 
ны. Йæ цæстытæ бацъынд кодта, уæддæр сæ 
урс æртæхтæ хауд. Славичы уæды хуызæн 
стыр лæппу фестын никуы фæндыд. Сабитæ 
аргьæутты куьтд тагъд айрæзынц, кæнæ йæ 
фыны æваст куыд адынджыр вæййы, афтæ 
æваст адынджыр, зæгълæ, уæд Колямæ бацы- 
даид æмæ йæ фæнадтаид. Кинойы куыд фев- 
дисынц, афтæ йын йæ сæрыл дыууæ къухæй 
бынмæ ныххæцыдаид æмæ йын йæ уæраджы 
хъæбæртæй йæ былтæ æмæ йæ дæндæгтæ хæрд- 
64 

мæ цавтанд, йæ туг калгæ йæ асмнтыл быимæ 
ауагътаид. 
Славик ма уыцы изæр хорз хъуыды кæны. 
Цыма æвиппайды айрæзт, цыма тынг тых- 
джын у, афтæ йæм фæкаст æмæ Колямæ баз- 
гъордта. Хъуамæ йьш йæ фындз ныццавтаид, 
æмæ йæ къух дард фæхаста, фæлæ ницæуыл 
сæмбæлд. 
— Ларисæ, замманай фырт дын хъомыл 
кæны, æфхæрын дæ нæ бауадздзæн, — загъта 
Коля æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. Славик 
ныры хуызæн зондджын уыд, зæгъгæ, уæд 
бæргæ. Кард раскъæфтаид æмæ Коляйы иыц- 
цавтаид. Уæд ма гыццыл уыд æмæ ницы æм- 
бæрста. Уæддæр Коляйæ йæ маст систа: йæ 
къухмæ йын фæлæбурдта æмæ йыл дæндагæй 
ныххæцыд. Уый фестъæлфыд, фæзылд æм, 
фæлæ йыл нæ фæхæст: Славик æддæмæ йæхи 
аппæрста. Уайсахат уæладзыджы тыргъы 
февзæрд. Сæ фатеры бакомкоммæ Василийы 
дуары дзæнгæрæджы кънопкæ цалдæр хатты 
нылхъывта. Ныртæккæ йæм Василий ракæс- 
дзæн, Славик ын хабар зæгъдзæн æмæ уый 
Коляйы <æрдæгмард фæкæндзæи. Чидæр дæ- 
гъæл æрзылдта æмæ дуар базыхъхъыр. Сла- 
вик ыл тынгдæр бахæцыд, æрттиваг урс рæ- 
хыс æй уæрæхдæр гом кæнын нæ бауагъта. 
Дуары зыхъхъырæй Василийы ус ракаст. 
Сылгоймагæн зынд æрмæстдæр йæ цæсгомы 
æрдæг æмæ Славик фæтарст. Цыма усæн йæ 
цæсгом-ы æрдæг лыг у æмæ йæ исчи дуары 
зыхъхъырæй радардта, афтæ йæм фæкаст. Ие 
’взаг дзурынмæ нал арæхст, ус æй йæхæдæг 
бафарста: 
— Цы агурыс? Цы дæ хъæуы? — сылгой- 
5 Æнахуыр изæр 
65 

маджы цæсгомы æрдæгæй хъоппæг цæст æнæ- 
ныкъулгæйæ каст. 
Славик ма хъуыды кæны: усæн къæзгæ 
загъта: 
— Коля нын иæ дуар басаста æмæ Лари- 
сæйы нæмы. 
— Чи, Коля? А-а! Æмæ махмæ тилифон 
нæй, æндæр бæргæ, милицæмæ адзуриккам. 
— Василий уымæй стырдæр у, уый йыл 
фæтых уаид, уоый йæ фæнæмид. 
— Василий Андрейы фырт рынчын у, хуыс- 
гæ кæны, — загъта ус æмæ дуары зыхъхъы- 
рæй йæ къух радардта, Славичы сæрыл йæ 
уырзтæ æрхаста. 
— Цу уæхимæ, ма тæрс. 
Славик æнцад лæууыд, сæхимæ цæуыи æй 
нæ фæндыд. 
— Цу уæхимæ, ма тæрс, — загъта ногæй 
ус æмæ дуар рахгæдта. 
Славик хъуамæ се ’ннæ сыхæгтæм бадзырд- 
таид. Куыд фæзылд, афтæ Ларисæ йæ размæ 
фæци, йæ къухыл ын ныххæцыд æмæ йæ 
ахуыдта, цом нæхимæ, Коля ацы æхсæвы тых- 
хæй кæм хъæуы, уым дзуапп ратдзæн, уæздан 
ныхасæй чи не ’мбароы, уыдоиæн сæ хос мили- 
цæмæ ис, зæгъгæ. Ларисæйы иыхасмæ Коля 
йæ расыг цæстытæ уæрæх байгом кодта æмæ 
загъта: 
— Милицæ дæр мын ницы кæндзæн, уар- 
зоидзинадæн ахсæн иæй1. 
— Уый фендзынæ. Хорзæй ие ’мбарыс, уæд 
æндæр мадзæлттæ дæр ис, тыхы ныхмæ тых 
агурын хъæуы, — загъта Ларисæ. Коля ди- 
ваныл дæргъæй-дæргъмæ æд дзабыртæ йæхи- 
ауагъта æмæ йæ хъæлæсы дзаг кæл-кæлæй 
худт. Уыцы изæр Василий рыпчын куыиæ уы- 
66 

даид, уæд бæргæ, Коляйы фæнадтаид. Уый 
Коляйæ стырдæр у. Цымæ ныр Коля цы фæ- 
цис? Ларисæ йын йæ иом дзурын дæр нæ 
уадзы, фæзæгъы: «Мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ 
мын ма æгас кæн.» Славик куы сыстыр уа, 
уæд æй ссардзæн æмæ йæ фæнæмдзæн. Ныр 
дæр дыиджыр у. Ларисæ афтæ: «Мæиæ ма 
цалдæр азы æмæ гъæйтт-мардзæ лæг уыдзы- 
нæ. Мæ хъæбысмæ дæ нал фæразын, мæ къух 
мын куы нылхъивыс, уæд мæ уд сцæйхауы...» 
Славик ныр дæр тыхджын у. 
Къæбицæи хуыфыи хъуысы. Уый уыцы лæп- 
пу хуыфы. Ларисæйæи ахæм бæзджын хъæ- 
лæс иæй. Цымæ ныр цы афои у? Славик æнæ- 
уынæрæй пъолмæ æрхызт, стъолæй сахат рай- 
ста æмæ рудзыиджы цурмæ бацыд. Сахаты 
чысыл фат иуæидæсмæ бахæццæ, стыр фат та 
астмæ, 
Цал сахаты у? Дæс... Нæ! Иуæндæс сахаты 
ссæдз мииуты’хъуаг. Ныр æппæт адæмæидæр 
хуыссын афон у. Цымæ уыцы лæппу æмæ Ла- 
рисæ цæуыл дзурынц? 
’ Сывæллои сахат стъолыл æрæвæрдта æмæ 
йæ къахфындзтыл хæринаггæнæн уаты цурмæ 
бацыд, дуары зыхъхъырæй бакаст. Ларисæ 
æмæ уыцы лæппуйы æндæргтæ зынынц, сабыр 
хъæлæсæй цæуылдæр дзурынц. Ларисæ сыс- 
тад, рацæуы. «Æвæццæгæн мæ федта»,— 
ахъуыды кодта Славик æмæ хихсæнмæ фæ- 
зылд. Иæ дуарыл ын нæма рахæцыд, афтæ йæ 
Ларисæ раййæфта. Сывæллон æм скаст: 
’ — Мæ гуыбын рисоы. 
-- Нæма бафыиæй дæ? 
— Нæма. — Æмæ хихсæнмæ бахызт. Куы 
бафыиæй уыдаид, уæд ам лæууид? Хихсæны 
иу минуты бæрц афæстиат. Ларисæ йæ сын- 
67 

т&гмæ йæ хъæбысы бахаста. Уый йæ мады 
къухыл ныххæцыд: 
— Иунæгæй тæрсгæ кæнын. 
— Æмæ иннæ хæттыты куынæ фæтæрсыс?— 
Ларисæ бахудт, сывæллоны фарсмæ йæхи 
æруагъта. Уый мады дæллагхъуыр йæ сæр ба- 
кодта, йæхи йæм нылвæста. Иннæ хæттыты йæ 
йæ сынтæгмæ нæ фæуадзы, ныр æй уадзы, 
иннæ хæттыты йæ йæхицæн батæ кæнын дæр 
нæ фæуадзы, ныр ын, цас æй фæнды, уыйбæрц 
ын батæ кæнæд. 
— Ларисæ, — уазæджы хъæлæс къæбицæй 
хъуысы. 
— Абад уал. 
Цы фыдынд хъæлæс ис уыцы лæппуйæн. 
Сæхимæ цæуыннæ ацæуы? Хуыссæг æй нæма 
ахсы? Коля дæр-иу æмбисæхсæвтæм нæ ба- 
фынæй. Славик æи арæх нæ уыдта — фылдæр 
райсомæй æмæ искуы-иу хатт изæрæй. Цал- 
дæр хатты йæм сывæллæтты рæвдауæндонмæ 
бацыд æмæ-иу æй дуа,рмæ ракодта. Æнæдзур- 
гæйæ-иу Ларисæйы æрбацыдмæ æнхъæлмæ ка- 
стысты. Уæд ма Славик гыццыл уыд æмæ йæм 
афтæ каст; Коля йæ бирæ уарзы, уымæн æм 
æрбацæуы. Славикæн дæр-иу йе ’мбæлттæм 
Коляйы йас лæппутæ, науæд та зæронд лæг- 
тæ кæнæ зæроид устытæ æрбацыдысты. Сы- 
вæллæттæ уыдонæй иуты хуыдтой папæтæ, 
иннæты дадатæ, зæронд устыты ианатæ, сæ ма- 
мæты та мамæтæ. Иухатт Славик дæр Коля- 
мæ папæ, зæгъгæ, сдзырдта æмæ йæм уый йæ 
цæстытæ фæтар кодта, афтæ ма дзур. Славик 
гыццыл уыд æмæ йæм Коля сывæллæтты рæв-, 
дауæндонмæ цæмæ цыд, уый нæ зыдта, фæ- 
стæдæр æи базыдта. Ларисæ йæ сæхимæ нал 
уагъта æмæ-иу æм уымæи æрбацыд: Слави- 
68 

кимæ йыи хæдзармæ æнæуадзгæ нæ уыд. Сла- 
вик иыры хуызæн зондджын уыд, зæгъгæ, уæд 
æм йæхи никуы равдыстаид. Дзаумæттæ æвæ- 
рæн скъаппы-иу бамбæхстаид. 
Мад базмæлыд, сывæллоны хъармдæр 
æрæмбæрзта. Славикæи уазал нæу. Дæмæн 
æй’ æмбæрзы? 
— Ма мæ æмбæрз, уазал мын нæу. 
— Нæма бафынæй дæ? 
— Нæма, — Славик ракаст, ницы уыны. Цы 
талынг у. Ларисæ йæ армытъæпæн сывæлло- 
ны сæры бын бакодта: 
— Цæуыл хъуыды кæныс? 
— Ницæуыл. 
Мад æмæ лæппуйы рустæ кæрæдзиуыл æн- 
дзæвыиц. 
— Афынæй кæн. 
— Хорз, — Славик куы афынæй уаид, уый 
йæхи дæр тынг фæнды, фæлæ йæ хуыссæг фæ- 
лыгъд. Ларисæ æмæ-иу Коляйы хъæрмæ куы 
райхъал, уæддæр-иу æй хуыссæг нал ахста, 
сынтæджы рафт-бафтæй-иу йæ фæрстæ фæры- 
стысты. Ларисæ æмæ-иу æм Коля талынг уа- 
ты аууæттау зындысты, сæ хъæлæстæм гæс- 
гæ сæ кæрæдзийæ иртæста. Арæх сæ хъуыста 
уыцы иу ныхæстæ, цыма æндæр дзырдтæ нæ 
зыдтой. Æппæтæй арæхдæр дзырдтой иу 
дзырд: «Уарзондзинад». Славикмæ-иу уыцы 
дзырд куы хъæрæй æрбайхъуысти, куы бынтон 
сабырæй. Уыцы дзырд-иу æм куы зарæгау 
фæкаст; рæсугъд æмæ аив, куы та æлгъыстау. 
Уыцы дзырд фехъуыста мин æмæ мин хатты, 
мин æмæ мин хъæлæсы уагæй. Фыццаг æм 
хорз каст, стæй1 дзы йæ хъустæ рисоын рай- 
дыдтой. Фæстагмæ йын ссис дунейы тæккæ 
æнæуыноидæр дзырд. 
69 

Сывæллон мады русыл йæ уырзтæ ахаста. 
Уый нæ базмæлыд. «Æвæццæгæн, афынæй, 
æндæр исты загътаид» — ахъуыды кодта Сла- 
вик æмæ йæ ком айвæзта, мигъау йæ цæсты- 
тыл цыдæр бады. Уый хуыссæг у, æрбахъуы- 
з-ы йæм. Иучысыл рæстæг ма, æмæ йæ йæ бы- 
ны анорддзæн. 
Сывæллон йæ цæстытæ бахгæдта, Ларисæ 
фынæй куынæ уаид, уæд ын зæгъид æмæ уы- 
дон дæр Василийы хуызæн сæ дуарæн рæхыс 
саразиккой. Райсом ын зæгъдзæн æмæ рæхыс 
балхæидзысты. Æрттиваг фидар рæхыс æн- 
гуылдзты æхсæн змæлдзæн. Сæ дуар оын ни- 
чиуал æрбатондзæн. Ничи сæ хъæуы. Гудзи- 
гæнæн дæр балхæндзысты. Гудзи-и... 
Славик афынæй. Мад йæ цурæй куыд сыс- 
тад, хъавгæ йæ куыд æрбамбæрзта, йæ ру- 
сæн ын куад аба кодта; уазæг Ларисæйы уы- 
нæрмæ уатмæ куыд рацыд æмæ Ларисæйы чы- 
сыл сывæллоиау хæрдмæ куыд систа, йæ хъæ- 
бысæй йæ куыд нæуал уагъта; Ларисæ æмæ уа- 
зæг сæ сæртæ кæрæдзий-ы уæхсчытыл куыд сæ- 
вæрдтой æмæ талынг уаты æдзæмæи куыд 
лæууыдысты; Ларисæ дæс æмæ ссæдз азы 
дæргъы афтæ амондджын кæй никуыма уы- 
дис... 
Славик уымæн ницы базыдта. 

ХИСТÆР ÆФСЫМÆР 
шш 
Дыууæ æфсымæры фæхицæн сты. Мысост 
къæсæрæй ахызт, Хъайсын хæдзары астæу 
лæугæйæ баззад. Иæ ’фсин æм сдзагъул код- 
та, æмæ Мысосты фæстæ кæртмæ ацыд. 
Нæма сулæфы, цы зæгъынмæ фæхъавы, уы- 
мæн йæхæдæг дæр ницыма фæзоны, фæлæ йæ 
Хъайсын базоны. Йæ бинойнаджы хъуыдытæ 
куыд æнцонæн раиртасæн сты, алцыдæр ын 
афтæ æицон раиртасæн куы уаид. Мысостæн 
æхца нæ радта æмæ уый æфсины зæрдæмæ 
нæ фæцыд. Акæс-ма, цыма йæ уый уымæй фыл- 
дæр уарзы, йæхи афтæ схъулæттæ кодта. Хъай- 
сыи халонау йæ уæны кæсы, ахуыры фæнда- 
гыл ныллæууыд, зæгъгæ, фæлмæн къæлæт- 
джыны даргъ стъолы фарсмæ бадид. Уæвгæ 
скъолатæ æмæ институттæ лæгтæгæнæг куы 
уаиккой, уæд бæстæ пехуымпартæй байдзаг 
уаид... Хъайсын ныр дæр никæмæ хæлæг кæ- 
ны. Йæ хæдзар мыды чыргъæды хуызæн. 
Адæм æй нымайынц, æгъдау ын дæттынц. Æв- 
зæр никæмæн кæны æмæ... Рудзынджы цурмæ 
бацыд Мысост, нымадæй ма цалдæр къах- 
дзæфы æмæ кæрты дуарæй ахиздзæн. Иæ фæ- 
стæ акæсын хъуыд. Æфсымæр æфсымæр у. 
71 

Хъайсын рудзынджы тæрхæгыл йæ къухтæ 
æруагъта: йæ цæнгтæ æрлæмæгъ сты, улæ- 
фынц. Бафæллад æмæ... Цымæ Мысост цы 
хъуыдытимæ фæцæуы? Æв(æццæгæи ыл йæ 
зæрдæ фæхудт. Куы асагъæс кæна, уæд йæ 
рæдыд бамбардзæн. Хъайоыны бынаты чи- 
фæнды дæр афтæ бакодтаид. Мысосты куыд- 
дæр ауыдта, афтæ йын йе ’рбацыды сæр бам- 
бæрста. Хæрзиуæггур æнæбары фæцæуы. Мы- 
сост зæронд лæджы хуызæн зæххæй йæ къæх- 
тæ тыххæй тыдта. Дзæвгар рæстæг ницы 
дзырдта, радиоприемникимæ архайдта, плас- 
тинкæтæм каст, радыгай сæм хъуыста. Курын 
зын у, ноджы къупецы хæдзары дуар нæ бай- 
гом кодта, уый зоны, æмæ йын йе ’рбацыды 
сæр зын зæгъæн уыди. Æрæджиау загъта: 
— Иу-дæс туманы мæ хъæуы æмæ... — йæ 
хъæлæс ныллæгæй-ныллæгдæр кодта, дзырдтæ 
æууылдта.—Хуыцауыстæн...—Хъайсын йе ’фсы- 
мæры фæстаг ныхæстæ нæ фехъуыста. Афæр- 
сынмæ йæ хъавоыд, уыйбæрц æхцайæ цы кæ- 
ныс, зæгъгæ, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд: лæ- 
джы хуызæи лæгыл цымыдис фæрстытæ нæ 
фидауынц. 
— Ныртæккæ нæм ницы ис, цыдæр капеч- 
чытæ ма... нæхæдæг дæр нæ къухтæм æфтуан- 
тæ кæнæм. — Хъайсын загъта æрмæстдæр 
цалдæр ныхасы, фæлæ ох! Куыд зын зæгъæн 
уыдысты. Фæлтау доны былæй йе ’ккойы дуртæ 
фæхастаид. Гæнæн æмæ амал уыд, зæгъгæ, 
иу сыбыртт дæр дзы <не схаудтаид, фæлæ ал- 
цæмæн дæр кæрон вæййы; уыцы цалдæр ны- 
хасы æнæмæнг зæгъын хъуыд. Мысост нын- 
къард, йæ уæхсчытæ æрхаудысты, цæстыты 
раз фæзæронддæрхуыз, йæ цæсгомы æнцЪылд- 
тæ бæзджын сау хæххытæй разындысты. 
72 

Хъайсын сæ уæды онг иикæд бафиппайдта. 
Фæзæронд кæиы. Цæмæй йын йæ цæсгомы 
æнцъылдтæ ма уына, Хъайсын уый тыххæй 
иуварс азылд. Адæймаг тæнзæрдæ куы уа, уæд 
ницæмæн бæззы. Мысост уайтагъддæр ацыд, 
æндæр йæхи нæ баурæдтаид æмæ иын æхца 
радтаид. Тæнзæрдæ у æмæ.,. Æхца йæм, бæ- 
гуыдæр, ис. Уæдæ йæхи цæуыл тухæнæй ма- 
ры? Мысостæн зæгъын хъуыд, дæ кассæ мæн- 
мæ нæй, зæронды бонтæм дæ хæссын мæнмæ 
нæ кæсы, зæгъгæ, фæлæ.:. Нæ, йе ’взагыл кæй- 
ныххæцыд, уый хуыздæр уыд. Дзырд дæр топ- 
пы нæмыджы хуызæн у. 
Рудзынгæмбæрзæны зыхъхъырæй Мысост з<ы- 
ны. Дуары къæсæрыл йæ къах æрæвæрдта. 
Хъайсын фæзылд, акъахдзæф кодта. Мысос- 
ты раздахын хъæуы. Æфсымæр зынаргъ у, 
Беслæны базары алцыдæр ссардзынæ, алцы- 
дæр дзы балхæндзынæ, айфыццаг та дзы май- 
мулитæ уæй кодтой, фæлæ дзы туг уæййаг 
нæй. 
Хъайсын хæдзары дуарыл рахæцыд. Мысо- 
сты чъылдым ма зыны. 
— Мы-со-сст! 
Нæ лæууы, нал зыны. Цæуылнæ æрлæууыд? 
Æхца йæ нал хъæуы? Æвæццæгæн, æм Хъай- 
сыны хъæлæс нæ фехъуыст. Куыд йæ бон у, 
афтæ ныхъхъæр кодта. Æвæццæгæн, Мысост 
йæхимидæг адзæгъæл æмæ... Ницы кæны. 
Цард иæртон куывд нæу, иу хатт дæ цардыл 
ахъуыды, асагъæс кæнай — зиан дыи не рхæс- 
дзæн. 
Лæг кæртмæ рахызт. Æфсин æрбацæуы. 
— Афæндараст æй кодтай? 
— О. 
Æфсин. фæмиддуар. Цæуыл футтыт.æ кæны? 
73 

.Уый Мысост-ы Хъайсынæй фылдæр уарзы? 
Цæстфæливæн митæ. 
Хъайсын къранты дон йæ бæрзæйыл рауагъ- 
та. Ставд урс æртæхтæ йæ риуы хъуынтыл 
æрдзедзыкка кодтой. Мысост хъуыддаг куы 
нæма бакодтаид æмæ... Ныры лæппутæ авдæ- 
нæй нæма рахизынц, афтæ чызджыты зæнг- 
тæм кæсыныл фæвæййынц. Æниу цы аххос- 
джыи сты? Кинотæ æмæ телевизортæй бæгъ- 
нæг чызджытæ æвдисынц æмæ лæппутæ дæр 
цы кæной. Хъайсыныл тагъд æхсæз æмæ дыу- 
уиссæдз аз-ы сæххæст уыдзæн æмæ ма уый 
дæр телевизормæ æрдæгбæгънæг сылгоймæг- 
тæм куы фæкæсы, уæд йæхицæн бынат нал 
фæары. Æхсæвы уыцы сылгоймæгты йæ фыны 
фæуыны, уыдон æфсон йе ’фсинæн фæхъæбы- 
стæ кæны. Уыцы сылгоймæгтæм кæсгæйæ ны- 
фсæрмы вæййы æмæ телевизор æндæр про- 
граммæйыл саразы, кæнæ йæ ахуысоын кæны. 
Зæрдæйы рохтыл фидар хæцын хъæуы. 
Хъайсыны цæстытæ хæдзары фарсмæ са- 
райы сæрыл æрæнцадысты: йæ тигътæ йыи 
байсæрдын хъæудзæн. Мысост афонмæ авто- 
бусы абадт. Æфсымæр, ус ракуръш æнцон у, 
Хъайсын ма ныр дæр стдæсаздзыд чызг æр- 
хæссид. Цард, уæртæ горæтмæ цы асфальт 
фæндаг цæуы, афтæ лæгъз нæу. Бахъуыддаг 
кæныны размæ уал дæ къæхтыл слæуу. Мы- 
состæн хъуыддаг кæнын нæма хъуыд. Цы 
’рцæудзæн, Хъайсын уыи хорз зыдта, фæлæ 
Мысостæй мæрдджыны хуызæн дзырд нал 
хауд. Хионтæ дæр, лæппу кæд искæй равзæр- 
ста, уæд æй ма къулымпы кæн, зæгъгæ, Хъай- 
сыны бын бабадтысты. Хъайсыны куынæ фæн- 
дыдаид, уæд ма се ’фсымæр абон дæр чыз- 
джыты фæстæ кæсид, фæлæ йын уæддæр ис- 
74 

кæддæр хъуыддаг кæнын хъæудзæн, зæгъгæ; 
сразы. Чындзæхсæвыл æппынкъаддæр бахардз 
кодта мин æмæ æрдæг. Уыцы капеччытæ ни- 
цы сты, æхца ссаргæйæ у, фæлæ æфсымæр не 
’ссардзынæ, кассир дæм æй æхца исæи афон 
чысыл цыппæрдигъон рудзынгæй нæ радæт- 
дзæн. 
Лæг йæ хæлафы дзыппæй «Примæйы» 
къопп систа. Тамакойы фæздæг цæгтæ-цæгтæ 
йæ сæрмæ скалд. Уый Мысостæй æрыгондæ- 
рæй бахъуыддаг кодта, фæлæ уæддæр лæг 
уыди. Сидзæр царды æцæг ад раздæр бамба- 
ры, царды мæт дзы раздæр бацæуы. Сæ мад 
æмæ сæ фыд æнахъомæй- ныууагътой: раздæ- 
хæн кæцæй нал и, уырдæм ацыдысты. Сæ фы- 
дæлтæй бынтæ кæмæн баззад, уыдонæн æи- 
цон у. Ехх,~ æвæдза... Хъайсыны зæрдыл сæ 
налат хъуг æрлæууыд. Фыдцъылыс сылгой- 
маджы хуызæн-иу йæ цæстытæ тыбар-тыбур 
кодтой, зæвæтдзагъд ласта. Цалшшæ йæм 
йæ рæуæд рауагътаис, уæдмæ-иу цъыртт дæр 
æхсыр не ’руагъта. Уыйфæстæ хорз хъугыл 
фæхæст сты. Иæ хъоппæг цæстытæй-иу адæй- 
маджы хуызæн каст. Хъайсын-иу хъуджы фæд- 
джытæм нæма бавнæлдта, афтæ-иу сæ æхсыр 
цыхцырæй ныллæууыд, цинкæ бедра-иу сой- 
джын æхсырæй айдзаг. Хъайсын-иу æхсыр 
нæма ныффæрсыгъта, афтæмæй-иу дзы Мы- 
состимæ фæйнæ кружкæйы банызтой. Уæд 
æхсыр адджындæр уыд, зæрдæйыл хуыздæр 
æмбæлд, æхсызгон фæд уадзгæ-иу уæнгты 
апырх. Бирæ зындзинæдтæ бавзæрстой Мы- 
соститæ. Хъайсын зындæр куыстытæм йæхи 
æппæрста, ауæдзы галау куыста. Рæстæгæн 
аргъ кæнын стыр хæзна у, æмæ уый раджы 
бамбæрста. Кусæг лæг йæ куыстæй фидауы. 
75 

Радиойæ куыд фæдзурЫнц: арфæйаг куыс- 
тæн — арфæтæ æмæ намыс. Хъайсыны й’æ ка- 
ды грамæтæтæ æмæ йæ арфæйы пæххæтты- 
тæ æвæрынæн ног чырын балхæиын хъæуы. 
Лæг йæ синтæ асгæрста, цалдæр хатты сыл 
йæ къухтæ ахаста: йæ хæдон бахус. Тæвд рæ- 
стæг йæ дзаумæттæ хидæй дон фестынц, буа- 
рыл баныхæсынц. Иæ уд æрдуйæ нарæгдæр 
свæййы. Зымæгон йе ’нгуылдзтæ нал фæта- 
сынц, похцийы къæбæлтау ныссаджил вæй- 
йынц, йæ цæсгом ныцъцъæх вæййы. Тракто- 
ристы куыст æнцон у, чи зæгъы, уымæн та... 
Хъайсын, цыма хъæрæй дзуры, афтæ йæм фæ- 
каст æмæ йæ хъуыды кæронмæ нал загъта: 
фефсæрмы. Ды æфсæрмы куынæ зонай, уæд 
дæуæй дæр ничи фефсæрмы уыдзæн. 
Лæг сабыр къахдзæфтæй хæдзармæ бацыд. 
Æфсин ссад луары. 
Хъайсын диваныл йæхи ауагъта—дæргъæй- 
дæргъмæ нæ — фæстæмæ. Цæрын зын у, 
тынг зоын. Иухатт йæ кусæн дарæс лæ раласта, 
афтæмæй хæдзармæ бацыд. Æфсин ыл цъиу- 
джын каркау йæхи æрбаскъæрдта: 
— Дæ мазут æмæ фæтæгены тæфæй нæ хæ- 
дзары сулæфæн нал ис, æд кусæи дзаумæттæ 
мидæмæ цæмæ æрбацыдтæ? 
Уæд Хъайсын тынг смæсты, фæлæ ницы 
загъта. Æрмæст уыцы бон йæ дзыппæй æхца 
нæ систа. Хъуыды ма кæвы: уыцы бон бакуыс* 
та дыууадæс сомы. Уыцы мæй йæ биной- 
нагмæ капекк дæр нæ радта, йæ мæйы мызд 
нæ равдыста. Æмæ æфсин дисы бацыд. Иу- 
изæр къæмдзæстыгæй загъта: 
— Нæ лæг, цæмæй бавналон, уый нал ис 
æмæ... 
76 

Цьша, æфсйн цæуыл дзуры, Хъайсын уый 
ие ’мбарьгу афтæ йæхи скодта. 
— Ома?4 
— Æхца дын нал фидыиц? 
— Цæуылнæ, фæлæ, кæд, миййаг, уыдои 
дæр мæ дзаумæтты хуызæи мазут æмæ фæтæ- 
геноы тæф кæнынц. 
Æфсины цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт, 
йæ цæстытæ доны разылдысты, ныджджих. 
, Цы хъуамæ загътаид? Æхцатæм бирæ миниу- 
джытæ ис: хорзæй æвзæр скæнынц, æвзæ- 
рæй хорз саразынц, æгад.ы скадджын кæнынц, 
кадджыны сæгад кæнынц. Бирæ миниуджытæ 
сæм ис, фæлæ сæ тынгдæр цы миниуæг хъæ- 
уы, уый сæм нæй: тæф нæ кæиынц. Æхца тæф 
кæны, зæгъгæ, уæд Хъайсыны капеччытæ 
æдзухдæр кæниккой йæ сур хид æмæ йæ уырз- 
ты тæф. Фæскуыст афæстиат вæййы. Кæмæл 
дзыхъхъ скъахы, кæмæн къапау, кæмæн йæ 
кæрт алæгъз кæны, кæмæн цы. Дæ хæдзармæ 
дын ничи инцы æрбахæсдзæн. Бацци кæнгæ- 
йæ лæгмæ исты хауы, зæгъгæ, — Хъайсын 
къуыртты бадæг гогызау бадид æмæ бадид. 
Адæм ыл худиккой,фæлæ... Адæм худын бирæ 
уарзынц. Хъайсын зæронд хæлццаг прицеп йæ 
«Беларусы» фæстæ сæхимæ куы рбаласта, 
уæд ыл йæ сыхæгтæ худæгæй мардысты. 
— Хъайсын сæрра. 
— Хъайсын, дæ кæртæй быроидон аразыс? 
Цалдæр боны фæстæ Хъайоыны кæртæй 
къаропкæйы хуызæи прицеп куы ратылд, уæд 
сыхæгтæ нал худтысты, уæд та Хъайсын худт. 
Адæм иууылдæр хæдзар аразджытæ, æмæ кæй 
змис хъæуы, кæй хуыр, кæмæн цемеит сдавын 
хъæуы, кæмæн чъыр. Хæдзар саразынæн бирæ 
цыдæртæ хъæуы, Хъайсын æй йæхæдæг бав- 
77 

зæрста. Сых&гтæ йæм ныр х&лæгаей/æ был- 
т>ы цъæрттæ хæрынц. Ничи сæ пицыдзуры, фæ- 
лæ сæ æмбары. Ирон лæг сæрыстьф у, æххор- 
магæй мæлдзæн, уæддæр, цыма7 дупе уый у, 
йæхи афтæ дардзæн. Хъайсьп/хъалтæй нæу. 
Дуары хъæр фæцыд. Хъайсыны хистæр 
фырт — Мурат. Цъæх нæууыл куы цæуа, уæд- 
дæр йæ къæхтæ гуыпп-гуынп кæиыиц. 
— Дæ уроктæ сахуыр кодтай? 
— Нæма. 
— Уæдæ цы ратæх-батæх кæиыс? 
Лæппу мидæггаг уатмæ бацыд. Коммæгæс 
у. Хъайсын дæр æй хъуаг ницæмæй уадзы. 
Мысосты æфсин та æнхъæлцау у. Йарæби, 
тæрхъус фестад æви цы. Алчи ахæм хъуыд- 
дагыл ции фæкæны, фæлæ Хъайсынæн хъыг у. 
Ирон æфсæрм æй нæ уромы, зæгъгæ, йе ’фсы- 
мæрæн дæр æмæ усæн дæр алывыдтæ акалид. 
Адæм цыдæр хостæ бæргæ кæпыиц, уыдои та? 
Сывæллон зььи хæссæн у æмæ иу рауадз, æп- 
пыифстаг дыууæ, æмæ æгъгъæд у. Уыдоп 
та... Сæ дыккаг сывæллои нæ цæстытæй пæма 
ракаст æмæ та æртыккаг дæр... Сывæллонæн 
хур йæ уæлæдарæс куы уыд, зæхх йæ дза- 
быртæ куы уыдысты, уыцы рæстæг аивгъуыд- 
та. Мысостæн йе ’фсин дæр ахуыргоид у, бæр- 
гæ, фæлæ... Лæг æмæ, дам, ус фæрæтхъæдæй 
барст вæййынц. Уый дæр Мысосты хуызæи — 
сым-сым, йæ къæбæр ын йæ цурæй айс æмæ 
дæм кæсдзæн. Хъуамæ адæймаг бирæгъы хуы- 
зæн уа, артау цæхæр кала. Хуыцауыстæн, 
Хъайсыи Мысосты цыппæрæм ханы бæрц са- 
хуы,р кодта—стыр хицау дзоы рауадавд.Фынд- 
дæс азы фæахуыр кæи æмæ... æмæ дæ тракто- 
рист æфоымæрмæ хæрзиуæггур цу. Худинаг. 
Хъайсыны цæсгом фæтар, йе ’рфгуытæ цæсты- 
78 

тыл сæхн æруагътой. Йæхицæи митыи мæсгуы- 
тæ амадтЬх Мысост ахуырмæ куы цыд, уæд 
хъæугуывд (^арæзта. Урсзачъе хистæртæ иу 
гаджидау инй^æйы фæстæ уагътой, бæлццоны 
Уастырджийыл фæдзæхстой, Хъайсынæн ар- 
фæтæ кодтой. Мйсостæи æфсымæр дæр у, хо 
дæр, мад дæр æмæ фыд дæр. Гаджидæуттæ 
кæрæдзийы фæстæ ивылдыеш. Уыцы арфæ- 
тæй Хъайсыныл иучысыл уæддæр æрцыд, 
зæгъгæ — абон фынддæс тумаиы аргъ дива- 
ныл нæ бадид уæнтæхъилæй, фæлæ сызгъæ- 
рин къæлæтджын бандоныл. 
Мысосты фæндарастгæнæн бон уыди амонд 
æмæ цины бон. Хъармаиты сидзæр лæппу 
цыд артистыл ахуыр кæнынмæ. Стæи кæдæм? 
Мæскуымæ. Афтид уыцы дзырд дæр йæхæдæг 
бирæ у зæгъынмæ. Фоидз азы иу азы хуызæн 
агæпп ласдзысты æмæ Мысост Ирыстонмæ 
æрыздæхдзæн номхæссæн лæппуйæ. 
Хъайсын базæронд, фæлæ ницыма æмбары. 
Уæлдайдæр уæд... Артист... цыма артист æмæ 
хуыцау æмдых сты, цæм1æндæр æм афтæ 
каст. «Артист». Уыцы дзырд йе ’взагæй иал 
цух кодта. Уыцы ныхас-иу æм радиойæ иинæ 
иыхæстæй хъæрдæр æрбайхъуыст. Газеты-иу 
æппæты^ фыццаг йæ цæстытæ ацахстой уыцы 
дзырд. Йæ хъусты зылаиг кодта: «Артасттæ 
равдисдз-ысты»... «Нæ радиокомитетмæ æрба- 
хуыдтам артист»... «Байхъусут артист»... Уа- 
лынмæ рабон æмæ Хъайсыны цæстытæ бай- 
гом сты: уыцы иыхас у бумбулийæ рогдæр. 
Уыцы иыхас... Кад æгады хос нæу, фæлæ аф- 
тид кадæй цæрæн нæй. Артисттæ цæмæи аф- 
тæ кадджын сты, æдзух телевизорæй уа, ра- 
диойæ, газеты уа, сæ кой цæмæн кæнынц, уый 
диссаг у. 
79 

• Хъайсыиы зæрдыл æрлæууыд. Йæ тракто- 
рæй къаиау къахы. Кæсы æмæ йæмиу æрыгон 
лæппу комкоммæ æрбацæуы. Иа^уæлæ урс-ур- 
сид хæдон, йæ дысæлгътыл æнахуыр цæппузыр- 
тæ хурмæ цæхæры къæрттытау æрттивынц. Йæ 
къухы—хуызисæн. Хъайсынмæ дзы иыхъхъа- 
выд. Йæ нысан иæ ахсы æмæ хуызисæи лæп- 
пуйы къæбæлдзыг сæримæ дыууæрдæм кæны. 
Æнаху.ыр уазæг цыдæр дзуры. Хъайсынмæ 
тракторы хъæрæй ницы хъуысы. Лæппу амо- 
ны: дæ трактор уал ахуыссыи кæн æмæ аны- 
хас кæнæм. Куыст йæ тæккæ цырыныл æмæ... 
Хъайсын трактор ахуыссыи кодта. Лæппу. йæм 
æрбацæуы, цыма йæ рагæй зоны, афтæ йын 
йæ къух райста 
— Æз газетæй дæн. Куыд мын дзырдтой, 
афтæмæй ды дæ уæ куыстуаты раззагдæр 
тракторист, цалдæр азы дæ хуыз Кады фæй- 
нæгæй нæ цух кæиы. Иуныхасæй, ды дæ ба- 
фæзминаг кусæг æмæ дыл хъуамæ газетмæ 
ныффыссæм, — лæппу йæ хæлафы дзыппæй 
æнцъылдтæ блокнот æмæ рæсугъдсæр ручкæ 
систа. Цъæх нæууыл æрбадт. Хъайсын дæр 
æрбадт, æрмæст дæрддзæфгомау, науæд лæп- 
пуйы счъизи кæндзæн æмæ... 
— • Кæд райгуырдтæ? 
— 1928 азы. 
— Уæ бинонтæ цал сты? 
— Мæнимæ цыппар. 
— Де ’фсин цы ми кæиы? 
— Хыссæ змæнты. 
— Дæ сывæллæттæ лæппутæ сты? 
— Лæппутæ. 
— Дæ дæсныйад дын, æвæццæгæн, бирæ 
уарзынц. 
— Уымæй сын сæхи афæреын хъæуы. 
80 

Лæпйуйы фыстытæ дохтыры фыстыты хуы- 
зæн къæдзтæ-мæдзтæ, зын æвзарæн. Æххæст 
ма Хъайсынæн йæ дзыхы цал дæндаджы ис, 
уымæй дæр авй куы бафæрсид. 
Лæппу йæ сæрыл схæдыд: 
— Цæмæн «равзæрстай трактористы дæсшы- 
йад, цы дæ разæнгард кæны фæллойы стыр 
æнтыстдзинæдтæм? Дæ куыст æндæр куыстыл 
баивис? Лæмбынæг ахъуыды кæи, æмæ моын 
дзуапп ратт. 
0, уыдоныл лæмбыиæг ахъуыды хъæуы, 
дыууæ-æртæ суткæмæ сын кæд дзуапшытæ 
ссарид. Лæппу, Хъайсыны æмбисæхсæв дæр 
фехъал кæн æмæ дын уыцы фарстатæн дзу- 
аппытæ ратдзæн. Ау, чи кæм кусы, цæмæи 
кусы, æмæ йæ куысты цы разæнгард кæны, 
уый нæ зоны? 
— Ды та газеты цæмæн кусыс? 
— Æз? — лæппуйы цæстытæ уæрæх байгом 
сты. — Уымæн æмæ газеты кусын бирæ уар- 
зын. Алы бон дæр ног фæндæгтæ, алы бон 
, дæр æмбæлын ног адæмтимæ. 
Лæппу, кæд ды рувас дæ, уæд Хъайсын 
та—дæ къæдзил. Бафæрс æй: æмæ шофырæй 
цæуылнæ кусыс? Уæд ноджы арæхдæр цæу- 
дзынæ; хатгай-иу дыл фæндагыл бон дæр æр- 
барухс уыдзæн. Адæмимæ дæр арæхдæр æм- 
бæлдзынæ, зæгъгæ. Цымæ цы дзуапп рад- 
тид? 
Хъайсын дæр трактористы куыст бирæ уар- 
зы, уымæн æмæ йын хорз мызд фидынц. Æн- 
цондæр æмæ йæм фылдæр пайда кæцæй ха- 
уы, ахæм куыст ссардта, зæгъгæ, тæккæ рай- 
сом даер йæ трактор иыууадзид. 
Къуыри дæр нæ рацыд, афтæ Хъайсыны 
ныв газеты фæзыид. Æппæлыдысты дзы. Га- 
6 Æаахуыр пзæр 
81 

зетмæ йыл кæй ныффыстой, йæ ныв/Ьш кæй 
рауагътой, уый æвзæр иæ уыд, фæл^е йын уый 
бæсты йæ мыздыл иу-фынддæс со^ы куы баф- 
тыдтаиккой, уæд хуыздæр уыдйид. Газетæй 
æхсæвæр нæ сараздзынæ, дукаиийæ дзы къал- 
бас не ’рбахæсдзынæ. Уыцы газет ма ныр дæр 
æгас у, чумоданы иинæ гæххæттыты æхоæн 
лæууы. Искæд бон рахаудзæн æмæ Хъайсыны 
цот, сæ фыд куыд кадджын уыд, уый базон- 
дзысты. 
Лæг йæ цæнгтæ айвæзта. Æнцад бадгæйæ 
хуыссæг йæ цæстыты ныббады, йæ уæнгтæ 
фезмæлын нал фæкомынц. 
Мысосты тыххæй дæр газеты фыстой, ради- 
ойæ дæр йæ кой кодтой, æппæлыдысты дзы, 
иæ театры фидæны цæджындзтæй, дам, иу у, 
зæгъгæ. Знон дæр та, дам, радиойæ йæ кой 
кодтой. Æфсин дзырдта, Хъайсынмæ цины 
уацхæссæг фæци. Хъайсын радиомæ никæд 
фæхъуоы... Цæмæн? Уæддæр ын сæ йе ’фсин 
радзурдзæн. Лæг йæ мидбылты зына-иæзына 
бахудт: йæ хæдзары дыууæ радиойы ис. Сæ 
иуы тыххæй йæ æхца фидын нæ хъæуы, алы 
афон дæр дзурынмæ цæттæ у. Уыцы радиомæ 
ма иу хорз миниуæг ис. Хъайсыиы хъусын 
фæнды æви нæ, уый йæхæдæг базопы æмæ фæ- 
сыпп вæййы, æрмæст Мысосты кады хабæрт- 
тæ куы фæкæиы, уæд йе ’руромын æицонтæй 
нæ бафты къухы. Кадджын у Мысост, фæлæ 
кадæй цæрæн нæй. Хъайсын дæр йе ’фсымæ- 
рæн «алименттæ» кæдмæ фиддзæи? Æндæр 
куыстыл куы ныххæцыдаид æмæ гъа. Театр, 
театр кæны, чысыл сывæллонау, йæхи сайы. 
Фæззæджы æфсин Хъайсыны йæ хъуырмæ 
скодта, Мысоститæ ног пьесæ сæвæрдтой æмæ 
йæ фенæм, зæгъгæ. Хъайсыи сразы. Сылгой- 
82 

маг хуыцауы æмдых у, йе ’взаг дур дæр ата- 
йын кæндзæн. 
Театрмæ сын айрæджы æмæ Мысосты, ца- 
лынмæ сцейæмæ рахызт, уæдмæ нæ федтой. 
Хъайсын æй >уайтагъддæр базыдта. Йе ’фсы- 
мæрыл уыд майоры дарæс, йæ сæры хилтæ 
фæстæмæ аив фаст, йæ фындз-ы бын чысыл 
сау рихитæ. Æфсип гуырысхойы бахауд. Ца- 
лынмæ Мысосты хъæлæс райхъуыст, уæдмæ 
йæ нæ базыдта. 
Хъайсын бадт сындзытыл бадæгау. Адæмы 
æфсæрм æмæ йе ’фсины иунæгæй куыд ныу- 
уадза, ууыл нæ хъуыды кодта, зæгъгæ — сы- 
стадаид æмæ сæхимæ ацыдаид. 
Артисттæ, дыууæ иыхасы аккаг чи нæ уыд, 
ахæм хъуыдытæ æмæ хъуыддæгтыл цалдæр- 
гай минуттæ дзырдтой æмæ дзырдтой. Искæ- 
мæй дзы зондджын, адæймагмæ чи бахъара, 
адæймаджы сагъæстыл чи бафтауа, иу ахæм 
ныхас уæд та æнæбары куы схаудаид. Бæргæ 
хъæрæй дзырдтои, сæ хурхы уадындзтæ ныс- 
сырх æмæ ныддымстысты, уæддæр сæ митæ 
æмæ сæ ныхæстæ зæрдæйыл ие ’мбæлдысты. 
Æнæ бындур æмæ æнæ апп митæ æмæ ны- 
хæстæ. Хъайсын фæливын рагæй нал комы. 
Зæрдæйæ цы ныхæстæ æмæ цы митæ цæуынц, 
уыдон уайтагъддæр базоны. Хуыссæг æй æр- 
цахста, йæ цæстытæ-иу фæцъынд сты. Адæмы 
хъæлæба æмæ æмдзæгъдмæ-иу фехъал. 
Æппыифæстаг, спектакль фæцис æмæ Хъай:- 
сын сулæфыд. Театрдзаутæ артистты ацæуын 
нæ уагътой: дидинджытæ, æмдзæгъд, мид- 
былхудт. Р1арæби, Хъайоын дæр артисттæм 
хъуыста æмæ дзы куыд афтидæй æрбацыд, 
афтæ афтидæй цæуы. 
Сцеиæ ’мбæрзстны фæстæ артисттæ куы 
83 

фæаууой сты, уæд æфсин, Мысосты фенæм, 
зæгъгæ, адæмы æхсæнты размæ атын&зыдта, 
Хъайсын чысыл сывæллонау гурæй;-гурмæ йæ 
фæстæ згъордта. Иу дуарæй бахызтысты, дык- 
каджы хæдцур Мысостыл хæрхæмбæлд фе- 
сты. Хъайсын йе ’фсымæры уæды хуызæн 
амондджынæй никуы ма федта, фырцинæй 
йе ’взаг дзурынмæ нал арæхст. Хатгай-иу "йæ- 
химидæг адзæгъæл, йæ фарсмæ ма цæуджы- 
тæ ис, уый-иу дз.ы айрох æмæ-иу æрлæууыд, 
йæхимидæг цыдæртæ дзырдта, мидбылты 
худт. Йæ цинæй уыд расыг. Мæ хъуыды, дам, 
адæммæ фæхæццæ, адæм, дам, мæ бамбæр- 
стой. Ис ахæм адæмтæ æмæ зæронды бонтæм 
дæр сывæллонæй баззайынц. Мысост дæр уы- 
донæй у. Адæймаг адæймаджы иикæд бам- 
бардзæн, зæрдæмæ ныккæсæи нæй. Адæймаг 
дæр тархъæд у. Мысостмæ, мæгуыр, афтæ 
кæсы; адæймаг театр куы фена, уæд фендæр- 
хуызои уыдзæн, йæ хъуыды æмæ йæ зонд аив- 
дзысты. Нæ! Зонд дæр адæймаг тугау гуыр- 
дзæй йемæ рахæссы, садзгæ зондæй зонд нæй. 
Ныхæстæй цард аразæи куы уаид, уæд бæргæ. 
Хицауад зондджын æмæ дæсны сты: кæмæн 
цас фидын хъæуы, уый хорз зонынц. Цæй тых- 
хæй хъуамæ фидой театры кусджытæн æхца? 
Сæ дзæгъæл дзæнгæдайы тыххæй? Хъайсын 
дзы хуынкъ суари дæр никæмæн раттид. ^Нæ 
фæлæ хицауад æлæр срæдау... 
— Нæ лæг, рацу æмæ æхсæвæр скæн, — 
къæбицæй æфсины хъæлæс хъуысы. Хъайсын 
сыстад. Мысост æндæр истæуыл куы сахуыр 
кодтаид æмæ... Къæбицæй мæлæты адджын 
тæф кæлы, цымæ цы сарæзта æфсин?.. 

ФÆСНОГБОН ÆХСÆВ 
Повесть 
Ныртæккæ фæхидæнтæ уыдзысты æмæ, чи 
зоиы, макуыуал сæмбæлой, — кæд ма æнæн- 
хъæлæджы. Хъæуы нæ цæрынц, миййаг. Стыр 
горæт... 
Уат æдзæм сабыр, æрмæст стъолæй сахаты 
иугæндзон дзинг-дзинг цæуы, фæлæ уыдонмæ 
нæ хъуысы: сæ сагъæсты аныгъуылдысты. 
Чызг лæууы уæрæх рудзынджы цур æмæ 
дзагъыр цæстытæй æддæмæ кæсы. Уынджы 
сæрмæ телтыл ауыгъд тымбыл урс цырæгътæ 
судзынц; рудзынджы æвгтæ рæма ныссалды- 
сты, стæй, чи зоны, ма ныссæлой, фæлæ уый 
иицы уыны. 
Лæппу дуары тарвазыл банцой кодта. Зо- 
ны — æнафон у, ацæуын æй хъæуы, фæлæ... 
Йæ къæхтæ коммæ нæ кæсынц, пъолæй ато- 
ныи нæ комынц. 
Чызг разылд, дуары дæгъæлтæ систа æмæ 
рацæуы. Йæ къæхты уынæр иæ хъуысы, цыма 
уæлдæфы тæхы. Дуары цур æрлæууыд æмæ 
лæппумæ скаст. Дондзаст, æнкъард сау цæ- 
стытæ. Лæппу ч.ызджы къухтæ й ’армытъæ- 
пæнты бакодта. Ногуагъд цъиуты хуызæи æм 
85 

кæсынц: хъарм, фæлмæн. Афтæ сыл’ хæцид 
æмæ хæцид. 
Чызг дуарыл рахæцыд, уазал уæлдæф тыр- 
гъæй æрбакалд. Нæ, йæхи æрбаппæрста, уат- 
мæ æрбалæбурдта. Лæппу æдзæмæй лæууы. 
Йæ уæнгш ихæнриз ацыд, уазалæй иæ, æндæр 
цæмæйдæр — чызджы цæстæнгасæй. Йæ бон 
у æмæ йыл иыхъхъæр кæна, асура йæ, дуар 
ыл агуыпп ласа, фæлæ уый куры: «Ацу, ма- 
уал фæстиат кæн, ныр æнафон у». Æмæ лæппу 
дуары тарвазæй йæхи атыдта: 
— Аллæ, хæрзæхсæвтæ... 
Тыргъмæ ахызт. Æваст фæстæмæ фæзылд, 
йæ цæстытæ æрттивынц, æнæууæнкæй кæсынц. 
Бæрзонд, морæахуырсгдуар чызг æмæ лæп- 
пуйы æхсæи бандзыг. 
— Тугъан, ацу, — чызг дуарыл ахæцыд. 
Гуыдыры хъæр фæцыд. 
* * * 
Аллæ тъахтиныл сбадт. Сыидæг йæхи æр- 
уагъта. Ох, ох. Рудзынгæй—дуармæ, дуарæй— 
тъахтиимæ — нымадæй цалдæр къахдзæфы, 
фæлæ бафæллад. Чызг йæ сæр банкъуыста. 
Иæ цуры исчи куы февзæрид, чифæнды дæр 
уæд, уæддæр æй бафæрсид: «Цымæ адæм кæ- 
рæдзиуыл цæмæ сæмбæлынц, зæрдæрисæп?» 
Сережæ фынæй куынæ уаид... Ницыма зоны, 
уæддæр æй бафæрсид. Тугъаиыл куынæ фем- 
бæлдаид, æмæ... 
Аллæйы зæрдыл æрлæууыд... 
Тротуары адæм дыууæрдæм кодтой, зæрдæ- 
йы фæндон къæхтæн айсæн иæ уыд. Адæм-иу 
Тугъан æмæ Аллæйы кæрæдзийæ фæйнæрдæм 
аппæрстой æмæ чызгмæ афтæ каст: лæппуйы 
86 

нал фендзæн, цæрæнбоитæм фæхицæи уыдзы- 
сты. Куы-иу æм фемдзаст, уæд-иу горæты 
цъæхахст æмæ гуыв-гуыв бамыр. Ницыуал-иу 
уыдта, æрмæст ма-иу æм зынд Тугъан. Уый 
уыд уæйыг, адæм та... адæм та лилипутты 
хуызæн. Кæнæ-иу Аллæйы, кæнæ-иу уый йæ- 
хæдæг искæйы бакъуырдта æмæ-иу йæ гаччы 
сбадт, горæт-иу райгас. Адæм-иу мæлдзыджы- 
ты губаккау базмæлыдысты. Уæд, дарддæр 
цы æрцæудзæн, сæ фембæлд цæмæ асайдзæн, 
ууыл иæ хъуыды кодта, уый иæ зыдта. Нæ! 
Зыдта. Киномæ кæсæгау æм каст. Æрмæст 
уыцы кино цы бон æмæ цавæр хуызы фес- 
къуындзæн, уый нæма задта. Чызг йæ къух- 
тæм æркаст: йе ’нгуылдзтæ ризынц. Цæмæн? 
Истæмæй тæрсы? Рыичын у? А-а! Тугъаиы зон- 
гæ-зонын сайдта æмæ... Уый йыл иæ бахъаст 
кæндзæн, Аллæ сæргуыбырæй тæрхондоны 
цур не ’рлæудзæн. Чызг тъахтины къуыммæ 
йæхи нылхъывта. Цыма дыууæ адæймаджы 
милицæйы дарæсы дуар æрбатондзысты, мæн- 
гард сылгоймаг, лæппуйы цæмæи фæлывтай, 
ахæстонмæ дæ кæнæм, зæгъгæ, афтæ йæм кæ- 
сы. Сæ дæрзæг къухтæй йæ цæпгтыл иыххæц- 
дзысты. Уат æдзæм сабыр. Фæстаг рæстæг 
алы æнахуыр хъуыдытæ йæ сæры сæмхæццæ 
вæййынц. Цæмæйдæр тæрсы. Æвæццæгæн ыл 
йæ тæригъæдтæ тæфсынц: иу бои адæймаджы 
йæ митыл дзуапп дæттын бахъæуы. Артæй 
доиы æхсæи бахауд æмæ ц-ы кодтаид, кæцы- 
рдæм йæхи æппæрстаид? 
Фембæлдмæ ацæуыны агъоммæ-иу хъуыды 
кодта: æргом оын зæгъдзынæн: «Бахатыр кæн, 
иу адæймаджы хуызæн дæ, æмæ фембæлдтæм 
æнæзивæгæй уымæн цыдтæн». Куы-иу фем- 
бæлдысты, уæд-иу дзырд нал ардта. Йæ хъуы- 
87 

дытæ-иу ныссуйтæ сты. Фылдæр дзырдтой 
цæстæнгасæй, фезмæлдæй. Тугъаны æигуылдз- 
тæ æмæ цæстытæ йæ алы фембæлды дæр 
фарстой: «Аллæ, истæмæй тыхсыс? Æхсызгои 
дыи у мемæ?» Уый дæр сын йæ цæстæнгас 
æмæ йæ мидбылхудтæй дзуапп лæвæрдта: 
«Æхсызгон, æз цæрын дзæнæты». Хатгай-иу 
йæ фарсмæ Гермæн æви Тугъан лæууы, уый 
нал иртæста, æмæ-иу æм уæд æцæгдæр афтæ 
каст, цыма дзæнæты цæры. Уайтагъд-иу бам- 
бæрста: нæ, уый Гермæн нæ лæууы йæ цуры, 
йæ аууон ын уыны. Æмæ-иу æваст дзæнæтæй 
зындонмæ бахауд: уый фæндыд удæгас Гер- 
мæнмæ кæсын. 
Аллæ æмæ Тугъан бадынц фæрсæй-фæр- 
стæм. Ч.ызг фылдæр кæсы йæ фарсмæ, кон- 
цертмæ æрбацыд, уый дзы æрбайрох вæййы. 
Æнкъард, фæлмæн хъæлæс сценæйæ узæлы. 
Рæстæмбис кары сылгоймаг йæ рагбонты уарз- 
тыл зары, фынау æм кæсынц уыцы бонтæ, тæ- 
худы, раздахæи ма оын куы уаид. Сылгойма- 
джы хъæлæс кæуæгау, йæ цæстытæ — дон- 
дзаст — æрттивынц. Тугъан ын йæ мыггаг зон- 
дзæн. Аллæ лæппумæ разылд: чи бады йæ 
фарсмæ? Тугъан æви Гермæн? Æмæ Гермæн 
ам цы ми кæиы? Кæд æрбацыд? 
— Тынг хорз зары. 
Тугъаны хъæлæс. О, уый Тугъаны хъæлæс 
у. Чызг йе ’муд æрцыд. Гермæны сæр фæха- 
лас, Тугъаны сæры иу урс хил дæр иæма и. 
— Нырмæ дыл кæсæнцæстытæ никæд фед- 
тон. 
Тугъан йæ къух ауыгъта: 
— Бæргæ нæ хъæуынц, фæлæ цы чындæуа. 
Аллæмæ чысылæй цæмæндæр афтæ каст, 
цыма кæсæнцæстытæ чи дары, уыдон йнпæ 
88 

адæмæй хуыздæр сты. Цæмæн афтæ хъуыды 
кодта, уый нæ зоиы. Иухатт дохтыртæм ба- 
цыд æмæ сын йæ цæстытæ æууæрдгæ загъта^ 
— Хорз нал уынын, стъалыты хуызæн мæ 
цуры цыдæртæ фæтыбар-тыбур кæны æмæ 
мын кæсæнцæештæ рафыссут. 
Хъуыды ма кæны, хæмпус сылгоймаг æй иæ 
хъæбысмæ систа, йæ зæнгтыл æй сæвæрдта 
æмæ йын й»æ цæстытæм радыгай бакаст, уы- 
рыссагау цыдæр загъта æмæ йе ’мбæлттимæ 
худтысты. Сайгæ сæ кæй кæны, æвæццæгæн, 
уый бамбæрстой. Сæхимæ къæмдзæстыг æмæ 
мæстджынæй ацыд, фырмæстæй йæ цæстытæ 
доны зылдысты. Уæддæр кæсæнцæстытæ дар- 
дзæи! Æмæ-иу хурмæ æнæныкъулгæйæ каст. 
Нал-иу фæрæзта, йæ сæр-иу рыст, цæстытæ- 
иу тартæ кодтои. Уæд сагъæс ыæма зыдта, ды- 
выдон хъуыдытæ йæ сæры нæма æвзæрдысты 
æмæ й,æ фæидты фæстæ æнæ дызæрдыгæй 
цыд. Æрмæст йæ сабидугæй куы адард, уæд 
бамбæрста: адæймагæн йæ уынд, йæ дарæс, 
йæ зонд æмæ йæ удыхъæд æвдисæг не ст.ы. 
Аллæ дæр хæрзконд æмæ уындджыи у, йæ кар- 
мæ гæсгæ рæсугъд сылгоймаг, фæлæ фæлитой 
æмæ æнæгъдау. Тугъаныл гадзрахатæй цыд, 
фæлывта йæ, фæлæ йæхи та цæмæн сайдта? 
...Студентты хъазтизæр. Уæрæх кафæн зал. 
Музыкæ. Аллæмæ йе ’взонджы бонтæ уазæг- 
уаты æрцыдысты. Студеит-лæппуты цымы- 
дис цæстæнгас йæ уæлæ æнкъары: бирæ кæй- 
дæрты фæнды йемæ ракафын. Тугъан æй иу 
уысм дæр уæгъд иæ уадзы. Хатгай сæ рустæ 
кæрæдзиуыл аныдзæвынц æмæ чыздж.ы ру- 
стæ æфсæрм æмæ цинæй ссудзынц. 
Лæппуйы зæрдæйы гуыпп-гуыпп й,æ риуыл 
æмбæлы: чызджы зæрдæмæ дæгъæл агуры. 
89 

Дзæгъæлы. .Хъуамæ йæ Гермæн.æн радтаиду 
фæлæ. Ныр ын йæ зæрдæмæ фæндаг ничиуал 
ссардзæн. Тугъаны уæхсчыты хъарм йæ цæиг- 
тыл æмбæлы. Цымæ Гермæн ныртæккæ цы 
ми кæны? Куыд цæры, амондджыи у? Чыз- 
джы цæстыты раз февзæрд: Гермæн уаты 
бады, стъолыл æвæргæ цырагъ судзы, уый ни- 
цы уыны; йæ цард æм ахст лæджы цардау 
кæоы, йæ сæнтты Аллæмæ тæхы. 
Чызг фестъæлфыд: сагъæсы аныгъуылд 
æмæ йæ цæнгтæ Тугъаны уæхсчытæй ф.æбы- 
рыдысты. Худинаг. Лæппу ницы бафиппайдта. 
Æндæр исчи йын йæ сусæг хъуыды базонид. 
Чи уарзы, уый куырм у. Аллæ Тугъаны хъуы- 
дытæ хорз æмбары. Абон уымæн стоыр бæ- 
рæгбон у: йæ уарзои адæймаг йæ цуры, йемæ 
кафы. Иæ русы хъарм ыл æмбæлы. Тугъаны 
цæстытæ—сывæллоны цæстыты хуызæн сыгъ- 
дæг æмæ æнæхии — Аллæйы иынныхсты- 
сты, иу уысм æи уæгъд н,æ уадзыиц. Чызг йæ 
сæр иуварс азылдта: цы цæсгомæй йæм кæсы? 
Æвæццæгæи, ын йæ зæрдæйы уаг хаты æмæ 
дзы йæ цæстытæ уымæн нæ исы. Куы йæ асхо- 
ид: уадз, адæм æм .æркæсæнт, иæ йæм фæхæ- 
рам уаид. 
— Мæиæй амондджындæр адæймаг иæма 
райгуырд. 
Тугъаи амондджыи кæй у, уый æыæзæгъгæ-. 
йæ дæр бæрæг у: йæ цæстытæ, йæ улæфт, йе 
’нгуылдзтæ — иууылдæр дзурынц ууыл. «Фæ- 
лæ æз та? Æз дæр амондджын дæн? Цы ми 
кæньш ам?»—Чызджы цæнгтæ лæппуйы уæхс- 
чытæй æ-рхаудысты, йæ мидбынат æдзæмæй 
баззад. Тугъаны цæнгтæ дæр æрхаудысты, 
æнцад лæууы. Йæ былтæ змæлынц. 
— Бафæлладтæи, цом уал уынгмæ. 
90 

— Æз та зæгъын, кæд дæ зæрдæ истæуыл 
фæхудт, — цингæнгæ зæгъы лæппу æмæ йын 
йæ къухыл ахæцыд, йæ разæй фæцæуы. Уай- 
минут уынджы февзæрдысты. Фæндаджы 
фæрсты — миты хъæпæнтæ. Бацу æмæ дзы 
дæхи ауадз, дæ цæнгтæ фæйнæрдæм аппар, 
дæ цæстытæ уæрæх байгом кæн æмæ арвмæ 
кæс, стæй æхсæв-бонмæ дзæбæх фæфыиæй 
кæн. Аллæ уыцы кары нал у, æмæ ахæм сонт 
хъуыдытæ кæна. 
Тугъан йæ разæй фæци. Фæлæууыд. Йæ 
уæхсчытыл ын йæ къухтæ æруагъта æмæ йæм 
æдзынæг кæсы. 
— Тугъан, — Аллæ лæппуйы цæсгом йедтæ- 
мæ ницуал уыны, æнæкæрои арвæй дæр æм 
ницуал зыны, фæндаджы фæрстæм миты урс 
хъæпæнтæ — уыдон дæр нал зыныиц. Лæп- 
пуйы былты хъарм ыл æмбæлы. Асхоид æй 
æмæ... Тугъаны былтæ йыл андзæвыдысты. 
Цы бакодта? Йæхи цæуыинæ атыдта? Йæ 
мидбынаты лæугæйæ цæмæн баззад? Хорз кæ- 
ныс æмæ цыдæр æвзæрдзинад йæ фæстæ гуы- 
ры. Цымæ афтæ цæмæн у? Асхуыстаид æй, 
йæхи дзы атыдтаид, ныцъцъæхахст кодта- 
ид, фæлæ... Р1æ батæй йæхи æназым кæны. 
Ныртæккæ йын æргом зæгъдзæн æмæ цæрæи- 
бонтæм фæхицæн уыдзысты, æгъгъæд у уар- 
зон чызджы митæ кæныи. 
— Цæй æмæ ног аз дæумæ скæнæм. 
— Мæнмæ? — Уый лæппумæ скаст: цæмæ 
ма æнхъæлмæ кæсы, цæуылнæ йын зæгъы æр- 
гом? Иæхи дæр æмæ уый дæр кæдмæ сай- 
дзæн? 
— Н,æ дæ фæнды? 
— Тугъаи... Иæ ныхас фескуыдта: хъуамæ 
нымадæй зæгъа цалдæр ныхасы, фæлæ... Цæ, 
91 

ныр ын ницы зæгъдзæн. Хъуамæ лæппуйы цур 
йæхи сраст кæна, йæ цæсгом сыгъдæг уа. 
Æмæ куыд? Йæ бон ын цы хорздзинад сара* 
зын у? Ног азыл иумæ сæмбæлдзысты. Æцæг- 
дæр. Ие ’мбæлтты дæр æрбахонæд. 
— Хорз. 
Тугъаны цæсгом ныррухс, ног райгуырд: 
«Æз дыл мæ зæрдæ дардтон». 
Æмæ дысон йе ’мбæлттимæ æрбацыд. Ал- 
лæйы уатмæ горæты фаг цин æрбахастой, сæ 
хъæлæба æмæ кæл-кæл æддæмæ хъуыст. Сæ 
фынг — студентты æмæ идæдз сылгоймаджы 
фынг — алы хорз хæринæгтæ æмæ нозты дзæ- 
бæхæй не ’ркъæдзтæ, сомихаг коньяктæ йыл 
рæнхъæй нæ лæууыдысты, зынгбыл зынаргъ 
агуывзæтæ йыл цырагъы рухсмæ тыбар-ты- 
бур нæ кодтой, «Экстрæ», болгайраг фæлмæи 
сæнтæ. Хæринæгты адджыи — Тугъаны конд 
физонæг. Газы пецыл йæ уырзтæ басыгъта, 
фæлæ сæ никæмæн хъæр кодта. Аллæйы коид 
льшзæ дæр хорз рауад, лæппутæ афтæ, йæ 
адджын тæф, дам, горæты иннæ кæронмæ не 
’мбудæнтыл æмбæлд, уымæ гæсгæ, дам, дын 
ссардтам дæ фатер. 
Дысон Аллæ скодта йæ бæрæгбоны дарæс— 
урс къаба æмæ урс лак туфлитæ. Йæхимидæг 
хъуыды кодта: Тугъаны æмбæлттимæ цы æр- 
тæ чызджы æрбацыд, хъуамæ уыдонæй рæ- 
сугъддæр æмæ хæрзкоиддæр уа. Ома, хиуар- 
зондзинады тыххæй нæ, Тугъаиы тыххæй: 
хъуамæ дзьт уый сæрыстыр уа, фæстаг хатт 
ма æмбæлынц æмæ йын хъуамæ йæ алы фæ- 
зылд æмæ иыхас дæр æхсызгон уа. 
Ног азы фынг иннæ бæрæгбæтты фынгтæй 
адджыидæр у. Гаджидæуттæ, хъæлдзæг ны- 
хæстæ æмæ фарны нуазæнтæ кæрæдзийы фæ- 
92 

ст& ивылдысты. Тугъан фылдæр каст Аллæ- 
мæ: йæ цæстытæ йæ иу уысм дæр уæгъд не 
суагътой, йæхи сæ æмбæхста, ф,æлæ дзæгъæ- 
лы. Иуафон йæ зæрдыл æрлæууыд: Тугъан 
цигайнаг кафт бирæ уарзы. Æмæ уаты астæу- 
мæ рахызт. Чидæр цырагъ ахуыссын кодта: 
стъолыл чысыл цырагъ ссыгъта. 
Мынæг рухс уат. Музыкæ ризы, кæуы. Аллæ 
йæ цæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста. Музыкæ- 
йы зæлтæ йæ сæ уæлныхты аистой, йæ уæнгты 
хъарынц, сæ уацары бахауд. Æнкъард мыртæ 
зæрдæйыл згъæлынц. Зæрдæ хъæрзы, -пæлфы. 
Уæнгтæ риссынц, къæхты æнгуылдзтæ дудынц. 
Алдæ фæцуды, фæлæ йæ ничи фиппайы. Æп- 
пæлаан ныхæстæ, æмдзæгъд. Тугъаиы цинæй- 
дзаг цæстытæ аууæттау йемæ кафынц. 
Музыкæ æрсабыр, йæ уд систа. Чызджы 
уæигтæ — зæххы уæз сæ бацыд, йæ кæуын 
хъуырмæ схæццæ. Нæ! Хъуамæ йын йæ зæр- 
дæйы æцæг уаг мачи базоиа, хъуамæ йæ роль 
æнæфæлывдæй кæронмæ ахæццæ кæна. Æмæ 
стъолæй сæны агуывзæ систа. Йæ къæсæрæй 
цы уазджытæ æрбахызт, уыдоны цæрæнбон- 
ты тыххæй гаджидау рауагъта: царды къæ- 
сæртыл амонд хæссæит. Тугъаны æмбæлт- 
тæй — фынджы хистæр — сыстад, буцдæрæн 
йæ агуывзæйы туджы хуызæн сырх сæн ра- 
уагъта æмæ сæ фысымы дуие сфæлдисæгыл 
бафæдзæхста: амондджыиæй цæрæд, алы 
Ног аз дæр ыл ацы азы хуызæн хъæлдзæгæй 
æмæ зæрдæрухсæй цæуæд. Тобæ. Уый æлгъыст 
у! Тугъан дæр йæ агуывзæйыл схæцыд. Чыз- 
джыты сусу-бусу хъуысы, иу каст уымæ кæ- 
нынц, иннæ Аллæмæ. Гаджидау дзурæг йæ 
ныхас балхыицъ кодта: 
93 

— Æз хæлæг кæнын Тугъанмæ, ахæм чызг 
кæй уарзы. 
Аллæ кæй уарзы, уый ам иæй. Бæргæ, ам 
куы февзæрид. Ныр ууыл хъуыды кæнын ху- 
динаг у. Йе ’нкъард цæстæнгас ыи уазджыт,æ 
бафиппайдзысты æмæ сæ адджын изæр фенад 
уыдзæн. 
Ногбоны цин нæрыд, рудзынджы æвгтæ йæ 
нæ урæдтой æмæ уынгмæ тахт, иннæ адæмы 
циныл æмбæлд æмæ стыр горæты сæрмæ 
зылд. 
Ног аз кæмæн цин хаста, кæмæн маст. 
Боныцъæхтыл адæм сæ фынгтæ æфснайд- 
той. Бæлццæттæ сæ хæдзæрттæм цыдысты. 
Аллæ Тугъаны æрурæдта: ньгртæккæ йын зæгъ- 
дзæн. Лæппу аивæй, куыд ничи йæ фена, 
афтæ чызджы йæхимæ æрбаласта. 
— Алдæ, хæрзрайсомтæ. 
— Тугъан, сомизæр дæм æнхъæлмæ кæс- 
дзынæн, цыдæр дын зæгъдзынæи, — загъта 
Аллæ æм,æ лæппуйы хъарм хъæбысæй йæхи 
атыдта, гуымиры тынд. 
* * * 
Тугъан иу уæладзыгæй иннæ уæладзыгмæ 
цæуæн асины æнцои лæууы. Суазал. Цас лæу- 
уы, чи зоны? Ныртæккæ иу, кæнæ дыууæ-æр- 
тæ минуты фæстæ Аллæ дуар байгом кæн- 
дзæн æмæ йæ цурмæ рацæудзæн. Йæ мидбыл- 
ты худгæ зæгъдзæн: «Æдыл>ы, æз дæ фæлвар- 
гæ кодтон»,— æмæ йын йæ къухыл ныххæц- 
дзæн, уатмæ^йæ ахоидзæн, йæ сæр Тугъаны 
уæхскыл æруадздзæи, æмæ æдзæмæй лæу- 
дзысты. Дысон «танго» куы кафыдыстьь уæд 
94 

Аллæйы дзыккутæ йæ дæллагхъуырмæ куыд 
æркалдысты, афтæ та дзыккутæ йæ хъуырмæ 
æркæлдзысты, æмæ йæ æхсызгон хъыдзы 
кæндзысты. 
«Чысыл сывæллоны хуызæн мæхи сайын». 
Йæ цæстытæ Аллæйы уатмæ бацæуæн дуарыл 
æрзылдысты: аболæй фæстæмæ ам йæ къах 
нал æрæвæрдзæн, дуар кæд байгом уыдзæн, 
уымæ цымыдисæй нал æнхъæлмæ кæсдзæн. 
Фæци йæ бæрæгбон, бæрæгбои бирæ нæ вæй- 
йы. 
Асиныл цалдæр къæпхæны ныххызт æмæ 
æрлæууыд, æваст фæстæмæ фæзылд: цыма 
Аллæйы къæхты уынæр хъуысы, афтæ йæм 
кæсы. Хъуысы, кæй зæгъыи æй хъæуы, хъуы- 
сы. Асиныл хæрдмæ сызгъордта. Ныртæккæ 
дуар фегом уыдзæн æмæ... Цы æдылы у. 
Тугъан асины къæпхæнæй йæ къах атыдта. 
Изæры сыл хæрдмæ цæугæйæ йæ къæхтæ нæ 
ныдзæвыдысты, йæ хъуыдыты фæстæ тахт. 
Дуар байгом кодта Аллæ, йæ цæсгом — æн- 
къард. Тугъанмæ каст æцæгæлон адæймагмæ 
кæсæгау æмæ лæппу сагъæсы бахауд. Иæ фæ- 
стæ æиæбары бахызт. Сереж»æ — Аллæйы æх- 
сæзаздзыд лæппу — уаты къулыл цыдæр ныв 
баныхæста æмæ уымæ йæ фатæй ныхъхъавыд. 
Æрбацæуæджы нæ бафиппайдта. Дзæбæх сы- 
вæллон у. Тугъаны цонгыл ацауындзæг вæй- 
йы: «Хæрдмæ мæ сис». Æмæ йæ уый дæр бæр- 
зонд сисы. 
Сережæ схуыссыд. Тугъаны зæрдæ æхсайы, 
кæд Аллæйы ме ’мбæлттæй исчи бафхæрдта? 
Марклен æмæ Аслæмбег цы фæдзурынц, хат- 
гай уымæн сæхæдæг дæр ницы фæзонынц. Ие 
Сережæйы фыдæй исты хабар. Кæд, миййаг, 
бацæрштмæ хъавы. Æмæ Тугъаи та? Аллæ- 
95 

йæн ницыма загъта, фæлæ йæ уый æнæ ныха- 
сæй дæр æмбары. 
Иæ хъуыдытæй иу дæр раст нæ разынд. 
Аллæ у гадзрахатæй цæуæг. Фæливгæ дæ кæ- 
ны, зæгъгæ, йын адæм æмхъæлæсæй куы 
загътаиккой, уæддæр сыл нæ баууæндыдаид. 
Цыма Аллæ сайын нæ зоны, афтæ йæм каст. 
Нæ! Йæ цæстытæй мæнг цæсоыгтæ згъæлд: 
«Бафхæр мæ, тæккæ карздæр тæрхон мын 
рахæсс». Тугъаи прокурор нæу. Стæй... стæй 
зæрдæйæн тæрхонгæнæн нæй, æндæр фыцца- 
джы-фыццагдæр йæхи зæрдæйæн стæрхон кæ- 
нид: цæм.æн бауарзта, дызæрдыг кæнын цæ- 
уылнæ зыдта? 
Лæппу уынгмæ рахæццæ. 
* * * 
Аллæйæи фенцондæр. Æдæрсгæ дзурын нал 
уæндыд. Ныр йе ’муд æрцыд. Сæфсон кодта- 
ид, исты аххос ссардтаид æмæ нал сæмбæл- 
даиккой, фæлæ... Тугъанæн æргом кæй загъта, 
уый хуыздæр уыд. Нырма æрыгон у .æмæ йæ 
бамбардзæн, йæ зонд иæма иыссуйтæ. Цы 
хъуыдытимæ ацыд, чи зоиы? 
Сережæ æнцад хуыссы. Иæ сомбон æй са- 
гъæсы не ’фтауы. Аллæ дæр схуыссид, æмæ 
та гобаныл рафт-бафтæй йæ фæрстæ рисдзы- 
сты. Чызг йæ уæхсчытыл бæзджын кæлмæр- 
зæн æрæппæрста æмæ фæстæмæ тъахтиныл 
сбадт. Тугъан афонмæ се ’мдзæрæнмæ ба- 
хæццæ. Хорз адæймаг у, фæлæ... Мой скæнын 
диссаг н.æу. Иуы уарзондзинадæй дыууæ адæй- 
маджы амонд нæ гуыры. Аллæ иу хатт фæ- 
рæдыд æмæ æгъгъæд у. Уæд ма æрыгон уыд. 
Чызг йæ сæр банкъуыста: æиæфсон зæххыл 
96 

ницы ис, йæхи рæстытæ кæны. Æмæ уæд уый 
цъымысы бахауд, фæлæ Антон та? Иуæндæс 
.æмæ ссæдзаздзыд лæппу йæ хъысмæт æнæзон- 
гæ чызгимæ цæмæн бабаста? Аз æмæ æртæ 
мæйы иу цары бын фæцардысты æмæ цавæр 
адæймаг у, уый нæ рабæрæг. 
...Аллæ цæлгæнæны архайы, Аитон æм дзу- 
ры. Цы дзы кæгаы, цæмæн æй бахъуыд? Даес 
мæйы иумæ цæрыиц <æмæ йæ йæ бинойнаджы 
æххуыс нæма бахъуыд. Цыма æцæгæлæттæ 
сты. Иу рæвдыд ныхас дзы нæ зоны. Лæг йæ 
къайыл куыд баузæлы, афтæ йыл никæд ма 
баузæлыд. Æдзухдæр — тызмæг цæстæнгас, 
фæскуыст цыдæртæ фæфыссы, дынджыр урс 
гæххæттыл фæхæххытæ кæны. Æнæвдæлон у. 
Аитоны сæрмæ бæзджын сау ф,æздæг ныб- 
бадт. Иу сигарет, æвæццæгæн, нæма ахуыссы, 
афтæ иннæ ссудзы. 
Къæхты уынæрмæ л.æг йæ сæрыл схæцыд, 
йе стъолæй цвдæр гæххæтт систа æмæ йæ Ал- 
лæмæ радта: 
— Лæмбынæг æй бакæс. 
Уый йæхинымæр бакаст: 
«Боны фæтк: 
Фыццаг: райсомæй стын хъæуы авд саха- 
тыл. 
Дыккаг: авдæй — æстæм сахатæй ссæдз ми- 
нуты куы рацæуа, уæдмæ гимнастикæ. 
Æртыккаг... 
Цыппæрæм...» 
Иу пункт иннæйы ивы, дамгъæтæ рæсугъд, 
æнцон æмбарæн фыст. Алы минут дæр иымад. 
Хорз сæ бахыгъта. 
Чызг боны фæтк кæронмæ бакаст æмæ гæх- 
хæтт стъолыл æрæвæрдта. Нæ, баппæрста йæ! 
Р1æ къухты ма ч.ысыл фылдæр куы аззайа, 
7 Æнахуыр изæр 97 

у&д.æй аскъуыдтæ кæндзæн. Антон æм скаст 
æмæ йæ бафарста: 
— Цы бакастæ, уый бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. Æз дæр цыдæртæ зонын. 
— Уый æвзæр нæу. Æмбаргæ адæймагимæ 
æнцон дзурæн у, — Антоны цæсгом фæтар, йæ 
амонæн æнгуылдзæй додойгæнæгау гæххæт- 
мæ ацамыдта: 
— Мæ боны фæтк мыи хъуамæ хорз зонай. 
Боны фæтк... Алцыдæр дзы бæлвоырд хыгъд. 
Газеттæ кæсынæн фондз æмæ ссæдз минуты. 
Тезгьо кæныйæн сахат... Æрмæст дзы Аллæ- 
йæн иу минут нæ разынд: 
— Иу пункт ма дæ ферох. 
— Цы? 
— Æз! Æз дæ ферох дæн! Мæныл дæр бон 
иу-дыууæ минуты бахардз кæнын æмбæлы. 
Антон зына-нæзыиа бахудт: 
— Дунейы адæймагæн йæхи бамбарынæи 
хуыздæр ницы ис, чи дæ, цы дæ? Адæм сæхи 
куы зониккой, уæд æнцондæр цæрæи уаид. 
Алчидæр йæ бынат зонид, æмæ иннæйы нæ 
хъыгдарид, йæ фæндагыл ын цæлхдуртæ не 
’вæрид. Алы адæймаг дæр дунемæ фæзыны 
бæлвырд цыдæр хæс æххæст кæнынмæ. Æз 
райгуырдтæн стыр хидты проекттæ аразынмæ. 
Дæу та хуыцау сфæлдыста кас æмæ къофи 
фыцынмæ. Æфсады чи цы мигæнæг у, чи дзы 
цы къæпхæныл лæууы, уый йæ пъагæттæй 
куыд бæлвырд у, царды дæр хъуамæ афтæ уа. 
— Антон, мæи ницы хъæуы, æрмæст мæ 
чысыл фиппай. Æз дæр адæймаг дæн, сылгой- 
маг. 
— Цу æмæ дæ куыст кæн, — Антои йе 
стъолмæ азылд. Ныггуыбыр æмæ та цыдæртæ 
хæххытæ кæны. 
98 

Уыцы изæр Аллæ бамбæрста: Аитоиимæ сæ 
цард нæ ацæудзæн, хъуамæ ахицæн уои, фæлæ 
кæд, уымæн ницыма зыдта. Цæуылдæр ма йæ 
ныфс дардта. Цæуылдæр, зæгъгæ... Сывæллон 
йæ ныййарджыгæн цин æмæ ныфоы хос у, фæ- 
лæ ма йæм уымæй уæлдай ис иу хорз мини^ 
уæг: ныййарджыты кæрæдзиуыл ноджы тынг- 
дæр бабæтты. Сережæйы фæзынды фæстæ Ан- 
тон æмæ Аллæ кæрæдзийæн фецæгæлондæр 
сты. Сережæйы фæзындимæ Аллæ ног рай- 
гуырд. Фæлæ Антон... Уый ницы бафиппайд- 
та, цыма дунемæ й,æ ном хæссæг нæ фæзынд... 
х Чызг сагъæсы аныгъуылд: ивгъуыд рæстæг 
йæ хъуыдыйы сног. Аитонимæ куыд æнæн- 
хъæлæджы бацардысты, хицæн дæр раисты 
афтæ. 
...Сережæ худы. Афтæ хъæрæй никуыма 
худт, Аытон дæр æй куы фехъусид, Аллæ сы- 
вæллонимæ йæ мойы уатмæ бацыд. Лæппу йæ 
чысыл хæмпус къухтæ хæрдмæ ивазы. Чы- 
сыл адæймаг йæхимидæг цæуылдæр цин кæ- 
ны. 
Антоиы цур гæххæтты цæнд. Къæхты уы- 
нæрмæ разылд. 
— Цы зæд, цы хуыцау уæ ’рбахаста? 
— Сережæ куыд хъæрæй худы, уый хъу- 
сыс? 
— Лæг у æмæ лæджы митæ кæны. Антон 
¦ гæххæтты сыфтæй иу й,æ цурмæ хæстæгдæр 
æрбайста, цыдæр дзы ахахх кодта. 
— Вазыгджын куыст кæнын æмæ мæ хъыг- 
дарыс. 
— Чысыл дæм бакæсон, — Аллæ æнцад 
лæууы. Фидæны хид урс гæххæттыл гуырьг. 
Сылгоймаг йæ моймæ хæстæгдæр æрлæууыд 
æмæ йæм цымыдисæй кæсы, бавнал æм, йæ 
99 

къухтæ йын дæ уæхсчытыл сæвæр, стæй сæ 
дæ цæсгоммæ нылхъив. 
— Ч-ысыл дæм бакæсон, зæгъыс. Æмæ му- 
зейы экспонат дæн? 
Аллæ æдзæмæи лæууыд. Иæ моймæ æдзы- 
нæг каст. Æв&щцæгæн, æндæр исчи йæ хъæ- 
лæсы дзаг ныхъхъæр кодтаид. «О, музейы 
экспонат дæ». Аллæйы бон мæстæй дзурын 
нæ уыд. Æрæджиау цалдæр ныхасы къæзгæ 
сфæрæзта: 
— Нæ, сылгоймаг цы у, уымæн ды ницы 
зоныс. — Уыцы цалдæр ныхасы зæгъынæн дæр 
æм хъару нæ уыд æмæ йæ фæстаг ныхас йæ- 
химæ дæр зынтæй фехъуыст, йæ уæнгтæ куыд 
лæмæгъ кодтой, уый æнкъардта æмæ, сывæл- 
лон йæ хъæбысæи куы æрхауа, уымæй тарст— 
фидар ыл хæцыд. Куыддæртæй йæ хуыссæнмæ 
баирвæзт. Уыцы æхсæв уыд фæндты æмæ са- 
гъæсты æхсæв. Алцæмæн дæр кæрон вæййы. 
Кæдмæ быхсдзæн? Йæ цард—идæдз усы 
цард. Ницы хъуаг у. Стыр горæты иигæны 
йас къуым дæр зын ссарæн у, уыдонæн та 
дыууæуатон секци, дзаума, хæринаг хъуаг 
н.æу, фæлæ... Уыцы æхсæв Аллæ бонивайæн- 
тыл бамбæрста: Антонимæ сæ иумæйаг цар- 
ды кæрон æрхæццæ, дыууæ-æртæ сахаты фæ- 
стæ иу бинонтæ нал уыдзысты. Стъолы фæй- 
нæ фарс хæрынмæ куы сбадтысты, уæд йе 
взаг уымæн нæ къæзыд, йæ хъæлæс уымæн нæ 
рызт, йæ цæстытæ доны уымæн нæ разылды- 
сты (истæуыл куы фæтыхсы, уæд хъæугæ 
дзырд нал фæахсы, йе ’взаг ныссуйтæ вæййы, 
улæфт ын нал фæфаг кæны), афтæмæй æнцад- 
æнцойæ загъта: 
— Антон, нæ цард уагыл иæ ацæудзæн 
æмæ рахицæн уæм. 
100 

Уый йæ комдзаг аныхъуырдта, дйсгæнæгау 
æм скаст (æвæццæгæн, йæхимидæг ахъуыды 
кодта: «Дæ сæры зонд фæцыд, цытæ дзу- 
рыс?») æмæ загъта: 
— Дæумæ гæсгæ афтæ хуыздæр уыдзæн? 
— Хуыздæр. 
Лæг рудзынджы цурмæ бацыд, æмæ æдзæ- 
мæй æддæмæ каст. Æрæджиау дзы цалдæр 
ныхаоы схауди: 
— Æнхъæлдæн æмæ мæ ды дæр нæ бам-’ 
бæрстай. 
— Æз дæ бæргæ бамбæрстон, фæлæ мæ 
ды... Антон, дыууæ адæймаджы цард доны иу 
былæй иннæмæ хидтæ аразæгау нæу. Уæвгæ 
адæмы æхсæн дæр хидтæ ис, æрмæст уыдон 
æндæр хидтæ сты, цæст сæ уыны, уырз сæ не 
’взары æмæ дæу ахæм хид саразын нæ ба- 
фæндыд. Ды уарз-ыс дæхи, дæ дæсныйад, мæн 
та мæ уарзондзинад нæ дыууæйыл адих кæ- 
нын фæндыд. — Алл-æ ма цас дзырдтаид, чи 
зоны, уыцы бон, æвæццæгæн, йæ зæгъинæгтæ 
дзырд нæ фæуыдаид, фæлæ йæ Антон фæ- 
урæдта: «Хорз, хорз, ды мын нæма каотæ лек- 
цитæ». Æмæ йæ уатæй гæххæтты сыф раха- 
ста: 
— ЗАГС-м-æ-иу курдиат ныффысс, нæ рахи- 
цæн мæн дæр фæнды. — Æмæ ацыд, дуар йæ 
фæстæ ныгггуыпп кодта. Суанг æмбисæхсæв- 
м-æ нæ фæзынд. 
Аллæ тъахтиныл йæхи фæстæмæ ауагъта. 
Антонæй куы рацыд, уæдæй нырмæ цас рæ- 
стæг аивгъуыдта? Æмæ иу хатт дæр нал сæм- 
бæлдысты. Цымæ аивта? Сæ цард афтæ 
рауайдзæн, уый сæ иу дæр æмæ иннæ дæр æн- 
хъæл нæ уыд. Цард — æбæрæг фæндаг, куыр- 
мау кæдæмдæр цæуыс æмæ цæуыс. Кæд, мий- 
101 

йаг, Антон стыр курдиаты хицау уыд æмæ йæ 
Аллæ нæ бамбæрста. Ахæм адæмтæй, дам, 
хуымæтæг адæмты æхсæн тыгъд быдыр ис. Нæ, 
фæлæ... Нæ! Антонæн бæлвырд ницы базыдта 
æмæ æнæзонгæйæ мæнг зæгъын тæригъæд у. 
* * * 
Тугъан тротуары астæу .æрлæууыд. Аллæйы 
уатæй стъолыл даргæ цырагъы сырх рухс кæ- 
лы. Хæдзар мылазон арвы сныхст. Лæппуйы 
цæстытæ-иу ацы хæдзар уайтагъддæр ацах- 
стой. Ахсæвæй фæстæмæ иннæ хæдзæрттæй 
нал хицæн кæндзæн. Иæ адæм дæр иннæ 
адæмæй нæ хицæн кæнынц: сæ хъуыдытæ 
æмæ сæ митæ зæххы полюстау кæрæдзимæ 
дард. Тугъан та сæ зæдтæ хуыдта. Зæдты зæд- 
дæр — Аллæ. Куывта йæм, уый та... Æцæг 
Аллæйы федта æрмæстдæр абон. 
Лæппу акъахдзæф кодта. Уынг сабыр, аф- 
тид. Йе ’мбæлттæн цы зæгъдзæн, цы цæсго- 
мæй æрлæудзæн сæ цуры? Марклен æмæ Ас- 
лæмбегæн къуыриваг худæджы хос фæхæссы, 
æмхъæлæсæй дзурдзысты: «Нæ дын дзырд- 
там?» Хæрын дæр сæ ферох уыдзæн. Бæргæ 
йын дзырдтой: «Макæуыл æууæнд. Уæлдай- 
дæр сылгоймагыл, ды йыл куыд æнцонæй æу- 
уæндыс, уый дæ афтæ æнцонæй фæливдзæн». 
Изæры, ацæуыны агъоммæ Марклен æмæ Ас- 
.лæнбег йæ цуры сбадтысты æмæ цæм>æй ба- 
къуылымпы уа, ууыл архайдтой, сæ фæстаг 
хотыхтæ ма йыл æвзæрстой. 
— Æз цæуын æмæ хъуамæ чындзæхсæвы 
бон равзарæм. 
— Аллæимæ æмдæндаг не стут — хистæр 
•дæ у. 
102 

— Ницы кæны, хистæры зонд хуыздæр кæр- 
ды. 
— Йæ лæппу дæуæй стырдæр æмæ æмбар- 
гæдæр. 
— Уый та ноджы хуыздæр. 
— Æнхъæлдæн, дæ къæхтæ афтид куы- 
сыфтæг нæ хæссынц. 
— Уый уын раздæр базоиын æмбæлд. 
— Чызджытæ бирæ; æндæр ссардзынæ. Фа- 
раст лæппумæ, дам, дæс чызджы хауы. 
— Мæ зынаргъ хæлæрттæ, уый зæронд ста- 
тистикæ у. 
— Уæдæ дæ фæнд нæ аивдзынæ? 
— Æппæт адæм мæ цуры куы æрзоныгыл 
уой,уæддæр нæ. 
— Акæс-ма, Аллæ дæ мад æмæ дæ фыдимæ 
цы ’взагыл дзурдзæн? Къухтæй амондзы- 
сты? 
— Зæрдæты æвзаг нæ хъæуы. 
,— Сызгъæрин ныхæстæ. 
— Ау? Китайаг æвзаг дæр ма куы сахуыр 
кæнынц, Аллæ та —ирон чызг, йæ фыдæлты 
æвзаг уайтагъддæр йæ зæрдыл æрлæудзæн. 
Хъуыды-ма кæнут: дзырдтон уын, нæ хъæуæн 
иу лæг дæс æмæ дыууиссæдз азæй фылдæр 
Америчы фæцард, æрæджы æрбаздæхт æмæ 
цалдæр боны фæстæ иронау сдзырдта. 
— Æвæццæгæн, æвзæр дипломаттæ стæм: 
дæ бакъуылымпы кæнын нæ бон нæ баци, 
*• æмæ иугæр афтæ у, уæд дæ Уастырджийыл 
фæдзæхсæм. 
— Фарн уæ ныхæсты, — загъта Тугъан æмæ 
ацыд. 
Ныр фæстæмæ здæхы, Уастырджи йæ йæ 
рахиз базыры бын нæ бакодта, фæндаджы 
хорз ын нæ саггаг ласта. 
103 

* * * 
Ахæм лæппу никæмæн и: Аллæ сывæллоны 
ныхыл йæ уырзтæ ахаста, аба йын кодта. 
Æнæ сывæллон сылгоймаджы цард афтид у. 
Æрдз сылгоймаджы фыццаджы-фыццагдæр 
сфæлдыста, цæмæй йæ риуы хæсса мады фæл- 
мæн зæрдæ, уый у йæ фыццаг нысан ацы ду- 
нейы. Цымæ Хадизæт сывæллоны æхсызгон 
ад банкъардта? Сережæ Аллæйæн куыд ад- 
джын у, Аллæ йын афтæ адджын уыд? Æнæ- 
бары фæзынд? Чи зоны, Аллæйæн ма кæмдæр 
æфсымæртæ æмæ хотæ ис, фæлæ кæрæдзийы 
нæ зонынц. Уæргæ, йæ мады дæр нæ зоны. 
Арвы æрттывдау фæзынд æмæ æрбаисæфт. 
...Аллæ библиотекæйы уæрæх тыргъмæ ра- 
хызт. Йæ сæр ныддур, аулæфа. Кæсæн залы 
уæлдæф здыйы хуызæн — уæззау, хъуыры 
фæбады. Аллæ бафæллайы. Институты къæ- 
сæрæи студенты номыл æнцон бахизæн нæу. 
Æппæтзонаг профессортæ йæ фæрсдзысты: 
«Цы хъуыды æмæ зонындзинæдтимæ æрбахас- 
тай дæ иыфс ахуыры уæлдæр къæпхæнмæ?» 
Æмæ рацыд æрмæг фæлгъауы, фæлгъауы... 
Чызг разылд, кæйдæр цымыдис цæстытæ йæ 
фæстæ гурæй-гурмæ зилынц. Зноны сылгой- 
маг та. Цыма Аллæмæ нæ каст, йæхи афтæ 
акодта: бæрзонд, фæтæнуæхск ног даст лæп- 
пулæгимæ цæуылдæр дзуры. Знон иунæг уыд. 
Цыма истæмæй тæрсы, йæхи афтæ цæмæн 
дары? Знон Аллæимæ цалдæр хатты фæком- 
коммæ сты æмæ-иу сылгоймаг йæ цæстытæ 
хуыснæджытау амбæхста. Чи у? Ахæм сыл- 
гоймаг сæ фатеры къæсæрæй никуы ма æрба- 
хызт. Иæ дзыккутæ сау-сауид, се ’хсæнты — 
иугай урс хилтæ. 
104 

Чызг рудзыиджы дæлвæййæгыл æрæнцой 
кодта, æддæмæ кæсы. Иу-цалдæр минуты аф- 
тæ алæудзæн. Сылгоймаг æм æрбацæуы. Знон 
дæр æм цалдæр хатты хъуызæгау æрбацæй- 
цыд, фæлæ-иу не ’рбахæццæ. 
Ныр æм комкоммæ æрбацæуы, ацы хатт 
йæ цæстытæ не ’мбæхсы. Чызджы хæдцур æр- 
лæууыд, кæнгæ мидбылхудт йæ цæсгомыл 
хъазы. Иемæ цы лæппулæг лæууыд, уый сæм 
аивæй кæсы. 
— Бафæлладтæ? 
— Бафæлладтæн. 
Æнæзонгæ сылгоймаг æй хионы фарст цæ- 
мæн кæны? Чи у? Цы йæ хъæуы? Иæ былтæ 
зына-нæзыиа — бур ахуырст — змæлынц. Йæ 
хъуырыл дзиндзи фæрдгуытæ, сæ сонт æрт- 
тывдæй цæстытæ аууон агурынц. 
— Æз дæ зонын. 
— Мæн?.. 
Сылгоймаг йæ сæр банкъуыста, йæ цæстытæ 
доны зилынц, йæ тыхст улæфт хъуысы. 
Иæ сæрыл схæцыд. 
— Аллæ, бахатыр кæн. 
Чи у? Иæ ном ын цæмæй зоны? Хатыр дзы 
цæмæн куры? 
— Æз Хадиаæт дæн. 
Нæмттæй фылдæр цы ис! Хадизæт —уый 
ирон сылгоймаджы ном у, æвæццæпæн... 
— Æвæццæгæн, нæ хæстæг дæ. — Чызг 
сылгоймагмæ бахудт. 
— Нæ хæстæг, — фæзмæгау загъта сылгой- 
маг æмæ йæ рустыл къуыбар цæссыгтæ æр- 
фæд кодтой, лæппулæджырдæм фæцæуы. Æр- 
лæууыд. Фæстæмæ разылд. Йæ былтæ æхсы- 
ны: 
I — Æз... æз дæ мад дæн. 
105 

— Мæ мад? — Аллæ сылгоймагыл сæрæй 
бынмæ йæ цæстытæ æрхаста: æнахуыр диссаг, 
дæ мад, дам, дæн? Цы? Йæ мад?.. Уый си- 
дзæр у, мад ын нæй. Уый Нана æмæ Баба 
схъомыл кодтой. Мад ын куы уаид, уæд æй 
зонид, уæд йемæ уаид, уæд... 
— Мæнæн мад нæй, куы йæ хъуыдаин, уæд 
мæ нæ ныууагътаид. 
— Æз... — сылгоймаг йæ армытъæпæнтæй 
йæ цæсгом амбæрзта æмæ библиотекæйы тыр- 
гъæй уынгмæ ахизæн дуармæ згъорæгау фæ- 
цæуы, йæ уæхсчытæ стъæлфынц. Кæуы. Нал 
зыны. Лæппулæг тагъд-тагъд йæ фæстæ ацыд. 
Уыцы бон Аллæ библиотекæйы изæрмæ нæ 
фæбадт. Бинонтæн ницы загъта. Райсомæй 
хуыссæгхъуагæй библиотекæмæ ацыд. Цыма 
та Хадизæты фендзæн, афтæ йæм каст. Мæнг 
циитæ йыл нæ кодтаид. Æз дæ мад дæн зæ- 
гъьш æицон у, фæлæ саби схъомыл кæиын, са- 
бийæн мады рæвдыд раттын, уый зын у. Ма- 
ды хъарм хъæбыс ничи раивдзæн. Сылгойма- 
джы комкоммæ бафарстаид: «Цæмæн афтæ 
бакодта, цæмæи æй ныууагъта, цæмæн æм æр- 
цыд?» Нана æмæ Баба—хъæубæсты кадджын 
зæронд ус æмæ зæронд лæг,—уыдоныл ахъуы- 
ды кодтаид. Бинонты адджын цард фе- 
хæлдта. Загътаид ын: «Худинаг, цалдæр адæй- 
маджы хъысмæтæй дæ амонд сарæзтай!» 
Сылгоймаг нæ фæзынд. 
Хæдзары йæ кой ничи кодта, цыма сæ би- 
нонтæй иу уый нæ уыд. 
Аллæ æмбарын байдыдта: Баба æмæ йæ 
Нана цигайнæгтæй нæ балхæдтой. Хъуыды 
ма кæиы: йæ мад-иу алы сылгоймæгты хуызы 
йæ разы февзæрд. Устытæй-иу йæ зæрдæмæ 
чи фæцыд, чи-иу æй барæвдыдта, уый йæм йæ 
106 

мады хуызæн каст. Æппæты арæхдæр йæ цæ- 
стытыл уад саухил сылгоймаг. 
Аллæйы уырзтæ къамты рафæлдæх-бафæл- 
дæхæй баихсыдысты. Иæ зæрдæ-иу кæмæ фех- 
сайдта, уый-иу бинонтæй куы иумæ равдыста, 
ку-ы иниæмæ: «Ацы сылгоймаг чи у? Цы хæ- 
стæг нын у?» Уыдон-иу дардыл таурæгътæ 
кодтой. Афтæ дзы никуы ничи загъта: «Уый 
дæ мады къам у». Раздæр-иу йæ уд æмæ 
дзæцц—къамтæ фæлдахын. Фæстагмæ сæм 
йæ зæрдæ бакæсын нал загъта, йе ’нгуылдзтæ 
сыл сыгъдысты. 
Баба æмæ-иу Нана алы аз дæр иу афон 
цалдæр чъирийы скодтой, буцдæр хæринæгтæ- 
иу стъолмæ рахастой: сæ зæронд мæрдты 
ыом-иу ссардтой. Хадизæты ничи мысыд. Фæ- 
стæдæр чызджы хъус сусæг ныхас ахсын куы 
базыдта, уæд бамбæрста: йæ мад хæсты фæ- 
стаг аз сыхаг хъæуæй иу лæппуимæ кæдæм- 
дæр афардæг. Æнахуыр рæсугъд, æнахуыр 
хæрзконд сылгоймаг, дам, уыд. Аллæ йæ биб- 
лиотекæйы тыргъы куы федта, уæддæр ма 
рæсугъд уыд. Хæрзконд, æлвæст. Уый кары 
бирæ сылгоймæгтæ æрыгон чызджыты фæстæ 
хæлæггæнгæ фæкæсынц. Уый йæ сæрыстыр 
цæстæнгас æмæ фезмæлдæй бæрæг уыд: хæ- 
лæг иæма зыдта, тæхуды никæмæ ма код- 
та. 
Суанг хъуыдыйæн дæр басусæггæнæн нæй: 
Хадизæты ном æбæрæгæй цæмæн фесæфт, уый 
рабæрæг. 
...Фыццæгæм курсы студеитты изæр. Рæстæ-г 
афтæ тагъд никæд цыд. Сахаты чысыл фат 
дыууадæсмæ бахæццæ. Аллæ ма афæстиат 
уаид, фæлæ... Агуыбе ма йын къæсæры цур 
дæр фæдзæхста: «Ма-иу бафæстиат у». Фыц- 
107 

цаг æй нæ уапьта: «Уыцы изæртæ фæсивæд. 
халæн сты, дæ ахуыры кой кæн». Стæй сразы. 
Фыдыус æнцад лæууыд, чызгæн йе ацу нæ 
дзырдта, йе ма ацу. 
Иæ фыды хъæлæс æм хъуысы: «Иуæндæс 
сахатæй фæстæдæр куы æрбацæуай, уæд ин- 
нæ хатт къахдзæф дæр никæдæмуал акæндзы- 
нæ». Аллæ сахатмæ нал æркаст æмæ... Иæ 
фæстæ чидæр æрбацæуы. Æрбаййæфта йæ. 
— Ма фæтæрс. 
Иемæ чи кафыд, уыцы лæппу. 
— Мæнæн дæр мæ фæндаг уæ уынгты цæ- 
уы. 
— Табуафси, — Аллæ йæ къахайст фæ- 
тагъддæр кодта. Лæппу цыдæртæ дзуры, ба- 
уарзтон, дам, дæ. Куыд тагъд уыд? Сомизæр, 
дам, дæ театрмæ хонын? Бузныг. Уæд та ки- 
номæ? Бузныг. 
Чызгмæ сæ хæдзар æрбазынд, сæ фатеры 
рудзгуытæй рухс кæлы. Иннæ хæттыты сæ би- 
нонтæ ацафон фыццаг фынтæ фæуынынц. 
— Хæрзæхсæвтæ, —Аллæ сæ хæдзармæ фæ- 
зылд. Лæппу йæ фæстæ цыдæртæ дзуры. 
Фыд стъолы цур бады, йæ къухтæ йæ ных- 
мæ сбыцæу кодта æмæ йæ цæсгом нæ зыны. 
Мисурæт — æикъард æмæ тарæрфыг — скъап- 
пы цур лæууы. 
— Мæ сахатмæ нал æркастæн. 
— Æмæ дын хæдзар кæй ис, уый дæ фе- 
рох? — фыд йæ хъæлæсæй бæрæг у: тынг мæ- 
стджын у. Мисурæты цæстытæ лæгæй чызджы 
æхсæн зилынц. 
— Дæ фарсмæ уыцы лæппу чи уыд? 
— Нæ зоныи. 
— Уæдæ йæ чи зоны? — Агуыбе тымбыл- 
къухæй стъол ныццавта. Æртхутæгдон хæрд- 
108 

Мæ фæхауд, сахат фæфæлдæхт. Фыды ц&сты- 
тæ — тугбадт сырх" хъулæттæ. 
• Мисурæт лæджы цурмæ бацыд æмæ сабыр, 
лæгъз хъæлæсæй дзуры: 
— Ма мæсты кæн, дæхи ма ’фхæр. 
Лæг æй асхуыста. Сылгоймаг фæцудыдта, 
сынтæджы къух ацахста, йæ цæстытæ доны 
разылдысты. 
— Мæ цард мæм искæйы фатеры цæрæгау 
кæсы. Иумæ цал æмæ цал азы цæрæм æмæ 
уыцы худинаггæнæгыл ныр дæр дæ зæрдæ 
нæма сивтай: дæ фыны мæм йæ номæй фæ- 
дзурыс, — фыдыус йæ цæстысыгтæ сæрфгæ 
иннæ уатмæ ацыд. 
Агуыбе æнцад лæууы, ныджджих. Цы æрæ- 
мысыд, чи зоиы? Суанг дзы Аллæ дæр ферох. 
Нæ! Разылд æм. 
— Мæ сæр ардæм цæмæ фæхастон, уый зо- 
ныс? 
— Нæ. 
Хъусæггаг ныхæстæй æцæгдзинад зын базо- 
нæн у. 
— Дæ мад мæ фæхудинаг кодта. Æз хæсты, 
уый та кæйдæримæ... Худ хæссын нал уæн- 
дыдтæи, мæ цæсгом уынгты ацæуын нал хъæ- 
цыд. 
— Бамбæрстон. 
Æцæг лæгæн йæ сæрыстырдзинадæй зы- 
наргъдæр ницы ис, фæлæ фыд уыцы ныхас 
цæй тыххæй дзуры, йæ чызгмæ цы азым хæс- 
сы? 
— Хæстæй хъæдгæмттæй æмæ ностимæ 
сыздæхтæн, фæлæ дæ мады цæф... удæгасæй 
мæ амардта... Æз æм...— фыд йæ ныхас 
кæронмæ нæ загъта. Æвæццæгæи, Хадизæты 
бирæ уарзта. Аллæ йæ сæрыл схæцыд. Хади- 
109 

зæт æм библиотекæмæ куыд бацыд, уый йый 
радзурæд æмæ... æхсызгон ын уыдзæн. 
— Институтмæ мæхи... — фыд сонтау фæ- 
зылд æмæ Аллæйы ныхас фескъуыдта: 
— Иу изæр æмæ иу æмбырды дæр дæ къах 
нал уыдзæн, бамбæрстай? Иу худинаг мын 
æгъгъæд у. 
Иу изæр... 
...Адæм сæ хæдзæрттæм здæхтысты. 
Аллæ йæ ахуыр фæндагыл нæ цыд: къæдз- 
мæдзытæ тротуар æй вагзалмæ скъæфта. Адæ- 
мæй йæхи æмбæхста, аууонæй-аууонмæ лыгъд. 
Поездмæ билет райста. Вагоны сбадт. Поезд 
араст. Нæ, уæддæр йе ’муд нæма æрцыд. 
Уый уыд æнахуыр балц. 
Аитонимæ базонгæ. Хидты проекттæ ара- 
зæг — хæрзконд лæппу — командировкæйæ 
здæхт. Дзырд дзырды сайы, мæсты дзураг: 
Аллæ æнæзонгæ лæппуйæн йæ хабæрттæ кæ- 
рæй-кæронмæ фæкодта. Лæппуйы æрфгуытæ 
нылхынцъ сты, тыхст: цард æгъатыр у, дæ 
къæхтыл хъæддых куынæ лæууай, уæд дæ ас- 
сæнддзæн, адæймагæй мæлдзыгæй ницы уæл- 
дай ис. 
Цырæгътæй кæркæ-мæркæ æрттиваг стыр 
горæты Аллæйæн иу къуым нæразынд. Адæм- 
æрлæууæнты рæсугъд фыст хъусынгæнинæг- 
тæ: табуафси, куыст бирæ, фæлæ цæрæнбы- 
нæттæ нæй. Уазæгдоны та æнæ ’хцайæ... цас 
бирæ уыдзысты студентты æвæрæнтæ? Æмæ 
цъысымы бахауд. Сæхимæ нæ ацæудзæн. Ни- 
цы хуызы! Кæдæм ма фæхæсса йæ сæр? 
. Уæд, Антон нæ, фæлæ йыи чифæнды дæр 
куы загътаид, мæнмæ смой кæи, нæ хъысмæт- 
тæ бабæттæм, зæгъгæ, уæддæр сразы уыдаид. 
110 

* * * 
Хæдзæрттæ арвы сныхстысты, дыууæрды- 
гæй фæндаг æрбалхъывтой. Иугай адæймæг- 
тæ ма фæзоыиы, æмæ уайтагъд æрбайсæфынц. 
Троллейбустæ се ’хсæвбынæттæм тыидзынц. 
Тугъан цæуы сабыргай. Троллейбусы аба- 
дид æмæ... кæдæм тагъд кæны? Уый дæр иу 
хатт æмдзæрæнмæ æнафон куы бацæуа, уæд 
зæхх йæ зилынæй не ’рлæудзæн. 
Лæппуйы зæрдыл æрбалæууыд. Ие ’рмкъух- 
тæ... Æмæ цы фесты? А-а. Аллæйы уаты сæ 
ферох кодта. Æхсызгоидæр исты дзы баззад, 
зæгъгæ, уæддæр фæстæмæ нал аздæхид, уыцы 
уат ын зындон фестад. 
* * * 
Сережæ базмæлыд, хъæццулыл иуварс ахæ- 
цыд æмæ худы. Æвæццæгæн цыдæр хорз фын 
уыны. Ма райхъал уæд. Аллæ бирæ кæй фæ- 
уарзы, уымæн æй исты «фыдми» акæнын фæ- 
фæнды: йæ хъус ын сиваз, кæнæ йын йæ ру- 
сыл дæндагæй ныххæц, дæ хъæбысмæ йæ тынг 
нылвас. 
Аллæйы зæрдыл æрлæууыд: иухатт Гермæ- 
ны русыл аба кæнын æфсон дæндагæй ных- 
хæцыд. Дæндæгты фæд ног даст русыл ныв- 
æфтыдау аззад. Дыууæйæ дæр ныххудты- 
сты, хъæрæй, зæрдиагæй, цыма парчы уыдон 
йедтæмæ змæлæг ничи уыд, афтæ. Адæм сæ 
рæзты цыдысты: чи сæм тарæрфыгæй каст, 
чи та цымыдис æмæ хæлæггæнæджы цæсты- 
тæй. 
— Фæрыст дыи? 
- Нæ. 
Ш 

Аллæ хъуамæ Гермæиы русыл ногæй ных- 
хæца: уадз, фæриссæд ын. 
— Табуафси, — загъта уый æмæ йæм йæ 
рус бадардта, нæ фæтарст. Чызг ыи аба код- 
та, Гермæнмæ скаст æмæ цæмæидæр, цард 
æмæ цæрын куыд хорз сты, ууыл ахъуыды 
кодта. 
Гермæнимæ куы базонгæ, уæд йæ азтæй 
æнæнхъæлæджы цалдæр ахауд. Раздæры ма- 
цзура æмæ æнкъард сылгоймаг ныхас кæны- 
нæй нал æфсæст. Раздæр-иу уынджы лæппу- 
тæ æмæ чызджыты кæрæдзийы уæхсчытыл сæ 
цæнгтæ æвæрдæй цæугæ куы федта, чызджытæ 
•æмæ-иу лæппутæ аууæтты батæ куы кодтои, 
кæрæдзиуыл-иу куы узæлыдысты, уæд сыл йæ- 
химидæг худт: æнæфсарм æмæ æнæуаг митæ. 
Гермæнимæ куы базонгæ, уæд йæ раздæры 
хъуыдытæн сæ кой-сæ хъæр дæр нал уыд. 
...Фыццаг миты гæлæбутæ зилдухгæнгæ сау 
асфальтмæ хауынц. 
Адæм дыууæрдæм тыидзынц. Аллæ æмæ 
Гермæныл сæхи ахафынц, сæ къæхтыл сын 
ныллæууынц, бакъуырынц сæ. 
Уыдон цæуынц сабыргай. Сæ дыууæйыл 
дæр пæлæзтæ. Æиæнхъæлæджы мит уарын 
райдыдта, стæй уазал нæ уыд æмæ рог дарæ- 
сы рацыдысты. Гермæн Аллæйы астæуыл хæ- 
цы, йæ цонджы тæвд буарыл æмбæлы. 
Миты гæлæбутæ телыхъæдты цырæгътæм 
зилдухгæнгæ æрбатæхынц, сæхи сыл скъуы- 
рынц æмæ æрхауынц. 
Аллæ æрлæууыд: фыццаг хатт уыны ахæм 
рæсугъд æхсæв. Дуне йæ цæстыты раз иог 
райгуырд — урс адардта. 
— Цы рæсугъд æхсæв у, — Гермæны уæхс- 
кыл нæ сæр æруагъта<. Дард кæцæйдæр адæмы 
П2 

къæхты уыиæр хъуысы. Гермæи Аллæйæн аба 
кодта. Мит уары, фæлæ рæстæг æиахуыр 
хъарм. 
— Цыма расыг дæн, афтæ мæм кæсы. — 
Аллæйы къæхтæ ризынц, худын æм цæуы, йæ 
хъæлæсы дзаг. 
Гермæн æй йæ цæнгтыл систа, бæрзонД, 
зæххæй арвы æхсæнмæ æмæ йæ фæхæссы, цы- 
ма стдæсаздзыд лæппу у, фарон ыл дыууис- 
сæдз азы нæ сæххæст. Йæ халас дадалитаегй 
дæр не ’фоæрмы кæны. 
Азты тых фесæфт, рæстæмбис кары сылгой- 
маг æмæ иæлгоймаджы хъуыдытæй сæм ни- 
цыуал баззад. 
...Сæрдыгон парк. Мæйрухс изæр. Музыкæ. 
Адæмы хъæлдзæг ныхас. 
Зынгбазыр гæлæбуйы базыртæ цырагъы 
рухсмæ æрттивынц. 
— Уæ кусджытæй дæ исчи куы фена, уæд... 
— Уæд цы? 
— Дзурдзысты... 
— Цы сæ фæнды, уый дзурæнт, — Гермæн 
бæлæгъыл хи аирхæфсынмæ билет райста. 
Чысыл хъæдын пирсæй бæлæгъмæ æргæпп 
кодта, бæлæгъы фæйнæ фарс дон уырынгтæ- 
уырынгтæ акалд. Гермæн дыууæрдæм цуды, 
ма ахауæд. Арв доны аныгъуылд, стъалытæ 
цады бын дзыгуыртæ-дзыгуыртæй судзынц, 
нывнал сæм æмæ дзы сис, бæлæгъы фындзыл 
дзы æрцауындз æм»æ цад ноджы тынгдæр иыр- 
рухс уыдзæн. 
Бæлæгъ цады цъæх буар фадгæ ацыд, доны 
æртæхтæ æрттивынц. Аргъæутты бæстæ. Ал- 
лæ, искуы афтæ амоидджын уыдзæн, уый æн- 
хъæл никæд уыд. Фиййæгтæ акъæдз вæй- 
йынц. Бæлæгъ тагъдæй-тагъддæр цæуы, цыма. 
3 Æнахумр нзæр 
пз 

уаелдæфы тæхы. Иниæ бæлæгътæ зæронд ба- 
бызтау цады былгæрæтты змæлынц. 
Бæлæгъы фындз хæрдмæ ссыд, ризы, доныл 
нал ’ндзæвы. Аллæ нæ тæрсьг, нæма фæцуд- 
дзæн, афтæ йæ Гермæн ацахсдзæн. 
Цæмæндæр йæ зæрдыл æрлæууыд: чысылæй 
фæстæмæ уæлмæрдтæй тæрсы, æдзухдæр сæ 
иувæрсты ацæуы. Ныр ницæмæй тæрсы.’ 
— Гермæн, мæйрухс изæр искуы уæлмæрд- 
ты уыдтæ? 
— Никуы. 
— Цæуæм? 
— Цæуæм, — æмæ Гермæн бæлæгъ фæ- 
зылдта. 
Аллæ-иу йæ фыдымад Дарийы фæстæ са- 
гъуыд, æнæ уый йæм сæ хæдзар афтид каст, иу- 
нæгæй нæ уæндыд. Уæд цин æмæ зиан кæ- 
рæдзийæ нæма иртæста, цæуын ын кæдæм 
æмбæлы æмæ не ’мбæлы, уый йæ зонд нæма 
эхста. Иухатт æй сæ сыхæгты ус фæтæрсын 
кодта: «Уæлмæрдтæм немæ куы рацæуай, 
уæд дæ Барастырæн ратдзынæн, дæу хуызæн 
чысыл чызджыты агуры». Аллæ Барастыры 
никæд федта, фæлæ йæ Бабайы аргъæуттæй 
хорз зыдта: уый у дунейы тæккæ цъаммардæр 
адæймаг: кæй йæ бафæнды, уый амары, хатыр 
йæ зоны. Ноджы уæлмæрдтæ уынджы иннæ 
. фарс æмæ сыхæгты ус Барастырæн исты куы 
радзура, уйед Барастыр — урсзачъе, тæнтъи- 
хæг лæг дынджыр голлагимæ æрбацæудзæн 
æмæ чызджы ахæсдзæн. 
Бæлæгъ цады былгæрон æрлæууыд. Гермæи 
æмæ Аллæ пирсмæ рахызтысты. 
Исчй-иу куы амард, уæд-иу Аллæ пецы бын 
сугты фарсмæ б^бырыд. Уый уыд Барасты- 
рæй бамбæхсынмæ тæккæ æдасдæр бынат. 
И4 

Герм&н такси а&рураедиа, шофыр &м бай- 
хъуыста æмæ бахудт: 
— Æцæг, кæдæм цæут? 
— Уæлмæрдтæм. 
Шофыр фæджих, йæ цæсгом фæтар, æнæу- 
уæнк хъæлæсы уагæй загъта: 
— Мæ куысты рæстæг фæци, бахатыр кæ- 
иут, — æмæ машинæ йæхи размæ тарст æп- 
пæрст акодта. Шофыры тызмæг хъæлæс рай- 
хъуыст. 
— Цæстфæлдахджытæй дуне байдзаг. 
Гермæн иыххудт: 
— Цæстфæлдахджытæ, дам, — фырхудæгæй 
йæ цæссыгтæ гæр-гæрæй æрызгъæлдысты. 
Аллæйы æмбæхсæн сыхæгтæ дæр базыдтои. 
Баба-иу зианæй куы æрбацыд, уæд-иу æй гæ- 
дыйы лæппыны хуызæн милатæ æмæ рыгæй- 
дзæгтæй пецы быиæй раласта: «Мæ гыццыл 
хур, ма тæрс, æз мæ кæстæрты Барастырмæ 
мæ разæй нæ ауадздзынæн». Загъд-иу самад- 
та: «Уыцы куырысмæдзæуæдж.ы ма нæ къæ- 
сæрæй æрбахизгæ куы фенон, уæд ын алывыд- 
тæ акалдзынæн». Сабидуг кæмдæр баззад. 
Кæддæры пыхцылдзыкку чызгæн йæ кой, йæ 
хъæр дæр иали, фæлæ кæддæры тасдзинад 
нæма фесæфт. 
Сау такси æрлæууыд. Шофыр — бурхил 
лæппу-лæг машииæйы дуарæи йæ сæр ра- 
дардта. 
— Уæлмæрдтæм нæ бахæццæ кæн, зæ- 
гъыс?—бахудт æмæ йæ къух ауыгъта: — Нæ 
горæт æдылытæ æмæ хæйрæджыты сæйдтытæй 
байдзаг.— Машинæ фезмæлыд. Уайминут ии- 
нæ такситы æхсæн æрбайсæфт. 
— Гермæи, ныр уæлмæрдтæ æхгæд уыдзы- 
сты. 
115 

¦-:— Куы ралидзой, уымæй т&ссаг у æм&..* 
Уæлмæрдгæс, дам, хæстон хъалагъуры хуызæн 
хæцæнгæрзтæй — ифтонг. 
Æрцæудзæн ахæм рæстæг æмæ Аллæ дæр 
æмæ Гермæн дæр зæххы хай бауыдзысты. Цы- 
мæ адæймаг афтæ чысыл цæмæ цæры? 
— Мæн бирæ цæрын фæнды. 
— Мах æнусон стæм. 
Аллæ бахудт. 
Фæцæуынц. Гермæн йæ уаты къæсæрæй иæ- 
ма бахызт. Дæгъæлтæ йæм радта. 
Райсом сыхæгтæ кæрæдзимæ згъордзысты. 
ч«Дысон Аллæмæ иу лæг бахсæвиуат кодта». 
Иæ цуры сæ æргом ничи ницы зæгъдзæн — 
уымæн лæгдзинад æмæ ныфс хъæуы — был- 
ызмæлдæй кæрæдзийæн цыдæртæ дзурдзы- 
сты. 
Аллæ Антоиæй куы рахицæн, уæдæй фæстæ- 
мæ йæ хуыссæныл нæлгоймаг нæма æрæнцад. 
Сыхæгтæ æмæ йын зонгæтæй чи цæстуарзо- 
нæй, чи та исты зæгъыны охыл фæзæгъы: 
«Сылгоймаджы цард æнæ нæлгоймаг сауда- 
рæг усы царды хуызæн у». Уый йæхæдæг дæр 
зоны. Дæ дзуринæгтæ макæмæн радзур, ныфс 
æнхъæл макæмæй у. Æмæ иæлгоймæгтæ би- 
рæ, фæлæ... Аллæ уыцы кары нæу, сылгой- 
маг æнæ уарзгæйæ йæ цард аивыны охыл 
нæлгоймаг куы фæагуры. Иуизæр æм сыхаг ус 
фæдзырдта. Фынджы уæлхъус баййæфта бур- 
х-ил лæппу-лæджы. Аллæ къæсæрæй нæма ба- 
хызт, афтæ йыл уазæг сæрæй бынмæ цалдæр 
хатты æнæфсæрмæй йæ цæстытæ æрхаста. 
.Зæрдæ фæкъæпп кодта: æгæр цымыдисæй йæм 
кæсы. Æваст фæстæмæ ацæуыи йæ цæсгом 
нæ бахъæцыд. Уазæг ыл йæ цæстытæ ноджы 
лæмбыиæгдæр ахаста æмæ чызг фæтарст: уа- 
116 

зæг ныртæккæ сыстдзæн æмæ йæ уьгрзæй бас- 
гардзæи. Лæппу фæсномыг ныхæстæй уай- 
тагъд йæ хъуыды райхæлдта: йæ къай фæзиан 
æмæ агуырдта бинойнаг — уæздан, хæдæф- 
сарм, бонзонгæ, хæрзконд æмæ йæ лæгыл иу- 
зæрдион чи уа, ахæм сылгоймаг. Сыхæгты ус 
уазæгæй æппæлыд: «Аргæ æмæ æнæаргæ 
адæймаг, арахъхъ нæ нуазы, тамако нæ дымы, 
йæхицæн фатер, сау «Волгæ». Цыма сау «Вол- 
гæ» кæй рудзыигты цурмæ батулы, уый æнæ- 
мæнг хорз адæймаг у, к-æнæ арахъхъ чи нæ 
нуазы, тамако чи нæ дымы, уыцы нæлгоймаг 
иæлгоймæгты хуыздæр у. Аллæ йæ зæрдæмæ 
фæцыд æмæ хъуамæ æнæмæнг сразы уа. 
«Æмæ уый зæрдæмæ дæр фæцыд»? Аллæйы 
ницы хъæуы, иу хатт фæрæдыд æмæ æгъ- 
гъæд у. 
Сыхæгты ус тыхст, зонд ын амыдта: «Стдæс- 
аздзыд чызг ма куы уаис, уæд æндæр хъуыд- 
даг». «Бæллæх дæр уый у, æмæ стдæсаздзыд 
чызг нал дæи, амонд сау «Волгæ» æмæ æртæ- 
уатон фатерæй нæ гуыры». Æрцæудзæн ахæм 
бон æмæ Аллæ иу адæймагыл фембæлдзæн, 
чи зоны, троллейбусы, трамвайы, кæнæ Сере- 
жæимæ сывæллæтты рæвдауæндонæй сæхимæ 
куы фæцæйцæуой, уæд, æмæ уыцы адæймаг 
æиæнхъæлæджы суыдзæн йæ хъуыдыты гуы- 
рæн. Чи зоны, уыцы адæймаг дæр æй бауарза 
æмæ... 
Æмæ йыл иуизæр кафетерийы сæмбæлд. 
Фæрсæй-фæрстæм лæуд фесты. Уый къофи 
æмæ дыууæ тымбыл гуылы райста. Иæ фыц- 
цаг ныхас уыд: «Нæ хо, дæ фыншл мæ агуыв- 
зæ æрæвæрон?» «Табуафси». Дыууæ æнæ- 
зонгæ адæймаджы, фыццаг ныхæстæ. Уæд, 
уыцы иыхæстæ цæмæй асайдзысты, уый сæ 
117 

йу: Д^р &м& йннæ Д&р н&ма зыдта. Нæ, зыд- 
той! Æнæнхъæлæджы æмæ æнæ аххос зæххыл 
ницы цæуы. 
...Итуæвæрд урсцъар хуыссæнтæ, сæ æхсыз- 
гон лæгъз буар æнкъары. Дæ фарсмæ —дæ 
зæрдæйæн æппæты хæстæгдæр адæймаг. Нæ, 
уый фын нæу! Цæрыс зæххон дзæнæты. Дæ 
фарсмæ уымæн арфæйы ныхæстæ кæнис æмæ 
кæнис, фæлæ цæмæидæр дæ цæсгом нæ хъæцы. 
Йæ улæфт ын дæхи улæфтау хъусыс. Йæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп дыл æмбæлы, йæ нуæртты 
чысыл змæлд дæр ын хатыс. Уæ гом цæнгтæ 
кæрæдзиуыл стыхстысты, ахæм тых нæй, чи 
сæ райхала. Уый йæ армытъæпæн дæ сæры 
бын бакодта. Цы фæлмæн у! Нæлгоймаджы 
армытъæпæн афтæ фæлмæн у, уый нырмæ нæ 
зыдтай. Ницы дзурут, фæлæ кæрæдзийы хъуы- 
дытæ æмæ зæрдæйы уаг уæ улæфт æмæ уæ 
уæнгты змæлдæй æмбарут. Дæу фæнды уымæ 
кæсын æмæ дæ сæр-ыл схæцыдтæ. Дæ дзыкку- 
тæ йæ хъуырмæ ныккалдысты æмæ сæ йæ 
цæсгомыл байзæрста. 
. — Дæ дзыккутæ мæ зæрдæмæ тынг цæ- 
уынц. 
. Цæстмæхъус ныхас? Нæ! Сывæллон. нал дæ, 
мæнг мыртæ уайтагъддæр бафиппайыс. Дæ 
дзыккутæ ма бирæ кæйдæрты зæрдæмæ цы- 
дысты, стæй ма ныр дæр бирæ кæйдæрты 
зæрдæтæм цæуынц. Дæ дзыккутæ йæ базыл 
куы апырх уаиккои, уый бирæ ^чæппуты фæн- 
дыд, æмæ фæнды, фæлæ ды уыцы бар никæ- 
мæн ма радтай. Æрмæст Гермæнæн, Антонæн 
æнæбары. 
Дæ дзыккутæ уæлдай тынгдæр цæуынц сыл- 
гоймæгты зæрдæмæ: цымыдисдæртæ дæ афæр- 
дынц; «Æрдзæй рахастай ахæм дзыккутæ?» 
118 

Кæнæ: «Кæм сæ балхæдтай?» Уырзтæй дын 
сæ куы асгарой, уымæ сæ бирæ нал фæхьæ- 
уы. Дæу фæнды, цæмæй дæ дзыккутæ фыц- 
цаджы-фыццагдæр цæуой уый зæрдæмæ. Дæ 
алы фезмæлд æмæ дæ алы ми хъуамæ фыц- 
цагдæр цин æмæ æхсызгон хæссой уымæн. 
Къулыл цыппæрдигъон сахат, фæлурс цæе- 
гом мæйы рухсмæ зыны. Йæ дзинг-дзинг куы 
бынтои басабыр вæййы, куы та хъæрæй рай- 
хъуысы. Сахатмæ куы фæкомкоммæ вæййые, 
уæд дæ сæры февзæры; «Сыст æмæ йæ ру- 
дзынгæй азыввытт кæн». Дæхимидæг кувыс: 
«0 сфæлдисæг, рæстæг фæуром, уадз фылдæр 
ахæссæнт амонды минуттæ». Зоныс, рæстæ- 
джы цыд ничи æруромдзæн, уæддæр кувыс. 
Цыма аф-ынæй дæ, афтæ дæ цæстытæ бах- 
гæдтай, ие ’змæлыс: кæд дæ фарсмæ уый афы- 
нæй уаид, райсом æй раджы куыстмæ цæуын 
хъæуы. Æнхъæлдæн афынæй. Сыстадтæ: дæу 
фæнды уымæ дардæй кæсын, дæ къахфындз- 
тыл фæцæуыс, рудзынгæмбæрзæн уæрæхдæр 
байгом кодтай æмæ мæйы тынтæй уат ныр- 
рухс. Дæ уат æхсæвыгон афтæ рухс никæд 
уыд. Дæ къухтæ дæ риуыл дзуарæвæрд скод- 
тай æмæ уымæ æнæныкъулгæйæ кæсыс. Цы 
рæсугъд у! Мæйы тынтæ йæ сæры хилтимæ 
сæмхæццæ сты æмæ йæ сæры хилтæ урс да- 
рыиц. Дæ зæрдæйы цины хъæр æмæ дæ 
улæфт хъуысынц, кæсын дæ нæ уадзынц. Тæр- 
сыс, миййаг уый дæ зæрдæйы гуыпп-гуыппæй 
куы райхъал уа. Ныр куынæ сæмбæлдаик- 
кат, уæддæр уын искæд æнæ сæмбæлгæ иæ 
уыд, æнæ кæрæдзи царды адджын ад нæ бав- 
зæрстаиккат. 
Уый рабадт æмæ ныххудт. Ныр дæр ма 
дæм йæ худын хъуысы. Ды нæ фæтарстæ, а?м- 
И9 

бæрстай: цалыимæ бафыиæй уай, уæдмæ 
ууыл дæр хуыссæг ие ’рхæцдзæн. Сывæллонау 
йæ хъæбысмæ дæхи нылвæстаи. Уæ цæигтæ 
та кæрæдзиуыл стыхстысты. 
Иæ тилифоны номыртæ дæ нæ рох кæиынц. 
Дзæнгæрæг куы æрбайхъуысы, уæд дæ разы 
февзæрынц. Дæ къух дæ коммæ нал фæкæсы: 
тилифонмæ байвæзы, амонæн æнгуылдз зон- 
гæ номыры фыццаг нымæцыл аныдзæвы. Фе- 
стъæлфыс, цыма де ’гуылдз зынгыл æмбæ- 
лы—дæ уырз ссудзы. 
Æрцæуинаг цы нал вæййы, уый дæр æрцæ- 
уы. Арæх дæм куыстмæ — сывæллæтты рæвда- 
уæндонмæ бацæуы, дуарæй æрбакæсы, уатмæ 
æрбахизы æмæ фæныхас кæнут, æрмæст уæ 
хъæлæстæ уæхи йедтæмæ никæмæ фæхъуы- 
сынц. Сывæллæттæй исчи куы схъæр кæны, 
сæ хъазæнты гыбар-гыбур куы райхъуысы, 
уæд фæцыдæр вæййы. Ды иунæгæй баззайыс. 
Изæрыгон та ногæй фембæлут æмæ дын йæ 
царды хабæрттæ фæдзуры. Иæ цард сæнад, 
фарн дзы нали. Нæ, ницы хъуаг у! Хорз фа- 
тер ын, бинонтæ, йæ куысты йæ нымайынц, 
уæддæр... æнæбары цæры. 
Изæры фæндагыл куынæ сæмбæлут, уæддæр 
фæзоныс: уæ хæдзары цур тигъыл сæмбæл- 
дзыстут, уатмæ бацæудзыстут æмæ цалынмæ 
бафынæй уай, уæдмæ дæ цуры баддзæн, йæ рус- 
тæ æмæ йын йæ ныхыл дæ уырзтæ хæсдзынæ. 
Хатгай Аллæ æмбисæхсæв фехъал вæййы, 
ракæсы, уæддæр Гермæн не ’рбайсæфы. Ай- 
фыццаг йæ цæстытæ куыддæр кæрæдзиуыл 
авæрдта, афтæ дуары хъæр зына-нæзына фæ- 
цыд, ракаст æмæ дзагъырæй баззад: Гермæн 
уатмæ æрбахызт. Циу, цы хабар у? Уатмæ 
куыд æрбацыд? Дуар куыд бакодта? Æвæц- 
120 

цæгæи, æм Аллæ йæ дæгъæл ферох кодта...- 
«Гер!..» — хъуамæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хъæр кодтаид, фæлæ уый йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй Сережæмæ ацамыдта: сыхъал уыдзæн. 
Æмæ Аллæ йæхиуыл ныххæцыд. 
— Æз... æз дæм к-куы фыстон... 
— Афтæ цæрын мæ бон нал у. 
Уый æнцад бадти, Аллæйы цæнгтæ йæм 
ивæзтысты. Нæ, йæ дзырд нæ фæсайдзæн, фæ- 
лæ цæнгтæ... йæ коммæ нæ кастысты, чысыл 
ма æмæ хъуамæ Гермæны уæхсчытыл аны- 
дзæвыдаиккой. Гермæны уæхсчыты бæсты 
тъахтиныл æрхаудтой. Аллæ нæ ныккуыдта: 
Гермæн йæ цæстытыл кæй уад, уый йын æх- 
сызгон уыд, чи зоиы, йæ ныхасы сæрты ахыз- 
таид. Нæ, нæ ахызтаид! 
Фидæн мæйдар æхсæвау — æбæлвырд. Цæ- 
уыс, цæуыс, фæлæ кæдæм? Фæндтæ æмæ 
хъуыдытæ рæстæгимæ райгуырынц, фæлæ 
диссаг, рæстæг сæ йæхæдæг баныгæвды. 
...Фæззыгон дымгæ буары иннæрдæм хызт, 
фæйнæрдæм лæбурдта. Бæлæсты цæнгтæ рыз- 
тысты. Аллæ æмæ Гермæнмæ уазал нæ хъард- 
та, къуыс-къуысгæнаг дымгæмæ æнцад лæу- 
уыдысты. 
— Хуыснæджытау талынг къуымты кæдмæ 
æмОæхсдзыстæм? Бафæлладтæн. 
— Гермæн, ахъуыды-ма кæнæм. 
— Æз мæ къайæн бамбарын кодтон æмæ а 
дыууæ боны цæмæй рахицæн уæм, уый тых- 
хæй гæххæтт бадæтдзыстæм. 
Аллæйы зæрдыл æрлæууыд: Гермæн ком- 
мунист у æмæ йæ бинонтæй куы рахицæн уа, 
уæд æй бафхæрдзысты, йæ цард фехæлдзæн. 
— Коммунист дæр адæймаг у. 
— Гермæн, æз демæ ницæмæи тæрсын, — 
121 

загъта. Аллæг ацыд. • Дымгæ йæм лæбурдта, 
йæ пæлæзы фæдджитæ йын æрцахста, æмæ йæ 
размæ акъахдзæф нæ уагъта. 
* * * 
Дондаæстытæ ныйих сты. Троллейбустæ нал 
цæуынц. Райсом та санчъехмæ адæймаг адæй- 
маджы ныхас нал хъусдзæн, адæм æз фæраз- 
дæронæй кæдæмдæр тындздзысты, уынгæй ал- 
кæм1æдæр хаудзæн йæ санчъехы бæрц, уый 
дæр тыхтонайæ. Ныр уæрæх асфальт фæнда- 
гыл æрмæстдæр цæуы иу адæймаг — Тугъан. 
Фæндаг сау хъуымацы хуызæн... Марды ди- 
динджыты зиллаккыл цы сау хъуымац æрба- 
тухынц, уыйхуызæн. 
«Мæ уæл-æ арв — æнæ стъалы, згæ агау 
æрфæлдæхти. Быры мæ разæй сау фæндаг, 
кæм фескъуындзæн, кæм фæуыдзæн...» 
Тугъан æмдзæвгæтæ никæд фыста, иыр дзы 
фынæй горæты поэт рауад. Кæддæр скъола- 
йы цалдæр цыбыр хъуыдыйады ныффыста, 
æмæ уыдон цæй æмдзæвгæтæ уыдысты? 
Фæндаггæрон тилифоиы будкæйы цур фы- 
нæй адæймаджы æндæрджы хуызæн. Лæппу 
йæм хæстæгдæр бацыд: зæххон адæймаг, цыма 
хъарм уаты фæлмæн диваныл хуыссы — ас- 
фальтыл йæхи ауагъта. Иæ зонд ма æцæгдзи- 
над куы ахста, уæд æи, æвæццæгæн, искæдæм 
адзурын фæндыд, æмæ хæтæлмæ нал баххæс- 
<сыд. Йæ арахъхъы тæф хæрдмæ абузы. 
Тугъан лæджы къæхтæм фæкомкоммæ: æр- 
мæстдæр сыл цъыидатæ. Æмæ йæ дзабъфтæ 
цы фæуыдаиккой? Иæ алыварс дæр ницы зы- 
ны. Кæд сæ искæм йæхæдæг раласта? 
Тугъан лæджы бауыгъта, схæцыд -ыл. Уый 
ныддыдæгътæ. Ногæй та йыл схæцыд, тынг- 
122 

дæр æй бауыгъта. Лæг зына-нæзына -ракаст; 
щыдæр æбæрæг мыртæ дзы схауд. Йæ зæнгтæ 
фæдыдагъ сты. Ахауд. 
Цы чындæуа? Бæстыл цъиуызмæлæг нæй. 
Машииæ, уæд æй... кæдæм æй аласдзæн? 
Æниу... Тугъан йæ алыварсмæ акаст, цæуыл 
тыхсы? Ницы федтай, ницы зоныс. Иучысыл 
ма куы афæстиат уа, уæд йæхæдæг дæр аМ 
баззайдзæн, уазалæй йæ къæхтæ ницыуал æм- 
барынц. Ацæуид æмæ... Миййаг, йемæ иу 
фынджы уæлхъус нæ бадт, стæй йæ иннæ адæ- 
мæй фылдæр хъæуы? 
Тугъан цалдæр къахдзæфы иуварс æрлæу- 
уыд: милицæмæ адзурын хъæуы. 
Чысыл æхгæд хæдтулгæ тилифоны будкæйы 
цур æрлæууыд. Дыууæ милиционеры дзы зи- 
вæггæнгæ рахызтысты. 
— Д.ы нæм дзырдтай? 
Милиционертæй’ иу лæджы æфцæгготыл 
схæцыд, йæхимæ йæ сивæзта. Æгомыг расыджы 
сæр фæстæмæ ахауд, йæ тыхулæфт хъуысы. 
— Афтæ йыл ма хæц, тæригъæд у. 
— Алы расыггæнаджы тыххæй мæ цæс- 
сыгтæ куы калон, уæд суткæмæ бахус уыдзы- 
н,æн. Зоныс æй? 
— Фыццаг хатт æй уынын. 
— Æнæ дзабыртæй йæ æрбаййæфтай? 
— О. 
Лæппу йæ палтойы æфцæггошл уæлдæр 
схæцыд, йæ худ арфдæр æркрдта. Иæ туфли- 
тæ иыссалдысты æмæ се ’мыр гуыпп-гуыпп 
хъуысы. Уыцы лæг куы амардаид, уæддæр 
зæххыл ницы æрцыдаид: уыдис æмæ нал ис. 
Телтæ йын, миййаг, æз фæраздæронæй йæ 
зондджын хъуыдытæ дунейы алы рæттæм не 
скъæфтой. Кæй хъæуы чысыл адæймаг? Мæл- 
123 

Дзыджытæ дæр цæрынц. Тугъан дæр уыцы лæ- 
гæй дард нæ ацыд; инетитутмæ иæ бахауд, 
зæгъгæ, уæддæр йæ бынаты æидæр исчи ахуыр 
кодтаид. Чысыл адæймаджы чифæиды дæр 
раивдзæн. 
Райсом уыцы лæг куы æрчъица, уæд йе 
’мбæлтты мысдзæи. Æмбæлттæ... æмбæлттæ 
Тугъанæн дæр уыд, стæй йын ныр дæр ис. 
Иæ зæрдыл йæ иу æмбал — Барис æрлæу- 
уыд. Иу æфсæддон хайы службæ кодтой. Сæ 
сынтæджытæ фæрсæй-фæрстæм, кæрæдзийы 
комулæфт сæм хъуыст. Рæгъыстады дæр лæу- 
уыдысты фæрсæй-фæрстæм. Сæ сусæг ныхæ- 
стæ кæнгæйæ сыл бирæ æхсæвтæ æрбацъæх, 
радгæс-иу куы æрбацæйцыд, уæд-иу бамыр 
сты. Отпусктæ дæр сын иу бон радтой — æв- 
дæм ноябры, фæлæ сын сæ хæдзæрттæм иумæ 
ацæуыны фадат нæ уыд. Фæззæджы хъарм 
бонты дæ отпуск арвит. Фæлмæн хуры тыитæ. 
Зад дыргъбæлæстæ. Сызгъæрин доиыбыл. 
Æмæ Барис сусæгæй командирмæ бацыд. Сæ 
ныхас сын ничи фехъуыста, фæлæ бамбæхсæн 
кицæмæн ис. Командиры цур, дам, æрзоныгыл, 
къуыбар цæссыгтæ, дам, згъæлдта: «Мæ фыд 
рынчын у æмæ мæн раздæр ауадз». Суанг, 
дам, ма йæм цыдæр гæххæтт дæр равдыста. 
Иæ фыд та Тугъанæн уыд рынчын. Цалынмæ 
командиры бардзырд бакаст, уæдмæ йæ лæп- 
путы ныхæстæ иæ уырн-ыдтой. Ау, йæ хуыздæр 
æмбал афтæ бакæндзæн? 
Лæппу йæ къух ауыгъта, тагъд-тагъд ацыд. 
* * * 
Аллæ сынтæгæй рахызт. 
Сахаты иугæндзои цъыкк-Цъыкк хъуысы. 
124 

Горæт æгуыппæг сабыр. Тагъд æххуысы ма- 
шинæ, цъæхахст иæнгæ асыффытт код- 
та. 
Чыздж-ы уæигты уазал риз ацыд. Æрхуыс- 
сыд. Тугъан афонмæ адджын фынтæ уыны. 
Гермæн та? Чи зоны, уый дæр æнцад-æнцойæ 
хуыссы, йе Аллæйау йæ хъуыдыты хызы ба- 
хауд æмæ цалынмæ бон æрбацъæхтæ уа, уæд- 
мæ дзоы нæ аирвæздзæн. Чи зоны, йе ’фсйны 
къухтæ йыл аныдзæвынц æмæ фестъæлфы. 
Йæхи сæ æмбæхсы æмæ сынтæджы былмæ ра- 
хæццæ. 
Аллæ æмæ Гермæн, фæстаг хатт ма æм- 
бæлынц, уый сæ иу дæр æмæ иннæ дæр нæ 
зыдта, æндæр сыл уынджы æрбарухс уыдаид, 
сæ сæртыл халас сбадтаид. 
Аллæйы буар уыцы изæр фæззыгон уазал 
дымгæ нæ баурæдта æмæ фæрьшч.ын. Боны 
æрбарухсы иннæ хæттытау сахаты дзæнгæрæ- 
джы хъæрмæ нæ сыстад æмæ фынæй хъæлæ- 
сæй аходæн нæ кодта. Иæ уæнгтæ фезмæлын 
нæ куымдтой, йæ ком «ыххус. Иæ хуыфынмæ 
сыхæгты ус æрбацыд æмæ дохтырмæ æнæзи- 
вæг адзырдта, Сережæйы барæвдыдта. 
...Дзæнгæрæджы хъæр æрбайхъуыст. Аллæ 
сыстид, фæлæ йæ зæнгтыл не ’уУæнДы — нæ 
йæ бауромдзысты. Иу фатеры цæрынц æртæ 
бинонтæй. Дзæигæрæг кæмæ цал хатты ныц- 
цæгъдын хъæуы, уый дуары тарвазыл —фыст. 
Аллæмæ — иу хатт. Хатгай дзæнгæрæджы 
хъæр цалдæр хатты æрбайхъуысы æмæ сы- 
хæгтæ æддæг-мидæг ауайынц, дуармæ атагъд 
кæнынц. 
Сыхæгты ус æрбацæуæгмæ ацыд. Уазæг ду- 
ар æрбахоста. Сылгоймаджы уæздан къуырцц- 
къуырцц. 
125 

— Мидæмæ. 
Æрбацæуæг, цыма истæмæй тæрсы, уат- 
мæ æрбахизынмæ йæ ныфс нæ хæссы, афтæ 
æнæуынæрæй дуарыл æрбахæцыд. Рæстæм- 
бис кары бурдзыкку сылгоймаг æрбазынд. Йæ 
цæстытæ æнкъард æмæ фæллад. 
. — Мидæгдæр рахиз. 
• Уазæг зына-нæзына йæ мидбылты бахудт, 
Бахудт, фæлæ йæ цæсгом нæ фæхъæлдзæгдæр, 
йæ цæстыты ’нкъард ноджы бæлвырддæр ра- 
зынд. 
— Бахатыр кæн, — йæ къухы чысыл сау 
хызынæй зæлдаг къухмæрзæн систа æмæ йæ 
былтæ асæрфта, — рынчын дæ, уый нæ зыд- 
тон. 
— Бадгæ скæн. 
Уый сбадт, йэе мæллæг уæрджытыл йæ хы- 
зын æрæвæрдта, 
— Нæфæразгæ дæ, уый нæ з-ыдтон. 
— Ницы кæны. 
Уазæджы фæлурс æнгуылдзтæ хызыны бо- 
сыл дыууæрдæм кæнынц. йæхимидæг цæуыл- 
дæр тыхсы. Цымæ цæуыл? Цыдæр маст ын 
йæ зæрдæ æвдæрзы. 
— Хостæ дæм ис? 
— Ис. Бузныг. 
Цымæ чи у, цæмæ æрбацыд? Кæд рæдигæ 
фæкодта? Кæд æндæр искæйы агуры?.. 
— Æз Гермæны къай дæн,—загъта сыл- 
гоймаг, цыма Гермæны къай кæй у, уым исты 
аххосджын у, цыдæр æвзæрдзинад ракодта, 
Аллæйы цур азымджын у, афтæ йæ сæр æр- 
уагъта. Иæ хъæлæс дард кæцæйдæр хъуысæ- 
гау æрбайхъуыст. 
•:~ ’Æз дæр Гермæны бирæ уарзын, æнæ уый 
126 

м.æ цард сафтид уыдзæн, — æнкъард; фæлма.ст 
хъæлæс. 
Ацы боы кæй æрцæудзæн, уый Аллæ хорз 
зыдта. Фæлæ се ’мбæлд афтæ рауайдаæн... 
Æнхъæлдта, иубон æиæзонгæ сылгоймаг уаш 
дуар йæ разæй æрбахæсдз-æн, æиæфсарм ны- 
хæстæ дзы хаудзысты. Ие ’взаг дур кæрддзæн, 
йæ сонт цъæхахстмæ сыхæгтæ æрæмбырд уы- 
дзысты. 
Сылгоймаджы цæстытæ доны зилынц, йæ 
уæрджытæй хызын æрхауд. Цæмæй’ йын Аллæ 
йæ цæссыгтæ ма фена, уый тыххæй иуварс 
азылд, асæрфта сæ. 
— Æмæ ма æз, фæлæ нæ сывæллæттæ,— 
сылгоймаджы фæстаг ныхæстæ нал хъуысынц. 
Нæ, йæ хъæлæс иæ фæныллæгдæр, иуварс 
нæ ацыд, фæлæ. 
Сылгоймаг йæ къухтæ йæ ныхмæ сбыцæу 
кодта æмæ æдзæмæй бады. Цы зæгъынмæ 
хъавыд, уый загъта. О, фæлæ Гермæн æнæ 
Аллæ амонддж.ыи нæ уыдзæн. Æмæ сæ. сы- 
вæллæттæ та?.. Дыууæ лæппуйы æмæ иу 
чызг... Куыд цæрдзысты, цы фæуыдзысты? 
Хъуамæ Гермæнимæ сæ амонды сæрвæлтау: 
цалдæр адæймаджы амонд фехалой. Нырмæ 
дæр куыд нæ ахъуыды кодта. Тæккæ ацы 
изæр æм ныффысдзæн, æмæ йæ кæд уарзы, 
йæ хорздзинад æй фæнды, уæд æм мауал æр* 
бадзурæд. 
— Гермæнимæ нал сæмбæлдзынæн, тæккæ 
ацы изæр.æм ныффоысдзынæн æмæ... 
— Æмæ нал сæмбæлдзыстут? 
— Нал. Ма тæрс, мæ ныхасы сæрты йæ 
ахиздзынæн. 
— Бузныг, ацы хорздзииад мæнæй никæд 
127 

ферох уыдзæн. — Сылгоймаг сыстад, къуыбар 
цæссыгтæ рустыл æрфæд кодтой, фæцæуы. 
; Аллæйы цæстытæ дæр доны разылдысты. 
Нæ, не скæудзæн, йæхи иыффидар кæндзæн. 
Райсом та Аллæйы цæстытæ сырх дардзы- 
сты, æнкъард хъуыдытæ сæры гуырдзысты, 
æбæрæг рис зæрдæ æвдæрздзæн. Цæмæй йæ 
мачи бафиппайа, уый тыххæй йæхи хъæлдзæг 
дардзæн, æмæ йæм йе ’мкусджытæ хæлæг кæн- 
дзысты; йе ’мбал цины æвдылы, тæхуды, йе 
’мкусджытæ йыл æууæнддзысты, фæлæ сы- 
вæллæттæ?.. Уайтагъддæр æй бамбарынц: 
«Аллæ Агуыбейы чызг, исты дæ лиссы?» «Ал- 
лæ Агуыбейы чызг, æххолмаг дæ?» 
. Хатгай Аллæ афæнд кæны: æндæр горæтмæ 
алидзон, кæд æнахуыр адæм æмæ ног бынаты 
мæ хъуыдыты хызæй аирвæзин. 
Кæддæр, поездмæ билет куы балхæдта, уы- 
цы кары у, зæгъгæ, тæккæ райсом дæр йæ 
фæндты фæстæ афардæг уаид, Фæлæ ныр?.. 
Сережæ... азтæ... уыдон æй фезмæлын нæ уа- 
дзынц, стæи хъуыдытæ æмæ царды æхсæн цы 
тæлм ис, уый хуыздæр æвзароын райдвдта: йæ 
хъуыдытæ, царды фæндтæ æцæгдзинадыл 
нызгъæлæнтæ вæййынц. 
: Баба æмæ Наиа æгас куы уаиккой, уæд 
Сережæимæ уыдонмæ ацæуид, уыдон ын йæ 
<сонт рæдыдтытæ ныббариккой. Ногдыгъд 
хъарм æхсыр нуазид, хъæдын къус-иу былтæй 
ратонын нал комид. 
...Хур ныгуылæнмæ фæтулы, сырх зыиг да- 
ры. Цы стыр у? Бабайы цæигтæ дæр ыл не 
’рбаххæссиккой. Хъуамæ йæ Аллæ хæстæгмæ 
фена. Кæд тыиг иæ судза, уæд дзы иу карст 
Бабайæн æрхæсдзæн, хъарм бирæ уарзы, сæр- 
дыгон дæр арты фарсмæ сбады. 
128 

Чызг згъоры, хур йæ разæй лидзы, цæстыты 
•раз- хохы фæстæ æмбæхеы. Нал æй баййаф- 
дзæн. Чызг æнкъардæй раздæхт. Бафæллад. 
Быдыргæрон Баба æмæ Нана æрбацæуынц, 
азгъордта сæм. 
Цал азы рацыд уæдæй нырмæ? Бирæ. Фæлæ 
уыцы бон хъуыдыйæ нæ сысы. Нана æмæ Ба- 
ба Аллæйы федтой, зæгъгæ, сæ цинæн кæрон 
нал уаид, уазæгæн æвæрд хæринæгтæ къæби- 
цæй рахæссиккой. Чысылæй уæлибæхтæ бирæ 
уарзтай, зæгъгæ, Нана уайтагъд хыссæ кæ- 
нынмæ бавиалид, ногахст фæлмæн цыхт хъæ- 
дыпдзтимæ ссæндид; хъæууон дурын пецы арт 
гуыр-гуырæй судзид, цыма поезд æрбацæуы, 
йæ хъæр афтæ хъуысид. Аллæ иронау хорз 
нал зоны, Баба æмæ Нана та уырыссагау нæ 
зонынц — уæддæр кæрæдзийы æмбариккой: 
цæстæнгасæй, фезмæлдæй. 
Хатгай Аллæйы зæрдыл ницуал фæлæууы, 
йæ цардæй йæ исты цау æрæмысын фæфæн- 
ды — дзæгъæлы. Иурæстæг зæйау ракæлынц, 
æддæг-мидæг ауайъшц. Ацы æхсæв дæр ахæм 
рæстæг у. Баба-иу уалдзæг сæ хъуджы хъуы- 
нæй Аллæйæн къори сарæзта. Сыхы сывæл- 
лæттæ-иу æм хæлæг кодтой: «Æри-ма, фенон 
æй». «Иумæ ахъазæм». Ис ма æпдæр дуне, 
мысинæгты, ивгъуыд бонты дуие. Æнæ уый 
цард уаид афтид. Истæуыл тыхоыс, цыдæр 
дын нæ фаг кæны — уырдæм алидзы. 
Бабайы ныхас йæ зæрдыл æ^^лæууыд^&Алъ! 
адæймаг дæр чииыгимæ раигуыры, йæ фæзын- 
Д№-флц4хаг_^ш^-дан~т|)ь7ццаг мххТЩккМш. 
НЯг-ттушюки^сШстЕ^ съггъдæгæй кæмæи баз- 
з"атта н^-1Ьг - умй^æтщмопд ~у >ъ. 
~ПБ1Гбæ7~æТас ма куы уаис, уæд къæзгæ æмæ 
къуыхцытæгæигæ бакæсис дæ чысыл чызджы 
!) Æпахуыр нзæр 129 

чиныг. Алы бон дæр — царды чиныджы иу 
сыф. Дæ чысыл чызджынилыджы иу оыгъдæг 
сыф дæр не ссарис^фыстытæй.— се 'мыдзаг; 
æмæ уæд, дæ ныхасмæ^гæсгæ, уымæй амонд- 
джындæр зæххыл ничи ис. Пехуымпарау зонд- 
джын уыдтæ, фæлæ ды дæр рæдийын зыдтай: 
царды чиныджы цы фыстытæ ис, сæйрагдæр 
уыдон сты. 
...Абон иннæ бонтæй даргъдæр у. Тагъддæр 
куы æризæр уаид. АбоНрайсом Агуыбе æмæ 
Мисурæт хæдзары дуар дæгъæлæй сæхгæдтой 
æмæ кусынмæ ацыдысты. Сахат йæ мидбынат 
цоппай кæноы. 
Миты гæлæбутæ рудзТуытæм æрбатæхынц 
æмæ æвгтыл сæхи скъуырынц. Сывæллæттæ 
уынджы хъаз-ынц, миты къуыбæрттæй кæрæ- 
дзийы æхсынц. Аллæ; рудзынджы тæрхæгыл 
йæ цæнгтæ сæвæрдта. йæ былтæ æмæ йæ 
фындз рудзынджы авгыл баныхæстысты. Дуар 
дæгъæлæй æхгæд нæу;, — уайминут уынджы 
февзæрид. 
Чызг дуарыл рахæцыд. 
Рудзгуытæ дæр фидар æхгæд, стæй гом куы 
уой, уæддæр цы? Æртыккаг уæладзыгæй нæ 
агæпп ласдзæн, кæнæ маргъ нæу, миййаг — 
не спæр-пæр кæндзæн. 
Чызг аджих. Бабайæ арæх хъуыста: «Сы- 
вæллоны ныхас хуыцаумæ хуыздæр хæццæ 
кæны, зæдтæ йæ адджындæрæн исынц». Аллæ 
хурскæсæнырдæм азылд, скуывта. «О хуыцау, 
тæхгæ маргъ мæ фестын кæн». Рудзынджы 
гом цæстæй æддæмæ атæхдзæн, стæй сывæл- 
лон фестдзæн, æмæ йе 'мбæлттимæ хъаздзæн. 
Бабаты рудзгуыты цур-иу æнгуз бæласыл цы 
цъиу абадт (йæ базыртæ æхоидæвты хуызæн, 
цъæх сыфтæрты æхсæнæй-иу цæхæр калдтой), 
130 

:ахæм цъиу куы фесгмд, у&д... Йæ зарыи-иу 
гом рудзгуытæй хæдзармæ хъуыст. Зæронд 
лæг-иу маргъы зардмæ нынкъард. Цъиу-иу 
атахт, уæддæр-ма-иу æнцад бадт. Аллæ маргъ 
фестад, зæгъгæ уæд... уæд Баба æмæ Нанамæ 
атæхид. Сæ хæдзары цур æнгуз бæласыл аба- 
дид æмæ зарид. Зæронд лæг æмæ зæронд ус 
сæ къухтæ сæ роцъотæм сбыцæу кæниккой, 
æмæ йæм хъусиккой. Уый сæм иуафон йæхи 
хъæлæсæй бахъæр кæнид: «Æз Аллæ дæн!» 
«Æз Аллæ дæн!» — æмæ чызг фестид. Бабаи- 
мæ та фыстæм цæуиккой, ногдыгъд æхсыр нуа- 
зид, изæрыгæтты сыхы сывæллæттимæ мæйы 
рухсмæ цъæх нæууыл хъазид, сырхбазыр гæ- 
лæбутæ ахсиккой. 
Баба раст дзырдта. Диссæгтæ! Йæ цæигтæ 
базыртæ фестадысты, уыны сæ. Æхсидæвты 
хуызæн цæхæр калыиц. Чызг, маргъ стæхыны 
размæ йæ базыртæ фæйнæрдæм куыд айтын- 
дзы, афтæ йæ цæнгтæ фæйнæрдæм акодта, йе 
Чггуылдзтæ ныппака сты. Арæх йæ фынты 
зæрватыччы хуызæн арвы фæхъаз<ы. Ныр æцæг 
маргъ фестад, йæ базырты сыр-сыр æм хъуы- 
сы. Рудзынг бакæнын хъæуы æмæ...æмæ чызг 
йæ мидбынат æдзæмæй баззад, йæ уæнгты 
ихæнриз ацыд: маргъ нæ фестад, ставд цæссыг- 
тæ йæ рустыл æруадысты. Сахат, æви чысыл 
фæстæдæр дуары хъæр фæцыд, фыдыус уатмæ 
æрбахызт, Мисурæт æм цыдæр дзуры. Аллæ 
ницы хъусы. Адæймагæн маргъ фестæн нæй, 
фынты æмæ аргъæутты фестыыц адæм мæргъ- 
тæ. Æрхъуыды кодта! Æрхъуыды кодта! По- 
езды ацæудзæн, Агуыбе дæр æй поезды сла- 
ста, вагзалмæ куыд ацæуын хъæуы, уый 
зоны. 
Мисурæт цæлгæнæны цыдæртæ архайы. 
131 

Чызг йæ йлыбарс аракæс-бакæс к6Д?&, й* 
•палто райста, дæрдджыи гаруз йæ уæхсчытыл 
æрбаппæрста æмæ хуыснæгау йæ къахфындз- 
тыл æнæуынæрæй къæлидормæ ахызг» Асй- 
ныл бынмæ азгъордта. Уаймииут уынджы фев- 
зæрд. Ныр æй ничиуал ссардзæн. 
Мит уары, дымгæ фæлдзæгъдæн кæны. Бæ- 
лæсты бæгънæг цæнгтæ ризынц, сæ къæс-къæс 
цæуы. 
Чызг тындз-ы, мит йæ цæсгомыл æрбакæлы 
æмæ ницуал ауыны. Иæ ботæты хъуыртæй 
мит ныккалд. Фæцудыдта. Иу уынг ма æмæ 
вагзалмæ ныххæццæ уыдзæн. Фæб-ырыд, миты 
сæвдылд. Ие ’нгуылдзтæ уазалæй нал тасынц. 
Поезды схъарм уыдзысты. Афонмæ Агуыбе 
дæр æрбацыди. Агурдзысты йæ. Тагъддæр... 
Чызджы ных ссыгъд — телыхъæдыл йæхи 
скъуырдта. Урс æрттиваг стъæлфæнтæ йæ цæ- 
стытæй фæйнæрдæм акалдысты. Ахауд. Иæ 
ных судзы. Агуыбе йæ агурдзæн. Чызг митæй 
æмбæрзт тротуарæй йæхи атыдта. Цудтытæ- 
гæнгæ ацыд. Диссæгтæ! Баба æмæНана ссæ- 
уынц: Бабайыл йæ сау бухархуд, йæ цъæхæф- 
цæггот кæрц. Нанайыл бæзджын кæлмæр- 
зæн. Алл1æйы ауыдтой. 
— На-на! Ба-ба!.. — Чызг йæ цæнгтæ ахъæ- 
быс æввонг фæйнæрдæм айтыгъта, фезгъоры. 
. Æваст фæцудыдта. Ахауд. Йæ рахиз зæнгæй 
дудгæ рис буарыл апырх. Баба æмæ Нана 
мигъ фæлмы æрбайсæфтысты. Цы хорз у: 
кæцæйдæр хъарм уæлдæф æдбакалд, чызг 
йæхи ауагъта,.цыма йæ быны пъакъуы гобан 
и, афтæ йæм кæсы, фынæй йæм цæуы. 
...Иæхи æрæмбæрста райдзаст палатæйы. 
Иæ зæнг асаст. Иæ ныхыл уыцы изæры цæф 
къорд азмæ не ссыд. Иу шофер æй федта, 
132 

æмæ йæ рынчындонмæ æрбаласта, хъуамæ 
миты бын фæуыдаид. 
Нана æмæ ма Бабамæ цалдæр хатты ацæ- 
уынмæ хъавыд, фæлæ... Фæндæгтæ адæйма- 
джы бар не сты. Æрмæст, Баба иицуал хуы- 
зон у, зæгъгæ, Нанайы тел куы райста, уæд 
йæхи атыдта. Йæ иу къухæй уæззау чумода- 
ныл хæцыд, иннæмæй Сережæйыл, афтæмæй 
аэропортмæ ацыд. Æвзистбазыр хæдтæхæг 
сæ урс æврæгъты сæрмæ систа. Уæлдæфол 
фæндаг—дыууæ мин километры чысылхъуаг. 
Хæдтæхæг тахт хъуыдытæи тагъддæр. Аллæ 
хæдтæхæджы дуарæй куы рахызт, уæд æппæ-- 
ты фыццаг федта йæ сабибонты дынджыр 
сырх хур: хæхты хæдсæрмæ æрттывта, чысыл 
ма æмæ цъититыл судздзæн. Чызг бахудт, иу 
уысм йе ’нкъард хъуыдытæй феуæгъд. 
Горæтæй районмæ, районæй хъæумæ фæн- 
даг уæлдæфон фæндагæй даргъдæр разынд: 
иыххæццæ æмбисæхсæв. Сæ хæдзары рудзгуы- 
тæй рухс калд æмæ фæтарст, бадонзоныг. 
Хъæууон сабыр æхсæв, куитæ дæр нæ рæйд- 
той. Æмæ фæныфсджын: рудзынгæй бакаст: 
цалдæр усы æмæ цалдæр лæджы рынчыны 
цур мадзурайæ бадынц. Дуар нæ бахоста, аф- 
тæмæй хæдзармæ бацыд. Устытæ базмæлыды- 
сты. Нана фестад, йæ лыстæг цæнгтæ йыл æр- 
батыхта, дард кæцæйдæр дзурæгау йæ хъæ- 
лæс райхъуыст: 
— Мæ къонайыл, мæнæ кæй уынын, — йæ 
хъæлæс фæбæлвырддæр: — Уый та ма дæумæ 
æихъæлмæ каст, ныр йе ’нусон бынатмæ æнæ- 
зæрдæхсайгæйæ ацæудзæн. 
• Баба адæмы уынæрмæ йæ сæр разылдта, 
йæ цæсгом — фæлурс, æдзард. Аллæ йæм каст 
æмæ алы хъуыдытæ йæ сæры ныссуйтæ сты: 
133 

цы у адæймаг, цæй тыххæй фæзыны дунемæ? 
Цы у цард? Иугæндзон тох? Æмæ цæмæн, цæ- 
мæн афтæ у? Дæцыфыддæр знаг — мæлæт. 
Дæхи дзы æмбæхс, лидз дзы, фæлæ диссаг! 
Дарддæр æнхъæл æм бонæй-бонмæ хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр кæныс. Рæстæгмæ цæмæн цæ- 
рæм? Цард мæлæты хуызæн æнусон цæуын- 
нæ у? Баба... Уый бирæ федта, уый бирæ бав- 
зæрста: Аллæ йæм æдзынæг каст. Зæронд лæ- 
джы мигъбадт цæстытæ ницы дзырдтой, цар- 
дæй мæлæты арæныл æнкъардæи лæууыды- 
сты. Æвæццæгæн, йæ хъару мæлæты ныхмæ 
æрлæууын кæй нал у, у.ый базыдта æмæ нысса- 
быр. 1 
Иæ былтæ зына-нæзына базмæлыдысты. 
«Дон агуры»,—загъта чидæр æмæ йæм агуыв- 
зæ бадардтой. Зæронд лæг йæ хъоппæг 
цæстытæ чызгмæ разылдта, цæстæнгасæй бам- 
барын кодта: хъуамæ мын дон уый авæра... 
Аллæйы зæрдæ æрбауынгæг, йæ кæуындзæг 
йæ хъуырмæ схæццæ, адæргæй йæ къухтæ 
рызтысты. Баба донæй йæ былтæ ацахуыста. 
Устыты сусæг сыбар-сыбур фæхъæрдæр. Зæ- 
ронд лæджы æдзард цæсгомыл царды мини- 
уæг фæзынд. 
Ды хуыссыс, дæ къабæзтæ дæ коммæ иал 
кæсынц. Дæ кæддæры тыхджоын цæнгтæ агуыв- 
зæ нал фæразынц, æрмæст дæ зонд нæма 
фесæфт, æмбарыс: цъысымы бахаудтæ, фæлæ 
дæ кæстæртæ... уыдон дæ дæ цæстæнгас æмæ 
дæ улæфтæй1 æмбарынц, дæ къабæзты хъару 
дын раивтой. 
Аллæ хатгай стыхсы. Кæмæндæрты сæ цард 
бæрæгбоны хуызæн. Уымæн та?.. Сережæ та 
ма цæмæн фæзынд? Æнæсæрфат хъуыдытæ 
æрбауылæн кæнынц. Табу хуыцауæн, бирæ 
134 

рæстæг нæ афæстиат вæййынц. Чи зоны, æр- 
фистæг-иу уаиккой, фæлæ Аллæ Бабайы уæл- 
хъус куы лæууыд, уæд бамбæрста: Сережæ 
ацы дунемæ кæй фæзыид, уый у стыр хорзæх. 
Æнæ уый цы уаид йæ цард? Афтид, æнæ уд, 
æгъуыз. Чи зоны, искæд бон фæлмæн гобаныл 
æнæзмæлгæйæ хуысса, йæ уæнгтæ йæ коммæ 
нал кæсой, æмæ уæд Сережæ, йæ къай æмæ 
сæ сывæллæттæ йæ цуры лæудзысты; йæ мæ- 
лæты йын иуварс сурдзысты. Уый ницæмæй 
тæрсдзæн. 
Бабайы уæлхъус куы лæууыд, уæд чысыл 
раздæр йæ сæры цы хъуыдытæ гуырыд, уы- 
дон раст кæй не сты, ууыл дызæрдыг нал 
кодта. Цард дæр мæлæты хуызæн æнусон у, 
дæ баззайæггæгтæ — уыдон дæ цард сты. 
Баба, цыма Аллæйы хъуыдытæ бамбæрста, 
æмæ йæ цард кæй нæ фæци, ууыл цин кодта, 
афтæ йæм арфæйаг цæстытæй каст. Устыты 
сусу-бусу-иу куы сабырдæр фæци, куы-иу 
хъæрдæрæй райхъуыст. 
Иуафон Баба йæ цæстытæ бахгæдта æмæ 
иал ракаст. 
Райсомæй Нана ингæнкъахджытæм фæ- 
дзырдта: «Мæнæи дæр нæ хъæддзауы фарсмæ 
хæдзар сцæттæ кæнут.» Фæсивæд нæ разы 
кодтой: «Уый та куыд, удæгас адæймагæн— 
ингæн. Нæ!» Наиамæ хиоитæ хатыдысты, 
лæгъстæ йыи кодтой. Уый уæддæр не сразы. 
«Мæнæн дæр мæ цæрæнбонтæ бирæ нал сты, 
æмæ хъуамæ мæ къуым цæттæ уа». Йæ ыыхас 
нæ фæсайдта: мæй дæр нал ацард. Уыцы ха- 
бар Аллæмæ ныффыстой сыхæгтæ. Кæддæр, 
Аллæ ма хæрз чыоыл куы уыд, уæд Нана йæ 
цæстытæ бацъынд кодта, амардтæи, зæгъгæ. 
Чызг фæтарст, йæ хъæлæсы дзаг ныккуыдта 
135 

æмæ зæронд ус ныххудт: «Мæ къæбыс, ма 
тæрс, хынджылæг кæнын, цас мæ уарзыс, уый 
бæрæг кодтон». Цыма, Аллæ Нанайы чырыны 
.уæлхъус хæкъуырццæй кæугæ куы февзæр- 
даид, уæд, кæддæр йæ хуыссæиы куыд ра- 
бадт, афтæ рабадтаид, цæмæндæр æм афтæ 
каст æмæ йæхи æфхæрдта; фæстаг минут йæ 
цуры цæуыннæ фæци. 
Райсомæй Бабайы уæлмæрдтæм ахæссыыы 
агъоммæ Аллæ йæ цурмæ бацыд æмæ федта 
æнахуыр диссаг! Æви йæм афтæ фæкаст? 
Зæронд лæджы ног даст цæсгом ныррухс, йæ 
милбылты бахудт. Чызг йæ мидбъшаты баи- 
дзыг, устытæ хъус-хъус цыдæр адзырдтой æмæ 
та лæджы цæсгом йæ мæрдон хуызы бацыд: 
Аллæйы хъустыл æрцыд: адæймаг, дам, уæ- 
лæуыл фылдæр кæй фæуарзы, уымæ, уæлмæрд- 
тæм ахæссыны агъоммæ бахуды, фæстагхатт 
ма й)ыл фæцин кæны. Чи зоны, уый раст иæу, 
йе та раст у: фæлтæрæй-фæлтæрмæ адæм би- 
рæ сусæгдзинæдтæ базыдтой, æмæ чи зоны, 
нæ рæдийыиц. 
Æмдзæрæи æрбазынд. Ныртæккæ Тугъаи 
йæ хуыссæныл сæмбæлдзæн. Уæвгæ... чи зоны, 
сæ уаты дуарыл гæххæгпы гæбаз ныхæстæй 
баййафа. Марклены къленц-мленц фыст дам- 
гъæтæ йæм цалдæр метрмæ худдзысты: «Нæ 
уазæгуарзои уаты зынаргъ уазæг». Кæд сы- 
къадзæф уа, уæд дуарыл уыдзæи æндгер исты 
фыст: зæгъæм: «Мæ зынаргъ, хæстæг ма ’рба- 
цу, бомбæ». Бомбæ!.. Æииу сылгоймæгтæ бом- 
бæтæ сты, уæдæ цы! Диссаг, Марклеи сæ зон- 
гæ-зонын фæсайы, уæддæр ыл феууæндынц. 
136 

Æви нæ феууæндынц, сæхи барæй афтæ фæ- 
дарынц? Марклен фæхуды; «Уыдон та мæн 
фæсайынц». Иу иннæйы нæ хъæуы, кæд рæ- 
стæгмæ... Марклены æрдзон хъæлæс аивы, 
фæлывд н.ыхас фæивылы. Айфыццаг раст 
загъта: 
— Æцæг æмæ мæнг ныхас кæд фæкæнын, 
уый хатгай мæхæдæг дæр нал фæзонын. 
— Æмæ актер дæ? 
— О. Алы адæймагимæ дæр ног роль фæ- 
хъазын. 
— Кæйдæр æууылд хъуыдытæ. 
— Æз ныртæккæ цæрын, ацы бон, ацы 
уысм. Ивгъуыд æмæ мæ фидæн мисхалæн дæр 
нæ хъæуынц. Райсом мæм цы æнхъæлмæ кæ- 
сы, уый нæ зонын. 
Æцæгдзинад... Цæрæнбонты уый агурынц 
адæм, уымæ тырнынц. 
Тугъан æмдзæрæнмæ бацæуæн дуарыл ра- 
хæцыд: иæ гом кæны. Æртыккаг сахат чысыл 
хъуаг. Ацафон æмдзæрæны дуар æхгæд вæй- 
йы. Цалдæр рудзынгæй ма рухс кæлы. 
Дуары цур рудзннгæй дуаргæс æддæмæ 
зыны. Йæ къæхтæ йæ быны бакодта æмæ 
фæлмæн къæлæтджыныл æнцад бады. Иæ цæ- 
стытæ æрдæггом. Рудзынджы къуырц-къуырц- 
мæ разылд. Ницы дзуры, Тугъанмæ цымыди- 
сæй кæсы. 
Фæстæмæ, къулмæ, бæзджын авджы бын 
сызгъæрин доны тылд ахуырст фæлгæтмæ 
ацамыдта, уым урс гæххæттыл сау дамгъæтæй 
цы фыст ис, уый зоныс, зæгъгæ. Зоны, зоны. 
Дуаргæс фæлгæт райста æмæ йæ йæ разы 
уартау æрæвæрдта æмæ Тугъанæн амоны: 
«Кæсын зоиыс, ам цы фыст ис, уымæн исты 
æмбар.ыс?» Зоиы. Студентты æмдзæрæнты 
137 

уагæвæрд. Ацафон æмдзæрæнмæ цæуын нал 
æмбæлы. Лæппу дуаргæсæн амоны: дæ хор- 
зæхæй, бауадз мæ, æз ам цæрын, уазалы нал 
быхсын. Сылгоймаг йæ къухтæ йæ риуыл 
дзуарæвæрд акодта, ома мæ бон ницы у, æндæр 
дæ бауадзин. Æз—дæлæмæ дæр,уæлæмæдæр 
дуаргæс. О, раст дæ! Ус Тугъанæн амоны: уа- 
залмæ цæмæн лæууыс, басийдзынæ, кæм уыд- 
тæ, уырдæм ацу. Нæ мады хай, уым дæр 
дуæрттæ англисаг гуыдырæй сæхгæдтой. 
Тугъан иуварс акъахдзæф кодта. Цæуыл 
тыхсы? Зынгхуыссъшгæнджыты асиныл сбыр- 
дзæн. Марклен дæр æнафоны афтæмæй æрба- 
ирвæзы. Асиныл бырьшæй йæ къухтæ баих- 
сыдысты, æмдзæрæны дуар кæцырдыгæй ис, 
уый нал зоны. Хъуамæ Тугъан ацы æхсæв 
йе ’мбалы къахвæндагыл ацæуа. Æрæгмæ кæй 
зыны, уый тыххæй йе ’мбæлттæ дис кæндзы- 
ст»ы. Иæ балц ын хорз зоныиц. Марклен ныв- 
гæнæг басгуыхт æмæ йын йæ фæндагæн кар- 
тæ сарæзта. Тугъан йе ’мбæлтты нæма федта, 
фæлæ сæ хорз æмбары: ацы æхсæв сæ цæсты- 
ты разы срæзт. Æппынфæстаг цард бамбæр- 
ста. Слæг: сылгоймаг лæппуйы лæг кæны. Ч.ы- 
сыл фæстæдæр уаты дуарыл куы бахæца, уæд 
йе ’мбæлтты ции æмæ хъуыдытæ фæсыкк уы- 
дзысты. 
* * * 
Аллæ нæ фынæй кæны. Цæмæндæр æм афтæ 
фæкæсы, цыма цæрæнбонты цæмæйдæр тæрсы, 
цæмæйдæр лидзы... фæлæ цæмæй? Кæмæй 
æмæ кæмæ лидзы? Иæхицæй йæхимæ? Æмæ 
афтæ гæнæн ис?.. 
138 

* * * 
Зынгхуыссынгæнджыты асин æмдзæрæны 
къулыл баныхæст, калмау хæрдмæ фæбыры, 
карнизмæ нæма схæццæ, æмæ æрбайсæфт. 
Иæ хъæлтыл фыруазалæй æнгуылдзтæ су- 
дзынц. 
Туалетæй моынæг рухс кæлы, йæ рудзынг 
гом: чидæр ма йыл бабырыд. Тугъан рудзынг- 
мæ йæхи байвæзта, фæлгæттыл йе ’нгуылдзтæ 
амбæлдзысты. Цымæ зæхмæ цал метры уы- 
дзæи? Фæбырад, зæгъгæ, уæд йе стджытæй 
иу дæр æнæхъæн нал баззайдзæи. Æдылы 
хъуыдытæ. Нырма мæлынмæ раджы у. Æниу 
цы уæлдай у? Чысыл цæрай, бирæ цæраи, 
уæддæр хъуамæ иу бон дæ цард аскъуийа. 
Стæй... Цы ма фендзæн йæ цард.ы ногæй? Чи- 
дæр та йæ зæрдæйы дзæбæхæн куыд сайдзæн, 
уый?.. 
Лæппу йæ палтойы сæхтæджытæ суагъта: 
иыр рудзынджы тæрхæгмæ æнцондæрæн бах- 
хæсдзæн: йæ къах байвæзта, къах тæрхæгыл 
аныдзæвыд. Ныртæккæ йыл дзæбæхдæр æрæи- 
цайдзæн æмæ... Иæ уæнгтæ ризынц, æвæццæ- 
гæн, суазал. Бынæй йæм скæс — цымæ цæй 
хуызæн зыны? Хæлуарæджы, йе та Чырысти- 
йы куы æрцауыгътой, уæд уый хуызæн. Иæ 
къах дзæбæхдæр куы æрынцаид æмæ... Уæдæ 
Марклен куыд баххæссы? Уый... 
— О-о-у-уы! — Лæппуйы уæнгтæ ныррыз- 
тысты, ихдоны уылæнау ыл уазал дымгæ æр- 
бакалд, йæ хъуыр ахпæдта. Нæ, нæма ахауд! 
Фæлæ ма чысыл æмæ... 
— ¦ О-о-у-уы! Х-ха-а-у-уын! — Йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр кодта. Къах рудзыиджы тæр- 
хæгæй фæбырвд, фæлгæтыл иу уысм ацауын- 
дзæг. Нæ, уысм дæр нæ! Йе ’цгуылдзтæ куыд • 
139 

ссыгъдыст.ы, уый бамбæрста. Æваст йæ сæры 
февзæрд: рудзынджы таархæг ацахсын хъæуы, 
æмæ йæхи фæзылдта, йæ къухтæ æнæуынгæйæ 
размæ аппæрста: истæуыл фæхæст уæнт, æн- 
дæр... Ницæуыл фæхæст сты. 
— О-о-у-ы! — Фæхауы, фæтæхы, ныртæк- 
кæ... йæ цæстытæ ацахстой: цалдæр уаты цы- 
рагъ ссыгъд, фæлæ æваст фæхуыссыдысты. 
Афтæ æрæгмæ цæмæ хауы? 
Хæццæ-мæццæ хъуыдытæ фескъуыдысты. 
Ницуал æмбары. Дуне батар, йæ алыварс арг 
ссыгъд æмæ абухы, арты сырх æвзæгтæ йæм 
сæхи ивазынц. Ныртæккæ йыл æртыхсдз-ысты. 
Алидзын хъæуы. Цы тæвд у. Йæ буар судзы. 
Алидзын хъæуы, фæлæ... 
— О-о-у-уы! — Тугъаны къабæзтæ фезмæ- 
лын нæ комынц, зæххыл баныхæстысты æмæ... 
æмæ судзы. 
Бои æрбацъæхтæ. Мигътæ фæйнæрдæм лæ- 
бырынц, ранæй-рæтты арвы цъæх буар разынд. 
Мит сæууон хуры тынтæм цæхæр калдзæн, 
цæстытæ йæм нæ лæудзысты. 
Сережæ нæма раихъал. Аллæйы уæигтæ 
риссынц. Уазал донæй йæхи ахсдзæи æмæ... 
Мад йæ оывæллонмæ кæсы: абон æхца исæн у 
æмæ йын хъуамæ дзоныгъ балхæна. Раздæр 
ын балхæнын хъуыд, фæлæ йæ арм иæ амыд- 
та. Сережæ фырцинæй мидæмæ нал цæудзæн. 
Хъуамæ хæлæг макæмæ кæиа. Фыд ын нæй, 
æмæ уый цы аххосджын у? 
Мад сывæллонæй йæ цæстытæ атыдта. Бон 
æрбацъæх, хæдзæрттæ аууæттау нал зыиынц. 
140 

*й * * 
Тугъаны уæнгтæ уазалæй ризыиц. Кæм й, 
цы йыл æрцыд? Æнхъæлдæн, зæххыл дæлгом- 
мæ хуыссы, йæ иу къух йæ быны, йæ буар 
æмхуызоиæй риссы. Уæлгоммæ разилид æмæ... 
йæ уæигтæ фезмæлын нæ комынц. Адæмы 
дзолгъо хъуысы. Æмæ дохтырмæ цæуыннæ 
фæхабар кæнынц? 
— О-о-у-уы! — æвæццæгæн, йæ хъæлæс йæ- 
хицæй дарддæр никæмæ хъуысы. 
Чидæр ын æнауæрдонæй йæ цæнгтыл ных- 
хæцыд, сыздыхта сæ. Уæлгоммæ йæ разылд- 
той, йæ къухтæ йыи йæ риуыл æрæвæрдтой, 
мардæн дæр сæ афтæ сæвæрынц. Кæйдæр æн- 
гуылдзтæ йыл узæлынц. Аллæйы æнгуылдзты 
хуызæн сты — хъарм, фæлмæн, Тугъан ра- 
каст: зæронд сылгоймаджы æнцъылдтæ цæс- 
гом йæ сæрмæ æрцауындзæг. Йæ цæстытæ 
æрттив.ынц, ставд урс æртæхтæ сæ хауы. Се 
’мдзæрæны дуаргæс. Кæуы. Иæ алыварс уы- 
дои та... Студе’нттæ. Аууæттау лæууынц. Мар- 
клен афтид хæдоны: 
— Тугъаи, ма тæрс, ныртæккæ дохтыр æр- 
бацæудзæн, — Марклен талынджы фæцæуы. 
Иннæ адæм дæр фæцæуыиц. Æмæ йæ иунæ- 
гæй цæмæи уадзынц? А-а! Аллæ æрбацæуы 
æмæ йын фæндаг дæттыиц. 
— А-а-ллæ. 
Чызг йæ цуры æрзоныгыл æмæ йæм æнæ- 
дзургæйæ кæсы. Цы рæсугъд цæстытæ йын ис. 
Иу мыр дзы уæд та куы схауид? Сыстад æмæ 
мигъы фæныгъуылы, æвæццæгæн, зæд фестад. 
Марклен æмæ та адæм разындысты. 
Студептты дзолгъо хъуысы. Машииæ. Иæ 
рухс йæхицæй фæраздæр, адæмы цæсгæмттæ 
141 

йыррухс кодта. Тагьд &ххуысы машинæ у. 
Дыууæ урс халатджын лæппуй-ы Тугъаны цур- 
мæ æрбацыдысты æмæ цæуылдæр ныллæг 
хъæлæсæй дзурынц. Схæцыдысты йыл æмæ 
йæ машинæмæ фæхæссынц. 
— О-о-у-уы! — Тугъаны буар судзы, ницы- 
уал æмбары, йæ хъуыр ныххус. 
Машинæ фезмæлыд. Цæуы æмæ цæуы. 
Æрлæууыд, фæсте йæ дуар байгом. Рын- 
чындон. Дыууæ лæппуйы Тугъаны арæхсгæ 
райстой. Рынчындоны дуæрттæ уæрæх гом. 
Асингæрон цалдæр адæймаджы. Тугъаимæ 
æрбацæуынц. Уыдон... уыдон йе ’мбæлттæ... 
æмæ ам кæцæй февзæрдысты? Дзурынц æм! 
«Ма тæрс». «Дыууæ-æртæ бонмæ адзæбæх 
уыдзынæ». «Ам хорз дохтыртæ кусы». Æвæ- 
дза, Тугъаиæн хорз æмбæлттæ ис! Искуы йыл 
исчи афтæ батыхсдзæн, уый æнхъæл никæд 
уыд. Раарфæ сын кæнид, исты сыи зæгъид 
æмæ... æмæ йæ былтæ кæрæдзийæ атоныи иæ 
комынц. Тыхсдзысты, сæ зæрдæтæ йæм æх- 
сайдзысты. Ницы йын у, ма тыхсæнт, адзæ- 
бæх уыдзæн. 

ЧЙНЫДЖЫ ЙС: 
Цин (радзырд) 3 
Бинонты маст (радзырд) 20 
Æнахуыр изæр (радзырд) 37 
Славйк, йæ мад æмæ æнæнхъæлæджы уазæг 
(радзырд) 54 
Хистæр æфсымæр (радзырд) .... 71 
Фæсиогбон æхсæв (повссть) .... 85 

Гастан Амзорович Агнаев 
НЕОБЫЧНЫЙ ВЕЧЕР 
(Рассказы и повесть на осет. яз.) 
Редактор 
В. Г. М а л и е в 
Художиик 
А. А. Каиуков 
Художествениый редактор 
У. К. К а н у к о в 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректоры 
И. X. Д ж а н а е в а, Т. А. К а й т у к о в а 
Наборщик 
Т. Волын 
Печатиик 
3. Каргиева 
Сдано в набор 4-11-1976 г. Подписано к печати 5-1У-1976 г. <$1орма 
бумаги 70х901/32, Печ. л 4,5. Усл.-п. л.5,26. Учетно-изд. листов й,0| 
Тираж 1000 экзГ Заказ № 1407. Изд. № 9. Цсиа 17 коп. Бум. тнп. № 
ЕИ 01208. Издательство „Ир* Управлеиии по делам нздательстг 
полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО ДСС^ 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Кннжная типография Уиравл^ 
ния по делам издательств, полиграфии и киижной торговли Совег 
Министров СО АССР, г. Орджоникидзс, ул. Тельмана, 16. 

