АГЪУМЗАГТЫ ГЕ*Г 
ÆСКЪÆВДЯ 
^ХУР БОН 

Отсканировано в ноябре 2022 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 2022 азы ноябры 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
ВКОНТАКТЕ Нйр://ук.сот/Ьаг2атсад 
ТЕЛЕГРАМ НИр5:/Д.те/Ьаг2ат'сад1 

ÆГЪУЫЗАРТЫ ГЕОР 
РÆСКТÆВДД 
}()/? БОН 
!! 8 I | Г 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1963 

Алыхуызон сты сæ тематикæмæ гæсгæ ацы радшрд- 
тæ. Автор йæ хъус дары нæ абоны царды хицæн фæ- 
зындтытæм, уыны, раззагдæр зондахастыл хæст чи у, 
уыдоны. Ахæм у паддзахадон фæдзæхстады инспектор 
Мæхæмæт. Тыхст сахат уый адæймагæп баххуыс кæп- 
дзæн сыгъдæгзæрдæйæ, иунæгæй нæ нæ ныууадздзæн. 
Мæхæмæты фæндиагæй йæ къахы алгъ дæр никæмæн 
сриссид (радзырд «Фæскъæвда хур бон»). 
Сабитæ сты дидинджытæ, сты нæ фидæн. Уыдоны 
цинæй хайджын уæвын у стыр амонд. Ахълæуæн никуы 
райхæлди йе 'рфгуыты æлхынцъ, йæ дзыхæй никуы 
схаудта фæлмæн ныхас, хъæбул цы ад кæны, цалынмæ 
уый базыдта, уæдмæ («Хуры тын»). 
Автор куыдфæндыйы цæстæй иæ кæсы, искæй фæл- 
лойæ чи цæры, сайæн митæ чи кæны, æмæ нæ адæмы 
размæцыдæн цæлхдуртæ чи æвæры, уыцы хицæн адæй- 
мæгтæм, æргом сын кæны се 'цæг хъуыдытæ, хурмæ 
сын хæссы сæ галиу хъуыддæгтæ («Зæрдæдзæф», «Бибо 
дæр уарзы адджинаг», «Комдзæуджытæ» æмæ æндæр 
радзырдтæ). 
Агузаров Георгий Афанасьевич 
СВЕТ ПОСЛЕ БУРИ 
Рассказы на осетинском языке 
СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОЕ КНИЖНОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
Орджоникидзе * 1963 

ФÆСКЪÆВДА ХУР БОН... 
Чи нæ зоны, нæ горæты цæрджытæй Дзапарты Мæ- 
хæмæты! Кусгæ чи кæны, ныхас уыдоныл цæуы. 
— Æмæ цæмæй фесгуыхт уагæр? — бадис кæндзæн 
исчи. 
Цæвиттон, Мæхæмæт цы куыстуаты къæсæрæй нæ 
бакаст, ахæм зынæй разындзæн. Мæхæмæт паддзахадон 
фæдзæхстады инспекторæй кусын куы райдыдта, уæдæй 
нырмæ йæ раздæры куыстытæ йæ зæрдæмæ нал цæуынц, 
Ныр та! Адæймагæн йæхи куы бафæдзæхсын кæны, уæд 
æм афтæ фæкæсы, цыма йæ æнæнхъæлæджы зындзинæд- 
тæй бахызта. Алы хатт дæр адæмимæ йæ ныхас райда- 
йы афтæ: 
— Куы фæсахъат уай, миййаг, дæ бон ныры хуызæн 
кусын куынал уа (уымæй дæ хуыцау бахъахъхъæнæд), 
3 

уæд, дæ хорзæхæй, дæ улупа—цæттæ. Æрмæст дæхи 6а- 
фæдзæхс рагацау. 
Искуы сахъат адæймагыл куы фембæлы, уæд Мæ- 
хæмæт хъуыдыты ацæуы: «Цымæ паддзахадæй исты æх- 
хуыс исы? Цымæ куыд æгъдауæй фæсахъат уыдаид?» 
Хатгай йæхн нал бауромы, комкоммæ йæм бацæуы 
æмæ йæ аивæй бафæрсы. Дзуапп йæ зæрдæмæ куынæ 
фæцæуы, уæд йæ сæр банкъусы æмæ фæзæгъы: «Æнæмæт- 
дзинад». Æрмæст йæ хуыздæр лымæнтæй иу, йæ сыхаг 
Кукуты Уазджери æртæ аз.ы дæргъы къæрттæй цъула не 
'ппары. 
— Дæ хорзæхæй, Мæхæмæг, ацы хатт мып фæдзæх- 
стады тыххæй иу ныхас дæр ма скæн, — фæзæгъы  
Уазджери, куы фембæлынц, уæд. 
Мæхæмæт дæр йæ мидбылты бахуды: 
— Мæнæн æй цы бузныгтад кæныс, мæ хур. Дæхи 
фæдзæхсыс, дæхи!.. 
— Нæ, нæ, кой дæр мацы скæ!.. 
Æмæ йæ фæстагмæ йæхи бар пыууагъта, фæлæ уæд- 
дæр разы нæ уыд, Уазджери паддзахадыл йæхи кæй нæ 
фæдзæхсы, уыимæ. Афтæ кæй уыди, уый иу бон рабæ- 
рæг. Райсомæй хур кастис, сихæрттæм æввахс ранæй- 
рæтты фæхъуынтъызтæ, чысыл фæстæдæр мигътæ хæл- 
бурцъытæ систой. 
Уалынмæ арв ныггæрæхтæ ласта, къæвда ставд æр- 
тæхтæй æмдзæгъд кæнын райдыдта уæлхæдзæрттыл... 
Рауадаид сахаты 'рдæг æмæ бæстæ ныссабыр, фæсси- 
хæрттыл хур парахатæй æркаст æмæ æрдз ныррухс. 
Уæлдæф афтæ сыгъдæг уыд, æмæ дзы адæймаг улæфы- 
нæй не 'фсæст. Уæнгтæ срог сты. Адæм сæхи райстой 
уынгтæм, Мæхæмæт дæр йæ къæдз лæдзæгимæ фи- 
сыныл иу ран бæлæсты бын бандоныл йæхи æруагъта. 
Æхсызгонæн улæфыд сыгъдæг уæлдæф... 
Къæвда Уазджерийы æрцахста Терчы фале, иу хæ- 
дзары дæлбазыр балæууыд æмæ кæронмæ фенхъæлмæ 
каст. Къæвда куы фенцад, уæд йæ ных сарæзта бульвары- 
рдæм. Мæхæмæты дардæй ауыдта, Уазджери сæры- 
стырæй фæйнæрдæм фæлгæсыд, бæлвырд, уымæн дæр 
æрдзы рæсутъддзинадæй йæ зæрдæ рухс уыд. Фæлæ дын 
æвиппайды дыма йæ къах стыр дурыл скъуырдта, уыйау 
размæ цудæгау фæкодта æмæ йæ мидбынаты æрхауд. 
Мæхæмæт æй куы ауыдта, уæд цырд нæ бандонæй фе- 
стад æмæ, йæхинымæр хъуыр-хъуыргæнгæ азгъордта. 
4 

Уазджери цъусдуг æнæзмæлгæйæ ахуыссыд асфаль- 
тыл, стæй йæ рахиз къух ивазын райдыдта йæ къахмæ, 
фæлæ йæм не 'ххæссыд... Уæдмæ йæм Мæхæмæт дæр ба- 
хæццæ, йæ лæдзæг иуварс æрæвæрдта æмæ йæ уæлхъус 
дзуццæджы æрбадт. 
— Цы бакодтай? Уый цы бакодтай, Уазджери? 
— Цы бакодтон? Цæй тыххæй зæгъыс? 
— Куы дын дзырдтон, дæхи бафæдзæхс, дæхи бафæ- 
дзæхс... Коммæ нæ бакастæ. Ныр куыд уыдзынæ? Къах, 
къах, Уазджери... 
Уый сыстад сабыргай, къорд къахдзæфы акодта 
къуылых-къуылых. Мæхæмæт ын йæ къухыл хæцыд æмæ- 
иу ын йæ цæсгоммæ бакаст. 
— М... М... — схъуыр-хъуыр кодта уый. — Бон-сихо- 
рафон... Нæ асаст? 
— Цы кæныс, Мæхæмæт, дæ хорзæхæй? — бафарста 
Уазджери. — Къахы нуæрттæ фелвæстысты. Диссаг у, 
куыд фæкалдтæн. 
— Уарзын, уарзын... 
— Цы уарзыс? — фæрсы Уазджери. 
— Мæ куыст, мæ лымæн, мæ куыст... Стæй дæу дæр, 
Кæсыс, дæ зæрдæйы дзæбæхæн фæлгæсгæ фæцæйцыд- 
тæ... Фæскъæвда хур бон... æмæ уалынмæ—тъæпп!.. Уый 
уазал цæстæнгас у... 
— Цавæр уазал цæстæнгас у? 
— Комкоммæ дæхимæ, мæ лымæн. Цы не 'рцæуы!.. 
Бафæдзæхс, бафæдзæхс... Цал хатты дыы загътон —  
бафæдзæхс... Сывæллæтты кой дæр кæнын хъæуы... Мий- 
йаг... 
— Цы бафæдзæхсон? 
— Дæхи. Комкоммæ дæхи. 
— Кæуыл? 
— Паддзахадыл, мæ лымæн, паддзахадыл. Ды худгæ 
кæн, фæлæ ма æркæс дæхимæ. Бон-сихор афон—тъæпп... 
Сбадтысты, Мæхæмæт чысыл раздæр кæцæй сыстад, 
уыцы бандоныл. Инспектор та Уазджерийы къахмæ æр- 
каст. Нæма дыл æууæндын, мæ лымæн. Къах æфсæйна- 
гæй конд, миййаг, нæу. Цы нæ вæййы!.. — дзырдта  
Мæхæмæт æмæ йæ сыхаджы зæнгыл йæ къух æрхаста. 
— Хорз, Мæхæмæт, хорз. Разы дæн демæ. Фæлæ 
ууыл нæ дæн ныртæккæ... Дæ куыст бирæ кæй уарзыс, 
уый мын æхсызгон у. 
— Гъе уый ныхас у, гъе! Уарзондзинад кæм нæ уа, 
5 

уым хорздзинад дæр нæй. Уарзын мæ куыст. Дæу мæт 
дæр кæнын. Хорз, райсом дæ абæрæг кæндзынæн. Дæ 
къах дæр фæдзæбæхдæр уыдзæн, — Мæхæмæт арвыл пæ 
цæст ахаста. — Хорз рæстæг уыдзæн райсом, æвæдза... 
6 

ХЪАЙМÆТЫ УАСÆГ 
Горæты иу сгыр кæрты цаарджытæ раджы сахуыр 
сты Гæбæзты Ллæмæзы бур уасæгыл. Бол æмæ æхсæвы 
бæлвырд афопты уасыд. Уый ма уадиссаг кæу, д^æлæ 
кæрты æндæр уасæг фæзынд, уæд ьш цалппмæ пæ па- 
къуы акалдтаид æмæ пæ фæсырдтаид, уæдмæ йæ кæ 
уагъта. Хабар æцæг афтæ уыдн. фæлæ сыхæгты æхсæн 
зулдзыхы ыыхлс дæр пикуы рауад. 
Уыцы сабырдзинад фехæлд, ацы кæртмæ ног хæдзар 
куы 'рбадыгъд, уæд. Лидзгæ та æрбакодтой Хъолоты 
Бæбæзы биконтæ. Ног сыхæгтæ сæ дзаумæттæ куыддæр 
кæрты æрæвæрдтой, афтæ Бæбæз пæ фондз карчы æмæ 
йæ сау уасæг фæмидæг кодта кæрхдопы. Бур уасæг æн- 
цой пал зыдта, рауан-бауай кодга ног сыхаджы кæркдо- 
ны алывæрстьт. Йæ бон куы базыдта, уæд ныссабыр, фæ- 
7 

лæ раздæрау хъæлдзæг нал уыдн, кæрчыты æхсæнæй нал 
хъуысти йæ «хъо-хъо». Уасæг йæ сæр бæрзæндты хаста, 
ног сыхæгты кæркдонмæ бакæс-бакæс кодта. 
Дыууæ сыхаджы кой скæнæм. Гæбæзты Алæмæз уæз- 
бын адæймаг уыди. Ницæуыл дæр æмæ истæуыл дæр чи 
батыхсы, уыдоныл æй ничи нымадта. Куыста бухгалте- 
рæй. Сыхæгтимæ царди хæларæй. Кæрты бирæ сывæл- 
лæттæ уыд. Хуыцаубон-иу сæ йемæ аиста æмæ-иу фæ- 
тезгъо кодта. 
Ныр сæ кæртмæ ног сыхæгтæ куы 'рбалыгьд, уæд 
йæ бинойнаджы цур абадти. 
— Æрбахонын сæ хъæуы. Базонæм кæрæдзийы, — 
дзырдта уый йæ бинойнагæн. 
Фæлæ хатгай хорз фæндтæ баззайынц æрмæст фæнд- 
тæй. 
Хъолоты Бæбæз куыста хæрæндоны скълады хица- 
уæй. Йæ фатер баивта æмæ афтæмæй æрбахауд ацы 
кæртмæ. Æгæр хиуарзон... Уæвгæ, тагъд кæнын нæ  
хъæуы, рабæрæг уыдзæн, цавæр зондахастыл хæст уыди, 
уый. 
Зæрдæхæлар адæймаг уыди Алæмæз. Рагацау йæ 
цæстытыл уад, йæ ног сыхæгтимæ кæрæдзийы уарзгæйæ 
куыд цæрдзысты, уый. Чи зоны, афтæ дæр уыдаид, йæ 
æнæхайыры уасæг æгæр фыдуаг куынæ разындаид, 
уæд. 
Цæвиттон, иу райсом кæркдонæй цудтытæ-мудтытæ- 
гæнгæ рацыд бур уасæг. Кæрчытæ хоры нæмгуытæ  
хæларæй уыгътой, бур уасæг дæр-иу нæмыг аныхъуырдта, 
йæ сæр-иу фæхъил кодта, фæкаст-иу Бæбæзы  
кæркдонмæ. 
Уалынмæ Бæбæзы ус дæр рауагъта йæ кæрчытæ. Сау 
уасæг сæ разæй йæ сæр бæрзонд хаста, афтæмæй ракал- 
дысты. 
Бур уасæг уый куы ауыдта, уæд йæ мидбынат сдзорт- 
дзорт кодта, зырны хуызæн æрзылд цалдæр хатты, йæ 
гопп сырх-сырхид афæлдæхт, йæхи бауагъта ног сыхæгты 
уасæгыл, йæ сынæгæй йæ скъуырдта æмæ уый иуварс 
атахт. Сау уасæг исдугмæ æнцад алæууыд, стæй йæ 
фыдгулыл йæхи ныццавта æмæ йæ йæ бырынкъæй æр- 
къуырдта. Бур уасæг та сæр ныттылдта, стæй фæлæ- 
бурдта йе 'знаджы гуцъамæ. Сау уасæг æрхауд, йæ 
къæхтæ фæхæрдмæ сты, фæлæ фестад æмæ кулдуары- 
рдæм алыгъди. Æмæ уайтагъд цыдæр æрбаци... 
8 

Уый адыл Бæбæзы уасæг фесæфт. 
Дыууæ сыхаджы æхсæн ныхас нæ рауад. Æрмæст 
Бæбæз бамæстджын, сфæнд кодта бур уасæгæй йæ мает 
райсын. Хуыцаубон æхсæвыцъæхæй фестад æмæ базары 
балæууыд. Зылди Бæбæз базары. 
Чи йын гогыз хъардта, чи бабыз, чи кар?:. Уасджы- 
тæ дзы бирæ уыдис, фæлæ сæ асмæ гæсгæ Бæбæзы зæр- 
дæмæ нæ цыдысты. Уый сæ рауын-бауын систа. Иу зæ- 
ропд ус ма йын алывыд дæр ныккалдта, йæ уасæджы 
бæрзæй йын куы фездыхта, æмæ, мæгуыр, маргъ куы 
фæхъихъхъ кодта, уæд. 
Дзæвгар -рæстæг рауад, афтæ базармæ æрбацыд иу 
лæг. Æрбахаста дыууæ дынджыр тæсчъы. Зæххыл сæ 
куы æрæвæрдта, уæд хъæр кæнын райдыдта: "«■—Уасæг— 
уæйыг! Кæрчытæ — стуртæ! Аслам аргъыл»... 
Бæбæз уасæджы сырх гопмæ лæмбынæг æркæстытæ 
кодта, уырзæй йæ асгæрста æмæ йын йге хицаумæ 
едзырдта: 
— Уæлæмæ ма йæ сие, къуыртты, миййаг, куынæ 
бады... 
— Уасæг нæ, фæлæ уæрыкк у, уæрыкк, — дзуры кæр- 
чыты хицау. — Иууылдæр фиу у, 
Бæбæз уасæджы къубал æмæ къæхтæ асгæрстытæ 
кодта, стæй загъта: 
— Дарынмæ мæ хъæуы. 
— Стыр хæрзмыггаг уасæг у. Нæхицæн дæр ма дзы 
иу ныууагътои. 
— Хыл кæнынмæ та куыд у? 
— О, куы загътои, уасæг — уæйыг! Уынджы-иу фæ- 
зынæд, æндæр-иу сыхæгты уасджытæн сæ сæр сæ кой 
сси. Асгар ма йын йæ къубал. Æниу йæ уынд та — хъу- 
лон-мулон! 
Бæбæз уасæг балæууын кодта сæ хæдзары æмæ йæ 
сæ кæрчыты раз ауагъта. 
Бур уасæг чысыл æддæдæр йæ дзуджы æхсæн дзорт- 
дзорт кодта, æмæ куыддæр æнахуыр «уазæджы» ауыдта, 
афтæ та йæ гопп асырх, базыртæ фæпака сты æмæ зу- 
лаив сиргæ бацыд уасæгмæ, йæ алыварс æртæ хатты æр- 
зылд, стæй йыл йæхи бауагъта. Райдыдта мæлæтдзаг 
тох. Раздæр хъулон уасæг тынг сæрæн дардта йæхи, бур 
уасæгæй ма цалдæр сисы дæр атахт. 
Уыцы рæстæг уасджыты хицæуттæ лæууыдысты сæ 
фатерты къæсæртыл, кастысты кæртмæ. 
9 

— Æргæвдинаг сгы сæ дыууæ дæр,—сдзырдта ныл- 
лæгхъæлæсæй Алæмæз, 
Хъулок не 'знэджы ныхмæ фидар кæй лæууы, уый 
Бæбæзæн хуьшæтæджы æхсызгон уыди! 
— Афтæ, афтæ, хъулон, цæз тынгдæр! — йæхи нал 
баурæдта уый. — Так! Так! Иæ пъакъуы ма йын дзæбæх 
ацæгъд! 
Алæмæз ницы сдзырдта. Тамакойы фæздæг къуыбы- 
лæйттæй уагъта. 
Уасджытæ-иу кæрæдзийы алыварс æрзылдысты, стæй 
та-иу хъуырдухæп кæньш райдыдтой, сæ пакъуы калд 
фæйнæрдæм. 
Уалынмæ бур уасæг йæ базыртæ фæпака кодта, æмæ 
йе 'знагыл хъæрццыгъайау йæхи иыццавта, йæ бохъхъы- 
рыл ын фæхæст æмæ дзы гæбаз ратыдта. Хъулон йæ че- 
мы нæма æрцыд, афтæ та йын аркъауы хуызæи ныззæ- 
гæл йæ гоппыл. Хъулон æрхауд зæххыл. Бур уасæг йæ 
базыртæ ацагъта, йæ бырынкъ зæххыл ахафта æмæ хъо- 
хъогæнгæ бараст кæрчытæм. 
Алæмæз та тамакойы фæздæг къуыбылæйттæй ра- 
уагъта æмæ сдзырдта: 
— Æрбаргæвдын æй хъæуы, фæхæдмæл уыдзæн! . 
Бæбæз зулаив бакаст йæ сыхагмæ, стæй схъуыр- 
хъуыр кодта: 
— Багъæц. Фендзыстæм. Æз Голландимæ дæр арвит- 
дзыиæн æмæ сеардзынæк, дæ уасæгыл чи фæтых уа, 
ахаем. 
Уыцы бон изæрæй Алæмæз барвыста йæ ног  
сыхагмæ, фæндыд æй йемæ аныхас кæныи. Фæлæ Бæбæз не 
'рбацыд. 
Уæдæй фæстæмæ Бæбæз алы къуырп дæр цыди ба- 
зармæ. Ныр-иу уый маргъуæйгæнæгæн йæ хъуыды æргом 
бамбарын кодта: 
— Мæ сыхагмæ ис иу уасæг æмæ ууыл куы фæуæ- 
лахиз уа, уæд дып дæ уасæгæн æртæ аргъы рат- 
дзыиæи. 
Фæлæ нкчи разы кодта уыцы фæндоиыл. 
Иу хуыцаубон та Бæбæз базармæ рацыд æмæ та ра- 
уын-бауын райдыдта уасджыты. Иу зæропд лæджы цур 
æрлæууыд. 
— Цас кæныс дæ уасджытæ? — фæрсы уый. 
— Цавæр уасæг уа, уымæ гæсгæ Мæнæ уый гогызы 
нас у æмæ йæ фондз сомыл ратдзынæн. 
ю 

— Цас кæныс мæнæ сырх уасæджы? 
— Цыппар сомы æмæ æрдæг. Иу капекк дæр аслам- 
дæр нæ, Схæц ма йыл. Уæрыкк! 
— Кæд нæ сыхаджы уасæгыл фæуæлахиз уа, уæд 
дын дыууадæс сомы дæ къухы банымайдзынæн. 
Уæйгæнæг ахъуыды кодта, æвæццæгæн, ын хыиджы- 
лæг кæнын æнхъæл уыд. 
— Æмæ куынæ фæуæлахиз уа, уæд та? 
— Уæд дæхицæн баззайдзæн. 
— Хорз, — сразы æппынфæстаг уæйгæнæг. 
Уайтагъд балæууыдысты Бæбæзы кæрты. 
— Суадз ма дæ уасæг. Мах сæм бакæсæм, — дзуры 
Бæбæз. 
Ног зонгæтæ лæууыдысты къулрæбын æмæ кастысты, 
уасджытæ куыд хъуырдухæн кодтой, уымæ. Сырх уасæг 
тыхджын цæфтæ куы баййæфта, уæд Бæбæз йæ къух 
ариуыгъта æмæ цыбырæй загъта: 
— Ницы дзы рауайдзæн. Ахæсс æй... 
Уасæджы хицау фенкъард, сдзырдта: 
.— Чи ма йæ балхæндзæн, йæ- пырх ын куы акалдта, 
уæд?.. Уæллаг ма ныббарæд знагæн, — уасæджы систа 
æмæ хъуыр-хъуыргæнгæ ацыд. 
Дыууæ адæймаджы ахæм ныхас куы кодтой, уæд 
Алæмæз стыр къусы дзаг нартхор рахаста æмæ йæ ар- 
мыдзагæй калын райдыдта кæрчытæн. ^ыдон хъо-хъо- 
гæнгæ уыгътой нæмгуытæ. Фæлæ бур уасæг иу нæмыг 
дæр нæ систа. Уый лæууыд иу ран æмæ йæ бырынкъæй 
схъаудта йæ базыртæ. Алæмæз æм лæмбынæг æркæсты- 
тæ кодта æмæ бафиппайдта, йæ бохъхъыр цъæррæмых- 
стытæ кæй у, уый. Бæбæз та фырмæстæй йæ былтæ 
хордта. Уæдæй фæстæмæ йæ сыхагмæ бынтондæр йе 
'ргом нал аздæхта, йæ сæрæй мал цух кодта иу хъуыды: 
хъуамæ бур уасæгæй йæ мает райса. Бур уасæг та, кæд 
æфхæрд баййæфта, уæддæр бон изæрмæ сæрыстырæй 
кæрты тезгъо кодта. Мæ сыхагимæ базонгæ уон, зæгъгæ, 
ма Алæмæз къорд хатты Бæбæзмæ хонæг барвыста, æмæ 
уый йæ хъус куынæ дардта, уæд алыг кодта: 
— Æхгæд зæрдæ адæймаг у, гъемæ бар йæхи. 
— Фæлæуу, æз дын базондзынæн, — бартхъирæн  
кодта Бæбæз, иу бон та бур уасæг кæркдонæй сæрыстырæй 
куыд рацæйцыд, уымæ кæсгæйæ. — Æз дын дæ къубал 
йæ рæбыныл куынæ аскъуыион. 
Рацыдн цаедæр рæстæг. Кæрты цæрджытæ ферох 
11 

кодтой уасджыты хæст. Афтæ зынди цыма Бæбæзæй, 
дæр йæ мает ферох. 
Фæлæ иуахæмы сыхæгтæ дисы бацыдысты. Уыди 
сæумæрайсом, фæлæ кæркдæттæй иинæ бонты хуызæн 
нæ райхъуысти мæргъты уынæр. Фегом сын кодтой сæ 
дуæрттæ, фæлæ кæртмæ иу карк дæр нæ разгъордта. 
Цæвиттон, кæрчытæ уьшы къуыдыртæй лæууыдысты се 
'фтауæнхъæдтыл. Тæрхон кодтой сыхæгтæ, фæлæ уымæй 
уæлдай ницы базыдтой. 
Алæмæзы зæрдæ æхсайдта Бæбæзмæ, фæлæ та-иу 
ахъуыды кодта: «Уæд æппæт кæрчыты куыд ныццагъ- 
таид? Р1æхионтæ дæр куы ныммардысты». 

ЧИ У АХХОСДЖЫН? 
1 
Дзæбæх цардысты Биболаты Сергейы бинонтæ. Цард 
цы бирæ чысыл хъуыддæгтæй аразгæ у, уыдон кæрæдзи- 
уыл бæттынмæ арæхстысты. Фæлæ, зæгъы, мæсыгæй иу 
дур куы рахауа, уæд хæлгæ кæны. 
Цæвиттон, хабар афтæ рауад. 
Сергей куыста заводы инженерæй. Иу бон æм фæ- 
дзырдтой завкоммæ æмæ йын афтæ зæгъынц: 
— Фондз азы кусыс, лæвар путевкæ дын никуыма 
раттам æмæ ацы хатт профцæдисы хардзæй дæ фæллад 
суадз. 
Сергей ацыди Хъырыммæ, улæфыди санаторий «Ай- 
нæджы», цыппарæй цардысты иу уаты. Йе 'мбæлттæ уы- 
дысты алы горæттæй. Биболайы-фырт сæхимæ æрцыд 
хæрзхуызæй. Хуымæтæджы цинтæ йыл нæ фæкодта йе 
'фсин Мерет. Цалдæр боны фæстæ Сергейы номыл 
Ленинградæй æрцыд писмо. Цавæрдæр Тамарæ йæм фы- 
ста: 
13 

«Мæ зынаргъ Серёжæ! Куы фæхицæн стæм, уæдæй 
нырмæ иу сахат дæр мæ зæрдæйæ нæ дух кæныс. Хъы- 
рымы демæ цы бонтæ арвыстон, уыдон сты мæ царды 
хуыздæр рæстæг...» 
Писмо кæрæй-кæронмæ дæр дзырдта уарзондзина- 
дыл, фæци ахæм ныхæстæй: «Мæ уд дыы дарын нывон- 
дæн. Мæ хъæбысы дæ кæнын. Тамарæ». 
Сергей писмо каст куы фæци, уæд бандоныл æрбадт 
æмæ джихæй баззад: ницы зыдта йæ сæрæн. Куы никуы 
дæ федтон, зæгъгæ, Тамарæйæн цыбыр дзуапп радта. Фæ- 
лæ та райста ног писмо. Райста æртыккаг писмо дæр. 
Æнæзонгæ сылгоймаг Сергейы æфхæрдта, фæуайдзæф- 
тæ йын кодта... 
Уыцы бонæй фæстæмæ лæг фæсагъæсхуыз, куыддæр 
йæхимæ хъусыныл фæци. Мереты зæрдæ йæм фехсайд- 
та, афарста-иу æй, фæлæ йын цы дзуапп раттаид? Иу 
бон бынтон сызмæстысты Биболаты бинонтæ. 
Сергей цыди йæ куыстæй. Мызд райста, цыдæр лæ- 
вæрдтæ алхæдта æмæ йæ бинонтæм тагъд кодта. Хæ- 
дзар сæййæфта уазалæй. 
Фондзаздзыд Петя иынæ хæттытау хъæлдзæг нæ уы- 
ди, йæ мады дæлфæдтæм сынтæджы бадти. Гыццыл 
Олечкæ дæр, «чындз» йæ хъæбысы, афтæмæй йæ сæр 
бакъул кодта базыл. Меретхаи хуыссыд уæлгоммæ, йæ 
сæрыл хуылыдз хæцъил æвæрд. 
Æдде къæхты хъæр куы 'рбайхъуыст,уæд Петя ра- 
уад. 
— Мамæ рынчын у. Йæ сæр риссы, — адзырдта уый 
фыдæн. 
Лæг удаистæй сынтæджы уæлхъус æрлæууыд, йæ 
бинойнаджы сæрыл армытъæпæн хъавгæ æрæвæрдта 
æмæ бафарста: 
— Цы кодтай? Искуы суазал дæ? 
Сылгоймаг ын дзуаппы бæсты йæ къух зыст схуыст 
акодта. 
Меретханы цæсгом уыди фæлурс, йæ цæстытæ бахау- 
дысты, цыма сыл тар мигъ сбадт, афтæ зындысты. Сы- 
вæллæттæ-иу куы сæ фыдмæ бакастысты, куы сæ 
мадмæ. 
— Цы хабар у? Мæ мард ныййарджыты хатыр ба- 
кæн æмæ исты зæгъ. Сæумæрайсом дæ дзæбæхæй куы 
ныууагътон, — ризгæ хъæлæсæй дзырдта Сергей. 
— Петя, Олечкæ, кæртмæ уал ауайут æмæ ахъазут. 
14 

Уæртæ скъаппæй печенитæ райсут æмæ ахæрут, — зынæй 
сдзырдта мад сывæллæттæм. 
Чызг æмæ лæппу куы рацыдысты, уæд Меретхан йæ 
лæгмæ кæсгæ дæр не 'скодта, афтæмæй райдыдта: 
— Уый де 'нувыддзинад уыд? Къæхты бын куы 
акодтай мæн дæр æмæ сывæллæтты дæр. О, мæыæ дуне- 
йыл æууæнк куыд нал ис! Абоиæй фæстæмæ махæн иу 
цары бын цæргæ нал у. 
Меретхан базы бынæй райста писмо æмæ йæ балæ- 
вæрдта йæ лæгмæ. Сергей бирæ фæракæс-бакæс кодта 
къонвертмæ, стæй писмо систа «мæ кæсын райдыдта: 
«Мæ зынаргъ Серёжæ! 
Цы хъæбæрзæрдæ дæ! Фæлæ уæддæр мæ хъуыдытæ 
æмбæхсын мæ бон иæу. Тагъд афæдз сæххæст уыдзæн, 
куы базонгæ стæм, ууыл. Демæ цы рæстæг арвыстон, 
уый цæрæнбоиты баззайдзæн мæ зæрдæйы. Хъуыды ма 
кæныс, мæйрухс æхсæвты-иу сапаторийы сыфтæрджын 
бæлæсты бын фæрсæй-фæрстæм цас фæбадтыстæм, бон 
ныл-иу куыд тагъд æрбарухс. «Тамарæ, сывæллои дын 
куы фæуа, уæд мах æнусмæ нæ цард бабæтдзыстæм», — 
дзырдтай мын-иу ды. Мæн дæр афтæ фæндыд. Ныр дын 
хъусын кæнын, мæ зынаргъ Сережæ: дæ бæллиц нæ фæ- 
мæнг. Тагъд дæм фæуыдзынæн хæрзæггурæггаг. Дохтыр- 
тæ мын æппæлынц, лæппу, дам, уыдзæн...» 
Сергей афтæ адзæгъæл, æмæ хъæрæй кæсын куыд 
райдыдта, уый дæр нæ бафиппайдта: 
«Цы къухдарæн мын балхæдтай, уый æдзухдæр мæ 
къухыл вæййы, æмæ мæм афтæ кæсы, цыма дзы дæу уы- 
нын». 
Ацы ныхæсты фæстæ Меретхан хæкъуырццæй нык- 
куыдта æмæ йæ хуыссæны ихæнриз кæнын райдыдта. 
Сергей бавнæлдта йæ бинойнаджы уæхскмæ, цыдæр 
сцæйдзырдта, фæлæ Меретхан фæразæй: 
— Иуварс, дыдзæсгом! Цу, сыхæгтæн дæр æй бакæс! 
— Гыццыл ма мæм байхъус... 
Меретхан цырд фестад йæ хуыссæны æмæ тызмæгæй 
дзурын райдыдта: 
— Куыд ма уæндыс комкоммæ кæсын!? Æмбойны 
мын куы фенад кодтай цард! Æвæццæгæп, æууæнк никæ- 
уылуал ис. Фыны дæр мæ нæ бауырныдтаид, гадзрахатæй 
мыл рацæудзынæ, уый. 
Меретхан базыл ныддæлгом æмæ та хъæрæй нык- 
куыдта. Сывæллæттæ æрбазгъордтой кæртæй. 
15 

Сæ цоты цур сæм тызмæг ныхас куы рауайа, уымæй 
тæрсгæйæ Сергей рацыд иннæ уатмæ. Къонверт йæ 
дзыппæй систа, бирæ йæм фæкаст: алцыдæр дзы раст 
фыст уыд: йæ мыггаг, ном, фыды ном. «Чи у уыцы адæй- 
маг? Тамарæ.., Тамарæ... «Кæд, миййаг, куырысдзау 
дæн, æхсæвы искæдæм рацыдтæн»... — марой кодта  
Сергей. 
— Нæ, нас. Цавæрдæр хъахбай сылгоймаг мыл са- 
гъуыди. Мæ цард мын халы, — æрбамæсты-иу ис хатгай 
уый. 
Фæхъуыды кодта, писмо кæронмæ кæй нæ бакаст, 
уый æмæ та йыл йæ цæстытæ æрхаста: «Нæ дæ зонын, 
кæйдæримæ мæ фæивццаг кодтай», — афтæ мæм фыссыс. 
Фæлæ æз цы Серёжæйы зонын, уыдон уый ныхæстæ не 
сты... Æвæццæгæн, дæм тагъд дæ хъæбулимæ фæзын- 
дзынæн. Уырны мæ, дæ цин æгæрон кæй уыдзæн, уый. 
Хъæбыс дып кæиын тæккæ хæлардæр æмæ уарзон- 
дæр зæрдæимæ. Уымæй дæр иунæгæй нæ, фæлæ дыууæ- 
йæ, Тамарæ». 
— Уый дын диссаг. Фыдбылызæй, дам, дæхи ба- 
хъахъхъæн. Дур дыл дæле уæлæмæ куы стула, уæд дзы 
дæхи куыд бахъахъхъæндзынæ? 
— Цы чындæуа? — фарста Сергей. Бирæ фæрацу- 
бацу кодта уаты ну къуымæй-иннæмæ, стæй йæхн 
æруагъта диваныл. Æхсæв-бонмæ йæ цæстытæ æддæг- 
уæлæ не 'рæвæрдта. 
2 
Цыдысты бонтæ. Сергей ард хордта, йæ сæрæн кæй 
ницы зоны æмæ бинонты раз æнæкъæмдзæстыг кæй у, 
уый тыххæй. Фæлæ йæ алы ныхас дæр Меретханæн уыди 
рæхуысты хуызæн, бонæй-боимæ тади, цæстытæ бахау- 
дысты. Йæ ныййарджытæ дæр дис кодтой, уæлдайдæр та 
сæм Сергей нал цыд æмæ Меретханы мад бамбæрста, 
се 'хсæн цыдæр кæй ис, уый. Иубон мад афтæ фæрсы йæ 
чызджы: 
— Мæ хур, Мерет, æнхъæлдæн мæнæй цыдæр сусæг 
кæныс... 
Меретхан йæхи нал баурæдта æмæ йæ дзурииæгтæ 
скалдта. Мадыл цыма исчи уазал дон басæххæт ласта, 
уыйау фестъæлфыд. 
— Кæд ахæм æдзæсгом разынд, уæд тæккæ абон дæ 
фыды хæдзармæ куыд рацæуай, афтæ! 
16 

Фæлæ хабæрттæ хатгай уадау кæрæдзийы сурынц. 
Уыдис уалдзæг. Хурмæ бæлæсты сыфтæртæ сойæ сæрсты 
хуызæн зындысты, дидинæг акалдтбй æмæ мыдыбындзы- 
тæ ратæх-батæх кодтой се 'хсæнты. Иннæ азты-иу зæрдæ 
рухс кæмæй кодта, уыцы гыццыл цæхæрадон уыди зæ- 
рæстон. Биболаты кæрты лæууыд дыууæ уæзласæн авто- 
машинæйы. Меретхан æмæ йе 'фсымæртæ кæртмæ ха- 
стой хæдзары дзаумæттæ. 
Кæрты-иу кæрон бæласы бын бадт Сергей, рæмбыны- 
къæдзтæ уæрджытыл сæвæрдта æмæ дыууæ армытъæпæ- 
ны йæ роцъомæ сбыцæу кодта. Кулдуар уыди тыгъд гом. 
Сывæллæттæ лæууыдысты иуварс. 
Цымыдис сылгоймæгтæ кулдуарæй мидæмæ кастысты. 
Æрæджиау Сергей йæхиуыл схæцыд. Афтæ зынд, цыма 
йæ зæнгтыл тыххæй лæууы. Худ систа зыр-зыргæнгæ 
къухæй, афæлгæсыд адæмыл, стæй Меретханмæ лæгъз- 
тæгæнæгау бакаст æмæ загъта: 
— Ницы зонын мæ сæрæн. Мæ мад, мæ фыдæй сомы 
кæнын. Ард хæрын адæймаджы цæсгомæй, зæххæй, цы- 
дæриддæр дунейыл лæгæн зынаргъæй ис, уыдонæй. Æз... 
Æз дæу... 
Фæлæ йæм сылгоймаг нæ ракаст. 
Хæдзар афтидæй аззад. Уæтты дуæрттæ гомæй  
лæууыдысты. 
Бирæ фæтухи кодта Меретхан, йæхимидæг архайдта 
Сергейæн ныххатыр кæныныл, фæлæ йæ бон нæ баци. 
Фæстаг дзаумæттæ ма æвæрдтой машинæйы. Сергей 
цы загътаид, уый нал зыдта. Уалынмæ фæкомкоммæ йæ 
лæппумæ, сдзырдта йæм: 
— Петя, рауай ма ардæм.., 
Лæппу фыды ныхас куы айхъуыста, уæд базгъордта 
мадмæ æмæ йын йæ фæдджийыл ныххæцыд. 
Уыцы рæстæджы уынджы æрцæйцыд иу æрыгон  
сылгоймаг. Галиу цонгыл — сывæллон дари хъæццулы тых- 
тæй. Рахиз къухы -— чемодан. Уый, бæлвырд, сыхæгты 
афарста. Биболаты Сергейы хæдзармæ куыд хæстæгдæр 
цыди, афтæ йæ фæстæ сылгоймæгтæ фылдæр кодтой. 
Сылгоймаг уыди сæрыстырхуыз. 
Сывæллонджын сылгоймаг гом кулдуарыл, мидбылты 
худгæ, бараст кæртмæ. Иууылдæр æм фæкастысты.  
Меретхан æй куы ауыдта, уæд йæ зæнгтæ базыр-зыр  
кодтой, йæ цæсгом ссыгъди. Сергей бадт йæ фыццаджы бы- 
наты, йæ сæр уæлæмæ дæр нæма систа. 
2 Фæскъявда хур'бон 
17 

Дзаумæттимæ чи архайдта, уыдон дæр сæ куыст фæ- 
уагътой æмæ æыхъæлмæ кастысты. 
— Биболаты Сергей ам цæры? — бафарста худæибы- 
лæй сывæллонджыи сылгоймаг, дзуапп куы ничи лæ- 
вæрдта, уæд та загъта: 
— Æз Сергейы агурын. Биболаты Сергейы... 
Æрбацæуæг Сергеймæ нæ зынд машинæйы аууонæй, 
фæлæ йæ ном куы айхъуыста, уæд фестад. Æрбацæуæ- 
джы ауынгæйæ, йæ цæсгом афæлурс, стæй æваст 
асырх — бамбæрста, писмо ныффыссæг кæй æрбацыд, 
уый. 
— Æз... Æз дæн Биболаты Сергей, — сдзырдта тых- 
тæ æмæ амæлттæй лæг. 
Адæм ныджджих сты. 
— Хынджылæг мæ ма кæнут! Æз Сергейы агурын. 
Уый... 
— Æз Сергей дæн! Биболаты Хъазмæхæмæты фырт 
Сергей! — йæ дзыппæй къонверт фелвæста æмæ йæ сыл- 
гоймагмæ бадаргъ кодта. — Ацы писмо ды фыстай? 
Сылгоймаг джихæй баззад æмæ уымæл цæстыгæй 
каст æнæзонгæ адæймагмæ. 
— Æз... æз фыстон уыцы писмо,-—сдзырдта уый æмæ 
йæ цæссыгтæ нал баурæдта... 
Сергей бамбæрста, сылгоймаджы чидæр кæй фæсайд- 
та æмæ йæ ныр æрбайрох йæхи мает дæр. Чи фæсайдта 
ацы сылгоймаджы? Чи бахордта мæнг ард? 
Сылгоймаг радзырдта. санаторийы иу рæсугъд лæп- 
пуимæ куыд базонгæ, куыд ыл баууæндыд, иумæ куыд 
тезгъо кодтой, уыдæттæ æмæ та ныккуыдта. Фæлæ кæ- 
уынæй цы ис? Рæсугъд лæппутæ иу æмæ дыууæ нæй 
алы хъæуы дæр æмæ алы горæты дæр. 
Меретхан бæлвырд кæй фæхъæлдзæгдæр, уый бæрæг 
уыди. Сæ хæдзары иуиæгæй куы аззадысты, уæд  
Сергеймæ бакаст æмæ загъта: 
— Бахатыр кæн... 

,..ХУРЫ ТЫН 
Хæларæй цардысты Цолоты Габре æмæ Бидзыхты 
Ахълæу. Астæуыккаг скъола дæр иумæ фесты каст. Уый 
фæстæ сæ алчидæр равзæрста йæхи сæрмагонд фæндаг: 
Габре бацыди институтмæ, каст æй фæци æмæ кусын 
райдыдта ахуыргæнæгæй. Ахълæу та скъолайы фæстæ 
кусын райдыдта иу заводы бухгалтеры æххуысгæнæгæй, 
стæй ссис бухгалтер. Ноджы ма дыууæ æрдхорды царды 
уыдис иу иппæрддзинад: Габре уайтагъддæр ус æрха- 
ста, фæцис ын дыууæ сывæллоны. Ахълæу та ма къуы- 
дипп лæппу уыди. Иæ мад Челе æмæ йæ дыууæ хойы 
зæрдиагæй фæндыд Ахълæуæн хъуыддаг бакæнын, фæлæ 
сын уый сæ ныхас ницæмæ дардта. Хæрзсаби ма уыди 
Ахълæу, афтæ амард йæ фыд, æмæ мадæн æгæр буцхаст 
рауад. Фырт дзæбæх куы рахъомыл, уæддæр ма йын Че* 
ле буц митæ кодта, æмæ Ахълæу куыддæр йæхиуыл фер- 
вæссыд, сдзырд æм нæ уыди. Мады зæрдæмæ æдзух кæм 
19 

цыдысты фырты митæ, фæлæ йæм зулдзыхы ныхас ни- 
куы сфæрæзта. Æвæццæгæн, афтæ цардаиккой кæронмæ 
дæр, сыхбæсты сывæллæттæ куы нæ уыдаиккой, уæд. 
Цæвиттон, Ахълæу сывæллæттæй йæ удхæссæг уыдта. 
Искуы-иу сæ искæуыл куы фæхæст, уæд æй нæ ныууагъ- 
таид, цалынмæ йыи йæ хъустæ дзæбæх аивæзтаид, 
уæдмæ. 
Иу бон та Ахълæу куыстæй куы æрбаздæхт, уæд сæ 
кæрты æрбаййæфта сывæллæтты, хъазыдысты портийæ. 
Кулдуарæй куыд бахызт, афтæ порти Ахълæуы къæхты 
цурты атахт. Лæппу рамæсты æмæ йæ разæй райста 
сывæллæтты: 
— Рын уæ ныццæгъда! Цæуыл цъиах-цъиах кæнут! 
Сыхæгтæй ничи ницы сдзырдта, фæлæ Челе йæхи нал 
баурæдта: 
— Мæ хур, сывæллæттæ сты. Цæмæн сæ тæрсын кæ- 
ныс. Ды дæр уыдоны карæнæй фыдуаг уыдтæ. 
Ахълæу йæ къух ариуыгъта æмæ хæдзармæ бараст. 
Изæрæй ацыд Габретæм. Куыддæр къæсæрæй бахызт, 
афтæ сæ сывæллæттæ йæ- размæ фесты. 
— Лидзгæ-ут ардыгæй! Акæс-ма ацы пицыхтæм, 
къæхты бын куыд разгъор-базгъор кæнынц! 
йæхæдæг худ фелвæста, рагъæныл æй ацауыгъта, 
армы тъæпæнтæй сæры хъуынтæ алæгъзытæ кодта. 
Дыууæ лæджы ныхасыл куы фесты, уæд Габрейы би- 
нойнаг Лидæ йæ куыстаг фæуагъта, дыууæ æрдхордмæ 
хæстæг бацыд æмæ, уазæгмæ комкоммæ кæсгæйæ, афтæ 
зæгъы: 
— Сывæллæттæй, цымæ, уыйбæрц дæ цæстысындз 
цæмæн уыныс? 
Ахълæу йæ хъæлæсы дзаг ныххудт æмæ дзурын рай- 
дыдта: 
— Маеты хос йедтæмæ ницы сты. Иуæй-иу хæдзæрт- 
тæм уымæн нæ цæуын, æмæ сæ сывæллæтты цъиах-цъиа- 
хæй мæ сæр къада куыройау разилы. 
— Багъæц, цæрæнбоны иунæгæй нæ цæрдзынæ, — 
загъта Лидæ. — Дæуæн дæр фæуыдзæн «пицыхтæ» æмæ 
йæ уæд бамбардзынæ... 
— Мур дæр ницы бамбардзынæн! — алыг кодта  
Ахълæу Лидæйы ныхас. 
— Уыдæттæ иууылдæр хорз, Ахълæу,—загъта Габ- 
ре, — фæлæ ма нын зæгъ, бинонты хъуыддаг кæд бакæн- 
дзынæ? 
20 

— Мæн хуызæттæ дæр хъæуынц царды... 
— Ды хынджылæг кæыыс, фæлæ алцæмæндæр афон 
не. Дæ мад базæронд, уый дæр хъуыдыйаг у... 
Ахълæу æнæрвæссон худт бакодта, сæрыхъуынтæ та 
армы тъæпæнтæй фæстæмæ алæгъз кодта æмæ 
сдзырдта: 
— Кæд ногæй исты зæгъынмæ хъавыс, уæд—табуаф- 
си, байхъусдзыиæн дæм. 
Цыди рæстæг. Ахълæу бынтондæр йæхимæ хъусын 
райдыдта, йæхи иу хъуамæ хибар ранмæ айстаид. Мад 
æй æнцад нал уагъта, зонгæтæй та æпнын йæ сæрæн нал 
уыдн. Хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр-иу ын бинонты кой 
кодтой. 
Дон æртахгай къæйдур дæр хуынкъ кæны. Ахълæу 
дæр нал фæрæзта уайдзæфтæм хъусын... йæ дардыл пы- 
хас циу! Цæвиттон, иуахæмы Челейы хæдзары фæзынд 
чындз. Ныр та-иу Ахълæуы йæ зонгæтæ афарстой: 
— Гъы, куыд у дæ ног цард? 
Ахълæу-иу йæ сæр фæкъул кодта, уæхсчытæ-иу æр- 
балхъывта æмæ-иу дзуапп радта цыбырæй: 
— Иæ зонын... 
Фæлæ ницы кæны, ма худут Ахълæуыл. Уый риуы 
дæр адæймаджы зæрдæ ис. Райдианты цыма уæлдай 
хуызоп нæ фæци, афтæ зынди, фæлæ куыдфæстæмæ хæ- 
дзарыл фенувыддæр ис, йæ цæсгом ныррухси, дзырдта 
рæвдауæн хъæлæсæй. йæ бинойнаг Изæт æнхъæлцау у, 
уый куы базыдта, уæд та бынтон æрфæлмæн. 
Иу бон Ахълæу Изæты сæ хæдзары нал æрæййæфта. 
Мад дæр уым нæ уыди. Лæг иучысыл алæууыд  
хæдзары, бауади уатмæ, фæстæмæ фездæхт æмæ рацу-бацу 
кæныныл фæци. Кæстæр хо Оля рудзынджы фарсмæ 
бадт æмæ каст чиныджы, йæхи афтæ дардта, цыма  
Ахълæуы æрбацыд фиппайгæ дæр нæ бакодта. Чызг куы  
ницы дзырдта, уæд Ахълæу йæхи нал баурæдта: 
— Цавддур дæ, уæлæмæ цæуыннæ стыс! 
Оля бахудт æмæ æфсымæрмæ скаст. 
— Рынчындоны ис, ма йын тæрс... 
Ахълæу фефсæрмы æмæ кæртмæ рацыд, Оля йæ фæ- 
дыл радзырдта: 
— Исты бахæр, Ахълæу, — фæлæ дзуапдæттæг нæ 
фæци. 
Изæрдалынгты фæзынд Челе дæр, Ахълæуы æрбай- 
йæфта кæрты бадгæ. Мад æнæдзургæйæ бакаст лæппу- 
21 

мæ, Ахълæу йæ сæр уæлæмæ дæр иæ систа. Челе йæ 
мидбылты бахудт æмæ бацыд хæдзармæ. 
Куы 'рталынг, уæд Ахълæу рацыд кæртæй æмæ, 
æмбаргæ дæр нæ бакодта, арæндоны размæ куыд æрхæц- 
цæ, уый. Суанг æмбисæхсæвтæм иу фисынæй иннæ фи- 
сынмæ фæрацу-бацу кодта, стæй хъуызæгау бахызт 
арæндоны кæртмæ, бирæ фæлæууыд, фæлæ йæ ныфс нæ 
бахаста дуар бахойынмæ æмæ фæстæмæ раздæхт. Иуцас- 
дæр та фæрацу-бацу кодта уынджы, стæй йæ тæрных 
йе 'нгуылдзæй бахоста æмæ сдзырдта: 
— Куыд æнæрхъуыды дæн. Афонмæ тилифонæй ба- 
дзур æмæ ам лекка ма кæнай! — æмæ тилифоны будкæ- 
мæ азгъордта. 
— Алло! Алло! Арæндон?.. Гъы, гъы... Æз... Дæ  
разы уым... йедты сылгоимаг... Зæгъут ма, уæ хорзæхæй, 
уым Бидзыхты Изæт цы ми кæны?.. 
Арæндонæй Ахълæуæн дзуапп чи лæвæрдта, уыцы 
сылгоимаг йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. Лæг тилифоны 
хæтæл æрæппарынмæ хъавыд, фæлæ та йæ сылгоимаг 
афарста: 
— Чи дзуры? 
— Æз... Æз... йе 'фсымæр, йæ лымæн, уæд та... Æз 
фæрсын... Зæгъын, уым Бидзыхты Изæт цы ми 
кæны? 
Сылгоимаг йæ худын тыххæй урæдта, афтæмæй 
лæгъз ныхасæй дзуапп радта: 
— Дзæбæх у. Æнхъæлмæ кæсут... 
Ахълæу тилифоны хæтæл æрæвæрдта, арф ныуулæ- 
фыд æмæ цыма йæ къахдзæфтæ нымадта, афтæ сындæг- 
гай рараст. Цæуы фæсæмбисæхсæв Ахълæу æмæ хъуыды 
кæны: «Цы уыдзæн, цымæ? Чи зоны, дыууæ уой. Цы нæ 
вæййы!..» 
Ахълæу æнæхъæр, æнæцъистæй бацыд йæ уатмæ. 
Суанг бопмæ цæстытыл хуыссæг не 'рхæцыд. Райсомæй 
йæ бинонтæ зонгæ дæр нæ бакодтой, афтæмæй рацыд 
хæдзарæй æмæ та уайтагъддæр балæууыд арæндоны 
раз. Раджы ма уыди æмæ та иу фисынæй иннæ фисын- 
мæ санчъехгай уынг барып райдыдта. Æнхъæлмæ кæс- 
джытæ бабирæ сты æмæ уыйас нал æфсæрмы кодта. Урс 
халат кæуыл уыд, ахæм сылгоимаг рудзынг байгом  
кодта æмæ дзуры: 
— Чи кæй агуры? 
' Ахълæу сылгоймагмæ хæстæг балæууыд æмæ йын йæ 
22 

ныхас цæмæй мачи фехъуса, уый тыххæй ныллæг хъæ- 
лæсæй афарста: 
— Дæ хорзæхæй, Бидзыхты Изæты æнæниздзииад 
куыд у? 
— Дзæбæх у. Банхъæлмæ кæсут... 
— Дæ хорзæхæй, мæнæ йыл уыцы дыууæ тыхтоны 
сæмбæлын кæнут... 
— Хорз, хорз. 
Дыууæ боны фæстæ арæндонæй сдзырдтой Ахълæумæ 
æмæ йын фехъусын кодтой, Изæтæн лæппу кæй рай- 
гуырд, уый. 
— Хæрзæггурæггаг дæуæй, — дзырдта сылгоймаг. — 
Раст цыкурайы фæрдыджы хуызæи лæппу! 
— Хорз, хорз... — дзуапп радта Ахълæу æмæ тили- 
фоны хæтæл тагъд-тагъд авæрдта æмæ йæ худ акодта. 
Бухгалтерийы кусджытæ йæ фарстой, цы хабар у, зæгъ- 
гæ, фæлæ сæм фæстæмæ дæр нал фæкаст. Арæндоны ба- 
лæууыд, бахоста гыццыл рудзынг, ракаст æм иу  
сылгоймаг. 
— йед... Дæ хорзæхæй, зæгъ ма. Бидзыхты Изæты 
хабар æцæг у? 
— Лæппу, лæппу! Дыууæйæ дæр æнæпиз сты. 
— Стыр бузныг. Дыууæйæн дæр саламтæ ратт мæ- 
нæй. 
— Каемæй сын раттон саламтæ? — фарста  
сылгоймаг. Фæлæ Ахълæу уайтагъддæр феддæдуар. 
Цæуы Ахълæу уынджы æмæ йæхинымæр дзуры цы- 
дæртæ. Алы къахдзæфыл дæр, ыл æмбæлдысты сывæл- 
лæттæ æмæ-иу сæм Ахълæу бахудт, лæппуты ауынгæ- 
йæ-иу сдзырдта: 
— Лæджы бындзæфхæдтæ!.. 
Дыккаг бон Ахълæу йæ кусæнуаты къæсæрæй ба- 
хызт мидбылты худгæ. 
— Гъы, куыд у, Ахълæу? — афарста йæ йе 'мбæлт- 
тæй иу. 
— Цыкурайы фæрдыг!.. — дзуры уый, цæстытæй худ- 
гæйæ. 
— Къахыл згъорын иæма райдыдта? 
— Ма тыхс, мæ лымæн, хъæбысы бирæ иæ фæбад- 
дзæн... 
Фыртыл фондз мæйы куы рацыд, уæд Ахълæу йе 
'мбæлттæи дзырдта: 
— Зонут, йæ къухтæ мæм радаргъ кæны, хъомыл 
23 

адæймагау маем бахуды. Ныридæгæн ын ахæм æмбаргæ 
цæстæнгас ис, æмæ адæймаг дисы бацæуы. Науæд йæ 
мады хъæбысы кафынтæ куы райдайы, уæд ма уьтмæй 
дзæбæхдæр цы вæййы! Æниу хионты та куыд зоны! 
Куыддæр къæсæрæй бахизын, афтæ йæ къухтæ сцæгъды, 
раст цыма «папæ» зæгъыимæ фæхъавы. 
Бынтон дисы та бацæуын кодта Ахълæу Цолоты би- 
ноиты. Иуахæмы та йе 'рдхорд Габремæ балæууыд  
Ахълæу. Йæ лымæнты кæртмæ куы бацыд, уæд барджынæй 
бахъæр кодта: «Гъей, хæдзаронтæ! Æнахуыр уазæг нæ 
уадзут?» Æмæ дзуапмæ дæр нæ баихъæлмæ каст, афтæ- 
мæй мидæмæ бахызт. Габре æмæ Лидæйы хъуыды дæр 
не 'ркодта, фæлæ сывæллæттырдæм фæци: 
— Уый Юрик куы дæ, рауай-ма ардæм. Разгъор\/т-ма 
Тамарæ, Зинæ. Сæрæн лæг дæ рауайдзæн Юрик, ратæх- 
ма! Рауайут-ма, æз уын къафеттæ æрбахастон. 
Афтæ дзургæйæ, Ахълæу йæ дзыппæй къафеттæ фел- 
вæста æмæ сæ бадар1ъ кодта сывæллæттæм. 
Габре æмæ йæм Лидæ кæсгæйæ кæй аззадысты, уый 
бафипиайгæйæ, уазæг сдзырдта: 
— Бауырнæд уæ, кæд сыл хъæртæ фæкæнын, уæд- 
дæр сæ бирæ уарзын, — æмæ та йæ фырты кой кæнын- 
мæ фæци. Мæлгъæвзаг фестади, æмæ йæцынæ схуыдта!.. 
— Æнæнизæй рæзæд, æнæнизæй, — загъта Лидæ. — 
Фæлæ иннæ сывæллæттæ дæр дзæбæх сты, дзæбæх,  
Ахълæу. 
— О, иууылдæр дзæбæх сты, фæлæ дзы уæддæр Бу- 
цайæн æмбал нæй. 
Хæфсæн йæ лæппын — хуры тын. 

БИБО ДÆР УАРЗЫ АДДЖИНАГ... 
— А, Та ми! Æз та дæу агурьш. Хуыцаубон дæр хæ- 
дзары куы нал бадыс. Ныртæккæ сымахмæ уыдтæн,— 
дзырдта Буци, йе 'мбалыл уынджы сæмбæлгæйæ.—Цæй, 
куыд у? Дысои ма сæм уыдтæ? 
Тами йæ къепкæйыл уæлдæр схæцыд æмæ дзуапп 
ратта: 
— Уыдтæн, Буци, уыдтæн. Минæвæрттæ ма сæм æр- 
витын хъæуы. Фæлæ ма сæм кæй барвитон? Ме 'мбæлт- 
тæ сæм уыдысты. Мæ фыд сæм мæрдтæй не 'ссæудзæн. 
— Ма кæнæнт! — Науæд... — рамæсты Буци. 
Тами зулаив бакаст йе 'мбалмæ æмæ йæ афарста: 
— «Иауæд» цы? 
— Цы, уый зоныс? Иу изæр машинæйы абаддзы- 
стæм, Минтæйы дзы авæрдзыстæм æмæ-иу пæ фæстæ 
цæх кæнгæ цæуæнт. 
25 

— Уарзон адæймаджы скъæфгæ? Нæ, уымæй ницы 
рауайдзæн... 
— Уый скъæфт нæу! Минтæ сразы уыдзæн. — Дзырд- 
та Буци, йæ къухтæ тилгæ. — Уый фæстæ-иу сæхæдæг 
минæвæрттæ æрвитæнт. 
Уый адыл сæ ныхас фескъуыдис. 
Уыцы изæр дыууæ хæлары бацагуырдтой заводы фæс- 
комцæдисы комитеты секретарь Баблаты Хандже- 
рийы. 
— Хонджыты хуызæн стут! — загъта уый, дыууæ 
лæппуйы хъуыддагхуызæй йæ разы куы 'рлæууыдысты, 
уæд. 
— Цы стæм, уый нæхæдæг дæр нал зонæм. Уæртæ 
уыцы Бæлæутæ... Дысон сæм Тами уыди æмæ йæ зæрдæ 
ницæмæй барухс, — бамбарын кодта хабар Буци. 
— Уый дын, лæппу, станокыл машинæйы ивæн хæйт- 
тæ аразын нæу, — мæстæймарæн худт бакæнгæйæ,  
Ханджери комкоммæ бакаст Тамимæ. 
Худгæ ма кæн, фæлæ-ма цом, дæ цыргъзонддзинад 
уым равдисдзынæ. Уым дын æмбырды дзурæгау нæ  
уыдзæн, — алхыскъ æй кодта Буци дæр. 
Лæппутæ æртæйæ дæр иу заводы куыстой. Гыццылæй 
фæстæмæ иумæ схъомыл сты, иу рæстæг каст фесты 
скъола дæр, кусынмæ дæр иу ранмæ бацыдысты. Кæрæ- 
дзийы-иу тагъд бамбæрстой. Ныр дæр бирæ ныхæстæ нæ 
рауад се 'хсæн. 
Фæсахсæвæрты æртæ лæппуйы бахызтысты Бæлæу- 
ты кæртмæ. Дуар бахоста Ханджери æмæ бадзырдта: 
— Уазджытæ нæ уадзут? 
Сæ размæ рацыд хæдзары хицау Аслæныхъо, уай- 
тагъд сæ мидæмæ бахуыдта. 
Аслæныхъо, Ханджери æмæ Буци стъолы уæлхъус 
сбадтысты, Тами лæугæйæ баззад. 
— Не 'мбалы тыххæй та æрбауадыстæм, — райдыдта 
Ханджери. — Хъуыддаг цыма дзæгъæлы къуылымпыгонд 
цæуы, афтæ мæм кæсы. 
— Минæвæрттæ æрбарвитут æмæ уæд дзурдзы- 
стæм,-—загъта Аслæныхъо. — Махæн дæр хæстæджытæ 
ис. Ирон стæм æмæ æгъдæуттæ мах халгæ не 
'сты. 
— Мах дæр нæ хъавæм æгъдау халынмæ, — дзуры 
Ханджери. — Дыууæ æвзонг адæймаджы сæ цард иумæ 
бабæттынвæнд скодтой æмæ сын бар раттын хъæуы. 
26 

Хатгай фæсивæд хистæрты аххосæй фæрæдийынц, стæй 
хъаст-замана самайынц. Бахатыр кæн, хистæр дæ, фæ- 
лæ æнæдзургæ дæр нæй: æвзонг адæймаджы зæрдæ 
асæттынæн бирæ нæ хъæуы... 
Уыцы рæстæджы къæсæрæй æрбахызт Аслæныхъойы 
хистæр æфсымæр Бибо. Уазджытæн арфæ ракодта, стæй 
Тамимæ фæкаст æмæ афарста: 
— Ай та чи у? 
Дзуапп ын кæд ничи радта, уæддæр зæронд бамбæр- 
ста, сиахсаг кæй у, уый, йе 'рфгуытæ фæтар сты. Куы 
сбадти, уæд сдзырдта: 
— Фидыд дæр куынæма стæм, уæд цæуыл хъуамæ 
дзурæм. Ирон нал стæм? Цалынмæ хистæры цæст æрт- 
тива, уæдмæ не 'гъдауы сæрты ничи ахиздзæн. Дзæгъæл 
чызг, миййаг, нæу, — зæронд лæг зулаив бакаст  
Тамимæ. 
— Бахатыр кæн, Бибо, — райдыдта Ханджери. — 
Тамимæ сусæг фæндтæ нæй. Уе 'гас дæр зонут, йæхицæн 
уæ зынаргъ хæстæгæн бацагуырдта... Чызг æмæ лæппу 
уарзынц кæрæдзийы... Мæнмæ гæсгæ, стырдæр фидыддзи- 
надæн уæвæн нæй. 
— Цы, цы? Уый къулба'дæгдзинад у! — райдыдта та 
Бибо. — Чызг куыд хъуамæ бафидауа? Ам бинонтæ куы 
ис, ам мыггаг куы ис! Кæм ис уæ фидауæггаг? 
— Раст зæгъын хъæуы, æнæхъуаджы митæ ма нæм 
ис, — сдзырдта пъолмæ кæсгæйæ Аслæныхъо, — нал фи- 
дауынц, уæддæр сæ нæ уадзæм... 
— Цавæр æнæхъуаджы митæ, Аслæныхъо? 
— Иууылдæр æмбарæм, уæлдай кæй сты, уый, фæлæ 
сæ уæддæр не 'ппарæм,— нал та фæлæууыд  
Ханджери, — Гъеныр-ма кæсут... Тами лæууы, цыма хъазайраг 
у, уый хуызæн æмæ йын сбад зæгъæг нæй. Æииу Минтæ 
ам цæуылнæ ис? 
Бибо лæдзæгæй пъол æрхоста æмæ дзагъултæ кæнын 
райдыдта алырдæм. 
— Кæс ма адонмæ! — фæхъæр ласта уый. — Мæнæ 
сæ мæ фæйнæфарс сбадын кæнут!.. — Цæуылдæр ахъуы- 
ды кодта æмæ афарста. — Уæддæр мыггагæй чызг куыд 
хæссынмæ хъавут? 
— Фæскомцæдисоп чындзæхсæв, Бибо. Кафт, 
зард... 
Иуцасдæр ничи ницы сдзырдта, стæй Бибо фæтъæл- 
ланг ласта: 
27 

— Цæмæн маем æрбарвыстат? Æз ахæм рæттæм нæ 
фæцæуын! — æмæ дуары æдде фæци. 
Уат ныссабыр. Сабыр уыдис æдде дæр, æрмæст-иу 
хатгай æрбайхъуыст дымгæйы сыбар-сыбур. 
— Хъуыддаг рæсугъд цæмæй рауайа, ууыл бацархай- 
дзыстæм, — загъта æрæджиау Ханджери пыллæг хъæлæ- 
сæй. — Аслæныхъо, дæ хорзæхæй... 
Хæдзары хицау фыццаг бакаст Тамимæ, стæй иннæ- 
тыл йæ цæст ахаста æмæ загъта: 
— Хуыздæр цы уыдзæн, æз уый фарс дæн... 
Ханджери фестад, йæ цæсгом ныррухс, йæ къух Ас- 
лæныхъомæ бадаргъ кодта æмæ сдзырдта: 
— Бузныг... Абон хуыцаубон... Иннæ хуыцаубоны... 
— Куыд уæ фæнды, афтæ кæнут. Цы цæхх æмæ кæр- 
дзын хæрæм, уымæй сымах дæр суазæг кæндзыстæм, — 
загъта та Аслæныхъо. 
Бибо та уыцы изæр дæр сæ хæдзары бадт мæстджы- 
нæй æмæ хъуыр-хъуыр кодта. Иуцасдæр рæстæг рацыд, 
афтæ бинонтæм дзуры: 
— Марадзут ма, уыцы гуымирымæ бауайут. 
Зæронды фыртыфырт Цæра фæрæвдз æмæ Аслæны- 
хъбтæм бамидæг, æфсинтæм бауад къухнамæ æмæ сæ 
æнæвдæлон зилæнтæгæнгæ куы федта, уæд йæ зæрдæ 
фехсайдта, къæлидормæ рацыд æмæ аивæй рудзыпгæй 
бакаст: уазджытæ хъæлдзæг ныхасыл уыдысты,  
Аслæныхъо æмæ Ханджери нозтой къуырццæй. Лæппу та фæ- 
стæмæ къухнамæ фездæхт. 
— Мæнæ ма ам абад æмæ исты ахæр, мæ хур  
Цæра,— дзуры æфсин, къæлæтджын бандонмæ амонгæйæ. 
Цæра сæ хæдзармæ æрбаздæхт æрæджиау, зæронды 
цурмæ бацыд æмæ хъæлдзæгæй афтæ зæгъы: 
— Баба, Аслæныхъо уазджытимæ бады, къуырцц 
кæнынц... 
— Гуымиры! Уый дæр уыдонæй æгъдауджындæр 
нæу! — загъд кæны Бибо йе 'фсымæримæ. 
Райсомæй хъæубæстыл айхъуыст, Бæлæуты Минтæ 
чындзы кæй цæуы, уый. Бибо цæджджинагау фыхти. 
Æппыпфæстаг йæхи нал баурæдта æмæ лæбурæгау  
бацыд Аслæныхъомæ. 
28 

— Чи стæм мах? Мыггаг нал стæм? Ирон æгъдау 
хальш махмæ кæсы? Цы 'рбадтæ пицыхтимæ æмæ цэе- 
мæн нуазыс семæ? — хъæр кæны уый æфсымæрыл. 
— Загъд нæ хъæуы. Уыдои дæр сывæллæттæ нал 
сты... 
Бибо йе 'рфгуыты бынты бакаст æфсымæрмæ, зæхмæ 
ату кодта æмæ кулдуарырдæм араст. 
— Мидæмæ рацыдаис. Тæргай хорз нæу... 
Фæлæ зæронд йæ цыдыл бафтыдта æмæ кулдуары 
æдде фæци. 
Къуырийы дæргъы Аслæныхъо хопджытæ æрвыста 
æфсымæрмæ, бацыд æм йæхæдæг дæр, фæлæ уый къæрт- 
тæй цъула нæ фæхаудта. 
Чызгæрвысты бон та бынтон батыхст Аслæныхъо. 
Хонæг хонæджы фæстæ цыдысты Бибомæ — дзæгъæлы. 
Уæд æм хистæртæй иу бацыд. 
— Дæ хорзæхæй, Бибо, де 'фсымæры хæдзары цин- 
дзинад ис æмæ йæ барæсугъд кæн. Дæ бынаты ничи 
сбаддзæн. Уазджытæй дæр худинаг у. 
— Æз къæнсæмолты хус чындзæхсæвмæ нæ цæуын. 
Æгъдау кæм нæ уа, уым мæн ницы хъуыддаг ис, —  
Бибо йæ къæхтæ ныббыцæу кодта... 
— Сыхбæстæ стæм æмæ уæд та уыдоны хатыр ба- 
кæн. 
Бибо сыхбæсты кой куы фехъуыста, уæд зæхмæ нык- 
каст. 
— Хорз. Сымахырдыгонау фæуæд... 
Заммапай фынг баййæфта Бибо не 'рвады 
кæрты. 
Сидт сидты фæстæ цæуы. Фыццаг Бибо æвæидонæй 
ныхас кодта, фæлæ сырх сæнæй цалдæр агуывзæйы куы 
анызта, уæд фæрæвдз, фынгыл йæ цæст лæмбыпæгдæр 
ахаста — зæрдæ дзы тынг барухс. Ныр ныфсджындæрæй 
дзурын райдыдта æмæ йын йæ ныхас хъуыстой иууыл- 
дæр. 
— Мæнæ сæр-сæргæнагæй дæр апуаз,—дзуры чи- 
дæр Бибомæ. 
Зæронд анозта агуывзæйы дзаг сæр-сæргæнаг сæн, 
стæй сдзырдта: 
— Гъы-гъи, хорз у, æвæдза!.. 
Бахъæлдзæг Бибо. Цынæ æрцагуырдта йæ зæрдæ: уæ 
кафын зæгъай, уæ зарын зæгъай!.. 
Уалынмæ Минтæ æмæ Тамийы æрбакодтой хистæрты 
29 

размæ æмæ æфсæрмхуызæй лæууыдысты. Зæронд сæм 
къорд хатты йæ къухы аууонæй скаст, фæлæ сæ нал ба- 
зыдта, афтæ арæзт æмæ айв уыдысты. 
Бибо йæ алыварс афæлгæсыд æмæ бафиппайдта, 
фынджы уæлхъус бадджытæ кæй хæрынц, рæсугъд ныв- 
æфтыдтæ кæуыл ис, ахæм адджинæгтæ. 
— Къола, æрбадæтт ма дзы, — сдзырдта уый, йæ 
фарсмæ чи бадт, уымæ.— Æз дæр адджинаг уарзын. 

КЪУПИЙЫ ПЕНСИ 
Цавæр цæрæгой кæнæ зайæгой нæ зæронд кæны! Ба- 
зæронд Быгъуыты Къупи дæр. Уым мур дæр диссагæй 
ницы ис. Зæронды бонмæ фæфыдæбон кæн, стæй сæры- 
стырæй афтæ зæгъ: «Гъе ныр баулæфын афон дæр у». 
Баулæфынвæнд скодта Къупи дæр, ома, йæ зæрды 
æрæфтыд паддзахадæй пеней райсын. Азтæ йыл бирæ 
цæуы, пенсимæ ацæуын афон ын бæргæ у. Гъе æрмæст... 
кæддæр урсыты æфсадмæ бархионтæ куы истой, уæд йæ- 
хи къуыдипп лæппуйæ равдисынмæ хъавыд æмæ йæ  
азтæ къаддæрыл ныффыста. Ныр ма йæ сæр бæргæ хойы, 
фæлæ топп куы фехсай, уæд ма йын йæ нæмыг кæм раз- 
дахдзынæ. Йæ сыхаг Хъæлæбиимæ æмгæрттæ сты. Уый 
заводы куыста, пеней йын рацыд. Къупиимæ арæх 
фембæлынц. Иу бон та се 'хсæн рауад ныхас. 
— Тагъд мыл сæххæст уыдзæн фондз æмæ æрти- 
ссæдз азы. Ме 'мгæрттæ пеней гъæйттæй æмпъухынц. 
Æз та ме 'взонджы бонты мæ фæндагмæ цæлхдур ба- 
тылдтон... — йæхи афхæрдта Къупи. 
Хъæлæби йын зæрдæтæ æвæрдта: 
31 

— Дæ азтыл та цы тыхсыс! Дохтыртæ дæ дзæбæх 
куы феной, уæд дын дæ кар сбæрæг кæндзысты. 
— Дæ хъуыддаг раст! Уый заммапай хъуыды куы 
у! — йе стыр къухæй Хъæлæбийы рахиз уæхск æр- 
къуырдта Къупи. — Афонмæ дæр мæхи зæрдыл куыд не 
'рлæууыд?.. 
Каст ницæмæуал уыди. Къупи айтæ-уыйтæ нал фæ- 
кодта, балæууыд дохтырты къамисы раз. 
— Мæ гæххæтты куыд фыст у, азтæ мыл уымæй фыл- 
дæр цæуьт. Куы райгуырдтæн æмæ мæ аргъуанмæ куы 
бахастой, уæд, дам, сауджын расыг уыди, хуыцауып ма 
- ныббара, æмæ 1890 азы бæсты ныффыста 1906 аз... Ца- 
вæрдæр къуприйы аххосæй пепси райсын мæ бон нæу. 
Уæ хорзæхæй, æркæсут... 
Рæсугъд сылгоймаг-дохтыр цæмæндæр йæ мидбылты 
бахудт æмæ сдзырдта: 
— Дæ дзых байгом кæн... п 
Къупи дæр сылгоймагмæ бахудт æмæ мæкæрæзы 
хуызæн урс-урсид дæндæгтæ ферттывтой комæй. 
— Бахатыр кæнут, мæнæ чи фæсау, уыцы дæндаг 
фарон фæсахъат, — йæхи бакъултæ кодта Къупи. — Бын- 
тон æнæнхъæлæджы... Уарта^ Боболатæ сæ фыдыфыд 
Гæмсийæн хæрнæг кодтой... Дзидзайы карстимæ стæг 
фæци æмæ йæ тагъд-тагъдæй куы æрæлхъывтон, уæд 
цæнгæты хуызæн ныкъкъæрцц ласта. 
Къупийы фæрауын-бауын кодтой æмæ та дохтыр 
загъта: 
— Дæ гæххæттытæм гæсгæ дыл цал азы нымад ис, 
уыйбæрц дæр дыл нæ цæуы. Стæй æнæниз дæ. Алы 
куыст кæпын дæр дæ бои у. 
Къупи исдугмæ аджих, стæй йæхи бакъултæ кодта 
æмæ сдзырдта: 
— Мæ бон ма кусын куы уаид, уæд мæхи мæгуыр 
хонин. 
Уынгмæ куы рахызт, уæд бахудт æмæ йæхииымæр 
афтæ зæгъы: «Сæртæ нæй ацы дохтыртыл. Афтæ æнхъæ- 
лынц, æмæ куыст цы у, уый æз не 'мбарын. Уыцы «бæ- 
хы мардæй"» мæм иучысыл уæддæр куы нæ рахауа, уæд 
куыд? (Паддзахады бæхы мард хуыдта). Хъæлæби куы 
исы пепси, уæд æз уымæй æгуыдзæгдæр дæн?» 
Къупи бынтон фæсмойнаг фæци, горæты социалон 
æххуысады хайады инспекторимæ куы аныхас кодта, 
уæд. 
32 

— Граждайнаг хæсты рæстæг бирæ тухитæ бавзæр- 
стон,—дзырдта инспекторæн Къупи.—Цæвæг-марæг бæ- 
рæг дзы нæ уыди... Мæ гæххæттытæй иу дæр нал баззад. 
Иуныхасæй, æмбал инспектор, фыдæбонджын лæг дæн 
æмæ мын паддзахады æххуыс æмбæлы. Уæдæ куыд!.. 
Фыццаджы хъарутæ нал сты, нал, цас ма у мæ бон! Уый 
дæм диссаг ма кæсæд. Цалдæр хатты цæфтæ дæр фæ- 
дæн. Уæззау цæфтæ... Ныр мæхи кой бакæнын нæ фаь- 
разын... 
Инспектор йæ цæстытæ уæрæх байтом кодта æмæ 
лæгмæ зæрдиагæй хъусын райдыдта. 
— Партизантæ стыр пенситæ куы исынц. Æз дæр 
граждайнаг хæсты рæстæджы партизан бæргæ уыдтæн. 
Фæлæ куы загътон — гæххæтты мыггагæй мæм ницуал 
баззад. Уæдæ мемæ чи уыди, уыдонæй дæр удæгас ничи- 
уал у. 
— Кæмыты хæцыд уæ отряд? Уæ командир чи уыди? 
— О-о-о,—фæцырд Къупи. — Хуымæтæджы лæг  
уыдтæн! Азтæ мыл уыйас нæма цыди, фæлæ стыр хъаруйы 
хицау уыдтæн. Ехх, æвæдза! Цы вæййы адæймаг æмæ 
цæмæ æрцæуы! 
— Зæгъын, уæ командир чи уыди? — фæрсы та  
инспектор, йæ къухты кърандас здухгæйæ. 
— Кæй зæрдыл ма лæууынц, мæ хур... Знон цы ба- 
хордтон, уый дæр мæ ферох ис. 
— Æрхъуыды сæ кæн æмæ дын дæ хъуыддаг сараз- 
дзыстæм. 
— Хорз, хорз, мæ хур. Æрбауайдзыиæн ма дæм... — 
Къупи йæ худ къухты æрбатымбыл кодта, сыстад æмæ 
сабыргай рацыд уатæй. Дуары æдде куы фæци, уæд арф 
ныуулæфыд, цъенг-сæрыл къух авæрдта æмæ ныллæг 
хъæлæсæй сдзырдта: 
— Чысыл ма бахъæуа æмæ мæхиуыл комдзог ма ра- 
цæуон. Уыцы æнæхайыры Шкуро мæ дæлæвзаг рауай- 
бауай кодта. Исты куы срæцыгътаин, уæд мæ пеней мæ- 
хирдыгæй фæуыдаид... 
Къупи хъуыдыты афтæ аныгъуылд, æмæ йæ алыварс 
цы адæм ис, уыдоны фиппайгæ дæр нæ кæны. йæ ив- 
гъуыд цард иууылдæр йæ цæстытыл уайы. Мысинæгтæ 
йын йæ зæрдæйы æхсызгондзинад æвзæрын кæнынц. 
Куыд зæрдиагæй аныхæстæ кæнид ныртæккæ искæимæ! 
Хатгай цыдæртæ хъæрæй едзуры. Цæуджытæ йæм кæс- 
гæйæ аззайынц... 
3 Фæскъæвда хур бои 
33 

— Гормон, цæуыл хъуыр-хъуыр кæныс? — Æвиппай- 
ды айхъуыста зонгæ адæймаджы хъæлæс. Фæкаст æмæ 
йæ хæдфæстæ ауыдта Хъæлæбийы. 
— Нæ дæ федтон, мæ хæлар, — сдзырдта Къупи. — 
Мæ ивгъуыд цард мæ зæрдыл куы 'рбалæууы, мæ хъæ- 
батыр бонтæ мæ цæстытыл куы ауайынц, мæ зæрдæмæ 
ма уæд ныккæсы рухсы цъыртт. Ехх æвæдза! 
— Ома, цы? 
— Ехх, Хъæлæби, Хъæлæби,—дзуры Къупи. — Лæг 
цы вæййы æмæ цæмæ 'рцæуы!.. Мæ лæгдзинады тыххæй 
мын ефрейторы ном радтой. Хуымæтæджы хъæбатыр 
уыдтæн! Бирæ салдæтты мукъутæм базылдтæн. Мæ ри- 
хитæ æрцыты хуызæн лæууыдысты, æмæ-иу сæ куы баз- 
мæлып кодтон, уæд-иу салдæттæ æмризæджы рызтысты, 
цыма сыл исчи ихдон калдта. 
— Уыцы ныхæстæ дæ фыццаг хатт нæ хъусын... Дæ- 
хицæй æгæр феппæлыс... 
— Уæллæй, Хъæлæби, ацы хабар ды фыццаг хатт 
хъусыс. Ды нæ зоныс, æз æрмæст мæ хъæлæсы тыххæй 
Георгийы дыууæ кресты кæй райстон, уый, — дзуры 
Къупи. 
— Ома, цавæр хъæлæсы тыххæй? — афарста  
Хъæлæби. 
— Æфсæддон ахуырты рæстæг-иу мæм булкъон æр- 
бахъæр кодта: Ефрейтор Быгъуыйы-фырт, æртæ къахдзæ- 
фы — размæ! Ратт команды! Гъе, æмæ-иу мæ цъæхснаг 
хъæлæс уæлдæфы куы ныййазæлд, уæд-иу салдæттæн 
цыма исчи сæ роцъотæ тымбыл къухæй хæрдмæ 
скъуырдта, афтæ-иу фесхъæл сты. Бирæ мæ уарзтой афи- 
цертæ. Хæстмæ дæр мæ нæ уагътой, куы фæмард уон, 
уымæй тарстысты. 
— Чидæр хæрæг уасынæн куыд дардта, афтæ дæ 
адæмыл хъæр кæпыны тыххæй дардтой,—уым лæгдзина- 
дæй цы ис! — нал баурæдта йæхи Хъæлæби. 
Дыууæ сыхаджы цасдæр кæрæдзимæ дæр нал бака- 
стысты. Къупи та йæхинымæр хъуыр-хъуыр кæнын рай- 
дыдта. 
— Адæм цыдæрхуызон систы. Дæ ныхас кæмæн зæ- 
гъай, уый ма уæд! Æз демæ дæ зæрдæ-мæ зæрдæ дзу- 
рын. Зоныс, Хъæли (афтæ йæ хуыдта фырбуцæй)... Мæ 
царды бонтæ куы æрæмысын, уæд ма мæ зæрдæ цæуыл- 
дæрты фæлæууы. Цы бачындæуа, цард, зæгъы, тæбæгъы 
донæй уæлдай нæу. 
34 

Къупи йæ ныхас фæурæдта, æмæ йæ сыхаг кæй не 
'смæсты, уый бамбаргæйæ та райдыдта: 
— Чысыл фыдæбæттæ нæ федтон. Суанг ма мæ бул- 
къон иурæстæджы партизан дæр схуыдта. Бунты рæстæ- 
джы бирæты къæбицтæ асыгъдæг кодтон. Уый фæстæ 
дæр æвзæр нæ ацардтæн... НЭП-ы рæстæг та дын дука- 
ни байтом кодтон... 
— Æгæр, æгæр дард та ахæццæ дæ... 
— Мæ фыдыстæн, иу æрæмысæггаг ныхас дæр нæма 
загътон. Куыддæр бунт ахицæн (Къупи граждайнаг хæ- 
сты кой кодта), афтæ базар кæныныл фæдæн. Уæдæ 
адæймаг хуыздæр цæуыл ныххæцыдаид? Райдианты уæй 
кодтон судзинтæ, æндæхтæ, сæрбæттæнтæ... Уалынмæ 
мæм зынаргъ базайраггæгтæ дæр фæзынд. 
Ацы дзырдыл Къупи ныхъхъæрзыдта, цыма дзы цы- 
дæр тынг срыст, афтæ. Хъæлæби йæм бакаст, ома, цы 
бæллæх дыл æрцыд? 
— Цы кæныс? Цæуыл батыхстæ? — афарста уый. 
— Æрцахстой мæ, — арф ныуулæфыд Къупи,—нэп- 
мæн, кулак, контр... Цыдæр мæ схуыдтой, цыдæр... Адæй- 
магыл-иу цынæ ном асагътаиккой!.. Куы суæгъд дæн, 
уæд фæцыдтæн Астæуыккаг Азимæ, цасдæр рæстæджы 
фæстæ мæ къухы бафтыд цыппар бæхы. Фæлæ та нæ 
лик-ви-даци скодтой... 
Къупи фæхъус, рахиз къухæй цалдæр хатты йæ хæ- 
доны æфцæггот асгæрста. *Иуцасдæр та куы ауадысты, 
уæд Къупи йæ сæрыл схæцыд: 
— Ныр цæмæй цардæуа, уый нал ис. 
— Æрзил дæ хъуыддагыл,—дзуры Хъæлæби. Уæдмæ 
йæ хæдзары размæ схæццæ сты. 
Къупийы нæ фæндыд, иунæгæй куы аззадаид, уый 
æмæ сдзырдта: 
— Фæлæуу-ма. 
Фæлæ Хъæлæби кæрты фæмидæг. 
Къорд боны фæстæ та Къупи æрцыд социалоп æх- 
хуысады инспектормæ. Инспектор ныр зыдта, Къупи 
урсгвардион кæй уыд, НЭП-ы рæстæджы базар кæй  
кодта, уыдæттæ. Къупи бакаст инспекторы цæсгоммæ æмæ 
гуырысхойагæй куы ницы бафиппайдта, уæд дзурын  
райдыдта йæ мæгуырдзинæдтыл, граждайнаг хæсты  
рæстæджы партизанты зындгонд командиртæй иуы кой дæр 
скодта. 
— Дæ хорзæхæй, мæ хъуыддаг мын сараз. Ды за- 
35 

къонтæ зопыс. Дæ хорздзинад мæ рох нæ уыдзæн...— 
лæгъстæ кодта Къупи. 
Инспектор къорд хатты йæ мидбынат базмæлыд, 
стæй тарæрфыгæй дзурын райдыдта: 
— Уæддæр пеней цæй тыххæй агурыс, уый не 'мба- 
рын? Адæмы кæй надтай, мардтай æмæ сайдтай, уый 
тыххæй? Дæ фыдраконддзинæдты тыххæй дæ йæ рæстæ- 
джы карздæр дзуапп агуырд кæй не 'рцыд, уый тыххæй? 
Паддзахы æфсады дæ салдæтты нæмыны тыххæй кæй 
дардтой, уый тыххæй? 
Къупи инспекторы мæстæйдзаг цæсгоммæ Куы фæ- 
комкоммæ, уæд йæ мидбынаты срызт. 
— Хуыцауы тыххæй, ма мыл хъæр кæн, æнæуи дæр 
мæ зæрдæ сæнкъуысыд. Кæцытыл мæ нымайыс, уæддæр? 
О, мæ зæронд сæр! 
Къупи йæ сæр галиуырдæм æруагъта, йæхи мæгуыры 
хуызæн скæнын уыди йæ зæрды, ныр дæр ма æнхъæлмæ 
касти, йæ зæрдæ цæуыл фæлæууыдаид, ахæм ныхасмæ. 
— Мæрдтыл! Мæрдтимæ хъуама* уай ды нымад! 
Къупи сыстад, удаистæй та бакаст инспекторы тыз- 
мæг цæстæнгасмæ, фæстæрдæм рацыд, йæ чъылдымæй 
дуарыл рахæцыд æмæ феддæдуар. 
— У-ухх! — ныуулæфыд, уынгмæ куы аирвæзт, уæд 
æмæ ма фæстæмæ иу каст фæкодта. — Мæ царды ха- 
бæрттæ мын иууылдæр базыдта. 
Цæуы уый сæхимæ æмæ йæ цæстытыл уайынц йæ 
кæддæры ехъæл рихитæ, туркаг къæдз æхсаргард, хуыс- 
нæггад кæнынмæ йæ чи хаста, уыцы зыгъар бæх, кæд- 
дæр салдæттæ йæ разы æмризæджы куыд рызтысты, 
граждайнаг хæсты рæстæджы куыд давта æмæ стыгъта... 
Æмæ цы кæны! Мысииæгтæп дæр цæрæн ис! 

КОМДЗÆУДЖЫТÆ 
Стыр мусы ставднæмыг мæнæу хуры тынтæм æрттыз- 
та. Сæумæцъæхæй изæрдалынгтæм машинæтæ ардыгæй 
мæнæу фæластой, уæддæр кæри нæ фæцис. 
Колхозы сæрдар Мырзабег изæрырдæм зылд фæци 
быдыртыл, æмæ мусыл йæ фæндаг ракодта. Кæрийы 
алыварс æрзылд, стæй ставд мæнæуæй армыдзаг спета 
æмæ йæ кæримæ бакалдта — æхсызгон ын уыди йæ сыр- 
сырмæ хъусын. 
Хъалагъур бадти мусонджы цур æмæ йæм фæдзырдта: 
— Бызыл, кæсгæ кæн, дæ хорзæхæй. Хатгай фос ра- 
дзæгъæл вæййынц æмæ кæримæ куы баирвæзой, уæд йæ 
сæрмæ хизынц... 
— Цъиу дæр æм не 'рбатæхдзæн, цъиу, мæ удæга- 
сæй, — загъта Бызыл. 
Бызыл дыууæ азы размæ æрбалыгъд Зæнджыхъæу- 
мæ. Рахиз къухы æртæ æнгуылдзы йæ уæлæ кæй иæ 
уыдысты, стæй рынчынгæнаг кæй уыди, уымæ гæсгæ 
æдзух хъахъхъæнæгæй куыста. Æнгъуылдзтæ та ахауды- 
сты, кæддæр кæйдæр бæхтæ давгæйæ хæдзары хицауы 
37 

топпы гæрахæй. Фæлæ чи цы хъуамæ зыдтаид Зæнджы: 
хъæуы цæрджытæй, Бызылы æнгуылдзтæ цы фесты, ук- 
мæн! 
Мырзабег йæ машинæйы абадт, хæрзизæр загъта æх- 
сæвгæсæн æмæ араст. Дыууæ-æртæ минуты фæстæ æд- 
дæуæзгомау æрхмæ куы ныххызт машинæ, уæд йæ хъæр 
фенцад æмæ бæстæ ныссабыр. 
Цалынмæ мæй скасти, уæдмæ Бызыл мусонджы фæ- 
бадти. Сыстади йæ бынатæй, даргь лæдзæг райста къул- 
рæбынæй æмæ дуарырдæм дыууæ санчъехы куы ракод- 
та, уæд йæ къæхты бынæй куыдзы хъист-хъист рай- 
хъуыст æмæ лæг хæрдмæ фæхауд. 
— Æр-ры, знаджы сæр бахордтай! Мæ къæхты бын 
цы бабырыдтæ! — фæхъæр кодта уый. 
Бызылы сæры хъуыдытæ зилдух кодтой æмæ-иу 
адзæгъæл. Лæдзæг фæстæмæ æрæвæрдта, йæ бынаты та 
йæхи æруагьта, исдуг банхъæлмæ каст, стæй хъæмпы йæ 
къух батъыста æмæ дзы раласта къубиска, йæ дзыхыл 
æй сдардта æмæ ныккæрзыдта. Бызыл фæпыфсджындæр, 
рахызт мусонгæй æмæ арвыл йæ цæст ахаста. Стъалы- 
тæ тыбар-тыбур кодтой арвы риуыл. 
— Нал ныууадздзынæ, дæцæст цы ныиирд кодтай!— 
бахъуыр-хъуыр кодта уый, мæймæ кæсгæйæ. 
Рацыдаид ма сахаты бæрц æмæ мæй фæаууон.  
Бæстæ ныттар. 
Бызыл тагъд-тагъд аифтыгъта бæхтæ, цалдæр голла- 
джы айдзаг кодта ставдгага мæнæуæй, иуцасдæр та 
дзы гуыффæйы ныккалдта æмæ хъæуырдæм фæраст. 
Хъахъхъæнæг хъал бæхтæм февзыста, æмæ асæпп  
кодтой. Бирæ рæстæг нæ бафæстиат фæндагыл. Мæнæу æф- 
снайгæйæ Бызылмæ фæкастысты йæ бинонтæ, уайтагъд 
авдæлон сты голджытæ, асыгъдæг бричкæйы гуыффæ. 
Æмæ та фæстæмæ йæ фæд-йæ фæд фездæхт. 
Лæууы Бызыл кæрийы цур. Хъахъхъæнæг афæлгæ- 
сы йæ алыварс. Цъиузмæлæг нæй. Сыбыртт никæцæй 
хъуысы, æрмæст бæхтæ мыртт-мыртт кæнынц холлаг. 
Бызыл та мæнæуы кæри азмæста, ногæй та арвмæ 
скаст, исдугмæ ныхъхъуыды кодта, стæй загъта: 
— Æгъгъæд у. Æхсæв кæронмæ фæхæццæ кæны... 
Бызыл бæхтæ суагъта, æмæ ма иу хатт лæмбынæг 
байхъуыста, — æнцад уыди бæстæ. 
Хъахъхъæнæг мусонджы къæсæрмæ куы бахæццæ, 
уæд бæхтæй иуы хуыррытт райхъуыст æмæ лæг фестъæл- 
38 

фыд, фæстæмæ раздæхт, бæхтæм бацыд æмæ сæ радыгай 
æрсæрфтытæ кодта, стæй сын сæ бæрзæйтыл йæ дыууæ 
къухы æрæвæрдта æмæ дзурын райдыдта: 
— Дзæгъæл хуыррыттытæ ма кæнут, хайуантæ! Цы 
хъуаг стут? Дзурын куы зониккат, уæд ницæуыл баца- 
уæрдиккат, æвæдза. Цы нæ вæййы, миййаг, дзурын куы 
райдайат (уæллаг мæ уымæй бахизæд), уæд уæ бырын- 
чъытыл хæцут æнцад. Æз ма уын ноджыдæр ратдзынæн 
холлаг. 
Бызыл рацыд мусонгмæ, гобаныл йæхи æруагъта. 
Иуцасдæр рæстæг йæ бон бафынæй уæвын нæ уыди, 
стæй йæ хуыр-хуыр ссыд. Йæ мидфынæйæ цыдæртæ 
дзырдта..Фехъал ис сæумæцъæхыл: машинæйы уасын йæ 
хъустыл æрцыд. Фестад, йæ цæстытæ аууæрста æмæ му- 
сонджы дуарæй ракаст. Мырзабеджы «Победæ» ауын- 
гæйæ, сдзырдта: 
— Нæ йын æхсæв ис, нæ бон... Хæйрæджы мыг- 
гаг... / 
Мырзабег фæзылд мæнæуы хуымтыл, бæрæг кодта, 
абон комбайн цы гæппæлтæ кæрддзæн, уыдон... Бацыд 
мæнæуы кæримæ æмæ æрзылд йæ алыварс. Æхсызгон ын 
уыди хъæздыг тыллæгмæ кæсын. Бафиппайдта, кæрийы 
иу кæрон кæй фессæста, уый. Лæмбынæг æркаст, маши- 
нæтæ кæм афæд кодтой, уыцы фæндагмæ æмæ æваст 
сдзырдта: 
— Мæнæуы фæд! —- æмæ зæхмæ кæсгæ араст.— 
Мæрдон хуыссæг дыл бахæцыд, æнхъæлдæн, Бызыл. 
— Бонырдæм афынæй дæн, — сдзырдта Бызыл. — 
Хуыцау ма ныббарæд знагæн!.. — фæндагмæ æркаст æмæ 
йын мæнæуы гагатæ йæ цæстытæ судзын райдыдтой — 
голджытæ йæм фаг нæ уыди æмæ тагъд-тагъдæй брич- 
кæйы гуыффæйы мæнæуæй уæгъд калд ныккодта. Гуыф- 
фæ æнгом бæргæ уыди, фæлæ, æвæццæгæн, фæйнæджы- 
ты æхсæнтæй мæнæу фæкалд. 
Бызыл катайгæнгæ уайы Мырзабеджы фæстæ, хатгай 
аивæй йæ разæй фæвæййы æмæ йын бакæсы йæ цæсты- 
тæм. 
— Хуыцау сын æй ма ныббарæд!.. Афтæ никуыма  
бафынæй дæн. Раст мын цыма хинтæ исчи скодта, —  
Бызыл йæ къухтæ кæрæдзиуыл аууæрста, дзырдта схæц- 
æрхæцгæнгæ. 
«Цы бакодтон, о, мæ зæронд сæр. Ыыртæккæ мæ хæ- 
дзары смидæг уыдзæн æмæ мæ быны кой айхъуысдзæи 
39 

æхсæвы цъæхæй», — хъуыды кæны Бызыл. йæ зæнгтæ 
йæ быны нал цæуынц. 
— Мырзабег, уæ, Мырзабег, хъус ма. Æз... 
— Ды! Ды дæ аххосджын, æндæр ничи! Бамбæр- 
стай! —хъæр кæны Мырзабег æмæ тындзы размæ. 
Фæлæ, дын, уалынмæ Бызыл кæсы &мæ хъæуырды 
гæй сæ акомкоммæ кæрчытæ æрцæуынц. Мырзабег сæ 
фыццаг нæ бафиппайдта. Мæрпьтæ мæнæуы нæмгуытæ 
уидзгæ кæй æрцæуынц, уый бамбæрста Бызыл æмæ фыр- 
цинæй сиæйдзырдта. Нæ фæфыдæнхъæл Бызыл: мæнæуы 
фæд æрбайсæфт, Мырзабег ма иучысыл ауад, фæлæ 
цæст ницæуыл уал хæцыд. 
— Гъы, комдзæуджытæ, комдзæуджытæ! Уæ хицæут- 
ты сæртæ бахæрут, кæд сыдæй нæ мæлут! — йæ къухтæ 
сцагъта Мырзабег, иучысыл ма ауад, йæ фæйпæ фæр- 
стæм акает, фæлæ никуы æмæ ницы. 
— Гъа, йемынæ бахæрат! Акæс-ма уыдонмæ, цыма 
сæ исчи фыдæнæн сардыдта, — фæхъæлдзæг Бызыл. — 
Мæ лæдзæг мемæ нæ рахастон, æндæр сын быны цагъд 
ныккæнин. — Уыссиу, уæ хицæуттæн хистæгтæ фæуат! 
Уæвгæ та афтæ хъуыды кодта: «Мæ уд уæ фæхъхъау, 
мæ ирвæзынгæнджытæ. Æз абонæй фæстæмæ сымахæн 
кувдзынæн». 
Мырзабег Бызылырдæм фездæхт æмæ йæ тызмæгæй 
афарста: 
— Цæй, цы зæгъынмæ хъавыдтæ? — «Æз, æз» куы 
кодтай! 
Бызылы цæстытæ фæирд сты, мидбылты бахудт æмæ 
дзуашт радта: 
— Уæллæй; Мырзабег, ницы зæгъынмæ хъавыдтæн. 
Зæгъын, дæхи фæллайын кæные. Афтæ æнхъæлдтон,  
мæнæуы нæмгуытæ нæ давæджы кæртмæ бахондзысты. 
«Уыдаид, нæ уыдаид, нæ зонын, — хъуыды кæны 
Мырзабег æмæ зулаив бакæсы Бызылмæ. — Никуы йыл 
ничи фæгуырысхо. Фæлæ цы бæрæг ис?»... 
Хоры нæмгуытæм кæсгæ давджыты ссарыныл  
Мырзабег йæ зæрдæ нал дардта, фæлæ уæддæр над фæндагыл 
цыд хъæуырдæм. Сæууон хуры тынтæм æрттывта цалх- 
вæндаг. Сырддонцъиутæ мæнæуы гагатæ агурæг ратæх- 
батæх кодтой. Хъæуы дыккаг цæхгæрмæ уынгмæ куы ба- 
хæццæ сты, уæд, дын, Мырзабег иу ран æваст фæлæууыд 
æмæ цæлхвæдмæ æдзынæг ныккаст. Айфыццаджы къæв- 
дайы фæстæ цæгатварс цъымара уынг хорз нæма бахус 
40 

æмæ цæлхвæд хорз зынди. Сæрдарæн йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд, быдыры цы бричкæ ис, уымæн йæ фæстаг цалх 
«фысгæ» кæй тулы, уый æмæ ныр фæраст гакъон-макъон 
цæлхвæдыл, 
Бызылæн та йæ зæрдæ барызт, зæнгтæ та йæ нал ха- 
стой. Цæлхвæд «фысгæ» бацыд ком ком мæ Бызылы хæ- 
дзармæ æмæ дыууæйæ дæр æрлæууыдысты кулдуары 
раз. 
— Æз... Æз... Мырзабег, — скатай Бызыл. Мырзабег 
æваст фæкомкоммæ, царæй мæнæуы нæмгуытæ куыд 
хаудысты, уымæ. Хабар рауад афтæ, æмæ Бызыл мæнæу 
цары уæгъд калд æркодта, кæрчытæ, æвæццæгæн, куы 
бафсæстысты, уæд дзы къахындзæг райдыдтой... 
Бызыл ныффæлурс, йæ галиу рихи-иу хатгай фезмæ- 
лыд, касти зæхмæ æмæ æнкъардта сæрдары судзгæ 
цæстæигас. 

ФЫДБЫЛЫЗ 
Бæлæсты бæзджын сыфтæрты æхсæиты ранæй-рæтты 
зæхмæ хаудысты хуры тынтæ. Дæргъæй-дæргъмæ фæй- 
нæджытæ равæрдтой фынгтæн æмæ бадæнтæн. Бирæ ра- 
кæ-бакæйы фæстæ адæм рабадтысты рæнхъ-рæнхъ, цас 
амал уыдис, уымæй — хистæргай. Уæле дæлæмæ нымай- 
гæйæ, Гоцоты Будтумæ дæр æрхауд фæндзæм бынат. 
Дыууиссæдзæм бон кодтой Дзæуты Моллайы зæронд мад 
Лезинкайæи. Фынгтыл æрæвæрдтой бирæ хæрд, нозт. 
Алчидæр зоны, ирон адæммæ хпст куыд райдайы, 
уый. Фæлæ кæронмæ куыд ахæццæ уыдзæн, уый зæгъы- 
ны фæдыл бæрнондзинад йæхимæ ничи райсдзæн. 
Райхъуыст цайданты æмæ агуывзæты дзыгъал-мы- 
гъул. Хистæртæ сидтытæуагътой. Адæм фыццаг уыдысты 
сабыр, æнкъард, дзырдтой ныллæг хъæлæсæй. Сæ фылдæ- 
ры дзыхæй та ныхас нæ хауд. Анызтой фæйнæ æмæ зы- 
на-нæзына базмæлыдысты. Анызтой дыккæгтæ, æртык- 
42 

кæгтæ æмæ дзыхтæ фегом сты, дæсгай къухтæ авнæлд- 
той фыпгмæ. Къорд сидты ма рацыд æмæ адæм гуыв- 
гуыв кæнын райдыдтой мыдыбындзыты хуызæн. Фæзын- 
дысты нуазæнтæ дæр. Агуывзæтæцыдысты алырдæм, раст 
цыма ам цы адæм бадти," уыдои стыр сгуыхтдзинæдты 
тыххæй кæрæдзийæн арфæ кодтой, уыйау. 
Архайы Гоцоты Будту дæр. Цæсгом фыццаг хъулæт- 
тæ уыди, фæлæ куыдфæстæмæ сырх кæнын рай- 
дыдта. 
— Уæ хорзæхæй, сидт бирæ ма уромут,—дзуры  
Будту йæ фарсмæ бадджытæм. — Стæй фынгмæ æвналут. 
Бæрæчет сцæттæ кодтой æмæ зианджынты зæрдæхудты 
бацæуын айв нæу. Зæронд Лезинка та мæрдтæй фæстæ- 
мæ нал раздæхдзæн. Стæй уæ хуыцау уый карæнмæ фæ- 
цæрын кæиæд. Судзаггаг мард нæ уыди... 
Будту та æргуыбыр кодта фынгмæ.æмæ йæ бон цас 
уыди, уымæй архаидта. Дæндагæй хорз нæ уыди æмæ 
уырзæй агуырдта фæлмæнтæ. Дзыхы дзаг дзидзайы 
карст куы нынныхъуырдта, уæд та йæм сидт æрхæицæ, 
йæ былтæ армытъæпæнæй асæрфта, уырдыглæууатмæ 
скаст æмæ йæм дзуры: 
— Лæппу, дæ салам бирæ. Уыцы æгъдау дын сæфт 
ма уæд. Ды дæр ануаз сидт. 
— Хатыр мын бакæн. Нæ фæнуазын. 
— Уый та куыд? Лæг куы дæ... 
— Нæ хъæуы, нæ хъæуы. Хъуыддаджы лæуд у. Уый 
куы бануаза, уæд ма махмæ та чи кæсдзæн?.. — нал æй 
суагъта дзурын йæ фарсмæ бадæг. 
Уыцы ныхас Будтуйы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ, дын. 
дзурын райдыдта: 
— Бауырнæд уæ, æз иу æфсины зыдтон. Йæ хæдзары 
дын дыууæ арахъхъæй фылдæр никуы радтаид. Фынг 
æртæ къахыл кæй лæууы, уый кой-иу ын куы скодтаис, 
уæд-иу сæ æртæмæ схæццæ кодта. Æз ыл сахуыр дæн: 
йæхæдæг-иу куы анозта, уæд-иу цæстытæй худын  
райдыдта æмæ-иу цыхты иннæ æрдæг дæр стъолыл æрæ- 
вæрдта, адæймаджы-иу нал уагъта ахæр, аназ æй... 
Æмæ, зæгъын, лæууæг дæр куы ахуыгш кæнид, уæд кæд 
рæдаудæр уаид... 
Райхъуысти хистæры ныхас æмæ Будту фæхъус. 
Сидт цыдис зианы фыдæлты рухсаджы тыххæй. 
— Хорз сидт у, — дзуры Будту. — Уыдон куы нæ уы- 
даиккой, уæд Лезинка дæр рухс луне нæ федтаид. Рух- 
43 

саг уæнт, Дзæутæ та сын ахæм фынгтæй сæ ном куыд 
арой, ахæм хъару сæм уæд. 
Сидт куы анызта, уæд та æргуыбыр кодта стъолмæ 
æмæ мовдагæн æууылдта дзидзайы кæрстытæ. йæ комы 
ма иугай дæндæгтæ уыди æмæ тынгдæр архайдта мылы- 
тæй. Фæлæ уыдонæй хъæбæргомау дзидза цас хорз ау- 
уилдзынæ, уæддæр ын ныхъуырын æвзæр не 'нтыст. 
— Нуазгæ куы кæнай, уæд хъуыры хойраг уадзын 
хъæуы, — дзуры Будту. 
Уалынмæ барасыг. Куырдадзы конд кардæй дзидза 
лыгтæ кодта æмæ сæ хъуыры уагъта. 
— Уæдæ Лезинка амард æмæ дзæнæты бадæд, рух- 
саг... Иæ фæстæ чи баззад, уыдон цæрæнт, — дзуры 
Будту. 
Нозтджын адæм, кæд не 'мбæлди, уæддæр нал фæ- 
лæууыдысты сæрмæ. Будту дæр ыл къорд хатты кард 
æруагъта. Стуры сæр цас хæрзфых уыдаид æмæ дзы иу 
рæстæджы æгæр стыр карст баппæрста йæ дзыхы, комы 
къулты йæ дыууæрдæм бирæ фæраппар-баппар кодта, 
аныхъуырынмæ йæ хъавыд, цалдæр хатты йæ дзæбæх 
нылвæста, фæлæ, марадз зæгъай, кæд дæлæмæ куымд- 
та, — хъуыры ныссагъд. Лæджы цæстытæ доны разыл- 
дысты, цæсгом цъæх-цъæхид афæлдæхт. Нозтджын адæ- 
мæй йæ фыццаг ничи бафиппайдта, фæлæ рахиз къухы 
æнгуылдзтæ дзыхы куы атъыста, уæд хистæртæй иу фæ- 
дисы хъæр фæкодта: 
— Йæ фæсонтæ йын цæвут! 
Лæууæг арахъхъы цайдан зæххыл авæрдта, Будтуйы 
цурмæ бауад, æмæ йын йæ фæсонтыл тымбыл къухæй 
ралæууыд — хъаргæ дæр æм нæ бакодтой. 
Бирæтæ хабар нæ бамбæрстой æмæ сдзолгъо-молгъо 
сты. 
Уæд иу гуыппырсар лæппулæг айтæ-уыйтæ нал  
фæкодта, бæлдойы нас тымбыл къух Будтуйы фæсонтыл 
æруагъта æмæ «рынчыны» хъæлæсæй нуарджын  
дзидзайы стыр карст ратахт, йæ комкоммæ бадт Дæдтоты 
Куыдзи æмæ йæ рахиз цæстыл сæмбæлд. 
— Æллæх! — фæхъæр кодта Куыдзи æмæ йæ цæст- 
мæ фæлæбурдта, йæ цæссыг донау фемæхст, æмæ чи- 
дæртæ афтæ банхъæлдтой, цæст бынтопдæр схауд. 
Куыдзийы æрвадæлтæй ма ацы фынджы уæлхъус чи- 
дæртæ бадти æмæ хабар куы бамбæрстой, уæд сæхи баи- 
вæ^тытæ кодтой Будтумæ. 
44 

Фæлæ уый йæхæдæг дæр хорзау нал уыди; цалдæр 
хатты афæлвæрдта, хъуыры цы ауагъта, уыдоны скалы- 
ныл. Æрмæст дæлæмæ тыххæй цы дзидзайы кæрстытæ 
фæныхъуырдта, уыдон фæстæмæ æнцонæн куыд схау- 
даиккой æмæ лæджы зæрдæ бахъарм, цæстытæ ныдз- 
дзагъыр сты, афтæмæй иуварс афæлдæхт. Мард, дам, 
мæгуыры хæдзары фидауы, — Дзæутæ дæр батыхстьг 
сты. 
Кæйдæр хъæр та райхъуысти адæмы æхсæнæй: 
' — Марадзут, дохтырмæ йæ ныддавут! 
Будтуйы уайтагъддæр ныххæццæ кодтой рынчын- 
донмæ. 
Хисты адæм та æддæг-мидæг ауадысты. Фæлæ дзы 
уæддæр бирæтæ сæ хæрын æмæ нуазын нæ уагътой.  
Хæдзары хицау Молла кæрты къуымы кæйдæртимæ лæу- 
уыд æмæ æнкъардæй каст хистхортæм. 
Молла йæхи нал баурæдта, бацыд адæммæ. Фæлæ 
йæ хъуыдыгæнæг куы нæ уыди, уæд райдыдта: 
— Хорз адæм, хатыр уæ курын!.. 
Хæдзары хицау исдугмæ ныхъхъус, цыма йæ зæрдæ- 
йы фæндон зæгъынмæ йæ ныфс нал хаста. 
Уыцы рæстæджы бадджытæй иу фестад, сойы æртæх- 
тæ кæм ленк кодтой, ахæм арахъхъы агуывзæ бадаргъ 
кодта Молламæ æмæ дзых фæхæлиу кæнынмæ куы хъа- 
выд, уæд та хæдзары хицау загъта: 
— ...Мæ мад рухсаг уæд, сымахæн та хуыцау бирæ 
цæрæнбон раттæд... 
— Бузныг. Дæ цæрæнбон бирæ. Дæ мадæн ныры 
хуызæн йæ ном куыд нæ рох кæнай, ахæм хъару дæм 
уæд... — алчидæр йæ арфæйы ныхас æппæрста хæдзары 
хицаумæ. 
...Фæлæ абонæй фæстæмæ мæ бинонтыл æртæ зианы 
куы 'рцæуа, уæддæр Дзæуты Молла... 
— Хуыцау бахизæд, хуыцау бахизæд уымæй!—дзу- 
рынц, кæмæн куыд йæ бон у, афтæ хъæрæй. 
— ...Хист нал скæндзæн, — фæцыбыр кодта хæдзары 
хицау йæ ныхас. 
Адæм ахæм ныхасмæ æнхъæлмæ нæ кастысты, сæ 
фылдæр джихæй аззадысты. Иуæй-иутæ та сæ сæртæ ра- 
зыйы тылд кодтой. 
Хисты адæм дыууæ къорды фесты æмæ быцæу кæнын 
райдыдтой. Хистæртæн тыхтæ æмæ амæлттæй сæ къухы 
бафтыд хæрнæджы фыигæн кæрон скæнын æмæ адæм сæ 
45 

хæдзæрттæм цæуыныл фесты. Хæдзары хицауæй чи 
хъаст кодта, чи пæ растыл нымадта... 
Куыдфæнды уæд — Дзæуты хисты хабар сæ никуы 
ферох уыдзæп... 

ЗÆРДÆДЗÆФ 
• Горæтæн йæ цæгатгæрон цард Мукъуты Бобос. Уый 
хъусынгæнинæгтæм гæсгæ рабæрæг. Иуахæмы хъусыи- 
гæнинæгтæ ныхасæн фæйнæгыл фæзыыди ахæм фыст: 
«Æз, Хъæбатырты уынджы 10-æм хæдзары цæрæг, 
Мукъуты Бобос, ивын æртæ уаты горæты стыр базармæ 
хæстæг. Фатер цауддæр куы у а, уæддæр сразы уыдзы- 
нæн. Мæ уæттæ сты уæрæх, рухс, райдзаст. Цæрынæн 
дзы ис æппæт фадæттæ дæр». 
Базары цур цæрджытæ ныххæррæтт кодтой Бобосы 
хæдзармæ, хъардтой йын сæ фатертæ. Бобос цалынмæ 
йæхи цæстæй исты фена,- уæдмæ нæ-фæдзуры, куы иу 
фатеры балæууыд, куы иннæйы, лæмбынæг сын касти сэе 
' 47 

рацæуæнтæм, се 'рбацæуæнтæм. Сæ раст æмбис зæххы 
кæмæн уыди, ахæм дыууæ уаты æппын фæстаг равзæр- 
ста, — сæ рудзгуытæ — гыццылтæ, зæххæй уæлæмæ зын- 
дысты æрмæстдæр се 'мбистæ. Фатермæ цæмæй бахау- 
даис, уый тыххæй бацæуæыы тынг æргуыбыр кæнын 
хъуыд, ныххизын хъуыд аст къæпхæнджын дурын аси* 
ныл. Сенæйы бон сихор афон дæр талынг уыди. К/ьухтæй 
сгаргæйæ, бацагур дуар. Фатер уыди стыр кæрты хибар- 
гомау. Æдде бакæсгæйæ афтæ зынди, цыма æрдæгпъад- 
валы цæрæг нæй. Ног сыхæгтæ-иу кæрты фæзындысты 
стæм хатт, цъусдуг-иу афæстиат сты æмæ та-иу уайтагъд 
фаууон сты. 
Иу бон та ног æрбалидзджыты сенæйы дуарыл фæ- 
зынд ахæм фыст: «Уæхи хъахъхъæнут! Ам ис хъæхъхъаг 
куыдз!». 
Сыхæгтæм цыдæр цымыдисдзинад сæвзæрд. Уынгмæ 
цæугæйæ дæр æмæ фæстæмæ здæхгæйæ дæр-иу уыцы 
фыст æнæбакæсгæ нæ фесты. Иуахæмы æцæгæйдæр пъад- 
валæй райхъуыст куыдзы хъист-хъист. Бобосы хæдзар- 
мæ-иу æрбацыдысты цавæрдæр æнæзонгæ адæймæгтæ. 
Мæлæты æнæвдæлонхуыз-иу уыдысты, сæ къухты, сæ 
дæлæртты-иу — тыхтонтæ. 
Райсомæй-иу Бобосы сыхæгтæ тагъд кодтой куыстмæ: 
чи заводмæ, чи фабрикмæ... Æрмæст Бобос æмæ йæ би- 
нонтæн сæ зæрдæ ахæмæй ницæмæ 'хсайдта, кæд иуда- 
дзыг тыхст æмæ æнæвдæлонхуыз уыдысты, уæддæр. 
Бобосыл цыдаид дæс æмæ дыууиссæдз азы бæрц. 
Йæхи арæх нæ даста æмæ-иу йæ хъисхъуынтæ дзæбæх 
куы рауадысты, уæд-иу урс-урсид дардтой. Бæзджын 
мæскуы-рон æрбалвæста фæтæн астæу æмæ дзы баны- 
гъуылд. 
Сыхæгтæй Бобос æппæты разæй базонгæ зæронд фел- 
сыр Тæбиты Микъалаимæ: сæ хæдсæрмæ царди æмæ 
сын кæрæдзиуыл æнæмбæлгæ дæр кæм уыди. 
Иу хуыцаубон Микъала сæхимæ бахуыдта Бобосы. 
Стъолыл уайтагъд фæзынд хæрд, нозт... Анызтой, 
ахордтой æмæ дыууæ сыхаджы æхсæн ныхас бацайдагъ. 
— Фелсырæй кусын кæд райдыдтай? — бафарста  
Бобос. 
— Фынддæс æмæ ссæдз азы æмæ æртæ мæйы размæ. 
Бобос уыцы ныхæстæ айхъусгæйæ, йæ комдзаг тагъд- 
тагъд аууылдта æмæ йæ аныхъуырдта, нæ сыхагмæ дис- 
гæнгæйæ бакаст æмæ та йæ афарста: 
48 

— Бирæ рæтты куыстай? 
— Иу ран. Ныртæккæ кæм дæн, уыцы стыр рыичын- 
доны. 
— Бирæ у уый. Æгæр бирæ, — йæ сæр ныттылдта 
Бобос. Мукъуйы-фырт стъолмæ куыд арæх æвнæлдта, 
уымæ гæсгæ Микъала бамбæрста, йæ ног сыхаг сыкъа- 
мæ æмхиц кæй у, стæй нывыл ахæрыныл дæр кæй нæ ба- 
цауæрддзæн æмæ йын хæринæгтæ йæ размæ хæстæгдæр 
бакодта. 
— Цы у бирæ? — афарста фысым. 
— Иу ран, зæгъын, бирæ бафæрæзтай кусын. 
— Мæ куыстыл афтæ сахуыр дæн, æмæ нæ хæдзары 
куы баззайын, уæд мыл бон афæдзы дæргъæн свæййы. 
Бобос арф ныуулæфыд, йæ рихитæ армытъæпæнæй 
адаудта, стæй та агуывзæмæ бавнæлдта. 
— Цæй, цард хуыздæр цæмæй кæна, нæхи фæллойæ 
цæрынхъом куыд уæм, уыцы амонд нæ уæд. — Анызта 
Бобос, йæ былтæ къухы уæлармæй асæрфта æмæ ма йæ 
ныхасмæ бафтыдта: — æз дæр бæргæ бирæ уарзтон мæ 
куыст, фæлæ... 
Ууыл йæ къух ауыгъта уазæг æмæ та стъолмæ æрæв- 
нæлдта. 
Цасдæр æнæдзургæйæ абадтысты, стæй та Бобос йæ 
сыхагмæ баздæхт: 
— Мæ фыд сæудæджергæнæг уыди. Æз дæр бирæ 
уарзтон уыцы куыст. Фыдæбон чысыл нæ федтон. Охх, 
охх!.. 
— Ома, цæмæй? 
Микъала бафиппайдта, йæ ног сыхаг зивæггæнгæ кæй 
дзуры, уый æмæ фæфæсмон кодта, афтæ æргомæй йæ 
кæй бафарста, ууыл. 
— Дуканийы куыстон иурæстæджы æмæ мын хуыца- 
уы рæстæй стæрхон кодтой фондз азы,—æрæджиау та 
райдыдта Бобос. — Дыууæ азы фæбадтæн ахæстоны. 
Уырдыгæй куы рацыдтæн, уæд ныллæууыдтæн макъле- 
рæй. Тæрхондонмæ та бахаудтæн. Диссаг сты, æвæдза. 
Æхца куы бакусай, уæддæр дæ давæгыл нымайынц,  
дыма искæйы дзыппытæ фæлдæхтай. 
Бобос та дзаг агуывзæ систа, æмæ «нæхи фæллойæ 
цæрынхъом куыд уæм», уый тыххæй банызта. 
— Дыккаг хатт фæбадтæн цыппар азы, уæвгæ мын 
фылдæр тæрхонгонд уыди. Бирæ фыдæбæттæ бавзæр- 
стон. Цæй тыххæй?.. Фæлæ ницы кæны. Цæрын хъæуы... 
4 Фæскъæпда хур бон 
49 

— Уæдæ!— загыа Микъала, вилкæпæ сгъол 
къуырцц-къуырцгæнгæ. 
— Афтæ гъе, мæ сыхаг. Царды зынтæй фылдæр цы 
ис! — сулæфыди Бобос æмæ агуывзæмæ бавнæлдта. 
— Лхæстон хорз нæу,—загъта йæхпцæп дзурæгау  
Микъала. 
— Цы бачындæуа, цы бачындæуа!.. йæ былыцъæрт- 
тæ йæм ничи фæхæры, — Бобос та йæ хъуынджык уадул- 
тыл йæ къухтæ æрхаста. 
— Ныр та цы кусыс? Бахатыр кæн... 
— Адæймаг тухнйæн конд у. Цæрын хъæуы, хæрын 
хъæуы. Кæй æздæлы бадынмæ! Рæстæг ма фаг дæр нæ 
кæны... 
Уымæй уæлдай Микъала ницуал загъта. 
Ног сыхаг Табиты хæдзарæй рацыд къуылых нозт- 
джынæй. 
Тагъд рабæрæг, Бобос æмæ йæ бинонтæ цæмæй цæ- 
рыиц, уый. Æхсæвыгæтты-пу сæ фатерæй арæх цыд хуи- 
йæн машинæйы гуыр-гуыр. Уый Бобос æмæ йæ фырт  
Руби зæронд дзаумæттæй хуыдтой «ног» дзаумæттæ æмæ 
сæ хастой базармæ... Кæрты гæрстæауындзæн телты 
бынмæ зæхх алы ахорæитæй хъулон-мулоп адардта. 
Уый Бобостæ ахуырстой зæронд дзаумæттæ, иту сыл 
æвæрдтой æмæ сæ уæй кодтой базары. 
Бобосæй æнæсæрæндæр нæ уыд йæ ус Цицыра дæр. 
йæ базайраг сæ хæдзармæ никуы æрбахаста. Æлхæнæ- 
гимæ дзуры, зæгъгæ, уæд-иу йæ гыццыл сау цæстытæ сæ 
къусджыты силлæг сты. 
— Мæ мæрдтыстæн, дзыхъхъынног хæлаф у. Мæ лæ- 
гæн æй балхæдтоп æмæ йын æгæр чысыл разынд, — йе 
'взаг-иу ауагъта уый. 
Уæдæ сæ фырт Руби дæр дзыхъхъы нæ уыди. Дзау- 
ма-иу куы 'рбауæй ксдта, уæд та-иу уайтагъддæр фев- 
зæрд хæдзары — æмæ та фæстæмæ базармæ. 
Ныр бамбæрстой сыхæгтæ, Мукъутæ сæ дзæбæх  
фатерæй талынг хæдзармæ цæмæн æрбалыгъдысты, уый. 
Бамбæрстой, сæ дуарыл «Уæхи хъахъхъæнут! Лм хъæхъ- 
хъаг куыдз ис», зæгъгæ, цæмæи ныффыстой, уый дæр. 
— Гъей-и! — дзырдта-ну Микъала кæм æргомæй, 
кæм йæхинымæр, йæ йог сыхæгтæ цы мнгæпæг сты, уый 
куы бамбæрста, уæд. — Мæлдзыгæи йæ сæфт куы 'рцæ- 
уы, уæд ыл базыртæ базайы. 
Уыцы пыхæстæ-пу Мукъуты бинонтæй куы кæй хъу- 
50 

стыл æрцыдысты, куы кæй хъустыл. Æмæ Микъалайæ 
сæхи иуварс ласыи райдыдтой. Æмæ, дын, иу бон Цицы- 
ра æнæхъæн сыхыл айхъуысын кодта; «Табиты Микъа- 
ла кæлæнгæнæг у æмæ дзы уæхи хъахъхъæнут». 
Фæлæ Бобосмæ ницы бæрæг бахъардтой йæ сыхаджы 
ныхæстæ. 
— Ахæм кæлæнгæнджытæ мæ фæсонæрхæджы дæр 
не 'сты. Зæронд у æмæ истытæ дзурынæй фылдæр цы 
кæны! — дзырдта уый. 
Мукъуты бинонтæ-иу хуыцаубоны уæлдай æнæвдæ- 
лондæр уыдысты. Иуахæмы та, æхсæвы цы зæронд 
дзаумæттæ сахуырстой, уыдон. Бобос йæ дæлармы бæ- 
стон тыхтæй рацæйхаста. Сæумæцъæхæй бæргæ рахызт 
сæ къæсæрæй, фæлæ куыддæр кæртмæ рацыд, афтæ Ми- 
къала сæ дуарæй йæ сæр радардта, нал æм фæлæууыд: 
— Уæ гормон, Бобос, уыцы бызгъуыртæ искæмæн 
куы ауæй кæныс, уæд дæ зæрдæмæ иицы фæхæссыс? 
Мукъуйы-фырт фæлæууыд, мæстджынæй бакаст йæ 
сыхагмæ, уæхсчытæ базмæлыдысты æмæ сдзырдта: 
— Цæуыл дзурыс, уый не 'мбарын. Миййаг, мæ 
искæйы дзыпмæ æвналгæ федтай? — æмæ фæрасти. 
Микъала йæ сæр батылдта æмæ Бобосы фæстæ кæс- 
гæйæ баззад. 
Иубон, сихорафон уыдаид, афтæ, дын, Цицыра  
кæртмæ разгъордта. Иæхи цæссыгæй куыд æхсадта, уый фед- 
той сыхаг сылгоймæгтæ: чи рудзынгæй каст, чи дуары 
зыхъхъырæй. Кæрæдзийы фарстой, цы хабар у, зæгъгæ. 
Ныллæджытæ арæзт сылгоймаг бауырдыг Цицырамæ, 
фæлæ уымæн йæ дзыхæй сыбыртт нæ хауд. 
Сыхæгтæ куыд нæ фаедис кодтаиккой, сылгоймаг  
Табиты фатеры къæсæрыл куы алæууыд æмæ сын сæ дуар 
куы бахоста, уæд? Микъала рацыд хæдзарæй æмæ йын 
Цицыра лæгъстæ кæнын райдыдта: 
— Дæ хорзæхæй, фен сæ... Дысон изæрæй нырмæ 
хуыссæнæй нæма сыстадысты. Нæ лæг ма хъæрзгæ скæ- 
ны, фæлæ Рубийы дзыхæй иу дзырд дæр нæма схауд, 
дзагъырæй цармæ кæсы æмæ кæсы... Хойраджы хъæстæ 
нæма сты. Дæ хорзæхæй... Нæ лæгыл дзæгъæл дзырд ба- 
хæцыд, сæнттæ цæгъды. 
Йæ цæрæнбонты рынчынтыл чи аудыдта, уый куыд 
нæ хъуамæ феххуыс кодтаид тыхст адæймагæн?  
Микъала балæууыд Мукъуты фатеры. Фыццаг уыпын  
райдыдта Бобосы. Уый йæ цæстæй нал касти, былтæ змæлыды- 
51 

сты: бæрæг уыди, цыдæртæ кæй дзуры, уый. Зæрдæ хорз 
куыста. Уæддæр хъæрзыдта æмæ хъæрзыдта. Кæд йæ 
рæуджытæ исты кодтой, зæгъгæ, зæронд фелсыр трубкæ 
авæрдта Бобосы фæсонтыл æмæ йæм бирæ фæхъуыста. 
Уалынмæ йæ хъустыл æрцыд рынчыны ныхас: 
— Базар, базар нал ис... Нæ къубæлттыл нын ба- 
хæцыдысты... 
Рынчын йæ дзых куы байтом кодта, уæд арахъхъы 
тæф фелсыры былтæ ныццавта. Микъала сындæггай сы- 
стад, æмæ æнæдзургæйæ къæсæрырдæм рараст. Цицы- 
ра йæ къухтæ æууæрдгæ йæ фæстæ рацыд æмæ тарст- 
хуызæй афарста: 
— Рубийы цæуыннæ федтай? Исты хос сын бацамон- 
дзынæ? Цы у сæ низ? 
Микъала исдугмæ комкоммæ бакасти сылгоймагмæ, 
стæй йын афтæ зæгъы: 
— Ма тæрс, ницы та сын уыдзæн... Ахæм тæлæссонд 
не 'сты... 
Цицыра иуварс ату кодта, æмæ фелсыры фæстæ 
адзырдта: 
— Кæлæигæнæг! Цæй ферсыл дæ, тæригъæд чи нæ 
зоны!.. 
Цы 'рцыд, цы кодтой Мукъуты бинонтæ? 
Карз уынаффæ рахаста хицауад сæудæджергæнджы- 
ты, æввонгхорты ныхмæ æмæ йæ Бобостæ куы фехъуы- 
стой, уæд фæудаист сты. Дыккагæй та уый, æмæ кæцæй 
ралыгъдысты, базар уырдæм ахастой... 
— Хъуыддаг ничердæм цæуы, — æрдиаг кодта Бо- 
бос. — Мæ фатер дæр ма æрбайсæфтон. О, мæ мæгуыр 
сæр! 
Фыд æмæ фырт нозтырдæм фесты... 
Рауади къорд боны. Иу бон та Бобосы бинонтæ æр- 
бамбырд сты сæ фатеры æмæ тæрхæттæ кæныныл фе* 
сты, — дарддæр куыд цæрой, кæцæй цы 'рбапайда кæ- 
ной... Раст уыцы рæстæг фæзынд постхæссæг. Мукъуты 
фатеры дуарыл цы фыст ис, уый бакæсгæйæ, иучысыл 
алæууыд, стæй дуар бахоста. Ничи йæм касти æмæ се- 
нæмæ ныххызти. Къулрæбын бает уыд гыццыл цыбыр- 
хъус куыдз. Лæппуйы куы ауыдта, уæд йæ къæдзил ба- 
тылдта, йæ фарсыл-иу атылди. 
— Мукъутæ! Ам уæ ничи ис? Уæ писмо айсут. 
— Цæуыл хъæр кæные! Æрбацæуæны цы фыст ис, 
уый нæ федтай? — дуарæй йæ сæр радардта Руби. 
52 

— Бахатыр кæн. Дуар дæр хостон... Писмо уæм, — 
сдзырдта постхæссæг къаемдзæстыгæй. 
Руби скъæфæгау акодта писмо æмæ дуары мидæгæй 
фæци. 
Постхæссæг схызт пъадвалæй, дуарыл цы фыст уы- 
ди, уып ма бакаст, æмæ тагъд-тагъд ацыди. 
— Тыхсгæ ма кæн, мæ фыд. Ног базармæ тагъд 
трамвай цæуын райдайдзæи æмæ та нын фенцондæр уы- 
дзæн, — зæрдæтæ æвæрдта Руби йæ фыдæн. 
Фæлæ мæгуыры зæрдæ — фынтæй дзæбæх. Хæдзар- 
мæ уыйас æфтиаг нал хауд æмæ бинонтæ сагъæсты хай 
фесты. Сæ цыппар зынаргъ гауызæй дыууа? ауæй кодтой. 
Бинонтæ-иу арæх фæхъæлæба сты. Мæсыг, дам, йæхи 
дурæй хæлы: Цицыра раздæр сыхаг устытæм зулцæстæй 
каста, ныр сын-иу йæ хъаст акодта: хæдзармæ, зæгъы, 
нæ лæгтæ ницуал хæссынц, кæрдзыны къæбæр дæр бæр- 
цæй хæрын райдыдтам. 
Фæлæ уалынмæ æрцыди, æппын æнхъæл кæмæн нæ 
уыдысты, ахæм бæллæх. 
Хуыцаубон уыди. Иннæ хæттытау та Бобос æхсæвы 
цъæхæй фестад, йæхи рæвдз кодта базармæ. Бухарæй 
йæм цы уæлдзæрмттæ æрбарвыстой, уыдоны йæ рæтты 
тъыста. Тагъд ацæттæ, фæлæ ма æнхъæлмæ касти Руби- 
мæ. Уый, талынг ма уыд, афтæ ацыд, сæ хæстæджытæм 
цы уæййаг дзаумæттæ ныууагъта, уыдонмæ. Хур скасти, 
фæлæ Руби зынæг нæ уыди. Бобос катайы бацыд.  
Уалынмæ фырт цудтытæ-мудтытæгæнгæ æрбахызт къæсæ- 
рæй, бандоныл æрхауд, къухтæ фæйнæрдæм аппæрста 
æмæ фæхъæр кодта: 
— Бабын стæм! 
— Цы хабар у? — фæтагъд Бобос. 
— Фесæфтыстæм! 
— Цы 'рцыд? Хуыцау знагæн ма ныббара! Дæ цæ- 
стытæ ма байгом кæн. 
— Ы-ы, в-в... Д-о-н!.. 
Цицыра кæрты уыди æмæ сонт хъæр куы айхъуыста, 
уæд æрбазгъордта, фæлæбурдта кружкæмæ. Доны 
хъуыртты фæстæ Руби сулæфыд æмæ та ныхъхъæр- 
зыдта: 
— Нæ хурхытыл нын бахæцыдысты! 
— Цы хабар у дæ куы фæрсын, æнæхайыры фос?!— 
рамæсты Бобос æмæ йæ фырты æфцæгготмæ  
фæлæбурдта. 
53 

— Ба-з-а-р сæх-гæ-дтой!.. 
— Куыд? Цалцæг æй кæыынц? 
— Сæх-гæ-дтой йæ бын-тон-дæр.. 
Бобосы цæстытæ атартæ сты, рахиз къух ма зæрдæ- 
йыл авæрдта æмæ пъолыл йæ гуыпп фæцыд. Стъолыл 
тæбæгътæ æмæ агуывзæтæ базмæлыдысты. Цицыра 
кæртмæ ратахт æмæ тарст хъæлæсæй ныффæдис кодта: 
— Бобоска цыдæр кодта! Фæдис, хорз адæм! 
Сыхæгтæ æрбамбырд сты. Микъала дæр сабыргай 
бацыд æмæ æрлæууыд Бобосы цур, йæ мæрдон цæсгом- 
мæ йын пыккаст, йæ тугдадзин ын асгæрста æмæ хуымæ- 
тæджы загъта: 
— Йæ зæрдæ кусы, фæлæ ма искуы афтæ куы ныг- 
гуыпп кæна, уæд рухс дуиейæ ахицæн уыдзæн. 
— Цы кодта, цы? — фарстой адæм, фæлæ дзуапп 
дæттæг нæ фæци. 

ЧИНЫДЖЫ И С: 
Фæскъæвда хур бои 3 
Хъаймæты уасæг 7 
Чи у аххосджын? 13 
...Хуры тын 19 
Бибо дæр уарзы адджинаг 25 
Къупийы пеней 31 
Комдзæуджытæ 37 
Фыдбылыз 42 
Зæрдæдзæф : 47 

Агузаров Георгий Афанасьевич 
СВЕТ ПОСЛЕ БУРИ 
Редактор Б и ц о е в Г. X. 
Художник К а б у л о в М. Г. 
Художественный редактор Сабанов X. Т. 
Технический редактор Д а у р о в X. М. 
Корректоры Савкуева №. Б., Кайтукова Т. А. 
Сдано в набор 20-1Х-1962 г. Подписано к  
печати 20,ХИ-1962 г. Формат бумаги 84x108/^. 
Нечат. листов 2,87. Учетно-нзд. листов 2,55. 
Заказ № 2194. Изд. № 107. 
Тираж 1500, ЕЙ 01374. Цена 8 коп. 
Северо-Осетинское книжное издательство, 
г. Орджоникидзе, ул. Гражданская, 2. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева, 20. 

Аргъ 8 кап. 

