ÆГЪУЫЗАРТЫ ГЕОР 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ »- 1956 

ГЕОРГИЙ АГУЗАРОВ 
ПОСЛЕДНИЕ 
ПРОДЕЛКИ ХОРАНА 
Рассказы на осетинском языке 
Северо-Осетинское книжное издательство 
Орджоникидзе * 1956 

ХОРАНЫ ФÆСТАГ БАЛЦ 
у изæр хъазтæй сæхимæ 
æнкъардæй æрбаздæхт 
Хораны хо Клавдя. Джих- 
тæгæнгæйæ æрбадт ру- 
дзынджы раз стъолы 
фарсмæ. Иæ зæронд мад 
Натъа дыууæ хатты ба- 
цыд чызджы уатмæ, фæн- 
&ЩЦ1 дыд æй, цы кæны, уый 
базонын, фæлæ уый кас- 
ти фæрсагæй, цыма йæ нæ бафиппайдта, афтæ. 
Уæд Натъа йæхи нал баурæдта æмæ Клавдя- 
йы афарста: 
— Æнхъæлдæн, цæуылдæр мæсты дæ, чызг? 
Клавдя йæм йе 'ргом раздæхта, фæлæ та 
ницы сдзырдта. 
— Æз дæумæ куы дзурын. Цы дыл сæм- 
бæлд? 
Клавдя сыстад æмæ йын дзуапп радта: 
— Нал фæразын Хораны æнæсæрфат ми- 
тæм кæсынæй. Абон дæргъы хъазты фæсивæд 
дин кодтой, уый та къуыдипп митыл схæцыди. 
Куыстуарзон фæсивæды 'хсæн фидаугаа дæр 
3 

на: кæны. Кæдмæ цæрынмæ хъавы афтæ- 
мæй. 
Уыцы рæстæджы Хоран дуар æрбакъуырдта 
æмæ йæ цыма исчи æрбасырдта, афтæ уаты 
æваст фæмидæг. Бæрæг уыд, мады æмæ хойы 
ныхæстæй цыдæртæ йæ! хъустыл кæй æрцыд. 
— Чызг, æз та дын афтæ зæгъын, æмæ мæ- 
ныл ма мæт кæн, — афхæрдта йæ Хоран. — 
Æз зонын, цы архайын, уый. Уыдоп Æрджы- 
нарæгæй дарддæр сæ къах нæма авæрдтой, 
фæлæ æз федтон... Хæтæнты ахаттæн.., 
«Уыдон», зæгъгæ, Хоран дзырдта йе 'мбæлт- 
тæ — Хъырым, Дзибу æмæ æндæртæй. 
— Хъæртæ ма кæн, Хоран. — Мах дæр дын 
исчи не стæм. Бинонты ныхасмæ дæр-иу бай- 
хъус, — загъта Натъа. 
Цæвиттон, Хоран дзырдта йæ «балцыты» 
тыххæй. Уыди сæм стыр дыргъдон. Алы аз 
дæр-иу, фæткъуытæ æмæ кæрдотæ куыд цæттæ 
кодтой, афтæ сæ Хоран уæймæ ласта, куы иу 
раимæ, куы иннæ рапмæ. Ноджы ма-иу сæ сы- 
хы дæр æмæ фæрсаг хъæуты дæр асламæй æл- 
хæдта дыргътæ. Ныр дæр та йæ афон ралæу- 
уыд... 
Хораны хъустыл æрцыд ахæм хабар: Энскы 
горæты, дам, дыргъæн тынг стыр аргъ ис. 
Уый дзы кæддæр къорд хатты уыди æмæ-иу 
бирæ æхца райста. Ныр дæр та сфæнд кодта 
ацæуын. 
Хоран цалдæр æхсæвы æмæ боны фæстæ 
куы ныххæццæ, уæд горæты базары æрцамад- 
та йæ асыччытæ. Фæлæ йæхи цæстытыл дæр 
нал æууæндыд. Æлхæнджытæи-иу аргъ куы 
загъта, уæд сæ мидбылты худтысты æмæ та-иу 
аздæхтысты. Райсомæй изæрмæ йæ дыргътæй 
4 

ауæй кодта æрмæстдæр цалдæр килограммы. 
Дыккаг бон Хоран бафиппайдта, адæм алы 
'рдыгæй кæй хæссынц иттæг хорз бирæ  
дыргътæ. Уæд Хоран хъæр кæнын райдыдта: «Тæгæ- 
рыхъæуккаг фæткъуытæ æмæ кæрдотæ!  
Адджын сты!.. Адджын сты!» 
Иу гуыбыргомау, боцъоджын лæг, йæ рахиз 
къухы лæдзæг, йæ галиу къухы карзинкæйы 
дзаг дыргътæ, афтæмæй Хораны цæстытæм хи- 
нæйдзаг каст бакодта æмæ загъта: 
— Æгæр зынаргь сты, лæппу! Нæ горæты 
ацы аз дыргъ арæх у. Ардæм сæ кæй æрлас- 
тай, уымæй фæрæдыдтæ... 
Хоран æм исдугмæ æнæууæнкæй бакаст 
æмæ мæстджынæй æрбадт асыккыл. Зæронд 
лæг фездæхи фæстæмæ, йæ мидбылты та ба- 
худт, стæй йæ фæндагыл арасти. 
Хоран æнæхъæн къуырийы дæргъы фæци 
базары æмæ дыргътæй ауæй кодта æрмæстдæр 
иу чысыл. Æнхъæлмæ каст дыккаг хуыцау- 
боны стыр базармæ æмæ та хъæр кæнын  
райдыдта: «Тæгæрыхъæукка^ дыргьтæ! Адджын 
сты! Аслам сты! Лæвары хуызæн!» 
Къорд боны фæстæ дыргътæ æмбийын бай- 
дыдтой æмæ сæ хъуыды дæр ничи уал кодта. 
Тыхтæ æмæ амæлттæй ма æцæг «лæвары  
хуызæн» ауæй кодта йæ дыргътæ æмæ æрæздæхт 
Тæгæрыхъæумæ. 
Бæлццон къуырийы дæргъы хæдзарæй уынг- 
мæ нæ рацыд. 
Натъа тыхсти, Хораны хъуыддаг кæй нæ 
фæрæстмæ, ууыл, фæлæ ницы сдзырдта. 
Уыцы «балцы» фæстæ Хоран «йе 'муд куы 
'рцыд», уæд та ронæй йæхи æрбалвæста, йæ 
гæлифе хæлаф, йæ хæдон айв иту æвæрд, аф- 
5 

тæмæй, схъæл сæрæй рараст Тæгæрыхъæуы 
уынгты. Фæлæ дзы зæрæдтæ æмæ сывæллæт- 
тæ йеттæмæ змæлæг нæ уыд. Иууылдæр куыс- 
ты уыдысты. Хоран дзæвгар рæстæг алæууыд 
иу фисыныл, стæй араст иннæмæ. Уым дæр 
афæстиат иу цасдæр, бирæ фæракæс-бакæс 
кодта алырдæм, фæлæ кæимæ аныхас чындæ- 
уыдаид, уый нæ уыд. Уырдыгæй ацыд, кæддæр 
ыл Зуриат хъазты йæхи кæм атигъ кодта, уы- 
цы фæзмæ, алырдæм бирæ фæфæлгæсыд,  
фæлæ та уым дæр никæуыл сæмбæлд æмæ уæд 
æрбаздæхт сæхимæ. 
Иухатт та Хоранæн радзырдæуыд ахæм  
хабар: Бобройы горæты, дам, туджы аргъ ис 
хъæдындз æмæ нурыйæн... 
Иæ цыбыр æлвыд рихитæ та адаудта, фе- 
схъæл та æмæ йæхи нымæр загъта: «Бакусæн 
дзы ис». 
Бирæ фæцæттæ кодта Хоран уыцы «балц- 
мæ». Адæймаг цæхæрадоны йæ къах кæм 
æрæвæрдтаид, ахæм зæххы гæбаз «зæрæсто- 
нæй» нал ныууагъта: ныссагъта дзы  
хъæдындз æмæ нуры. Бинонтæн дзы æндæр ницы 
халсары мыккаг тауын бауагъта. йæ хъæ- 
дындзтæ æмæ нурытæ куы сцæттæ сты, уæд сæ 
бафснайдта. Ноджы ма æлхæнгæ дæр бакодта 
æмæ та араст Бобройы горæтмæ. Адæм базар- 
мæ цæуын куы байдыдтой, уæд уайтагъддæр 
базыдтой, Хоран æрæфтæггаг кæй у, уый. Урс- 
урсид сыгъдæг нурытæ зындысты бур голджы- 
ты кæмттæй. Фæлæ рæстæг куыд ивгъуыдта, 
афтæ стыр ерджен голджыты рæнхъ фылдæ- 
рæй-фылдæр кодта Хораны фарсмæ. 
Йæ цуры бадт сырхуадул, зæрондгомау сыл- 
гоймаг. Уый йæ( разы дзул æмæ нард хуыйы 
г, 

фыд æнæвгьау æркарста æмæ аходæн хордта. 
Хоран æй афарста: 
— Ды та кило цас кæныс?.. 
— Ам иу аргъ ис: нурыйы кило—фондз  
сомы, хъæдындзы кило— дыууæ сомы æмæ æр- 
дæг, — дзуапп радта сылгоймаг æмæ та хæ- 
рын райдыдта. 
— Уæдæ æз афтæ куы фехъуыстон, ам, дам, 
нуры æмæ хъæдындзæн диссаджы хорз аргъ 
ис, — загъта Хоран, йæ цæстытæ ныхъоппæг 
сты, афтæмæй. 
Зæронд уа йæ комдзаг куы аныхъуырдта, 
уæд йæ мидбылты бахудт, Хоранмæ зынæр- 
вæссонæй бакаст æмæ дарддæр дзырдта: 
— Аслам мæгуыры хос нæу. О, кæддæр 
махмæ дæр нуры æмæ хъæдындз зынаргъ уы- 
дысты. Ныр æнæхъæн Бобройы] облæсты дæр 
халсартæ бирæ садзынц, зайгæ дæр хорз кæ- 
нынц. Мах колхозы иу фæллойбонæн æрмæст 
нуры радтой килойы æрдджытæ, хъæдындз 
та — уымæй фылдæр. Ды дæр дæ куыстæн 
райстай?.. Цас уæм радтой? 
Хоран йæ дзых фæхæлиу кодта, зæронд ус- 
мæ æдзынæг ныккаст æмæ къæзгæ сдзырдта: 
— Æз... Æз дæр колхозом дæи. Дзæъгар... 
Бирæ килотæ радтой махмæ дæр... 
Сылгоймаг урс хæцъилæй йæ былтæ асæрф- 
та, хæринæгтæй ма цы баззад, уыдон атыхта 
æмæ Хоранмæ æпæууæнкæй скасти, фæлæ ни- 
цы сдзырдта. 
Уыцы рæстæджы базары кусаем æхца æм- 
бырдгæнгæ æрбацæйцыд æмæ Хоранмæ куы 
'рбахæстæг, уæд дзыхълæуд фæкодта æмæ 
хъæрæй сдзырдта: 
— Бобройы базары рагæй нал федтон ахæм 
7 

уæйгæнæг. Стæй Хоранмæ бацыд æмæ йæ 
афарста: 
— Æмбал, ды кæцæй дæ? Дæ гæххæттытæ... 
— Табуафси, — загъта Хоран, æмæ йæ ри- 
уы дзыппæй фелвæста цъæх чернилæйæ фыст 
гæххæтт. Базары кусæг бакаст: 
«Æвдисæндар лæвæрд у Тæгæрыхъæуы  
колхоз «Хурскæсæны» уæнг Гæбæзаты Будтийы 
фырт Хоранæн, уымæн æмæ уый йæхи нурытæ 
æмæ хъæдындзтæ ласы Бобройы горæтмæ 
уæймæ. 
Колхозы сæрдар Хуырымты Д. 
Секретарь Къæдзилты Т.» 
Базары кусæг йæ хъæлæсы дзаг ныххудт, 
Хоранмæ æвдисæндар радта æмæ загъта: 
— Ех, æмбал, йæ мады мард дон-дон чи 
ласта, уый æмбисонд дыл æрцыд! Бобройы об- 
лæсты адæм ныр канд сæхи хъæдындз æмæ 
пурыйæ æфсæст не сты, фæлæ цыдæриддæр 
халсартæ ис, уыдонæй дæр. 
Хоран хъахъдзыхæй баззад базары кусæг- 
мæ. Иæ фарсмæ цы адæм уыд, уыдон ныппыр- 
рыччытæ кодтой, стæй та алчи дæр йæхи 
хъуыддагыл архайдта. 
Бады тæгæрыхъæуккаг Хоран Бобройы го- 
рæты базары. Бады фæндзæм бон. Цас фыл- 
дæр бады, уыйас нурыйы аргъ дæлæмæ хауы. 
Хъынцъым кæнЫу тыхсы: «Нæхимæ зынаргъ- 
дæрыл ауæйгæнæн уыди...» 
— Тæгæрыхъæуккаг нурытæ æмæ  
хъæдындзтæ! Судзаг нурытæ æмæ хъæдындзтæ! Тынг 
асламæй! — хъæр кæны Хоран базары. 
Тыххæй йын ауæй сты æмæ æрцыд сæхимæ. 
Натъа цæстæнгасæй базыдта, йæ лæппуйы 
балц та кæй нæ фæрæстмæ, уый. 
8 

Хоран цалдæр боны йæхи нæ равдыста 
адæммæ. «Ныр ма кæдæм фæцыдæуа!»—хъуы- 
ды кæньг уый. — Цæгатмæ? Хусеармæ? Хур- 
скæсæнмæ? Хурныгуылæнмæ? Фæлæ цы фæ- 
ластæуа? Дыргътæ сты, æмæ сæ ласæггаджы 
аргъ дæр нæ кæнынц. Хъæдындзтæ, нурытæ 
уыдысты, æмæ уыдонæй дæр ницы ахъаз ис. 
Картофæй фæпайда чындæуаид æмæ куыд? 
Хор?..» 
Ахæм сагъæстимæ та изæры 'рдæм Хоран 
рацыд сæ хæдзарæй æмæ куыддæр фисыныл 
фæзылд, афтæ Хъырымыл хæрхæмбæлд фæци. 
— А-а, Хоран куы дæ уый! — загъта Хъы- 
рым хъæлдзæгæй. — Кæм дæ, дæ хорзæхæй? 
Балцы кæй уыдтæ, уый'фехъуыстон. Цæй, цы 
хабæрттæ ис? 
Хоранæн æнæнхъæлæджы уыд уыцы фем- 
бæлд æмæ исдугмæ цы загътаид, уый нæ  
зыдта, стæй сдзырдта: 
• — Иу цалдæр боны балцы уыдтæн. Раст зæ- 
гьын хъæуы, мæ фæндаг иууыл хорз нæ рауад, 
фæлæ дзы уæддæр дзыппмæ къорд мин сомы 
фæбырыд... 
Бæзæрхыг, цардхуыз Хъырым йæхи афтæ 
дардта, цыма йæм Хораны ныхæстæ тынг 
диссаг кастысты. Æнæуый та зыдта, фæстаг 
балцы рæстæджы адæмæй цы хъæдындзтæ 
æмæ нурытæ æрæмбырд кодта, уыдонæн сæ 
аргъ дæр кæй нæ бафыста. 
— Уый æвзæр нæу, — загъта æрæджиау 
Хъырым. — Махæн дæр нæ куыстæн бирæ æх- 
ца радтой. Æрмæст хор нæ хæдзармæ æрба- 
ластон фондз тоннæйы. Афтæмæй фароны мæ- 
нæу æмæ нартхор цы фæкæнæм, уымæн ницы 
зонæм. — Уыдæттæ афтæ фæуæнт, — дзырдта 
о 

дарддæр Хъырым, — фæлæ хæстæг нал цæуыс 
æмæ уый хорз иæу, Хоран. Гыццылæй нырмæ 
иумæ схъомыл стæм æмæ уый рох кæнын нæ 
хъæуы... 
— Æнæвдæлон дæн, дзæгьæлы рауай-бауа- 
йæн мын рæстæг нæй, — дзуапп радта Хоран, 
йæ хæдон дзæбæхтæ кæнгæйæ. 
— Хъыг дын ма уæд мæ ныхас, Хоран, — 
загъта та Хъырым, — фæлæ адæммæ хæстæг 
куы 'рбалæууис, уæд дæ хъуыддæгтæ æвзæр 
нæ уаиккой. 
— Мæн тыххæй ма тыхс, Хъырым, — æнæ- 
рвæссонæй дзырдта Хоран. — Æз алы ранæй 
дæр мæ фарчы хай ратондзынæн... 
Хъырым æдзынæг ныккаст Хоранмæ, йæ 
мает рафыхт, карз ныхæстæ зæгъынмæ йын 
хъавыд, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Ууыл дыууæ зонгæйы фæхицæнтæ сты. 
Хоран ма уынгты къорд зылды æркодта, 
фисыныл алæууыд, фæлæ| та йæ фарсмæ куы 
никæйы федта, уæд сæхицæй куыд иунæгæй 
рацыд, афтæ иунæгæй æрæздæхт фæстæмæ 
дæр. Бирæ фæхъуыдытæ кодта, стæй йæ ма- 
дæн афтæ зæгъы: 
— Гыцци, райсом балцы цæуын æмæ, æвæц- 
цæгæн, тæгæрыхъæуккаг дон тагъд нал ба- 
нуаздзынæн... 
—' Мæн та афтæ фæнды, æмæ дæ æнæхайыры 
балц куы ныууадзис, де 'мгæртты куы фæзмис, 
уæд хуыздæр уаид, — йæ мает нал баурæд- 
та Натъа. — Дæ иунæг хо дæр ма дæу тыххæй 
адæмы 'хсæн кт^æмдзæстыг у... 
— Цы, цы? Чи у къæмдзæстыг? Мæн  
тыххæй? Æмæ æз... Æз худинаггæнæг дæн? Хоран 
бандонæй фестад æмæ уаты дыууæрдæм рацу- 
10 

бацу кæнын райдыдта. — Уæдæ фендзыстæм, 
сдзырдта ма æмæ фæдуарæтте. 
Мад æнкъардæй æрбадт æмæ йæ цæстытыл 
ауадысты, йæ' фырты куыд буцæй схъомыл 
кодта, цы фыдæбæттæ бавзæрста, уыдон æмæ 
йæ зæрдæ суынгæг... 
Хоран та араст балцы. Ацы хатт уæймæ ни- 
цы аласта. Кæдæм цæуы, уый дæр бинонтæн 
нæ загьта, афтæмæй æхсæвы цъæхæй рараст 
сæ хæдзарæй. 
Цалдæр мæйы Хоранæй хабар нæ уыди. Ра- 
цыдаид дыууæ/ азы бæрц. Тæгæрыхъæуккæгтæ 
æфснайд фесты сæ тыллæг. Афæдзы тæккæ 
бæркадджындæр рæстæг та ралæууыд. Раст 
иу ахæм фæззыгон бон Дзибуйы æмæ Зуриа- 
ты чындзæхсæвы хъæубæстæ минас куы код- 
той, уæд æнæнхъæлæджы Хоран фæзынд хъæ- 
уы уынджы. Фыццагдæр æй чи федта, уыдон- 
иу сæ цæстытæ асæрфтой, афтæмæй йæм 
æдзынæг кастысты. Нæ сæ уырныдта, уыцы 
адæймаг Хоран у, уый. Фæсивæдæй чидæртæ 
разгъордта йæ размæ: 
— Мидæмæ Хоран, ам адæмæн æмбисонды 
чындзæхсæв куы ис... 
Хораны нæ фæндыд, фæлæ уæддæр бацыд 
хæдзармæ. Бацин ыл кодта Хъырым дæр. 
— Цæй даргъ балцы фæдæ ацы хатт? — 
афарста йæ уый, фæсивæд куы фæсабырдæр 
сты, уæд. 
— Зонут; æз куыстон... Куыстон черметы 
министрады бæрнджынæй... 
— Кæй бæрнджынæй зæгъыс? 
— Черметы министрады\бæрнджынæй. 
Иуæй-иутæ æваст нæ бамбæрстой, Хоран 
11 

«чермет» цы хоны, уый. Фæлæ та йæ Хъырым 
афарста. 
— Ома, сау металлургийы министрады 
бæрнджынæй? 
— Уæдэ^ ма æндæр цавæр черметы минист- 
рад ис? — дзуапп радта Хоран сæрыстырæй. 
— Æмæ уæддæр комкоммæ дæ куыст цы 
уыд и? 
— Уый бирæ ныхасаг у. Æрмæст уын æй 
цыбырæй зæгъдзынæн: куыстон комплексон 
æгъдауæй. Сымах уый нæ зондзыстут. Бæрнон 
хъуыддаг... Ноджы мæм—машинæ. Дыууæ  
шоферы. Бирæ кусджытæн лæвæрдтон раза- 
мынд. Раст зæгъын хъæуы, æнцон нæ уыд,  
фæлæ уæддæр фæрæзтон. Ныр дæр мæ нæ уагъ- 
той мæ куыстæй... 
Хоран йæ алыфарс афæлгæсыд, стæй та, 
фæсивæды цæмæй бадис кæнын кодтаид, уый 
тыххæй загьта: 
— Комплексон куыст æнцон нæу, æз та дзы 
арæхстæн. Хæрзиуæг дæр мын фæцæйлæвæрд- 
той, фæлæ... 
Чидæртæ ныххудтысты æмæ Хоран йæ( ны- 
хас фæуагъта, йæ рихитæ адаудта æмæ та йæ 
алыварсмæ афæлгæсыд. 
Тракторист, цъæхцæст, бурхил Дзодзыры 
хъæубæстæ хуыдтой «мадзура», фæлæ ма йæм 
уый дæр йæхи нал баурæдта: 
— Бахатыр кæн, Хоран, мах агрегат ныр 
дыккаг аз кусы комплексон æгьдауæй: уыцы- 
иу рæстæг хуым дæр кæны, таугæ дæр, похци- 
йæ дæр ласы... Фæлæ дæу комплексон куыст 
цы уыд, уый ма нын бæлвырд бамбарын 
кæн. 
Хоран йæ мидбынаты базмæлыд, исдугмæ 
12 

цы загътаид, уый нæ зыдта, стæй бахъуыр- 
хъуыр кодта: 
— Æз... комплексон куыст?.. 
Хоран сдзурын цы хъуыддаг нæ фæрæзта, 
уый та уыд ахæм: иу районы куыста стæджытæ, 
сæфтджытæ, зæронд къахыдарæс, бызгъуыртæ 
æмæ æфсæйнаджы сæстытæ æмбырдгæнæгæй. 
— Хъазтмæ бакæсын хъæуы. — Æз æфсы- 
мæр загьтон Дзибуйæ, Зуриатæй та — хо. 
Хоран джихæй баззад, йæ дзыхæй иу ныхас 
нал хауд. 
— Абон Зуриаты æмæ Дзибуйы циндзинад 
у, — дзырдта Хъырым. — Чындз та баддзæн 
Дзибуйæн йæхи машинæйы, — æмæ кæртмæ 
ацамыдта цъæх «Победæмæ». 
Хоран хъазтмæ нæ бакуымдта. Куы  
дзырдта «æнæфæразгæ дæн», куыта-иу загъта,—«мæ 
дзаумæттæ куы нæ аивтон, уæд куыд бацæ- 
уон», кæд йæ чемоданы лæзæрд хæдон æмæ 
хæлаф йеттæмæ ницы уыд, уæддæр. Фæлæ æы- 
дæр æфсонæй не сразы Хоран: нырма йæм 
ныр бахъардта, канд йе 'мгæрттæ нæ, фæлæ 
йæм кæсдæрæй, хисдæрæй æнæ 'рвæссонæй 
кæй кæсынц, адæмы 'хсæн æгад кæй у, уый. 
Хоран раивгъуыдта сæхимæ. Фæндагыл йæ 
цæстытыл уадысты цардхуыз, хъæлдзæг  
Хъырым, Дзодзыр, иннæ фæсивæд. «Зуриат æмæ 
Дзибу, — сдзырдта Хоран йæхи нымæр. — 
Хъырым та — къухылхæцæг...» 
Хоран сæ хæдзары къæсæрæй куы бахызт, 
уæд йæ размæ фæци Натъа. Мад йæ цæсты- 
сыгтæ æркалдта, «мæ лæппу», зæгъгæ,  
сдзырдта уынгæг хъæлæсæй, ныккуыдта æмæ Хора- 
нæн ахъæбыс кодта. 
— Гыцци, гыцци. Æз...æз...—цыдæр зæгъын- 
13 

мæ хъавыд Хоран, фаелæ цы, уый зонгæ дæр 
нæ кодта. 
— Цæй хуызæн скодтай дæхи, æркæс ма, 
æркæс, — дзуры Натъа. — Адæм дзæбæх цар- 
ды кой кæнынц, ды та... 
Хоран йæ сæр æруагъта, йæ дзыхæй ныхас 
нæ хауд. Уымæн йæ цæстытыл уадысты бирæ 
горæтты базартæ, Тæгæрыхъæуы фæсивæды 
хъæлдзæгдзинад... 

«ЗЫНДДЖЫН — СТЪÆЛФАГ...» 
иблаты Цæрайы хæдзары 
куывд уыди йæ тæккæ 
тынгыл. Сидтытæ цыдыс- 
ты кæрæдзийы фæстæ. 
— Æз фынгыл æгъдау 
уарзын, æгьдау, —дзырд- 
та Цæра, сыкъа сисгæ- 
йæ. — Ома алкæмæн дæр 
радыгай — ныхасы бар. 
Нуазæн раттын дæ зæрды 
ис — табуафси. Нуазгæ дæр — фæндонæй... 
Стъолы уæлхъус чи бадт, уыдонæн сæ фыл- 
дæр нæ зыдтой, ацы хуынд цæй охыл у, уый. 
Цæвиттон, Цæра уыди дуканийы хицау æмæ 
йын йæ хорз куысты тыххæй радтой преми. 
Лæвар канд Цæра нæ райста, фæлæ дуканийы 
службæгæнджытæ сеппæт дæр. «Сеппæт дæр», 
зæгъгæ, дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр, хъахъæн- 
джыты нæ нымайгæйæ, уыдысты æхсæз адæй- 
маджы æмæ ныр ам сты уазæгуаты. 
— Кæд нæ рæдийын, уæд сидты бар мæн- 
мæ ис, — загъта заводы бухгалтер, Цæрайы 
сыхаг кæй хуыдтой, уыцы боцъоджын лæг. 
15 

— Дæумæ, дæумæ, Николай! — райхъуыст 
кæйдæрты ныхас.—Уæдæ сыгьдæг зæрдæ æмæ 
сыгъдæг цæсгом кæмæн ис, уыцы кусджыты 
цæрæнбоны тыххæй! — ракуывта Николай. — 
Цæра дæр ахæм' адæймаг у æмæ, фыццаджы-. 
дæр уый æнæниздзинады тыххæй! 
Долæт дæр куыста дуканигæсæй. Ацы куыв- 
ды нозта иниæтæй фылдæр, фæлæ уæддæр йæ 
цæстæнгас уыдис сагьæсхуыз. Хаттгай-иу 
хъуыдыты афтæ аныгъуылд, æмæ йæ алыфарс 
адæм цæуыл дзырдтой, уый хъусгæ дæр нæ 
кодта. Ныр дæр Николайы сидт сеппæт дæр 
банозтой, фæлæ Долæты раз агуывзæ куыд 
æрæвæрдтой, афтæмæй лæууыд. Цæра уый ба- 
фиппайдта æмæ йæм сдзырдта: 
— Цыдæр æнкъард дæ, Долæт, æмæ дын 
уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы. Сидтæн та æнæ 
нуазгæ нæй. 
— Цæй, уæ куывдтытæ хорзæй æрцæуæнт!— 
загъта Долæт, цыма йæ фынæйæ фехъал,  
афтæ æмæ нуазæн авдæлон кодта. Куыддæр æй 
йæ дзыхæй æриста, афтæ чидæр дуар æрбахос- 
та æмæ Долæт фестъæлфыд, йæ агуывзæйы 
къæрцц стъолыл фæцыд. Къæсæрæй æрбахыз- 
тис Ладемыр. Салам ын радтой, стæй Цæра 
загъта: 
— Мæ хæлар дæ, Ладемыр, æмæ ма уаз- 
джытæм дæр хъуамæ ды фæкастаис. 
— Мæ хорз сыхæгтæй иу, слестгæнæг Тар- 
ханты Ладемыр, — бафтыдта ма йæ ныхасыл 
Цæра. 
Стъолы уæлхъус чи бадт, уыдонæй чидæртæ 
зыдтой Ладемыры. Зыдта йæ Долæт дæр. 
, Уазджытæ дарддæр сæ фынджы кой кодтой. 
Æрмæст ма Долæт лæууыд æмæ дзырдта: 
16 

— Гъы, куыд дæ, Ладемыр, дзæбæх? Кæй 
дæ федтон, уый мын тынг æхсызгон у. Рагæй 
дыл нал сæмбæлдтæн. Ног хабарæй цы ис? 
Уæ бинонтæ та куыд сты? Дзæбæх? 
— Ногæй ницы ис, — дзуапп лæвæрдта 
Ладемыр. 
Уый хорз нæ зыдта Долæты æмæ йын ныр 
йæ хынцфæрстытæм куы хъуыста, уæд ахъуы- 
ды кодта: «Æгæр дзы фæкаст йæхимæ! Фыр- 
дзырд ыл куыд бахæцыд!» 
Долæт ма йæ цæмæйдæр афæрсынмæ хъа- 
выд, фæлæ Ладемыр нырма ныр кæй æрбацыд, 
уый тыххæй йын нуазæн авæрдтой æмæ ныхас 
ууыл уыд. Долæт та дæле уæлæмæ каст æмæ 
архайдта йæхи хъæлдзæг дарыныл, исты лæг- 
гад ыи бакæныныл. Уый куы аыозта, уæд та 
йæм Долæт фездæхт æмæ дзурын рай- 
дьтдта: 
— Хæлар дын уæд, Ладемыр. Мæнæ ком- 
дзаг дæр акæ. 
Долæт йæ дæндæгтæ ныззыхъыр кодта æмæ 
фæрсæгау Ладемырмæ каст. Стæй иу чысыл 
басабыр, хæдзары къуымты йæ цæст ахаста. 
Адæм ныхасыл куы фесты, уæд та Ладемыры 
баййардта: 
— Фынгмæ æрæвнал. Ды, æвæццæгæн, дæ 
куыстæй æрæджы рацыдтæ, фæллад уыдзы- 
нæ... Сымах куыст дæр æнцон нæу, æвæдза. 
Хаттгай слест кæнын бахъæуы зылын адæй- 
магыл дæр æмæ раст адæймагыл дæр. Цы нæ 
вæййы!.. Зын у сымах куыст дæр, и? 
Ладемыр йæ сæр батылдта, фæлæ цы зæ- 
гъынмæ хъавыд, уый Долæт æмбаргæ дæр нæ 
бакодта æмæ та ныджджих, Цæрамæ кæсгæйæ. 
— Цыдæр дæ зæрдæмæ нæ цæуы, Долæт. 
2 Æгъуызарты Г. 
17 

— Цæмæн афтæ зæгъыс, Цæра? Алцæмæй 
дæр — разы. 
Цæра дзурыныл куы фæци, уæд Долæт нуа- 
зæн систа, тыхтæ æмæ амæлттæй йæхи худæн- 
был скодта, йæ дæндæгтæ та фæзыхъыр сты 
æмæ Ладемырмæ бахатыди: 
— Мæ нуазæн дын дæттын. Стыр æхсызгон 
мын у, кæй фембæлдыстæм, уый. 
Ладемыр алы 'фсæндтæй нуазæн нæ ба- 
куымдта æмæ та йæм ногæй дзуры: 
— Уæд та сæ иумæ ануазæм. Æз дæр дæу 
тыххæй бафыдæбон кæндзынæн. Уæллæй, би- 
рæ дæ уарзын, фæлæ зæрдæмæ ныккæсæн нæй 
æмæ... 
Уалынмæ адæм стын райдыдтой стъолы цу- 
рæй æмæ йын Ладемыр йæ ныхæстæ хъусгæ 
дæр нал кодта. 
Долæт ма фынгæй иу нуазæн фелвæста æмæ 
«цæй, уæдæ», зæгъгæ, сдзырдта... Дуармæ куы 
рауад, уæд иу чысыл алæууыд, стæй та «цæй, 
уæдæ», зæгъгæ, фæкодта æмæ фетте. 
Сæ хæдзармæ куы бахæццæ Долæт, уæд цы- 
дæр хъуыдытыл фæци, стæй дзæнгæрæг æртæ 
зылды æркодта. Уатмæ бахызт æмæ дзы цыма 
фыццаг хатт уыди, уыйау дзаумæттæм æдзы- 
нæг ныккаст, стæй йæ ус Дидийы æрттивгæ 
халатмæ фæкомкоммæ æмæ йæ цæетытæ стъы- 
бар-тъыбур кодтой. 
— Цавæр бадт уыд æмбисæхсæвмæ? Мæлæ- 
ты уарзон адæймаг дын куы нæ у Цæра! — 
загъта тызмæгæй Диди йæ лæгæн. 
Долæт ницы сдзырдта, бапъероз ссыгъта, 
стæй æрæджиау йæ| бинойнагæн дзуапп 
радта: 
— Ды бустæ кæнынмæ дæсны дæ, фæлæ 
18 

уæртæ дæ гæдыйы хъуырыл алыхуызон ленты- 
тæ бæттынæй уæлдай ницы 'мбарыс! 
Долæтæй никуы фехъуыста Диди ахæм уай- 
дзæфтæ æмæ сагъдауæй аззад. 
— Цы дыл æрцыд?Кæд искæмæ мæсты дæ, 
уæд æз та цы аххосджын дæн? Тарæй мæм цы 
кæсыс? 
Долæт йе 'рфгуытæ ноджы тынгдæр сæл- 
хынцъ кодта æмæ дзырдта: 
— Æз мæхæдæг дæр нæ лæууын... Ды дæр 
æри-æри байдайыс æмæ — марадз!.. Уæртæ 
дæ уый та цæмæн хъуыд?—æмæ] Долæт къуы- 
мы пианиномæ ацамыдта. — Цæгъдын дæр ма 
дзы куы зонис... Мæнæн та мæ сæр мæ кой 
сси. Мæ кабинетмæ æлхæнджыты ныхас куы 
'рбайхъуысы, хъæстыты чинып куы фæагу- 
рынц, уæд мæ зæрдæ йæхи къултыл ных- 
хойы. 
— Тæппуд дæ æмæ... — загъта Диди, йæ 
къухты сырх ахуырст ныхтæм æркæсгæйæ. — 
Стæй ницæййаг хъуыддаг цы сыстыр кодтай? 
Мийаг давынмæ фæхъуызыс, æви мæйдар æх- 
сæвты искæдæм бабырсыс? Хаттæй-хатт дис- 
саг вæййыс, Дод, раст сывæллоны хуы- 
зæн... 
Уыцы ныхасмæ Долæт йæ бандонæй фестад, 
йæ цæстытыл та цины нысан фæзынд. Дидийы 
йæ хъæбысы фелвæста æмæ йæ, къорд зылды 
æркодта. — Зонды къуыбылой дæ, Диди! — 
Фæлæ уæддæр мæхæдæг дæр нæ лæууын, ды 
дæр æри-æригæнаг дæ, — дзырдта Долæт. 
— Ныууадз, Дод, дзæгъæлы дæхи ма^ тых- 
сын кæн. Дæуæн хорз уæд, æндæр дæ цæй мæт 
ис!.. Исты мийаг мæйдар æхсæвты давынмæ 
куы нæ фæцæуыс... 
19 

—< Раст зæгъгæйæ, уый афтæ у. Фæлæ Цæ- 
райы хуынды сæр цæуыл уыд, уымæй мæ 
куыннæ фæрсыс? 
— Дæхæдæг ницы дзурыс æмæ... 
— Цæра та преми рахафта æмæ кæйдæрты 
æрхуыдта. Уыдысты дзы йе 'мгусджытæ, ца- 
вæрдæр бухгалтер. Слестгæнæг дæр уым уыд. 
Цалдæр сидты куы рауагътой, уæд уый дæр 
дуар йæ сæрыл æрбахаста æмæ уаты фæми- 
дæг. Сæ ныхæстæ мæ зæрдæмæ нæ фæцыды- 
сты. «Сыгъдæг цæсгом адæймæгты цæрæнбо- 
ны тыххæй. Æнæкъæмдзæстыг... Æнæгæды... 
Фæллойуарзаг...» Æндæр дзы ницы фехъуыс- 
тон изæрсарæй. Цы дзы банозтон æмæ ба- 
хордтон, уый дæр мæ фарсыл нæ бахæцыд. 
Слестгæнæг Ладемыр та мæм цыма æнæууæнк 
каст кодта... Æз æй фæрсын, уый цавæрдæр 
хъуыдыты аныгъуылд. Æз æм дзурын, уый 
мын æнæбары дзуапп радта... Нæ, нæ! Цыдæр 
æнæууæнк каст мæм- кодта. Хæйрæг æй базо 
нæд, кæд мæн тыххæй исты фехъуыста, уæд- 
дæр!.. Æлхынцъ æрфыгæй мæм хуымæтæджы 
нæ ныццавта йæ цæстытæ. Æз ын нуазæн дæт- 
тын, уый та мæ хъуыды дæр нæ кæны... 
— Дод, æгæр анозтай æмæ дæм уымæн  
афтæ кæсы, — йæ мойы сæрыл фæхæцгæйæ загъ- 
та Д'иди. — Баулæф, дæ фæллад суадз æмæ 
дæ уыцц' хъуыдытæ дæр ферох уыдзысты. 
Æмæ æцæгдæр Долæт сынтæгыл куыддæр 
йæхи æруагъта, афтæ афынæй. 
Долæт сыстад райсомæй раджы æмæ йæ 
уæнгтæ аивæзта. Зноны сагъæстæй йæ зæрдæ- 
йы мисхалы бæрц дæр нал аззад. Диди куыд 
æнхъæл нæ уыд, афтæ хъæлдзæг ныхас кодта, 
суанг ма йæ усæн дзырды бар дæр нæ лæ- 
20 

вæрдта. Уæдæ диссаджы мондагæн бахордта 
аходæн æмæ сæрбæрзондæй йæ куыстмæ раив- 
гъуыдта. 
Долæт йæ дукани байгом кодта афоныл. 
Æдхæнджытæ кæрæдзийы фæдыл цыдысты 
мидæмæ, фæлæ дзы бирæтæ нæ ардтой, чи сæ 
хъуыд, ахæм товар æмæ-иу æнæдзургæйæ фæс- 
тæмæ раздæхтысты. 
Долæты хъустыл-иу хъæстытæ фыссæн чи- 
ныджы кой куы ауад, уæд-иу рауади йæ каби- 
нетæй æмæ-иу дзурын райдыдта: 
— Дæ хорзæхæй, æмбал... Хъаст ныффыссы- 
нæй дыл цы бахæццæн? Знон дæр æмæ абон 
дæр нæ къухы нæ бафтыд ног товартæ æрба- 
ласын... 
Иудадзыгдæр ахæм дзуапп лæвæрдта  
Долæт. Мæнæ та уый ныр дæр зæрдæ æвæры 
«райсомæй». Уыцы рæстæджы йæм комкоммæ 
бацыд иу адæймаг. 
— Мæн демæ ныхас ис, — загъта ныллæг 
хъæлæсæй уыцы лæппулæг, йæ дæлармы сæ- 
рак цъарджын папкæ, афтæмæй. Æз дæн... 
Долæт æй сдзурын дæр нал бауагъта,  
дуканийы астæу гыццыл дуар фегом кодта æмæ 
йын тагъд-тагъд фæпдаг ацамыдта: 
— Табуафси. — йæхæдæг афæлурс, исдуг- 
мæ ныхас кæнынмæ дæр нал арæхст, стæй та 
къæзгæ загъта: 
— Æлхæнджытæй иуæй-иутæ хъастгæнаг 
сты. Нæ дуканийы куысты хъуагдзинæдтæ 
дæр ис... Хаттгай иуæй-иу товартæ дæр нæ вæй- 
йы. Фæлæ æнæуый æвзæр нæ кусæм... 
Папкæджын æрбадт бандоныл æмæ Долæты 
кабинетыл йæ цæст ахаста. 
— Зæгъын, хъуагдзинæдтæ дæр нæм ис, 
21 

æмæ адæм дæр æнæ хъастгæнгæ кæм уыдзы- 
сты! — дзырдта Долæт. — Кæд, мийаг, дæ 
зæрдæ... 
Æрбацæуæг сыстад йæ бынатæй, Долæты 
цæстытæм бакаст, стæй бафиппайдта: 
— Уæ куысты хъуагдзинæдтае» кæй ис, уый 
хорз нæу. Фæлхасгæнджытæ уæ хъаст кæй кæ- 
нынц, уый та бынтон æвзæр у. Фæлæ æз элек- 
тростанцæйы контролер дæн æмæ, зæгъын, 
фенон, телтæ дуканийы раст арæзт сты, æви 
нæ, уый. 
Долæт фæхъæлдзæг, йæ дзыппæй бапъероз- 
ты къопп фелвæста, лæгмæ йæ бадардта, йæ- 
хæдæг дæр тамако осыгъта æмæ йæ мидбылты 
бахудт. 
— Счетчик хорз у. Дзыхъынног счетчик! 
Телтæ хорз сты. Иууылдæр хорз æвæрд сты,— 
дзырдта Долæт цингæнгæйæ, цыма йе 'ккойæ 
стыр уаргъ ахауд. — Фен, дæ хорзæхæй, фен... 
Уый хъæуы, æнæмæнг... Электрон рухс раст 
арæзт куы нæ вæййы, уæд эиан дæр æрцæуы. 
Агьуыст судзгæ дæр скæны. 
— Зонды къуыбылой у мæ Диди, —ныббуз- 
ныг дзы йæхи нымæр Долæт, папкæджын куы 
ацыд, уæд. — Исты, мийаг талынг æхсæвты 
давынмæ фæхъуызын... Дуканийы алцыдæр ис 
æмæ табуафси — сарæхс... 
Уыцы изæр та Долæт сæ хæдзары бадт бæр- 
кадджын фынджы уæлхъус. Суанг ма сыхæг- 
тæй йæ къæсæрæй чи никуыма бахызт, ахæм 
дыууæ адæймаджы-дæр æрбахуыдта. Иæ лæ- 
джы хъæлдзæгдзинад æхсызгон уыд Дидийæн 
æмæ уæлдай сæрæн зынд йæ алы фæзылд 
дæр. Æрмæст нæ ахъуыды кодта, Долæт цæ- 
уыл хъæлдзæг у, ууыл. 
22 

Уазджытæ куы ацыдысты, уæддæр ма бирæ 
цины ныхæстæ фæкодтой лæг æмæ ус. 
Хæдзары хицау фæсахсæвæр хуыссæныл йæ- 
хи æруагъта æмæ тарф фынæй аци. 
Æмбисæхсæв дуар чидæр æрбахоста. До- 
лæт фехъал, лæмбынæг байхъуыста, стæй сын- 
тæгæй рахызт æмæ фыртыхстæй уаты къуым- 
ты рацу-бацу кæнын райдыдта. Диди дæр 
сфæлмæцыд йæ мойы катайæ. 
— Æнæхайыр фæуæнт!.. Цырагь ссудзын 
хъæуы. — Мар-радз, дæхиуыл схæц, æфсин!.. 
Диди дуары цурмæ рауад, йæ хъус ыл 
авæрдта, стæй радзырдта: 
— Чи дæ? 
— Фынæйы хос уын бадарди? Æз Дзыццыл 
дæн. Нырма ныр ссыдтæн хъæуæй. Дзыццыл, 
зæгъын, дæн, Диди! Долæты æфсымæр Дзыц- 
цылы нал зоныс, æви?.. 
Ус дæгъæл æнæбары фездыхта æмæ лæппу 
къæсæрæй æрбахызт, йæ къухы чемодан, аф- 
тæмæй. 
— Æнæхайыр... Цафон уныр?Цавæр гуыпп- 
гуыпп у?! Сыхæгты дæр, æвæццæгæн,  
райхъал кодтай, — дзырдта Долæт. — Уæвгæ... 
Уазæг.:. Нæхицæй суадтæ? Æрæгмæ райхъал 
дæн. Æфсиныл дæр мæрдон хуыссæг бахæцыд. 
Чи йын фæразы, чи?! Гъы, цы хабæрттæ ис? 
Æгайтма дæ федтон. Дзæбæх? Æхсызгон мын 
у. Ногæй исты фехъуыстай. мийаг? И? Æхсæ- 
выгон дзæгъæлы не схæццæ дæ. 
— Ног хабарæй ницы ис, — дзуапп лæвæрд- 
та Дзыццыл. — Иууылдæр — дзæбæх, кæй ба- 
фæрсат — саджы хуызæн. Фæлæ фæллад дæн 
æмæ куы баулæфин. Æз ныр колхозы брига- 
дирæй 'кусын æмæ хъуыддæгты фæдыл суад- 
23 

тæн. Райсом нын æмбырд ис. Куы, зæгъын, 
байрæджы кæнон æмæ фæсахсæвæр цалдæрæй 
машинæйы абадтыстæм... 
— Уый хорз у, тынг хорз. Æгайтма æнæниз 
стут. Мах дæр цæрæм. Ницы нын у. Кæй дæ 
федтон, уый мын æхсызгон у, — дзырдта До- 
лæт. 
Дзыццыл бамбæрста, Долæт цæуылдæр кæй 
тыхсы, уый, фæлæ ахъуыды кодта: «Æнафон 
æй аппуппы систон æмæ хуыссæгхъæлдзæг у». 
— Марадз, фезмæл, æфсин, исты фен! Уый 
сагъдæй цы баззадтæ? 
Диди Долæты ныхас куы айхъуыста, уæд 
фестъæлфыд æмæ скъаппмæ бауад. Фæлæ 
Дзыццыл сыстад æмæ) ракуырдта: 
— Кæд мын ныртæккæ хорзæй исты фæуын- 
мæ хъавут,— уæд хуыссæн. Æрмæстдæр хуыс- 
сæн! — æмæ бараст иннæ уатмæ. 
Долæт-иу арæдзæ-мæдзæ кодта, стæй та-иу 
хæрдмæ фæхауд, йæ иу фарсæй-иу иннæмæ 
рафæлдæхт æмæ фынæйæ сæнттæ цагъта.' Рай- 
сомæй Долæт куы сыстад, уæд ахъуыды кодта: 
«Мæнгæй нæ фæзæгъынц: «Зындджын — 
стъæлфаг»... 

ДЫУУÆ ЗИАНЫ 
мард Чемиаты мæгуыр 
Тохъо. Мæгуыр, ома уды- 
хъæдæй æмæ хъаруйæ цæ- 
мæн хъуамæ уыдаид, кæд 
æй дыууæ адæймаджы 
кусыпмæ нæ баййæфтаик- 
кой, уæд? Фæлæ йыл уæз- 
зау низ стыхджын, цал- 
дæр азы йын йæ сæр 
схъил кæнын дæр нал^ ба- 
уагъта. Æртæ сывæллоны æмæ йæ биноинаг 
Къоден — гъе уыдон ма уыдысты хæдзары 
змæлæг. йæ хисдæр нызг Залу—æвдæм къла- 
сы ахуыргæнинаг, уый кæсдæр Дзибу — фæн- 
дзæм къласы ахуыргæнинаг. Уæдæ йæ къæ- 
бæлдзыгсæр Лидæ рахиз дæр æмæ галиу дæр 
пæма æмбæрста. 
Ныр абон Чемиаты хæдзармæ тæфæрфæсмæ 
фæраздæр сты сыхæгтæ. Адæм иугай-дыгай 
цæуын райдыдтой. 
Кæрты агуыридуртыл равæрдтой даргъ фæй- 
нæджытæ æмæ адæм рабадтысты куыдхисдæ- 
рæй. Уæле—урсзачъе, хæмпæлрихи лæг Бадзи. 
25 

Кæд дзæбæх бадт, уæддæр афтæ зынд, цыма 
лæдзæгыл æнцойгæнгæйæ, йæ| гуыры уæз уро- 
мыныл архайдта. Хаттгай-иу йæ рихитæм фев- 
пæлдта æмæ-иу сæ алæгъзытæ кодта, фæлæ 
уæддæр хæцыдысты фæйнæрдæм. Цы иугай 
таргомау æрдутæ ма дзы уыд, уыдон зындысты 
' æндон судзинты хуызæн. К,æртмæ-иу исчи куы 
'рбацыд, уæд-иу æм Бадзи] ныккаст йæ бæз- 
джын æрфгуыты бынæй. 
Æппæтæй фылдæр рауай-бауай кодта Пъи- 
руз. Уый уыд тъæпæнтæ арæзт, фæтæн, сырх- 
уадул, кæд æнусы дыккаг хайæ дæр къорд азы 
ацард, уæддæр йæ къахы аист, йæ фæзылд, йе 
сныхас уыдысты рог. Ныр дæр æ'м Бадзи куы 
фæдзырдта, уæд цæстфæныкъуылдмæ йæ уæл- 
хъус алæууыд. йæ бакаст æвдыста: цавæр- 
фæнды фæдзæхст сæххæст кæнынмæ дæр — 
цаЛтæ... 
— Куыд сты хъуыддæгтæ? — афарста Бадзи. 
— Агтæ, суг, æнæуый дзаумайæ цы хъæуы, 
уыдæттæ æрцæттæ кодтон,—дзуапп радта Пъи- 
руз, йæ къухтæ дæлæмæ æруадзгæйæ. — Мæ 
бон1 цы уыд, уымæй фæкастæн: уæлмæрдтæм 
дæр суадтæн. Ингæн къахынмæ фæкæсынæн 
рæстæг нæ уыд, фæлæ сын пълантæ æрæвæрд- 
тон. Æгъдау сын ис... Уыдоны аххосæй фæс- 
тиат иæ бауыдзыстæм... 
Бадзи йæ сæр базмæлын кодта, ома «хорз», 
стæй сабыргай йæ гуыр разылдта æмæ кæрты 
агуатыл йæ цæст ахаста, фæлæ ницы федта. 
Æрмæст Пъируз цы сугтæ асаста, цы кауха- 
лæнтæ рамбырд кодта, уыдон артгæнæны цур 
калдæй лæууыдысты. 
Пъируз йæхи аивæй байста, зианы хæстæ- 
джытæ кæм лæууыдысты, уыцы 'рдæм, йæ 
26 

цæстæнгас æвдыста æнкъарддзинад, исдугмæ 
зæхмæ ныккаст, ома тæфæрфæс кæнын уеппæ- 
тæн дæр. 
— Тынг фæтухи кодта Тохъо, — райдыдта 
дзурын уый. — Фæлæ Къоден... Уымæ цы хъа- 
ру разынд — æхсæвæй-бонæй нæ цыд рынчы- 
ны разæй. Уарзон цард кодтой. Ныр, мæгуыр, 
Къоден баззад иунæгæй. Бирæ фæхъизæмар 
кодта Тохъо низы ныхмæ, фæлæ... 
Стæй Пъируз йæхи аиста æмæ бацыд иннæ 
къорды цурмæ. Ам чи дзырдта рæстæгыл, чи 
уалдзæг мысыд, чи та-иу загьта: «Райсом 
къæвда уыдзæн...» 
Пъируз иу цасдæр æнæдзургæйæ алæууыд, 
стæй йæ гæмæх бур уæлдзарм худыл чысыл 
уæлдæр схæцыд, рахиз къухы стыр æнгуылдз 
роны атъыста, иуфарс æртæ къахдзæфы ра- 
кодта æмæ йæ амонæн æнгуылдзæй фæсидт иу 
къæсхуыр, гуыбырфындз, даргъхъуыр лæгмæ. 
Уый куы 'рбацыд, уæд Пъируз арф ныуулæ- 
фыд æмæ загьта: 
— Зоныс, Хъырым, хист кæнынмæ нæ хъа- 
вынц. Бæллæх у. Ахæм æгъдау никуыма фед- 
тон... 
Хъырым зына-нæзыиа йæ былтæ базмæлын 
кодта, цыма бахудынмæ хъавыд, афтæ, стæй 
Пъирузы хъусы бадзырдта: 
— Банхъæлмæ кæсæм. Къоден хæрнæджы 
кой кæны. Фæлæ чидæртæ йæ ныхмæ дзуры. 
Сидзæртæ, дам, æнæуый дæр тыхст сты. Уæл- 
дайдæр та уæртæ уыцы дæргъуынцъ Дзабо... 
Цы йæ хъуыддаг ис? Тохъойы хисдæр æфсы- 
мæр Къуыбырмæ æнхъæлмæ кæсынц æмæ уый 
куыд зæгъа, афтæ уыдзæн. Мæнмæ гæсгæ, 
æгъдау халын нæ бауадздзæн... 
27 

— Арахъæй, къæбæрæй рæвдз сты, æнхъæл- 
дæн, — дзырдта Пъируз. — Гъе, æрмæст —- 
кусæрттаг. Хæдзары иу сæгъ йеттæмæ уæвгæ 
дæр ницы ис. Фæлæ хистæн сæгъ уанцон нæу!.. 
Уыцы рæстæджы Къуыбыры æмæ Къодены 
æхсæн дæр цыд ахæм ныхас: 
— Дæхæдæг зоныс, хæдзары цы ис, уый, — 
дзырдта Къоден. — Куыд хуыздæр у, афтæ 
бакæн. Аивдæр куыд уыдзæн... 
Къодены ныхас кæронмæ нæ ахæццæ* афтæ 
К,ъуыбыр загъта: 
— Уæртæ нæхионтимæ дæр ныртæккæ ууыл 
ныхас кодтам. Хистæн сæгъ аргæвдын айв нæ 
уыдзæн. Дæумæ куыд фæкæсдзæн, нæ зонын, 
фæлæ уæ сыхаг Битъыр загъта, нæ хуыскъ 
хъуг, дам, æнæуый дæр уæййаг у æмæ йын агу- 
ры сæгъ, стæй дыууæ мины. Æхца, зæгъы, кæд 
ныртæккæ нæй„ уæд, дам, фæстæдæрмæ дæр 
фæлæудзынæн. Ахъуыды кæн, Къоден... 
Фæлæ ус нæдæр Къуыбыры ныхæсты, нæдæр 
сæгъы, нæдæр Битъыры хуыскъ хъуджы мæт 
кодта; уый æрхæндæг уыд, йæ дарæг, йæ уар- 
зон адæймаг кæй нал ис, ууыл æмæ йын  
ныртæккæ ницы уæлдай уыд... 
— Куыд хуыздæр у, афтæ, — загъта Къоден 
æрæджиау.—Битъыримæ дæр баныхас кæнут... 
— Афтæ хъæуы, афтæ, Къоден, — дзырдта 
Къуыбыр. — Æндæр гæнæн нæй. Уæдæ нæ 
зианы æгад æвæрд куыд бакæнæм. Уый фæстæ 
кæд истытæ архаиккам. Фæкæсдзыстæм... 
Уалынмæ Битъыры хуыскъ хъуджы сæр 
лæууыд, зæххыл цы хъæмп рапырх кодтой, 
ууыл Къуыбыр ныхасгонд уыд Битъыримæ; 
уый зыдта, Къоден дæр дыккаг кæй нæ зæгъ- 
дзæн. 
28 

— Цард фæндонæй нæу, мæ хуртæ,—дзырд- 
та Бадзи, йæ рихитæ дыууæрдæм адау-адау 
кæнгæйæ. — Адæймаг куы райгуыры, уæдæй 
фæстæмæ мæнæ Тохъойау ацы бонмæ фæтагъд 
кæны... 
Бадзи-иу зулаив бакаст, Пъируз артыл суг- 
тæ куыд æвæрдта, уымæ. Уалынмæ къуыдыр- 
фых дзидзайы адджын тæф йæ былтыл ауад 
æмæ сым-сым райдыдта. 
— Рæстæг æваст ма айва, — зæгъы, Бадзи- 
йы фарсмæ цы урсрихи лæг бады, уый, арв- 
мæ скæсгæйæ. — Æнхъæлдæн, цыма хъуын- 
тъыз кæны... 
— Махмæ боны хъæд арæх ивы æмæ цы 
бæрæг ис! — дзуры Бадзи. — Зиан рахæссы- 
ныл æгæр фæстиат ма бакæнæнт, æндæр... 
Бадзи адæмыл йæ цæст ахаста æмæ Пъи- 
рузмæ фæкомкоммæ. Уый уайтагъддæр хис- 
дæры фарсмæ алæууыд æмæ йæ къухтæ æр- 
уагьта: 
— Рæстæг махмæ не 'нхъæлмæ кæсдзæн, 
æгæр ма байрæджы кæнæнт... 
— Æз ныртæккæ Дзабойæн йæ хъусы ба- 
цæгъддзынæн... — загъта Пъируз æмæ цырд 
азгъордта. 
Дзабо бацыд хисдæрты 'рдæм æмæ æнæ- 
дзургæйæ æрлæууыд Бадзийы цур. 
— Мæ хуртæ, уæхæдæг зонут, фæлæ бон 
фæцæуы, хур фæкъул æмæ афон у... Уæлмæрд- 
тæм дæр ауайын хъæуы. Куыд хуыздæр у, 
афтæ бакæнут. Рæстæг куы айва, уымæй дæр 
тæссаг у, æмæ... 
.— Тагъд рæвдз уыдзысты, — загъта  
Дзабо. — Æнхъæлмæ) ма кæсынц оркестрмæ, ди- 
динджытæм... 
29 

— Мае хур, Дзабо, уый хæстæджыты хъуыд- 
даг у, фæлæ уыдон Тохъойы ницæмæн уал 
хъæуынц, — дзырдта Бадзи, зæххмæ кæсгæ- 
йæ. — Ахæм' хорздзинад уæд, æмæ йæ ингæ- 
ныл тæккæ рæсугъддæр дидинджытæ куыд æр- 
зайа. 
— Бæргæ раст зæгъыс, Бадзи, — цыма ны- 
хас арфæй ласта, афтæ дзурын райдыдта  
Дзабо. — Дидинæг дæр, оркестр дæр марды нал 
раздахдзысты, æрмæст ма йын сты фæстаг 
кад. Фæлæ йæ фæстæ чи баззайы, уыдонæн ма 
сæ муртæ куы ныххæлæттаг кæнынц, уæд уый 
та хæдзарæн дыккаг зиан вæййы... 
— Æгъдау халын махмæ нæ кæсы, — зæ- 
гъы Бадзи, лæдзæджы фындзæй чысыл дуртæ 
къуыргæйæ. — Мах æй не! скодтам... 
— Зиан цы хæссы, уый æгьдау нæу, —дзу- 
ры Дзабо. — Тохъойы сабиты мах кæй не 
схъомыл кæндзыстæм, уый дæр раст у. Уыцы 
«æгъдау» бинонты хæсы бафтыдта æмæ уый 
дæр мах нæ фиддзыстæм... 
Бадзи йæ мидбынаты базмæлыд, йæхи ны- 
мæр цыдæртæ схъуырхъуыр кодта. 
Фæлæ уалынмæ хæдзарæй райхъуыстысты 
хъарджытæ — марды рахастой. 
Бадзи кулдуары онг зианы фæстæ рацыд, 
стæй фæстæмæ баздæхт æмæ1 бандоныл йæхи 
сабыргай æруагъта. Афтæ бакодтой иннæ зæ- 
рæдтæ дæр. Бадзийы хæдфарсмæ бадт сохъыр 
Бубу æмæ фыццаг агьуысты 'рдæм бакаст, 
стæй фынгтæн дæргъæй-дæргьмæ цы фæйнæ- 
джытæ равæрдтой, уыдоныл йæ иунæг цæст 
ахаста. 
Хисты фынджы уæлхъус хисдæрæй-хисдæр- 
30 

мае рабадтысты, Бадзи — уæле, уый рахиз 
фарс — Бубу... 
Дыууæ-æртæ сидты куы ракодтой, уæддæр 
ма æнкъардхуыз уыдысты адæм, фæлæ нозт 
куыд тынгдæр схуыста, афтæ æнæмæт ныхас 
хъуысын райдыдта. Зæрæдтæй иуæй-иутæ 
кæрддзæмтæй сластой сæ кæрдтæ æмæ  
дзидзайы кæрстытæ дзыхы æппарын райдыдтой. 
— Ацы хæрд, нозт мах разы куыд сты, афтæ 
дæ разы дæр уæнт, Тохъо, —дзырдта Бадзи.— 
Афæдзæй-афæдзмæ дæ раз дзагæй-дзагдæр 
кæнæд, Тохъо. Дæ фæстæ чи баззад, уыдон 
дзæбæх, æнæниз уæнт, цæхх æмæ кæрдзынæй 
дын дæ ном арæнт... 
Ныхас кодта хъæрдæрæй-хъæрдæр. Нуазæн- 
тæ цыдысты алы 'рдæм. 
— Дзæнæты бад, Тохъо, — дзырдта Бадзи, 
рады сидт уадзгæйæ. — Мæрдты барастыр дæ 
хъахъæнæг фæуæд... 
Фæлæ Бадзийы хъуыды дæр ничиуал кодта. 
Сохъыр Бубу ма-иу æм бакаст, хъусын дæм, 
зæгъгæ. Фæлæ куыд зынд, афтæмæй уый йæ 
иунæг цæстæй дæр хорз нал уыдта —' атартæ- 
иу æмæ афтæ æнхъæл уыд, цыма йæ разы иу- 
уылдæр дзой-дзой кæнынц. 
— Æрæвналут фынгмæ, — дзырдта Пъи- 
руз, йæ фарсмæ чи бадт, уыдонмæ. Уымæн йæ 
цæсгомыл хиды фæрдгуытæ згъордтой æмæ-иу 
сæ куы армы тъæпæнæй, куы дысæй асæрфта. 
— Пъируз раст зæгъы, — хъымхъым кодта 
Хъырым дæр, дзидзайы дынджыр карстыл 
схæцгæйæ. — Æрæвналын хъæуы фынгмæ. 
Рухсаг зæгъут... 
Фыдызгъæл къаддæрæй-къаддæр кодта. Хис- 
дæрты кæрдты хъыррыст-иу фæцыд стджытыл. 
31 

Ног адæймаг-иу куы æрбадт, уæд-иу Пъирузы 
бæзджып хъæлæс райхъуысти: 
— Уырдыгстæг, хай! Æгъдаумæ лæмбынæг- 
дæр кæсын хъæуы!.. 
— Циндзинæдтæ уыл цæуæд, Чем-иатæ, аб- 
бонæй фæстæмæ, — дзырдта Бадзи, сыстыныл 
архайгæйæ. — Арфæ уын уæллаг ракæнæд, 
хорз адæм, уæ фыдæбон Тохъойæн хæл-лал 
уæд, — йе 'взаг йæ коммæ нал касти. 
Пъируз сырх-сырхид афæлдæхт, дæндæгтæ 
зыхъырæй баззадысты, цыма йæ мидбылты 
худти, цæстытыл тар мигъ сбадти æмæ дзæ- 
гъæлтæ кодтой. Кулдуармæ куы рараст, зиа- 
ны хæстæджыты иуфарс лæугæ куы ауыдта, 
уæд уыдоны 'рдæм фездæхт æмæ сдзырдта: 
— Хорздзинæдтæ уыл цæуæд абонæй  
фæстæмæ. Тохъойы ном цæхх æмæ кæрдзынæй 
куыд арат, ахæм хъару уæм| уæд... К/ьуыбыр, 
уæ мыккаг нырæй фæстæмæ... 
Чемиаты кæрты адæм къаддæрæй-къаддæр 
кодтой. Фæлæ ма арахъ цайдаыæй калди агуыв- 
зæтæм. Пъируз-иу февзæрд, нозты дурынтæ 
кæм уыдысты, уым. Йæ цæстытæ барæсыды- 
сты, роны æргъæвæг сæвæрдта фæстаг] хуын- 
къыл, фæлæ уæддæр йæ хæрд, йæ нозт нæ 
уагъта... 
— Дзæн-нæты фæбад, Тохъо, — дзырдта 
уый, — æцæг дунемæ ацыдтæ æмæ дын бара- 
стыр хуыздæр бынат раттæд. Мах та дын дæ 
ном цæхх æмæ кæрдзынæй ардзыстæм... Уæдæ 
æндæр нæ бон цы у! Æнæ мæлгæ дуне нæй... 
Чемиаты кæрты змæлæг нал уыд. Хæстæ- 
джытæ ма иу чысыл абадтысты, стæй уыдон 
дæр сæхимæ фæцыдысты. 
Бынтон ныссабыр хæдзар. Къоден бадт ру- 
32 

дзынджы фарсмæ стъолы раз, дыууæ армы 
тъæпæны рустæм сарæзта. Куыйтæ-иу кæрты 
стджытыл куы фæхыл сты, уæд-иу стъæлфæ- 
гау фæкодта. 
Бон æрбарухс, Къоден ма уæддæр нæ хуыс- 
сыд. Æгас æхсæв æрмæстдæр иунæг хатт ба- 
каст, Тохъо цы сынтæгыл амард, уырдæм. 
Уый рацыд кæртмæ, иу чысыл алæууыд, 
стæй та баздæхт хæдзармæ. Бынтон афтид æм 
каст алы къуым дæр. 
Райхъал сты Залу æмæ Дзибу. Уыдонæн 
сæ цæстытæ уыдысты сырх, цæсгæмттæ —фæ- 
лурс. Кæройнаг уатæй райхъуыст Лидæйы 
зæмбын дæр. Фæлæ йæм) иннæ бонты хуызæн 
хъæлдзæгæй нæ бауад нæдæр мад, нæдæр хо. 
Уалынмæ Лидæ йæхæдæг разгъордта æмæ 
тæхгæ-тæхын фæхæцыд мады фæччийыл. Иæ 
ныййарæг æм ницы сдзырдта, æрмæст бынмæ 
сывæллонмæ иу каст æркодта æмæ та йæ сæр 
бæрзонд систа. 
Гыццыл Лидæ Тохъойы сынтæг афтидæй 
куы ауыдта, уæд мады афарста: 
— Папæ кæм и? 
Къоден иуфарс азылд, йæ цæстысыгтæ æр- 
калдысты, фæлæ сæ тагъд-тагъд асæрфта, сы- 
вæллоны йæ къухтæм систа æмаз йæ ахъæбыс 
кодта. 
Зноны ныхæстæ уадысты Къодены хъустыл. 
Уый та æттæмæ рацыди æмæ æнкъардæй лæу- 
уыд. Уыцы рæстæджы уынджы фæцæйуад 
Пъируз. Къоден æй 'базыдта йæ гæмæх бур 
уæлдзарм худæй. Фæлæ Пъируз Тохъоты 
'рдæм кæсгæ дæр нæ фæкодта, афтæмæй фал- 
лаг сыхмæ аивгъуыдта. 
Цаё рæстæг рацыдаид, чи зоны, фæлæ та 
3 Æп^1 ?ар'и.1 Г. 
О') 

Хъырым дæр араст Пъирузы фæд-фæд — йæ 
фæсонæрхæджы дæр ' нæ уыдысты зиан- 
джынтæ. 
Къорд боны фæстæ Къоден йæ гыццыл чыз- 
гимæ бадт тыргъты æмæ каст, цалдæр карчы 
кæрты холлагагур куыд рауай-бауай кодтой, 
уымæ. Уыцы минут фæзынд Битъыр, йæ худыл 
дæлдæр æрхæцыд, салам радта Къоденæн, 
йæхи нымæр цыдæртæ сдыгъал-мыгъул кодта, 
схуыфыд æмæ дзырдта: 
— Æфсæрмы дæ кæнын, фæлæ мæ æхца 
æхсызгон хъæуы æмæ... 
Къоден æваст нæ бамбæрста, Битъыр ца^й 
æхца агуры, стæй йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
зианы бон Къуыбыримæ «цы ныхас кодтой, 
уый. 
— Бафиддзыстæм нæ хæстæ. Нæхиуыл сæ 
нæ ныууадздзыстæм... 
— Кæд дыууæ мины нæ, уæд та уал мын 
се 'мбис уæддæр куы самал кæнис, — дзырдта 
Битъыр. — Сæгъ дæр ницы уыйас хорз у,  
фæлæ феххуыс хъуыди æмæ уæдæ æз дæр цы ба- 
кодтаин! Ахæм заман хæстæг балæууын 
хъæуы... 
— Нæ хæс бафиддзыстæм... — загъта йын 
ногæй Къоден. 
Битъыр йæ сæр батылдта æмæ фæстæмæ 
раздæхт. 
Къоден æрбадт бæласы бын æмæ æрхæндæг 
хъуыдыты аныгъуылд, йæ зæрдыл æрлæууы- 
дысты, зианы бон цы бирæ æнувыд ныхæстæ 
фехъуыста, уыдон. Фæлæ ныр Къуыбыр Къо- 
дены хæдзары рæзты цæугæ дæр нал кæны. 
Раст зæгъын хъæуы, иу изæр, æвæццæгæн, æр- 
34 

барæдыд уыцы уынгты æмæ Тохъойы усы куы 
ауыдта, уæд æм æнæбарыгомау сдзырдта: 
— Цы хабæрттæ уæм ис, Къоден? Куыдтæ 
цæрут? 
— Цæрæм, куыд зоныс, афтæ. 
— Уæдæ хорз, афтæ хъæуы,—загъта Къуы- 
быр. — Æз тагъд кæнын, æндæр уæм бауаин... 

КАРЧИЙЫ РАНЫХÆСТÆЙ 
æстæмбис адæймагæй чы- 
сыл бæрзонддæр у Карчи. 
Сырхуадул, дæргъæццон- 
гомау цæсгом, æдзух 
булкъдаст, айв æлвыд 
сау рихитæ, донгъуыз 
цæстытæ, æнæмæт мид- 
былты бахудт, иудадзыг- 
дæр хъуыддагхуыз,—гъе, 
æндæр ницы зæгъæн ис, 
æттейæ бакæсгæйæ, Карчийы тыххæй. Иуны- 
хасæй, конд æмæ уындæй æнæхай нæ фæци. 
Уымæй уæлдай ма бирæ уарзы зынаргъ хъуы- 
мацæй дарæс æмæ йæ хуызæй æгуыдзæг адæй- 
маг ничи схондзæн. Хицау дæр дзæвгар фæци 
Карчи. Ныр та у кусæндоны иу хайады сæргъ- 
лæууæг, фæлæ уæддæр раздæры бæрнон 
хъуыддаджы нал ис. Афтæ зæгъæн нæй, æмæ 
Карчи ныр дæр æнцад-æнцойæ бады, куысты 
йæхи не 'вдисы. Иу æмбырд дæр ахæм нæ уы- 
дзæн, æмæ уый кæм нæ радзура. Стæй йæм 
æнахуыр миниуæг ис: куы раныхас кæны, уæд 
æм афтæ фæкæсы, цыма уымæй кусæндоны 
36 

ахсджиаг хъуыддæгтæ ацаразы. йæхицæй ныб- 
бузньтг вæййы æмæ еæрыстырæй йæ дæст 
ахæссы йе 'мбæлттыл. Æмбырдæй сæхимæ куы 
æрбаздæхы, уæд вæййы уæлдай æнæвдæлон- 
дæрхуыз. Йæхи æруадзы диваныл, хъæуа-нæ 
хъæуа, уæддæр къухты кæлмæрзæн дзыппæй 
сласы, æрсæрфтытæ дзы кæньг йæ цæсгом 
æмæ фæлмæстæй акæсы агъуысты къуымг 
ты. Ахæм сахат ыл йæ бинойнаг мæт байдайы; 
«Цымæ цæуыл мæст-джын у нæ лæг?»' Æмæ 
йæ хъавгæ фæрсын райдайы. Усæн æваст 
дзуапп нæ ратты Карчи. Фæлæ сылгоимаг 
тынг куы бафæлмæцьт, уæд лæг æрæджиау 
хъуыддагхуызæй фæзæгъы: «Æмбырд нын 
уыд. Алы амынддзинæдтæ дæттынæй æмæ 
фиппаинæгтæ кæнынæй бафæлладтæн, мæ сæр 
дзæгкорæй хосты хуызæи ныццис. Æнцон 
нæу... Æхсæны куыст хъулæй хъазыныл ма 
нымай...» 
Фыццаг азты-иу ус тынг тыхст. Фæлæ фæс- 
тагмæ йæ лæгыл афтæ сахуыр,-æмæ йæ фæрс- 
гæ дæр нал кодта. Ныр Карчи сæхимæ фæл- 
ладæй куы 'рцæуы æмæ диваныл йæхи куы 
'руадзы, уæд йе 'фсин йæхи нымæр ахъуыды 
кæны: «Æвæццæгæн та нæ лæг æмбырды йæ- 
хиуыл нал бацауæрста...» 
Карчпйы раныхæстыл чи сахуыр, уыдонмæ 
хъаргæ дæр нал кæнынц, фæлæ сæм уæддзер 
хъусынц, цыма афтæ æмбæлы... Уый куы  
райдайы, уæд æгъгъæд нал фæзоны. 
— Æмбæлттæ! Мæ доклад даргъ нæ уы- 
дзæн. Нæ куысты æнтыстдзинæдтæ æмæ 
хъуагдзинæдтыл æз бирæ нæ фæдзурдзынæн. 
Куыд æнхъæлын, афтæмæй сæ уæхæдæг мæ- 
нæй æвзæрдæр нæ зонут. Фæлæ уæдцæр зæгъ- 
37 

дзынæн къорд аиппдзинады тыххæй. Капита- 
листон дунейы æфхæрд адæмтæн сæ æмбар- 
гæдзинад рæзы бонæй-бонмæ. Значит, капита- 
листон бæстæты фæллойгæнджытæ бонæй-бон 
тынгдæр тох кæнынц сæ бартыл. Азийы, Аф- 
рикæйы адæмтæ нал быхсынц тугцъирты æф 
хæрæн митæн æмæ тох кæнынц адæймаджы 
бартæ райсыныл. Значит, уыдоны фæнды фæл- 
лойгæнæг адæймаджы æфхæрынæн кæрон скæ- 
нын, сæрибардзинад райсын. Значит, æфхæр- 
джыты ныхмæ тох карздæр кæны. Акæсут ма, 
зæххы къорийы æппæт рæтты дæр базмæлы- 
дысты фæллойгæнæг дзыллæтæ æмæ тьтрнынц 
талынгæй рухсмæ рацæуынмæ. 
Æмбæлттæ! Дунейы цаутæ рæзынц, адæмты 
историйы куыД никуыма уыд, афтæ тагъд. 
Значит, уыцы цаутæ æркæндзысты æппæт  
æфхæрд, цагъар адæмты сæрибардзинадмæ, 
рæстдзинадмæ. Æз уый зæгъынмæ хъавын, 
æмæ дунейы хъуамæ ма уа æфхæрд адæмтæ, 
цагъар адæмтæ. Значит, уый хъуамæ мах кæд- 
дæриддæр нæ зæрдыл дарæм. Гъе, уыцы уа- 
вæрты нæ куыстмæ куы æркæсæм, уæд ма нæм 
хъуагдзинæдтæ дæр ис. Значит, æппæт тыхтæ 
дæр саразын хъæуы хъуагдзинæдтæ аиуварс 
кæнынмæ. Хуыздæр кусæн ис: тыхтæй, зоиын- 
дзинæдтæй хъуаг не стæм. Ууыл дæр дзурын 
ницæмæн хъæуы, уæхæдæг сæ зонут. Æрмæст 
уыцы тыхтæ æмæ зонындзинад раст аразын 
хъæуы. Цард цæуы размæ æмæ цардæй фæсте 
зайæн нæй, æмбæлттæ. Значит, уый рох кæнын 
не 'мбæлы. 
Уæдæ афтæ. Хъæндзинæдтæ хъуамæ æвæс- 
тиатæй иуварсгонд æрцæуой. Доклады фæдыл 
чи ныхас кæна, уыдон,- мæнмæ гæсгæ, ноджы 
38 

хуыздæр сæргом кæндзысты куысты хъуагдзи- 
пæдтæ æмæ мадзæлгтæ бацамондзысты сæ 
аиуфарс кæнынæн. Æз æндæр ницы зæгъынмæ 
хъавын, æмбæлттæ. 
Фæлæ æмбырды чи дзырдта, уыдон бæсто- 
нæй сæргом кодтой Карчийы куысты аиппытæ. 
Критикой фиппаинæгтæ, их уарæгау, йæ сæ- 
рыл хаудысты. Уый та йæ бынаты бадти, æрф- 
гуытæ бæрзонд систа, суанг ма-иу зæрдиагæй 
дæр ныххудт æмæ дзурджытæм иугай ныхæс- 
тæ æппæрста: «Афтæ у». «Тынг раст»,..  
«Точно». «Конечно». Иуныхасæй, алцæуыл дæр  
разы, уыд. 
Фæлæ Карчи прениты куы фæдзуры, уæд та 
нæ ныхас иудадзыгдæр вæййы: 
— Доклады фæдыл ды æмбæлттæ радзырд- 
той, уыдон иууылдæр раст бацамыдтой нæ 
куысты æнтыстдзинæдтæ æмæ хъуагдзинæдтæ. 
Лыстæг куы æркæсæм, значит, хъуыддæгтæн 
раст аргъ куы скæнæм, уæд бæлвырд зæгъын 
хъæуы: не 'нтыстдзинæдтæ чысыл не сты. 
Чысыл нæ, фæлæ сыл адæймаг дзæбæх куы 
ахъуыды кæны, уæд зæрдæ барухс вæййы. 
Æркæсæм ма æцæгæйдæр, фарон дæр ма нæ 
куысты цы стыр хъуагдзинæдтæ уыдис, уыдон- 
мæ. Фæлæ уыцы æнтыстдзинæдты æппындæр 
æгъгъæдыл банымайæн нæй. Алчи дæр хъуа- 
мæ зона, хуыздæрæй-хуыздæр кусæы кæй ис, 
уый. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ куысты ма 
цы хъуагдзинæдтæ ис, уыдонмæ æзаст февиал 
æмæ сæ, значит, уайтагъд фесаф, афтæ ничи 
зæгъы, фæлæ уыцы аххосæгтæ хъуамæ раир- 
тасæм. 
Рох гæнæн нæй, æмбæлттæ: хъуагдзинæдтæ 
фесафыны тыххæй иудадзыг парахат кæнын 
39 

кæй хъæуы критикæ æмæ хикритикæ. Значит, 
критикæ мах хъæуы, дон æмæ нæ уæлдæф 
куыд хъæуынц, афтæ. Фæлæ уеппæт дæр зо- 
нут, махмæ. нырма критикæ æмæ хикритикæ 
нæма\ спарахат сты. Цы амоны ахæм уавæр? 
Æмбæлттæ, уыцы уавæр амоны уый, æмæ 
нырма иуæй-иутæ фаг аргъ нæма кæнынц  
критикæ æмæ хикритикæйæн. 
Ам чи дзырдта, уыдон куысты хъуагдзинæд- 
тæ раст бацамыдтой. Раст дзырдта Бимболат, 
иуæй-иу кусджытæм хъæппæрисдзинад кæй 
нæй, уый тыххæй. Лæмбынæг куы æркæсæм, 
уæд æцæгдæр афтæ у: иуæй-иутæ сæ куысты 
хъæппæрисдзинад не 'вдисынц æмæ уый хорз 
нæу. Афтæмæй хъуыддаг йæ бынатæй нæ фен- 
къуысдзæн. 
Мæнмæ гæсгæ, Бобола дæр раст бафиппайд- 
та, хаттгай куырмæджы кæй фæкусæм, уый. 
Алчи дæр ма ахъуыды кæнæд, æмбæлттæ,' 
хæддзу æмæ куырмæджы куыст ^цæмæ кæны, 
ууыл. 
Нæ пъланты тыххæй куы дзурæм, уæд разы 
дæн Темырболатимæ. Значит, æнæмæнг лæм- 
бынæгдæр æркæсын хъæуы уыцы хъуыддагмæ, 
цыбырдæр рæстæгмæ аиуфарс кæнын хъæуы 
пълантæ аразыны куысты хъуагдзинæдтæ. 
Ууыл бирæ нал фæдзурдзынæн. 
Æз хъуамæ зæгъон, нæ уарзон Василий 
Петрович раст кæй дзырдта паддзахадон æмæ 
фæллойадон æгъдауы тыххæй (Василий  
Петрович уыд кусæндоны хицау). Василий  
Петрович раст загъта, фæстаг рæстæджы нæ  
кусæндоны фæллойы æгъдау кæй фæхуыздæр. Фæлæ 
з^шаргъ Василий Петрович иттæг раст баца- 
40 

мыдта, уыцы ахсджиаг хъуыддаджы ма цы 
хъуагдзинæдтæ ис, уыдон дæр. 
— Карчи, курын, æмæ цæуыл ныхас кодтой, 
уыдæтты тыххæй дыккаг хатт мауал дзур, — 
загъта сæрдар, йæ бандонæй сыстгæйæ. 
— Афтæ, афтæ! — райхъуыст залæй. 
— Курын дæ, сæрдар, æмæ мæ ма хъыгдар. 
Ды куы ныхас кодтай, уæд дæ æз нæ хъыг- 
дардтон, — дзуапп радта Карчи, йæ тæрных 
армы тъæпæнæй асæрфгæйæ. 
— Гъе, æмæ, æмбæлттæ, ууыл дзырдтон, — 
ныхас кодта дарддæр Карчи. — Значит, кæд 
æгъдау фæхуыздæр, уæддæр ма хаттæй-хатт 
хæлд цæуы. Василий Петрович куыд загъта, 
афтæ æгъдау фидар кæм уа, æнтыстдзинæдтæ 
дæр уым ис. Уæдæ мах хъуамæ лæмбынæг 
цæстæнгас здахæм куысты æгъдау ныффидар 
кæнынмæ, æмбæлттæ. 
— Мæ разæй чи раныхас кодта, уыдон тынг 
раст бацамыдтой, критикой фиппаинæгтæ 
куыд æххæстгонд цæуынц, уый. Значит, æз дæр 
разы дæн уыцы æмбæлттимæ. Критикæ чи нæ 
уарзы, уый хъуагдзинæдтæм дæр фидауцы 
цæстæй кæсы. Æмæ æз комкоммæ зæгъын,  
æмбæлттæ, критикæ уарзын хъæуы. Афтæ куы иæ 
уа, уæд размæ цæуæн нæй, æмбæлттæ. 
— Карчи, дæ хорзæхæй, цæй тыххæй дзырд- 
той, уыдоныл мауал дзур, — загъта та сæрдар, 
кърандасæй стъол æркъуырцц-къуырцц кæн- 
гæйæ. 
Карчи исдугмæ фæсабыр, рахиз къухы амо- 
нæн æнгуылдзæй роцъо адаудта, схуыфыд, 
йæхи фесхъæл кодта æмæ сæрдармæ ба- 
дзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, кæд мын дзырды бар 
41 

раттай, уæд мæ ма хъыгдар! Стæй критикæйы 
хурхыл цæмæн хæцыс?.. Бауадз мæ дзурын. 
Каед мæ дзыхæй сыгъзæринтæ схаудзæн, 
уæд та? 
Сæрдар йæхæдæг фефсæрмы, Карчи йын 
«критикæйы хурхыл хæцыны» кой куы скодта, 
уæд. Иучысыл ма æнæ дзургæйæ алæууыд, 
стæй къæмдзæстыгæй æрбадт йæ бандоныл. 
Карчи сæрæстырæй афæлгæсыд адæмыл 
æмæ та дарддæр йæ ныхас кодта. 
— Иннæ хæттытау ныр дæр та Василий 
Петрович иттæг раст бацамыдта критикæ æмæ 
хикритикæйы стыр ахадындзинад. Значит, 
куыд загътам, афтæ критикæ у æнтыстдзинæд- 
тæ æвдисыны æмæ хъуагдзинæдтæ сафыны 
тыхджындæр мæцъис. Æз разы дæн, ацы 
хъуыдцаджы тыххæй мæ разæй чи радзырдта, 
уыцы æмбæлттимæ. 
— Дæхæдæг цы зæгъыс, стæй куыд кусыс, 
уый тыххæй радзур, Карчи, — райхъуыст та 
адæмы 'хсæнæй. 
— Мæхæдæг цы зæгъинаг уыдтæн, уый 
загътон, — дзуапп радта Карчи, æрфгуытæ та 
бæрзонд сисгæйæ. 
— Чи радзырдта, уыдоны фæндæттыл разы 
дæн æз дæр. Мæхи куысты тыххæй та уын цы 
зæгъон? Раст зæгъын хъæуы, мæ куысты 
хъуагдзинæдтæ ис, фæлæ мæ тыхтыл нæ баца- 
уæрддзынæн сæ аиуфарс кæныны тыххæй. Гъе, 
æндæр ницыуал зæгъын, æмбæлттæ! 
Афтæ фæныхас кæны Карчи алы æмбырды 
дæр. Йемæ чи кусы, уыдонæй йæм бирæтæ 
фыццаг мæсты кодтой. Куыдфæстæмæ йыл 
афтæ сахуыр сты, æмæ йæм хъусынц æмæ 
хъусынц. Карчи та дзуры æмæ дзуры, кæд иу 
42 

ног ныхас дæр йæ дзыхæй никуы схауд, уæд- 
дæр. Æмæ ма канд ууыл куы уаид, фæлæ 
Карчи куысты йе 'нарæхстдзинад дæр æмбæх- 
сы йæ дзæгъæл дзырды аууон æмæ афтæмæй 
«кусы» æмæ цæры... 

ХИЛДАСÆНЫ 
*ч ,_ ^ узьма Кузьмичыл кæд 
дæе æмæ æртиссæдз азы 
цæуы, уæддæр нырма 
уæнгрог æмæ хъæлдзæг 
у. Раст зæгъын хъæуы, 
йæ рихитæй ма ранæй- 
рæтты зынынц иугай тар 
æрдутæ, фæлæ йæ цæст- 
æнгасæй дæр бæрæг у, 
æнæниз кæй хæссы æмæ 
йæ цардæй хъаст кæй нæ кæны, уый. 
Гъе, æмæ уыцы Кузьма Кузьмич хæсгардæй 
хенц-хенц кодта, йæ разы къæлæтджын бандо- 
ныл цы лæппулæг бадти, уый сæры хъуынтæ. 
Кæд кусæнгарзы къæрцц-къæрцц арæх хъуыс- 
ти, уæддæр йе уæхсчытыл цы урс хæцъил уы- 
дис, ууыл хауди иугай æрдутæ. Хилдасæг иу 
цасдæр рæстæг ницы дзырдта, стæй цыма йæ 
мондæгтæ суадзынмæ хъавыд, афтæ фемæхсти: 
— Гъей, гъей, æмбал, мæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты цы адæмы фæдастон æмæ фелвыдтон, уы- 
дон куы нымадтаин, уæд мæ дыууæ  
бухгалтеры дарын хъуыд. Ды афтæ 'нхъæл ма у, æмæ 
44 

хилдасæг æрмæст сæрдасæнæй æмæ хæсгар- 
дæй кусы. Сæры мæгъзтæ дæр дзы базмæлын 
кæнын хъæуыу сæры мæгьзтæ! Ды зоныс, 
адæм сæхæдæг куыд алыхуызон сты, сæ хил 
дæр — афтæ: кæмæн дæрзæг у, кæмæн та — 
фæлмæн... Æмæ сæрдасæн дæр æмхуызон æн- 
цонæй нæ дасы алы хъуын, стæй хæсгард дæр 
æмхуызон не 'лвыны дæрзæг æмæ фæлмæн 
хил... Бахатыр кæн, дæхимæ йæ ма бамбар, 
æмбал. Мæ ныхас цæуыл у, уый дын цыбырæй 
зæгъдзынæн. Хилдасæггаг æргьтæ æз куы 
æвæрии, уæд рæстдзинадыл бакусин. Ам дæр 
уый æнæмæнг хъæуы. Дæрзæг хилджын адæй- 
маг хъуамæ фида фылдæр, фæлмæн  
хилджын—къаддæр, коса лæг та ноджы—гыццыл- 
дæр. Ды зоныс, æмбал, махмæ) дæр ма ис би-1 
рæ æнæлыггонд хъуыддæгтæ. Уæртæ ма нæ 
куысты бæрæггæнæнтæ фыссæн фæйнæгмæ ба- 
кæс... 
Лæг айдæны ауыдта, хилдасæг галиуæрдæм 
къулмæ куыд ацамыдта, уый. 
— Кæсыс, — загьта Кузьма Кузьмич. —  
Архип йæ мæйы пълан сæххæст кодта авдссæдз 
процентæй. Æмæ ды куыд æнхъæлыс, уый мæ- 
нæй дæсныдæр хилдасæг у? Мур дæр нæ!  
Фæлæ йæм хиндзинад ис æмæ уыныс — авдссæдз 
проценты!.. 
Лæг базмæлыд къæлæтджын бандоныл, хил- 
дасæгмæ скæсынмæ хъавыд хæрдмæ, фæлæ йæ 
цæсгомыл æрдутæ æрхаудысты æмæ та цæсты- 
тæ бацъынд кодта. 
— Куыд схонæн ис Архипы митæ? —дзырд- 
та дарддæр Кузьма Кузьмич. — Мæнæ, зæ- 
гъæм, дæуæн дæ рихитæ нæууы хуызæн сты. 
Бахатыр кæн, æмбал, дæхимæ йæ ма бамбар. 
45 

Цас æмæ цас архайын хъæуы ацы «нæууыл»! 
Архип та уыцы рæстæджы адаста цалдæр коса 
лæджы. Стæй æз дæу куы æрфутт кæнон, уæд 
зæгъдзынæн: «Иннæ!..» Æмæ кæй рад уа, уый 
æрбауайдзæн. Дæхæдæг уыныс, — рады та 
бирæ адæм лæууы. Раст зæгъын хъæуы, мæн- 
мæ дæр æрбахауы коса лæгтæ, фæлæ уыдон 
боны дæргъы вæййынц иу-дыууæ адæймаджы. 
Архип т^ иуы куы адасы, уæд йæ цæст ахæс- 
сы, æнхъæлмæ чи фæкæсы, уыцы адæмыл æмæ 
коса куы ауыны, уæд рахиз къухы амонæн 
æнгуылдз фæкъæдз кæны æмæ йæм фæсиды, 
цыма йæ рагон хæлар вæййы, афтæ. Дæхæдæг 
зоныс, коса лæгыл та цас дасинаг вæййы, уый. 
Иугай æрдутæ роцъойыл алырдæм ныхъилтæ 
вæййынц æмæ сын хусæй дæр æрхафæн ис... 
Кæнæ райсæм цæгæрсæрты... Хъусты фарсмæ 
æмæ ма къæбуты уæле аззайы хъуынты нарæг 
тæлм, сæры къоппайыл та — сырдтон цъиуы 
лæппыны пакъуыйы хуызæн фæлмæн иугай 
æрдутæ, сæрдасæн дæр сын нæ хъæуы — бафу 
сыл кæн æмæ æрæзгъæлдзысты. Гъе æмæ  
Архип цæгæрсæртæм дæр йæ хъус тынг дары... 
Гъеныр, зæгъæм, мæнæ дæ сæры хъуынтæ зæ- 
рæстоны хуызæн сты. Бахатыр кæн, мæ ныхас 
æфхæрдыл ма банымай... Æмæ, зæгъæм, ца- 
лынмæ æз дæу æлвынон, уæдмæ Архип цып- 
пары æрфу ласы, йæ пълан дæр уæлдайджын- 
тæй уымæн аххæст кæны. 
Адæймаг та базмæлыд, бæрæг уыд, тыхсгæ 
кæй кодта, уый. 
— Бахатыр кæ, дæ ном цы хуыйны?— цыма 
ныхас куы кодта, уæд йæ сагъæс ууыл уыди, 
афтæ афарста Кузьма Кузьмич, лæджь* уæхс- 
46 

джытæй урс хæцъил райсгæйæ æмæ йæ къорд 
хатты уæлдæфы ацæгъдгæйæ. 
— Савелий,—дзуапп радта уый, æмæ тагъд- 
тагъд йæ хæдоны æфцæггот рæвдзытæ кæнын- 
мæ фæци. 
— Савелий!.. Савелий!.. Дæ фыды ном та? 
Афтæ аивдæр уыдзæн... 
— Петрович. 
— Иттæг хорз!.. Савелий Петрович. Абæ- 
рæг-иу нæ кæн. Иттæг хорз!.. Савелий  
Петрович. Мах куыст дæр адæмимæ у æмæ æнæ 
аныхас гæнгæ дæр кæм ис! Ма нæ рох кæ, — 
дзырдта Кузьма Кузьмич, йæ цæсгоммæ йын 
айдæнмæ касти, афтæмæй. 
— Бузныг, — загъта уый хилдасæгæн æмæ 
йын йæ разы гыццыл стъолыл æрæвæрдта æхца. 
Савелий Петровичæн фæндагыл йæ хъустыл 
уадысты Кузьма Кузьмичы ныхæстæ æмæ йæ- 
хи нымæр ард бахордта: «Мæ рихитæ æмæ 
мæ сæры хъуынтæ бынтон куы схæмпæл уой, 
уæддæр æм мæхи никуыуал адасдзынæн». 
Фæлæ афтæ бакæнын æнцон нæ уыд.  
Кузьма Кузьмич кæм куыста, уыцы хилдасæн  
Савелий Петровичы фатеры хæдфарсмæ уыд 
æмæ-иу хаттгай кæнæ куыстмæ. хъуынджынæй 
бацæуын хъуыд, кæнæ та — уырдæм. Раст 
зæгъын хъæуы, къорд хатты йын бантыст 
Кузьма Кузьмичæй йæхи фервæзын кæнын 
æмæ-иу хъуыддаг алыг «дæ бон хорз», «æгас 
цуйæ». Фæлæ иу бон куыддæр хилдасæнæй 
бахызт, афтæ уый дæр æлвынинагмæ æнхъæл- 
мæ каст æмæ йæ зонгæйы куы ауыдта, уæд йæ 
цæсгом фæрухс, къæлæтджынмæ ацамыдта: 
— Табуафси, Савелий Петрович! 
47 

Цы 'фсон скодтаид æмæ æрбадт хилдасæ- 
джы раз къæлæтджын бандоныл. Куыддæр 
хæсгарды хенц-хенц ссыд, афтæ сылгоймæгтæ 
сæ дзыккутæ къæбæлдзыг кæм кæнынц, уыр- 
дыгæй райхъуыст хъæлæба. 
— Цымæ хилдасæны та цæуыл загъд  
кæнынц? — афарста чидæр. 
— Сымах афтæ æнхъæл стут, æмæ махыл 
хъæстытæ не 'рбарвитынц?—дзырдта та  
Кузьма Кузьмич. — Ды, Савелий Петрович, хъуы- 
ды дæр ма кæн уыцы загъд.—Ам ахæм хабæрт- 
тæ арæх вæййы æмæ сыл мах сахуыр стæм. 
Иуæй-иу сылгоймæгтæн сæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уынц, æрдзæй сæ цы дзыккутæ фæци, уыдон. 
Бур кæмæн сты, уыдон фæфæнды, сынты ба- 
зыры хуызæн сын куы фестиккой, уый. Гъемæ 
йыц сæ сау сахор, ноджы йын сæ скъæбæл- 
дзыг кæн. Фæлæ ахорæн ахорæн у,  
къæбæлдзыг—къæбæлдзыг æмæ сæры хъуынтæ сæ 
фыццаджы гаччы куы абадынц, уæд та дзы- 
хъынногæй... Иу аз... Дыууæ азы... Æртæ азы... 
Стæй ныффист вæййынц, бавзийынц, сæрвасæн 
дæр сæ нал фæцæуы,—электрон ток æфсæйнаг 
куы судзы!.. Гъемæ уæд ахæм сылгоймаг 
загъд байдайы: «Мур дæр ницы æмбарут! Мæ 
дзыккутæ тынг бæзджын уыдысты æмæ мын 
сæ баивзийын кодтат. Хурсыгъд дзалайы 
хуызæн фестадысты». 
— Бахатыр кæн, Савелий Петрович, фæлæ 
ды нæ къанторы куы фенис сылгоймæгты 
хъæстытæ... Суанг ма ныл уæлдæр хицауадмæ 
дæр бадæттынц... Æз дын' зæгъдзынæн уæртæ 
мæхи сыхагæй, Пелагея Евдокимовнæ йæ хо- 
нынц. Уый æдзух йæ дзыккутæ электрон токæй 
къæлæсытæ кодта. Фæстагмæ йын афтæ ба- 
48 

ивзыдысты, æмæ къæбæлдзыг нæ, фæлæ 
иуырдæм дæр æмæ иннæрдæмдæр нал бадты- 
сты. Ныр æй къуда æлвыдæй хæссы. Уæд йæ 
цæсгомæн та цытæ фæкодта! Цалдæр азы йæ 
алыхуызон ахорæнтæй феууæрста. Фæлæ цæс- 
гомыл фæстаджырдæм уый зынгæ дæр нал 
кодта æмæ йæм уæд æндæр цæмæйдæрты 
фæкаст... Иу аз... Дыууæ азы... Стæй галдзар- 
мæй конд æрчъиагау ныццис. Ныр ын афтæ 
иыхъæбæр, афтæ нынцъылдтæ, æмæ дзы пуд- 
рæ, крем æнæвгъау ныннæмы. Фæлæ райсо- 
мæй цалынмæ йæхимæ нæма базилы, уæдмæ 
йæ куы фенис! Æмæ Пелагея Евдокимовнæ 
нæ хъаст кæдæм нæ бахаста! Хилдасæны, дам, 
мын мæ дзыккутæ ныффист кодтой, мæ цæсго- 
мы цармæй та мын, зæгьы, æрчъиаг сарæз- 
той... 
— Уым хилдасæны кусджытæ исты аххос- 
джын сты?—фæрсы Кузьма Кузьмич. Фæлæ 
йын дзуаппдæттæг куы нæ фæци (чи исы  
йæхимæ ахæм бæрнон хæс!), уæд дарддæр дзырд- 
та:—Мур дæр ницы аххосджын. Адæймаджы 
буар дæр чырæгтæй конд у. Уыдон дæр уæл- 
дæф улæфынц æмæ сæ, фæхты хойæгау, бирæ 
рæстæг куы фæхафынц, уæд кæдмæ хъуамæ 
фæразой? 
Иуæй-иутæ афтæ æнхъæлынц, æмæ хилда- 
сæджы куыст ницы у. Уый раст нæу. Уæлдай- 
дæр та дæм тæргæйттæгæнаг, бустæгæнаг 
адæймаг куы 'рбахауа, уæд ма дæ мæстджы- 
нæй дæр ныууадздзæн. Нæ, нæ! Мах куыст 
дæр æнцон нæу... 
Кузьма Кузьмич ма, æвæццæгæн, дарддæр 
дзурынмæ хъавыд, фæлæ Савелий Петрович 
тыхсын райдыдта, къорд хатты базмæлыд, 
4 Æп.уызарты Г. 
49 

хилдасæгмæ сдзурынмæ хъавыд, фæлæ уадул- 
тæ комы къулты онг фынк уыдысты æмæ 
куыддæр йæ былтæ фезмæлын кодтаид, афтæ 
сапон дзыхы бакалдаид. 
Кузьма Кузьмич дæр ын йæ хъынцъым бам- 
бæрста, дæлæмæ йæм æркаст æмæ та загъта: 
— Тыхсгæ ма кæ, Савелий Петрович. Бон- 
изæрмæ цы нæ хуызы хилджын адæймагмæ 
базилын, ахæм нæй, æмæ ма уæдæ мæ зæрдæ- 
йы фæндтæ кæмæн радзурон? Тыхсгæ ма кæ. 
Кæс-ма, дæ цæсгом дын мæкæрæзы хуызæн 
куыд акодтон! Мæ хъæстытæ цæй дымæгмæ 
сты, уый дæр, æвæццæгæн, æмбарыс. Æцæг- 
дæр ма æркæс! Бур дзыккутæ дын фæцис, 
уæд—хорз; æрдзы лæвар сты æмæ сæ бузныг 
у. Иуæй-иу сылгоймæгтæ та ахорæнтæм æм- 
хиц сты. Фæлæ цы у ахорæн? Ахорæн —æндæр 
ницы, æмæ та йæ дон аласы... 
— Рæвдз дæ, Савелий Петрович, фехъусын 
кодта Кузьма Кузьмич, æмæ лæджы уæхс- 
чытæй урс хæцъил æвиппайды рариуыгъта, 
уæлдæфы йæ афтæ тынг ацагъта, æмæ саргъы 
бæхы ехсау ныкъæрцц ласта. — Булкъдаст!.. 
Дæс азы фæногдæр дæ. Ардæм куы 'рбацæ- 
уыс, уæд уыцы иу растæй — мæнмæ... Уым 
æфсæрмыйагæй ницы ис... 
— Кæй ма дæ раирвæзтæн! — йæ къух 
ауыгъта Савелий Петрович, хилдасæнæй куы 
рацыд, уæд æмæ уынджы фисыныл тындзгæ 
фæаууон ис. 

ЗЫХЪЫР 
æбæраты Зыхъыр раздæр 
афтæ иæ хуынди. Йе 
'цæг ном уыд Лопъо.  
Зыхъыр та йыл йæ зонгæтæ 
сæвæрдтой. Фыццаг мæс- 
ты кодта, фæлæ йыл 
куыд - фæстæмæ сахуыр, 
уæлдай йæм нал каст 
æмæ Зыхъырæй баззад. 
— Æмæ цы кæны?  
Лопъо дæр хуыздæр ном нæу, — хъуыды кодта, 
æмæ йыл сразы. 
Кусæндоны æмбырды-иу исты зæгъынмæ 
куы хъавыд, уæд-иу президиумы сæрдар «та- 
буафси, Зыхъыр» сцæйдзырдта. Фæлæ ахæм 
ран æмбалы фæсномыгæй хонын айв нæу 
æмæ-иу æй уæд иннæрдæм фездæхта: 
— Ныхасы бар Лопъойæн. 
Уый раджы уыди. Ныр ыл уыцы ном æгæр 
дзæбæхдæр ма сфидыдта. 
Уæдæ йæ цæмæн афтæ схуыдтрй? 
Иухатт Зыхъыр бацыд кусæнуатмæ æмæ 
стъолы уæлхъус бандоныл йæхи æруагъта. Йæ 
51 

бакомкоммæ бадти Батыр æмæ тетрады цы- 
дæр фыста. 
— Цы, уый зоныс, Батыр? 
— Цы, Зыхъыр? 
— Бауырнæд дæ, ды куы нæ уаис, уæд нæ 
кусæндоны лæгæй-лæгмæ кæимæ аныхас чын- 
дæуа, ахæм нæй. Куы нæ дæ фенын, уæд мын 
тынг зын вæййы... 
Уый йæм йæ мидбылты бахудт, стæй уаты 
рудзынгæй акает æмæ æрæджиау загъта: 
— Диссаджы хорз бонтæ кæны. 
— Бонтæ æвзæр не сты, Батыр, фæлæ нæ 
куеджыты 'хсæн хъуамæ лымæндзинад уа. 
Æнæуый зын у. Æнувыд æмбалимæ кусынæй 
бæллиццагдæр ма цы уа! Уæдæ махмæ та 
куыд у? Гъеныр ма дæхæдæг лыстæг æркæс. 
Уый дын Бибо, уый дын Гæбул... Уæдæ! Гогко 
та) бынтон лæвархор у. Уæллæй, бæллæх у, 
бæлл... 
— Зыхъыр, æвæдза, мит куы нæуал æруа- 
рид, уæд рæхджы хуым кæнын райдаиккой,— 
загъта та Батыр, тарæрфыгæй иннæрдæм кæс- 
гæйæ. 
— О, æмæ дын уый Дзырдтон, —ныхас код- 
та дарддæр Зыхъыр хъуыддагхуызæй. —  
Гæбул, Гæбул... Æз хицау куы уаин, уæд æй иу 
бон дæр кусæндоны нæ ныууадзин. Ард дын 
хæрын, Батыр, нæ йæ ныууадзин. Цæмæн 
хъуамæ сæфой дзæгъæлы паддзахады æхца- 
тæ? Гæбул æрмæстдæр бандой ахсы, пъæззы- 
йы бадт ыл кæны æмæ лæвар', мызд лухы. 
Батыр лæууыд рудзынджы раз, йæ рахиз 
къухы амонæн æнгуылдзæй стъол æркъуырцц- 
æркъуырцц кодта, стæй Зыхъырмæ йе 'ргом ра- 
здæхта æмæ йæм комкоммæ ныккаст. Зыхъыр 
52 

æфеæрмы никуы кодта, фæлæ ныр Батыры 
стыр æрвхуыз цæстытæ куы ауыдта, уæд зына- 
нæзына йæ цæсгом асырх. 
— О, хуым кæнын хъæуы. Уый афтæ фод,— 
загъта Зыхъыр. — Фæлæ ма æниу Харитонмæ 
æркæс, — йæ куыст—æнцондæр, йæ уавæр- 
тæ—хуыздæр. Къæркъæр кæны, къæркъæр  
казны æмæ та — улупа... Гъе, уый хъуыддаг у! 
Нæ, Батыр? Фæлæ уæддæр æппæтæй диссаг- 
дæр та ацы Гæбул у. Гæб... 
Уыцы минут дуарæй æрбахызт Гæбул æмæ 
Зыхъыр йе 'взагыл фæхæцыд. Гæбулы къухы 
уыд цавæрдæр гæххæттытæ. Уый куыддæр ми- 
дæмæ æрбацыд, афтæ Зыхъыр фæгæпп ласта 
æмæ йыл цинтæ байдыдта: 
— А-а, Гæбул куы дæ? Абондæргъы дæ нæма 
федтон. Дæ хорзæхæй, уый цавæр бадт у? Дæ 
къæлæтджыныл ныхæсгæ бакодтай? Гъы, 
куыд цæрыс? Цы хабæрттæ дæм ис? И?.. 
— Бузныг, Зыхъыр, иицы мын у. Дæхæдæг 
куыд дæ? Æнхъæлдæн, сусæг ныхас кодтат 
æмæ уæ бахъыгдардтон. 
— Сусæг ныхас зæгъыс? О, мæнæ... йед... 
Батыримæ нæ хъуыддæгтыл дзырдтам, — 
дзуапп радта къæзгæйæ Зыхъыр. 
Гæбул Батыры раз æрæвабрдта цавæрдæр 
гæххæттытæ, иучысыл ма алæууыд, стæй уа- 
тæй рацыд. 
— О, æмæ дын уый зæгъинаг уыдтæн,  
Батыр, — райдыдта та ногæй Зыхъыр. — Гæбул 
Гæбул уæд... Фæлæ ацы Харитон дæр хуыздæр 
нæу. Къæркъæр, къæркъæр æмæ Хари... 
Зыхъыр ын йæ ном æххæстæй нæма сдзырд- 
та, афтæ уый дæр кабинетмæ æрбахызт. 
— О-оу, мæнæ Харитон! Æгас цæуай! Кæм 
53 

вæййыс? Абон дæ нæма федтон. Цы хабæрттæ 
дæм ис? 
— Бузныг, Зыхъыр. Амæлттæ кæнæм. Ды 
га куыд дæ? 
— Æз дæр архайын, маа хъару цас у,, уый 
бæрц. 
Харитон куы ацыд, уæд Батыр гæххæтт  
роиста æмæ Зыхъыры ныв кæнын райдыдта. Иæ 
сæр — гыццыл, йæ цæстытæ — судзины быны 
йæстæ. йæ даргъ æвзаджы кæрон зынд æттæ- 
мæ, цыма йыл ныртæккæ дæндагæй фæхæц- 
цæн... 
— Афтæ, уæдæ, афтæ, Батыр. Биби кæд 
хицау у, уæддæр дзы цæй кусæг ис? Æввонг- 
хор... Мах æхсæн ахæмтæ куы нæ уаиккой, 
уæд кусын æнцондæр уаид, стæй нæ хъуыд- 
дæгтæ дæр хуыздæр цæуиккой. Фæлæ ацы Гæ- 
бултæ æмæ Биби... 
Биби фæмидæг агъуысты æмæ та ныр дæр 
Зыхъыр йæ ныхас аныхъуырдта. Биби гæххæт- 
тытæ стъолм& баппæрста æмæ цыдæр загьта. 
Батыр схудт. Зыхъыр дæр йæ хъæлæсы дзаг 
ныккæлкæл кодта, йæ бынатæй фестад æмæ 
Бибийы алы фарс рауай-бауай байдыдта. 
— Гъе, уый æмбисонд нæу, æцæг æмби- 
сонд, — йæ худын нæ уромгæйæ, загьта  
Зыхъыр, стæй бакаст Бибимæ. 
Батыр ницы сдзырдта, йæ сæр стъолæй уæ- 
лæмæ дæр нæ систа. 
— Зыхъыр, ды мæнæ уыцы хъуыддæгтæм 
æркæс æмæ сæ райсоммæ бацæттæ кæн,  
—Биби ацамыдта гæххæттытæм, стæй рацыд. 
— Бауырнæд дæ, Батыр, æрдæбон ма дын 
æй загътон, ды куы нæ уаис, уæд дзы кæимæ 
аныхас чындæуа, ахæм нæй... 
54 

Батыр фæсырх, йæхи нымæр бахъынцъым 
кодта, бæрæг уыд, кæй тыхсти, уый. 
— Раст нæ зæгъыс, Зыхъыр. Æз дæр иннæ 
кусджытæй уæлдай никуы фескуыхтæн, фæлæ 
адæм æмхуызон не сты, алкæмæ дæр дзы ис 
хицæн миниуджытæ... 
Зыхъыр уыцы ныхасмæ куыддæр фæци, ра- 
уай-бауай кæнын та раидыдта, стæй йæ къух 
йæ риуыл авæрдта, йæ мидбылты бахудт æмæ 
загъта: 
— Бауырнæд дæ, Батыр, æз демæ зæрдæйæ 
зæрдæмæ ныхас кæнын. Цы ис, уый адæймаг 
æргомæй цæуылнæ хъуамæ дзура! 
Батыр цавæрдæр гæххæттытæ рамбырд  
кодта æмæ уатæй рацыд, цыма Зыхъыры ныхас 
нал фехъуыста, уыйау. 
— Гъы! Нæ йæм кæсут! Æз ын æргом  
ныхас кæнын, уый та мын хуыздæрæн цы дзуапп 
дæтты! Æз дæ зонын, цы дæ, уый! Багъæц...— 
дзырдта йæхицæн Зыхъыр, кабинеты иунæгæй 
куы баззад, уæд. — Сæрæстыр... Æнæрвæс- 
сон... Æз ын мæ зæрдæйы дзæбæхтæ дзурын, 
уый та мын — хуым кæныны хъуыддæгтæ... 
Фæлæу, æз дæ похцийæ баласдзынæн, уый 
дæр — æнæхуымгондæй. 
Кусæнуатмæ æрбацыд Чермен. Зыхъыр ын 
Батыр' æнхъæл уыд и æмæ йæм кæсгæ дæр нæ 
ракодта. Чермен схуыфыди. Уæд æм Зыхъыр 
йе 'ргом фездæхта æмæ йæ куы ауыдта, уæд 
йæ цæсгом фæрухс: 
— А-а, Чермен куы дæ! Ногæй дæм цы ис? 
Хабар? 
— Ногæй ницы ис. Хъуыддæгтæ цæуынц, 
куыд æмбæлы, афтæ. Дæхæдæг куыд дæ, Зы- 
55 

хъыр? Цæуылдæр хъуыдытæ кодтай æмæ дæ, 
æнхъæлдæн, бахъыгдардтон? 
— Уæллæй, Чермен, диссаг у, диссаг, афтæ- 
мæй куыд куыстæуа... Ахæм адæмимæ цы са- 
разæн ис?.. 
— Цы кæныс, Зыхъыр, цæуыл тыхсыс? 
— Зæгъ-ма, Батыры хорз зоныс? 
О. Æмæ йæ исты ды фыццаг хатт уыныс? 
— Цавæр адæймаг у, уый не 'мбарын. Хи- 
вæнд, стæй мæнмæ гæсгæ, ■ куысты дæр бирæ 
пайда нæу. И, мæ лымæн? 
Чермен исдугмæ æнæдзургæйæ алæууыд, 
цыма Зыхъырæн цы дзуапп радта, ууыл хъуы- 
ды кодта. 
— Æз дын зæгъын, Чермен, афтæмæй ку- 
сæн нæй, акæс-ма дæ алы фарсмæ! Нымайын 
дæр сæ цæмæн хъæуы, дæхæдæг сæ мæнæй 
æвзæрдæр нæ зоныс... 
— Раст нæ дæ, Зыхъыр. 
— Цы? Уый дын мард æрцыд!..  
Æнхъæлдæн, æппындæр æмбал дæр æмæ хæлар дæр 
нал ис? Æз та дæ мæ хуыздæр æмгарыл ны- 
мадтон. Æви æргом ныхас кæнæн дæр нæй? И? 
— Æмгар æмгар у, фæлæ хахуыр кæнын 
хорз нæу... 
Цалынмæ Чермен æмæ Зыхъыр афтæ ныхас 
кодтой, уæдмæ Батыр æрбацыд æмæ сæ иумæ 
дæр нæ фæкаст, афтæмæй æрбадт. Уый фæ- 
рæзта йæхиуыл хæцын, цыфæнды мæстджын- 
иу куы уыд, уæддæр ыл адæймаг нæ фæгуы- 
рысхо уыдаид. Батыр хорз зыдта, козбау ны- 
хасмæ, æнæуаг мимæ æмæ æмбæлтты æхсæн 
изгарддзинад хæлиу кæнынмæ Зыхъыр æмхиц 
кæй у, уый. Фæлæ тызмæг дзурынæй йæхи 
56 

хъахъæдта. Ныр куы 'рбацыд, уæд æм Чермен 
сдзырдта: 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ... 
Чермен ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
Зыхъыр скатай, йæ мидбынаты базмæлыд, 
фестад, рауай-бауай та акодта, стæй Батыры 
стъолæй гæххæтт фелвæста æмæ дзы кари- 
катурæ ауыдта, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
Чермен йæхи нал баурæдта æмæ йæ хъæ- 
лæсы дзаг ныххудт. 
Зыхъыр аракæс-бакæс кодта, стæй тарæр 
фыгæй Черменмæ сдзырдта: 
— Иу, дам, йæхиуыл фæхуды... 
— Худгæ дæуыл кæнын, Зыхъыр. Афтæ ма 
'нхъæл у, æмæ дæ митæ цы амонынц, уый не 
'мбарæм. Фæлæ адæмыл, стæй демæ чи кусы, 
уыдоныл дæ цъыфкалæн кæд ныууадздзынæ? 
Зыхъыр йæ уæхсчытæ базмæлын кодта, йæ 
былы алгъæй бахудт æмæ загъта: 
— Мæ хæлар ныхæстæ мын афтæ чи æмба- 
ры, уый раст нæу. Æз ме 'мбæлттимæ дæ 
зæрдæ мæ зæрдæйæ фæдзурын. Æндæр æз... 
Цъыфкалæн æмæ козбаудзинад цы сты, уымæн 
æз ницы зонын. Æз мæ фæл^æн зæрдæйæ... 
— Æгъгъæд дар дæ дæндæгтæ зыхъырæй!— 
дзуры Батыр. — Æгъгъæд, бирæ дын фæбар- 
стам. Фæлæ ды адæмы хъæр никуы бамбар- 
дзынæ. Ныр æгъгъæд у! Дæуыл бынтондæр ны- 
хъоды кæнын хъæуы! 
Зыхъыр йæ дзых байгом кодта, сдзурынмæ 
хъавыд, фæлæ цыма исты аныхъуырдта, уы- 
йау ферхæцыд. Йæ мидбынаты-иу базмæлыд, 
йæ цæстытæ-иу стъыбар-тъыбур кодта, бандо- 
ныл-иу куы иуæрдæм, куы иннæрдæм фæ- 
57 

зылд... йæ цæсгомыл зынди катайы нысан. 
Уый архаидта дзурыныл, фæлæ йæ бон нæ 
уыд, — æвæццæгæн, цы загьтаид, уый нæ 
зыдта. 
Батыр æм кæсгæ дæр нал кодта. Чермен та 
æнцад лæууыди æмæ йæ мидбылты худт. Гæ- 
бул дæр æрбацыд уатмæ æмæ æртæ адæйма- 
гыл йæ цæст куы ахаста, уæ^ бамбæрста, се 
'хеæн цавæрдæр тызмæг ныхас кæй рауад, 
уый. 
— Цы 'рцыд? — фæрсы Гæбул Чермены. 
Зыхъыр скаст Гæбулмæ æмæ йæм цыма йæ 
хъаст хæссы, уыйау загъта: 
— Мæнæ... Уынут... Зæрдæхæлар ныхæсты 
тыххæй мæн афтæ бафхæр... Бафæрс ма сæ..: 
Гæбул бамбæрста хъуыддаг æма^ йæ фарс 
куы нæ рахæцыд, уæд Зыхъыр хæлиудзыхæй 
аззади..1. 

ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ ФЕМБÆЛД 
едицинон хо Лизæ лæу- 
уыд сынтæджы уæлхъус 
æмæ-иу куы рынчынæн 
' йæ улæфтмæ лæмбынæг 
байхъуыста, куы-иу ын 
ныккаст 
ие 
æдзынæг 
'хкæд цæстытæм. 
5 — Уæд та мæнæ ад- 
джын цай схуыпп кæн,— 
загьта Лизæ сабыр хъæ- 
лæсæй æмæ йæ разы æрбадт, фæлæ йын 
дзуапп нæ радта. Стæй æрæджиау йæ сæр 
базмæлын кодта, ома, ницы мæ хъæуы. 
— Кæй нæ хæры, уый æвзæр у, — хъуыды 
кодта йæхи нымæр Лизæ æмæ рацыд рыпчыны 
цурæй. 
Уыцы рæстæджы дохтыр Аврам Лизæйыл 
фембæлд къæридоры æмæ йæ афарста: 
— Гъы, куыд у, йæ уавæр нæма фæхуыз- 
дæр? 
— Ницы, йæдзыхмæ къæбæр дæр нæхæссы. 
— Марадз, дæ хъуыддаг акæн æмæ тагъд- 
59 

дæр фæстæмæ фездæх, — бафæдзæхста йын 
дохтыр, йæхæдæг палатæмæ фæрасти. 
— Гъы, Хаджумары фырт, куыд дæ? Низи- 
мæ дæр тох кæнын хъæуы, — загьта Аврам, 
сынтæджы цур æрлæугæйæ. 
Уый уыд Хохты Харитон. Аврам та рынчын- 
тæм æдзухдæр дзырдта сæ фыдæлты нæмттæй 
æмæ ныр Харитон дохтыры ныхас куы ай- 
хъуьгста, уæд æй уайтагъд базыдта. йæ цæс- 
тытæ байгом кодта æмæ йæ былтæ зына-нæзы- 
на базмæлыдысты. 
Аврам æмбæрста, Харитон уæззау рынчын 
кæй у, уый. Рагæй сæйы йæ рæуджытæй. 
Лизæ фæстæмæ палатæмæ æрбацыд, хостæ 
æрæвæрдта рынчыны раз гыццыл стъолыл 
æмæ дохтырмæ æнхъæлмæ касти. 
— Дысон ын дыууадæс сахатæй нырмæ цал 
уколы скодтай? 
— Пенициллинæй — дыууæ. Ныртæккæ дæр 
ын кæнын хъæуы. 
— Абон ма ноджыдæр — дыууæ, — загъта 
дохтыр, стæй Лизæмæ иуфарсмæ расидти: 
— Лизæ, мæ лымæн, Хохы-фыртæн йæ рæ- 
уæг хæлын байдыдта. Афоныл æм цæст нæ 
фæдардта æмæ йыл низ стыхджын. Рæвдз æм 
фæлæууын хъæуы. 
— Бамбæрстон, фæлæ цы 'мбæлы, уымæй... 
— Ууыл нæ дзурдзыстæм,— фæурæдта  
дохтыр Лизæйы ныхас. Дзаумæттæ ма цырддæр 
радав. Укол ын скæнæм. 
— О, фæлæу ма, Лизæ, — фæдзырдта йæм 
Аврам æвиппайды. — Ауызби та ам кæд уыд? 
— Дысон, дæ хæд фæстæ. 
— Хаджумары фырты федта? 
— О. 
во 

— Æмæ?, 
Лизæ исдугмæ хъуыдытыл фæци, стæй æнæ- 
бары загьта: 
— Ауызби йæ раджы банымадта... 
— Цæй, хорз. Февнал цырддæр. Аврам уæз- 
бын къахдзæфтæй бацыд сынтæгмæ. Уый укол 
скодта рынчынæн æмæ кусæнгарз йæ фарсмæ 
æрæвæрдта, стæй загьта: 
— Лизæ, афон дын у уæхимæ ацæуынæн, 
уæртæ де 'мбал Ксеня ам куы ис. 
Уыцы бон изæрмæ Аврам рæстæгæй-рæстæг- 
мæ бæрæг кодта Харитоны. 
Æрталынг. Рынчындоны кæрт ныссабыр. 
Палатæйы рудзгуытæй æттæмæ рухс цыди 
æмæ бæлæсты цъæх сыфтæртæ тæмæнтæ калд- 
той. 
Аврам дохтыры уаты диваныл йæхи æруагь- 
та æмæ журналы каст. Медициной хо Ксеня- 
йæн куыд бафæдзæхста, афтæ йын уый саха- 
тæй-сахатмæ дзырдта Харитоны уавæр. 
Фæсæмбисæхсæв Аврам бацыд рынчыны 
цурмæ. Ксеня бафæллад æмæ ныр, йæ сæрæй 
æркув-æркув кодта. Фæлæ Аврамы къæхты 
хъæр куы айхъуыста, уæд фестад. 
Дохтыр æдзынæг ныккаст рынчынмæ. Хари- 
тон кодта хæстулæфт. йæ цæстытæ — æхкæд, 
зын раиртасæн уыд, фынæй у, æви хъал, 
уый. 
— Гъы, куыд у?—афарста дохтыр Ксеняйы. 
— Хæппæр фылдæр æппарын райдыдта,  
дыма тугæмхæццæ у... 
— Ноджыдæр ма йын иу укол скæнын хъæ- 
уы. Стæй йын йæ дзаумæттæу арæхдæр ив, 
Ксеня. 
Куы сбои ис, уæд Аврам рынчынмæ бауади. 
61 

Харитон хуыфыд арæхдæр. Дохтырмæ афтæ 
фæкаст, цыма дзæбæхдæр у. 
Уалынмæ фæзынд Ауызби дæр. Уый уыд 
рынчындоны хайады хисдæр дохтыр. 
— Ам та куы дæ, Аврам. Цы ми кæныс аца- 
фон, дæ куысты рæстæг куы аивгъуыдта? 
— Æгас цу, Ауызби! Мæнæ Хаджумары 
фырты тыххæй бафæстиат дæн... 
— М-м... Афтæ... Æмбæлы... Фæлæ... рын- 
чыны зонын. Знон дæр æй федтон... Æмæ... 
— йæ хъуыддаг хуыздæр у. Фæдзæбæхдæр 
уыдзæн. Ды куыд загътай, уымæй йын дыууæ 
уколы фылдæр скодтон. 
Аврам фæтарст, Ауызби рынчыны раз исты 
куы сдзура, уымæй æмæ дыууæйæ дæр рацы- 
дысты иуфарс. 
— Æз ам дæуæй фылдæр кусын. Ахæм рын- 
чынтæ мæм бирæ уыд... 
— Уый куыд æмбарын хъæуы? 
— Куыд? Æз уый зæгъын, æмæ йæ фервæ- 
зыныл зæрдæдарæн нал ис. 
Уыцы ныхас æрцыд Харитоны хъустыл 
дæр. 
Дыууæйæ дæр исдугмæ æнæдзургæйæ алæу- 
уыдысты, стæй бараст сты дохтырты уатмæ. 
— Рынчын тынг æнкъараг у, Ауызби, æмæ 
йын дохтыры ныхас æвдадзы хос хъуамæ уа. 
Хъуамæ йыл æууæнда. Уый дæр низы ныхмæ 
тох у. Ныфс... 
— Ды мæ цыма цæмæйдæр аххосджын  
кæныс, афтæ у дæ ныхас. 
— Цæмæн афтæ æнхъæлыс? — афарста  
Аврам. — Æз дзурын адæймаджы тыххæй. Рын- 
чыныл аудын у алы дохтырæн дæр йæ хæс. 
62 

— Уый медицинæ нæма у. Дæумæ гæсгæ... 
— Мæнмæ гæсгæ та медицинæ æмæ аудын- 
дзииад сты дохтыры зæрдæ, дохтыры цæсгом 
æмæ сын кæрæдзийæ хицæнгæнæн нæй. Уыдон 
кæмæ сты, уый цыфæнды низы ныхмæ дæр 
тох кæидзæн. 
Уыцы рæстæджы Ксеня æрбазгьордта æмæ 
цингæнгæйæ загьта: 
— Хаджумары фырт дзæбæхдæр у, йæхæ- 
дæг мæ цай бацагуырдта... 
Аврам палатæмæ бацыд. Харитон æдзынæг 
ныккаст дохтырмæ, Ксенямæ, стæй та йæ цæс- 
тытæ бацъынд кодта. Фæлæ ныр уый нал уыд 
знонау фæлмæстхуыз. 
Ауызби ма ныр дæр лæууыд йæ фыццаджы 
бынаты æмæ, йæ къухтæ фæсонтыл сæвæргæ- 
йæ, пъолмæ ныджджих. Исчи-иу йæ ныхмæ куы 
дзырдта, уæд йæ зæрдæмæ нæ цыд æмæ йæм 
ныр афтæ каст, цыма йын Аврам йæ кад дæл- 
дæр кæныныл архайы. Æцæгдæр ныры онг 
Ауызбийы ныхасыл дыккаг никуыма ничи 
загьта æмæ йын фæхъыг, æрыгон дохтыр æм 
æгæр кæй уæнды, уый. 
Аврам афтæ æнхъæлдта, æмæ Ауызбийæ 
ферох, се 'хсæн цы хъаугьа рауад, уый æмæ 
ныр фæстæмæ куы 'рбаздæхт, уæд хъæлдзæгæй 
загьта: 
— Хаджумары фырт тагъд сæнæниз уыдзæ- 
ни. Фæсæрæндæр. Хуыздæр улæфын райдыдта. 
— Æвæццæгæн, уый дæ «аудындзинады» 
руаджы у, — алхыскъ æй кодта Ауызби. 
— Æз дохтыры куыст æмæ хæс куыд æмба- 
рын, афтæ сæ кæнын. Рынчынмæ та куыд-фæн- 
дыйы цæстæй кæсын нымайын зианхæссæг 
хъуыддагыл, — мæстыйæ дзуапп радта Аврам. 
63 

Зæронд дохтыр базмæлыд, цыма цы сдзырд- 
таид, уый .нал зыдта, стæй загъта: 
— Аудындзинад ахуырад нæу. Дохтыр та 
хъуамæ ахуырадмæ гæсгæ куса. 
— Ахуырад дæр адæймаджы тыххæй у... 
Æвæццæгæн ма се 'хсæн хъæлæба фылдæр 
ахастаид, фæлæ та Ксеня фæзынд æмæ сæ ны- 
хас ууыл фæлыг. 
Аврам фæллад уыд æмæ сæхимæ раив- 
гъуыдта. Ауызби рудзынгæй каст йæ фæстæ 
æмæ сдзырдта: 
— Институты къæсæрæй ыырма знон рахызт 
æмæ ныридæгæн куыд стырындз... 
Дохтыртæ дыууæ боны кæрæдзийы нал фед- 
той. Фæлæ æртыккаг райсом уыдысты, Ха- 
ритон цы палатæйы хуыссыд, уым æмæ Аврам 
рухсдзæсгомæй ныхас кодта, Ауызби «дæлæ- 
мæцæуæг бæлццоныл» кæй банымадта, уыцы 
адæймагимæ. Уый кодта хъазæн иыхæстæ. 
Бæрæг уыд, Ауызби йæ къæмдзæстыгдзинад 
кæй æмбæрста æмæ æфсæрмæй сдзырдта: 
— Саг лæг дæ, Хохы-фырт. 
...Уæдæй фæстæмæ цал азы рацыдаид, чн 
зоны, фæлæ иу бон газеты уыд ахæм хъусинаг: 
«Райсом, 25 сентябры, медициной институты 
агъуысты уыдзæн рынчындæтты дохтырты æм- 
бырд. Уым байхъусдзысты ахæм фарстамæ: 
«Советон медицинæйы æнтыстдзинæдтæ фæс- 
таг азты дæргъы». Докладгæнæг медициной 
наукæты кандидат Хохты Харитон». 
Ауызби, йæ кæсæнцæстытæм февнал-февнал 
кæнгæйæ, бакасти уыцы фыст æмæ йæхи ны- 
мæр сдзырдта: «Нæ йæ зонын. Æвæццæгæн, 
æрцæуæггаг у». 
Æмбырды бон адæм цыдысты залмæ. Ам 
64 

уыд Харитон дæр æмæ-иу сыл аивæй йæ цæст 
ахаста. 
Уалынмæ æдзынæг ныккаст иу урсхил 
лæгмæ. 
«А-а-а! — загьта æрæджиау Харитон йæхи 
нымæр. — Мæ рагон дохтыр Ауызби! Рынчын 
куы уыдтæн, уæд...» 
Харитон æм комкоммæ бацыд, салам ын 
радта, фæлæ йæ уый уæддæр не 'рхъуыды 
кодта. 
— Нæ мæ зоныс? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд -нæ, — дзуапп 
радта Ауызби æмæ Харитонмæ лыстæг 
касти. 
— Рынчындон... Хохты Харитон... Рæуджы- 
ты низ... «Бæлццон»...—дзырдта Харитон æмæ 
йæ мидбылты худти. 
Фæлæ Ауызби уæддæр æнцад лæууыд æмæ 
хъуыды кодта: «Йæ фервæзыныл зæрдæдарæн 
нал ис... Дохтыр Аврам...» 
— О-о! Мæ кæддæры рынчын!.. Мæнæ дис- 
саг! — Уæдæ доклад дæр ды кæндзынæ? 
— Æхсызгон мын у, кæй дæ федтон, уый, 
Ауызби. Цы хабæрттæ дæм ис? 
— Мæнæн дæр афтæ, Хохы-фырт. Мах дæр 
цæрæм. Кусæм. Адæмы дзæбæх кæнæм. Фæлæ 
ды... Дæхæдæг куыд дæ? 
— Æз рынчындоны фæстæ æцæгдæр ацыд- 
тæн балцы, ахуыр кæнынмæ, каст фæдæн 
медициной институт, стæй та аспирантурæ. 
Æмæ ныр кусын рынчындоны. Ам фæуыдзы- 
нæн къорд боны. Хъуамæ дын Аврам исты 
загътаид... 
— Куынæ. Æвæццæгæн æй ферох. 
Харитон йæ мидбылты бахудт, аныхас кæ- 
5 Л-г ь\'1.г зарты Г. 
65 

нынмæ ма хъавыд, фæлæ уалынмæ æмбырд 
райдыдта. 
— Ныхасы бар медициной наукæты  
кандидат Хохты Харитонæн, — загъта сæрдариуæг- 
гæнæг æмæ залы ныннæрыд тыхджын къух- 
æмдзæгъд. 

ХЪÆНДИЛ 
амби инженер у, кусы иу 
арæзтады. Ницы дзы ис 
зæгъæн нæдæр хорзæй, 
нæдæр æвзæрæй. Рæст- 
æмбис адæймаг кæй фæ- 
хонынц, ахæмæй йæ зыд- 
той. Фæлæ рæстæг куыд 
цыд, афтæ йæм адæм 
фиппайын байдыдтой 
æнахуыр миниуджытæ: 
æмбæлттимæ, кусджытимæ йæ нæ федтаис 
зæрдиаг ныхас кæнгæ, адæмæй, æхсæнады 
цардæй йæхи ласта иуфарс. Фыццаг-иу æй 
хонæг дæр уыд, фаэлæ-иу алы æфсæнттæ кодта 
æмæ фæстагмæ рохуаты аззад. Искуы-иухатт 
куыд никæимæ æмбæлдаид! Æнæнхъæлæджы- 
иу хуынды куы бахауд, уæддæр йæ дзыхмæ 
нæдæр сæн, нæдæр бæгæны хаста. Хамбийы 
хорз чи нæ зыдта, уыдон ницæмæ дардтой, кæй 
нæ нуазы, уый; цы ис уым диссагæй! Æрмæст 
ыл иу миниуæг гадзырахатæй цыд: алы бон-иу 
йæ уагыл нæ уыд, куы-иу ыл дзæгъæл ныхас 
бахæцыд, куы та бадтаид æнцад,х кæпæ æн- 
67 

къардæй рацу-бацу кодтаид. Иæ цæсгом дæр- 
иу куы сырх хъулæттæ уыд, куы та — фæлурс. 
Уый дæр ма афтæ фæуæд — кæй цы хъуыддаг 
ис искæйы цæсгомы хуызимæ! Фæлæ-иу  
Хамби куысты дæр арæх фæзынд сыкъадзæфæй 
æмæ-иу йе 'мгæрттæ кæрæдзимæ бакастысты: 
ома кæм... цæугæ куы никуыдæм кæны, уæд?.. 
Раздæр Хамбийы комкоммæ ничи фарста,— 
айв нæу искæмæ ахæм хъуыддæгты тыххæй 
дзурын. Фæлæ цымыдистæ сæхиуыл хæцын 
кæм фæразынц æмæ йæ арæхæй-арæхдæр 
фæрсын райдыдтой: 
— Дæ хорзæхæй, Хамби, «чермены цæсты- 
сыг» дæ дзыхмæ дæр куы нæ хæссыс, уæд дæ 
карз нозты тæф цæмæн фæцæуы? 
Фыццаг-иу Хамби йæхи мæстыхуыз скодта, 
'фæлæ фæстагмæ йæ къух ауыгъта æмæ-иу 
алы æфсæндтыл схæцыд. 
Абон дæр та бады йæ кабинеты. Сабат у. 
Райсомæй куы 'рбацыд, уæд цалдæр сахаты 
фæци кусджыты раз, уый дæр—æнæдзургæйæ. 
Стæй газеты бакаст æмæ стъолыл чингуытæ 
рафæлдах-бафæлдах кодта. 
Кусæнуаты сты инжепертæ Гæмæт æмæ  
Антон дæр. Уыдон кæсынц гæххæттытæм æмæ 
дзы æвæрынц цавæрдæр нысантæ. 
— Хамби, изæры мæм уазджытæ уыдзæн 
æмæ саккаг кæн, — дзуры Гæмæт, йæ бандо- 
нæй сыстгæйæ. — Мæнæ Антон дæр уым  
уыдзæн. Хъæуæй дæр мæм уазджытæ ис... 
Хамби æрæджиау йæ сæрыл схæцыд æмæ 
дзуапп радта: 
— Бузныг. Ахæм ран мæ бон ницы бауы- 
дзæн... Арæхстджын нæ дæн дзурынтæ-йед- 
тæм... 
68 

Куысты бон куы фæци, уæд Хамби тагъд- 
пагъд йæ палто акодта æмæ йе 'мбæлттæм дæр 
нал банхъæлмæ каст, афтæмæй рацыд. 
Дыууæ инженеры кæрæдзимæ бакастысты 
æмæ ныххудтысты". 
Хамби йæ хæдзармæ куы .бахæццæ, уæд йæ 
дзыппæй дæгъæл систа, дуар бакодта, хæдза- 
ры къуымты йæ цæст ахаста, стæй скъаппæй 
хæринаг, арахъ райста æмæ сæ стъолыл  
æрæвæрдта. Агуывзæ йæ дзыхмæ куы сцæйхаста, 
уæд цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ йæ фæс- 
тæмæ æрæвæрдта, хиæхсæнмæ бацыд, йæ 
къухтæ куы цæхсадта, уæд æрбадт æмæ рай- 
дыдта... 
Цас анозтаид, чи зоны, фæлæ æрталынг 
æмæ куы бахъæлдзæг, уæд-иу йæхи нымæр цы- 
дæртæ дзырдта... Уыцы рæстæджы скъаппы 
фæстейæ стыр сау хъæндил рахылд æмæ йæ 
пых сарæзта уаты бæсты астæумæ. Хамби йæ 
куы ауыдта, уæд, цæмæй ма алидза, уый тых- 
хæй, æнцадгай сыстад, йæ цæсгом фæрухс æмæ 
гæды мысты куыд рацахса, афтæ уайтагъддæр 
уыдис йæ армы тъæпæны. 
— А-а, мæ лымæн, цæрæгой куы дæ ды 
дæр! Æмæ мæнæй кæдæм лидзыс? Тыхсгæ ма 
кæн. Æз дæр бирæгъ^ нæ дæн. Мах бафидау- 
дзыстæм, — дзырдта Хамби, цыма йын  
хъæндил йæ ныхасмæ лæмбынæг хъуыста. Ды дæр 
цыдæртæ кæй æмбарыс, уый зонын. Афтæ куы 
нæ уаид, уæд дæ хъарм хуынкъæй тезгъо кæ- 
нынмæ нæ рацыдаис, стæй мæнæй нæ тæрсис. 
Фæлæ, æвæццæгæн, æмбарыс, мæ лымæн, ды 
дæр. Кæд не 'мбарыс, уæд рухсмæ нæ, фæлæ 
уæртæ талынджырдæм цæуылнæ фæцæйхылд- 
тæ? Ныр дæ цард мæ къухы ис, мæ лымæн, 
09 

фæлæ дын карз тæрхон нæ рахæсдзынæн... 
Æрмæст мæнæ ныртæккæйы хуызæн лидзын- 
мæ куы хъавай, уæд, чи зоны, цъысымы дæр 
бахаудзынæ... 
Уыцы ныхæстæ кæнгæйæ, Хамби стъолы 
лагъз раласта, даргь æндах! райста, æмæ йæ 
хъæндилы къахыл фидар бабаста. Куыддæр 
цæрæгой пъол ссардта, афтæ араст ис, кæцæй 
рахылд, уыцы 'рдæм, йæ хуынкъмæ баирвæ- 
зын æнхъæл уыд, фæлæ къулрæбынмæ куы 
бахæццæ, уæд æй Хамби фæстæмæ раласта 
æмæ хъæрæй ныххудт: «А-а, мæ лымæн, уæд- 
дæр лидзынвæнд кæныс? Ницы дын дзы ра- 
уайдзæн! Ды хъæндил дæ, æз та — адæймаг 
æмæ мæ дæхицæй æдылыдæр ма хон... 
Хамби та агуывзæ систа æмæ, цыма йæ хæ- 
лар адæймагимæ ныхас кодта, афтæ рай- 
дыдта: 
— Æгас мæм цу, хъæндил! Амондджын у. 
Дæ цæрæнбон бирæ. Кæд хъæндил дæ, уæддæр 
дын уд ис æмæ кæддæриддæр дæ хъуыддæгтæ 
дæхи фæндиаг уæнт. Абон балцы рацыдтæ, 
æмæ дзы райгонд у. 
Хамби йæ сидт анозта, хъæндилы ауагъта 
æмæ ма йæ фæстæ радзырдта: 
— Фæндараст фæу, мæ лымæн! Дæ хъуьгд- 
дæгтæ — дæхи фæндиаг... 
Хъæндил тагъд-тагъд ахылди, фæлæ цы 
къуымæй рабырыд, уырдæм куы бахæццæ, уæд 
та йæ Хамби сабыргай æрбаивæзта. 
— Нæ, ды адæймаджы нæ бамбардзынæ. 
Хъæндил дæр уымæн хуыйныс. Æндæр æз 
сырд куы нæ дæн, уæд мæнæй кæдæм лидзыс? 
Талынг хуынчъы дын хуыздæр у, æви рухс 
уаты? 1Де 'нæниздзинады тыххæй^ мæ лымæн! 
70 

Дæхи хуызæн хилджытимæ уарзонæй фæ- 
цæр, —- ахæм ныхæстæ кæнгæйæ та Хамби 
хъæндилы ауагъта æмæ йæ сидт анозта. Ныр 
хъæндил фыццаджы хуызæн цæрдæг нал уыд, 
фæлæ архайдта йæ хуынкъмæ баирвæзыныл. 
Хамби хæрыныл фæци æмæ дзы исдугмæ йæ 
«уацайраг» айрох, фæлæ тæбæгъты 'хсæн æн- 
дахы къæбæл куы базмæлыд, уæд йæ зæрдыл 
æрбалæууыди, бахудт, былтæ галиу къухæй 
æрсæрфта æмæ та йæ раласта скъаппы бынæй. 
— Æгъдау дæм нæй, æгъдау, хъæндил, хи- 
лæгой дæр уымæн дæ! — уайдзæфтæ йыл 
ныккалдта Хамби, йæ базыртæ уæгъд-змæлд 
куыд кодтой, уымæ кæсгæйæ. Кæдæм лидзыс 
мæнæй? Æз дын исты фыдбылыз куы арæз- 
таип, уæд демæ хæлар ныхæстыл дæр не схæ- 
цыдаин. Нуазын дæ бон нæ бауыдзæн, мæ 
лымæн, фæлæ хæрын дæр нæ фæразыс? 
Хамби хъæндиль! раз æрæвæрдта дзулы 
муртæ, къалбасы цъæрттæ, фæлæ уый  
архайдта йæхи фæсвæдмæ айсыныл. 
— Акæс-ма уымæ! Хæрæгæн, дам, йæ сæр 
фынгмæ хастæуыд æмæ зæхмæ тылди, — æф- 
хæрдта-йæ Хамби. Æнæфенд митæ цы кæныс? 
Æви хуыздæр истæмæй цæрыс æмæ мæ хæйт- 
тыл не 'рвæссыс? Æй, джиди, дзурын куы 
юнис æмæ мæ иучысыл уæддæр куы бамба- 
рис! Фæлæ кæм? Кæц мæ тæрсыс, уымæй, 
æвæдза, рæдийыс. Сæрхъæн, æдылы!.. Уæвгæ 
дæ цы бацагуырдæуа, дæ хуынкъмæ хилын 
йеттæмæ куы ницы зоныс! Мæсты кæнын дæр 
дæм нæ хъæуы, уымæн æмæ дæ æрдзæй цы 
'гъдау фæцис, ууыл хæцыс. Цыфæнды] дын 
куы фæдзурон, цыфæнды ахуыр дæ куы фæ- 
кæнон, уæддæр баззайдзынæ, цы дæ, уымæй— 
71 

дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — хъæндил. Ех, 
хъæндил, цæргæ бæргæ кæныс, фæлæ цæй 
цард у уый?! Ныртæккæ дæр ма æркæс дæ 
митæм: рухсæй тырныс талынгмæ, дæ къуын- 
дæг хуынкъмæ. Хилæгой дæ, хилæгой! Æмæ 
кæд афтæ у, уæд цæугæ, лæсгæ! Хуыздæр ак- 
каг нæ дæ. Ацы нуазæн ма дæу тыххæй нуа- 
зын æмæ дæ Джеры дзуар фæндараст фæкæ- 
нæд, кæцæй рахылдтæ, уырдæм. Демæ кæй 
аныхас кодтон, уымæй та — бузныг. 
Хамби сыкъа анозта æмæ та хъæндилы 
ауагъта. Фæлæ уый ныммæтъæл, йæ базыртæ 
æрхаудтой; цалынмæ Хамби дзырдта, уалын- 
мæ архайдта ахилыныл æмæ бынтондæр ба- 
фæллад. 
— Цæугæ! Кæд дæм май ныхæстæ нæ ба- 
хъардтой, уæддæр дын мæ зæрдæйы сагъæстæ 
фæкодтон. Æмæ цæугæ дæ фæрныг бынатмæ, 
мæ лымæн... 
Хъæндил фаууон. Хамбимæ афтæ фæкаст, 
цыма цы уаты бады, уым нæ, фæлæ æнæхъæн 
дунейы дæр иунæгæй баззад. Уый фæндыд 
искæимæ дзурын, аракæс-бакæс кодта, цыма 
дзы искæйы агуырдта, стæй та къæбæлыл ра- 
хæцыд, фæлæ хъæндилы нал раласта, æрмæст 
ма йæ къах дзедзыккайæ баззади æндахыл. 
— Рухсаг у, хъæндил! — загъта æнкъар- 
дæй Хамби. — Демæ цы чысыл рæстæг арвы- 
стон, уый мæ никуы ферох уыдзæни. Мæнмæ 
дæ чи 'рбахаста, уыцы æнамонд къах ныр мæ- 
нæ мæ разы ис æмæ дыл хъыг! кæиын. Кæд 
афтæ сахъатæй цæрай, уæд — хорз. Хилæгой- 
тæй иуæй-иутæн ног къабæзтæ дæр разайы 
æмæ дæу дæр ахæм амонд уæд... 
Хамби ма фæстаг агуывзæ анозта, сыстад 
72 

æмæ рауай-бауай систа, стæй сынтæгыл йæхи 
æруагъта æмæ| афынæй. 
Райсомæй куы сыстад, уæддæр ма хъæндил 
йæ цæстытыл уади... 
Абон та Хамби бацыд йæ куыстмæ, фæлæ иу 
адæймагимæ дæр зæрдиагæй нæ ныхас кодта. 
Кæуыл-иу амбæлд, уымæн-иу куы йæ сæры 
змæлдæй радта салам, куы та-иу дыууæ æнæ- 
бары дзырдæй. 
Адæмыл зылд куы фæци, хъуыддæгтæ чысыл 
куы рахатыдта, уæд ногæй кабинетмæ йæхи 
байста. Йæ цæсгомыл зынди стыр сагъæсы ны- 
сан. 
— Куыд сты арæзтады хабæрттæ? Æнхъæл- 
дæн, абон уым уыдтæ? — бафарста йæ Гæмæт. 
— Змæлынц. Къултæ бæрзонддæр кæ- 
пынц, — дзуапп радта Хамби, бынмæ кæс- 
гæйæ. 
Ууыл сæ ныхас фæцис æмæ алчи дæр ар- 
кайдта йæ куыстагыл. Хаттгай-иу Антон æмæ 
Гæмæт кæрæдзимæ хъазæн ныхæстæ скодтой, 
бахудтысты-иу, фæлæ сæ цыма Хамби нæ хъу- 
сы, афтæ йæхи дардта. Газеты та бакасти, 
стæй лагъзæй хъуыддаджы гæххæттытæ систа 
æмæ сæ стъолыл æркалдта.., Къорд хатты йæ 
уæнгтæ аивæзта, ныззæмбыдта, риуы дзыппæй 
сласта сæрвасæн æмæ йæ сæрыхъуынтæ бирæ 
фæдаудта. 
Хамби йе 'мгусджыты 'хсæн зынди æцæгæ- 
лон адæймаджы хуызæн... 

СÆРГÆНДТÆ 
Хораны фæстаг балц 3 
„ Зыпдджым—стъæлфаг" 15 
Дыууæ зианы . . 25 
Карчийы раныхæстæй . . . • 36 
Хилдасæны 44 
Зыхъыр 51 
Æнæнхъæлæджы фембæлд 59 
Хъæндил 67 

Автор Георгий Афанасьевич Агузаров 
Художник В. В. Лермонтов 
Редактор/?. Муртазов 
Художественный редактор Р. П. Скакун 
Тех. редактор П. С, Байматов 
Корректоры М. Б. Савкуева и В. Т. Дзодзикова 
Сдано в наб. 25/УН-56 г. Подп. к печ. З/УШ-56 IV 
Формат бум. 84х1081/32. Печ. лист, 5. 
Учетно-изд. листов 2,4 Заказ № 2641 
Издат. № 138. Тираж 1000. ЕЙ 02236. 
Цена 1 р. 20 к. 
Северо-Осетинское книжное издательство, 
г. Орджоникидзе, проспект Сталина, 11. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева № 20. 

