=:*г1с>ææ§ур<7= 
=^0^3551^=: 

АЙЛАРТЫ ЗАРÆ 
ЦАРДЫ ФÆЗИЛÆНТЫ 
Дзæуджыхъæу 2021 

ББК81.20сет 
А21 
Айларты 3. 
Царды фæзилæнты. - Владикавказ: ИП Цопанова А.Ю., 2021. - 320 с. 
ББК81.2 0сет 
) АилартыЗ., 2021 

Мæ фыЬ Айларты Арсæмæг семсе мæ мад 
Абайты Санынкæйы ном дзы арын 
РАЗНЫХАС 
Адæймаг йæ царды сæрты куы акæсы, уæд ахъуыды 
каены: цæмæн æмæ кæмæн цардтæн, цы сарæзтон хорзæй 
ацы царды, цы ма мын баззадис кæнинаг?.. Æвдай азмæ не 
'хсæнады, нæ адæмы царды цы бирæ зындзинæдтæ уыд, 
уыдонæн æз дæр уыдтæн æвдисæн: Фыдыбæстæйы Стыр 
хæстæй нал ссыд мæ фыдыфсымæр Аслæнбег (йæ мад 
абон дæр Мæрдтыбæсты æнхъæлмæ кæсы, йæ ингæны 
къæй йын кæд ныххойдзысты, дæ фырт хæстæй схæццæ, 
зæгъгæ), Керчы хæстыты кæм ныгæд ис, уый дæр нæ 
зонæм, æбæрæгæй, зæгъы, фесæфт... Мæ фыд хæстæй 
ссыд инвалидæй. 
Адæмты дард ранмæ куы хастой цыппорæм азты, 
уæд нæ тыххæй Мæхъæлы зæххыты балæууын кодтой, 
дæс азы фæстæ та нæ уырдыгæй дæр фæсырдтой. 
Æхсайæм азты райдиан Хрущевы æнæпайда политикæйы 
тыххæй сыдæй мардыстæм, дзул дæр ма бахæрынæн 
нæ уыд. Брежневы рæстæг, зæгъæн ис, æмæ ма адæм 
иугыццыл сулæфыдысты, фæлæ та райдыдта æнæхъола 
«Перестройка»-йы рæстæг, адæм кæрæдзийы куы нал 
æмбæрстой, æмæ сын фæстæдæр, 90-æм азты, сæ цард 
бынтондæр куы фехæлдтой. Алчидæр нæ хъуыды кæны 
3 

уыцы рæстæг, абон дæр ыл кинонывтæ аразынц, йæ 
фæстиуджытæй абон дæр стъæлфынц. Нырыккон цард 
та у æрмæстдæр хъæздгуытæн, йæ рæстæджы бирæ чи 
фæдавта, адæмы мæт цы чиновниктæ нæ кодтой æмæ 
кæнынц, уыдон. Йæ тугвæллойæ чи рацардхъом ис, уыдон 
Хуыцауæй дæр арфæгонд сты. 
Гъе, ахæм рæстæджы кой ис мæ боныгты, мæ хъуыдыты. 
Фыссын сæ æрмæстдæр мæхи кæстæртæн, мæ хотæ, ме 
'фсымæртæн, уыдоны кæстæртæн æмæ ма, мæ зæрдæйæн 
хæстæг чи у, уыдонæн. 
4 

Мæ ныхас мæ райдайын фæнды Айларты Михалы 
æмдзæвгæйæ, ныффыста мыл æй ме 70 азмæ хæстæг: 
ЗЫНДГОНД МЫГГАДЖЫ ХÆРÆФЫРТ У ЗАРÆ 
Педагогон зонæдты кандидат 
Айларты Зарæйæн 
Фæрнæйдзаг у, Арсæмæджы чызг Зарæ, 
Сæумæрайсом дыл худгæхур ыскаст. 
Дæ хæстон фыд Арсæмæджы ном арæм, 
Мæлæтхæссæг цыргъ нæмгуытæй нæ тарст. 
Хæстон тæхæг Арсæмæджы хъæбул дæ, 
Фыдæлты фарнæй ды, Зарæ, æххæст. 
Дæ ахуырдзаутæн сах бадынц сæ хъултæ, 
Кæсынæй сæм куынæ 'фсæды дæ цæст. 
Дæ чысыл хуртæ ныр ысты бабатæ, 
Фæцамыдтай сын мадæлон æвзаг. 
Æфсæст сты ныййарæг мады батæй, 
Ныййарæгыл фæцин кæнынц фыццаг. 
Зындгонд мыггаджы хæрæфырт у Зарæ, 
Бæрзонд куы хæссы Абайтæй йæ сæр. 
Хуыздæр мыггагæн никуы ис ссарæн, 
Сæрдыгон бон ыл нал кæны изæр. 
Дæ чингуытæ сты сабитæн кæсинаг, 
Тæлфы дзы, мæ хур, мадæлон æвзаг. 
Фыдæлты фарн дын у нырма хæссинаг, 
Цъæййаг чызг та кæмдæриддæр — фыццаг. 
5 

Куы зониккат, цы мады къухы схъомыл,— 
Уæздан, хæдæфсарм, цæхх, кæрдзындæттон. 
Кæнын уын æз Хуыцауы номæй сомы, 
Ысхонин ахæм хорз чындзы нæртон. 
Тæрсы, ирон куы нал дзура иронау, 
Куы нал зона йæ мадæлон æвзаг. 
Къостаиы 'взагыл хъуамæ дзурын зона, 
Нæ разы уæд æдых уыдзæн ызнаг 
Чындзы фæцыдис Дзидахантæм Зарæ, 
Йæ сæрыхицау нарон у — Тимур. 
Нæхи Тимуры чи нæ зоны Нарæй, — 
Сæ дыууæйыл дæр раджы 'ркасти хур. 

Иухатт нæм нæ фыд фæдзырдта æмæ нæм тетрæдтæ 
дæтты, амæй фæстæмæ сæ куыд фыссæм, боныдæргъы 
ныл цы хабæрттæ æрцæуы, уыдон. Æрмæстдæр æз æмæ 
мæ хо Дзерассæ сæххæст кодтам нæ фыды фæндон, 
кæронмæ та йæ ахæццæ кодтон æз. Цæмæдæр гæсгæ мæ 
хъуыдытæ фыстон уырыссагау, æмæ сæ æз дæр, куыд сты, 
афтæ мыхуыр кæнын. Мæ боныг фыссын райдыдтон 1963 
азы, фæлæ æнæхъæнæй нæ аирвæзт: йæ сусæг бынатæй 
мын æй гыцццылтæ райстой, æмæ ма дзы цыдæртæ мæ 
къухы бафтыд. 
17,03. 1963 г. Воскресенье. Встали все. Вместе убрали 
комнату и помыли полы. Сделали домашние дела. Потом 
после этого вечером опять принялись за домашние дела. 
Вечером поужинали и легли спать. А я читала книгу. 
18.03.1963 г. Понедельник. Встала и опять сама убрала 
комнату. Когда кончились домашние дела, то приготовила 
уроки и ушла в школу. В школе спросили по географии, и не 
знаю, что поставили. По русскому сочинению получила 5. 
После уроков подруга Тая приглашала меня к себе  
посмотреть кино по телевизору, но я не пошла, потому что не 
спросила дома. Потом я читала книгу. Сегодня опять шел 
снег. (Æз: уыцы азты телевизор иуæй-иутæм йеддæмæ 
никæмæ уыд. Хъуыды ма кæнын, нæ фæстæ Челдытæ сæ 
телевизор æддæмæ рудзынгыл куыд сæвæрдтой æмæ 
йæм сыхæгтæ куыд цыдысты кинотæм кæсынмæ. 2021 аз.). 
19.03.1963 г. Вторник. Встала и вижу: на дворе снег,  
такой глубокий, что ноги застревают в нем. Я убрала  
комнату, приготовила уроки. Писала письмо подруге по Артеку 
Бронзовой Гале, живущей в г.Тихвине, Лен.обл. 
7 

20.03Л963 г. Среда. Встала и убрала комнату. Помыла 
полы, приготовила уроки. В школе по русскому диктанту и 
по осетинскому диктанту получила 5,5. После уроков у нас 
было классное собрание. Мы говорили о недостатках, о  
поведении некоторых учеников, об учебе. После этого у нас 
в школе проходили соревнования по шашкам и шахматам. 
Надо было из девочек послать на соревнования районные 
в Ардон 2 девочек. Одна заняла бы 1 место, другая —  
второе. Нас было 15 человек. Играли парами. Потом  
победители оставались, побежденные больше не играли. Я играла с 
3. Бр. (Зарема Бритаева, моя одноклассница) и была ничья. 
Потом с Т. Добаевой, и победила я. Потом с Н. Икоевой, и я 
победила. Затем остались двое: я и Тая Чельдиева. Решено 
было, что мы поедем в Ардон. Надо было кому-то из нас  
занять 1 место, другой — 2, и мы начали играть. Я победила, 
Тая — на втором месте. Поедем 31 марта. Соревнования 
закончились в 10 часов вечера. После этого пришла домой. 
Дома читала книгу «На земле Сослана». (Æз: мæ ныхмæ ма 
цалдæрæй уыдысты, уымæн æмæ куыд æмбылдтон, афтæ 
мæ хъазт дарддæр хæццæ кодтон иннæ рамбулджытимæ. 
Ахуыр кодтон 7 къласы. 2021 аз). 
Æз хорз хъуыды кæнын уыцы ерыстæ шашкæтæй. 
Æрæмбырд æм сты хъæуы фæсивæд иууылдæр. Мæнæн 
ничи æххуыс кодта, фæлæ лæмæгъ чи уыд, стæй 
сæхиуæттæ, уыдонæн стыр лæппутæ архайдтой баххуыс 
кæныныл. Фæлæ дзы иу дæр мæ ныхмæ нæ ралæууыд, 
уымæн æмæ шашкæты фæйнæгыл æз уыдтон алы цыд дæр. 
Шашкæтæ æмæ нæ шахмæттæй хъазын та ахуыр кодта нæ 
фыд. Æрæджы Айларты Габе (рухсаг уæд) нæхимæ хъæуы 
æрхъуыды кодта уыцы турнир: «Кæсын, æмæ, зæгъын, 
мæн ацы гыццыл куыд рамбулдзæн. Уалынмæ дын рæвдз- 
рæвдз, æмæ мæ амбылдта»). Уæд мах Таяимæ нæхæдæг 
8 

ацыдыстæм Æрыдонмæ. Ничи нын загъта, ерыстæ 
нæ уыдзысты, уый, æмæ æнæхъæн горæты къуымты 
агуырдтам интернат-скъола, фæлæ дзы ничи разынд. Мах 
дæр Æрыдоны стыр кинотеатрмæ бацыдыстæм 2-серион 
киномæ «Далекая невеста», æмæ ныл баизæр. Алагирмæ 
ма схæццæ стæм, фæлæ автобустæ нал цыдысты. Бахсæв 
ныл ис, фырадæргæй Алагиры вокзалы раз рауай-бауай 
кæнæм. Нæ амондæн нын Хуыцау иу уæзласæн машинæ 
æрлæууын кодта вокзалы цур. Йæ цъупмæ дзаг уыд 
хъæдæрмæгæй. Мах ын балæгъстæ кодтам, Суадагмæ нæ 
бадав, зæгъгæ. Ардыгон нæ уыд, уый бæрæг уыд, фæлæ 
нæ бауагъта, æмæ хъæдæрмæджы сæрмæ сбырыдыстæм. 
Фæцæуæм, æмæ нæ хъæуæй дарддæр фæласы. Цы йын 
зыдта, Суадагталынджы кæм ис, уый. Мах ын йæ машинæйы 
сæр ныххостам, æвиппайды фæлæууыд, рагæпп кодта æмæ 
нæ хъæртæгæнгæ расырдта. Мах дæр рæвдз рагæппытæ 
кодтам æмæ нæ хæдзæрттæм лыгъд радтам. Уый дын нæ 
турнир... 2021 аз. 
21.03. 1963 г. Четверг. Встала и убрала комнату. 
Приготовила уроки. В школу пошла и опоздала на 1 урок, 
потому что дома никого не было. Не спросили меня, только 
по русскому языку получила 5. Потом мы пошли домой. 
22.03. 1963 г. Пятница. Встала и все убрала в комнате. 
Приготовила уроки. В школе спросили по физике и 
получила 5, по химии тоже 5. Четвертные оценки нам 
рассказали, и у меня 3 четверки, остальные все 5. По 
геометрии, алгебре и физкультуре — 4. Физкультурæйæ 
мын ахæм бæрæггæнæн цæмæн æвæрдтой, рæвдз куы 
уыдтæн, уæд, уæлдайдæр згъорынмæ, ерыстæм дæр ма- 
иу мæ куы ахуыдтой?.. Хъуыды ма кæнын, дардмæ гæпп 
кæнынæй мæнæй разы нæ уыд мæ ахуыргæнæг, Къаболаты 
Зелим (рухсаг у, 7 къласы нæ классрук уыд, æмæ мын уæд 
9 

йæ руаджы иууылдæр уыдысты 5-тæ), æмæ æз дæр мæстæи 
нæ хуымы райдыдтон дзыхъхъ къахын, цæмæй сахуыр 
уон дардмæ гæпп кæнын. Фæстæдæр та-иу мæ арвыстой 
районы алы ерыстæм: згъорынмæ, компасæй цыдæртæ 
агурынмæ, кроссы архайынмæ. Университеты дæр мæнæй 
рæвдздæр ничи уыд ме 'мкурсон чызджытæй згъорынмæ: 
уыдон-иу Комсомолы парчы сæ фæндаг ацыбыртæ кодтой, 
æз та уый мæ сæрмæ нæ хастон, æмæ-иу уæддæр сæ разæй 
фæдæн.2021 аз. 
23.03.1963 г. Суббота. Встала и убрала комнату. Потом 
ушла в школу. Сегодня кончилась учебная четверть.  
Каникулы до 1 апреля. 1 апреля — в школу. После уроков мы 
делали уборку. После уборки я пошла домой. Читала  
книжку «Степь». После этого читала книгу «Молодая гвардия». 
Потом легла спать. 
24.03. 1963 г. Воскресенье. Сегодня 1 день каникул. 
Сегодня у близких, проживающих в с. Хаталдоне,  
состоялась свадьба. Зарифа сказала, что ты не поедешь, то есть 
я. Потом никто из нас не поехал, кроме мамы. Вечером она 
приехала домой. Все было так, как обычно. 
25.03.1963 г. Понедельник. А сегодня 2 день каникул. 
Утром к нам приехали мамин брат и его жена. Они тоже 
были в Хаталдоне, приехали из Мизура. Потом мы с Зари- 
фой поехали к ним. У них побыли 1 ночь. Во вторник в 3 
часа мы поехали в Нузал к бабушке. Здесь находилась и 
наша сестра Света. Мы обрадовались друг другу. Мы здесь 
пробыли до 30 марта. Было здесь хорошо. Климат  
хороший. 30 марта мы выехали домой. Дома мы все рассказали 
о том, как Света не хотела идти домой. Пока все. 
31.03.1962 г. Воскресенье. Сегодня должно состояться 
соревнование по шашкам. Только я с Таей поехали в Ардон 
10 

одни. Мы ничего не нашли. Приехали домой. Так и ничего 
не нашли. 
1,04. 1963 г. Понедельник. В 10 ч. принялась готовить 
уроки, ведь сегодня началась учебная 4 четверть. 
Спросили меня по истории и получила 5. После 1 урока 
меня вызвали к директору школы. Там сидели 2 мужчин, 
вызвали и Марию Ч.В., Веру А.Т., Веру Г.С. Нам сказали, 
что будем нештатными корреспондентами в селе. Будем 
писать в редакцию новости в письме (т.е. в районную газету. 
Я.) Хъуыды кæнын, куыд ныффыстон цыбыр уацхъуыд 
уалдзæджы тыххæй, æмæ мæм фæстæмæ дзуапп дæттынц 
редакцийæ, цæмæй, скъолайы цы хабæрттæ цæуы, 
уыдоны тыххæй фыссон. Æз сын фæтæргай дæн æмæ 
ницыуал фыстон. Фæлæ-иу Айларты Верæимæ скъолайы 
къулыгазетыл куыстам фæсурокты фæстæ, баззадыстæм- 
иуæхсæвыгæтты Юсахатмæдæр. 2021 аз. 
2.04. 1963 г. Вторник. В школе меня спросили по 
геометрии, и получила 4. После уроков мы ушли домой. 
Дома читала журнал «Мах дуг». 
Алы бон дæр иухуызон цаутæ, се 'ппæт нæ фысдзынæн. 
6.04. 1963 г. Суббота. В школе после уроков я пошла 
смотреть кино «Волга — Волга». Смешная картина, да еще 
музыкальная комедия. Солнце спряталось за тучами. Идет 
дождь. 
8.04. 1963 г. Понедельник. В школе спросили по  
русскому языку, и получила 5. После этого было собрание 
членов ученической бригады. Говорили о работе в поле, 
об обязательствах. После этого пришла домой. День был 
плохой, грязь. 
11.04.1963 г. Четверг. Опять было, как обычно. Читала 
книгу «Далекая юность» и журнал «Мах дуг». 
11 

12.04. 1963 г. Пятница. День был пасмурный, лил 
дождь. В школе спросили по физике, получила 5. Разучили 
песню «Партия, слушай, Родная!» 
13.04.1963 г. Суббота. Сегодня встала рано и убрала 
комнату. В селе все готовятся к пасхе. Но я не верю ни в 
кого, ни в бога, ни в кого (афтæ нæ ахуыр кодтой). Но  
готовились к ней, не я лично, но в доме, мать. В школе  
спросили по географии, я не знаю, что поставили. Потом была 
репетиция, готовимся к районному смотру. 
14.04.1963 г. Воскресенье. Сегодня пасха. Вчера ночью 
ребята вообразились, одели маскарад и просили яйца. А 
сегодня все мальчишки и девчонки оделись во все новое 
и ходят по улицам. (Æз хъуыды кæнын, Сурхахииы ма куы 
цардыстæм,уæднæнæмадЗарифæимæкуыдсарæзтайæхи 
хуыд къабаты æмæ дзабырты æмæ нæ арвыста сыхæгтæм, 
хæстæджытæм. Йæ цæстытæ фырцинæй худтысты мах 
уындæй. 2021 аз). А я села себе и читала книгу «Черный 
тюльпан». Интересная книга, и прочла ее за день. Это было 
полезнее для меня, чем шататься по улицам. Ночью читала 
«Далекая юность», повесть. Мы, школьники, готовились 
в школу, искупались, в общем, сделали все. А потом 
спать легли. (Чингуытæ кæсын бирæ уарзтон. Суадагмæ 
куы æрлыгъдыстæм, уæд уал рæстæгмæ æрцардыстæм 
скъолаиы сара-хæдзары иу агъуысты. Уый уыд сæрды. 
Иухатт бадзæгъæл дæн нæ разы иу агъуыстмæ. Бахызтæн 
мидæмæ, æмæ дзы бирæ чингуытæ. Кæсыныл сæм фæдæн 
дисгæнгæ. Сурхахииы гыццыл скъолаиы иу чиныг дæр нæ 
уыд, стæй нæ хæдзары дæр. Ныр мæ сылгоймаг дисгæнгæ 
куы федта, уæд мæ афарста, чиныг бакæсын мæ фæнды. Мæ 
сæр разыйы тылд бакодтон, æмæ мæм радта чиныг «Павлик 
Морозов» иронау фыстæй. Уый уыд мæ фыццаг чиныг. 
Суададжы уыд æртæ библиотекæйы: скъолаиы, хъæуы 
12 

библиотекæйы æмæ колхозы правленийы. Æртæйæ дæр 
истон чингуытæ æмæ сæ ныхъуырдтон. Иухаттта нæ ирон 
пецы фæстæ хъарм ранмæ сбырыдтæн æмæ афтæмæй 
сусæгæй кастæн. Хъарммæ æнафоны афынæй дæн æмæ 
пецы сæрæй рахаудтæн. Хъуыды ма кæнын, мæ мад мæ 
классрук Къаболаты Зелимæн (7 къласы) куыд хъазт кодта, 
æппынæдзух чингуытæ кæй кæсын, уый тыххæй. Зелим 
бахудт æмæ йын загъта, кæсын-фыссын зонæг (грамотный) 
дæр уый тыххæй у, зæгъгæ. 2021 аз.) 
15.04.1963 г. Понедельник. Пришла в школу. Меня не 
спросили. 17 спросили по зоологии, получила 5. Погода 
плохая, идет дождь. 
19.04.1963 г. Пятница. Сегодня в школе последняя  
генеральная репетиция. Готовимся к завтрашнему дню  
сердечно. (Ацы фæстаг дзырд мæхæдæг дæр уæд къæдз хахх 
бакодтон, худæг мæм фæкаст æвæццæгæн. 2021 аз). 
20.04. 1963 г. Суббота. Вчера нам сказали, что надо 
прийти в 8 ч. утра. Надо будет ехать на районный смотр. 
Сегодня мы все собрались, потом сели в машины. Дождь 
шел и шел. В машине было весело. В Ардоне мы выступили 
3-ими. Выступали очень хорошо. Неизвестно, какое место 
нам присвоили. После выступления я с Мери остались в 
Ардоне, оставили нас, не заметив. Но после уехали с Ха- 
талдоном. (Æрыдонмæ уый тыххæй цыдыстæм, æмæ кæй- 
дæр æнæрхъуыды сæры тыххæй дыууæ районæй иу район 
сарæзтой, æмæ адæм тухæнты бын фесты). 
21.04. 1963 г. Воскресенье. Сегодня я ушла за  
черемшой с девочками и сестрой Анфисой. Принесли в мешке. 
Было очень весело. Читала «Осетинские народные сказки». 
22.04. 1963 г. Понедельник. Сегодня день рождения 
В.И.Ленина! Мы вечером выступали. 
13 

е©1 
23.04.1963 г. Вторник. Сегодня была контрольная по 
физике. Было все по-прежнему. Погода хорошая. Солнце 
светит ярко. Все хорошо кругом. 
24.04. 1963 г. Среда. В школе спросили по химии.  
Получила 4. 
25.04.1963 г. Все было по-прежнему. Была репетиция. 
26.04. 1963 г. Пятница. В школе спросили по физике, 
получила 5. После уроков была репетиция. 
27.04. 1963 г. Суббота. Все привела в порядок. Учила 
уроки. Спросили меня по геометрии, получила 5. Дома  
читала книгу «Осетинские народные сказки». 
28.04.1963 г. Воскресенье. Сегодня мы учились по  
расписанию уроков вторника. Меня не спросили. 
29.04.1963 г. Понедельник. Все было так, как прежде. В 
школе было весело. Была последняя генеральная  
репетиция. Готовимся к Первомаю и Дню молодежи. 
30.04. 1963 г. Вторник. Сегодня у нас в 11 ч. начнется 
Вечер молодежи. К нам приедут из Хаталдона и Бирагзан- 
га. Привезут свои концерты. Первым выступил коллектив 
Суадага, потом Хаталдон и Бирагзанг. Комиссия следила 
за тем, кто как выступает. Потом остались, когда же будет 
известно, кто какое место займет. У Бирагзанга были одни 
стихи и танцы, хора не было. А у нас танцев не было, один 
хор. Наконец-то! Нам сказали, что мы и Бирагзанг заняли 
первое место, Хаталдон — 2 место. 
23.09. 1963 г. Прошли 3 недели учебных занятий. За 
это время кое-что случилось в школе. Было у нас 2  
комсомольских открытых собрания. На первом собрании меня 
не было, но избрали меня в комитет комсомола школы. Я 
— сектор печати, то есть редактор комсомольской газеты 
«За учебу». В комитет входят 5 человек: ученица 10 класса 
Бутаева Фатима, она секретарь комитета комсомола шко- 
14 

лы; ученица 9 класса Габоева Елена, сектор учебы и  
дисциплины; ученица 8 класса Томаева Фариза, сектор  
культмассовый; Гусов Владимир, сектор физкультуры; и я, сектор 
печати. Комитет установил, что: будут заседания по  
вторникам; раз в неделю проводить открытые комсомольские 
собрания; установить дежурство в школе; организовать 
социалистические соревнования между классами. 
Еще нет газеты комсомольской, так как 9-7 классы в 
поле до 25 сентября, 8, 10 классы — выпускники. Мы,  
нынешние восьмиклассники, будем сдавать экзамены.  
Хотела бы поступить в пищевой техникум, а затем в институт. 
Пока нет троек, и, по-моему, не будет их, текущих. У меня 
2 четверки по географии и по русскому сочинению,  
текущие. 5 — по химии, пению, по труду, по русской  
литературе, 2 пятерки по осетинской литературе, 5 по анатомии, по 
физике, русскому диктанту. 
21.10, 1963 г. 11 ноября началась вторая четверть 
учебных занятий. Табеля не раздали еще. Провели в классе 
родительское собрание. На нем говорили о всех учащихся: 
что они, то есть мы, ходят в школу лишь для того, чтобы 
родители, мол, думали, что наши дети ходят учиться,  
наряжают себя, ночью ходят в кино да там и хулиганят. Что 
они выпускной класс, а так безразлично относятся к учебе. 
Обо мне говорили, что дисциплина отличная, но с учебой, 
по сравнению с прошлым годом, хуже. Одни четверки да 
пятерки. А это потому, что мне не хватало времени, иногда 
и пропускала, да и на уроках не поднимала руку, а я всегда 
знала каждый урок. И вот по этому поводу тоже имеются 
четверки. 
За эти дни было у нас одно комсомольское собрание. 
Избрали меня в штаб всеобуча. Говорили на нем, что надо 
выписать всем газету «Молодой коммунист», но у нас в доме 
15 

нетсейчасденег, да и откуда можетбыть, когда отцу сбавили 
пенсию на 35 рублей, каждый месяц получает 21 рубль. 
А нас 10 душ: 8 детей, мать да отец. За детей государство 
платит 10 рублей пока. А ими не прокормишься. Отцу 
могли бы увеличить пенсию, но не убавить. Ведь он за 
СССР 9 лет прослужил в Армии, воевал против немцев. 
Имеет 9 орденов и медалей, 16 благодарностей. Вот и 
приходится жить по-иному, то есть, жить так, чтобы деньги 
израсходовались на еду, чтобы хватало еды. В селе пока 
нет работы для матери. (Чи ма хъуыды кæндзæн, Хрущевы 
рæстæг дзул цæмæй кодтой, уый? Цыдæр сау опилкæтæй, 
уымæй дæр хæдзарæн лæвæрдтой иу дзул, 10 адæймаджы 
куы уой, уæддæр. Гъемæ-иу нæ мадимæ ацыдыстæм 
Алагирмæ голлагимæ æмæ-иу рады слæууыдыстæм 
дуканиты куы уый, куы æз. Афтæмæй-иу 10 дзулы бæрц 
балхæдтам. Æмæ-иу нын цасты фаг уыдысты... Нæ мад- 
иу сыхæгтимæ Алагиры базармæ дæр ацыдысты æмæ-иу 
уæй кæнынмæ аластой цыхтытæ, хъæдур, чи къуымбил, чи 
цъындатæ. Уæд-иу нæ мад балхæдта нæлхæ æмæ æндæр 
продукттæ. Афтæмæйты цардысты адæм. 2021 аз.). 
Несколько раз я ходила в лес за семечками чинаря. 
Собрала с сестрами два ведра для того, чтобы сдать 
лесникам, и они за это нас будут пускать в лес за дровами. 
Семечки очень трудно собираются. За день собирали 
одно ведро. (Æз: Хæсты инвалидæн йæ аст сывæллонимæ 
хъæдмæ сугмæ цæуыны бар ма уæд! Иухаттта йын хъæдгæс 
йæ сугæй амад уæрдон равдæлон кæнын кодта. 2021 аз.). 
Сегодня, когда я пришла домой, застала семью  
опечаленными. Сестра Дзерасса пояснила, что брат, маленький 
еще, лет 6, Будзи поджег сено. У меня тогда ноги  
подкосились, не могла слова произнести. Мне было очень трудно. 
Сожжено было 4 стога сена да еще стебли кукурузы, кото- 
16 

рые являются хорошим кормом для скота. Больной отец 
осенью ездил на осле и с трудом доставлял их до дому. 
Сколько трудностей было им испытано... 
После того, как мать ушла за водой, братишка взял 
спички. А в это время, мы, старшие, были в школе, учимся 
во вторую смену. Так, взял спички и вышел во двор со  
Светой и Анфисой. Он оставил их, а сам подошел с другой  
стороны тайком да поджег сено. Света и Анфиса увидели  
маленький огонек и погасили его. Но он второй раз поджег 
сено, и огонь охватил стебли кукурузы и копны. А потом, 
не знаю, как, но соседи увидели огонь, и пожарники тут же 
примчались из Алагира и потушили огонь. Осталась цела 
одна копна из пяти, и еще, наверно, из потушенных спасли 
одну. Когда мне все это рассказала сестра Дзерасса, то я не 
выдержала и зарыдала тихонько, чтобы никто не услышал. 
Мать печальна, почти все, кроме малых детишек,  
опечалены. Но ничего, когда-нибудь наступит и счастливое время 
для нашей семьи. Хочу скорее стать самостоятельной,  
работать, учиться и бороться против эгоистов, против тех, 
которые загрязняют СССР. 
20.12. 1963 г. За месяц произошли в жизни кое-какие 
изменения. У отца из тазовой части вытекал гной. Он болел 
невыносимой болезнью. Эта болезнь продолжается уже 
17 лет, с тех пор, когда он был отпущен из Армии. (Уый уыд 
остеомиелит, финнаг хæсты рæстæг парашютыл æрбадт 
æмæ йе 'рбадæнтæ ныццавта. Фæстæдæр мæ уацы уый 
тыххæй ныффыстон. 2021 аз.). Каждому становилось жалко 
его. И вот 13 декабря вместе с моей матерью он поехал 
в город Орджоникидзе. Мать оставила его там (у сестры 
Ханысиат). И нет от него никаких известий. Он сказал, что 
сам напишет письмо. И ждем. И мать вот поедет в город в 
воскресенье. 
17 

Произошли изменения и в учебе. По сравнению с  
прошлым годом, учусь хуже, но троек не будет. Кое-какие 
четверки исправляю на пятерки. В доме больше работы. 
Вчера в школе готовились к выступлению в клубе. Сюда 
приехали все комсомольцы все трех селений: Хаталдона, 
Бирагзанга и Суадага. А также приехали сюда и  
партийные. Привезли концерты. И наша самодеятельность тоже 
выступила и победила своих соперников. Вчера мать  
купила мне в Алагире ботинки, ценой 5 руб. 50 коп, № 37,  
хорошие. А позавчера со мной случилось происшествие по 
этому поводу. До этого у меня были деньги на ботинки. У 
нас два магазина: нижний и верхний. В нижнем их не было, 
а верхний все время был закрыт, и говорили, что там есть. 
И вот тогда, 18-го вечером, он открылся после 5 урока, и я 
сбегала туда. Магазин находится близко к школе, в 100  
шагах. Но привезли товар, и разгружали его. Ну и прозвенел 
звонок. А я не спешила, пока не купила бы их. Когда  
кончили, я спросила их, есть ли ботинки, и они мне ответили, что 
нет. Я опоздала на урок на 15 минут. У нас была история, 
урок директора школы. А его все побаиваются. Я не боюсь 
его, но не решалась войти в класс. А тут уборщица Фуза 
увидела меня и как закричит на меня, мол, иди-ка быстрее 
во двор. Так враждебно крикнет. Я говорю, что учусь в 8 
классе, она подумала, что я из другого класса. (Æз: уыцы 
рæстæг скъолаты алы къласæн дæр уыд йæхи кабинет, 
кабинетгай нæ зылдысты абоны хуызæн. 2021 аз.). Я и до 
этого разозлилась, и еще она меня разозлила. И когда она 
ушла, я заплакала. Слышу, он дает им задание. Не хватило 
мне сил постучать в дверь. Но я сама не заметила, как  
постучала. Вошла. Он спросил, где я была. Не ответила, лицо 
у меня заплаканное. Он сказал, чтобы я зашла в кабинет 
после уроков. Зашла и все рассказала ему. Он сказал, что 
18 

всякое случается, плакать не надо. «Иди». Я вышла. Никто 
не любит Фузу (рухсаг у, ма мæ схъæрз. 2021 аз). Но другая 
— это Рая, она такая хорошая, приветливая! Ну пока все. 
Надо учить уроки. 
23.02. 1964 г. Долго не заполняла дневник! Но помню 
случаи, происшедшие за это время. 3 января нас  
распустили на каникулы. Прошли они хорошо, забавно. Смастерила 
под конец каникул саночку. Зарифа смастерила до моей 
санки две, но поломались. А моя пролежала куда больше. 
На горке катались на ней и другие. Но мать поломала ее на 
дрова, потому что дети убегали тайком и приходили  
грязные. 
Но у нас было одно горе. Наш папа болен и находится 
у сестры в г. Орджоникидзе, так как ему отвечали в  
больницах, что мест у них нет. Места, конечно, были, но врачи 
хотели, чтобы им помолились, что-нибудь дали, они,  
одним словом, шкуродеры. Он утомился у сестры. Папе  
перевязку там делал местный районный врач. У него было 
направление, но не признавали его. Надо было принести 
им направление из районной больницы, но папа туда не 
хотел. Он пробыл в городе около месяца. Мать поехала 
к нему и привезла домой. Здесь пробыл дома 1 неделю. 
Мама попросила сельского врача, чтобы написала  
направление в районную больницу. Тогда, поехав в Алагир, она 
узнала, что здесь есть место. Привезли отца туда, и пробыл 
здесь около 2 недель. Потом его выписали, так как врачам 
не под силу было вылечить его болезнь. Направили его в 
г. Орджоникидзе. Опять не приняли его те же врачи. Папу 
сопровождали его сестра и брат Асабе. Когда им отказали, 
сразу же поехали в Министерство здравоохранения. Тут 
же им дали направление в г. Грозный, в ГИОВ. Его повезли, 
и с тех пор находится там. Пишет, что скоро операция, но 
19 

еще не получили от него письма. (Хъуыды кæнын, къамтæ 
дæр нæм куыд æрвыста. Нырма не 'рыгон фыд, медициной 
хо йæм зилы, афтæмæй худы, цыма нын ныфсытæ æвæрд- 
та, уый хуызæн. 2021 аз.). 
Дарддæр ацы боныджы мае къухы ницыуал бафтыд, 
ныппырх æй кодтой гыццылтæ. Фæлæ ма хистæр кълæсты 
фыстон дарддæр мæ боныг æндæр тетрады. Уый та мын 
кæйдæр æнаккаг къух адавта мæ фыдыхойы гом царæй, 
уæды пединститутмæ фæлварæнтæ куы лæвæрдтон, уыцы 
рæстæг. Мæ зæрдæйæн абон дæр у стыр цæф, уымæн 
æмæ дзы фыст уыдысты мæ сусæг хъуыдытæ, мæ царды 
хабæрттæ. Хуыцау æм æркæсæд, чи сæ адавта, уымæ!.. 
2021 аз. 
Университеты ахуыр кæнгæйæ дæр нæ ныууагътон 
мæ фыссын, уыд мæм цалдæр боныджы, фæлæ спайда 
кæндзынæн, 4 курсы практикæйы рæстæг цы боныг 
фыстон, уыцы фыстытæй. Уый уыд романтикæ æмæ æвзонг 
уды цардæвзарæнты рæстæг, адæймагмæ афтæ куы каст, 
цард даргъ æмæ æнæфæугæ у, алчи дæр дзы ссардзæн йæ 
бынат... 
Неужели мне еще много суждено вот так же прозябать? 
А что я сделала? Совершенно ничего, и мне стыдно. Или же 
так лучше, как некогда сказал некто... Нет, так меня  
никогда не устроит. Я хочу писать, я хочу жить. 
Уже практика. Интересно, моя ли эта будет профессия?.. 
А ведь у меня методистка Мкалаева. Я не хотела ее, она 
чувствует во мне враждебную силу, и боюсь, будет  
придираться. А с такими девами я умею обращаться, надеюсь, 
справлюсь. А жизнь-то изменчива. Оказывается, модная 
хорошая тряпка может к тебе изменить отношение  
окружающих, да, досадно и обидно. 
Практика. Страшновато, но еще не доходит до меня. 
20 

Иногда подумаю о своей профессии, и радостное  
волнение охватывает всю меня, ведь я люблю детей, мне  
приятно их общество. Да что и говорить, практика себя покажет. 
Хорошо бы все это сочетать с писаниной, с романтикой. Но 
боюсь стычек с методистами, а они будут. 
Первый день в школе. Всякие опасения. Шагнула  
правой ногой, было смешно. Непривычно вставать утром, зато 
воздух стоящий! Коллектив хороший (это было в 13 школе. 
2021 аз.). С классом хорошо не познакомились. Я с Нелей, 
она сперва будет преподавать осетинский, а я — русский. 
Дети пока понравились. Сидели на уроке химии. Одно 
мучение была там сидеть, она не педагог. Может, и из-за 
нас тоже так поступала, но все это как-то не улаживается 
в памяти, неужели, это наши, советские учителя? Она не 
по-человечески поступала, выходила все время из себя. 
Один раз размахнулась и отбросила ногой портфель  
ученика. Ну, все это было и смешно, и обидно, и глупо. Завтра 
вставать рано. Старшеклассники смотрели на нас глазами 
женихов. Плохо, да и не мудрено, сами еще как ученики. 
Ну, пока. 
10.02.1970 г. 
Устала. Все 6 уроков сидела. Настроение нехорошее, 
может, от бездействия. Все мне в тягость, классный  
руководитель не нравится, а все от нее зависит. Нет рабочего 
настроения, когда же наступит 15 марта! Стараюсь  
сблизиться с учениками. 
11.02.1970 г. 
Сегодня, я и сама не знала, провела диктант вместо  
учительницы на 2-ом уроке. Вошла, и когда узнали, что я веду 
урок, девочки высказались: «А они плохо будут сидеть». Я 
на них глаза расширила, но ничего не сказала. Но, нет, я 
себя хозяином класса не чувствовала. И это был мой пер- 
21 

вый шаг в мою профессию. Как всегда, первый блин комом. 
Ну а потом «немцы» остались без «присмотра». Мы ими  
занялись. Мне они уже нравятся, а вчера я чуть не отказалась 
от всего этого. Мне удалось найти подходы даже к самым 
«трудным» озорникам, а один уже мой помощник —  
успокаивает шалунов. 
Потом проверяла диктанты. Плохо написали, мне 
кажется, не так уж я плохо диктовала. И как мне трудно 
было ставить двойки!.. Иной раз тайком совершала 
«преступление» —сама исправляла ошибку, которая могла 
выправить колеблющуюся оценку. Нет еще должного 
контакта с учителями, нет. Буду чаще советоваться с 
классным руководителем, нужно теснее сплотиться с 
ними. А потом в Республиканской библиотеке готовилась 
ко дню Красной Армии. (Уый уыд зачетон бæрæгбон. 
Бæройты Юрæ мын бацамыдта, концлагеры чи фæцис, 
ахæм ацæргæ сылгоймаджы. Æрбахуыдтон æй. Цыбыр 
концерт ын бацæттæ кодтам, цыдæртæ йын балæвар 
кодтам, радзырдта нын йæ хабæрттæ. Æмæ 5 райстон). 
Я собой все равно не довольна. Все-таки что-то надо 
мной «висит», боязно, страшно! Мне почему-то кажется, 
что я не смогу работать учительницей. Наверное, я 
лишь моментами загораюсь, а в большей степени хочу 
спокойствия... Я себя еще не знаю... Что будет?.. 
12.02.1970 г. 
Объектом своего внимания я выбрала Мамсурова. Он 
«трудный», кажется, озлоблен на жизнь и на учителей  
вообще. В первый раз, узнав его имя, я вышла с ним на  
перемену и по-дружески заговорила. Казалось, он удивлен 
таким обращением. Видно, он привык к этому  
«нечеловеческому» обращению. И я заметила в нем перемену. А  
сегодня с удовольствием сел рядом со мной и сожалением 
22 

спросил, почему меня не было на 1-ых уроках. Когда  
учитель напомнил ему о второгодничестве, он тайком от меня 
плакал. Мне так было жаль его. Я заподозрила, наверно, 
что-то его гнетет. Потом я у окна расспрашивала его обо 
всем, о семье: мать — уборщица, отец — инвалид. Так  
хочется взяться за него. 
А вообще не знаю, нравится или не нравится эта  
работа. Еще трудно. Вчера дала пробный урок по русской 
литературе. Нехорошо подготовилась, и это сказалось. А 
сидели отлично. Учительница похвалила: «Ты в контакте с 
детьми. Это хорошо. У тебя все данные. Она будет мягкой 
учительницей. Она мне сегодня понравилась» и т.п. Завтра 
по языку — пробный урок. Сегодня сходили с 4 девочками 
к классному руководителю, болеет. Болтала с девочками 
по дороге, разузнавала все. Ну ладно, готовлюсь на завтра 
и послезавтра. Пока. Внушаю себе, что не надо  
волноваться насчет практики. 
Что же, 10 часов вечера, а тебе еще писать и писать. 
Как только перед глазами появляется число 12, ты хочешь 
спать! А ты заставь, заставь себя сидеть! Вспомни,  
вспомни, как люди занимались, ночами недосыпали, а ты сама 
сколько засиживалась, а теперь все клонит ко сну.  
Действительно, после таких «наставлений» человеку и не  
захочется спать... Буду сидеть! 
18,02.1970г, 
Сегодня у меня был зачетный урок по русской 
литературе. Расхваливали, смешно. А Бзикова цветочком 
назвала. Но мне все-таки кажется, если ученик что-то не 
знает, виноват учитель. Со стороны виднее, поставили 5. 
И Гогичаева дигорка, и Бутуева дигорка, и завуч дигорка. 
Она меня и спрашивает, не чиколинская ли я. Уыцы урок 
тынг хорз хъуыды кæнын. Бадтысты мæм университеты 
23 

минæвæрттæ, студенттæ, ахуыргæнджытæ. Æз никæй 
уыдтон, мæ урок кодтон Толстойы радзырд «После бала»- 
мæ гæсгæ. Мæ урок афтæ рæвдз фæцис, æмæ ма мын 
аззад 10-15 минуты. Хъуыды дæр нæ акодтон, афтæмæй 
мæ урочы темæ сбастон абоны армийы службæимæ. Тынг 
хорз дзуæппытæ лæвæрдтой ахуырдзаутæ. Гъеуæд мæ 
схуыдта Бызыккаты Верæ дидинæг. Хæларзæрдæ чызг 
уыд, йæ зæрдæ хорздзинад алкæмæн дæр уарзта. Уыцы 
урокæн анализ куы кодтой, уæд университеты минæвар 
афтæ, ацы аз, зæгъы, хуыздæр студенттæ ис ирон хайады. 
Æцæгæйдæр, афтæ уыд. Нæ курс сæвæрдта бындур хайады 
хуыздæр миниуджытæн. 2021 аз. 20.02.1970 г. 
Вчера сижу на уроке у Фидаровой, рядом со мной —  
пацан (7 класс), бездельник, неинтересно ему сидеть. Правду 
говорят: ребенку покажешь зубы, он их за сахар примет. 
Он почувствовал, что я не зло настроена, до того обнаглел, 
что показывает на мою прическу и спрашивает: «Это  
вторая голова?». Потом смеется весь урок. Я разозлилась на 
него и в упор посмотрела, а он опять: «О, кошачьи глаза!» 
Весь урок это твердил. Я перестала с ним говорить, он все 
равно продолжал. Стою со своими девчонками, проходит 
мимо и опять: «Кошачьи глаза!». Девчонки возмутились, 
хотели с ним подраться даже. Ладно, они меня в обиду не 
дадут. Опять смешно!.. А класс мой мне нравится. Школу я 
почувствовала родной. Ну, хорошо, ни пуха... 
22.02.1970 г. 
А сегодня Мкалаева заявилась. Она, видимо, смотрела 
мои оценки по литературе, может, и Бутуева А.С. 
что-нибудь сказала, так я выхожу из учительской, а она 
навстречу. Заставила она себя улыбнуться, и я заставила 
себя, и говорит мне: «Ты, говорят, на отлично сдаешь?» 
Я лишь слегка улыбнулась и прошла, счастливая тем, 
24 

что ее не было в мое время, не то бы мне она дел 
натворила. (Фæсарæйнаг литературæ нын лæвæрдта. Тынг 
цыдæрхуызон уыд. Иурæстæг æй деканы хæдивæгæй 
сæвæрдтой, æмæ-иу мах курсæн æппынæдзухдæр афтæ 
дзырдта: «Я — второй декан, и не могу с вами справиться». 
Систой йæ йæ бынатæй, фæлæ нын æй нæ практикæйы 
сæргъы авæрдтой. Кæрæдзийы нæ бауарзтам, уымæн æмæ 
æз мæ сæр æркъулгæнаг нæ уыдтæн. Нæ практикæйы 
рæстæг та рынчын фæцис. Æндæр мæ æруром æмæ ма 
бафæрс, мæ практикæ куыд цæуы, уымæй, «говорят»-ы 
бæсты.2021 аз.). 
Мои малыши мне больше и больше нравятся, хоть они 
уже и не малыши. Интересно, 14 марта мне с ними легко 
будет расстаться? Думаю, нет. Сидела у них опять на химии. 
Ух и голосище у нее. Обзывает, кричит, ну какой интерес 
сидеть у нее? А мой объект Бериев возмущенно говорит: 
«Ну что тогда делать? Если не поворачиваться, не читать, 
ничего не делать?» А Магкоеву заявляет: «Я бы  
вышвырнула тебя с этой Доски Почета! За что тебя повесили? За 
твой длинный язык?» Магкоев равнодушно усмехнулся: «А 
кто их просил, чтобы меня повесили! Думаете, мне очень 
приятно, чтобы на меня глазели?» По русскому языку  
уроки мои кончились, и я им говорю: «Все, я с вами  
рассчиталась». Они остолбенели: «Как! Вы у нас больше не будете?» 
А один воскликнул: «Нет, у нее ведь еще осетинские!» 
Иу дзырдæй, нæ практикæ хорз ацыдис. Иууылдæр 
фондзтæ райстон. Университеты уыд сæрмагонд Кады 
фæйнæг, практикæ тынг хорз чи радта, уыдонæн. Фæлæ 
уыцы аз цæмæдæр гæсгæ нæ сауыгътой ахæм фæйнæг, 
мæн та тынг фæндыд, цæмæй уыцы фæйнæгæй ракæсон. 
Уырыссагау, «закон подлости». 5-æм курсмæ куы бахызтæн, 
уæд мæ ме 'мкурсон Джергаты Мишурæт сразы кодта, 
25 

V 
цæмæй сæрды æртæ мæйы лагерь «Шахтер»-ы бакусон, 
нырма экзаментæ лæвæрдтон, афтæмæй. Сразы дæн. 
Фыццаг сменæйы мын радтой бынтон гыццылты. Тынг зын 
уыд семæ. Вожатыйæн мын радтой иу æнæхъола лæппуйы, 
кæйдæр хæстæг сæ уыд, æмæ мæ тухæнæй мардта, 
куыстмæ нæ цыд. Иннæ сменæты сын загътон, цæмæй мын 
хистæр сывæллæтты радтой, кæннод фæцæуын. Мæ уыцы 
бонты рæстæг дæр фыстон мæ хъуыдытæ æмæ сæ ам дæр 
спайда кæндзынæн. 
Малышня моя вся спит. У кого ротик приоткрылся, кто 
калачиком свернулся. Дети... А скоро подъем. Второй 
день «жизни». Их у нас пока 19. Не знаю, понравится ли мне 
здесь или нет, но пока можно. Работать с ними интересно. 
6.06.1970 г. 
Кажется, будто мне взвалили на плечи какую-то ношу, 
и я должна ее толкать, а сколько и куда — неизвестно. Вот 
так и эта работа. Нет, малышей я люблю, они такие  
беззащитные и беспомощные, что все хочется за них делать. 
Они, как птенчики, летят к тебе кто с просьбой, кто с  
жалобой, кого успокаивать надо, кого поругать. Одна у меня из 
девочек дерзкая, живая, во время сна покоя не дает, когда 
меня нет. Так я ее в угол поставила (Жанна). 
7.06.1970 г. 
Дыккаг сменæйы мын радтой 5-æм къласонты иу 
уырыссаг чызг Любæимæ. Алы изæр дæр фыстам нæ 
отчеттæ, лагеры цардæй цардыстæм. Уыдис дзы æнæраст 
хъуыддæгтæ дæр: тох кодтой сусæгæй бирæтæ, цæмæй 
сæ оценкæтæ хуыздæр уой. Фыст мæм сты, фæлæ мæ нæ 
фæнды сæ ныффысын, уымæн æмæ мын ныр дæр зын 
у. Фæлæ дзы иу хъуыддаджы тыххæй ныффысдзынæн. 
2021 аз. 
26 

Безобразие! Наши 5-ки переправлены на 3,4-ки, а 3-ий 
отряд занял 1-ое место!.. Я прямо на линейке разозлилась 
и пригрозила все высказать на планерке. Так дежурная  
вожатая умоляет, не говори о нашем дежурстве ничего, мол, 
не я ставила эти оценки. Потом я сказала Мишурат, и она их 
«погладила» по головке... 
Иу хъуыддаг мæ абон дæр нæ рох кæны. Иу отряды уыд 
дыууæ гыццыл давæг-æфсымæры (Дзодзыккаты Зæидæйы 
отряды). Сæхæдæг æй зыдтой, æндæр ничи. Бавдæлдысты, 
æмæ сæ мæ отряды смидæг кодтой. 
Вчера нам подлянку устроили. 2 пацанов приняла 
с 5 отряда, а они воришками оказались. Я проверяла 
чемоданы, и у одного нашли домино, чужие гетры, у другого 
— 10 пилоток, 5 футболок. Так я сказала заместителю 
начальника лагеря, а он на линейке опозорил весь наш 
б отряд (он, наверное, забыл, что я ему сказала о их 
«прибытии» из 5 отряда?) Так я не выдержала и на линейке 
говорю, почему нас обвинили. (Дарддæр мæ фыстытæ 
фескъуыд сты, фæлæ йæ хъуыды кæнын, мах æфсон фесты, 
æмæ нæ не сраст кодтой. Цымæ цæмæн?.. 2021 аз.). 
Æртыккаг сменæйы мын радтой 7-æм къласонты. 
Уыдоны тынгдæр бахъуыды кодтон. Семæ уыд цыппар 
кафæджы Садоны клубы хъуыстгонд ансамбль «Дети 
гор»-æй. Иухатт нæ сыхаг лагерь «Ракетæ»-мæ (йæ хицау 
уыд Ходы Барис) æрцыдысты уазджытæ Германийæ. Æз 
та мæхи фаг фæндырæй цагътон, ацы цыппар лæппуимæ 
архайдтам концертон номыртæ кæныныл, гъемæ мын 
загътой, цæмæй сын нæ кæфтытæ равдисæм. Сывæллæтты 
Галуаны мын мæхи аккаг ирон разгæмттæ ссардтой, 
афтæмæй сын нæ концерт равдыстам. Къамтæ дæр мæм 
дзы баззад уыцы бонæй. 2021 аз. 
27 

Фæлæ сæрды сезонтæ фесты, æмæ мæнæ ралæууыд 
фæстагбон.Тынгæнкъард кодтон, хъуыды йæ кæнын... 
Все. Вот и все!.. Конец моей свободной жизни. Последняя 
ночь — ночь краски и пасты. А я охраняла сон своих 
детишек. Сегодня так грустно было расставаться, они так 
и тянулись к объятьям. В саду я не выдержала и плакала... 
Как-то пусто стало внутри. А мальчишки все время перед 
глазами, просили приехать на следующее лето. Вряд ли... 
Где я буду, черт знает... 
24-25.08.1970 г. 
Сентябрь! мын фехъусын кодтой, лагерьмæ цæмæй 
суайон æмæ мæ преми райсон — 30 сомы! Студентæн 
уый кæуылты уыд! Фæцæуæм ме 'мбалимæ фистæгæй 
(транспорт уырдæм нæма цыд), ме 'хца райстон æмæ 
ма ноджы шахтæйы хицауы къухæвæрдæй грамотæ. 
Фæстæмæ æрцæуæм, æмæ мæнæ иу Виллис нæ размæ 
стæхы. Æвиппайды фæлæууыд, æмæ дзы рахызт шахтæйы 
хъуыстгонд хицау Марнат (æз æй никуы федтон). 
Мидбылхудгæйæ мын мæ къух райста æмæ мæ афарста, 
мæ преми райстон æви нæ. Æз дæр ын худгæйæ дзуапп 
радтон, æмæ нæ алчидæр йæ фæндагыл араст. Абон дæр 
æй нæ зонын, мæ хорзы кой йын афтæ чи ракодта, æмæ 
мæм худгæйæ йæ хæдтулгæйæ чи рахызт. Фæстæдæр мæ 
иу лæппу (историон факультеты ахуыр кодта, параллелон 
къордынынарæхуыдиумæйаглекцитæ)схуыдтаЛенинкæ. 
Мæ хæрæфырт, дам, дæумæ уыд отряды, æмæ, дам, уый 
дзырдта, иннæтæ-иу æхсæвыгон «балцыты» цыдысты, æз 
та иу, зæгъы, сывæллæттыл тыхстæн. Æцæгдæр, уый фæстæ 
фехъуыстон, цытæ куыстой иннæтæ, уый, фæлæ сын æз цы 
зыдтон.Сæхи хъуыддагуыд... 2021 аз. 
Университеты ахуыр кæнгæйæ ма мæм цы дзуринæгтæ 
ис, уыдон фыссын. 1 курсы куы ахуыр кодтон, уæд нæ 
28 

цалдæр курсæй ахуыдтой Гæмæх хохмæ (Лысая гора). 
Кæмæ цы уыд хæринаг, уый дæр йемæ ахаста, æмæ 
фæцæуæм. Иу ран аулæфыдыстæм (привал), фæлæ 
ардыгæй бирæтæ нал ссыд хæрдмæ, стæй хæрдмæ куыд 
цыдыстæм, афтæ «куынæг» кодтой, сæ бон уæлæмæ цæуын 
нал уыд. Лæгæтмæ ма схæццæ ис нæ къаддæры æрдæг. 
Фыццаг хатт федтон уыцы сталактиттæ æмæ сталагмиттæ. 
Никуы мæ ферох уыдзæн ацы спортивон балц! 
Иу рæстæджы нын фехъусын кодтой, студентон 
отрядтæ кæй цæудзысты хохы Фыййагдонмæ, æмæ нæ кæд 
искæй фæнды. Æз нæхимæ асайдтон, зæгъын, алкæйы дæр 
хонынц, æмæ мæ ауагътой. Фылдæр уыдыстæм хæххон- 
хæдзарадон институты æмæ мах филфакы ирон хайады 
студенттæ. Арæзтам арæндон, фæлæ, зæгъынц, раст конд 
нæ уыд, æмæ йæ фехæлдтой. Абоны зонд мæм куы уаид, 
уæд уыцы арæзтады ме 'нæниздзинад бахъахъхъæдтаин, 
уымæн æмæ-иу чызджытæ бамбæхстысты, æз та-иу 
цементы змæст дыууæ ведрайы фæцæйхастон. Кусджытæй 
мын иу афтæ дзырдта,уæртæ, дам, де'мбæлттæм кæсыс,ды 
дæр дæхиуыл фæцауæрд, зæгъгæ, уымæн æмæ, зæгъы, 30 
азмæ дæ къæхтыл нал слæудзынæ. Нæ йæм байхъуыстон, 
уымæй уæлдай ма 2-æм курсы Алагиры смидæг дæн, 
3-аг курсы та — Красногормæ пъовыртæй ацыдыстæм, 
æмæ уым дæр дард цъайæ стыр кастрюлкæтæ донæй 
йедзаг хастам. Афтæмæй 5 курсы мæ тугдадзинтæ бырын 
райдыдтой. Афтæтæ, гъе. Алкæмæн дæр лæвæрдтой 
иухуызон мызд: кусыс нæ кусыс. Фыййагдоны бакуыстам 
фæйнæ 162 сомы (бирæ æхца, мæ мадæн дæр ма аххуыс 
кодтон), Алагиры бакуыстам фæйны 102 сомы, Красногоры 
та — 80-гай сомтæ. Стæй ма мын грамотæтæ дæр радтой. 
Уый дæрхорз у. 
29 

1969 азы пединститутæй арæзтой университет. Иу 
бон мæм Мæрзойты Вано фæдзырдта (мæ фыдымады 
æфсымæры лæппу, немæ тынг лымæнæй цард, телевизор 
дæр нын уый радта) æмæ мын бабар кодта, цæмæй 
дæс фæндырдзæгъдæджы бацæттæ кæнæм уыцы 
бæрæгбонмæ. Йæхæдæгта уæд уыд ансамбль «Ирыстон» -ы 
разамонæг. Мах райдыдтам цæгъдтытæ ахуыр кæнын. 
Ванойы фæндыд, цæмæй «Алагираг цагъд» сахуыр кæнæм. 
Мæн йеддæмæ йæ ничи зыдта цæгъдын, фæлæ нын æй 
сахуыр кæнын кодта. Хъуыды ма кæнын, сценæмæ куыд 
рахызтыстæм ирон разгæмтты фæндыртимæ, уый. Стыр 
къухæмдзæгъд нын кодтой, уый дæр ма хъуыды кæнын. 
Скъолайы куы ахуыр кодтон, уæд нæм æрмæстдæр 
9 къласы бахастой немыцаг æвзаг. Тынг зæрдиагæй 
бавнæлдтон йæ ахуыр кæнынмæ, фæлæ нæ 8 къласимæ 
баиу кодтой, æмæ урокæй дæр, æмæ ахуыргæнæгæй 
дæр хынджылæг скъæрдтой. Ахуыргæнæг нæ ныууагъта, 
æмæ нæ немыцаг æвзаг дæр нал разынд. Цы тынг зын 
мын уыд, уый абон дæр хорз хъуыды кæнын. Гъе, æмæ 
скъолайы чи цы æвзаг ахуыр кодта, уыцы æвзаг ахуыр 
кодта университеты дæр 1-2 курсыты. Цы хъуамæ ахуыр 
кодтаин? Домдтой мæ, раст цыма скъолайы иууыл курс 
дæр фæдæн, уый хуызæн. 2 курсы фæсæрæндæр дæн. 
Уыдис нæм паддзахадон фæлварæнтæ. Нæ ахуыргæнæг 
нын радта 40 немыцаг тексты сахуыр кæнынмæ, цы дæ 
фæуа, уый дæхи. Æз сæ сахуыр кодтон, стæй мæ цæстуынгæ 
зæрдылдард (зрительная память) тынг хорз уыд: цалдæр 
дзырдæн дзы йæ нысаниуæг куы зыдтаин, уæд-иу текст 
иууылдæр æрхъуыды кодтон. Тынг хорз радзырдтон 
мæ хæс, стæй мын иу æрбацæуæг нæлгоймаг, къамисы 
бадæг, мæ разы немыцаг газет авæрдта, бакæс, зæгъгæ. 
Æз текст æнæкъуылымпыйæ бакастæн, фæлæ мын цыппар 
30 

сæвæрдтой, уымæн æмæ дыууæ азмæ фондзтæ хъуамæ 
истаин. Куыннæ цин кодтаин мæ цыппарыл. 
Æмæ университетмæ мæ гæххæттытæ куы лæвæрдтон, 
уæд та? Айларты Верæ уæд ахуыр кодта филфакы ирон 
хайады 2 курсы, мæн та фæндыд уырыссаг хайадмæ. Верæ 
мæ нæ бауагъта, ацы хайады дын дыууæ профессийы 
уыдзæн, зæгъгæ. Тынг раст бакодта. Фыццаг экзамен нæм 
уыд ирон æвзаг æмæ литературæйæ (устно), æмæ мын 
цыппар нывæрдтой. Мæ фыны дæр скъолайы фондзтæ 
йеддæмæ ницы истон, афтæмæй. Мæ размæ иу чызг, 
къуылымпытæгæнгæ цыдæртæ дзырдта, уымæн та фондз 
сæвæрдтой. Дзæбæх чызг уыди, æмæ мæм йæ кой кæнын 
нæ цæуы, фæлæ хъуыддаг уыд афтæ. Стæй нæм уыд 
уырыссагæй сочинени. Æз фыстон хибар темæйæ «Образ 
Ленина в советской литературе». Ныффыстон 6 сыфы. 
Иронау дæр ма-иу бафтыдтон нæ поэтты рæнхъытæ, 
рифмæ-иу кæм нал хъуыды кодтон, уым-иу æй мæхæдæг 
афтыдтон. Уалынмæ нын фехъусын кодтой, дыууæтæй 
байдзаг кодтой сочинениты, зæгъгæ. Цон, зæгъын, 
базонон, цы райстон. Фондзтæ никæмæн уыд, фæлæ 
дзы уыд цыппар 4-ы, ссæдз 3-йы, иннæтæ дыууæтæ. 140 
абитуриентæй ма дзы аззад 24, уыдонæй дæр уырыссаг 
литературæ æмæ æвзагæй æхсæз атахт. Мæнмæ æрхауд 
Евгений Онегины фæлгонц, «Поднятая целина»-йæ та 
коммунистты фæлгонцтæ. Мæ хæстæ куы радзырдтон, уæд 
мын фыццаг радзурын кодта Татьянæйы писмо Онегинмæ, 
стæй та мæ афарста, «Поднятая целина» цæмæй фæвæййы, 
уымæй. Æмæ мын нывæрдта фондз. Стæй та мæ фарста 
æндæр ахуыргæнæг уырыссаг æвзагæй. Уымæн дæр хорз 
дзуапп радтон, æмæ мын æвæры цыппар. Литературæйы 
ахуыргæнæг æй фæрсы: — Раст дзуапп дын радта? О, 
зæгъгæ, йын дзуапп радта. 
31 

— Уæдæ йын цыппар цæмæн æвæрыс? 
— Акцент æм ис. 
— Æмæ акцентæн срастгæнæн нæй ахуыры рæстæг? 
Ныртæккæ йын йæ фондз сæвæр! 
Нæ хайад иууылдæр уыд фылдæр хъæутæй ссæугæтæ. 
Дыгур та сæхи акцентæй нæ фæдзурынц? Цымæ уыдонæн 
дæр сæ бæрæггæнæнтæ афтæ дæлæмæ кодта? 
Æз экзаментæм мæхи хорз бацæттæ кодтон. Уалæ- 
иу уæлмæрдты сæрмæ цъæх кæрдæгыл исты райтыдтон 
æмæ ахуыр кодтон. «Евгений Онегин» куы бакастæн, уæд 
æй хуыздæр бамбæрстон, æвæццæгæн æй 8 къласы ахуыр 
кæнын нæ хъæуы. Æмæ мæнæ æрызгъорын экзамены 
фæстæ мæ 10-æм къласы рауагъды рæсугъд къабайы 
(Челдыты чындз, нæ хæстæг Сихъоты Фузæ мын æй 
бахуыдта). Уырыссаг литературæйы ахуыргæнæг фæхыл 
кодта бирæтæм, мæнæй та æппæлгæ ракодта, бакæсут ма 
йæм, зæгъы, дидинæджы хуызæн нæу. Æз фефсæрмы дæн, 
æндæр цы загътаин. 
Фæлæ мæ зæрдæ фæрыст историйы экзамены. Æз 
историйæ цыппар никуы райстон. Ныр дæр мæ билет тынг 
хорз радзырдтон, уый нæ, фæлæ ма æхсæз адæймагæн 
шпаргалкæтæ дæр ныффыстон. Нæлгоймагмæ куы 
бахаудаин, уый мæ фæндыд, фæлæ цыдæр уырыссаг 
секретарьмæ бахаудтæн, йæхи гæххæттытæ фыста. 
Æз алцыдæр радзырдтон, стæй мæ ногæй афарста мæ 
билетæй. Æз æм кæсгæйæ баззадтæн, ногæй ма мæ цæмæ 
фæрсы, зæгъгæ, æмæ мын цыппар авæрдта. Рацыдтæн, 
æмæ скуыдтон. Ныр цæуыл куыдтон!.. 
22 апрелы 1993 азы райдыдтон фыссын Зæринкæйы 
боныг. Уырдыгæй дæр спайда кæндзынæн. 
22.04.1993 аз. Абон райсомæй ракастæн: бæстæ митæй 
урс-урсид адардта Дæ фыдмæ дзурын, зæгъын, Ленины 
32 

гуырæн бон уыл мит дзæбæх æруарыд, нæ хицауады митæм 
мæсты кæны. Ирыстоны ма баззад Лениы цыртдзæвæн 
æмæ уынджы ном. (Уый дæр æрæджы срæмыгътой, уалæ 
йæм кæцæйдæр æрцыдысты «марынмæ» — 22.01. 1994 аз: 
стæй та йæ фæстæмæ бампъызтой. 15.10.1995 аз). 
5-æм сахат. Хур ракаст. Дæ дзаумæттæ дын æдде 
æрцауыгътон, дæхæдæг дæ соскæ дæ дзыхы, афтæмæй 
авдæны фынæй кæныс рудзынгмæ хæстæг, хуры хъарм 
тынтæ дæм æрбауагътон. Ныннорстон дæ, цæмæй ма 
суазал уай. Куы йæ бамбарыс, бает дæ, уæд дæхиуыл 
схæцые æмæ бахъынцъым кæныс. Абон дæ фыд йæ 
фысты тыххæй Майрæмадагмæ цыд. Мах æй дыууæйæ 
афæндараст кодтам. Ахсадтон дæ, хæринаг дын радтон... 
æмæ æнæфыстæй баззад. Дæ фыды дуары дзæнгæрæгмæ 
ацыдтæндуаркæнынмæ.УыцыбонуыдЛенины гуырæн бон. 
Дæ къах басыгъд итуйæ: дæ авдæны къахыл итуйы шнур 
ныххæцыд, æмæ дæ æнæнхъæлæджы асыгътон. Цы раны 
уыдтæн, уый Хуыцау зоны! Мæ къухы ахæм тæригъæддаг 
куыд ныккодтай, æмæ ма дæ ваннæмæ бадавтон, уазал 
дон дын дæ къахыл æркалдтон, æмæ фæхъус дæ, дæ 
хæкъуырцц ма хъуыст. Тагъд-тагъд рецепттæ ацагуырдтон, 
хом картоф дыл авæрдтон. Дæ фыд æрбацыд Дзампаты 
Ларисæ æмæ йæ лæг Миримæ. Ды дæ авдæны райхъал дæ, 
фæлæ дæ тæссæй нæ истон. Ларисæйæн радзырдтон дæ 
хабар, æмæ мын ныфсытæ авæрдта, адзæбæх ын уыдзæн, 
зæгъгæ. Куы ацыдысты, уæд дæ фыдмæ сабырæй дзурын: 
— Тæрсгæ ма фæкæн, хыл дæр ма кæн. 
Дæ фыд афæлурс, цы у, зæгъгæ. Цыбыр дзырдæй, йæ 
зæрдæ дыл фæрысти. Фæлæ мæ зæрдæ тыдта дæ тухæнтæм 
кæсгæйæ. Авдæны дæ сыгъды цъар атыдтай æмæ бацъæх 
дæ. Ды куыдтай, æз дæр демæ мæ цæссыг уадзын, мæхи 
æфхæрын. Хуыцауы фæрцы дæ сыгъд къуыримæ адзæбæх, 
33 
3 

авдæныдæрдæналбастон:дæфыдыфарсмæ-иубафынæй 
дæ диваны. 
Знонкъухнимæбауадтæндæхæринагхъармкæнынмæ. 
Дæлгоммæ дæ æрæвæрдтон, базтæй дæ æрæхгæдтон. 
Хъусын, дæ хъыллист цæуы. Рауадтæн, кæсын, æмæ 
фæстæрдæм абырыдтæ, дæ къæхтæ æдде, дæхæдæг 
диваны цъарыл ныззæгæл дæ. Фелвæстон дæ. Фæлæ мын 
уæддæр изæры диванæй аирвæзтæ. Уый уыд дæ фыццаг 
цæф. Дæ хæринаг дын куыд цæттæ кодтон, афтæ ды 
фæстæрдæм айгæрстай, æмæ дæ тъæпп зæххыл фæцыд. 
Ахæм цъæхахст кодтай æмæ, зæгъын, куы фæсур уай... 
Фыццаг хатт цытæ базыдтай. 
Знон фыццаг хатт диваны дæ цыппæртыл алæууыдтæ. 
Æртæбоныразмæдæгуыбынæйдæсинтæмдæхиратулыс, 
фæстæрдæм абырыс. Æртыккаг мæй куыддæр райдыдта, 
афтææхсæвыгонфынæйкæнынрайдыдтай.4-мæйдзыдæй 
хъазæнтæ къухмæ исын райдыдтай. Авдæны хъæдыл дæр, 
сæ æрцауындзын æмæ семæ диссаджы хъазт фæкæныс. 
Дæ хъазæн дзæнгæрæгыл ныххæцыс, дæ сæр хæрдмæ 
ныйивазыс, дæ дзых сæм ныххæлиу кæныс. Газет æмæ 
чиныгмæ лæбурыс æ. аф. д. 
28.05.1993 аз. 9 майы дæ аластам Суадагмæ. Ам 
æрæмбырд стæм дæ бабамæ: Светæ, Шакро, Будзи, Зарифæ 
йæ бинонтимæ, Дзерассæ йæ цотимæ. Баба дыл фæцинтæ 
кодта. Хасик нын нæ къамтæ фæиста. Баба дæ сыгъзæрины 
къæртт схуыдта. Фæлæ нын уыцы аз декабры ацыд йе 'цæг 
дунемæ. Йæхæдæг дæр афтæ загъта, ай, æвæццæгæн, мæ 
фæстаг 9 май у, зæгъгæ, дзæгъæлы уæ Хуыцау нæ сæмбырд 
кодта... 
31.05.1993 аз. Къуырисæр. Знон дæ фыд Красногормæ 
ныууад. Дæ мады хо дын 1 литр æхсыр сæрвыста, 50 айчы 
34 

балхæдта. Æз та дæ фынæйæ фæуагътон æмæ дын дæ 
хæринагмæ азгъордтон. (Уыцы зын азты нын нæ дохтыр 
рафыста цæттæ хæринаг, æмæ уымæй аирвæзтæ. 2021 аз.). 
Бирæ адæм дзы ныййæфтон, тæвд къæйтыл лæууыдтæн, 
зæгъын,цымикæндзынæ.Сусæгæйдындæкъухтæсуагътон 
(уæвгæ дзы иу дæхæдæг сласыс), хъазæнтæ авдæны 
хъæдыл æрцауыгътон, зæгъын, куы райхъал уай, уæд дæ 
хъазæнтимæ хъаздзынæ. 45 минуты рацыд, цалынмæ 
фæстæмæ згъордтон, уæдмæ. Ме ссыдмæ æрдиагæй 
байдзаг кодтай. Уыцы иу гæпп æрбакодтон, зæгъын дæ нал 
ныууадздзынæн (фæндагыл мæ цæстытыл алы нывтæ уад: 
кæд пъолмæ æрхауд, кæд суомдта, кæд фæсутъыр...) Тæвд 
бон уыд, æмæ фыркуыдæй дæ хид акалд. Фелвæстон дæ 
авдæнæй. Куыддæр дын дæ дзаумæттæ феппæрстон, афтæ 
фенцадтæ, худынмæ фæдæ, къахæй-къухæй æмызмæлд 
кодтай. 
Дзерассæ мæм Заремкæйы сæрвитдзæн, æмæ мын 
нянькæйæ фæлæудзæн. Æмæ уæд мæ чиныг та 2 къласæн 
куыд фыстон?! Кæнæ-иу пеленкæйы тыхтæй мæ хъæбысы 
стъолыл, æмæ афтæмæй фыстон (мæйдзыдæй), кæнæ та 
авдæн мæ къахæй узгæйæ. Ныр дæр та иу чиныг раттын 
байрæджы кодтон. 
28.08. 1993 аз. Заремкæ ссыд æрмæстдæр æртыц- 
цæджы, 23 июны. Тар изæр у, къæвда уарыд, фæлæ дæ 
æддæмæ ахаста. Фыццаг бонты кæрæдзийыл ахуыр нæ 
уыдыстут æмæ кæрæдзийæ тыхстыстут, мæхимæ куыдтай 
йæ хъæбысæй. Ныр фæрæвдздæр стут. 
20.07. 1993 аз. Дыццæг. Цæмæндæр мæ нервытæ 
иуæй-иухатт нал фæбыхсынц. Бахудыс мæм, мæгуыр, 
æмæ мæхимæ æрцæуын. Чи зоны, мæ кармæ фæцæуын. 
Фæлæ йæ сбæрæг кодтон, цы кæнын, уый. Хъуыддаг уый 
мидæг ис, æмæ мын тагъд (срочно) фыссын кæнынц æртæ 
35 

чиныджы. Иу дзы хъуамæ ныр сцæттæ уа. Мæ къухтæ мæ 
чиныгмæ нал феххæссынц, æмæ уæд смæсты вæййын. Бон- 
изæрмæ цалдæр æхсады ныккæнын, схус сæ кæнын, иту 
сыл сæвæрын. Æхсæвы та ногæй ныхсын æмæ та сыл иту 
сæвæрын. Уæдæ æфснайын дæр хъæуы, хæринаг кæнын. 
Дæуæн дæр дæ хæринагмæ згъорын. 
Ныр дыл цæуы 7-æм мæй. Цы нæ уарзыс: дæ рæстæгæй 
раздæр гречкæ хæрын; кефирæй дæ тынг нæ асайдзынæ, 
райсом раджы йæ хорз ахæрыс кæнæ æмбисæхсæв 
фынæйæ; демæ куы нæ хъазай æрæгмæ кæнæ та нæ 
æрæгмæкуынæуынай,уæдныккæуыс;дæсинтылхуыссын 
нæ уарзыс; куы бахæрыс, авдæнæй дæ куы сисын, уæд 
фæхъазыс, кæннод нырдиаг кæныс, кæннод дæр уайтагъд 
дæ гуыбыныл ахуыссыс. Нæ уарзыс къуындæгдзаума æмæ 
йæласын. 
Цы уарзыс: хæринагæй уал овсянкæ, манкæ, дыргъты 
пюре, къæдорцыхт сæкæримæ. Иубон Дианæйы гуырæн 
бон нæ чындз Светæ дын фыдджыны хъæбæр дæ дзыхы 
бакодта, æмæ ма йæ исгæ кодтай! Дæ дзыхæй-иу дын 
æй куы райста, уæд-иу æм фæлæбурдтай. Уарзыс, папæ 
демæ куы фæкафы, хæрдмæ дæ куы феппары. Уарзыс, 
демæ лæгъзæй куы дзурай æмæ дæм куы худай. Уарзыс 
тезгъо кæнын: дæ алыварс дæм алцыдæр цымыдисаг 
фæкæсы. Уарзыс сыгъдæг хуыссæн, æхсад дзаума (афтæ 
дæ сахуыр кодтон: дыккаг конд дыл дзаума æнæ 'хсадæй 
не скæндзынæн). Тынг уарзыс доны дæхи найын. Ныр та ма 
дæ къæхтæ æмæ къухтæй доны фæхъазыс. 
Ахуыр дæ кæнын, цæмæй æмбарай, цы дæ домынц, 
уый: дæ сæр дын лæгъз асæрф, ало-ло кæн, зæгъгæ, æмæ 
дæхæдæг афынæй кæныс: дæ хъазæнтæй ахъаз дын зæгъ, 
æмæ фæхъазыс семæ. 
36 

25.07. 1993 аз. Хуыцаубон. Знон дæр та мын, фынæй 
кодтай, афтæмæй ныззæбæлæг дæ авдæнæй. Дæ хъæрмæ 
къухнийæ рауадтæн. Куы дæ систон мæ хъæбысмæ, уæд 
æрсабыр дæ. Дæ соскæ дæ къухмæ райсыс, дæ дзыхы йæ 
акæныс æмæ мæм скæсыс. Æз худын æмæ дæм дзурын: 
— Уый куыд ныкъкъил дæ авдæнæй? Кæсын, æмæ 
Зæринæ ныкъкъил авдæны, — æмæ та ныххудын. Ды дæр 
мемæ ныммыр-мыр кæныс, раст цыма æмбæрстай, цæй 
тыххæй дыл худын, уый. Къуыри та хъырнгæ-зард кæныс 
Дысон суанг 11 сахатмæ хъæрæй фæзарыдтæ. Изæры 
10 сахатыл Анфисæ æмæ Бардзин сдзырдтой 
Севастополæй. Ды уыдтæ мæ хъæбысы, æмæ демæ 
дæр фæдзырдтой. Тынг лæмбынæг сæм хъуыстай. Стæй 
сдзырдта Дианæ Мæскуыйæ. Уæд дæ авдæны хъазыдтæ 
æмæ зарыдтæ.Дианæ дыл худæгæймард,хъуыстадæ. Стæй 
авдæнæй сцыбæл дæ телефонмæ æмæ дæ хъæлæсыдзаг 
ныццагайдтай, ома «телефон мæ хъæуы». Нал дзырдтон, 
цæмæй басабыр уай. Куыддæр телефон æрæвæрдтон, 
афтæ та зарын æмæ хъазыныл фæдæ. Папæ Зæрæмæджы 
ис. Къæвда уары. 
31.08. 1993 аз. Дыццæг. Папæ абон хъуамæ æрцæуа 
Зæрæмæгæй. Райсом уал цæуын скъоламæ кусынмæ. 
Августы демæ уыд Батрадз, знон æй йæ мад акодта. 
Кæрæдзийы бауарзтат, худæгæй-иу къæцæлтæ кодтат. 
Раздæр фæстæмæ бырыдтæ, ныр фондз боны бæрц размæ 
бырыныл фæцалх дæ. Уый размæ-иу дæ цыппæртыл 
слæууыдтæ æмæ, Батрадзы загъдау, «отжиманитæ» кодтай, 
нæ зыдтай, дæ раззаг къухтæн (худæг — 26.07. 1994 аз) 
цы кæнгæ у, уый. Иу цалдæр хатты дын сæ размæ арайс- 
байс кодтон, æмæ уæд фембæрстай, цы кæнгæ у, уый. Тынг 
хъахъхъæнын дæ хъæуы! 
37 

25.10. 1993 аз. Мæ къухтæм мæ ручкæ нал хæццæ 
кæны. Авдæны фынæй кодтай, зæгъын, афыссон. Фæлæ 
базмæлыдтæ æмæ райхъал дæ. Хъахъхъæныс мæ: кæм ис, 
цымæ, мæ мад?.. Иунæгæй нал лæууыс Батрадзы ацыдæй 
фæстæмæ. Иу къахдзæф акæнын дæр мæ нал уадзыс 
нæдæр къухнимæ, нæдæр ваннæмæ, нæдæр никæдæм!.. 
Мæ къухтæ мын сбастай! 
Æз фæссихор къуыри 4 хатты цæуын 17-æм скъоламæ, 
кæд капекк бакусин. 8 мæйы дыл цы бон сæххæст, уыцы 
бон мæ мады хъæбысы бадтæ. Дæ папæ уыд Зæрæмæджы. 
Йæ дæгъæлты хъæр ын айхъуыстон æмæ дуар кæнынмæ 
ауадтæн. Дæ йæ куыддæр ауыдтай, афтæ фыццаг хатт дæ 
хъæлæсыдзаг куы ныхъхъихъхъытæ кæнис фырцинæй! 
Дæхи йæм сцагътай æмæ ма зæххыл лæууыдтæ! Уæдæй 
фæстæмæ базыдтай цин кæнын æмæ дис кæнын. 
Æмдзæгъд кæнын раджы базыдтай. Дианæ дæр дæ сахуыр 
кодта. Куыддæр музыкæ айхъусыс, афтæ кæнæ æмдзæгъд 
кæныс, кæнæ хъырнгæ. 
Будзи дын йæ цоты сынтæг æрласта. Дæ фыд дын æй 
куы сарæзта æмæ дæ уым куы æрæвæрдтам, уæд дæумæ 
бакæс! Фырцинæй дзы рабыр-бабыр кодтай, сцырын-иу 
дæ сынтæгыл хæцгæйæ. Дыууæ боны фæстæ та-иу дзы куы 
ратыхстæ, уæд роды уаст кодтай, сисут мæ, зæгъгæ. 
Дæндаг дын нæма ис, цæуынвæнд дæр нæма кæные, 
æрмæст дæ сынтæджы къухтыл хæцгæ рауай-бауай кæныс. 
Иу мæйы размæ сдзырдтай ма-ма. Куы дæ фæуадзын, уæд 
нырдиаг кæныс: ма-ма, ма-ма, ма-ма. Куы дæ ферох вæййы, 
уæд та ныхъхъæр кæныс: на-на, на-на, на-на. «Доси, доси» 
кæнын базыдтай («до свидания»). Дæхинымæр цыдæртæ 
дзурыс, архайыс сдзурыныл. 
22.01. 1994 аз. Нæ аз ныл æрхæндæгæй фæцис: баба 
нын амард. Амард сабаты райсомы 3 сахатыл 18 декабры. 
38 

Бавæрдтам æй къуырисæры 20 лекабры. Ныр дæр мæ 
цæссыг нæ уромын. Алы бон дæр мæ цæстытыл уайы, 
уырнгæ дæр мæ нæ кæны. Дæ сынтæгыл бадыс, хъазыс. Мæ 
фындзы сым-сым мын куы айхъуыстай, уæд мæм дисгæнгæ 
ракастæ. Декабры ма йæм æртæ хатты ныууадтæн. Тынг 
смæллæг, фæлæ-иу дыл хуыссæнмæ дæр фæцинтæ кодта. 
Фæстаг хуыцаубоны ма дæ бабайæн мæ къухæй Будзийы 
конд хъæрмхуыппæй бадардтон, дæ фæткъуытæй йын 
иу æрдæг уидыгæй бадардтон æмæ рацыдыстæм. Цымæ 
уыцы изæр цæуылнæ баззадтæн! Цæмæ рацыдтæн! Дæ 
бабу дæр уæд фæрынчын, рынчынæй хуыссыд йæ игæр 
æмæ уыргæй. Цæуылнæ ма сæм фæдæн иу бон, ууыл мæсты 
кæнын.Æртыццæджымацæуинагуыдтæн,æмæмæдæфыд 
нæ ауагъта йæхи хъуыддæгтæй. Æхсæв ныллæууын дæр 
мæ нæ бауагъта мæ фыд æмæ мæ мады фарсмæ абадын, 
Зæринæйæн, дам, иунæгæй цытæ кæндзынæн. Суададжы 
та чындз Илитæйæн йæ къухтæ фехæлдысты, æмæ уыцы 
дыууæ къуырийы уыд йæ цæгаты. Хæдзармæ-иу ныууад 
Будзи, суад Дзерассæ, стæй-иу майрæмбоны ныццыд 
Зарифæ. Афтæ, гъе. Йæ бирæ цот æмбырдæй йæ разы нæ 
фесты. Баба, дам, фæстаг дыууæ боны йæ цæссыг калдта, 
дзургæ ницы скодта, ома «мæлын» дæр сын нæ загъта. 
Æрмæст ма дæ бабуйæн загъта, мæлын, дам, мæ нæма 
фæнды. Куы мард, уыцы бон дæр сæ нæ уырныдта, мæлы, 
уый. Йæ разы уыдысты бабу, Зарифæ æмæ Дзерассæ. Будзи 
уый размæ горæтмæ ссыд. Нæ фыд ма йæм дзургæ дæр 
скодта, Будзи, кæдæм цæуыс, зæгъгæ, ома йын æмбарын 
кодта, ацы бонты ма ацу, зæгъгæ, фæлæ йæ чи æмбæрста. 
Дзамбол та йæ уаты афынæй. Баба куы мард, уæд бабу 
Санычкæ Зарифæ æмæ Дзерассæйы диваныл æркъул 
кæнынмæ арвыста (йæ чызджытæ йæ нæма æмбæрстой), 
йæхæдæг йæ цуры баззад, зæрдæтæ йын авæрдта, 
39 

йæ пульс ын хъахъхъæдта. Баба ма цыдæр сдзурыныл 
архайдта, фæлæ нал арæхст, æмæ йæ рыст зæрдæ банцад. 
Бабу йын йæ цæстытыл æрхæцыд (фæлæ йын æхгæд 
уыдысты) æмæ йæ цотмæ фæдзырдта. Зарифæ хъуыддаг 
фембæрста, ныккуыдта æмæ сыхаг ус Лисамæ азгъордта. 
Дзерассæ æрæгмæ æрæмбæрста, нæма йæ уырныдта, 
стæй уый дæр ныккуыдта. Мæнмæ дæр райсомы авд 
сахатыл Айларты Оля телефонæй сдзырдта, æмæ æз дæр 
хъуыддаг бамбæрстон. Будзи æмæ Виталикæн фехъусын 
кодтам, æмбæрзæн балхæдтон (дæ бабуйы зæрдæмæ 
фæцыд), дæу Славиктæм ныууагътам æмæ ацыдыстæм 
бабамæ. Баба сынтæджы фынæй кодта, мæрдон фынæй, 
хæдзары астæу æмæ æнхъæлмæ каст йæ цотмæ... 
Уыцы бон телеграммæ радтам Тбилис æмæ Севасто- 
польмæ. Светæитæ хуыцаубоны Тбилисæй æрбахæццæ 
сты, Анфисæ æмæ Бардзин йæ ныгæнæн бон 12  
сахатыл схæццæ сты. Бирæ адæм нæм æрцыд. Зын уыд 
хæстæджытæн бабайы амард. Уæлмæрды йыл Гæниметы 
бухархуд куы æркодтой, уæд бабайы рахиз хъус худы бын 
фесчъил. Зарифæ ма сдзырдта, йæ хъус ын схорз кæнут, 
зæгъгæ, фæлæ йæм ними æргуыбыр кодта (чи зоны, 
тарстысты). Мæнæй та никуы ферох уыдзæн. Æз бауадтæн, 
æргуыбыр кодтон, йæ хъус ын араст кодтон (нæ куымдта 
раст кæнын, ныхъхъæбæр), мæ къух ын йæ галиу русыл 
авæрдтон, цыдæр лæгъз ныхас ма йæм скодтон (йæ рус 
зымæгон уазалмæ ихы къæртт фестад), æмæ йыл чырыны 
сæр æрæмбæрзтой. Уыцы ихы къæртты хуызæн русыл 
бандзæвд мæ къухты цасдæр фæци... Нæ мæ рох кæны. 
Уый куы æрхъуыды кæнын, уæд мæ бауырны, ныр нæ фыд 
уæлмæрдты ис, уый. Сынтæгæй та мæм кæсыс, мæ цæссыг 
куыд уадзын, уымæ. 
40 

Бабамæ æхца æрæмбырд 1 млн æмæ 200 мин сомы. 
Æртæ азы размæ уыдон уыдысты 100 машинæйы аргъ, ныр 
та сæ цæуы иу машинæйы 10-æм хай. Цыртдзæвæн у иу 
млн, кæд нын скæниккой 700 сомæй. (Æз: дæ фыды нын йæ 
зонгæ асайдта, 700 сомæй йын рауæй кодта, чи афаст æмæ 
хорз кæй бамбæхстой, ахæм сау къæй цыртдзæвæн. Кæд 
æм афонмæ мæ фыд фæхъуызыд, уæддæр æй нæ зонын, 
фæлæ йын худинаг фæуæд. 2021 аз.). 
Афтæ, гъе, Зæринæ. Дæ мад æмæ дæ фыд цалынмæ æгас 
уой, уæдмæ сын лæггад кæнын хъæуы. Æз уыцы лæггадæй 
никуы бафæлладтæн. Мæ фыдæн йæ бирæ рынчыны азты 
никуы ницы бавгъау кодтон. (Фæстæдæр та — мæ мадæн.). 
Дæуæн 10 мæймæ дыууæ дæндаджы сгæпп кодтой, иу 
аз æмæ дыууæ мæйы фæстæ та дын уæле æрзынд цыппар 
дæндаджы. 
19.02. 1994 аз. Сабат. Фынæй кæныс. Дæ фыд ацыд 
Майрæмадагмæ, чидæр ын дæуæн карк загъта, æмæ 
уымæ. Фæрæвдздæр дæ. Сабыргай цæуыныл архайыс. «Гал 
хызти» базыдтай. «Га, га», зæгъгæ, дæ рахиз къухы амонæн 
æнгуылдз дæ армы тъæпæны асадзыс. «Гакк» дзурын 
зоныс. Абон дæ къах æрцахстай æмæ йын «гакк, гакк» 
фæдзырдтай. 
Бабайы дыууиссæдз боны нæм дæ папайы хæстæджытæ 
дæр æрцыдысты. Йæ фыдыхо Женя дын 10 мины радта, йæ 
чызг Эммæ дын Эмираттæй хорз костюм æмæ туфлитæ 
сласта, æмæ дын уыдон дæр æрхаста. Уый фæстæ дзы 
къамтæ систам, æмæ дзы иу Женяйæн радтам (рухсаг уæд, 
бирæ мæ уарзта. 2021 аз.). Къухты нал лæууыс: зæхмæ — 
гæпп, тагъд-тагъд фæцæйбырыс æмæ къуымтæ калынмæ 
февналыс. Дæ сынтæгæй ниуын райдайыс, райе мæ, 
зæгъгæ. 
41 

©5^ 
С&1 
13.05. 1994 аз. Афæдзы фæстæ цæуыныл архайдтай, 
фæлæ дзæбæх ацыдтæ 23 февралы: сыстадтæ æмæ дын 
уæртæ фæцæуыс. Дæ папæимæ кæрæдзимæ бакастыстæм 
æмæ ныххудтыстæм. Ныр згъорыс, цæст дыл нæ хæцы. 
Къуымтæ калыс, тынг хъахъхъæнинаг дæ. Куы дæ сæр 
ныццæвыс, куы дæ фындз, куы цы. 
26.07. 1994 аз. Дыццæг. Райсомы 10 сахаты. Фынæй 
кæныс. 7 сахатыл райхъал дæ, тъæпп-тъæпгæнгæ мæ 
цуры алæууыдтæ, хæринаг дын авæрдтон, дæ фарсмæ 
æркъул кодтон, æмæ та фæстæмæ афынæй дæ. Дысон дæ 
фыдмæ диванмæ талынджы рауадтæ, апъатæ йын кодтай, 
талынджы будильник ссардтай, бадавтай йæм æй æмæ 
та фæстæмæ мæ разы смидæг дæ. Нæ фарсмæ хуыссы 
Заремкæ. Дæхи йæм бауадзыс, дæ къæхтæй йын йæ былтæ 
æрхойыс æмæ та мæм ралидзыс Сыхъал дæ. Хуыссæны ма 
демæ ахъазыдыстæм, гыццыл сынтæгыл дæ сæвæрдтон, 
æмæ мæм уырдыгæй «мамæ, мамæ» тъизыс. 
Июны кæрон мæм уыд Аслан. Уый дæр хуыссыд 
нæ фарсмæ. Иу æхсæв кæсын, æмæ ды цæхгæрмæ йæ 
хуыссæны хуыссыс, Аслан уым нæ. Зæгъын, цы фæуыдаид. 
Кæсын, æмæ къæхты 'рдыгæй хуыссы. Райсомæй йæ 
фæрсын, уырдæм цæмæн алыгъдтæ. 
— Зæринæ мын йæ къæхтæй мæ рустыл ралæууыд, 
æмæалыгъдтæн. 
Июлы мæм уыд Олег. Олегæн дæр афтæ кæнынмæ 
хъавыдтæ. Хъусын, æмæ дын — къæрцц! Уый дын 
Олег иу хафт авæрдта дæ къæхтæн. Æмæ мæм ды дæр 
æрбалыгъдтæ. Зæгъын, уый дын Аслан нæу. 
5.12.1994 аз. Къуырисæр. Æнæнхъæлæджы мæ сразы 
кодтой прогимназмæ кусынмæ бацæуын. Кусын дзы 
октябрæй æмæ дæ уыцы мæй 83-æм рæвдауæндонмæ 
радтон зонгæйы руаджы (иннæтæ дæ нæ истой, нырма 
42 

гыццыл у, зæгъгæ. (Æз та хорз хъуыды кæнын, бынтон 
гыццылты дæр яслимæ куыд истой раздæр, уый. 2021 аз.). 
Къуыри цыппар боны кусын скъолайы дæр (фæссихор) 
æмæ прогимназы дæр (райсомæй). Исын дыууæ ранæй 
300 сомы, зынгæ сæ ницы кæны, афтæмæй, уымæн æмæ 
алцыдæр у зынаргъ. 
Бафтауын ма мæ фæнды прогимназы тыххæй. Сразы мæ 
кодта мæрдты рухсы бадинаг Зæлеты Иринæ. Ды куы нæ 
уай, уæд чи, зæгъгæ. Гимназы директор та уыд РИПКРО-йы 
раздæры проректор Фидараты Олег. Уыдысты мæм 3-4, 
5 æмæ 6-7-аздзыдтæ. Цы раны уыдтæн, уый Хуыцау зоны. 
Иууылдæр — гыццылтæ. Сарæзтон алы къордæн дæр 
хицæн программæ. Бынтон гыццылтæн алцы дæр амыдтон 
нывтæм гæсгæ, ахуыр сæ кодтон иронау дзурыныл, 
зарыныл, фæндырæй-иу сын ацагътон æмæ сæ кафыныл 
дæр фæцалх кодтон. Ноджы ма нывтæм гæсгæ хæдзарон 
мæргьтæ, фос æмæ æндæртæ ахуыр кæнгæйæ сын 
сæ нывтæ дæр кодтам, куыд уасынц иронау дæр æмæ 
уырыссагау дæр, уый дæр ма-иу ахуыр кодтам. Иухатт 
5-аздзыдтимæ ахуыр кодтам, Керчы чи фесæфт, уыдоныл 
зарæг. Куы сын загътон, хъæбатыр Дойаты Давидыл конд 
у зарæг, уæд мæм иу Дойаты лæппу уыд, æмæ ма йæ 
цинæн кæрон уыд, тынг дзы йæ сæр бæрзæндты хаста. 
Иу рæстæджы нæм уыд æмбырд гимназы. Иу уырыссаг 
ахуыргæнæг ирон æвзаджы тыххæй цыдæр ницы ныхæстæ 
скодта, æмæ йын æз йæ рохтыл æрхæцыдтæн. Директор 
æмæ йæ хæдивæг (уырыссаг, ЦИПУ-йы куыста, тынг 
разы-иу уыдис мæ куыстæй) мæм дзурынц, ацы гимназы 
ахуырдзауты ныййарджытæ æрмæстдæр мæнæй разы 
кæй сты мæ куыстæй. Æхсызгон мын уыд, фæлæ мын æй 
раздæр цæуылнæ загътат. Адæймагæй раппæлын кæм 
фæхъæуы, уым дзыхтæ хуыд цæмæн вæййынц? Цæй, хорз. 
43 

Афæдз куы фæцис, уæд мын директор цас фæлæгъстæ 
кодта, РИПКРО-мæ ма ацу, зæгъгæ. Нæ ныллæууыдтæн. 
Ахæм куыст æрыгæтты у (уыдон та кусын нæ зонынц 
æмæ нæ уарзынц), стæй мæм РИПКРО-йы бирæ куыстытæ 
æнхъæлмæ каст: мæ чингуытæ, мæ диссертаци. 2021 аз. 
2.04. 1995 аз. Дыууæ азы фæстæ дзурыныл фæдæ, 
фæлæ уæддæр æххæст ныхас нæма кæныс. Изæры 
телевизормæ фæкæсыс, стæй «детскийы» музыкæ куы 
айхъусыс, уæд фырцинæй хъæрæй райдайыс: «детский, 
детский!» Иубон та æхсæвыгон æрæгмæ фынæй кодтай. 
Æз къухнийы архайын, ды мæ фæстæ бандоныл æрбадтæ 
æмæ дзурыс:«— Ох, мæ бон нал у!..» Худæгæй дыл мардтæн. 
Цы мæ фехъусыс, уыдон дзурыс. Иннæ хатт та бадыс æмæ 
дзурыс: «— Ужас какой, ужас!» Иубон дæ анадтон, дæ 
сæр ма дын афасын хъуыд. Ды бандонмæ сбырыдтæ. Æз 
бандон æрхъил кодтон, ды фæтарстæ рахауынæй. Уæдæ, 
зæгъын, рахиз æмæ рауай. Ды бахудтæ, уыцы æнæбары 
тыхстгомауæй сдзырдтай: «Тæхуды!..» 
2.06. 1995 аз. Абон хъазыдтæ, æмæ дæм стыр пурти 
рабырыд къуымæй. Ды дæр ыл фæхъæр кодтай: «Иди в 
угол!», стæй та ногæй: «Иди в угол» æмæ йæ къуыммæ 
батылдтай. Рæвдауæндоны уын цытæ фæдзурынц, уыдон 
дзурыс 
28.07.1995 аз. 24 июныдæбаиртæстондæсоскæйæ(дæ 
цуры цъирæн фæдзурын). Æртæ боны мын мæ уд хордтай, 
мæй йæ нæ байрох кодтай. Дæ фыд хохмæ куыддæр ацыд, 
афтæ дын дæ соскæ цывзæй байсæрстон. Цывзæй сæрст 
соскæацъырдтай,бамбæрстай,судзы,фæлæйæне'ппарыс. 
Ногæй та йæ сахуырстон, æмæ йæ уæд раппæрстай. Мæн 
дæр ма дзы тæрсын кодтай, фæлæ уæддæр агуырдтай ног 
соскæ. Иубон мæ хо Светæ йæ бинонтимæ æрцыд, æмæ-иу 
сусæгæй йæ гыццыл Тамарæйы соскæ дæ дзыхы акодтай. 
44 

Мæ фæстæ алæууыс æмæ суанг чингуыты сæрыл 
абадыс. Уырыссаг дзырдтæ иæм хæссыс: подождите, 
пойдем, дай гух, зæгъын, æри къух. Иу ведра дын ис, æмæ 
йын йæ сæрыл сбадыс. Диванмæ бауайыс, æмбæрзæны 
бын абырыс: «Я спит хочу». Къаффетт мæм дарыс. Мæ сæр 
«нæ мæ хъæуыйы» тылд бакодтон. «Не хочу?» — фæрсыс 
мæ ды. Зæгъын, нæа, мæ сæр та батылдтон. 
2.11. 1995 аз. Мæ чиныг фыссын. Изæр. Дæ папæ 
æдде. Ды дæ зæронд босоножкæтæ райстай æмæ сæ дæ 
куклайыл кæныс: 
— Иди ко мне. Счас оденес, и папа придет, счас оденес, 
и мама придет. Подозди. 
Мæнмæ йæ æвдисыс: — Скæнон гала. Дæ гала æрхауд, 
æмæ йæм дзурыс:—Ахауд, скатина! 
ИубонтапапæимæСуададжыуыдыстут.Дæхихъуыдыйы 
дæ рахуыдта. Ды бадыс, дæ размæ сæ хъыбыл смудгæ 
æрбауад. Дæуæн хъыгуыд æмæ йæм мæстæй дзурыс:—Ту, 
хуы, скатина!.. 
Куы мын фæтæргай вæййыс, уæд дæ мæ хъæбысы 
акæнын: «— Ма ку, мамайы чызг, дæу мамæ бирæ уарзы». 
Ныр дæм дысон дæ папа дзуры: «— Æз Зæринкæйы бирæ 
уарзын». Ды йæм дæхи схъуынджынтæ кодтай æмæ йæм 
дзурыс: «—Мæн мама уарзы бирæ!..»Æз худтæн, æндæр цы 
кодтаи н. 
Дæ папæ æртæ боны хохы уыд, æмæ мæ ды афæрсыс: 
— Папæ кæм ис? Мохмæ ацыд? 
Уый размæ та-иу афарстай: — Папæ Зæмæрæгмæ 
ацыди? 
Мультикмæ кæсыс. Куыдз йæхицæн ныхæстæ кæны, 
загъта иннæ куыдзы ном «Пират». Ды мæ цуры бандоныл 
бадыс æмæ мæм æваст фæзылдтæ: «— О, билят загъта?!» 
(ома йæ мæныл ардыдтай). 
45 

6.11. 1995 аз. Къуырисæр. Хуыссæн æфснайын. Мæ 
алыварс рауай-бауай кæныс. Зæгъын, бафснайон æмæ 
дадай цæуæм. Залмæ рацыдтæ, стæй мæм бауадтæ: 
— Бафснайдтай? Маладец. Хоз чызг. 
26.11. 1995 аз. Хуыцаубон. 3 къласы чиныг мæм 
æрбадавтай: 
— Ма, мæнæ Дед Мороз. 
— О, —зæгъын. 
— Сыскъуынон æй? 
-Нæа. 
— Дед Морозу! 
— Нæа, мамайы чиныг хъæугæ кæны. 
Ды фæтæргай дæ, фæуайыс, тæргай хъæлæсæй дзурыс: 
— Папæ мын Дед Мороз балхæндзæн... 
Фæлæ дæ тæргай ферох æмæ чиныджы кæсыс. 
30.11.199 аз. Голубцытæ æрæвæрдтон. Ды нæ 
комыс, бахордтон, дам. Уый хæдразмæ рæвдауæндонæй 
æрбацыдтæ папаимæ. Æз дæм дзурын, зæгъын, мидæгæй 
дзы дзидза ис. «Дзидза ис?» Зæгъын, о. Ды йæ вилкæйæ 
байгом кодтай æмæ худые: «Мæнæ-ма кæм бамбæхстис!..» 
Уый размæ та мæ фæрсыс: «Почитатьтебе сказку?» Зæгъын, 
о. Дæ къухы уыд телефонты чиныг, æмæ дзы цыдæртæ 
кæсын райдыдтай. 
2.12. 1995 аз. Насы æппытæ дæ папæ афæлвых кодта, 
æмæ дзы дæуæн авæрдтон. Дæ иу къухы дзы стымбыл кодтай 
æмæ мæм сæ иугай дæттыс æхсынынмæ. Фæрсыс мæ: 
— Чи бахæдта? Папæ? 
— О, —зæгъын. 
— Бузныг, мамæ, на здоовье. 
Исма дæм, зæгъын 
— О, мæнæ цыппар, фондз. Мæнæ цыппар, — авæрдтай 
мæм иуапп. 
46 

Стæй та мæм дзурыс: 
— Я тебя юбю. Зæгъын, маладец. 
12.06. 1996 аз. Æртыццæг. Абон у «Ельцины гуырæн 
бон»—День независимости!.. Улæфæм. Ельцин телевизоры 
гæппæй кафы, цæмæй та йæ ногæй 16 июны президентæй 
равзарой, фæлæ йæ «хорздзинæдтæй» нæ царды нырма 
ницыма разынд. Дæ гыццыл æхцайы муртæ дын январæй 
нырмæ дæтгæ дæр нæ кæнынц. Бæстæ иууылдæр стигъын, 
марын æмæ давыныл ссис. Афтæ, мæ гыццыл хур Зæринæ!.. 
Сабаты, 15 июны, ацыдыстæм Ног Бæтæхъойыхъæумæ 
Саламаты Зифæмæ. Фæндагыл дын дæ къам систон Дом 
Модæйы раз дæ шляпæ æмæ сарафаны. Иу къам дзы Зифæн 
радтам. Хорз сæм фæразгъор-базгъор кодтай. Зифæн-иу 
йæ фæдджийыл ныххæцыдтæ æмæ йемæ згъордтай. 
4.08. 1996 аз. Нæ йæ фыстон, фæлæ йæ ныр фыссын. 
Фарон, фæззæджы, æвæццæгæн, изæрæй рацæуæм 
83-æм рæвдауæндонæй, æмæ бæлæсты цур нæ размæ 
æрбацæйцыд иу ныллæггомау нæлгоймаг, чи зоны, 
хуссайраг уыд, цыдаид ыл 50 азмæ æввахс. Кæсы дæм æмæ 
нæм куы 'рбахæццæ, уæд зæгъы: — О, будет врачом! 
Æз дæр загътон мæхинымæр, «Хуыцау зæгъæд». 
Фæстæдæр, æвæццæгæн, ацы уалдзæджы, уынын фын. Нæ 
рудзынгæй мæй цæлхыдзагæй фæзыны. Æмæ мæм фыны 
арвы дуар æхсæвыгон фегом, æмæ мæйæ æрдзырдæуыд, 
ахуыргæнæг уыдзæн, зæгъгæ. Хъыг мын уыд. Фæлæ 
дæ цы рауайдзæн, чи йын цы зоны. (Æз: æцæгæйдæр, 
дæ гæххæттытæ раттынвæнд кодтай физвоспитанийы 
факультетмæ, фæлæ спортивон ерысты куы уыдыстутæмæ 
уæ ахуыргæнæг 60-аздзыдæй уе 'мбæрц куы ерыс кодта 
æмæ инсульт куы райста, уæд дæ нал бауагътон, уымæй 
дæр куы амард, уæд загътон, ацы факультетмæ нæ, кæд 
дæм бирæ спортивон грамотæтæ уыд, уæддæр. 2021 аз.). 
47 

9 
Фæлæ уæддæр ацы царды ныр ма нæма ссардтай куыст дæ 
профессийæ: социалон куысты бакалавр. 
9.08.1996 аз. Майрæмбон. Знон уаты ног рудзынг- 
æмбæрзæн (грекъаг) бакодтон, ноджы уый размæ рудзынг 
сахуырстон æмæ дæ рæвдауæндонæй куы 'рбакодтон, уæд 
дæ фæрсын, зæгъын, рæсугъд нæу. Ды йæ куы ауыдтай, 
уæд фырцинæй зæгъыс: «Маладец! Цы дуду у!» Дысон куы 
схуыссыдыстæм, уæд та дæ афарстон, рæсугъд, зæгъын, 
нæу. Ды та зæгъыс: «Маладец! Æз дæр райсом ахæм 
балхæндзынæн...» 
12.08.1996 аз. Хуыцаубон. Дзæкъулы дзаг хъазæнтæ 
рахæр-хæр кæныс æмæ хъазыс. Рагæй дæр куатæ уарзыс, 
дæхæдæг æй абæттыс дæ астæуыл: бæттæн дыууæ хатты 
æрбабæттыс æмæ гыццыл нанайы хуызæн вæййыс. 
Афæстаг мæй мын мæ удæй фæхъазыс алы бон дæр, дæ 
энерги цы фæкæнай, уый дын нæй, æмæ мæ дæ быны 
скæныс, ме 'ккоймæ сбырыс, фыссын мæ нæ уадзыс, 
худæгæй къæцæлтæ кæныс. 
30.09.1996 аз. Къуырисæр. Абон дæр та фыдуаг 
кодтай. Æз программæ фыстон æмæ дæм сабырæй уæздан 
хъæлæсæй дзурын, зæгъын, афтæ дæхи ма дар, худинаг у. 
— Уæдæ куыд? — фæрсыс мæ. 
— Уæздан, мæнæ афтæ —. Æмæ мæхи уæзданхуыз 
акодтон. 
— Гадзуккæ? — фæрсыс мæ. 
—О, — гадзуккæ. 
Изæры дæ анадтон, дæ сæр дын ахсадтон, зæгъын, 
цу сæрбæттæн рахæсс, æмæ дын дæ сæр бабæттон. Дæ 
сæрбæттæн мæм рахастай, бæттын дыл æй, æмæ мæм 
дзурыс: 
— Бабускæдæн? 
— Нæа, — зæгъын. 
48 

— Уæдæ? Зæринкæ дæн? 
— О, Зæринкæдæ. 
11.12.1996 аз. Æртыццæг. Дæ папæйæн йæ мады- 
фсымæры чындз Жаннæ (31 аздзыд) фæзиан. Райсом 
æй æвæрынц. Дзæбæх чызг уыд, дæлæ «Ласточка»-йы 
дуканийы сокты хайады куыста. Æнæмæнг-иу адæймагыл 
бацин кодта, баузæлыд. Зын мын уыд. Дысон дæ папæ 
æддæмæ ацыд, æз та дæумæ кæсын, æмæ мæ зæрдæ 
суынгæг. Зæгъын, Жаннæйæн дыууæ æнахъом чызджы 
баззад, сидзæртæй куыддæ рæздзысты... Æз дæ мæ 
хъæбысы æрбатыхтон æмæ дæм дзурын, цыма исты 
æмбарыс, уый хуызæн: 
— Зæринкæ, мамæ дын куы амæла, уæд цы ми 
кæндзынæ? — мæхицæн мæ цæссыгтæ згъорынц. Ды мæм 
кæсыс, фæрстытæ мæм дæттыс, дæ гыццыл æнгуылдзтæ 
мын мæ рустыл æрхафыс. Зæгъын, тетя амарди, æмæ йын 
дыууæ гыццыл чызджы баззадис. Фæрсыс мæ: 
— Тетя амарди?.. Темплатула йæм ис? Укол ын кæнынц? 
Тæвд æм ис? 
Ныртæккæ мæ цыма æмбаргæ бакодтай, уый тыххæй 
фыссын, æмæ та мæ фæрсыс: 
— Тетяамалди? 
— О, — зæгъгæ, мæ сæрæй дзуапп дæттын. 
— Нылтæккæ та кæугæ кæндзынæ? 
— О, — зæгъын, æмæ та йын мæ сæрæй дзуапп радтон, 
мæхицæн та мæ цæстытæ адон сты. 
13.01.1997 аз. Сбæрæг кодтам Ног аз, сбæрæг кодтам 
дæгуырæнбон.Æрбацыдысты наем бабу Санычкæ,3арифæ, 
Виталик æмæ Дианæ. Дæ елкæйыл бирæ фæцинтæ кодтай. 
21.01.1997 аз. Дæ елкæйы хъазæнтæ дын исын æмæ сæ 
æфснайын. 3 дзы стыр æмæ тынг рæсугъд сты (æндæраз, 
гимназы куы куыстон декреты уæвгæйæ, уæд мын сæ 
4 
49 

кълæсты елкæтæй 7 рæсугъд хъазæны радтой). Дыууæ 
стырæн дзы сæ аппликаци нывтæ уыдысты иухуызон, 
фæлæ дзы — иу сиренхуыз бынæй, иннæ апельсинхуыз 
— уæлдæр. Ды дзы бинаг ракуырдтай, цинтæ йыл кæныс, 
стæй мæм дзурыс: 
— Уæлæ ма мæм иннæ дæр авæр. 
— Кæцы? — фæрсын дæ. 
— Уæлæ йæ подругæйы. 
Худын æмæ дæм æй радтон. 
30.03.1997 аз. Хуыцаубон. Бадыс райсомæй диваныл 
æмæ, къаффетты къоппы сæрыл цы целлофан гæххæтт 
вæййы дымст уæлдæфимæ, уыдон тъупп кæныс. Æгæр 
фидар сты, æмæ зæгъыс: «Куыд тыхджын сты!..» 
3.04.1997 аз. Цыппæрæм, изæр. Пырындзы кас скодтон. 
Ды хæрыс æмæ стыр чызджы хъæлæсæй дзурыс: «Мæнæ 
цы кас ис! Настоящий!..» 
Ацы касмæ мæ зæрдыл æрлæууыд, Батрадз гыццылæй 
Суададжы куы уыд, уыцы хабар. Мæ мадмæ йæ ныууагътой, 
æмæ гыццыл лæппу æнкъард куыннæ кодтаид. Æз алы 
сабаты æмæ хуыцаубоны дæр згъордтон хъæумæ мæ 
мадæн исты аххуыс кæнынмæ, кæм дзаумæттæ æхсынмæ 
(де 'хсад уарзын, дзырдта-иу мæ мад), кæм æфснайынмæ, 
хæринаг кæнынмæ. Иухатт та ныууадтæн, мæ куыстытæ 
бакодтон æмæ сын пырындзы кас скодтон. Батрадз тæргай 
кæны, нæ комы. Мæ мад æм дзуры: «Ахæр, замманайы кас 
у». Мæ мады хъæбысы бады, йæхи йæм нылхъывта æмæ 
нæ хæры. Фæстагмæ сразы, кас йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ 
бахордта. Æз ацыдтæн, æмæ та фæстæмæ куы 'рцыдтæн, 
уæд мын мæ мад хъаст кæны, Батрадз ын йе сконд кас нæ 
хордта, фæлæ куыдта æмæ агуырдта «замманайы кас». 
27.05.1997 аз. Дыццæг. Иу чиныг райстай, сбадтæ 
гыццыл бандоныл æмæ «урок» райдыдта: «Повторите 
50 

«классики». Хыл кæныс; «Как я сказала? «Классики». Кукла 
æвдисыс: «Вот это у нас Аленуска. Вечером пойдете 
Аленуску и сказете: «Как дела, Аленуска» и т.д. Кæсыс: «Как 
дела, Аленуска? Здоров! Я тебя съем, Аленуска» æмæ ма 
цыдæртæ. Зарыс: «А у меня классики! А у меня Аленуска. 
А у меня скола». Дзурыс та: «И как сказала Аленуска? 
«Спасибо», «До свиданья». Афтæ, гъе. Скъоламæ та, 
æвæццæгæн, тыххæй цæудзынæ. 
31.05.1997 аз. Сабат. «Ирон фæндыр»-ы кæсыс æмæ 
дзурыс: «Ельцин æрбацæудзæн æмæ амардзæн». Стæй 
мæм æрбацыдтæ æмæ зæгъыс: «Ельцин загъта, Зюганов 
æвзæр у, æмæ йæ амарын хъæуы. Æз та йын загътон, дуду 
у. Зюгановы æз уарзын, Ельцины нæ уарзын. Уый мын æхца 
нæ дæтты». Раджы кæддæр дын загътон, Ельцин дын де 
'хца нæ дæтты, зæгъгæ, æмæ йæ бахъуыды кодтай. 
21.09.1997 аз. Хуыцаубон. Июны кæрон цыдтæн 
Мæскуымæ экзаментæ дæттынмæ. Зæрондæй диссертаци 
фыссын. (Дзампаты Ларисæ æмæ Дзапарты Зарæ мæ 
хъуыры ныббадтысты, диссертаци ныффысс, зæгъгæ. 
Сæхæдæгдæр райдыдтой фыссын, æмæ мæ нæ ныууагътой, 
цалынмæ ам экзаментæ радтон, уæдмæ. Специальностæй 
та дæттын хъуыд Мæскуыйы. 2021 аз). Изæры поездмæ куы 
цыдтæн, уæддæр дæ нæма уырныдта. Дæ урс къаба дæ 
уæлæ, мæ мама Санычкæ ам, афтæмæй къухнийы смидæг 
дæ, куы рацæйцыдтæн, уæд. Дуар дæхиуыл ахгæдтай. 
Бауадтæн дæм, æмæ дæ мидкуыдмæ мæхи зæрдæ 
суынгæг. Сусæг куыдæй дæхи мардтай. «Нæ мæ фæнды, 
нæ мæ фæнды, ма ацу!», дæ цæссыгкалгæ мын лæгъстæ 
кæныс. Æз дæ мæ хъæбысы æрбатыхтон, мæ цæссыгтæ 
уромгæйæ, æмæ дæ афарстон, цы дын æрхæссон, зæгъгæ. 
Ды дæ цæссыгтæ ныхъуыргæйæ сдзырдтай «Тæрхъус...» 
Ацу, зæгъын бабуимæ мæм рудзынгæй кæсдзынæ. Цымæ 
51 

сывæллоны иу цæссыджы аргъ исты у... Азгъордтон, 
дæ папæ мемæ рацыд. Ныр дæр ма мæ цæстытыл уайы, 
рудзынгæй мæм куыд тыхст каст кодтай, уый. Фæндагыл 
дæр мæхи цæттæ кодтон экзаменмæ. Æртыццæджы фондз 
райстон æмæ хуыцаубоны æрцыдтæн. Телефоны мæм-иу 
куы дзырдтат, уæддæр-иу кæугæ кодтай. Дзырдтой мын, 
тынгмæмысыдтææмæалыбондæркуыдтай.Æрæджымын 
дзырдтай, уæд, дам, афтæ æнхъæлдтон, амардтæ, æмæ- 
иу шифонеьеры мæ дзаумæтты æхсæн бабырыдтæ. Ныр 
куыддæр къæсæрæй æрбахызтæн, афтæ иу уысм кастæ, 
æвæццæгæн дæ нæ уырныдта, стæй мыл дæхи ныццавтай, 
мæ хъæбысы абадтæ «мамæ, мамæ» хъæргæнгæ, тынг мæ 
нылхъывтай æмæ мæ дзæвгар нал уæгъд кодтай. 
13.12. 1997 аз. Сабат. Абон телевизорæй æвдыстой 
«В мире животных». Амонæг дзырдта иу бурятимæ. Ды 
мæм дзурыс: «Мамæ, уæртæ ма йæм кæс, цы фыдынд у». 
Зæгъын, чи. «Уæртæ уыцы лæг». Зæгъын, ды дæр ахæм 
цъынддзæст куы дæ, уæд ыл цы худые. «Нæ дæн!» — мæ 
ныхасдын фæхъыг. 
Æрæджы дæр та Мæскуымæ ауадтæн æмæ суадтæн. 
14.12.1997 аз. Фæрсыс мæ: 
— Ма, чындзы къаба дын балхæнон? 
— Æмæ дзы цы кæнын, æз чындзы ацыдтæн. 
— Æмæ дын чи балхæдта чындзы къаба? 
-Дядя. 
— Æмæ йæ ном цы хуыйны? 
— Таймураз. 
— Мах Таймураз? — фæрсыс мæ. 
-О. 
— Уый дядя нæу, уый Лæг у, — амоные мын. 
12.01. 1998 аз. Къуырисæр. Уыцы тызмæгæй зарыс: 
«Я обиделась! Я обиделась! Не подходи ко мне! Я тебя не 
52 

люблю!» — Кабаре «Академия»-йы цъиусæр зарджытæй. 
Дæ хъомылгæнæгæй зæгъыс: «Ма, мæнæн Кимæ бирæ 
компот æркодта. Мах соседтæ стæм, æмæ уый тыххæй». 
20.12. 1998 аз. Хуыцаубон. Абон баба Арсæмæджы 
зианыл сæххæст 5 азы. Знон мæм хо Светæ Гуырдзыйæ 
æрдзырдта уый тыххæй. Хæринагхъуаг сты, æмæ ахæм 
рæстæг у. Ме 'хца куысты сты 440 сомы, сæкæры голлаг 
та — 550-600 сомы. Афтæ алцы дæр базары. Зæгъынц, 
1 апрелы нын нæ мызд фæфылдæр кæндзысты 60%, æмæ 
спекулянттæ хынджылæг кæнынц. 
Дæ папæ дæр мартъи æмæ апрелы уыд Æрыдоны 
рынчындоны — операци йын скодтой йæ къахæн æмæ 
тухæнæй фæмардтæн: хъуыд æхца. Иу млн мын радта 
Бардзин — йæ мæйы мызд, 500 мин сомы — Зарифæ, 
500 мины бабу Санычкæ йæ пенсийæ, Будзи — 400 сомы, 
Дзерассæ — 100 сомы æмæ йæм хорз фæкаст алцæмæй 
дæр. Æмæ ма бирæ чидæртæ сæ капекк нæ бавгъау кодтой. 
Уæды миллионты ницы аргъ уыд. Бардзины миллионæй 
цыппардохтырæн цыппар хорз хæдоныбалхæдтон. 2021 аз. 
10.02.1999 аз.Æртыццæг. Иубон мæ мæстæй мардтай, 
æмæ, зæгъын, æз ардыгæй ацæудзынæн, æмæ дын папæ 
æндæр мамæ æрбахондзæн. Дæу бауырныдта, фæсыкк 
дæ æмæ мæм дзурыс: «Æз, зоныс, уæд цы бакæндзынæн?» 
Зæгъын, цы. «Æз уыцы мамæйы нæ уарздзынæн». Дысон 
та нын изæрæй нæ рухс ахуыссын кодтой, æмæ демæ 
мидæгæй хуыссæныл хуыссыдыстæм. Фæрсыс мæ ныр 
цалдæр боны æмæ та мæ афарстай: 
— Мамæ, æз кæм райгуырдтæн? 
— Рынчындоны. 
— Æмæ кæм уыдтæн, кæцæй райгуырдтæн? 
— Мамайы гуыбынæй (амонын дын). 
53 

Ныр мæ ды та къахгæ кодтай æмæ мæм схуыстæй 
дзурыс: 
— Æмæ мын уæдæ цæмæн дзырдтай, къабускайы мæ 
ссардтай?! 
Диваны папæ худæгæй бакъæцæл, æмæ йæм дзурыс: 
«Ды та цæуыл худые?!» Уый размæ дæ бауырныдта, æмæ 
мæ цалдæр боны нал уагътай: «Цом, базары къабуска 
балхæнæм, кæд дзы сывæллон уаид». Куы нал дæ 
фæрæзтон, уæд дын загътон, къабускайы сывæллæттæ 
нæ вæййы. Тынг зын дын уыд. Стæй ныры киноты арæх 
æвдыстой сывæрджын сылгоймæгты, æмæ уымæн 
сдызæрдыг дæ, куыд райгуырдтæ, ууыл сагъæс кодтай. 
Фæстæдæр телевизоры арæхæвдисын райдыдтой сидзæр 
сывæллæтты, кæд сæ исчи райсид. Ныр та мæ уымæй нал 
уагътай, райсæм иу сывæллон, зæгъгæ. Зæгъын, ам мæнæ 
уæ полуторкæйыл уæхи мардзыстут. Нæ, мæн ницы хъæуы, 
зæгъгæ-иу ныцъцъæх дæ. Ды мын, зæгъын, фаг нæ дæ. 
2021 аз. 
Ногæй та мæм нæ хъуыстай, фыдуаг кодтай, æмæ, 
зæгъын, æз Зарифæтæм ацæудзынæн æмæ уым 
цæрдзынæн. Дарддæр абадтæ æмæ дæхицæн цыдæртæ 
кæуын хъæлæсæй дзурыс. Æз дæм æрыхъуыстон, æмæ 
мæ зæрдæ ауазал. Ды дзурыс: «Æмæ æз дæр мæхи 
амардзынæн. Мæн дæр цæрын нал фæнды...» Æз дæ 
мæхимæ æрбайстон, мæ цæссыг сусæгæй æркалд, мæ 
хъæбысы дæ æрбакодтон: 
— Афтæ макуы дзур. Мамæ дæ никуы ныууадздзæн, ма 
тæрс. 
Ды скуыдтай æмæ мæм дзурыс: 
—Ды æмæ папæ куы амæлат, уæд æз дæр амæлдзынæн. 
— Ма тæрс, æз демæ цæрдзынæн æмæ папæ дæр 
Дзурыс та мæм æнкъардæй: 
54 

— Ды зæронд дæ (ома йæ разæй амæлдзынæн). 
Зæгъын, ма тæрс, мах демæ бирæ цæрдзыстæм. Тарстæ, 
ацы хæдзары иунæгæй куы баззайай, уæд рудзгуытæй 
тæрсдзынæ. Зæрдæтæ дын бавæрдтон, демæ бирæ-бирæ 
кæй цæрдзытæм, мæхæдæг та Хуыцаумæ дзырдтон; «Дæ 
лæвæрд сывæллоны зæрдæ ма фæриссын кæн, ратт нын 
бирæ цæрæнбон ацы мурытыххæй...» 
27.04, 1999 аз. Дыццæг. Телевизоры цæуы сериал 
«Во имя любви» (Бразили). Бруно æрбацыд æмæ зæгъы: 
«Пришел просить руку Елены». Нæ телевизор хурмæ хорз 
не 'вдисы, æмæ йæ нæ уынын, кæмæн зæгъы. 
— Зæринæ, кæмæн зæгъы? — фæрсын дæ. 
— Пришел руку забирать, — зæгъыс мын ды. 
3.05. 1999 аз. Къуырисæр, изæры 9 сахаты. Фыццаг 
хатт мын зæгъыс: «Ма, мæн художник фæнды. Невестæ ныв 
кæнын зонын, фæлæ мын хрюша нæ уайы». Кæсыс мæм, 
æмæ цы зæгъдзынæн, уымæ æнхъæлмæ кæсыс. Зæгъын, 
кæд исты зонай, уæд дæ скъоламæ ратдзынæн. Ныр та дæ 
чызг Ланæ фæзæгъы, нывгæнæг суæвын æй кæй фæнды. 
Æцæгдæр æм цыдæр талант ис ныв кæнынмæ. 2021 аз. 
Дæ папæ лæгтимæ анызта æмæ куы 'рбацыд, уæд дæ 
фæрсы: 
-—Зæгъ-ма, кæй фылдæр уарзыс, мæн æви мамæйы? 
Æз мидæгæй хуыссæнтæ кодтон æмæ уæм хъуыстон. 
Ды йæм дзурыс: — Æмæ мамæйы куы зæгъон, уæд цы 
уыдзæн? Дæуæн обидно уыдзæн? 
— Нæ, нæ уыдзæн, — зæгъы папæ. 
Дытайæногæйафтæбафарстай,стæййын,æвæццæгæн, 
фæтæригъæд кодтай æмæ йын хъæрæй зæгъыс: «Дæу!» 
Дæ папæ бацин ис æмæ дæм дзуры: 
— Мамæйы дæр уарз. 
— Омæ уæдæ кæй уарза? — радзырдтон уæм мидæгæй. 
55 

4.01,2009 аз. Зæринæ, тагъд дыл 16 азы сæххæст 
уыдзæн. Бирæ кæй уарзтай, уыцы Бабу нын амард 
1 сентябрь! 2008 азы. Мæ мад мын ме 'рдæг йемæ ахаста. 
(Æз мæ мадыл фæкуыдтон аст азы, æмæ мын нæ райгас 
Мæхи фæхордтон, цæмæ æй ауагътон, нырма йын мæлын 
афон куы нæ уыд!.. 2021 аз). Дыууæ хатты йæм уыд 
инсульт. Дæ папæ та уыцы рæстæг æхсæз мæйы æрдаудта 
Æрыдоны рынчындоны, æмæ Бабуйы байрæджы кодтон 
рынчындоны сæвæрын. (Фæлæ уæддæр инсультæй нæ 
амард. Алагиры рынчындонмæ фæстаг хатт бахауд йæ 
маеты дзæкъулæй. Реанимацимæ бахаудысты дыууæ 
наркоманы, æмæ, æвæццæгæн, уыдонæй тæрегæйæ йæ 
телтæ ратыдта. Нæ нын æй ехъæр кодтой рынчындоны, 
фæлæ куыд бафиппайдтон, афтæмæй туг йæ хуылфмæ 
фæкалд, æмæ ууыл фæци. Ацу, æмæ рæстдзинад искуы 
агур!..2021 аз.). 
Дæ бабу Санычкæйыл газет «Рæстдзинад»-мæ 
ныффыстон уац, æмæ ныл хæрзаудæн кæнæд. Къухфыстæй 
уац дæуæн æмæ Зарифæйæн бакæсын кодтон, æмæ йыл 
уæ цæссыг фæкалдтат. Зæринæ, макуы ферох кæн дæ 
Бабуйы, мæ фæстæ дæр-иу ныццу мæ мад æмæ мæ фыды 
уæлмæрдтæм æмæ-иу сыл дæ къух авæр. 
Хуыцау нын бирæ цæрæнбон раттæд дæ фыдимæ, 
цæмæй ма дæ амондыл фæцин кæнæм, дæ цотыл æмæ 
уыдоны цотыл. Хуыцау дын дæ гуырæн боны ахæм арфæ 
ракæнæд, æмæ дæ хорз чызг куыд рауайа. Сæдæ азы 
æнæмастæй æмæ амондджынæй куыд фæцæрай! 
Зæринæ, дарддæр мæ боныджы фыесын де скъæфты 
хабæрттæ, æмæ сæ тетрады кæсдзынæ. Мæнæн сæ 
мæ бон ам ныффыссын нæу. Æрмæст зон: скъæфт у 
тынг æнаккаг хъуыддаг! Фæлтау æрбацыдаид, æмæ уæ 
56 

ардыгæй афæндараст кодтаиккам. Уæ чызджы уын исчи 
куы аскъæфа, уæд æм пистолет ныддардзыстут, фæлæ уыл 
ахæм хъуыддаг макуы æрцæуæд, уый уын фæдзæхсын. 
2021 аз. 
27.11. 2013 аз. Уыцы фондз боны де скъæфты фæстæ 
цы бавзæрстон, уыцы фыстытæ, зæгъын, аскъуынон, 
æмæ мæ ды, Зæринæ, нæ бауагътай, æмæ сæ уадзын. Дæ 
гыццыл Ланæ куы райгуырд, уæд мын загътай: «Мамæ, ныр 
дæ бамбæрстон. Чызг фæхæсс, фæтухæнтæ йыл кæн, æмæ 
дын æй исчи ахæссæд». 
Зæринæ, ныр ма мæ бынтон нæ бамбæрстай. Все только 
начинается. Æмæ дзæбæхæй байрæзæд дæ гыццыл чызг. 
Дарддæр уыдзæн йæ боныг. 
Ланæйы боныгæй. 2.12.2013 аз. Дæ мадæн йе скъæфт 
дæу тыххæй хатыр кæнын: ды нын кæм уыдаис. Фыццаг 
мæй кæуаг уыдтæ, æхсæв дæм дæ мад цалдæр стады кодта, 
смæллæг æй кодтай. Дыккаг мæй фæсæрæндæр дæ, дыууæ 
хъалы кæнæ йæ иу хъал ракæныс. Дыккаг мæй сдзырдтай 
«гъы»-тæ, загътай «ма» дæр. Æз демæ куы фæдзурын, 
уæд мæм ахæм зондджын каст фæкæныс, фæархайыс 
мæн бамбарыныл, мæ былтæ куыд ацъупп кæнын, афтæ 
дæ былтæ акæныс. Куы стыхсыс, уæд дын дæ хæринаг 
авæрын: «ням-ням акæн æмæ бай-бай». Ды мын мæ зæрдæ 
алхæныс, цъортт-цъортт кæныс, дæ цæстытæй мæм 
нымдзаст вæййыс, ома, ням-ням дæр кæнын æмæ бай-бай 
дæр. Фы ццаг мæй дæр-иу дæ фы н ы кæмæдæр худтæ, къæл- 
къæл худт дæр-иу кодтай. Фæзæгъынц, тæрхъустимæ, дам, 
фæхъазынц гыццылтæ (мæ мад-иу афтæ дзырдта). Дæ мад 
ахуыр дæр кодта æмæ кусгæ дæр Æз та дæ хъахъхъæндег 
уыдтæн. Нæ дæ тыхстæн, куы-иу дæ ахаста уæхимæ, уæд- 
иу æнкъард кæнын райдыдтон, афтæ дыл сахуыр дæн. Ныр 
57 

дыл авд азæй уæлæмæ цæуы, скъоламæ згъорыс, æмæ ма 
цы хъуыды кæныс... 2021 аз. 
28.12.2013 аз. Æртыккаг мæй дыл цæуы, фæсæрæндæр 
дæ, хъазын райдыдтай, дæхицæн цыдæртæ фæдзурыс. 
Мæ къухмæ дæ райсын, дыууæ къуырийæ фылдæр дын 
«æммы»-тæ кæнын, ды дæр дæ дзых ныххæлиу кæныс æмæ 
дзурыныл архайыс. Ам куы вæййыс, уæд цымыдис каст 
фæкæныс къуымтæм, цырагъмæ, уæлдайдæр та чингуыты 
стенкæйы мæ къам æмæ дæ бабайы къаммæ. 
6.02. 2014 аз. Цыппæрæм. Кæсын дæ мады боныг, 
æмæ дæ карæнæй ды дæ йæ хæрзæнгæс Хъæр къаддæр 
кæныс, уымæн æмæ дæм дæ фыды тугæй дæр хæццæ 
кæны. Ног азы ныл хорз бон не скодта. 15 январы амард 
мæ хо Зарифæ. 17 январы райгуырд, æмæ йæ уыцы бон 
бавæрдтой. Дæ мадæн уыд дыккаг мад, æххуысгæнæг нын 
уыд. Рухс дзæнæты бадæд. 
Фæндзæймагмæйдынкуырайдыдта,уæдфæсæрæндæр 
дæ, ратул-батул кæныс. Куы дæ фæфынæй кæнын, уæд 
дын фæзарын, æмæ ды дæр мемæ фæзарыс. Диваны 
æмбæрзæныл цы нывтæм цыбæл кодтай, уыдонмæ ныр 
къухæй æвналыс, дæ ныхтæ сыл æрхафыс. Хъазæнтæ дын 
балхæдтой, æмæ семæ фæхъазыс Фынæйæ дæ соскæ куы 
рацæйхауы, уæд æй дæ къухæй мидæмæ бакæныс. Къæл- 
къæл худт иуæй-иу хатт ныккæныс, бырыныл архайыс, 
дæхæдæг дæхицæн фæзарыс, фæхъазыс. 
Дæ мад дæ алы райсом дæр мæнмæ таксийыл сдавы 
æмæ университетмæ азгъоры уыцы таксийы. Изæры дæр 
та дæ таксийы аласы уæхимæ. Æппындæр дæ нæ тыхсын. 
Куы дæ æрбахæссы дæ мад, уæд дæ райсын, диваныл дæ 
æрæвæрын, æмæ сабырæй æнхъæлмæ кæсдзынæ, кæд 
дæ суæгъд кæндзынæн дæ къурткæйæ. Куыддæр дын дæ 
худ халынмæ фæвæййын, афтæ хъæр сисыс, тагъд мæ 
58 

сие, зæгъгæ. Сисын дæ, фæхъазæм, хæринаг дын радтын, 
æмæ мын дыууæ сахаты бæрц фæфынæй кæные. Абон дæ 
мад италиаг вольер балхæдта. 3 мины радтон дæ мадмæ, 
4 мины уыд. Дисконтон картæйæ йын дзы 500 сомы 
аппæрстой, стæй ма дзы йæхæдæг дæр 500 сомы аппарын 
кодта, таксийы йæ æрбахæццæ кодта æмæ йæ сæвæрдта. 
Ахæм сæрæн у дæ мад! Дзæбæхæй байрæз. Мæ боныджы 
тетрады бирæ фыстытæ ис, Ланæ, æмæ куы райрæзай, уæд 
сæ кæедзынæ. 2021 аз. 
15,09. 2014 аз. Къуырисæр. Знон цы федтон, уый уал 
фыесын. Изæрæй дæ мадимæ æрбацыдыстут. Бадæм. 
Ды мæ хъæбысы хъазыс. Дæ мады йæ фыд æрбахъæбыс 
кодта, æмæ бадынц. Ды уый фенай! Уæртæ сæм фæбырыс. 
Зæгъын, Зæринæ, дæумæ быры, Ныртæккæ, дам æй 
фендзынæ. Ды дæ бабамæ бабырыдтæ, дыууæ къухæй йæ 
æрбахъæбыс кодтай, дæ сæр ын йæ галиу риуыл авæрдтай. 
Иуцасдæр афтæ фæдæ, бамбарын кодтай, баба кæй у, 
уый, стæй рабадтæ æмæ дæ мадæн иу хафт авæрдтай. Æз 
фырдиссагæй худæгæй басур дæн, мæ цæсгом мæ къухтæй 
амбæрзтон. Зæринæ мæм дзуры: «Гъер федтай, кæй чызг у, 
уый?» Зæгъын, федтон, нæ чызг у. Дысон дæр æмæ абон 
дæр дæ баба худæгæй мæлы, цы, дам, ын акуыста йæ 
мадæн. 
Дæ мад ахуырмæ цæуы, ды мæнмæ вæййыс. Иу-дæс 
боны размæ дын дæ къухтæ мæ хъуырыл атыхтон, зæгъын, 
гæбо. Ды мæ дзæбæх алхъывтай. Ныр мын æнæ зæгъгæйæ 
агæботæ кæные æмæ мын дæ сæтæй мæ цæсгом байсæр- 
дыс, ома мын батæ фæкæныс. Дæ мадæн æрмæстдæр 
иубон акодтай афтæтæ. Зæринæ дисæй марди, фыццаг 
хатт, дам мын акодта батæ æмæ гæботæ. Дæ мад, мæгуыр, 
стыхеы: рынчын æфеин хæдзары, ахуыр кæны, ды нырма 
гыццыл, æххуысгæнæг ын нæй хæдзары, дæ фыд куысты, 
59 

о§1 
æмæ дыл д æ мамæ Зайкæ схъæртæ кæны. Æвæццæгæн, 
уый дæумæ хорз нæ кæсы, æмæ знон куы цыдыстут, уæд 
æм мæнæй нал куымдтай. Дæ мад мын афтæ, æвæццæгæн, 
дам, мæн йæ хо хоны, дæу та йæ мад. 
18.10.1994 аз. Абон райсомæй Ланусикыл сæххæст иу 
аз. Дзæбæхæй байрæз, хорз чызг дæ рауайæд. Цæуыныл 
архайыс. Знон æмæ абон ауайыс, æмæ та дæ тъæпп зæххыл 
фæцæуы. Дæхимæ дæр худæг кæсы, æмæ ныххудыс 
Абадыс æмæ мæм дæ къух ныхъхъил кæныс, ома, дæ къух 
æри, æмæ ауайон. Исты дæм худæг куы фæкæсы, кæнæ дæ 
барæй худын кæн, уæд тынгфæкъæл-къæл кæныс. Схæццæ 
дæ кодтам, æмæ алкæмæ дæр фæдзурыс куы «мамæ», куы 
«нана». Дзул бирæуарзыс, иуæй-иу хаттдын къаффеттдæр 
авæрын. Ныр та дæ мад кусынмæ дæр бацыд, æмæ изæры 
аст сахатмæ мемæ баззайыс. 
Абон дæхъуамæаргъуаны натлиа кодтаиккой (крестить 
кæнæ аргъауын), æмæ дæ иннæ сабатмæ ныууагътой, де 
'ртæ кæрдзыны дæр дын уæд кæндзысты. 
21.11.1994 аз. Дæ азы гыццыл куывды абадтыстæм. 
Хорз сцæттæ кодтой алцы дæр. Дæ мад кусынмæ бацыд 
«Стрекоза»-мæ æмæ дын ал цыдæр æлхæны. Йæ ахуыр дæр 
нæуадзы.Фæрынчыннындæ,нæхæдæгдæрныррынчынтæ 
стæм. Иухатт телевизорæй бабыз æвдыстой, æмæ, зæгъын, 
уый бабыз у. Ды йæ цалдæр боны фæстæ сдзырдтай æмæ 
«бабыз, бабыз» кодтай. Хорз цæуыныл архайдтай, фæлæ 
фæрынчын дæ æмæ тæрсыс ахауынæй. Фыдуаг кæныс, 
стъол ы ал ы варе рауай-бауай кæныс: цæмæ баххæссай æмæ 
цы райсай. Зæхмæ дæхи тоные. Уазал пъолыл сбаддзынæ 
æмæ мæм уырдыгæй кæедзынæ, нæ хъусыс, зæгъын, пъол 
уазал у, бызза у. Бадыс æмæ мæм æнцад кæныс. Æз дæр 
дæ уæд дæ вольеры авæрын. Дыгъал-дыгъул нал кæныс, 
фæлæ дзурыныл архайыс, æмæ æз дæр демæ фæдзурын. 
60 

Фылдæр хатт дæ бамбарын, цы зæгъынмæ фæхъавыс, 
уый. 
Бирæ уарзыс телефон. Мæ телефон бамбæхсын, 
фæлæ бабайы телефоныл куы фæхæст вæййыс, уæд æй 
дæ хъусыл авæрыс, «да, да» райдайыс, алы кънопкæтæ 
æлхъивыс. Афтæмæй иубон Дзерассæмæ ныххаудтæ. 
5 минуты, дам, мемæ дзуры, «да, да» кæны, кæд, дам, исчи 
фæхъуыды кæнид æмæ телефон райсид. Æз къухнийы 
уыдтæн, ды та — бабайы хъæбысы, æмæ йæ не 'мбæрста, 
искæимæ дзурыс, уый. Дæ мад дæм дæ фыды телефон 
радта, ды йæ ныззыгъуытт кодтай, æмæ телефон нал кусы. 
Зæгъын, цал хатты уын загътон, телефон хъазæн нæу. Дæ 
хъусыл цыфæнды дæр авæрыс æмæ фæдзурыс «да, да», 
стæй кæмæндæр фæныхæстæ кæныс. 
29.01. 2015 аз. Цыппæрæм. Ланусик, дæ фыды 
райгуырды бон — 18 декабры дæ цыппæртыл нал 
бырыдтæ. Ныр Хуыцауы фæрцы дæ къæхтыл згъорыс. 
Дзурыныл архайыс куы иронау, куы уырыссагау. Бирæ 
уарзыс телефон. Авæрын дæм æй, æмæ дæумæ бакæс: 
бизнесмены хуыз дын вæййы, дæ хъусыл телефон, 
афтæмæй цыдæртæ дзурыс, рацу-бацу сисыс. 
26.03. 2015 аз. Цыппæрæм. Диссаджы хур бон. Хур 
дын фенын кодтон, æмæ йæ куы феныс, уæд æм амоныс 
хур, зæгъгæ. Згъорыс, музыкæ куыддæр айхъусыс, афтæ 
дæ къухтæ хæрдмæ сисыс æмæ дæ алыварс кафыс. Тынг 
мæстыгæр дæ, тæргайгæнаг. Цы дæ фæнды, уый дæ къухы 
куы нæ фефты, уæд нырдиаг кæныс. Мемæ вæййыс уæздан 
чызг. Исты фыдуаг ми куы фæкæныс, уæд, зæгъын, уæртæ 
гæбыла æрбацæуы, æмæ мæнмæ дугъ. Иуæй-иу хатт ма де 
'мбæхсæн стъолы бын балæууыс, исты кæнын дæ куы нæ 
фæфæнды, уæд. 
21.05. 2015 аз. Цыппæрæм. Фæндыр куы феныс, уæд 
æмæдзынæгфæкæсыс,райсынмæйæхъавыс.Дзыхæйдын 
61 

æрцæгъдын æмдзæгъдгæнгæ, æмæ ды цъилау фæзилыс, 
дæ мадмæ ныхъхъæр кæныс: «мамæ, мамæ!», ома кæс 
мæм. Чингуыты «кæсын» бирæ уарзыс, мæ къуымтæ калын 
дæр уарзыс. Нывты карчы цъиу уаллон хæрынмæ хъавы, 
æмæ, зæгъын, ацу, хæры дæ. Уæдæй фæстæмæ искæйы 
куы фæтæрыс, уæд ын «ацу, ацу» кæндзынæ. 
Дæ гыццыл хойыл дæ мады гуыбынмæ дæ сæр 
æрæвæрдтай, æмæ дæ йæ гаккæй рацавта (дæ мад мын 
дзырдта), æмæ, дам, хæрдмæ фæхаудта, ома уый цы уыди. 
15,07. 2015 аз, Æртыццæг. Дæ мамæ йæ ахуыр фæцис, 
райста йæ диплом. Кæмдæр абаддзысты. Дæуæн баба 
мæнæргъы æрхаста базарæй. Мæн ферох, дæттæн дын 
нæй, уый, æмæ дзы цалдæр гагайы ахордтай., иннæтæ 
нæ бакуымдтай, зондджын дæ. Æмæ дыл хуываст 
(крапивница) ныххæцыд. Дыууæ къуырийы дзы не схицæн 
дæ, смæллæг дæ, дæ хæринагæй фæхаудтæ: диетæйыл 
сбадтæ. Дзæбæх нæма сдзырдтай, уымæн æмæ дæм дыууæ 
æвзагыл дзурынц: ам иронау, Агънатæм — уырыссагау. 
Дыууæ æвзагыл дæр æмбарыс, фæлæ кæд сдзурдзынæ, 
уымæ æнхъæлмæ кæсæм. (Мæ зæрдыл æрлæууыд, 
Хурцидзетæ сæ чызджытæм цы æвзæгтыл дзырдтой, уый: 
мæ сиахс Шакро — гуырдзиагау, мæ хо — иронау, стæй ма 
уырыссагау дæр. Гъемæ сывæллæттæ æрæгмæ сдзырдтой, 
Лианæ æмæ Зæлинæ. 2021 аз.) 
16.01.2015 аз. Цыппæрæм. Дæхæдæг хорз хæрын 
райдыдтай, фæлæ бас ахсын уидыгæй хорз нæма зоныс. 
Æри, æз дын адарон-иу дын куы загътон, уæд-иу мæм 
радзырдтай, дæ къухæй амонгæйæ: «Бадзис», бабайæн 
дæр афтæ загътай, ома мæ ма хъыгдарут, сбадут. Æз дæр 
сбадын. Кружкæйæ дæ дон нуазын сахуыр кодтон. Раздæр- 
иу де гвзаг бынмæ раластай, ныр хорз нуазыс. Искæйы 
дзабыртæ акæнын уарзыс, æмæ тъæпп-тъæпгæнгæ 
фæцæйуайыс. 
62 

22.08.2015 аз. Сабат. Ланусик, 17 августы, бонæй 
13 сахаты æмæ 10 минутыл дын хо райгуырд Октябрьскæйы 
рынчындоны. Æвæццæгæн ыл Дианæ ном сæвæрдзысты 
— грекъаг «Богиня Луны». Иннæ Дианæ та нын римаг 
«Богиня охоты» у. 
31.08.2015 аз. Къуырисæр.Æртæ боны размæ изæрæй 
ам уыдыстут. Гыццыл мæ хъæбысы, ды бадыс диваны, дæ 
цæстыты бынæй мæм ракæсыс, дæ мультиктæм кæсыс, 
афтæмæй. Дæ мад ваннæйы, гыццыл æртæ сахаты фынæй 
кодта нæ сынтæгыл æмæ ныр йæ дзых ныххæлиу кæны, 
дзидзи агуры, тыхсы. Æз ын ме 'нгуылдзы æртасæн йæ 
дзыхы бакодтон, æмæ йæ цъиры. Ды фæгæпп кодтай, 
тызмæгæй нæ цуры алæууыдтæ, зæгъын, кæд дæ хойы 
фарс хæцыс. Ды та нæ цуры алæууыдтæ, ме 'нгуылдз ын 
йæ дзыхæй раппæрстай, де 'нгуылдз дуармæ сарæзтай 
æмæ уыцы мæстæй хъæддыхæй дзурыс: «Иди баба! Иди 
баба!» ома, цу бабамæ. Афтæ æртæ хатты. Зæгъын, ма тæрс, 
мæ гуккæн ницы уыдзæн. Ды ма йæм иу каст фæкодтай, 
ацыдтæ æмæ сбадтæ, мæнмæ-иу æрбакастæ, ницы-иу 
сдзырдтай, афтæмæй. Тæригъæд-иу дын кодтон, Ланусик, 
уымæн æмæ сахуыр дæ, дæуыл-иу узæлыдысты, ныр та 
гыццылмæ фылдæр æргом здæхт цæуы, æмæ дæ гыццыл 
зæрдæ уый нæ быхсы. 
26.09. 2025 аз. Сабат. Ланусик, фембаргæ дæ. Дæ 
гыццыл хойы уарзыс. Куы скæуы, уæд мæм згъорыс: «Мамæ, 
ляля!» Ахъæбыс æй кæныс. Ардæм куы сцæйцæут, уæд 
дæ базонын, площадкæмæ ахизын æмæ дæм ныхъхъæр 
кæнын: «Ланусик!» Ды дæ мады къух феуæгъд кæныс, 
уæлæмæ тагъд суайыс æмæ мæм хъæр кæныс: «Мамæ, 
счас, счас!» (Мæхи сын «бабу» хонын нæ бауагътон, уæ 
бабу, зæгъын, уæхимæ. Уæ гыццылæй нырмæ уæ фæхастон 
63 

æмæ, зæгъын, æз мамæ Зарæ дæн, фæлæ мæ хонынц мамæ 
Зайкæ.2021 аз.).Мæхъæбысмæдæфелвасын,ныхъхъæбыс 
мын кæныс æмæ дæ мадмæ де 'взаг фелвасыс, ома федтай, 
куыд мæ уарзы. Кæд искы иронау дзæбæх сдзурис. 
27.02. 2016 аз. Сабат. Райсомæй мигъбон уыд, ныр хур 
ныккаст. Тагъд уалдзæг ралæудзæн. Фæлæ ныл Маймулийы 
азы зымæг хорзæй не 'рцыд. 24 январы æваст амард не 
'фсымæр Дзамболат, 18 февралы та нæм æрбайхъуыст 
нæ гуырдзиаг хо Светæйы мæлæт. Зын у, тынг зын. Амæй 
фæстæмæ не 'ппæты дæр Хуыцау дзæбæхæй уадзæд. 
Ланусик, рæвдауæндонмæ дæ цæттæ кæнынц. Тынг мæ нæ 
фæнды, цы митæ кæндзынæ? Нырма хиуарзон дæ, зын дын 
куы уа? Исты дæм куы раттын, æмæ дæ исчи куы фæкуры, 
уæд фæзæгъыс: «Это Нусик», ома Ланусикы у. Иуæй-иу хатт 
уæхимæ нæ фæкомыс. Нырдиаг-иу кодтай: «Не хочу, не 
хочу, не хочу домой!», ныххæцыдтæ-иу мыл, æмæ-иу мæ 
цæстытæ адон сты. 
Дæ гыццыл хо фæсæрæн, йæ мады риуыл сахуыр æмæ 
æппынæдзух йæ мады агуры. Дæ мамæ дæу амæстæй 
мары: мæн ахъæбыс кæны, мамæ мæн у, зæгъгæ. Ды 
æрбазгъорыс, дæ къухтæй мæ бамбæрзыс, мæн у, зæгъгæ. 
26.06.2016 аз. Хуыцаубон. Ланусик, рæвдауæндонмæ 
цæуыс, фæлæ райсомæй стын нæ уарзыс. Гыццыл дæ 
мæнæй дæр асуры æмæ дæ мадæй дæр. 9-мæйдзыдæй 
йæ къахыл слæууыд, 10-мæйдзыдæй ауад йæ къахыл. 
Дарддæр сæ мæ боныджы бакæсдзыстут. 
4.07. 2021 аз. Хуыцаубон. Ланусик 1 кълас каст фæци, 
грамотæ дæр райста йæ хорз ахуыры тыххæй. Дианæ дæр 
кæсын æмæ фыссын базыдта йæ хойы 'руаджы. Ланæ-иу 
ын ахуыргæнæг дæр фæлæууыд. 
64 

Уæлæмхасæнæн фыссын Ланæ æмæ Дианæйы 
«зонды» ныхæстæ. 
Дианæ тынг мæстыгæр у. Истæуыл рамæсты, уæд 
йæ къухы цы вæййы, уый ныззыгъуытт кæны, ручкæ уа, 
хæсгард уа. Зæгъын, куы смæсты уай, уæд-иу дæсы онг 
банымай. 
— И тогда кинуть? — фæрсы мае. 
Зæгъын, цалынмæ нымайай, уæдмæ дæ мает ссæудзæн. 
9.09.2019 аз. Сæ мады фыд сæм мæ телефон раттын 
кодта адзурынмæ. Дианæйы къухтæй æрхауд æмæ æртæ 
дихы фæци. Смæсты сæм дæн, фæлæ сæм ницы дзурын. 
Бадынц, Ланæ мæ фарсмæ. Мæ мает æрцыд, æмæ Ланæмæ 
дзурын, зæгъын мын бахатыр кæнут. Уый мæм æнкъард 
хъæлæсæй дзуры: «Зачем извиняться, если не виновата...» 
Зæгъын, ехъæртæ уыл кодтон, æмæ уый тыххæй. Ланæ мæ 
хъæбысы йæхи айтыгъта. 
Дианæ мультикмæ кæсы, иу дзы фæрсы: «Где?» Дианæ 
йын дзуапп дæтты: «Где, где! В Караганде!» (4 азы). 
5.10.2019 аз. Дианæ арæх мемæ индиаг сериалмæ 
фæкæсы — «Как назвать эту любовь». Знон мæм æрбауад 
æмæ мын зæгъы: «Уый Куши Кумари Гупта Сингх Райзада 
у». Æз æм кæсгæйæ баззадтæн, афтæ сыгъдæг сæ кæй 
загъта, уымæй. 
Дианæ газетыл нывтæ кæны: «Мамæ, смотри, как круто!» 
Ланæ æмæ Дианæ иумæ хъазынц. Сæрбæттæнтæй 
хуыд гамакыл сæ куклатæ сæвæрдтой æмæ сæ узынц. 
Дианæйы 'рдыгæй гамак феуæгъд, æмæ сæ куклатæ зæхмæ 
æрхаудысты. Ланæ йæ хомæ мæсты каст кæны. Дианæ йæм 
дзуры: «Вылупилась на меня!» (4 азы) 
Дианæ йæ хойы сæ куклаты коляскæйы ралас-балас 
кæны. Æз æм дзурын: 
— Ма кæ, дæ гуыбын фæриедзæн. 
65 

Нæ сæтты, стæй мæм уый фæстæ æрбацыд: 
— Мамæ, ты была права. У меня болит живот. 
Дианæ мæ фæрсы, цæмæй арæзт сты цæстытæ, зæгъгæ. 
Зæгъын дын сæ Хуыцау радта. Фæрсы та мæ: «Æмæ дзых 
та? Æмæ стджытæ та?» Арæх мæм алы фæрстытæ дæтты. 
Дианæ: 
— Мама, я воду хочу, вот эту пьяную. 
— Пиво? 
-Да. 
Таймураз Нарæй сæ куывдæй æрхаста бæгæны, фысы 
фиу, æртæдзыхон. Дианæ бæгæныйæ анызта, æмæ йæ 
зæрдæмæ фæцыд, Ланæ дзы нæ бакуымдта. 
Ланæмæ дзурын: «Ланæ, дæхи цæвыс». Дианæ 
æлхъыскъ ныхасæй зæгъы: «Ничего, мама ей скажет: «Ах 
ты, моя сладкая!.. Ах ты моя дитя!..» 
Кæсæм киномæ. Ланæ мæ фæрсы: «Арнав побрился?» 
О, зæгъын. 
— Красавчик, — зæгъы Ланæ. 
— А Куши? — фæрсы Дианæ. 
— Красотка! — зæгъы Ланæ. 
— Очень! — зæгъы Дианæ. 
18.12.12019 аз. Киномæ та кæсæм, æмæ Дианæ зæгъы: 
«Он много говорит, значит, он умный». 
Дианæ: «Как долго смотрят. Какая любовь!» (Арнав æмæ 
Кхушийæ). 
Дианæ йæ цæстытæ тушæй сахуырста. Зæгъын, дæ 
цæстытæ рисдзысты. Уæд мæ бæмбæг ракуырдта, стæй 
дзы цыдæр сыффыттытæ хъуысы. 
— Цы кусыс? — фæрсын æй. 
— Я макияж снимаю, — æмæ та бæмбæгыл чъырттытæ 
кæны. 
66 

САМОЕ ПЕРВОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ 
Родилась я в Чечено-Ингушетии, в те времена, когда  
Осетия заселяла еще эту республику (в годы переселения). Было 
мне, наверное, лет шесть, и часто я смотрела вдаль, на ту 
сторону речки, где на высоких холмах разместилось какое- 
то загадочное для меня село. Люди там вечно копошились, 
вечно спешили, вечно жгли костры, и что-то манило меня в 
эту таинственность. 
И собрала я тогда соседскую ватагу, в том числе  
младшую свою сестренку Зарифу, взяли палки, оделись как 
странники и двинулись в путь. Долго мы шли, перешли 
внизу речку и стали подниматься на холмики. Маленькие 
странники оказались, наконец-то, на таинственной земле. 
Но мы были настолько маленькими, что вдруг видимое 
издалека погрузилось в какую-то неизвестность. Одолев 
гору, над нами оказалась еще одна возвышенность, а  
перед нами во всю ширь и длину выросла высокая ограда, 
которая не дает шагнуть в эту неизвестность. А нам теперь 
с этого берега хорошо стала видна наша сторона, наши 
дома, где нас уже так встревоженно искали и не находили. 
Голодные, измученные, пытались перелезть через ограду, 
узнать, что это за село там неизвестное и что за люди там 
обитают: залезем и, не удержавшись, сваливаемся. Ватага 
моя разочарована, и мы под конец повернули назад.  
Усталые, голодные, предстали перед родными. А ведь могли 
67 

же родители, наша мама понять романтику нашего  
детского путешествия. Нет, она должна была угрожающе гнаться 
за нами, чтобы избить за тревогу и беспокойство, которые 
мы доставили. А жажда путешествовать осталась навсегда. Не 
зря, наверно, меня мама родила во время поездки к отцу в 
госпиталь в Орджоникидзе в роддоме на Дзержинского. 
7980 г. 
ВСТРЕЧА С ГОРОДОМ 
В 1954 году родилась наша сестра Анфиса, видимо, 
с больным глазом. Отец лежал в госпитале, и сестренку 
мама возила туда же, совсем беззащитную и маленькую 
еще. Раз мама с улыбкой объявила мне, что на сей раз  
поеду и я. Я обомлела от такого известия:'я поеду в город. 
Тайком от Зарифы (она страшно цеплялась за юбку своей 
мамаши, такая и уродилась ее дочь Диана) мы собрались. 
Едем, а ехать в г. Орджоникидзе далековато. Вдруг  
впереди замаячило что-то незнакомое, вдали будто бы к небу  
тянулись какие-то трубы, какая-то дымка окутала дальнюю 
даль. Мама шепчет: «Смотри, вон город!» Я стараюсь  
всмотреться и ищу город. В моем понятии город был чем-то 
таинственно непонятным. Маме я надоела своим  
недоумением, и она перестала мне показывать город.  
Приехали, наконец. Анфиса пищит на руках у матери. Помню  
здания, деревья высокие и чистоту вокруг госпиталя. Стоим у 
дверей и ждем папу. Одна дама 50-ых, нарядная, модная, 
с полной сумкой черешни, тоже ждет. Тонкими пальцами 
отправляет черешины одну за другой в рот. Стою и думаю: 
какая же она жадная, что не угостит меня хоть одной  
черешней. Привыкли детишки, что в селах их угощают и  
знакомые, и незнакомые. 
68 

Но вот выходит папа, больной, улыбающийся, на  
костылях. С ним какая-то знакомая или родственница.  
Помню душераздирающий крик маленькой крошечной  
Анфисы, когда ей делали укол в глаз. От этого крика я и убежала. 
Во дворе, помню, стоял памятник Сталину, помню девочку, 
которая гналась за мной, а я дразнила ее. Отчего я и  
удалилась куда-то в неизвестность и заблудилась. Здания были 
схожие, сейчас в нашем городе не нахожу той былой  
красоты и свежести, которая была тогда, или детская память 
все так красиво воспринимала. От отчаяния, со слезами 
испуга, я топтала клумбы и палисадники, которые мне в 
эту минуту мешали найти нужное здание. Безмолвные  
высокие деревья ничем не могли мне помочь, удивительная 
тишина здесь царила. Забежала в какой-то тупик, где  
сидела какая-то зловещая старушка со своим внуком. Она так 
на меня зыркнула, что я со страхом отпрянула и убежала. 
Наконец-то меня ищут, и я спасена. Издалека мне машут 
мама и их знакомая, а затем и папа. Бегу я к ним через эти 
палисадники и радуюсь, что я спасена. А город я  
запомнила, и запомнила его в узком своем понимании. 6.09.1980 г. 
69 

2021 АЗ. СУРХАХИЙЫ 
АРВЫ ДУАР ФЕГОМ 
Нæ мæхъæлон хæдзар стыр уыд. Даргъ къæридор ын, 
уæлиаугомау. 5 азы мыл цыдаид, афтæ иу дзæбæх хурбон 
къæридоры иннæ кæронмæ азгъордтон, æмæ уæларвæй 
цыдæр уынæр хъусын. Хæрдмæ скастæн æмæ цъæх арвы 
уынын, иу сырх къареты бадынц сывæллæттæ æмæ мæм 
худынц, мæстæй мæ марынц. Æз фырдиссагæй фæстæмæ 
азгъордтон Зарифæмæ, фена йæ, зæгъын, фæлæ уæдмæ 
уым нал уыдысты. Фæстæдæр мын дзырдтой, зæгъгæ, уый 
стыр цаумæ фæцæуы. Æмæ, æцæгдæр, тагъд рæстæджы 
ацы зæххытæй лидзæггаг фестæм. 
НÆ ФЫЦЦАГ ЗАРДЖЫТÆ 
Нæ цуры уыд иу стыр хæдзар, æвæццæгæн, мæхъæлоны 
уыд. Фæстæдæр дзы сарæзтой рæвдауæндон, стæй 
та райдиан скъола. Ацы хæдзармæ арæх цыдысты нæ 
сыхæгтæ, Хъæрджынты чызджытæ. Уыдон дæр ам йæ разы 
цардысты. (Ахæм стыр курага сæм задис, æмæ æз ахæм 
уæйгæнгæ дæр никуы федтон. Сæ мад-иу нын арæх рахаста 
уыцы курагатæй). Сæ къухмитæ-иу семæ æрбахастой, 
арæзтой цыллæ фындзыкæлмæрзæнтæ. Гъемæ-иу зарын 
райдыдтой, æмæ-иу мах дæр семæ. Уæды рæстæджы 
радиойæ арæх хъуыстысты ирон зарджытæ, уæлдайдæр 
сæ Баллаты Валодя арæх зарыд. 
Фæстæдæр, Суададжы куы 'рцардыстæм, уæддæр 
радиойæ базыдтон æппæт ирон æмæ уырыссаг зарджытæ. 
Иухатт ма мæ мæ ахуыргæнæг зарæг «Гайдар шагает 
70 

впереди» дæр ракуырдта. Мæхицæн æй зарыдтæн, æмæ, 
дам æй цæмæй зоныс. Зæгъын, радиойæ. 
ЦУ, ДÆ МАДМÆ ФÆУАЙ 
Нæ зонын, цас мыл цыдис, фæлæ йæ хорз хъуыды 
кæнын. 5 азы бæрц мыл цыдаид, афтæмæй-иу мæ мæ мад 
искæмæ истæмæ куы арвыста, уæд-иу дзырдтон, мад мæ 
рарвыста, мад загъта, зæгъгæ. Иухатт та мæ Моураутæм 
нырвыста итумæ: 
— Итумæ мæ рарвыста. 
— Чи? — фæрсы мæ Гафæ. 
Æз ныхъхъус дæн. Худгæ мыл кодтой, «мад» куы 
дзырдтон, уæд. Цалынмæ йын загътон, мад мæ рарвыста, 
зæгъгæ, уæдмæ мын иту нæ радта. Мæ мад мын дзырдта, 
мæ мадымад Ольгæ мæм гыццылæй дзуры, цу, дæ мадмæ 
фæуай, зæгъгæ, æмæ афтæмæй баззад. Æрæгмæ йæ афтæ 
дзырдтон. 
БАЛ БÆЛАС 
Мæхъæлы нæм стыр цæхæрадон уыд, стæй ма нæ 
рудзгуыты бынмæ — иу гыццыл цæхæрадон. Иу дыргъ 
бæлас дæр нæм нæзад. Цæуылнæ дзы ныссагътой раздæры 
хæдзарыхицæуттæ,нæ зонын. Фæлæ не стыр цæхæрадоны 
астæу зад иу бал бæлас. Алы уалдзæг дæр ахæм рæсугъд 
дидинæг калдта, æмæ-иу æм Зарифæимæ згъордтам 
кæсынмæ. Фæлæ та-иу йæ гагатæ не срæгъæд сты, 
афтæмæй æрхаудтой. Алы уалдзæг дæр афтæ æнæнхъæл 
кодтам. Нæ гыццыл цæхæрадоны та нæ мад сагъта алы 
халсартæ, фæлæ мæм дзы урс цæхæрайæ хуыздæр ницы 
каст. Иухатт та сыхæгты сывæллæттимæ бабырыдыстæм 
71 

æмæ-иу сæ æд бындзæфхад стыдтам. Асыгъдæджытæ-иу 
сæ кодтам æмæ сæ хордтам. Ахæм сæкæрджын адджын 
уыдысты. Фæлæ-иу нæ нæ мад расырдта. 
РÆВДАУÆНДОНЫ 
Нæ цуры кæйдæр стыр хæдзарæй сарæзтой 
рæвдауæндон. Мах Зарифæимæ тынг цыбæл кодтам 
сывæллæттæм: семæ хъазын нæ фæндыд. Фæлæ нæ нæ 
уагътой, сымахæй, дам, колхозы ничи кусы. Диссаг та уый 
мидæг ис, æмæ нæ фыд хæстæй куы ссыд Сурхахимæ, 
уæд йæ къухтæ бафистæг кодта æмæ бавнæлдта ног 
цард аразынмæ. Бригадир уæвгæйæ, йæ къæхтæй æлыг 
змæста, самандур кодта иннæтимæ. Йæ низ дæр уæд 
стыхджын ис æмæ госпитальты рахау-бахау кодта. Æмæ 
нæ ныр хæстæг дæр нæ уадзынц. Фæлæ уæддæр иухатт 
сæ фæдыл ацыдыстæм Зарифæимæ тезгъо кæнынмæ 
æрдзы хъæбысмæ, уалæ нæ сæрмæ цыдæр рæсугъд 
бынатмæ, алы дидинджытæ æмæ кæрдæджы хуызтæ 
дзы. Сæ хъомылгæнинæгтæ ма нæ кæдæм атардтаиккой 
ардыгæй, сæ сыф-сыф хъуыст, фæлæ. Сывæллæттимæ хорз 
фæхъазыдыстæм, фæзарыдыстæм, веноктæ фæкодтам, 
стæй рацыдыстæм. 
НÆ ХОТЫ РАЙГУЫРД ФÆТÆГЕНЫ РУХСМÆ 
Сурхахийы, мах кæм цардыстæм, уым электрон тых 
нæ уыд, æрмæстдæр фæтæгены цырæгътæ. Изæры- 
иу нæ мад хæринаг кодта, мах та-иу нæ фыды алыварс 
æрбамбырд стæм æмæ-иу хъуыстам аргъæуттæм. Куыд 
хорз нæм каст нæ фыдмæ хъусын!.. Ам нын райгуырд 5 
хойы. Мæнæй фæстæмæ, иннæтæ райгуырдысты цырагъы 
72 

рухсмæ. Æз ма æртæ азмæ дæр авдæны мæхи бæттын 
кодтон. Зарифæйæн дæр нæ мад кæйдæр авдæн æрхаста. 
Дзерассæ куы райгуырд (æртыккаг чызг), уæд ын æз мæ 
авдæн нæ лæвæрдтон, æрхуыссæгау-иу ыл кодтон æмæ- 
иу æй мæ къухтæй амбæрзтон. Æз куыд кодтон, афтæ 
кодта Зарифæ дæр. Фыццаг ныл худтысты, стæй мыл 
нæ фыд фæхъæр кодта, тагъд авдæн ратт, зæгъгæ, æмæ 
йæ кæугæйæ суæгъд кодтон. Дзерассæ ма гыццыл уыд, 
уæд. Нæ мад ведрайы дзаг æрхаста фæтæген, æмæ йæ 
Дзерасссæ дон фæхуыдта. Кружкæ дзы фæтъыста æмæ йæ 
рæвдз анызта. Куыд æй ничи федта, уый диссаг у! Нæ мады 
фыдыфсымæры ус уым фæци, Надо, æмæ чызгмæ фæцырд. 
Æхсыр ын аназын кодта, стæй йæ суомын кодта, æмæ 
нын Дзерассæ аирвæзт. Иннæ татт та нын æй не стыр хуы 
фæйæйхордта. Дзерассæ асинтыл бадтис, æз лæууыдтæн 
йæ цуры, æмæ дын дæлæ не стыр хуы хæрдмæ асинтыл 
сбыры, Дзерассæйы хæлафы къахыл ныххæцыд æмæ йæ 
йæхимæ ласы. Æз нырдиаг кодтон, иу къухæй архайын 
сывæллоныл ныххæцыныл, афтæмæй. Мæ хъæрмæ нæ 
мад æмæ фыд ратæррæст кодтой, нæ мад сывæллоны 
фелвæста удаистæй. Уыцы изæр хуыйы аргæвстой. Уæдæ 
ма йын цы гæнæн уыдис. 
Уæд нын Анфисæ та куыд гуырдис!.. Æз цæмæй 
æмбæрстон, нæ мад æнхъæлцау у, уый. Изæрырдæм 
тыхстæй рауай-бауай кодта. Нæ фыд та уыд курорты 
кæнæ госпиталы. Иу рæстæг мæ арвыста нæ сыхаг дыууæ 
усмæ. Æрæгмæ цыдысты, æмæ та-иу мæ дыккаг хатт дæр 
арвыста. Кæддæр æрбацыдысты. Æнæ исты дзургæйæ дон 
цæттæ кæнынц, цыдæр гæппæлтæ. Æз сæм кæсын, кæд 
исты бамбарин, фæлæ ницы æмбæрстон. Нæ мад кæддæр 
сынтæгыл æрхуыссыд æмæ æрдиаг кæнын райдыдта. 
73 

Æз фæтарстæн æмæ ныккуыдтон. Уыи размæ нæ фыды 
кæнгæ æфсымæр Цæгæраты Петкæ амард, æмæ, зæгъын. 
Петкæ куыд амард, афтæ мæлы нæ мад дæр. Æз куыд 
куыдтон, афтæ æрдиаг кæнынц Зарифæ æмæ Дзерассæ 
дæр. Уалынмæ дын сывæллоны хъæр куы райхъуысид. Æз 
хабар фембæрстон. Дзерассæ авдæны хуыссыд, æмæ йæм 
уырдæм мæ къухтæй цæгъдын, гаги, гаги, зæгъгæ, уый та 
гыгы уыд. Устытæ ацыдысты, сывæллоны йын йæ хъæбысы 
сæвæрдтой. Сывæллæттæ дæр бафынæй сты, фæлæ мæм 
мæ мад, мидбылты худгæйæ, дзуры, рауай, мемæ схуысс, 
зæгъгæ. Мæн нæ фæндыд ноггуырды фарсмæ хуыссын, 
фæлæ æфсæрмæй сразы дæн. Мæ мад мын йæ къух мæ 
сæры бын бакодта, æмæ тухæнæй амардтæн: мæ сæр 
ын уæззау куы уа, уымæй тæрсгæйæ йыл нæ уæз кодтон. 
Мæ мад мæ фембæрста, æмæ мæ уæд рауагъта мæхи 
хуыссæнмæ. 
Фæндзæм хо Светæ куы гуырд, уæд æм æрхуыдтой иу 
уырыссаг фельдшеры хъæуы сæрæй (уæдмæ нæ хъæуы 
фæзынд фельдшер дæр). Йæ цуры ма æнхъæлмæ кæсынц 
нæ сыхаг лæппу Габола æмæ нæм скъоламæ чи цыд уый, 
Баситы Таня. Нæ мад, æвæццæгæн, æфсæрмы дæр кодта 
адæмæй, æмæ йæ сывæллон æрæгмæ гуырд. Тухæнтæ 
кодта, йæ сурхид-иу акалд. Уалынмæ сывæллоны хъæр 
райхъуыст, чидæртæ ма афтæ дæр сдзырдтой, лæппу у, 
зæгъгæ. Æз дæр дын дæлæ Гогаты Хæмыцтæм фезгъорын 
хæрзæггурæггаг. Слæууыдтæн сæ къæсæрыл, æфсæрмы 
кодтон уайтагъд зæгъыныл æмæ æнхъæлмæ кæсын, 
сæхæдæг мæ кæд афæрсдзысты. Æз дæр сын загътон, 
лæппу раигуырд, уый. О, зæгъгæ, куывд хæрдзыстæм. Уый 
та разынд хъуымбылтæ чызг. Ме ссыдмæ йæ батыгътой, 
хуыссæныл æй æрæвæрдтой, йæ фарсмæ йын йæ хоты 
74 

рабадын кодтой куыд хистæрæй æмæ ныл худæгæй 
мæлынц, цас чызджытæ ис, зæгъгæ. Таня йыл æвæрдта ном 
Ритæ. Ныр чызгта уыд бурсæр, цæй Ритæ йыл фидыдта. Æз 
æм дзурын райдыдтон Светæ номæй æхсæв дæр æмæ бон 
дæр, æмæ ацы ном баззадис, Таня та мæм фæхæрам. 
ФЫРНЫМД СЫВÆЛЛОН 
Æз ма гуыбыны уыдтæн, афтæмæй мæ фыд госпиталмæ 
бахауд. Æвæццæгæн, гуыбынмæ дæр æмбæрстон мæ мады 
катай, æмæ уый тыххæй уыдтæн тынг кæуаг. Соринкæ, 
мæ фыдыхо, нæхимæ уыд, æмæ мæ уый бар бакодта мæ 
мад, йæхæдæг Дзæужыхъæумæ араст рынчынфæрсæг. 
Иурæстæджы нал сабыр кодтон, æмæ Соринкæ куыд 
дзырдта, афтæмæй, дам, дæ, мæн сабыр кæнгæйæ, 
фæцæймардтон: мæ къæмисæнтæ мын скъаппы тигъыл 
фæцæйцавта. Йæ бон мæ куы нал уыд, уæд мæ удаистæй 
рахаста, цом, зæгъы, Хадзымуссæйы ус Госæйæн дæр 
сывæллон ис, æмæ йæ уый йе 'хсырæй бафсада. Дард 
цардысты, уалæ хъæуы сæр. Фæхæссы мæ, æрдиаг кæнын. 
Уæд доны ведратæ йе 'ккой сцæйхаста Тедеты Гуыбейы 
ус Нинæ, йæ ведратæ феппæрста, æри-ма, æз ын дзидзи 
адарон, зæгъгæ (йæ фырт Батрадз дæр мæ хæрз карæн 
уыд). Марадз зæгъай, кæд, дам ын йæ риу райстай. Йæ 
цæсгом дæр-иу бамбæрзта, йæ риутæ донæй ныхсадта, 
уæддæр ын йæ дзидзи нæ райстон. Фæцæуы Соринкæ, 
æмæ йын стымбылтæ дæн. Къуыппыл мæ æрæвæрдта, 
адзæбæх йæ кæнон, зæгъгæ, æмæ йын уым дæлæмæ 
фæтулын. Рацахста мæ, фæлæ йæм Гайты Симон хъæр 
кæны, сывæллоны цæуыл марыс, зæгъгæ. Схаста мæ 
Айлартæм, фæлæ Госæ уым нæ уыд. Æз цъæхахст кæнын, 
æмæ мын уæд Айларты Дзелейы мад Дункæ йæ хус дзидзи 
75 

мæ дзыхы нытътъыста. Æз дæр æй цъортт-цъортт кодтон. 
Диссаг сæм фæкаст уыцы хъуыддаг. Госæ фæстæдæр 
æрцыд æмæ мæ хорз бафсæста. 
МÆ ФЫЦЦАГ СКЪОЛАЙЫ ХАБÆРТТÆ 
Скъоламæ мæхи цæттæ кодтон, уымæн æмæ мæ тынг 
фæндыд ахуыр кæнын. Мæ мад мæ срæвдз кодта, бахуыдта 
мын сарафан æмæ урс кофтæ. Æмæ фæцæуын 1 сентябрь! 
скъоламæ. Скъола уыд нæ сæрмæ, фæстæдæр дзы 
сарæзтой хъæусовет. Сывæллæттæ сæмбырд сты кæрты, 
Айларты Хадзымуссæйы чызджытæ мыл цинтæ кодтой. 
Фæлæ мæ цин фæмæнг: ахуыргæнæг мæ ратардта, афæдзы 
æрдæг дын нæ фаг кæны, зæгъгæ. Уæд истой 7-аздзыдæй, 
стæй бацæттæгæнæн (нулевойтæ) кълæстæм. Зын мын 
куыд нæ уыдаид!.. Фæстæдæр фехъуыстон, Абойты 
Созырыхъо, дам, ацы ахуыргæнæгæн уайдзæфтæ кодта, 
хæсты инвалиды чызджы куыд арвыстаи, зæгъгæ. Бузныг 
ын зæгъын абон дæр. Иу цалдæр боны фæстæ мæ мæ мад 
фæстæмæ арвыста, абон, дам, дзы хорз ахуыргæнæг ис. 
Ацыдтæн, бадын къласы, ничи мæтæры. Фæлæ дын мæнæ 
дуар байтом, æмæ къласмæ æрбахызт уыцы ахуыргæнæг. 
(Йæ ном ын барæй нæ дзурын). Йæ цæст къласыл ахаста 
æмæ, мæн æмæ ма цалдæр мæн хуызæны куы ауыдта, уæд 
мæстыйæ зæгъы: «Æз кæй арвыстон, уыдон ма ам цæмæн 
сты?!» Дыккаг бон уыдон нал æрбацыдысты скъоламæ, 
фæлæ мæн мæ мад арвыста, æмæ мæ ничиуал ратардта. 
Хорз ахуыр кодтон, уæды дыууæ азы программæтæ иу 
азмæ фæуыдаин. Æмæ дам-иу ахуыргæнджытæ сæ къухтæ 
æрцагътой, мæнæ зæрдæргъæвд сывæллоны ахуырæй 
куыд фæцæйцух кодтам, зæгъгæ. 
76 

КЪРАНДАС 
Уæдмæ нæ уайтагъд нæхи цурмæ рарвыстой. Раздæры 
рæвдауæндонæй сарæзтой райдиан кълæсты скъола. 
Ахуыргæнæг нын уыд Гайты Барис Петройы фырт. Уыдис 
тынг зæрдæхæлар адæймаг, никуы нæ никæуыл схъæртæ 
кодта, къуымы дæр никуы никæйы слæууын кодта. Уыцы 
аз ма куыста махимæ, стæй пенсийы ацыд. Асæй гыццыл 
уыдтæн, æмæ мæ раззаг партæйыл сбадын кодта. Алкæмæн 
дæр-иу кърандæстæ радта, йæхæдæг-иу сæ сцыргъ кодта 
(нулевойты кърандæстæй фыстой), фæлæ мæнæн мæ фыд 
æлхæдта алцы дæр кърандасы онг. Иууыл кърандæстæн 
дæр сæ цъæрттæ уыдысты сырх, æмæ мын ахуыргæнæг мæ 
къухы рæсугъд цыргъгонд сырхцъар кърандас куы федта, 
уæд мæ фæрсы, кæм мын уыд, уымæй. Æз ын загътон, мæ 
фыд мын балхæдта, зæгъгæ. Æрхæсс ма дзы, зæгъгæ мæм 
дзуры. Æз дæр суадтæн æмæ йын цалдæр кърандасы 
æрхастон. Ахуыргæнæг æхсызгон улæфт скодта. Афтæ 
æнхъæлдта, æмæ æз кърандас давгæ акодтон, мæнæн та 
уыйхъыгуыди. 
МÆ АХУЫРЫ ФЫЦЦАГ АÆВАР 
1 къласы нын ахуыргæнæг уыд хъуыстгонд Гогаты 
Хæмыц. Йæ цардæмбал уыд мæ мады мыггагон хæстæг. 
Йæ чызг Римæимæ та иумæ ахуыр кодтам, кæрæдзийæн 
уыдыстæм хорз æмбæлттæ. 1 къласы дæр хорз ахуыр 
кодтон, æмæ мын зымæджы астæу, Ног азы, зæгъынц, 
цæмæй хъæуысæр стыр скъоламæ ссæуон æмæ мæ лæвар 
чиныг райсон. Фæцæуæм Гогаты чызджытимæ. Фæлæ 
адон сæ фæндаг ацыбыртæ кодтой, æмæ уыцы быргæ 
миты фæцæуæм æрхыты, мах иухатт балцы кæуылты 
цыдыстæм, ууылты. Доны сæрты бахызтыстæм æмæ хæрды 
77 

фæцæуæм. Мæнæн мæ дзабыртæ быргæ кодтой, æмæ сæ 
нал æййæфтон. Æрæджы кодтой, æмæ мæм кæсгæ дæр 
нал фæкодтой, афтæмæй мæ ныууагътой, раййаф, дам, 
нæ. Мæ цæссыг ныхъуыргæйæ фæстæмæ рацыдтæн æмæ 
сосæ фæндагыл ацыдтæн, фæлæ сæ никæйуал ссардтон. 
Фæстæмæ рацæуын уыцы тъыфылтæ митын фæндагыл, 
æмæ дын мæнæ мæ разæй мæ мад кæимæ дæр фæцæуы 
ныхасгæнгæ. Æз уыцы тыппырæй мæ мады фæстæ цæуын, 
ницы йæм дзурын, афтæмæй. Кæддæр фæстæмæ фæкаст 
æмæ мæ куы ауыдта, уæд ныддис кодта, ам цы кусыс, 
зæгъгæ. Ницы йæм сдзырдтон суанг нæ хæдзары онг. Уый 
фæстæ мын мæ чиныг æрхастой æмæ мын æй радтой. 
Куыд хуынд, уый дæр хъуыды кодтон, фæлæ йæ нал зонын. 
Уыд хъæддаг сырдты тыххæй. Бирæ йæ фæхъахъхъæдтон, 
фæлæ та мын уый дæр мæ кæстæртæ ныппырх кодтой. 
ЧИНЫДЖЫ РÆВДЗ КАСТ 
1 къласы куы ахуыр кодтон, уæд мыл дæсæмкъласонтæ 
Баситы Таня æмæ Гогаты Габола дисæй мардысты, куыд 
тагъд кæсын, ууыл. Габолайы нæ уырныдта, Таня йын 
куы загъта, уæд. Мæ цуры мын се стыр Историйы чиныг 
авæрдта, акæс дзы, зæгъгæ. Æз стъолы фарсмæ мæ уроктæ 
кодтон, афтæмæй сæм ракастæн æмæ чиныджы текст 
тагъд-тагъд акастæн. Габола дисгæнгæ йæ сæр батылдта, 
æз та дарддæр мæ уроктæ кодтон. Æмæ цæуылнæ дис 
кодтаид, абон бирæтæ кæсын дæр нæ зонынц. 
НÆ ГОБÆ СÆГЪ 
Мæхъæлы нæм уыдис иу гобæ сæгъ. Заинаг уыдис, 
фæлæ-иу цæмæдæр гæсгæ арæх ахауди æмæ-иу нал 
78 

змæлыд. Мах ын Зарифæимæ тынг тæригъæд кодтам. Уæд 
ма нæхæдæг дæр гыццылтæ уыдыстæм, скъоламæ нæма 
цыдтæн, æмæ йæ арæх абæрæг-абæрæг кодтам не стыр 
хæдзары кæройнаг афтид агъуысты. Иухатт нæхимæ ничи 
уыд, афтæмæй нæм нæ хæстæг Маруся уазæгуаты æрбауад. 
Мах та сæгъы цур уыдыстæм æмæ йæ хъахъхъæдтам. 
Иуахæмы сæгъ фæсур, ахауд. Маруся нæ рæвдз арвыста 
скъоламæ хистæркъласонтæй искæйы æрбахонынмæ. 
Цæмæй йæ зыдтам, цæмæн æй хоны, æнхъæлдтам, æххуыс 
ын кæны. Скодтам иу лæппуйы, æмæ йын ус йæ къухы иу 
стыр цыргъ кард фæкодта. Мах хъуыддаг фембæрстам, 
ныккуыдтам æмæ сæ сæгъмæ хæстæг нæ уадзæм. Нæ 
гыццыл къухтæй сæгъы хъахъхъæнæм, нæ цæссыг калæм, 
уыдон та ныл худгæ кодтой. Уæд нæ ус йæ къухтæй 
рацахста æмæ ныл ныххæцыд. Мах нæхи тонæм, фæлæ 
уæдмæ лæппу сæгъы къубал æрбалыг кодта. Сæгъæн ма 
йæ хыр-хыр райхъуыст, æмæ йæ къæхтæ адаргъ кодта. 
Йæ урс хъуымыз æхсыр йæ фæдджытæй калд æмæ 
пъолыл дæлæмæ уад. Лæппу йæ уроктæм азгъордта, 
мах та Зарифæимæ сæгъы фарсмæ æрбадтыстæм æмæ 
нæ нæ уырныдта, нæ сæгъæн гыццыл сæныччытæ нал 
уыдзæн, уый. Ус ацыди. Изæры нæ мад æрцыди, æмæ йын 
мах кæугæйæ радзырдтам, цы 'рцыди, уый. Фæлæ нæ мад 
æхсызгонæй бахудæгау кодта, ницы сдзырдта, æрмæст нæ 
йæ хъæбысы æрбатыхта. Æз абон æмбарын, сæгъæй пайда 
нал уыд, нæ фыды къух æм нæ тасыд, фæлæ йæ гыццыл 
сабиты цур цæмæн аргæвстой, абон дæр уыцы ныв мæ 
цæстытæй куы нæ хизы, уæд. Нæ фыд куы 'рбацыд, уæд уый 
дæр ницы загъта. Изæры сыхæгтæм фæдзырдта сæгъы фыд 
хæрынмæ. Уазджытæ бадынц стъолы алыварс, нуазынц, 
хæрынц. Æз сæм дардæй кæсын, стæй хæстæг бацыдтæн 
79 

ш 
НÆ НОГ БЫНАТЫ 
1957 азы майы мæйы рараст стæм, 10 азы цы зæххыты 
фæцардыстæм, уырдыгæй. Иу кæмæйдæр дзырдтой, 
сусæгæй машинæйы бортыл куыд бабаста сæ мард 
лæппуйы чырын, иннæтæн сæ ингæнтæ баззадысты 
кæйдæр зæххыл... Ацы адæмимæ кæм хъуамæ 
æрцардаиккам? Сæ хæдзæрттæм лыгъдысты æмæ сæ 
махæй агуырдтой, уымæ гæсгæ сылгоймæгтæ обкоммæ 
ссыдысты сæ курдиатимæ, цæмæй нын саразой фадæттæ 
уырдыгæй ралидзынæн. Фæстæдæр куыд базыдтон, 
80 

афтæмæй мæхъæлæй алкæмæн дæр фондз мин сомы 
радтой, махæн та бинонтæн хæдзар аразæггаг иугай 
минтæ (уымæй дæр æфстау). Цыма мах лидзæг адæм нæ 
уыдыстæм!.. Фæлæ уæддæр махæн, сывæллæттæн, ацы 
бæстæ адджын уыд, уымæн æмæ ам райгуырдыстæм, ам 
хъомыл кодтам. Нæ фынты дæр-иу фыццаг рæстæг ам 
фестадыстæм. Уыд хурджын бæстæ, фæлæ къæвдабон — 
цъыфджын. Æмæ мæнæ цæуæм 50-æм азты полуторкæ 
машинæты нæ фæллоимæ. Сабитæ хъæлдзæг сты, фæлæ 
хистæртæ алы хъуыдыты аныгъуылдысты, иуæй-иухатт 
исты сдзурынц. Бирæтæн сæ фос ратæрын сæ къухы нæ 
бафтыд, фæлæ сæ мах Дзæуджыхъæуы нæ фыдыхомæ 
ныууагътам. Ардæм 'рбацыдыстæм хъуыддæгтæ 
базонынмæ, стæй ацыдыстæм Алагиры районы 'рдæм. 
Нæ фыд фæндагыл алы ран дæр фарста хъæуы хабæртты 
тыххæй: цавæр хъæу у, æвзæрдзинад дзы искуы уыд æви 
нæ. Афтæмæй ахызтыстæм Хæтæлдоныл æмæ æрбахæццæ 
стæм Суадагмæ. Ам иу лæгимæ ныхас кодта, мæнмæ гæсгæ, 
Гайттаты Хуындæгимæ, æмæ ам баззадыстæм. Ныр нæхи 
хæстæджытæй та чи Хæтæлдоны æрцард, чи — Ставд 
Дурты, уæд искуы æрлæуу дæхиуæттимæ. Æмæ ацы хъæуы 
райдыдтой нæ цæрдтытæ, нæтухæнтæ. 
Иу минæй цавæр хæдзар саразæн уыд? Æрмæстдæр 
сæ хъæдæрмæг самал кодтой æмæ райдыдтой самандур 
кæнын. Æххуыс нын кодта нæ хорз хæстæг Амур. Æхсæв 
дæр-иу уым баззад. Ныр нын бынатæн рауæлдай кодтой сæ 
хъæусовет цъымара ран. Раздæр ам кæсæг æрцардысты, 
дон сыл раивылд, æмæ лидзæг фесты. Зæгъынц, зæххытæ 
нын лæвæрдтой рæсугъд бынаты — Мустыкъуымы, фæлæ 
йæ куыд зæгъон, цы загътой, уый. Сæхæдæг æй зонынц. 
Фæлæ уæддæр суаддаггæгтæ хорз цæстæй ракастысты 
81 

æрлидзæг адæммæ, уыдысты сын рæстæгмæйы фысымтæ. 
Мæ фыд никæмæ бакуымдта ацæуын йæ бирæ цотимæ, 
æмæ нын скъолайы зæронд агъуыстытæй иу къуым радтой. 
Уырдыгæй дæр нæ августы кæрон рарвыстой. Мах дæр 
æрцардыстæм нæ ног хæдзары: æрмæстдæр дзы арæзт 
уыдысты цыппар къулы æмæ йæ сæр шиферæй æхгæд. Нæ 
фос иу къуымы уыдысты, мах — иннæ къуымы. Нæ пецы 
алыварс-иу æрæмбырд стæм, афтæмæйты уалдзæгмæ 
фæцардыстæм. Уалдзæджы нын Айларты Гришæ æмæ 
нæ мадыфсымæр Жорæ дыууæ агъуысты сцæттæ кодтой, 
банывыл сæ кодтам, æмæ сабыргай цæрынтæ байдыдтам. 
Суададжы нæ мадæн райгуырд æртæ лæппуйы: Будзи, 
Бардзин æмæ Дзамболат. Афтæтæ, гъе. Ныууагътаиккой 
сæ алкæйы дæр йæ цæрæн бынаты, æмæ ахæм тухæнты 
нæ бахаудаиккой. Афтæ дæр ма дзырдтой иуæй-иу 
сæрхъæнтæ, ирæтты, дам, аланты райгуырæн бæстæмæ 
арвитæм, ома Хъырыммæ. Ахæм «зондджынты» аххосæй 
бирæтæ фæхауæккаг сты сæ райгуырæн бынæттæй. 
ФЫЦЦАГ КИНО 
Суададжы ма скъолайы зæронд агъуысты куы 
цардыстæм, уæд иу сæрдыгон изæр нæ сыхыл айхъуыст, 
кино æрластой, зæгъгæ. Мах Зарифæимæ азгъордтам 
æмæ уынæм стыр диссаг: скъолайы къулыл адæм разгъор- 
базгъор кæнынц, хъуыды ма кæнын, уасджытæ дзы куыд 
сæррæттытæ æмæ хъæр-цъæхахст кодтой. Фырдиссагæй 
ныл худæг бахæцыд. Сурхахийы хъæуысæр уыдис клуб. 
Иухатт мæ Таня сфæнд кодта киномæ ахонын, фæлæ мæ 
нæ фыд нæ ауагъта, уымæ гæсгæ кино цы у, уымæн дæр 
ницы зыдтам. 
82 

ФЫЦЦАГ ФÆНДЫР 
Мæ фыццаг фæндыр дæр мын мæ мадыфсымæр Жорæ 
æрхаста, скъолайы агъуысты ма куы цардыстæм, уæд. 
Тынг æнкъард уыд, уый ма хъуыды кæнын: йæ фыццаг 
фырт (рæсугъд гыццыл лæппу) æнахъомæй амард, æмæ 
зæрдæрыстæй ацы фæндыр æрхаста. Мæ фыдыфсымæр 
Асæбе дæр нæхимæ фæци, фæндыр райста æмæ дзы 
цыдæртæцæгъдынылархайы.Æзæммæсты кæнын, куы нæ 
йыл зоныс хорз цæгъдын, уæд мын æй мæхимæ цæуылнæ 
дæттыс, зæгъгæ, мæхимидæг тыхсын. Кæддæр ацыдысты, 
æмæ æз дæр мæхи фæндырыл ныццавтон. Ирон зарджытæ 
æмæ цæгъдтытæ радиойæ хъуыстон æмæ, зæгъын, æз 
дæр ныртæккæ афтæ ацæгъддзынæн. Фæндыр райстон 
æмæ йыл архайын цæгъдын. Ницы мын дзы рауад æмæ йæ 
мæстæй бандоныл сæвæрдтон. Кæддæр ыл сахуыр кодтон 
цæгъдын, æмæ-иу мыл цин кодта мæ фыд дæр. 
НА РОДИНЕ ПРЕДКОВ 
Летом 1957 года решили с мамой съездить в Цей 
к родным по матери, а мне очень хотелось посетить 
древний край своих древних предков. Нузал овеян 
какими-то легендами о Давид Сослане, говорят, здесь его 
гробница. (Цæмæй зыдтон, тагъд нæ историйы талынг 
сыфтæ байгом уыдзысты, æмæ дзы æз дæр хайджын 
фæуыдзынæн. 2021 аз). Вот и впервые я очутилась у дяди 
Асабе в Нузале. Радостно, уютно в объятиях бабушки 
Тауче. (Сурхахимæ цæрынмæ ратардтой мæ фыдымады 
æмæ фыдыхо Соринкæйы дæр, ноджы ма мæ мадымады 
дæр æд бинонтæ, фæлæ сæ зæрдæмæ нæ фæцыд сæ ног 
цард, æмæ фæстæмæ фæлыгъдысты. 2021 аз.) А утром 
мы с мамой отправились в Цей (гыццыл Светæ дæр немæ 
83 

уыд, Нузалы йæ фæуагътам æмæ афтæмæй ссыдыстæм 
Цъæймæ). Шли пешком. Прошли Бурон. Нам встречаются 
только геологи да туристы, но никто нас не подбросил до 
подножия Цея, и автобусы не ездили в то время. Вот так и 
добирались раньше горцы, кто на коне, а кто пешком. 
Теперь нам предстоит преодолеть высоту, чтобы 
добраться до села, где родилась моя мама и где жил ее 
род — Абайты-хъæу. Солнце катилось к закату, запасы 
пищи идут к концу. Устала я и не устала, но ноги плохо 
идут. Вот и живительная вода из родника, которая придала 
силы для одоления последней высоты. Но вот показались 
крыши горских сакел, иначе их не назовешь. И вдруг ватага 
горских ребятишек с криком «ура» сбегает нам навстречу. 
Но детишки, к нашему удивлению, свернули в другую 
сторону. Мы увидели, как они с бутылками, наполненными 
водой, подбегали к альпинистам, а, может, туристам. Не 
знаю, на что они обменивали воду, но нам стало обидно, 
что после такой трудной дороги не нас встречали. Но, 
слава Богу, после туристов и на нас обратили внимание. 
Тепло и радостно встретили нас наши родные по матери. 
А Цей был величавый, с вечными ледниками и седыми 
горами. А сколько здесь ягод в сосновых и еловых лесах! И 
воздух в первозданной чистоте. Сводили меня к соседним 
родным в Хуыкъали, к Басиевым. И как они не боятся жить 
в лесу! Здесь мне два Басиевых юноши дали литровую 
кружку собранной им малины. Сама тоже собирала 
малину, чернику. Вкус горной малины до сих пор во рту... 
Вечером повернули обратно: времени нет остаться, нас 
ждет крошечная Света. И теперь другой тропкой, лесами, 
мы отправились в путь, но не одни. С нами отправилась 
бабушка Ольга и мамин брат Ганимет. Темнеет. Боюсь 
наступившей темноты в этом диком лесу. А тропинка 
84 

все круче и круче спускается вниз. Мои усталые колени 
не хотят выдерживать спуск, меня все тянет к обрыву, 
не обращая внимания на тревожные окрики двух мам. 
Но вот замаячили веселые огоньки шахт, и мы радостно 
вздохнули. Честно говоря, мне казалось, что волки могли 
нас загрызть. Наговорились мои мамы в дороге, и вскоре 
мы очутились в Нузале. 
1980 г. 
КОБАНЬ 
В Кобани в середине 19 века обнаружили следы 
первобытных людей и исторические ценности мирового 
значения. Вот и собралась я в край далеких предков 
отдохнуть в лесном санатории. (Зæгъон æй: сывæллæттæн 
кодтой мантутæ, æмæ кæмæн ссырх, уыдон æрвыстой 
ацы санаторимæ. Мæн тынг фæндыд санаторимæ, æмæ 
мæ къух доны фæдардтон, цæмæй ссырх уа. Гъемæ мæ 
арвыстой. Иу мæй дзы бафæрæзтон, дыккаг мæй нæхимæ 
мæ рохтæ тыдтон, фæлæ мæ нæ раластой. 2021 аз). Два 
летних месяца провела я здесь. Впервые познала жизнь в 
коллективе, в общей комнате, где нас было человек 10. Наш 
санаторий находился в окружении соснового леса и гор, а 
там дальше — мертвый городок. В моем 9-летнем возрасте 
и сознании все казалось выше окружающих гор. Была у 
меня здесь подруга Тима Тедтоева, потерявшая маму, такая 
тихая и спокойная. Мы с ней сдружились, потом потеряли 
друг друга. На первом курсе мы в их селе Бруте убирали 
кукурузу. Я искала ее и не нашла. Года через три она явилась 
в общежитие к своей сестренке, учившейся с моей сестрой 
Дзерассой на физмате. Конечно, обрадовались друг другу. 
Но тогда мы не разлучались. 
85 

Одна наша воспитательница была нам и другом, и 
матерью. Мы ее любили и каждый раз с нетерпением 
ждали. Другая была жесткая и сухая. Все время болталась 
с мужчинами, покрикивая на нас и оскорбляя. При смене 
со злостью наблюдала как мы радостно бежали, визжа и 
опережая друг друга, навстречу нашей любимице. Меня 
навещали и отец, и мать с Анфисой и с Ганиметом. Анфиса 
была еще маленькая, пяти лет. Я возилась с ней, таскала на 
спине, выговаривала ей дигорские слова (я впервые тода 
узнала, что есть еще и дигорцы, у которых свой диалект). 
Анфиса стремилась жаловаться матери, думая, что я 
матерюсь, чуть ли не плакала. 
По воскресеньям с утра до вечера мы садились у 
порога и ждали своих родных, плакали и грустили часто... 
Один раз мой одноклассник удрал из санатория. Все 
всполошились, трое пацанов погнались за ним и привели 
его, но до конца все равно не остался. Тот, который его 
вернул, был хороший парнишка из Гизели. Впоследтсвии 
учился на физкультурном факультете. Я его встретила 
у знакомых, и снова вспоминали Кобань. Уезжала я без 
сожаления почему-то, хотя там было приятно отдыхать. 
Увозили меня мама с Ганиметом. В Орджоникидзе, помню, 
посетили грязную окраину города, базар там был какой-то, 
кто бы помнил. (Наверное, это был Привоз). Зато дом мне 
показалсы слаще всякого санатория: было дорого детское 
раздолье. 16.09.1980 г. 
ÆНÆХУЫССÆГ ÆХСÆВ 
2 къласы нын Суададжы ахуыргæнæг уыдис, бирæ 
кæмæ бæллыдыстæм, уый — Челдыты Зинаидæ 
Хъæрæсейы чызг. Ахуыр кодтам дыккаг сменæйы. Мæ хорз 
86 

æмбал мæм, Дарчиты Ирæ, иухатт урокты фæстæ дзуры, 
хъæуы сæр сæ фысымтæм суайæм æмæ йæ дзаумæттæ 
рахæсса, тагъд уыдзыстæм, зæгъгæ. Ними нæ федта, 
афтæмæй араст стæм. Куыддæр хæдзармæ бахызтыстæм, 
афтæ тæрккъæвда арвы нæрынимæ ныккалдта, æмæ нæ 
фысымты ус нал рауагъта. Æз мæ тызмæг фыдæй тарстæн 
æмæ-иу рацæйлыгъдтæн. Ус-иу мыл ныххæцыд, куыйтæ дæ 
бахæрдзысты, зæгъгæ, æмæ та-иу мæ фæстæмæ раздæхта. 
(Уæд куыд нæ ахъуыды кодта, алæма, амæн йæ бинонтæ 
цы ми кæндзысты, сæ хæдзармæ куы нæ ныццæуа, уæд?.. 
2021 аз). Ирæ æнцад-æнцойæ баззад сæ фысымтæм. Ус 
нын цыдæр хъæрмхуыппытæ æрæвæрдта. Ирæ хæры, 
фæлæ æз стъолы бын бабырыдтæн æмæ уырдыгæй нал 
куымдтон. Æххормаг та куыд нæуыдтæн... Фынæй кæнын 
афон æрхæццæ. Ирæ сынтæгыл схуыссыд, мæнмæ дæр 
дзурынц, фæлæ сын нæ басастæн. Кæддæр сынтæджы 
тигъыл æрфынæй дæн, мæ къæхтæ æдде, афтæмæй. Ныр 
мæ æхсæв-бонмæ агуырдта мæ фыд. Кæй нал бафарста 
ахуыргæнæджы онг, ахæм нал баззад. Мæ мад нæхимæ 
нæ уыд, чи зоны, рынчындоны уыд, нал хъуыды кæнын. 
СывæллæтимæуыдисБаситыТаня.Райсомæйрæвдзрараст 
стæм нæхимæ. Фæндагыл уыцы мæсты згъорд кодтон 
цъыф малты, мæхи ныххуылыдз кодтон. Уалынмæ кæсын, 
æмæ мæнæ иу машинæйы слæууæнтыл (подножкæйыл) 
— мæ фыд. Æз æм кæсгæйæ баззадтæн, фæлæ мæм уый 
фæлмæн бахудт æмæ дарддæр ацыд. Уый та мæн агуырдта, 
мæ цырыхъхъыты бынтæ, дам, æрхаудысты æхсæв-бонмæ 
дæу агурынæй. Нæ мæм хыл кодта, фæлæ мын Таня хорз 
фæци: «Кæм уыдтæ? Цы куыстай?» æмæ æндæр ахæм 
фæрстытæй мæ байдзаг кодта. Содæджын дзултæ скодта 
хъæрмхуыппимæ, æмæ ахæм хæрзад уыдысты!.. Хъуыди 
87 

ма мае, æмæ мын нæ лæвæрдта, фæлæ-иу мын мæ хотæ 
фæтæригъæд кодтой æмæ-иу мæ сæ хæйттæй фæхайджын 
кодтой. 
ЧЫЛАУИТÆ ГОМ ГУЫБЫНЫ 
Нæ хъæуы астæу цæуы стыр фæндаг. Йæ алывæрсты 
сагъд ис чылауи бæлæстæ. Никæйы сты. Ничи сæ фембырд 
кæны, æрмæстдæр мах, æрлидзæг сывæллæттæ, арæх 
цыдыстæм уырдæм æмæ-иу дзы æрæмбырд кодтам. Иухатт 
та ацыдыстæм æмæ чылауитæ æрбахæссæм нæ майкæты. 
Мæнæ дын нæ разы æрлæууыд иу стыр лæг (йæ ном ын нæ 
зæгъын). Колхозы цыдæр хъахъхъæнæгæй куыста.Тызмæг 
каст нæм ныккодта æмæ ныл хъæртæ кæны, цæмæн 
хæссæм уыцы чылауитæ. Сывæллæттæ алыгъдысты, фæлæ 
йæм æз мæсты каст бакодтон, мæ майкæ фæхъил кодтон, 
æмæ чылауитæ зæхмæ æрызгъæлдысты (йæхæдæг мын 
загъта, акал сæ, зæгъгæ). Ацыдтæн. Изæры мæ мæ фыд 
фæрсы, цы хастон, уымæй. Æз куыд уыд, афтæ радзырдтон. 
Мæ фыд партион уыд, æмæ йын æй уайтагъд фехъусын 
кодтой, дæ цот давгæ кæнынц, зæгъгæ. Мæ фыд мын 
сабырæй загъта, цæмæй мæхи хъахъхъæнон ахæм митæй, 
уымæн æмæ кæмæндæрты æхсызгон у, ахæм æнæхин 
партионæнйæцотæвзæркуыуой,уæд.Фæстæдæрмынмæ 
мад дзырдта, уый, дам, дæ фыдæй йæ мает исы. Сурхахийы 
ма куы цардыстæм, уæд нæ фыдæн бабар кодтой, цæмæй 
уæлдай зæххытæ кæмæ ис, уыдон æрцыбыртæ кæна. Ацы 
лæгмæ уыд бирæ зæххытæ, мæ фыд ын сæ æрцыбыртæ 
кодта, æмæ йæ мает уæдæй нырмæ йæ хуылфы дардта. 
Æз ма цытæ зонын, уыдон куы ныффыесин, уæд мæрдты 
разил-базил кæнид. 
88 

АРТЕК 
Тæлмац æй кæнынц куыд «перепелка», «уæрцц», 
нæ зонын, цæмæн, фæлæ мæнмæ уыцы амонд æрхауд 
6 къласы, æмæ мæ арвыстой Артекмæ дыууæ мæйы 
æмгъуыдмæ — январы æмæ феврал ы. Уый уыд иу зымæгон 
бон. Директор Къаболаты Хадзымурат мæм фæдзырдта 
æмæ мын фехъусын кодта, хъуыстгонд лагерь Артекмæ 
мæ кæй æрвитынц, загъта, æрмæстдæр мæнмæ æнæхъæн 
районæй кæй æрхауд ацы путевкæ. Мæ мадмæ мын 
фæдзырдтой, æмæуый нæ разы кодта, нæ йæ ауадздзынæн, 
зæгъгæ, ахæм дард ранмæ. Директор ын загъта: 
— Фæсмон кæндзынæ. Путевкæ лæвар у. Чызг 
баулæфдзæн. Лагерь тынг хорз у. 
Иу къуырийы фæстæ мæ мад сразы.Ю адæймаджы цыд 
нæ республикæйæ. Сæмбырд нæ кодтой Дзæуджыхъæуы, 
æмæ араст стæм поезды. Фыццаг хатт федтон паром, 
Керчы нæ денджызы иннæ былмæ куы ласта, уæд. 
Æрхæццæ стæм Хъырыммæ. Мæнæ нæ лагерь «Лазурный». 
Фыццаг уал нæ отрядтæм гæсгæ ныффыстой, уыдтæн сæ 
хъуыстгонд 5-æм Гайдаронты отряды. Лагеры кæронмæ 
дæр уыдыстæм фыццæгтæ. Сырх Тырысайы бынмæ 
дæр ист сты нæ къамтæ. Нæ чызджытæ уыдысты дыууæ 
агъуысты: цыппар адæймагæн — къаддæр агъуыст, 
радтой йæ ленинградæгтæн; стырдæр агъуысты цардысты 
иннæ регионтæй бирæйæ. Æз байрæджы кодтон стыр 
агъуыстмæ, æмæ мæ бакодтой гыццыл агъуыстмæ. Уæлиау 
æвæрд сæм уыдысты ленинградæгтæ, иу дзы Тихвинæй 
(ацы горæт мæ фыд уæгъд кодта фашисттæй) — Бронзова 
Галинæ. Хорз æмбæлттæ уыдыстæм, кæрæдзимæ писмотæ 
бирæ рæстæг фæфыстам. Отряды мемæ уыд ме 'мбæстон 
Дреты Виктор, стæй ма иу Цыколайæ. Университеты йын 
89 

йæ къам федтон ме 'мкурсон Айдарты Фатимæмæ. Иу отряд 
уæлдæр мæ уыд Даргъ-Къохаг лæппу. Уый дæр уый фæстæ 
федтон, 1-æм курсы куы ахуыр кодтон, уæд æрбацыд ме 
'мкурсон Бæройты Юрæмæ. 
Нæ отрядæн уыд дыууæ вожатыйы. Иу — бæрзонд, 
хæрзконд Ашот Каримович, иннæ — бур пыхцылсæр 
— Зоя Михайловна. Лагеры уыд 24 къорды (кружоктæ), 
уыдонæй хъуамæ иу равзæрстаин. Цалынмæ хъуыдытæ 
кодтон, уæдмæ ма дзы аззадысты медициной æмæ кафты 
къордтæ. Равзæрстон кафты къорд. Цалдæр хатты йæм 
бацыдтæн, стæй-иу библиотекæйæ чингуытæ истон, 
сынтæджы бын-иу бабырыдтæн æмæ-иу кастæн. Уыцы 
рæстæг хъуамæ алчидæр архайдтаид йæ къорды, æз та 
чингуытæ ныхъуырдтон. 
Лагеры ацыдыстæм балцы Севастопольмæ. Ам нын 
алцыдæр фенын кодтой, цыдæриддæр дзы уыд æмæ 
ис зæрдылдарæн бынæттæ, уыдон. Ссыдыстæм Аю- 
Дагы сæрмæ. Ам уыд иу стыр бæлас. Йæ хуылфæй йын 
систой уыйразмæйы фыст писмо махмæ, æмæ дзы мах 
дæр ныууагътам нæхи фыст писмо. Уыдыстæм Ялтæйы. 
Ам цы ботаникой цæхæрадон (сад) уыд, уый мæм стыр 
диссаг фæкаст, уæлдайдæр алыхуызон кактустæ. Ам мæ 
фæцæйрох кодтой. Тыххæй ма сæ ссардтон. Ацыдыстæм 
Чеховы музей-хæдзармæ, фæлæ æхгæд разынд. 
Фыццаг бонты нæм иухатт фæдзырдтой æмæ нæ 
пианинойы раз æрлæууын кодтой. Хъуамæ азарыдаис 
«Пусть всегда будет солнце» — йы базард. Мæн дæр 
æрлæууын кодтой, æмæ ныззарыдтæн. Мæ алыварс чи 
уыд, уыдон ныххудтысты, æнхъæл нæ уыдысты, æмæ 
цавæрдæр ирон чызг афтæ ныззардзæн. Уайтагъд мæ 
ныффыстой зарджыты къордмæ. Уыдаиккам фынддæсы 
бæрц. Алы бæрæгбæтты дæр архайдтам. Скодтой-иу ныл 
90 

рæсугъд сарафантæ урс кофтæтимæ. Хъуыды кæнын, нæ 
зардмæ куыд кафыдысты «Евгений Онегин»-ы оперæйæ 
кафджытæ, мах та сын зарыдыстæм «Девицы-красавицы, 
душеньки-подруженьки». 
Январы æмæ февралы чи райгуырд, уыдонæн 
диссаджы гуырæн бонтæ сарæзтой. Æз дæр дзы бахаудт- 
æн. Аргъæутты куыд вæййы, раст ахæм декорацитæ 
скодтой, Нептун ныл дон калдта, стъолтыл алы хæринаг. 
Хъуыды кæнын, нæ отрядæй иу тымбыл лæппу зокъотæ 
цы зæрдиагæй хордта, уый. Зокъотæн сæ хуыз уыд гыццыл 
хуылыдз мыстыты хуызæн. Мæ зæрдæ сæ бамæгуыр, æмæ 
сæ уыцы лæппуйæн радтон. Дис кодта, куыд сæ нæ хæрын. 
Арæх-иу иунæгæй рацыдтæн денджызы былмæ æмæ- 
иу кастæн зымæгон уылæнты змæлдмæ. Нæ алыварс 
задысты бæрзонд кипаристæ, лавры къудзитæ. Ам нын 
бабар кодтой, цæмæй алчидæр бацæттæ кæна альбомтæ 
бæлæсты æмæ къудзиты хусгонд сыфтæй (гербаритæ) 
æмæ сæ аласæм не скъолатæм. 
Нæхимæ-иу чи базыдта, абон дæр ма, уыдон-иу мæ 
дисгæнгæ афарстой, ахæм путевкæ мæм куыд æрхауд, 
уымæй. Афтæтæ, гъе, мæн та мæ мад нæ уагъта. 
ФЫЦЦАГ ХАТТ СЛЕТЫ 
Куыд алы ран дæр, афтæ мах скъолайы дæр уыд 
скъоладзауты быдырон бригадæ. Архайдтон дзы тынг 
зæрдиагæй, æмæ мæ иухатт арвыстой Дзæуджыхъæумæ 
ахæм бригадæты слетмæ. Æвæццæгæн, цыдаин 
6-7 къласмæ. Бадтыстæм балкъоны, бынæй зал йедзаг 
алы адæмтæй. Уалынмæ трибунæмæ рахызт иу æрыгон 
рæсугъд сылгоймаг сырх къабайы. Ахæм рæвдз, 
хъæддыхæй дзырдта трибунæйæ, æмæ йæм батæхуды 
91 

& 
кодтон. Цæмæй зыдтон, æмæ мæхæдæг дæр трибунæйы 
хай бауыдзынæн... 
ÆХСÆВЫГОН ХÆХТЫ 
Чи зоны, ахуыр кодтаин 7 къласы. Нæ цотæй цалдæрæй 
уыдыстæм Нузалы. Алы сæрд дæр уырдæм цыдыстæм. 
Асæбейæн-иу æххуыс кодтам хосгæрдæнты. Йæ 
хосгæрсты хæйттæ та-иу уыдысты тынг уæлиау, Нузалы 
сæрмæ (алкæмæн дæр уыцы рæтты уыдысты). Иухатт 
дæр та уыдыстæм Нузалы: æз, Зарифæ, Анфисæ æмæ 
Будзи. Райсомæй тынг раджы рацыдыстæм нæ фæндагыл. 
Хæрдмæ цæуæм, фæллайæм, нæ хæццæ кæнæм. Хур дæр 
ныл ракаст, стæй кæддæр схæццæ стæм. Нæзыхъæд фæсте 
аззад. Фестадыстæм, альпаг уыгæрдæнтæ кæй хонынц, 
уыцы бынаты, Æмæ дзы цынæ зад: мæцкъуы, мæнæргъы, 
саунæмыг, алыхуызон кæрдæг æмæ дидинджытæ!.. Фæлæ 
нæ кæм æвдæлд. Нæ фыдыфсымæр бирæдзураг нæ уыд, 
фæлæ кусаг лæг. Махæй дæр афтæ домдта. Фыццаг уал 
ластам бæрз къалиутæ, уый сæ цæттæ кодта йæ цъынаты 
бынтæн бынмæ ласынæн; карста кæрдæг, мах æй раппар- 
баппар кодтам хурмæ схус кæнынæн. Гагадыргътæ 
дæр-иу ахордтам. Æризæр. Пъалаткæ сæвæрдтам. 
Асæбе артыл сцæттæ кодта агæвæрæн, сауыгъта йыл аг, 
æмæ æз цыдæр хъæрмхуыпп скодтон., цайникы та — 
саунæмыджы хъæдты цай. Фæлæ нæ уæгъд нæ уагътой 
лыстæг бындзытæ, агмæ лæбурдтой, стæй та нæ къусты 
хаудысты. «Ницы кæны, афтæмæй дæр ахæрут», —дзырдта 
нæ фыдыфсымæр. Дыккаг бон дæр афтæ куыстам, фæлæ 
нæ продукттæ фесты, сывæллæттæ хæраг вæййынц, æмæ 
сын цасты фаг уыдысты. Нæ фыдыфсымæр ницы сдзырдта, 
фæлæ йæхи йæ бæхимæ арæвдз кодта, тагъд ссæудзынæн, 
92 

зæгъгæ, æмæ ацыд. Ныр уыд изæр. Цафон мæ нæм хъуамæ 
ссыдаид? Фæлæ йæм æнхъæлмæ кастыстæм. Афтæ-иу нын 
дзырдта, дард ма цæут, зæгъгæ, ам хæстæг аре ис. Ныр 
уайтагъд хæхты æрталынг. Пъалаткæйы бабырыдыстæм, 
æз мидæмæ фæрæт байстон, мыййагнæмарс куы быра... 
Сывæллæттæ тæрсын райдыдтой, кæуынц, сæ гыццыл 
удтæ сæ къухты дарынц. Æз сæ сабыр кæнын, аргъæуттæ 
сын дзурын. Кæддæр бафынæй стæм уыцы фæлмастæй. 
Райомæй тынг раджы фехъал стæм æмæ уæлцъуппы 
æнхъæлмæ кæсæм Асæбемæ. Æмæ далæ, йæ бæхы рохтыл 
хæцгæйæ, сзындис. Мах фырцинæй йæ размæ згъордтам. 
Уыцы изæрфæстæмææрцыдыстæм.Фæлæ нын нæфыдыхо 
Соринкæ дзырдта, нæ фыдымад Тауче уыцы тар æхсæв 
дыууæ хатты сусæгæй куыд рацыд мах агурынмæ, фæлæ- 
иу æй фæстæмæ рахуыдтой. Кæм нæ хъуамæ ссардтаид?.. 
Фæлæ уый ницæуыл хъуыды кодта, йæ мæгуыр цотыцоты 
йын сырдтæ куы бахæрой, ууыл катайгæнгæ... 1981 аз, 
мартъи. 
СИДЗÆР УÆРЫКК 
Æз федтон нæ хæдзары зæрдæриссæн ныв. Кæхцæн 
нывондгонд фысæн райгуырд хъуымбыл уæрыкк, фæлæ 
фысы сæфтджытæ нæ бафæрæзтой Алагиры уымæл 
ранæн, сæфын ын райдыдтой. Ахауд фыс, нал сыстад, 
адаргъ. Цалдæр боны нæдæр дон, нæдæр хæринаг цыд 
йæ хъуыры. Уæрыкк йæ алыварс кæугæ-уасгæ разгъор- 
базгъор кодта. Удгоймагæй-иу кæй ауыдта, уымæн-иу йæ 
цъæхенагхъæлæсæй цыма лæгъстæ кодта, фервæзын мын 
кæнут мæ мады, зæгъгæ. Иуахæмы та мæ цæссыгкалгæ 
лæууын фысы уæлхъус æмæ кæсын: уæрыкк базгъордта, 
йæ мады уæлхъус æрлæууыд, стæй йын йын йæ фæдæг 
93 

агурын райдыдта. Йæ мадмæ ма уый бæрц тых разынд, 
æмæ йæ къах базмæлын кодта. Уæрыкк ацъортт-цъортт 
кодта, цардæй цы фæдæг нал уыд, уый, æмæ та уасгæ 
рауай-бауай кодта. Чи зоны, æмæ ма йæ йæ мад хъуыста. 
Бацархайдта базмæлын, фæлæ йæ уæззау фосы низ нал 
суагъта... 
МÆ ФЫЦЦАГ РОЛЬ 
5-6 кълæсты нын уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæг уыд 
Гуыриаты Езетхан Агуыбейы чызг. Уый мæ сахуыр кодта 
мæхи хъуыдытæ фыссын. Иухатт цавæрдæр сочинени 
фыстам, æмæ ма дзы æз бафтыдтон: «Угостили хлебом- 
солью», æмæ мыл худæгæй мардысты. Нæ ахуыргæнæджы 
нын чындзы фæхуыдта Хъесаты Валодя. 7-8 кълæсты 
нын ахуыргæнæг уыд Гæхаты Валентинæ Владимиры 
чызг. Алы урочы дæр уыдтæн йæ ныфс, бирæ мæ уарзта 
цæмæндæр. Иухатт та мæ мадæн афтæ, мæ жикеткæ, 
дам, ын радтин, æмæ йæ куы нæ бакома. Мæ мад мын 
загъта йæ курдиат, фæлæ мæнæн тынг хъыг уыд, урокты 
ма-иу мæхи дæр ныттар кодтон. Скъолайы-иу нæ хъæуы 
быдырты нартхоры куыстытæ куы кодтам, уæд-иу мæнæн 
мæ хъæрмхуыппы фылдæр дзидзайы хай сæвæрын кодта, 
æмæ-иу ныфсæрмытæ дæн. Иухатт та нын Къаболаты 
Зелимимæ, цы дзул ма дзы баззад, уый æрбахæццæ кодтой 
хæдзармæ. Бузныг, Валентинæ Владимиры чызг, мæхæдæг 
дæр дæ бирæ уарзтон. Гъемæ нын нæ ахуыргæнæг 
сарæзта стыр хор æмæ вокалон къорд. Хоры дæр 
архайдтон æмæ къорды дæр. Къорды уыдыстæм фондзæй, 
зарыдыстæм дыууæ хъæлæсæй. Мæн тынг фæндыд 
фыццаг хъæлæсæй зарын, фæлæ дыккаг хъæлæсæй 
зарынмæ ничи арæхст, æмæ мæ дыккаг хъæлæсæй зарын 
94 

кодта. Фæстæдæр, мæхæдæг ахуыргæнæгæй куы куыстон, 
уæд мæ ахуыргæнæджы эстафетæ дарддæр ахастон. Нæ 
ахуыргæнæджы дæрта нын чындзы фæхастой, æмæ нæм иу 
ахуыргæнæг кæцæйдæр æрцыд, фæлæ уыд тынг лæмæгь, 
æмæ иу азы фæстæ ацыд махæй. 9 къласы программæ 
хорз нæ зыдта, æмæ-иу сусæгæй бахудтыстæм. Мæн 
дзы бахъуыды кодта æмæ мын иухатт мæ сочиненийæн 
фыдæнæн дыууæтæ сæвæрдта. Æз æм ницы сдзырдтон, 
фæлæ мæм уый мæстæй æвзидæн ныхæстæ дзуры. Ницы 
та йæм сдзырдтон, йæхи куыд равдыста, уымæн ма цавæр 
ныхæстæ хъуыд. 10 къласы нæм Алагирæй цыд хъуыстгонд 
ахуыргæнæг Туаты Лидия Харитоны чызг. Сахуыр нæ кодта 
хи ныхæстæ дзурыныл, уацмыс дæхæдæг куыд æнкъарыс, 
уый раиртасыныл. Горькийы радзырдтæ куы цыдыстæм, 
уæд мæ сыстын кодта æмæ мын радзурын кодта, Лойка 
Зобарæн йæ мæлæты размæ æрдз йæхи куыд равдыста, 
уый. Æз дзурын, кълас ныхъхъус, стæй мын къухæмдзæгъд 
кæнынц. Æхсызгонæй мын фондз сæвæрдта. Харитоны 
чызг дæр мын аргъ кодта мæ ахуырæн, мæ сочиненитæн. 
Гъемæ мæ ныхас дарддæр цæуы мæ фыццаг ролыл. 
Æз «сценæмæ» æмхиц уыдтæн. Кæстæр кълæсты дæр- 
иу, нæхимæ куы ничи уыд, уæд искæйы хъайтары ролы 
хъазыдтæн мæхицæн. Ныр мæм иухатт мæ ахуыргæнæг 
фæдзырдта æмæ мæ бафарста, Зоя Космодемьянская 
ролы ахъазын мæ фæнды. Æз цингæнгæйæ сразы дæн. 
Райдыдтам нæ репетицитæ. Афтæ дæр ма мын загъта, хорз 
хъазын, зæгъгæ. Фæлæ та уалæ хъæуы сæрмæ скъоламæ 
куы ссыдтæн репетици кæнынмæ, уæд мын ахуыргæнæг 
æнкъардæй дзуры, лæппуйы ролы чи хъазыд, уый нал 
цæуы, æмæ нæ спектакль не 'вæрæм. Æз æнæхъæн фæндаг 
нæхимæ æмыркуыдгæнгæ фæцыдтæн, афтæ зын мын уыд. 
95 

Сфæлдыстадмæ æмхиц уыдтæн, зарыдтæн, фæндырæй 
цагътон, фæндыд мæ артисткæ суæвын; кафын мæ 
фæндыд, æмæ нæ нæ фыд нæ уагъта клубмæ (ам уыд кафты 
къорд). Университеты куы ахуыр кодтон, уæд æмдзæрæны 
фæндыр мæнмæ уыд, æмæ дзы алы зарджытæ æмæ 
цæгъдтытæ кодтон. Хъуыды ма кæнын, РНМЦ-йы куы 
куыстон, уæд уыдтæн куратор Мæздæджы районæн. 
Иухатт дзы уыдтæн мæ куысты хъуыддæгты фæдыл æмæ 
фæстæмæ рацыдтæн вветеранты хоры автобусы. Фæндаг 
уæд цыд мæхъæлы зæххытыл — Вознесенкæйыл, æмæ 
цалынмæ горæтмæ хæццæ кодтам, уæдмæ, фæндырыл 
цæгъдгæйæ, ветерантимæ кодтон æппæт уырыссаг 
зарджытæ дæр. Иу зарæг-иу куы фæци, уæд та-иу иннæ 
самадтон. Диссаг уыд махмæ бакæсын æмæ байхъусын. 
Æз разæй бадтæн рахизæны 'рдыгæй, уыдон мæ фæстæ, 
афтæмæй уайтагъд æрхæццæ стæм, æмбаргæ дæр нæ 
бакодтам нæ балцы дыууæ сахаты. Уый фæстæ сын сæ 
кураторы хоры разамонæг-лæг фарста, ацы чызг чи у, 
зæгъгæ. Фæндыдаид æй, сæ хоры куы зарыдаин, уый, 
фæлæ мын ветеранæн нырма тынг раджы уыд. Ныр та дæн 
ветеран, æмæ ахæм хор нæй, æндæр дзы тынг зæрдиагæй 
архаин. Ам пенсионерты кой ними кæны, сæ рæстæг кæм 
æрвитой, уый нæй. Парчы? Æмæ дзы цы архайын? Бадон 
æмæ кæсон, фæсивæд сæхи куыд дарынц, уымæ?.. Цæй, 
хуыздæр бонтæ ныл цæуæд. 
МÆ ФЫЦЦАГ БАКЪАФДЗÆФ МЕ СКЪОЛАМÆ 
5 курсы нæм радтой скъолаты номхыгъд, кæй кæдæм 
фæнды кусынмæ. Мæн фæндыд Уыналмæ, фæлæ мæ 
Зифæйы зонгæ Чехойты Измаил фæиннæрдæм кодта, 
Ногхъæумæ ацу, зæгъгæ. Ныццыдтæн Ногхъæумæ ахуыры 
96 

фæстæ, æмæ мын уым сæ директор загъта, ахуыргæнæг сæ 
кæй нæ хъæуы.Æз районы ахуырады хайады хицаумæ рады 
лæууыдтæн, афтæмæй мыл Суададжы скъолайы завуч, 
мæ раздæры къласы разамонæг Гайты Сергей Тимафейы 
фырт амбæлд æмæ мæ тыххæй сразы кодта не скъоламæ 
бацæуын. Арвыстой мæ уырдæм, æмæ мæнæ фæцæуын 
15 августы мæ куыстмæ. Скъолайы тыргъты лæууыдысты 
мæ раздæры ахуыргæнджытæ, дардæй сæм кæсын æмæ 
фырæфсæрмæй мæ къæхтæ мæ быны нал цыдысты. 
Ахуыргæнджытæ мæм худынц, мæ математик Дудиаты 
Валентинæ Черыхъойы чызг та мæм мидбылхудгæ дзуры, 
гъе, ахæм скъоладзаутæ нæм фæстæмæ куы цæуа, уæд нын 
цы у, зæгъгæ. Ацы скъолайы фыццаг аз уыд зæрдæхæлар 
директор Гапты Альберт, фæлæ йæ иу азы фæстæ махæй 
айстой. Бирæ фæстæдæр æй фехъуыстон, цæмæн, уый. 
Фæлæ сæ мæ бон ныффыссын нæу, уымæн æмæ йыл 
барæй митæй, гадзрахатæй рацыдысты, йæ бынатмæ 
йын чи бæллыд, уыдон. Ацы скъолайы æз базыдтон 
хорздзинад дæр æмæ фыддзинад дæр. Дæ базыртæ дын 
куы æркъуыра хæрамдзинад, хæлæгдзинад дæ царды 
райдиан, уæд дæхи куыд хъуамæ æнкъарай, фæлæ дзы 
уæддæр тынг хорз адæм æмæ ахуыргæнджытæ фылдæр 
уыд. Мæ урокты фæстæ тынг уарзтон сфæлдыстадон куыст 
кæнын. Фыццаг аз мын сахæттæ нæ фаг кодтой, æмæ ма 
мын радтой зарыны уроктæ дæр. Нотæтæ нæ зыдтон, 
фæлæ скъоладзауты зарын ахуыр кодтон. Сарæзтон стыр 
хор, вокалон æмæ драмон къордтæ. Стыр концерттæ-иу 
радтам алы бæрæгбон дæр хъæуы клубы. Къух бакæнæн 
дæр-иу дзы нал уыд, афтæ нæм цыдысты. 
Иухаттнæмæрцыдпутевкæтыномхыгъдалыбæстæтæм. 
Никæй никæдæм фæндыд, фæлæ æз равзæрстон Индийы. 
Тынг мæ фæндыд уыцы бæстæ фенын. Ме 'мбал Тедеты Ирæ 
7 
97 

ма мын афтæ дæр загъта, ацу, зæгъгæ, æз дын дæ уроктæ 
ахæсдзынæн, фæлæ мæ цæмæдæр гæсгæ нæ директор 
нæ ауагъта. Уæд та наем колхозæй æрбацыд курдиат, 
агитбригадæ ма саразут æмæ нын концерттæ æвдисут нæ 
кусджытæн. Директор мæнмæ фæдзырдта, æнхъæлдта, 
нæ мæ бафæнддзæн, æмæ мæ тыххæй атæрдзæн, фæлæ 
æз зæрдиагæй сразы дæн, æмæ та мæ нал ауагъта. 
Бамбарын ма мын кæнут: уæд цæуылнæ? Иннæ хатт та, 
хистæркъласонтæн цы программæ бацæттæ кодтон, 
уый мын тыххæй скæнын кодта райдайæн кълæстæн 
æмгъуыдæй раздæр. Ахæм хъуыддæгтæ мæ зæрдæмæ 
тынг нæ цыдысты, фæлæ уал ницы дзырдтон. Фæстæдæр 
нæ иу педсоветы бирæтæ фемæхстысты, фæлæ дзы ницы 
рауад... 
ÆРДЗЫ ХЪÆБЫСЫ 
9 майы 1972 азы мæ 9-æмкъласонтимæ сфæнд кодтам 
фæцæуын æрдзы хъæбысмæ. Хъæуы сæр уыдис диссаджы 
хъæд, йæ астæуты калд æмæ кæлы нæ «Терк», æмæ йын 
хъуамæ ссыдаиккам йæ ратæдзæнмæ — æхсæрдзæнмæ. 
Фæцæуæм. Немæ рахастам цыдæр хæринæгтæ, фæндыр. 
Иу ран æрбадтыстæм. Лæппутæ арт акодтой, чызджытæ 
цыдæр хъæрмхуыпгæндтæ скодтой, аулæфыдыстæм, 
фæндырæй фæцагътам æмæ дарддæр фæцæуæм Мæ хо 
Светæ дæр мæ къласы ахуыр кодта. Фæистам къамтæ дæр. 
Афтæмæй схæццæ стæм æхсæрдзæнмæ. Тынг рæсугъд 
бынат. Фæндыд ма нæ дарддæр лæгæтмæ фæцæуын, 
фæлæ ныл изæр кодта. Æрæджы ацы бынатмæ æрцыдысты 
æхсæвæддæ мæ сиахс йе 'мбæлттимæ. Æхсæвы сыл аре 
бамбæлд æмæ лыгъд радтой сæ машинæты, фæлæ сæ 
98 

зæрдæмæ дæр фæцыд ацы бынат. Мах дæр дзы уыдыстæм 
фыццаг хатт. Æмæ адæймаг хъуыдыты аныгъуылы: ныр нæ 
туристтæ дард ранмæ цæмæн фæцæуынц, уæлдайдæр 
ацы æнæхайыры низ хæссынмæ!? Алкæмæн дæр йæ 
фыдыуæзæджы цы диссаджы бынæттæ ис, уыдон 
цæуылнæ уынынц?.. Сывæллæттæ сæхимæ куы 'рцыдысты, 
уæд фырцинæй, сæ цæстытæ цæхæртæ калдтой, афтæмæй 
дзырдтой сæ балцы хабæрттæ. Дыууæйæн дзы сæ 
мадæлтæ скъолайы ахуыргæнджытæ уыдысты — Дудиаты 
Валентинæ æмæ Токты Евгения — æмæ мæ арфæты бын 
фæкодтой. Афтæтæ, гъе. 
Æз ма акуыстон ацы скъолайы, стæй мæ бахъуыд дард 
ранмæ фæцæуын, Самаркандмæ, нæ рагфыдæлтæ ма сæ 
фæд кæм ныууагътой, уырдæм. Дарддæр мæ фыссинæгтæ 
уыдзысты уырдыгæй. 2021 аз. 
МАТЬ 
Отец от нас давно ушел. Сыну было два годика,  
младшая дочь умерла, старшей было четыре года. Горевала, 
горечь женщины, покинутой вместе с детьми, тяжелая. Но 
время шло. Сын рос, но рос так, чтобы не чувствовал себя 
сиротой. Вышла второй раз замуж, воспитала его  
шестерых детей, но сына своего ни на кого не могла променять. 
Отчим не мог на него даже косо посмотреть: я могла  
понять по-всякому, и бывало больно чувствовать обиду  
своего ребенка. Выросли его дети, женились, замуж вышли, 
поразлетелись в разные стороны. Чувствовала ли я к нему 
любовь? Как сказать, второе чувство — оно и есть второе, 
не заменяющее никакое первое, но питала к нему чувство 
благодарности и уважения. 
99 

Выдала дочь свою замуж, выучила ее, но меня не  
послушалась: мне не нравится мой зять, пьет, а я не могу смотреть 
на такое горе дочери. Любая мать желает видеть только 
счастье своих детей. Но главной моей целью был мой сын. 
Поздно дошло до меня, что я сама воспитала его эгоистом, 
но я бы иначе его не воспитала: сын был продолжением 
моей боли, моих слез, и тем сильнее была материнская 
любовь. Женился он рано, в 21 год. Женился, на ком сам 
захотел. Боль грызла мою душу, но вытерпела ради него. 
Сноха... Я о ней мечтала, мне часто снилась она: красивая 
и добрая, умная и нежная. А в жизни бывает другое. Я  
почувствовала горькую боль, которую доставила мне жена 
моего сына. Наверно, большинство матерей националки: я 
желала иметь сноху из своей нации, чтобы яснее и сильнее 
понимать друг друга. Эту боль снесла, она была заглажена 
любовью к сыну, к своему ребенку ради его будущих детей. 
Сноха оказалась избалованной, из зажиточной семьи. 
Ее вредность заставляла меня угождать ей. Я не выносила 
ее брезгливости, обида заставляла меня молча смотреть, 
как она отодвигала от себя пищу, которую я столько лет  
готовила для семьи, пищу, которую так любил мой сын. Я  
мечтала, что сноха мне будет опорой и помощницей, вместо 
этого получила удар судьбы — сноха хочет увести из дома 
сына. Сын!.. Почему ты молчал? Наверно, он не чувствовал 
сердцем моей боли. Но он знал, что его жена всем сердцем 
не любит меня и мой дом. Ей нужны были уединение, воля 
и свобода, а я, старая, родившая ей мужа, была не нужна. 
«Уйдем отсюда, уйдем, я не могу видеть твою мать. Уйдем, 
и тогда я больше буду ее любить...», — услышала я  
однажды ее голос из их комнаты. Сын молчал. Он молчит  
всегда, когда ему больно и не знает, как унять эту боль. Кого 
100 

выбрать: мать или жену?.. Мать простит, а жена... Я ждала, 
тревожные ночи не давали мне сна и покоя. Но вот  
пришел и этот день: сын ушел, увела его от меня жена, оставив 
меня одну на попечение моим горьким слезам... Наверно, 
после ухода его отца это было вторым моим горем. Но богу 
все видно... 
Долгое время я не могла опомниться, не могла  
дотронуться до еды, сидела разбитая и опустошенная, глотая 
свои слезы. На третий день слышу знакомый сигнал  
машины сына. Еще сигнал, еще и еще... Не встала я, не  
могла, душили слезы. Звонок. Звук отпираемой двери, и сын 
зашел, встревоженный. Увидев меня живую, заулыбался, 
обнимает. 
Я: «Сыновья вы, сыновья... Да разве поймете, как  
кровью сердце родившей вас матери обливается?..» 
И снова ушел... Один раз вечером собралась я  
проведать сына со снохой. Ведь обещала же она любить меня 
больше. Долго искала их, не находила. Но нашлись добрые 
люди и показали их дом. Я видела издалека огонек из их 
окошка. Постояла стрепетом и ушла, не помня себя и всех. 
В другой раз смело подошла к калитке и постучала. Вышла 
она, открыла калитку, смотрит на меня, видно, не ожидала, 
но и впускать не собиралась. 
— Я сына хочу видеть, — глухо проговорила я. 
— Его нет, — ответив резко, захлопнула калитку и  
поспешно закрыла еще на щеколду. 
Не помню, как я домой добиралась. Сын не являлся три 
дня, а мне казалось — вечность. Застал он меня  
заплаканную и исхудавшую, не отвечающую на его вопросы. Нет, 
мне сын дороже, я не могу больше скрывать правду о его 
жене. Все рассказала. И не поверил. Не мог поверить, что 
101 

любящая его жена с его родной матерью так обошлась и 
как уличную выгнала. Через три дня он вернулся со  
своими вещами домой. Я недоумевала и спрашивать не  
смела. «Тебе дороже мать, чем я, так иди и с ней живи!..» — это 
было началом и концом их жизни. 1976 г. 
В СТОМАТОЛОГИЧЕСКОЙ ПОЛИКЛИНИКЕ 
6 часов утра. Темно. А люди с больными зубами 
стараются пораньше прийти и занять очередь. Сидят уже 
двое, парень лет 27 и женщина, я была третья. К 7 часам 
народу стало больше. Подошел мужчина лет 60. Знал эту 
женщину. Стало ясно, что она врач и что пришла занимать 
очередь для дочери. Мужчина при ней ничего не сказал, а 
после ее ухода укоризненно проговорил: 
— Бедные мамы! Нет, чтобы дочке самой прийти. 
Заставляют сейчас дети матерей мучиться. 
— Это закон жизни, — вступила я в разговор. 
— Что? Это не закон жизни. Вы неправильно думаете. 
— Почему? Матери всегда жалеют и любят своих детей, 
какие бы они не были. 
— Вы кино должны смотреть. Даже в кино показывают, 
как дети не признают своих родителей. В Дома инвалидов 
отправляют их, без пенсий они им не нужны. 
— Кино учит, а в жизни нет сейчас такого сплошного 
понятия, как вы думаете. 
— Сейчас вам только подавай вещи дорогие, сапожки 
за 70 рублей, туфли, сидите на шее своих родителей. 
— Все зависит от воспитания в семье. 
— Нет, неправильно. Все зависит от среды. Это и великие 
педагоги говорят. 
Я пощадила возраст и седину. Затронут больной вопрос 
102 

воспитания поколений. И передо мной был человек, 
который делал злостные выводы и ничего не понимал в 
педагогике. За нашим спором следят окружающие. Все 
молчат, но я чувствую, что на моей стороне их правда. Но 
эту правду они сейчас не могут отстаивать, потому что не 
знают, как. И я продолжила: 
— Неправда! Все зависит от воспитания в семье. Вы это 
не можете отрицать, если разбираетесь в педагогике. Я 
педагог и имею свой маленький опыт. 
— Вы еще зеленая! 
Эх, сказала бы я вам, отживающий свой век. Зеленая! Да 
такие зеленые строили и строят жизнь, которая нужна... 
— Среда портит людей, — доказывает он свою правоту 
— Да вы не имеете право про нашу среду так говорить. 
Она коммунистическая, а не буржуазная! Наша среда 
воспитывает. Вы не путайте подпольную среду с нашей, 
советской! 
Седина не сдается, задыхается, а хочет последнее слово 
за собой оставить. 
— А вы, учителя, тоже взяточники! Какая мать хороший 
подарок сделает, на того ребенка хорошо посмотрите. 
Сидевший рядом не выдержал: 
—Это неправда. В школах не берут, я сам замдиректора, 
и ничего такого нет. 
Но мужчина политически был неграмотный и не мог 
доказывать правоту и чистоту педагога, и молчал. Молчал, 
может, и потому, что боялся... Опять я продолжила: 
— Вы не путайте случайных учителей с настоящими, это 
не педагоги. А взятками вы их сами портите. Надо с этим 
бороться, а не молчать. 
— А как бороться? Меньшинство никогда не победит 
большинство. 
103 

— Меньшинство революцию творило, и оно всегда 
побеждает, если правда на его стороне. 
— Я сам был ревизором и ушел из-за взяток. 
— Вот видите, вы испугались. А надо с этим злом 
бороться, а не уходить. 
— Вы еще молодая и зеленая, и упрямая. 
Да, и все-таки вы были повержены, и вы это поняли. 
А люди вздохнули, когда, наконец, вы сдались и без 
слов вышли подышать свежим воздухом. Долго я молча 
выговаривала то, что недоговорила. Потом он подошел и 
спросил: 
— Кто вы по-нации? 
— Осетинка. 1975 г., декабрь. 
У меня есть дополнение 1992 года: «Точно, зеленая. И 
не зря в Осетии был последний оплот социализма». 28.07. 
1992 г. А я бы сегодня добавила: «Это был юношеский 
максимализм». 2021 г., июль. 
В АВТОБУСЕ 
Сидим, а за нами один мужчина, сорока лет, задает двум 
девушкам вопросы: 
— Вы подруги? 
-Да. 
— Извините за такой вопрос, но почему у вас одна  
прическа, а у вашей подружки — другая, волосы распущены. 
Ведь если хорошая подружка, все должно быть одинаково. 
— А почему мы должны быть одинаковыми? У меня  
волос черный, у нее светлый. Обязательно иметь  
одинаковый волос? 
— Да, ведь вы подружки. 
104 

— А что было бы, если бы в Самарканде все одинаково 
одевались? Ведь каждый человек по-своему  
индивидуален. 
— И представьте, если бы все мужчины ходили лысые, — 
подхватила другая. 
Смешно стало. Молчит мужчина, потом встает и  
говорит: 
— Извините, я педагог, и мне интересно знать мнение 
нынешнего поколения, — и выходит. 
Девушки усмехаются и стараются говорить так, чтобы 
услышали: 
— Педагог! Видали мы таких педагогов в гробу в белых 
тапочках. Хотел показать себя культурным, а сам... 
1975 г., декабрь. 
ИЗ ОКНА 
Невинное наблюдение. Мимо пробегал мальчишка лет 
шести, беззаботный, беспечный. Пробегал мимо  
палисадника и с такой же беспечностью срывал зеленые листики, а 
потом безжалостно бросал. Валяются они, сохнут под  
южным солнцем. Поздно было крикнуть: «Мальчик, кустикам 
больно, не надо!..» Откуда такая жестокость, хотя еще  
маленькая?.. Это разве не воспитание? Так мы порой в  
раннем детстве упускаем из виду те мелочи, из которых  
произрастают равнодушие и эгоизм, а то и жестокость. 
30.05.1976 г. 
СПОР С ТАНЕЙ 
— Я за любовь, голосую за нее и провозглашаю: «Да 
здравствует любовь!» 
105 

— Какая сейчас любовь? — возражает мне Таня. — Ну и 
что ты будешь делать с этой любовью? Ты будешь любить, а 
тебе плюнут в душу, подкинут подлость, вот тебе и любовь! 
Без любви выйдешь и будешь жить счастливо. 
Да, я согласна, может, произойдет лишь случайное  
совпадение, когда, выйдя замуж за нелюбимого,  
некрасивого, обретешь с ним полное счастье на всю жизнь. А вдруг и 
такой плюнет в душу? И еще не всякий понимает, что такое 
настоящее счастье. Дешевое счастье — оно всегда  
дешевое. Да большинству людей много и не надо. Так и должно 
быть. Что бы было, если бы все захотели быть  
предводителями общества или философами! 
Ты не права, Таня, с точки зрения «научной». Любовь 
должна быть всему началом, а в сотворении человека тем 
более. Мне кажется, ты просто противоречила себе и мне. 
Май, 1976 г. 
ПИСЬМА 
«Письма есть? Письма есть?» —слышалось от него  
почти каждый день. Ждал от девочки, которую оста вил дома, и 
которая ждала его. 
— Ты сейчас бегаешь за письмами, а пройдет время, и 
ты забудешь о ней. 
— Вы что! У меня это серьезно, и люблю только одну. 
Это было в начале весны. Лето. Редко является за  
письмами. Почаще уходит в город по вечерам. 
— Что, на свидание идешь? А та девочка? 
— Да ну, что с ней делать? И зачем она мне нужна? 
— А помнишь мои слова: любовь проверяется и  
временем, и расстоянием, значит не любил. 
— Почему? 
106 

— А любовь — святое чувство, оно не терпит измены. 
Она будет тебя ждать, а ты уходишь к другой. 
— А она мне сказала, чтобы я ей месяц не писал,  
отдыхает в лагере, а на свадьбе познакомился с этой. 
— А она лучше? 
— Не знаю. Она курит говорит, что ей пачки за день не 
хватит. 
— Вот оно что! И ты поменял ее на такую? И одобряешь, 
что курит? 
Можно сделать вывод, каков ты по натуре. Хорошо, 
если ты считаешь, что у вас получится любовь, и ты  
сможешь ее перевоспитать. А лучше — надо уметь ждать и 
хранить то светлое чувство, что называется первой  
школьной любовью. 
Июнь, 1976 г. 
СЛАБОВОЛИЕ ИЛИ... 
Имеет ли человек право на самоубийство? Я твердо 
уверена, что нет, даже утверждаю. В наше время — это 
слабость и трусость. Не удалась, не сложилась жизнь. 
Бросил муж жену и дочь-калеку. Нужна поддержка, порой 
ее не бывает, человек смалодушничал, и все кончено, 
висит на жалкой веревочке. Имела ли ты, мать, право 
бросать свою дочь на произвол судьбы? Имела ли ты право 
бросать свою мать, которая страдает по тебе? Я, наверно, 
сужу слишком круто и неопытно, я даже не знаю тебя, но от 
оставленной после тебя боли и больно другим. Так нужна 
ты своей дочке и матери в их одиночестве! А не смогла, не 
сумела побороть личные невзгоды. Надо ждать и терпеть. 
Катерины в наш век не являются лучами света. 
Июль, 1976 г. 
107 

СПОР С ТАНЕИ 
Таня: — Бывает, и ученики перевоспитывают учителя. 
Я: — А это не педагог тогда. 
— Ну да, не всегда, ты не права, все время доказываешь 
свое «я». 
— Доказываю, потому что ты не педагог, если так  
рассуждаешь, что они тебя перевоспитают на свой лад, или  
хочешь сказать, что тебя уже первевоспитали. 
Никогда самолюбие и педагогическая гордость не 
должны позволить учителю дать себя на перевоспитание 
своим же учащимся. Он будет лишь тряпкой в их глазах, 
а не путеводителем. Пусть чувствуют лучше камень, чем 
брешь. 
Июль, 1976 г. 
УЧАСТЬ ХОЛОСТЯКА 
Один холостяк женился в училище на женщине с двумя 
детьми. Люди злые: «Дурак, зачем женился!»; «Он, говорят, 
теперь потихоньку вещи свои собирает. Хочет уйти,  
говорят»; «Вот бы он тебе был бы пара!» —это она мне. Я просто 
удивленно глянула на нее. А сама бы посмотрела на себя 
в зеркало и вспомнила, за кого замуж вышла! Любая  
женщина хочет иметь свое счастье даже с 10-ю детьми.  
Проститутка, и та всегда таит в себе надежду, что будет иметь 
своего мужа. А пара для меня тот, которого буду любить, 
хоть кто бы он ни был. 
Август, 1976 г. 
СНОВА ТАНЯ 
В характере твоем есть соринка, которая способствует 
лишь слабости в человеке: ты не выносишь, когда хвалят 
108 

другого, и не можешь признавать чьи-то достоинства. В 
тебе преобладает чувство противоречия. 
«А какой человек любит, чтобы другого хвалили!» — 
утверждаешь ты. Это просто эгоизм, качество неделового 
человека. Надо и свои ошибки уметь сознавать, и чужие 
достоинства силу надо иметь признавать. А так ты девочка 
добрая и отзывчивая. Сентябрь, 1976 г. 
«Вы в нас зажгли огонек!» — девочки ТУ-62. Приятно 
слышать. Значит, и мой огонек еще не угас. 
Сентябрь, 1096 г. 
О ДЕВУШКЕ, ИМЯ КОТОРОЙ 
НЕ ХОЧУ УКАЗЫВАТЬ 
Она: — Я тоже буду мстить. У меня отняли, и я буду  
отнимать! 
Я: — Так рассуждают слабые женщины. А подумала ли 
ты о той женщине, у которой будешь отнимать? А, может, 
она, как и ты, горькими слезами будет обливаться?  
Отбивать надо у той, которая у тебя отняла. Это будет лучшей 
местью, если хочешь мстить. 
Снова разговор с ней: 
— Я вот тому мозги закручу, посмотришь. 
— Да тот же женат. 
— Ну и что, так закручу, потом не отлипнет. 
—А зачем тебе это нужно? Он и не женится на тебе.  
Примет дешевую награду, потом отвернется. 
— А я просто так. 
— Просто так не поступают хотя бы ради того, что о тебе 
скажут. 
— Я не дорожу общественным мнением. Оно мне не 
нужно. И не боюсь никого. Жизнь так научила. 
109 

— Во-первых, попробуй без общества прожить,  
во-вторых, твое самолюбие и гордость, твоя честь не должны 
быть запятнаны. Ты должна честью своей дорожить, а  
мозги закручивать под общее презрение всякая сможет. 
25.09.1976 г. 
НАБЛЮДЕНИЕ ИЗ ОКНА 
Детвора собралась внизу. Второклашка, видно, уже  
заносчивая, обозвала одну «крымской татарочкой». Девочка 
повзрослее, подбоченясь, заступилась за девочку. Ее  
окружили другие: 
— Ты еще во втором классе учишься, а такие вещи  
говоришь. Зачем ты так обзываешь? Сейчас, во-первых, люди 
разных наций живут дружно, а, во-вторых, она не  
крымская татарка. 
Другая девочка: 
— И в школе еще учится! 
— Пошлите, девочки, отсюда, пусть играется одна. 
Ушли, а та стоит в сторонке, потом подбежала к  
соседской девочке и стала ей на ушко наговаривать, стараясь 
выкарабкаться из неловкого положения. 
26.09.1976 
СИРОТА 
Им обоим по 17. У него нет никого, и тем сильнее  
чувствует все обиды и невзгоды. Я заметила, как он реагирует 
с обидой на грубость, появлялась к нему жалость,  
старалась быть с ним помягче. Зашла в одну комнату: сидит у  
девочек, голова опущена. Она стоит недовольная, сердитая, 
а он, угрюмо нахмурив брови, сидит и безнадежно ждет. 
ПО 

Вышли на улицу, дала она ему нагоняй и оставила его  
одиноко ждущего. Ночь, только она скроет его мучения,  
оттого, что он детдомовский, его муки еще сильнее. А девочка 
тайком наблюдает за его муками. Вот он поплелся в  
темноту, схватив горло руками, остановился, о чем-то  
раздумывает, потом ушел в эту темноту и скрылся. Девочки  
испугались, но та не выбежала. Бежала его искать другая, быть 
может, которой он нравился и на которую он не обращал 
внимания. Долго мы его искали в темноте. Наконец,  
спокойно выходит, насладившись нашим испугом. Осторожно 
поговорила с ним, чтобы не ранить его чувства. Наверно, 
немного дошло. 
Сентябрь, 1976 г. 
ЧТО ЭТО ТАКОЕ - ЛЮБОВЬ 
Зиля, 17 лет: «Вы знаете, я вам хочу задать один вопрос. 
Вы мне кажетесь серьезной, и я не всем задаю этот вопрос. 
Я очень хочу узнать, есть ли любовь и как угадать ее». 
Отвечая на такой вопрос, надо опыт иметь. Помню свой 
первый Суадагский выпуск 10-классников, с которыми 
впервые вела беседы и проводила диспуты на эту вечную 
тему. 
Любовь есть, но не все способны на такое чувство, не 
все могут любить. Как разгадать, что ты любишь и  
любима? Это, по-моему, внутреннее чутье, и у всех проявляется 
оно по-разному в зависимости от склада ума и характера. 
Легкомысленные девушки попадают в ловушки,  
расставленные опытными дураками, притворяющимися умными и 
развитыми. Но у обоих любящих чувства бывают  
прекрасны, если они самые первые, эти чувства. Они поймут друг 
друга. 
111 

& 
«Кто первый признается, девушка или парень?»  
—задаешь вопрос. 
В серьезной любви, мне кажется, не так важно  
объяснение в любви. Оно подтверждается поведением и  
поступками влюбленных. Оттого, что кто-то должен сказать: «Я тебя 
люблю» — ведь не изменится любовь, если она есть. Чаще 
всего их произносят, когда не уверены в себе и в своих  
чувствах, когда начинает страсть преобладать над сознанием. 
Хотя каждой девушке и приятно услышать слова  
признания именно от парня. Наверно, девушки признаются  
первыми, когда они легкого поведения, когда они на равных 
правах с парнем, когда девушка чувствует, что парень в 
затруднении. Порой от признания самой девушки парни 
пугаются. 
А мне кажется, по-настоящему любить способны  
высокие и сильные натуры. И, между прочим, так любить не 
всем удается, иначе мы бы к коммунизму давно  
приблизились. (Опять твой коммунизм! Коммунизма не было и не 
могло быть! Социализм еще был, и я за социализм! 2021 г.) 
Я тебе вот что скажу, Зиля: ты еще юная, хотя раньше в 
твои годы девушки считались уже старухами. В твои годы 
больше преобладает страсть и потребность любить, а  
любви, как самое, еще нет. Она закаляется временем, и вряд ли 
в свои 17 лет выдержишь все испытания. Нужны условия, 
чтобы твоя увлеченность развилась и превратилась в  
любовь. А тебя столько нового ждет впереди, что тебя  
увлекут все новые и новые дороги, и твое серьезное чувство, 
быть может, еще впереди... 
Сентябрь, 1976 г. 
112 

ОТЕЦ 
Зиля: — У меня отчим. И вот приехал ко мне мой родной 
отец. Я пряталась весь день от него, сидела в бане и уснула. 
Он все равно ждал. Дождалась я. Дед ругает: 
— Ты где была? Отец к тебе приходил. 
— Да пусть идет он к черту! 15 лет не приходил, а сейчас 
нужна стала?! 
Дед протянул мне большую сумму денег и посылку  
какую-то. 
— Вот, возьми, велел он тебе передать. 
От неожиданности я оцепенела, потом взорвалась от 
злости: 
— Да как он смеет! Да я их сейчас выброшу вон! 
И стало мне неловко перед мамой. Если она сейчас  
узнает, что я могу принять такой подарок: столько она меня 
воспитывала без чужих денег, а теперь не может? Ничего 
не сказала маме. Утром узнала, что отец в гостинице.  
Пришла, узнала номер и постучала. 
— Войдите. 
Я вошла. Их было трое. Но я узнала отца. Он сидел за 
столом и читал газету, не обратив на меня внимания. Он 
ведь не знал, какая я есть. Я волновалась. В кармане держу 
деньги, а посылку протягиваю ему: 
— Возьмите, вы забыли свою вещь, — а потом деньги  
выложила, — возьмите, мне они не нужны. 
Вы бы видели, как он изменился, побледнел, привстал, 
наверно, в горле что-то сдавило, а то бы три раза не  
выговаривал с каким-то хрипом мое имя: 
— Зи... Зи.. .ля, это ты? 
И тогда я не выдержала. Не помнила, что я ему  
наговорила, очень наговорила и убежала. На другой день он 
улетел. Дежурная гостиницы потом рассказывала, как отец 
113 

сидел и рыдал. Вечером маме я все рассказала, и больше 
отца я никогда не видела. 
Октябрь, 1976 г. 
РАЗГОВОР В «СОЮЗПЕЧАТИ» 
Сидит за столом полненькая женщина лет 45: 
— И вот хочу я вам рассказать, как женщина может мужа 
в руки взять. Он сам был гибрид, смесь. Семья у них  
интернациональная, со многими нациями смешанная. И вот 
женился он раза три. Женится, приведет жену в дом, месяц 
поживет, а потом начинает издеваться над ней, обзывает, 
гуляет, зарплату не носит. Вот ушла и эта, последняя жена. 
А жены бывали красивые, и моложе его. И снова матери: 
«Я женюсь». Мать ругает его, сколько раз может жениться, 
уже и внуков своих не может сосчитать, а он все женится 
и женится. Нет, он решил жениться, и все. И привел себе 
жену. Она была баба битая, немножко старше его. Пожил 
он с ней и начал так же обращаться. Пошла она к нему на 
работу и заявила, чтобы его зарплату выдавали ей. Нашла 
и его дружков и пригрозила, если еще будут с ее мужем 
водиться, то она ни на что не посмотрит. И что вы думаете? 
Муж присмирел. Рассказывал, как он боялся и по сторонам 
смотрел, не идет ли за ним жена. 
Теперь он и на базар бежит. Как раньше придет, и за 
детьми спешит в сад. А зарплату всю до копейки приносит 
да еще просит, чтоб она дала ему на пиво. Если бы,  
говорит, мне она не попалась, я бы до сих пор ходил и сто раз 
женился. Вот так, бабоньки, можно мужа в руках держать, 
а если как ты, быть тихоней, и мужа лишишься, — советует 
своей коллеге. 
1976 г. 
114 

ЛУПКА ПРУТОМ 
7 часов утра. Слышу чей-то детский надрывающий крик. 
Смотрю, один из жителей привел к сторожу своего пацана 
лет 11 и лупит. Подхожу: пацан в майке и трусах, весь в  
слезах, вертится, убегает от ударов, которые наносил отец по 
ногам, спине и заднице тоненьким прутом. Прошли мимо. 
Отец с надменной улыбкой продолжает лупить, сын  
убегает весь в слезах. Отец: «Ну-ка, стой! Стой, говорю!» Пацан 
остановился, сдерживает слезы, вытянулся и в страхе  
смотрит на отца. Отец еще дал. 
— Папочка, миленький, я больше не буду! Честное  
слово, не буду!.. 
Отец неумолим. Гонит сына впереди и лупит, как  
неродного. Возможно, он таким способом хотел показать, как его 
боится сын и как он хорошо воспитывает его. Сторож  
ответил на мой недоумевающий взгляд: 
— Это они вчера залезли на крышу через уборную, и 
оттуда с пацанами прыгал на асфальт с такой высоты. Я их 
заставил убраться тем же путем. Смотрю, мать проходит. Я 
и рассказал ей, как сын может себе ноги сломать. 
— А разве так воспитывают? 
— Не знаю. 
— Да отец сейчас силен, а сын вырастет. Он будет  
любить и уважать такого отца? Да он же воспитывает в нем 
трусость. Разве детей лупят как собак? А собак и так сейчас 
не лупят. 
— Не знаю. 
Интересно бы знать, что вы еще знаете. И воспитываете 
ли вы так же своих детей? Да, может этот пацан воспитывал 
в себе смелость и храбрость, а вы превращаете его в  
жалкого труса, который трясется и умоляет, что больше не бу- 
115 

дет обыкновенным смелым мальчишкой. А мать? Мать-то 
как смотрела, когда утром отец выводил почти голого сына 
с бичом в руках!?. 
23.10.1976 г. 
СИГАРЕТЫ 
Стоят пацанята. Проходит мужчина мимо них и вдруг как 
взорвется, подбежал, хочету одного отнять невидимый мне 
предмет. Думаю, хулиган прицепился к ним. Приблизилась, 
а он, оказывается, отнял портсигар. Пацан, кричит: «Не мой! 
Не мой!» А мужчина открыл полный сигаретами портсигар, 
вытряхнул на землю и растоптал. Отдал портсигар и пошел 
дальше, а пацанята молча смотрели ему вслед. Я тоже 
вслед отблагодарила его улыбкой. 
5.12.1976 г. 
ЛЮБОВЬ ЛИ ЭТО... 
Эшназаров, преподаватель: — Дружил я с одной  
девушкой. Хотел жениться. И вот однажды узнал, что она с 
парнями на пару с девчатами ушла за город. И я ей не  
простил. Она ходила, бегала, умоляла, прощения просила, все 
говорила, что она ничего себе не позволила. Но я был уже 
неумолим, она мне опротивела. Женился на другой, живу 
хорошо, но та до сих пор замуж не выходит. Живет близко 
от меня и часто навещает. Любит, значит, до сих пор меня, а 
я не смог ее простить и не женился на ней... 
— А вы просто не любили ее, если так с ней поступили. 
— Любил я ее, но такой измены не смог ей простить. 
— Вам не жалко ее, если до сих пор она любит и ходит 
к вам? 
116 

— Почему? Между нами ничего нет, но и жалости нет. 
Она сама была виновата. У меня сейчас дети, жена  
спокойная, не ревнует... 
Настоящая любовь все прощает, но и не изменяет.  
Мужчины эгоисты и в любви своей. Любят, чтобы будущие жены 
были непорочные, а сами таят и несут в себе тот же самый 
порок. 
1977 г. 
В АВТОБУСЕ 
Автобус полон. Снег, мороз на улице. На заднем сиденье 
сидела молодая женщина лет 30. По выражению ее лица я 
догадалась, что она беременна. Невольно бросила взгляд 
на ее живот: пальто туго обтягивает живот, наверно,  
месяцев семь есть. Зашел инвалид войны и потребовал у этой 
женщины место. Женщина этого не ожидала и отказала. 
— Товарищ кондуктор, я инвалид войны, дайте мне  
место! Мне не дают место! 
— Пройдите вперед и молодые вам уступят. 
— Мне найдите место, и все! 
Одна женщина уступила ему место, но это место ему  
дорого досталось. 
— Если вы инвалид, заходите с передних дверей. 
— Так я потом билеты буду брать через головы других? 
Этот инвалид знал, что ему должны уступать место, но 
не знал, кто и где. Правда, он не понял, что женщина была 
беременна, которой тоже очень тяжело, хотя он старик и 
должен разбираться в таких делах. Потом требовать с  
таким гонором место себе — тоже нескромно, ведь любой 
наглец встал и уступил бы место инвалиду, зачем  
разглагольствовать, не один ты ведь воевал! Полная  
противоположность моему отцу. 
Январь, 1977 г. 
117 

ЖИТЬ ПО-СОВРЕМЕННОМУ 
Мастер Ганиев: — Надо теперь жить  
по-современному... 
— А как ты понимаешь «по-современному»? Гулять, 
пить, модно одеваться, проводить свое свободное время 
где попало? 
— Это и есть современная жизнь. Без этого сегодня 
нельзя. Я все это одобряю. 
— Это не современность. Это пережиток прошлого. Так 
пили, гуляли, шлялись в разные века в прошлом. 
— Хорошо, а как ты понимаешь современную жизнь? 
— Во-первых, надо быть человеком развитым, чтобы  
понять веяния своего времени; во-вторых, ты читаешь газеты, 
смотришь телевизор, и этого хватит, чтобы уловить ритм 
современной жизни. Ни в одной газете, ни в одной  
передаче твои взгляды на современную жизнь не одобряются. 
Коммунизм — прогресс, это современно, а ты стоишь на 
последней стадии развития человечества, значит, это не  
современно. А вообще, ты ничего не поймешь и не сможешь 
меня переубедить. Просто ты мало видел и мало читал. 
— Я в свои годы видел столько, что мне хватит на всю 
жизнь. А ты неправильно понимаешь современную жизнь. 
Так говорит всегда человек, который в жизни мало 
видел. А я от своих взглядов не откажусь. Я буду в школе 
детей всему этому учить, и я рада, что не зря проживу, а 
по-современному, следуя ритму сегодняшней жизни. А ко 
всем твоим «современным» взглядам я воспитаю в них  
великую неприязнь. 
29.03.1977 г. 
118 

ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ 
Суванов, воспитатель: — Нет, теперь я буду любить  
только свою жену и детей. 
— Значит, раньше при ней любил и других? Помню, как 
ты с восторгом рассказывал о какой-то красивой  
незнакомке. 
— Ну, это бывает. И вообще, все-таки говорят, что  
первая любовь не забывается. 
Мне не совсем точным кажется это изречение. Первая 
любовь не забывается, если она лучше второй. Первая  
любовь может и последней из всех предшествующих, когда 
человек познает все счастье любви и воскликнет, что,  
наконец-то, узнал, что такое первая и последняя любовь. 
18.04.1977 г. 
ТРУСОСТЬ 
Играли три мальчика. Один младше, лет шести, 
подбежал к другим: 
— Вова, а Вов, пошли, вот на то дерево залезем, пошли! 
— Ты что, меня мама не пустит! 
— Нет, меня мама поругает, — отвечает другой. 
А они были второклашками. Посмотрела я на дерево, а 
оно зеленое, раскидистое, легко и приятно взбираться по 
нему. Удивилась: почему эти старшие мальчики оказались 
трусливее младшего? Неужели он не увидели никакой 
радости в том, чтобы почувствовать наслаждение сидеть 
на таком дереве, наслаждение забираться на него? И все 
виноваты те же мамы... 
20.04.1977 г. 
119 

ГЛУПАЯ СПЕШКА 
Девять часов ночи. Вышла я из автобуса. Автобус  
тронулся, двери открытые, а сзади подбежала женщина лет 
45 и старается запрыгнуть в открытые двери. Водитель, 
что ли не видит — автобус набирает скорость, закрывает 
двери и волочит за собой женщину. Она держала еще  
сумку, которую прищемило дверьми. Женщина повисла, ее 
поволокло, а рядом были колеса. В испуге, вниз головой, 
перевернулась через себя и осталась лежать на асфальте. 
Я специально стояла и наблюдала, как она залезет в  
тронувшийся автобус, и теперь страшно было все это видеть. 
Все мне померещилось: и раздавленные кости, и кровь... 
Она полежала секунду, кто знает, что она перетерпела за 
это мгновение. Постояла в нерешительности, а автобус  
отдаляется. Люди видели из автобуса, как она лежала на  
асфальте, а видел ли водитель или сделал вид, что не видит?.. 
Женщина была русская, высокая, полная. Странно, как 
мягко она перевернулась и падала. Я за ее спиной  
закричала, помахала уходящему автобусу. Автобус остановился, 
и женщина, прихрамывая, побежала, проговорив вслед за 
мной «Там же сумка!», и уехала. А мне до боли стало  
обидно: старая дура, куда лезешь? Ведь у тебя есть дети, семья!.. 
Исход же, конечно, был благополучный. 
7.05.1977 г. 
ЖЕНСКАЯ СОЛИДАРНОСТЬ 
Разговаривали две женщины: одна постарше, другая 
моложе, двадцати лет. Я подслушивала, потому что было 
слышно, и хотела услышать, как рассуждает она, эта  
молодая. Зная об этом, она и старалась рассуждать погромче. 
120 

— Как это она, женщина, позволяет себе такое: иметь 
любовника, да еще у которого восемь детей! И это она  
считает — порядочно? Интересно, как на это дочь смотрит? Я 
не представляю себе, как это возможно... 
В ее голосе звучали искусственные нотки, женщины, 
уверенной в том, что ее жизнь сложилась по всем  
правилам. Они смеялись над женщиной, которая, в общем-то, 
по-своему хотела быть счастливой. У одной из них,  
говорят, втихую муж гуляет, а у той, что моложе, ни от кого не 
отказывается. Что же, молодуха, вспомни, как ты свое-то 
счастье строила. Очень порядочно? И теперь ты бы не 
хотела, чтобы с твоим мужем не гуляли? И не хотела бы, 
чтобы его не отбирали? Или ты уверена, что этого не  
может быть? Жизнь еще впереди, она метко бьет и никого не 
щадит, и особенно тех, кто виноват в невинной судьбе. Кто 
знает, может, такая же участь той женщины, над которой 
смеетесь, постигнет и вас. И тогда искусственность  
спадет, исчезнет притворная порядочность, и ты бы лучше не 
говорила о порядочности, которая так же непорядочно 
влезла в чужую душу. 
6.05.1977 г. 
Осенью того же года, избитая своим мужем, сбежала от 
него. Судьба, видать, у нее такая мстительная. 
ЗАЩИТНИК 
В автобусе. Стоит высокий, почти красивый мужчина, 
лет 35, усатый и смуглый, похож на грузина, но,  
возможно, еврей, правда, с дочкой разговаривали на таджикском 
языке. Такие мужчины нравятся женщинам. Взгляд  
спокойный, полон достоинства. Вдруг кондуктор заходит через 
передние двери и ругает девочку лет 13, что так долго не 
121 

передает за билет. Девочка обиженно оправдывалась, что 
она недавно села. Вмешалась одна бабка после  
кондуктора: «Ну что уж там, ты помоложе и помолчи». Другие  
бабки тоже зашевелились, зашикали. Потом девочка закрыла 
лицо руками и безмолвно зарыдала. Тот мужчина стоял  
рядом: 
—Ты что плачешь? Не плачь. Она тебе на все дала  
билеты? На сколько? На 15? 
Девочка сильнее затряслась, когда за нее заступились. 
— Бери-ка один билет, дай остальные. 
Потом обращается к кондуктору: 
— Кондуктор, возьмите два билета и обратно предайте 
10 копеек! 
Мужчина уравновешенно, гордо повел себя,  
заступившись за девочку. И вдруг те же бабки прикинулись  
сердобольными: 
— Какое имеет право, да еще у девочки!.. 
— Верните девочке деньги! Быстро верните и т.п. 
Так смешно выглядели в моих глазах. Хоть бы ради  
приличия помолчали. Оказался же один сильнее всех.  
Девочка сошла, и я видела, как она бережно посматривала в руке 
на свои денежки, и лицо озарялось девчачьей улыбкой от 
воспоминания о своем защитнике. А кондуктора тоже  
могут только малолеток штрафовать, а кого надо — бояться. 
1.06.1977 г. 
А ведь День защиты детей! 
О МОЛОДОСТИ 
— Я не хочу, чтобы моя молодость прошла вот так. Я 
хочу гулять, развлекаться, чтобы я почувствовала свою  
молодость!..—утверждает моя подружка. 
122 

Молодость — это не значит гулять и развлекаться.  
Молодость — это начало жизни, это цель, это твое любимое 
дело. И молодость не значит молодые годы. Главное, не 
стареть душой, и я не считаю себя немолодой, а гулять и 
развлекаться — все впереди, только надо знать, с кем, а не 
так, как ты: лишь бы молодость не прошла незаметно без 
поцелуев и объятий, да еще с мужчиной, не  
заслуживающего того внимания, которое ты ему уделяешь  
(неразведанный, трое детей, 36 лет), и мутит твои мозги ради потех 
и развлечений. Такую молодость я никогда не признавала, 
и обвиняешь меня в моей правоте, оправдывая свою вину: 
— Он ко мне относится хорошо, мы понимаем друг  
друга. Неприятно одно: женщина остается одна с тремя  
детьми, но она ему не жена, 7 лет не живут. 
Оправдываешься. Решай сама. Тебе уже никто не  
поможет. Я никогда не ввязывалась в чужую жизнь и не  
связывалась с чужим мужем. Это я не считаю любовью, а подлым 
преступлением. Другое дело, когда не знаешь и полюбишь 
чужого мужа, и все равно ни у кого нет права разрушать 
семью. Ты не работаешь над собой. Ты преподаватель и 
даже планы не можешь написать, потому что все время  
отдаешь развлечениям. Ты и не понимаешь, что это за  
работа — преподавать, потому что довольствуешься немногим. 
Оправдываешься, злишься, а ведь это правда. Ты  
серьезная, умная, но где польза от этого? Легкомыслию удается 
быстро повести тебя за собой, и разврат, который ты  
увидела вокруг себя, стал привычен для твоего глаза. Ты уже 
мечтаешь забеременеть, и тем самым заставить женщину 
подать на развод. Ты попала в ловко расставленные сети, и 
ты не желаешь больше выпутываться. Может быть, я  
ошибаюсь, но все в руках времени. 
Сентябрь, 1977 г. 
123 

Да, я была тогда права. Родила от него пацана и  
прогнала этого прохвоста прочь. Но я рада, что года через два она 
удачно вышла замуж. 
КОШЕЛЕК 
Авария. Все в ужасе. Машина мчалась, как бешеная, и у 
пешеходной дорожки сшибла женщину. Клубника осталась 
лежать на асфальте, та же машина увезла женщину. 
Шофера сейчас сходят с ума, спору нет, но удивило 
меня другое. Проходят второклашки. Один спрашивает: 
«Что случилось?», другой отвечает: «Да вот сшибли». Тот 
оживленно переспросил: «А кошелек там был?» Это не 
ужас!? В голове вместо сожаления — кошелек, да еще 
чужой. А окружающие, наверно, спят. 
18.05.1978 г. 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУЫ 
Фæззæджы, 1979 азы, райдыдтон кусын Культурæйы 
министрады методцентры (РНМЦ) культурон-рухсадон 
хайады хистæр методистæй. Мæ бæрны уыдысты 
патриотон-фæллоимæ бает алы бирæ хъуыддæгтæ. 
Нæма æрбынæттон дæн, афтæ мæ арвыстой Марийы 
республикæмæ мæйон курсытæм. Уыдис зымæгон 
рæстæг. Цы бæрзонд нæзы бæлæстæ дзы зад, уыдонмæ-иу 
кæсгæйæ баззадтæн. Ам балхæдтон, нæхимæ æлхæнынæн 
цы фæндыр нæ уыд, уый, æмæ-иу концерттæ арæзтам 
æмдзæрæны. Алы рæтты уыдыстæм, Волгæйыл дæр 
цыдыстæм иу былæй иннæмæ. Нæ цæуыны размæ систам 
стыр къам, æмæ дзы фæсте алчидæр йæ къух сæвæрдта 
исты ныхæстимæ. Мæ зæрдæмæ тынг фæцыд астрахайнаг 
124 

уырыссаг чызг, тынг зæрдиагæй мæ хуыдта сæхимæ, 
фæлæ нæ ацыдаин афтæ дард. Ме 'рцыдмæ мæ скодтой 
Мæздæджы куратор, зындæр ранæй йæхи феппæрста 
сæ раздæры куратор, æмæ йæ ме 'ккой фыдæнæнау 
баппæрстой. Ницы сдзырдтон, мæ хъаст дæр никæмæ 
бахастон. Фæлæ Мæздæджы ахæм куратор уыдтæн, æмæ- 
иу 22 хъæуыл æрзылдтæн сæ автоклубыл, ме справкæ-иу 
уым ныммыхуыр кодтон, хайады хицаумæ-иу дзы радтон 
иу экземпляр, æмæ-иу уый дæр цинæй мард. Ам сарæзтон 
цалдæр бæрæгбоны. Диссаг сæм каст, куыд арæхсын, уый, 
æмæ мын мæ фæдыл сæрвыстой арфæйы гæххæтт. Ам мын 
æй мæ куысты кънижкæйы бафыстой. 
Цы зæгъон, уый зонут? Культурæйы кусгæйæ мæ 
кънижкæ байдзаг арфæйы ныхæстæй æмæ премитæй, 
ахуырады оргæнты та бакуыстон 20 азы бæрц, æмæ 
мын иу арфæ дæр ними загъта. Иухатт мын министр 
Чъерджиаты Алыксандр Кады грамотæ бафыста, уый дæр 
мын бамбæхстой æмæ йæ нæ радтой. Диссаг, нæ? Худæг, 
æндæр ницы. Уыцы рæстæджы фыстытæй дæр цыдæртæ 
баззад, æмæ сæ мыхуыр кæнын. 
УЫЦЫ РÆСТÆДЖЫ ФИЛЬМТÆ 
15.04.1983 г. Смотрела фильмы «Карнавал» и «Двое на 
вокзале». «Карнавал» мне понравился, а наши некоторые 
поверхностные злобно отозвались в нем. Человек, 
который в жизни, кроме разврата и легкомыслия, ничего 
не испытал, он, наверняка, не способен понять простых 
и глубоких натур. Ведь обыкновенный смертный в 
простоте человека не распознает все скрытные в нем 
таинства, оттого и многие не поняли, с чем осталась эта 
девушка, уехавшая в большой город и познавшая на себе 
125 

и отчуждение, его обман и все тягости оказавшейся за 
бортом женщины, которая и в цыганах нашла себе добрых 
и преданных друзей. А счастье — только в родимом краю. 
«Двое на вокзале». Вряд ли в жизни бывают такие 
официантки. С таким характером ей колхозом управлять, 
предварительно очистив свой характер от некоторых 
женских примесей. А он зря спрятал два апельсина в 
кармане. Зачем в кино показывать, что человек в тюрьме 
превращается в нечистого на руку, тем более что он 
никогда им не был. 
ЛЕГКОМЫСЛИЕ 
29.04.1983 г. Вчера сфилармонии были гости: Котолиева, 
Кулаев, Тавитов и другие (я отдыхала в Тамиске). Старушки 
приглашали одну нашу отдыхающую девчушку, 27 лет. Так 
она, говорят, выразилась: «Я не люблю слушать осетинскую 
музыку!» О, какая тупость! Недалекая девчушка! А кто еще 
тогда ты? Никто, и детей своих будущих ничему не научишь. 
Две ночи приводит какого-то местного пацана, который в 
первый же день не на нее, а на меня ей указывал, а она 
уводила его в темный угол. Наши старушки возмутились. 
Дежурный врач прогнал его, а та ходит, ни с кем не 
здоровается, постеснялась бы!.. 
А одна незамужняя старушенция ходила сама не 
своя, и кушать от злости не ходила, потому что одна из ее 
родственниц шляется тут с одним лысым осетином. Вчера 
вечером смотрю: любуется подаренными духами «Милой 
женщине». Узнав, что духи ей подарил тот мужчина, и 
видя, как она им радуется, я засмеялась, говорю, от зятька? 
Обиделась. Как человек непостоянен в своих взглядах и 
суждениях! Стоило этому любовнику заткнуть рот духами 
126 

рассерженной женщине, и женщина забыла о моральном 
облике своей родственницы... 
ПОСЛЕДНИЙ ЗВОНОК 
25.05. 1983 г. Последний звонок... Заговорили о нем 
утром по радио, и всплыли картины моего последнего 
школьного звонка. Мы стали последними выпускниками 
нашей старой и на всю жизнь родной школы. Высокие 
липы, зеленые поляны, наш школьный сад, куда мы часто 
бегали; быстрая река, близкий лес и лесные поляны — все 
осталось в памяти. И мы, выпускники, полные надежд, 
стоящие под липами майским солнечным днем... Той 
весной мы посадили первые деревья у здания новой 
светлой двухэтажной школы, куда я вернулась через пять 
лет наставлять детишек на истинный путь. 
ПЛАНЕРКА 
27.06. 19983 г. Вчера у нас была смешная планерка. 
Калоев опять похвалил меня и Алету за хорошую работу, 
и все на него ринулись боем: почему он больше никого 
не видит. Честное слово, я смеялась. Так это было глупо со 
стороны. Калоев еще сказал, как зав. отделами на многих 
жалуются, а вот, например, о Заре никогда плохого не 
сказали! И опять бой! Смешно! Могла бы, конечно, встать 
и спокойно разъяснить всем слова Калоева, отчего же зав. 
отделами «не могут плохого ничего сказать». Кто же из вас, 
как куратор, неделями пропадал в районах? Кто же из вас 
помог этому же зав. отделом днями и вечерами провести 
показательные мероприятия, да так, что мне вслед идут 
127 

благодарности, а в райкоме партии благодарили за то, 
что «я пускаю первых ласточек». Кто из вас с зав. отделами 
агитации и пропаганды копался в черных клише и искал 
подходящее, поднимая и грязные ящики, и заставляя 
это безмолвно делать руководящего работника партии! 
К чьему голосу прислушивался хоть один зав. отделом 
культуры? Ну что вам перечислять? Совсем недавно за 
два месяца подготовила три показательных мероприятия. 
Ну что же вы рвете и мечете?! Вы посмотрите, какие дела 
проворачиваю и по профориентации, и по методике! 
Ну как мне не смеяться, если я могу быть выше вашего 
мелочного самолюбия! Ну да ладно. 
ХÆЛÆДЖЫ ЦÆСТ 
Центры куы куыстон, уыцы рæстæгæй мæ иу хъуыддаг 
абондæрдисыæфтауы,æмæйыннырдæрдзуаппнæарын. 
ИурæстæджымæкъамисыуæнгтимæарвыстойМæздæгмæ 
культурон-рухсадон куыст бæрæг кæнынмæ. Къамисы 
уæнгтимæ уыд абоны ректор Темыраты Виктор хъæууон- 
хæдзарадон министрадæй, Цæголты лæппу, журналист. 
Куыст бæлвырд кæнгæйæ, архайдта исты хъуагдзинæдтæ 
ссарыныл. Виктор алкæмæн дæр йæ рæдыдтытыл дзырдта, 
куыд æмбæлы, афтæ, уыд зæрдæхæлар адæймаг. Горæтмæ 
куы ссыдыстæм, уæд уым нæ уыдтæн, афтæмæй Цæголты 
лæппу РМНЦ-йы балæууыд, нæ хицауадимæ аныхæстæ 
кодта, стæй бацагуырдта фæллойадимæ бает пълан, ома 
мæ пълан. Æвæрд уыд ме стъолы лагъзы, æмæ йæ не 
ссардтой. Ууыл Цæголы-фырты нал бауырныдта, ахæм 
пълан мæм ис, уый. Иннæ бон кæсын, æмæ мæ пълан уыд 
йæ бынаты. Цæголты лæппу та газет «Северная Осетия»- 
йы рауагъта уац «В дом культуры без культуры». Æнæхъола 
128 

уац, хорз ын бахъуыды кодтон йæ сæргонд. Архивты йæ 
ссарæн ис. Абон дæр æй нæ зонын, уыцы знаггад мын чи 
бакодта, уый. Кæуыл ахъуыды кæнон?.. 2021 аз. 
ЖЕРТВА ЛЮБВИ 
2.08.1083 г. Дожди и дожди, и в моей душе то же самое. 
Под стать моему настроению книга Жоржи Амаду «Кастро 
Алвес», о бразильском поэте 19 в. В 20 лет стал известным 
поэтом, любимый народом и всеми женщинами. Но в 
личной жизни был честным и искренним. Я плакала, 
плакала оттого, что он, новый поэт Бразилии, был предан 
любимой женщиной и стал жертвой этой любви. Но так 
беззаветно любить способны люди чистые и искренние, 
сильные и волевые. И все же он любил многих женщин. И 
последння женщина в его жизни — прерасная блондинка 
из Италии, и не ответила ему взаимностью, опасаясь 
предрассудков. И пишет Амаду: «Она поймет, что жертва 
ее была бесполезной: что блага жизни, как бы велики они 
ни были, не стоят бессмертия любви». 
Как мрамор статуи, прекрасно тело, 
В душе же у нее лишь лед и снег. 
В холодном сне она оцепенела, 
Не пробудить ее для ласк и нег, - 
пишет Кастро Алвес. Перд смертью просит не впускать 
эту Агнезе, чтобы она не видела его умирающим. Гордый 
красавец был Кастро. 
Но вот входит последняя красавица с застывшей, 
странной улыбкой, — смерть: 
Кто ты, подобная невесте, 
В наряде белом и венце? 
9 
129 

Из мира тайн пришла ты с вестью 
О наступающем конце. 
«Я был Дон — Жуаном, — говорит он, — но ты будешь 
моей последней любовью. Я уйду с тобой и буду счастлив, 
моя божественная». Но смерть дает ему проститься с 
живыми возлюбленными, затем — с друзьями. В 24 года 
сгорел от чахотки. 
«.. .Дай мне отдохнуть у тебя на груди, ибо ночь создана 
для любви». 
Сказитель. 
РАССУЖДЕНИЯ О ПОДРОСТКАХ 
23.08. 1983 г. Вчера еду 25-ым автобусом к Зарифе. За 
спиной сидят две осетинки-матери и громко, возмущенно 
рассуждают о детях, больше о девочке-восьмикласснице 
одной из них, которая наряжается и болтается. Ее мать: 
— Ничего, ничего, я ей покажу наряды! 
Другая: 
—Я вот приду, соберу ее гардероб и спрячу у себя, пусть 
в школьном фартуке ходит. 
Заговорили о телефонах, которыми современные 
дети чрезмерно пользуются, даже уроки по ним делают 
и т.п. Вдруг мимо них к выходу проходит пара: молодой 
отец несет мальчика лет 5 и еще малыш на руках, за ним, 
довольная, идет молодая жена в обтянутых вельветовых 
джинсах, перетянутых бретельками, вроде рабочей 
спецовки. Ей они не шли. Таз после родов расширенный, 
джинсы врезались в одно интересное место, слегка 
раскоряченная. Женщины (сперва тихо): «Вот посмотри, 
мама идет, она воспитает, конечно же, своих детей... Но 
130 

муж, муж-то не лучше» (если, мол, на такую жену спокойно 
смотрит). 
Пара вышла, и тогда, распаляясь, на весь, опустевший 
уже автобус, полились громкие негодования!.. Как мне 
хотелось им сказать: «Женщины, успокойтесь, вы только 
что на весь автобус обсуждали своих же отбившихся от 
рук деточек!.. Джинсы она снимет, а вы вот уберегли разве 
своих детей от будущего позора и разнузданности? Зачем 
вы своей девочке покупаете наряды, если не хотите, чобы 
она в них наряжалась и портилась? Почему так грубо ваши 
сыновья и дочери с вами разговаривают? Вы их портите с 
детства, а плоды нам пожинать!» 
БАЙРОН 
28.08. 1983 г. С превеликим удовольствием читаю 
дневники и письма Байрона (я даже переписала их в 
отдельную тетрадь: книга-то библиотечная). Уважаю я 
бунтарей. Пишет: «Дневник мне доставляет удовольствие. 
Когда я утомлен — а это обычное мое состояние — я достаю 
его и все туда заношу. Но перечитывать его я не могу, и 
один Бог знает, какие противоречия могут там оказаться. 
Если я откровенен с собой (а я боюсь, что мы никому 
столько не лжем, как самим себе), каждая страница должна 
опровергать предыдущую и целиком от нее отрекаться». 
Читаю его и перекликаюсь с ним. Недаром он мне недавно 
снился, почти через два столетия, живой и грустный, и 
отделяла нас какая-то перегородка на каком-то ложе, оба 
углубившись в какое-то чтение, и затем внезапно увидели 
друг друга через столетия... Чемберлен отлично сыграл 
Байрона в фильме «Леди Каролина Лэм». 
131 

СЫВÆЛЛОНЫ МÆГУЫР ХЪЫСМÆТ 
18.06. 1955 аз. Æртыццæг. Абон райсомæй цæуын 
автобусы куыстмæ. Лæууын, рудзынгæй кæсын. Цæстæй 
хатын, чидæр-иу мæм цымыдис каст кæй скодта, уый. 
Иуафон бынмæ æркастæн æмæ ауыдтон, чызджы къухтæ 
иу гыццыл мур хъазæн тæрхъусæй æнахуыр хъазт куыд 
кодтой, уый. Йæ сау хъоппæг цæстытæ-иу куы хæрдмæ 
сзылдта, куы йæ бакомкоммæ цы ус бадтис, уымæ. Цыдаид 
ыл 14 азы. Йæ уæлæ уыд хъулон юбкæ æмæ, йæ хуыз кæмæн 
сивта, ахæм трикотаж морæ кофтæ. Йæ сау сæрыхъуынтæ 
пыхцыл. Иу рæстæджы йæ къух рудзынгыл авæрдта, 
æнахуыр худт бакодта æмæ хæлиудзыхæй уыцы усæн 
цыдæр амоны. Æвæццæгæн æм ус йæхи фæтар кодта. Чызг, 
цыма йæ исчи исты стыр æвзæр хъуыддагыл баййæфта, 
афтæ æваст фæтарст, фенкъард, йæ сæр йæ риумæ 
æрхауд æмæ йæ иуцасдæр нал иста. Æз усмæ æркастæн 
йæ бадæнмæ: иу-57 азы кæуыл цыдаид, ахæм, йæ урс сæр 
мыдхуыз ахуырст, йæ цæстæнгас æфхæрдхуыз... 
В МИНИСТЕРСТВЕ КУЛЬТУРЫ 
28.08. 19833 г. Уговорили меня перейти старшим 
инспектором в Министерство культуры. Калоев и Гутоева 
не ожидали этого, но их в момент моего согласия не было 
на работе, были где-то в отъезде. Возможно, они бы отбили 
меня, но «чему быть, того не миновать». Надеюсь, что меня 
в скором времени вызволят. Как я этого хочу!.. (Уый æз 
мæ рохтæ тыдтон ахуырады къабазмæ, æмæ æнхъæлмæ 
кастæн мæ хъысмæтмæ. 2021 аз.) 
1.09.1083 г. Кайтов (РНМЦ-йы директоры хæдивæг 
уыд) вчера снисходительно улыбается и спрашивает: «Кто 
132 

тебя на работу принимал?», — явно намекая на то, что 
это он постарался. (Ныр мæ мæй та исгæ дæр нæ кодтой, 
афтæмæй сын Мæскуы æрæрвыста ног бынæттæ. Кæй 
хайадмæ цыдтæн, уый, мæгуыр, бафæллад мæн тыххаей 
хицауадмæ цæуынæй. Æз дæр уæды финансты министр 
Айларты Тъæрæсмæ смидæг дæн æфсæрмытæгæнгæ, 
æмæ мын мæ диплом куы федта, уæд сæм бадзырдта æмæ 
баныхас кодта министры хæдивæг Темыраты Дауытимæ, 
министр бынаты нæ уыд. Дауыт дæр-иу афтæ дзырдта, уый 
мæ кæй райста бынатмæ. Бузныг сын уыд се 'ппæтæн дæр. 
РНМЦ-йы кусджыты та-иу мæстæй мардтон, зæгъын, æз 
мæ дипломимæ кусдзынæн культурон-рухсадон хайады, 
фæлæ сымах уæ дипломтимæ никуы кусдзыстут скъолайы 
филологтæй. 2021 аз.). Я, говорю, сколько вы меня мучили, 
чтобы приняли на работу. И я рассказала, как мне полгода 
не хватало, и в школу в нулевой класс не принимали. 
Однако через три дня другой учитель через уговоры 
моей мамы меня принял. Но спустя некоторое время этот 
учитель качал головой, как они чуть не лишились такой 
ученицы. И Кайтов улыбается: «Оставила ты след в культуре, 
оставила...» Не знаю, то ли шутил, то ли серьезно. 
Габисова подходит: «Вот будет провал после тебя у 
Гутоевой! А след ты оставила». Начальник отдела кадров: 
«Я знала, что ваш отдел держится на тебе, поэтому я тебе 
не предлагала это место. И Калоева жалко было: отбивать 
лучшего работника...» Это она притворялась больше. 
Гутоева (нæ хайады сæргълæууæг): — Вы у меня отбили 
лучшего работника. 
Тима: — В центре у нас было два хороших человека: ты и 
Квасова, и те уходят. 
Я, говорю, почему только два. 
Тима: — А остальные сплетницы. Эльза (Гутоева) тоже 
133 

говорила: я, говорит, Зары никогда не боялась. Она была 
прямая и в глаза все говорила... 
Ну уж всякая женщина всегда «сплетница», выражая 
свое мнение. И я его тоже выражала. 
Борукаева: — Правильно делаешь, ты умеешь жить 
с людьми, во всякие дрязги не впутываешься. Только с 
министром не вступай в спор по вспыльчивости своего 
характера. 
Бузныг уын зæгъын абон дæр уæ хорз ныхæсты тыххæй. 
Адæймагæн йæ куыстæн йе 'мбæлттæ аргъ куы кæной, 
уæд уый арфæйаг хъуыддаг у. 2021 аз. 
Сегодня полдня еще в центре копалась в своих 
документах, все оформила по профориентации, сочиняла 
положение о Совете, написала общий координационный 
план. Душа болит, кто после меня за это возьмется. (Ничи, 
мæ фæстæ мæ куыстытæ фæдзæгъæл сты. Мæ бынаты 
чи куыста, уый дæр уырдыгæй куы цыд, уæд мын ме 
сценаритæ афардæг ласта). И все ревную к своему месту, 
как к родному чему-то. 
Сколько я столетнего мусора перебирала на новом  
месте! Все надо привести в порядок. Министр застал меня за 
этим делом, поздоровался за руку (это у него такая  
привычка. О, бирæтæ та салам раттын дæр сæ сæрмæ нæ 
хæссынц!), спросил, приступила ли, и тут же просит Нину 
Федоровну помочь мне в работе. Это она, говорят, так 
усердно просила: «Если будет Зара, я буду ей помогать, а 
других я видеть не хочу!» С нашими некоторыми  
девочками, которые помрачнели в связи с моим назначением, я 
дружелюбно рассталась. Не дала им повода обозлиться на 
меня: не стала кичиться и спокойно все приняла. В отличие 
от своих предшественниц, я полна уверенности в нашем 
с центром сотрудничестве, хотя Калоев уверил меня, что 
134 

центр мне справки не будет давать. Это он мне мстит, что я 
ушла. А ведь я ушла на самый трудный участок, и по тем  
вопросам, по которым и они страдают, и что нам надо решать 
их совместными усилиями. Меня все пугают министерским 
криком, а я ведь так в центре отучилась воспринимать все 
министерское. Полна сил и энергии. 
22.09.1983 г. С Ниной Федоровной ездили в Ирафский, 
Дигорский, Ардонскии районы. И чем дальше от города, 
тем меньше цивилизации. Успела уже три справки  
сочинить. С одной министр ездил в Москву. Пронесло. У меня 
нет ни одной минуты свободного времени. Я не замечаю 
времени, и боюсь, как бы так незаметно жизнь свою не 
проморгала... 
19.09.1983 г. Была у нас планерка и министру  
понадобилось меня похвалить: была моя очередь отчитываться. 
Отчиталась смело, подняла кое-какие проблемы, а Калоев 
сидел и обиду глотал: как же я сбежала!.. А вчера после  
коллегии говорит: «Мы подарок министерству преподнесли». 
Подготовила общую справку по паркам и Постановление, 
а отвечающий за этот раздел спит и ни о чем не думает. 
7.10.1983 г. Пятница. Такой День Конституции  
выдался! Такая прелесть открывается перед глазами! Утренняя 
панорама снежных гор и безоблачное небо внушили мне 
какую-то свежесть бытия. Легкий горный ветер навевает 
мысли о молодости, и кажется, что все еще впереди. 
Взялась за республиканский семинар культработников. 
Пользуюсь своими правами инспектора. Пытаюсь  
сблизить все организации. Кручусь, бегаю, пишу, звоню,  
выясняю, надо по районам проехать. 
19.10.1983 г. Сумасшедший день. Министр вчера  
срочно потребовал графики проведения Дней культуры в  
районах. С Варзиевым до 19 часов сделали черновую работу, 
135 

дома ночью переписывала и составляла общий график. 
Утром сегодня вызывают, готов ли. Говорю, будет, и  
показала черновик. Он: «А ответственных я распишу?» — когда 
увидел графу «ответственные» пустой. Говорю, распишу и 
ушла. Отпечатали под мою диктовку, а сама злюсь. Ведь это 
прямая ответственность центра, а Калоев быстрее  
смотался в Тбилиси. 
Министра не было сегодня, как ушел с утра. А завтра 
вызовет — скажу, что у Калоева есть  
организационно-методический отдел, который должен такими вопросами 
заниматься. Мне девочки говорят: «Вот как себя  
поставишь...» Я, говорю, только тогда от меня отстанут, когда 
я стану халтурить и когда за моей спиной будет хорошая 
поддержка. Даже министерские вопросы мне пересылают. 
Попадала бы ко мне сразу почта, я бы их научила, кому что 
переправлять. И вообще, надо смываться. 
19.10.1983 г. Начальник отдела кадров: «Главное, ты не 
гордая». Я, говорю, как не гордая. «А вот рядом сидящая 
— гордая, ходит вечно с высоко поднятой головой». Ну, 
думаю, как тебе объяснить, что такое гордость и что такое 
эгоизм и чванство, самовлюбленность и мелочность,  
недалекость ума? Я, говорю, она самовлюбленная вперемежку 
с эгоизмом, а гордость совсем другая черта характера.  
Гордость никогда не враг простоте и скромности,  
общительности и человечности. Она, вероятнее всего, имела ввиду, 
что я простая в обращении с людьми, но никак не поймет, 
что эта черта и присуща людям со сложным характером, 
и в то же время гордым. Эта самая «гордячка» наверно и 
нутром почуяла, что гордости мне не занимать, именно 
той гордости, которая заставляет других чувствовать силу 
человека. 
136 

А это самое чванство и «гордость» от красивых тряпок 
и лица — я считаю мещанством и неспособностью жить в 
ногу со временем. На работе человек занят делом, и делом 
серьезным, а не своими глазками и высоко поднятой  
головой. И это назвали гордостью!.. Смешно. И многие ведь 
также глупо рассуждают о многих вопросах жизни. Просто 
оттого, что мало читают серьезных книг, и думаю, не  
стремятся развивать свои умственные способности. Спросить 
их, что такое простота, они ответят: «Это человек —  
растяпа». Ну и все. 
11.11.1983 г. Вечером Тотров (наш зам. министра)  
вызвал Волотовскую, через минуту меня. Оказывается, Мас- 
лова, наш московский инспектор-куратор, благодарит за 
приглашение и за рейдовый отчет, который в этом году 
очень хороший и грамотный. Спросила, кто готовил: я и 
Волотовская, в смысле, новый инспектор, я, значит. Тотров 
нас благодарит, но обижен: «Что мы, в прошлом году разве 
неграмотно готовили!..» Я, думаю, пойди, подними и  
сравни (я просто никогда не доносила, никогда ни на кого не 
указывала, а этим многие пользовались...). Я писала эту 
справку и постановление на коллегию, потом и в Москву, 
докончила уже с готовых материалов Волотовская. Она 
лишь подготовила документы на грамоты и на премии. 
Это уже она никому не доверяет. А ведь что стоило старой 
Волотовской сказать в мой адрес два приятных слова. На 
старости лет она все время хочет, чтобы ее до небес  
восхваляли, районы к ней подлизываются, а сами  
потихоньку у меня спрашивают, долго ли еще она продержится. А 
с Пригородного района директриса ЦРБ пожелала, чтобы 
я у них была инспектором, уж так я ей нравлюсь. Это,  
значит, чтобы я им подменила Волотовскую, которая курирует 
все библиотеки республики. Ну, это как бы шутка. Нина Фе- 
137 

доровна в свое время была лучшим в библиотечном деле. 
Муж у нее был осетином, погиб в войну, и больше замуж не 
выходила. Я ее очень уважала, просто она не хотела  
сдаваться своей старости и пыталась доказать, что она еще в 
силе, но это уже было не так... 
19.02. 1984 г. Смотрела фильм «Знахарь». Два  
месяца идет. Фильм хороший, многие носом шмыгали. Рядом 
со мной сидел дед и все время слезы вытирал. А впереди 
сели две русские самки и два азербайджанца или  
дагестанца-самца и непристойно себя вели, во второй серии ушли. 
В кино только мужчины страдают по любимой женщине, а 
на самом деле... 
2.04.1984 г. Получили правительственную телеграмму 
о присуждении Переходного Красного Знамени за лучшее 
культурное обслуживание села. Это по итогам того отчета, 
который я сама готовила и отвезла в Москву. До пяти раз 
проверила все данные, пока до точности не довела. Только 
Волотовская подвела меня в одном пункте, и теперь она 
носится и выставляет себя победителем. Ну, естественно, 
и я с ней, но никак не я это все делала! Что вы, что вы!  
Министр ходит королем, а сам даже не просмотрел отчет, на 
котором визу поставил. Кадзов, Дом Союзов —  
придирчиво рассматривал мой отчет, потом расписался, а ждала я 
его в приемной более 2 часов. Из кинофикации я уходила 
со слезами, и сто раз к ним спускалась, а сегодня  
прибежали за телеграммой показать своему начальнику, а Кадзов 
на своей планерке огласил такую же телеграмму. (Хорошо 
по ним прошлась. Всегда присваивались чужие труды и  
достоинства). Волотовская сразу принялась за список на  
премию. Дополняю. Я вспомнила эпизод, когда в Самарканде 
работала в библиотеке (с преподаванием уроков  
русского языка) и через 3-4 месяца я заняла 3 место по области 
138 

и выделили премию 200 рублей на приобретение книг. Я 
по этим итогам должна была поехать в Ригу, но директор 
училища меня не отпустил, мол, не ее заслуга. Так и Знамя 
пришло по моему точному отчету, и опять все спорили, кто 
же это сделал. И опять глупости.14.09.1984 г. 
14.04. 1984 г. Я вспомнила о Неру. Только недавно я 
читала о нем, и недавно же сбылась его мечта; в космосе 
— представитель Индии. Он успел и на Землю вернуться. 
15.08. 1984 г. Воскресенье. Странно, вчера, 14 июля, в 
День взятия Бастилии, дочитала книгу «Сердце Марата». 
Так бывало во все времена: у истинных патриотов много 
завистливых врагов и противников. А сегодня поет Мирей 
Матье, мое воплощение идей французской революции. 
Впереди неизвестность: стараюсь уйти на другую работу. 
23.11.1984 г. Пятница. Сегодня вместо нашего зама (он 
в Москве) я присутствовала на серьезном совещании  
серьезных людей — по разработке целевой программы по 
курортам. Представительные дяди, и я среди них. Один 
даже принес свою большую рукопись с исследованием 
подземных вод Осетии, да так увлеченно,  
заинтересованно рассказывал, что я заинтересовалась им. Странно  
стало видеть и слышать у нас такого делового фанатика лет 
60-ти. И все к нему прислушивались, все им заинтресова- 
лись. Я одна ничего о нем не знала, да и о других тоже... 
БАКУМÆ БАЛЦ 
Декабры 1984азымæарвыстойБакумæÆппæтцæдисон 
конференцимæ. Уыдысты дзы Цæгат æмæ Фæскавказы 
минæвæрттæ. Хъуамæ ацыдаид нæ министры хæдивæг, 
фæлæ мæн арвыста, ацы хъуыддæгтыл, дам, ды куыстай 
æмæ ацу. Уыдысты худæг æмæ ницыйы хъуыддæгтæ. 
139 

Зæгъут-ма, нæ республикæйы кæм ис ахæм хæстæг 
хъæутæ, æмæ сæ культурой уагмæ гæсгæ баиу кæнæм? 
Нæй, фæлæ мын уæддæр гæххæттыл саразын кодтой ахæм 
комплекстæ. Уыдыстæм дыууæ къордыл дих: министрадты 
минæвæрттæ æмæ культурæйы кусджытæ. Æз бахаудтæн 
фыццаг къордмæ. Ныхасы бар мын радтой. Трибунæмæ 
куы рацыдтæн, уæд арф ныуулæфыдтæн, æмæ мыл 
иууылдæр ныххудтысты, суанг нæ мæскуыйаг уазæг дæр 
трибунæйы. Æз фæныфсджындæр дæн æмæ радзырдтон, 
цы куыстытæ бакодтам, уый тыххæй. Залмæ æрбахуыдтой 
дыккаг къорды архайджыты дæр, æмæ мыл фæстæдæр 
амбырд сты азербайджайнаг фæсивæд. Дисгæнгæйæ мæ 
фарстой, куыд хорз дзурын уырыссагау æнæ акцентæй. 
Зæгъын, махæн нæ дыккаг мадæлон æвзаг у. Æмæ нын цы 
культурой бынæттæ, æгъдæуттæ равдыстой! Уыдыстæм 
дыууæ боны Ленинаканы. Хъаспы денджызы был дæр 
алæууыдтæн. Афтæтæ, гъе. 
МÆ ФÆСТАГ КУЛЬТУРОЙ БАЛЦ МÆСКУЫМÆ 
Уалдзæджы 1985 азы, Культурæйы министрады 
кусгæйæ, фæстаг хатт ацыдтæн Мæскуымæ культурæйы 
фарстыты тыххæй. Мæскуы нæм æрæрвыста цалдæр 
гæххæтты, æмæ ацы хуызæгтæм гæсгæ хъуамæ бацæттæ 
кодтаиккам клубтæ æмæ библиотекæты дæсгай азты 
архайд. Уый уыд тынг зын хæс Иу цифрæ дын куынæ 
рæстмæ кодтаид, уæд та ногæй райдай агурын. Ростовмæ 
дæр ма нæ арвыстой æртæбонон семинармæ, фæлæ сæ 
уæдмæ æз æрæмбæрстон, æмæ ма кæмæндæрты дæр 
æххуыс кодтон сæ бамбарынæн. 
Уæдмæ нæ министры аивтой обкоммæ, æз дæр 
æнæрхъуыды разы сдæн горæты ахуырады хайадмæ 
бацæуыныл Советон районы методкабинеты разамон 
140 

æгæй. Мæ курдиат уыд хицауы стъолыл, афтæмæй ацыдтæн 
Мæскуымæ æмæ аластон мæ цæттæгонд гæххæттытæ. Ам 
мыл нæ Маслова фæцинтæ кодта. Мæ отчетæн мын тынг 
хорз аргъ скодтой, уымæй ма сын сæ хуызæгты рæдыдтытæ 
дæр бацамыдтон, æмæ мын загътой, æнæхъæн Уæрæсейæ 
мæн хуызæн куыстытæ ничи æрласта, зæгъгæ. Тынг 
æхсызгон мын уыд, уымæн æмæ сыл æз цалдæр мæйы 
фæкуыстон, æмæ йæ зыдтон, раст сты, уый. Фæлæ нал 
фæлæууыдтæн, æмæ Масловайæн загътон, культурæйæ 
цæугæ кæнын, уый. Арвы цæфау фæци, фæлæгъстæ мын 
кодта, æмæ, зæгъын, мæ курдиат дæр лæвæрд у, æмæ мын 
гæнæн нал ис. Æз та фæстæдæр бирæ фæхъуыды кодтон: 
кæд раст нæ бакодтон, кæд мæ нæ хъуыд рацæуын, уымæн 
æмæ мын ахуырады мæ куыстæн аргъгонд не 'рцыд, 
хæлæджы цæст мæ нæ уагъта размæ ацæуын, кæд мын 
бирæ бантыст, уæддæр. Фæлæ мæнæ æрцыдтæн нæхимæ. 
Ныр куыд зæгъон Нинæ Федоровнæйæн, йæ зæрдæ куы 
ныллæудзæн... Стæй нын уæдмæ ме 'рцыдмæ сæвæрдтой 
министрæйХъесатыВалодяйы,æмæуымæйдæрæфсæрмы 
кодтон. Сразы кодтон Нинæ Федоровнæйы, бацыдтæн 
министрмæ. Уымæн мæ кой ракодтой, æмæ фыццаг нæ 
разы кодта, стæй йын куы загътон, йæ цардæмбал Езетхан 
Агуыбейы чызг мæ ахуыргæнæг уыд æмæ мæ фæнды йæ 
фæндагыл ацæуын, уый, уæд бахудт æмæ мæ ауагъта. Афтæ 
балæууыдтæн нæ горæты ахуырады хайады. 
Уыцы аз горæты хайады æмбырдæй куыстой æртæ 
районы метод кабинетты кусджытæ дæр: хайадты 
сæргълæуджытæ,методисттææмæ горæты методкабинеты 
сæргълæууæг. Æз уыдтæн уæды стыр Советон районы 
методкабинеты сæргълæууæг. Уайтагъд мæ арвыстой 
мæйон курсытæм Мæскуымæ. Мæскуыйы нын-иу алы хатт 
141 

дæр лæвæрдтой билеттæ театртæм. Æрмæст стыр театрмæ 
сæ бон нæ уыд билет ссарын. Бирæ театрты уыдыстæм. 
Иухатт уыдыстæм театр «Ромэн»-ы. Æвдыстой дзы циганты 
историон хабæрттæ. Спектакль куы фæцис, уæд иууылдæр 
цæуыныл фесты, фæлæ æз лæууыдтæн иу стыр цырагъы 
бынмæ,цæджындзыфарсмæ,æмæхудгæйæкъухæмдзæгъд 
кодтон Николай Сличенкойæн. Уый дæр мæм худгæйæ 
йæ къух батылдта. Æхсызгон куыд нæ уыд! Кино «Свадьба 
в Малиновке»-йы дæр мæ зæрдæмæ тынг фæцыд (рухсаг 
уæд, æрæджы фæзиан). Иннæ хабар дæр мыл æрцыд 
Мæскуыйы, мæ диссертацийы тыххæй куы ацыдтæн, уæд 
(куыстон РИПКРО-йы кафедрæйы сæргълæууæгæй). Куы 
'рцыдтæн, уæд мын Солтанты Джульетæ, худы, афтæмæй 
дзуры: «Райсомæй кæсын телевизормæ, æмæ дын уæртæ 
Зарæ æрбацæуы!» Хæрдмæ, дам, фæхаудтæн, куыстмæ 
æрæджы кодта, æмæ йæ цыма уынгæ фæкодтон, афтæ йæм 
фæкаст. Уыцы рæстæджы алы райсом дæр цыд программæ 
«Доброе утро». Нæ мæ бауырныдтаид, фæлæ та мæм 
Æгкацаты Людæ дæр дзуры; «Зарæ Арсамаговна, кæдæй- 
уæдæй ам нæ уыдтæ æмæ, зæгъын, райсомæй хуыссæны 
ахуыссон. Кæсын телевизормæ, æмæ уæртæ æрбацæуыс!» 
Уый дæр та мæ фæтарстис, куыстмæ æрæджы кæнгæйæ 
йæ цыма уынгæ фæкодтон, уый хуызæн. Æрфыстой мын 
мæ сау пъалто (зымæгон уыд), мæ сау норкæ худ, стæй 
мæхæдæг дæр фæхъуыды кодтон, Чистые пруды кæм ис, 
ууылты æрцæйцыдтæн (Мæскуыйы РИПКРО-йы уыдтæн 
цыдæр хæс æххæст кæнынмæ) æмæ федтон, нæлгоймæгтæ 
телтимæ куыд архайдтой, иу та дзы цæджындзыл хæрдмæ 
сбырыд æмæ уырдыгæй каст. Зæгъын, цæуыл уыд сæ 
ныхас, æмæ, дам, рекламæ кодтой «Крем для женщин 
Бальзаковского возраста». Ныр мыл афтæмæй та 50 азы 
дæр нæма цыд — 47 азы. 
142 

Уыцы мæйон курсыты нæ куратор уыд Кремлы 
кусæджы ус æмæ нын фенын кодта бирæ зæрдылдарæн 
бынæттæ. Уыдыстæм Кремлы Ленины æмæ Сталины кусæн 
бынæтты; Мавзолеймæ бахаудыстæм æнæ рады лæугæйæ; 
уыдыстæм Историон музеиы; акодта нæ Загорскмæ, æмæ 
федтам аргъуантæ, уыдис дзы бирæ рæсугъд моладзан 
лæппутæ, æмæ сæ нæ чызджытæ мæстæй мардтой. Уыдон- 
иу нæм æрбакастысты æнæ исты сдзургæйæ. Пушкины 
номыл музеймæ куы ацыдыстæм, уæд уым цы шедевртæ 
федтам, уый диссаг уыд! Уыдон фенынæн хъæуы цалдæр 
минуты нæ, фæлæ цалдæр боны. Ахæм куратор нын никуы 
уыд. Нæ курсыты кæрон нын уыд практикум, æмæ мæ нæ 
къорд самидин кодта нæ иумæйагхатдзæгтæ бакæсынмæ, 
афтæ дæр ма мын загътой, мæнæ-иу ацы ран дæ амонæн 
æнгуылдз хæрдмæ сие, зæгъгæ. Куыд кастæн, афтæ 
иууылдæр ныхъхъус сты, мæ амонæн æнгуылдз дæр ма 
хæрдмæ систон, стæй мæ размæ хæстæг æрбацыд нæ 
куратор æмæ сабырæй дзуры: «А свои организаторские 
способности проявила в конце курса». Нæ къорды куыст 
нымад æрцыд æппæты хуыздæрыл. 
Мæ зæрдыл æрлæууыд, 4 курсы ахуыр кæнгæйæ нын 
нæ ахуыргæнæг Баситы О. хæс радта докладтæ бацæттæ 
кæнын. Æз мæ доклад куы кастæн, уæд уый дæр сабырæй 
мæ фæстæ дзуры: «От кого не ожидаешь...», æмæ мæ 
феппæлыд. Абон хъæддыхæй зæгъын: хæдæфсарм 
(скромность) хорз у, фæлæ адæймаг хъуамæ йæ талант, йæ 
гæнæнтæ æргомæй æвдиса, аууоны йæхи ма дара фæлæ. 
Горæты хайады ма æмбырдæй акуыстам афæдз æмæ 
æрдæг, афтæ Мæскуы штаттæ рапарахат кодта, горæты 
методкабинет сæхгæдтой, æмæ нæ алчидæр йæ районмæ 
ацыд. Мæ уыцы куысты тыххæй бирæ фыст ис мæ уацты, 
æмæ сæ уырдыгæй спайда кæндзынæн. 
143 

Горæты хаиады ма куы куыстон, уæд æгуыстæй аззад 
горæты методкибинеты сæргълæууæг. Раттын ын хъуыд 
куыст, æмæ ахуыры хаиады хицауы фæндæй хъуамæ 
йæ бынат раттаид Ленины районы методкабинеты 
сæргълæууæг. Уый ныллæуыд, нæ йæ ратдзынæн, зæгъгæ, 
йæ раздæры бынаты йын, зæгъы, чи кусы, уый йын æй 
раттæд (ома, æз). Æз хицаумæ цалдæр хатты бацыдтæн, 
мæн раив методистæй æмæ йын мæ бынат ратт, зæгъгæ, 
фæлæ-иу мæ рарвыста. Стæй йæ бон куы нал уыд, уæд 
сразы, æмæ йын мæ бынат радта. Уалынмæ чызгмæ 
фæдзырдтой Ахуырады министрадмæ, æмæ мæ бынат 
фæстæмæ суæгъд. Уæдмæ нæ районтæм арвыстой, æмæ 
мæныл бафтыдтой методкабинеты хæстæ, методист 
уæвгæйæ. Нæ районы ахуырады хаиады сæргълæууæгмæ 
цалдæр хатты сидтысты горæтæй, цæмæй мæ фæстæмæ 
мæ бынаты сæвæра. Æз нал бакуымдтон, фæлæ уыцы 
хæстæ æххæст кодтон. Иухаттмæм чызджытæдзурынц, куы 
нæ комыс, зæгъыс, фæлæ хицауы стъолыл дæ гæххæттытæ 
цæттæгондæй куы лæууынц. Æз ма уæд районы хаиады 
сæргълæууæджы кабинеты бадтæн (нæхицæн нæма уыд 
кабинет), бацыдтæн æмæ йын йе стъолыл папкæты бын 
ссардтон мæ гæххæттытæ. Сусæгæй сæ райстон æмæ сæ 
бамбæхстон. Ницы загътон нæ хицауæн, уый дæр ницы 
сдзырдта, куы нæ сæ ссардта, уæд. Абон дæ мæрдтæм дæр 
стыр хатыр курын уый тыххæй, Апаты Валодя. Ды мæн 
никуы бахъыгдардтай мæ куысты, мæ алы хъуыддаджы 
фæдыл дæр-иу дæ къух бавæрдтай, æууæндыдтæ мыл. 
Иухатт нæ райкомы сæмбырд кодтой, æмæ дæ секретарь! 
хæдивæг (æви райисполкомы сæрдары хæдивæг уыд, 
нæ хъуыды кæнын) Æмбалты чызг фæрсы, дæ кусджыты 
куыстæй кæмæй дæ разы, зæгъгæ. Ды сыстадтæ æмæ 
мæстæй дзурыс, æрмæстдæр разы кæй дæ мæ куыстæй. 
144 

Бузныг дын. Фондз азы бæрц бакуыстон районы, стæй 
мæм фæдзырдтой РИПКРО-мæ. Нæ сын куымдтон, фæлæ 
мæм ректор Ситохаты Георги йæхæдæг куы фæдзырдта, 
уæд фефсæрмы дæн, æмæ, зæгъын, Апаты Валодяйæн 
уæхæдæг зæгъут, æз дзы æфсæрмы кæнын. Уæддæр сын 
загътай: «Кæд ын уым хуыздæр уыдзæн, уæд æй уадзын». 
Районы ма куы куыстон, уæд мын Тлаттаты Аннæ бахæс 
кодта, цæмæй Къостайы юбилейон конференцимæ исты 
бацæттæ кæнон. Æз сарæзтон Къостайыл фыст чингуытыл 
афæлгæст. Се 'ппæты зæрдæмæ дæр фæцыд. Уыдтон, 
Зæлеты Иринæ æмæ Ситохаты Георги æхсызгон худт 
куыд кодтой, уый. Уымæ гæсгæ зонгæ уыдтæн институты 
ректорæн дæр. Афтæ райдыдтой мæ иуæндæс куысты азтæ 
институты. Дарддæр мæ хабæрттæ фыст сты мæ уацты. 
Цыдæриддæр сæ фыст ис, уыдон иууылдæр арæзтон 
мæхæдæг. 
ЗÆРДÆМÆДЗÆУГÆ УРОК 
«Нæ урокæй арæм В. И. Ленины райгуырды 11 б бон», — 
афтæрайдыдтаиронлитературæйыурокОрджоникидзейы 
35-æм астæуккаг скъолайы (ахуыргæнæг Гокъоты Ермак). 
Æхсæзæм къласы ахуырдзаутæм уазæгуаты æрбацыд 
поэт Цæрукъаты Алыксандр. Поэты разныхасы размæ 
уал ахуырдзаутæ равдыстои сæ арæхстдзинад. Мæнæ 
къулыл ауыгъд ирон цухъхъа. Йæ цуры æнкъардæй 
лæууы Гæздæнты зынгхуыст авд æфсымæры мад æмæ 
йæ хъарæджы агуры йæ фыртты. Æрбайхъуысынц хæсты 
быдырæй йæ фыртты хъæлæстæ, сæ цардбæллон зæрдæты 
бæллицтæ. Скъоладзаутæ тынг хорз бацæттæ кодтой сæ 
хæдзармæ куыст — Плиты Грисы поэмæ «Авд цухъхъайы». 
— Царды нæ æпæты тынгдæр цы хъæуы? — фæрсы 
ахуыргæнæг Гокъоты Ермак. 
145 

— Сабырдзинад! — æмхъæлæсæй дзуапп радтой 
ахуырдзаутæ. 
— Советты бæстæйы фыццаг декреттæй дæр иу уыд 
сабырдзинады тыххæй. Ленины ном ис немæ нæ алы 
хъуыддаджы дæр, — йæ хъуыды дарддæр ахæццæ кодта 
ахуыргæнæг. 
Ныхас йæхимæ аиста поэт Цæрукъаты Алыксандр. Уый 
радзырдта, фысджыты сфылдыстады цытджын Ленины 
фæлгонц цы бынат ахсы æмæ йæхæдæг, йе 'мдзæвгæ 
«Æз Ленины федтон» куыд фыста, уый тыххæй. Къласы 
ныййазæлыдысты, Куырттаты комы фæллойгæнджытæ 
Лениныл цы зарæг скодтой, уый ныхæстæ. Æрыгон 
фæлтæры зæрдæты фæтæгмæ гуырын кодтой æнæкæрон 
уарзондзинад. Ахуырдзауты фæндыдис, урочы 45 
минуты æнæкæрон куы уыдаиккой, уый. Дзæнгæрæг куы 
ныццагъта, уæд ахуыргæнæг æмæ ахуырдзаутæ схъæр 
кодтой сæ сусæгдзинад: скъолайы кæрты зайынц авд 
рæсугъд бæрз бæласы, æмæ хъуамæ ацы бон уыдоныл 
сæвæрой Гæздæнты авд æфсымæрты нæмттæ. Сæ фæнд 
сæххæст кодтой. Ныр бæлæстæ хонынц: Мæхæмæты 
бæлас, Хадзысмелы бæлас, Дзæрæхмæты бæлас... 
Айларты Зарæ, 
Горсеты ахуырады хайады методист 
Газет «Рсестдзинад», 27.05. 1986 аз. 
КОНКУРС-ÆРКАСТ 
Æрæджы Орджоникидзейы 40-æм астæуккаг скъолайы 
уыд Советон районы астæуккаг скъолаты драмон къордты 
конкурс-æркаст. Жюрийы уæнгтæ уыдысты куклаты театр 
«Саби»-йы режиссер Гайты Михал, драматург Хуыбецты 
Райæ, Советон районы адæмон ахуырады сæргълæууæг 
146 

Апаты Владимир, Ногдзауты хæдзары, Рухсады æмæ 
Культурæйы министрадты бæрнон кусджытæ. Жюрийы 
уæнгтæ хорз аргъ скодтой 38-æм астæуккаг скъолайы 
драмой къорды коллективæн (йæ разамонæг Уалыты 
Татьянæ). Уыдон арæхстджынæй равдыстой Хъазыбегты 
Хъазыбеджы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «Тохы». 
Лæвæрд сын æрцыд фыццаг бынат, жюрийы сæрмагонд 
приз — Хъайттаты Сергейы пьесæты æмбырдгонд. Драмон 
къорды архайæг, 4-æм къласы ахуырдзау Джыбылаты 
Таймуразæн та саккаг кодтой Кады грамотæ, хорз кæй 
ахъазыд, уый тыххæй. 
Дыууæ дыккаг бынаты бацахстой 33-æм астæуккаг (йæ 
разамонæг Бæдтиаты Зойæ) æмæ 42-æм астæуккаг (йæ 
разамонæг Коккуаты Лидæ) скъолаты драмон къордты 
архайджытæ. 33-æм астæуккаг скъолайы драмон къорд 
равдыста Хуыбецты Райæйы пьесæмæ гæгæ æвæрд 
спектакль «Хъæбулы фæдзæхст». Коллективы æрыгон 
артисткæтæ Колыты Индирæ æмæ Томайты Ларисæйæн 
радтой грамотæтæ, сылгоймаджы фæлгонцтæ хорз кæй 
сарæзтой, уый тыххæй. 
42-æм астæуккаг скъолайы драмон къорд равдыста 
Темыраты Дауыты пьесæмæ гæсгæ æвæрд спектакль 
«Мæлæтæй тыхджындæр». Йæ арæхстджын хъазты 
тыххæй къорды уæнг Гæджиты Павелæн радтой Къостайы 
æмдзæвгæты æмбырдгонд. Æртыккаг бынæттæ бацахстой 
14-æм æмæ 35-æм астæуккаг скъолаты драмон къордтæ 
(сæ разамонджытæ Хæмыцаты Людмилæ æмæ Гокъоты 
Ермак). Равдыстой Чеджемты Æхсары пьесæмæ гæсгæ 
арæзт спектакль «Ныфсы мæсгуытæ» æмæ Темыраты 
Дауыты пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «Спартак». 
Къордты архайджытæ Цъыккаты Таня æмæ Хæмыцаты 
Альбинæйæн (14-æм астæуккаг скъола) лæвæрд æрцыд 
147 

грамотæтæ, сæ рольты арæхстджынæй кæй ахъазыдысты, 
уый тыххæй. Дзгойты Муратæн (35-æм астæуккаг скъола) 
та, сылгоймаджы фæлгонц хорз кæй сарæзта, уый тыххæй 
балæвар кодтой Къостайы æмдзæвгæты æмбырдгонд 
(æз: грамотæтæ æмæ чингуытæ цæттæ кодтон мæхæдæг. 
2021 аз). Фæуæлахизуæвæг скъолатæн лæвæрд æрцыд 
грамотæтæ æмæ чингуытæ. Уымæй уæлдай 21 -æм, 22-æм, 
24-æм, 40-æм æмæ 41-æм астæуккаг скъолаты драмой 
къордтæн радтой зæрдылдарæн чингуытæ. Конкурсмæ 
цæттæ кæнгæйæ, драмон къордтæн цæстуарзон æххуыс 
бакодтой ирон драмон театры артисттæ æмæ режиссертæ. 
Айларты Зарсе, 
Советом районы адсемон ахуырады 
хайады методист 
Газет «Рсестдзинад», 22.12. 1987 аз. 
ФМДÆНМÆ ЦÆУГÆЙÆ 
Æрæджы Советон районы скъолаты æнтыстджынæй 
ацыд фысгæ куыстыты конкурс ирон æвзаг æмæ 
литературæйæ.Скъоладзаутæфыстойалыхуызонтемæтыл: 
Октябры революцийы 71 азы æмæ фæскомцæдисы 70 азы 
кадæн,нæабоныцардылбархитемæйыл.Фыццагбынæттæ 
районы къамисснысан кодта 38-æм скъолайы 9-æм къласы 
ахуырдзау Цъæхилты Ирæйы, 41-æм скъолайы 5-æм 
къласы ахуырдзау Гусаты Мæдинæйы куыстытæн. Дыккаг 
бынæттæ кълæстæм гæсæ нысангонд æрцыдысты 16, 21, 
35, 36, 39-æм скъолаты ахуырдзауты куыстытæн. Фысгæ 
куыстытыл афæлгæсты фæстæ скæнæн ис ахæм хатдзæгтæ: 
скъоладзаутæ, ныййарджытæ, ахуыргæнджытæ хуыздæр 
æргом аздæхтой мадæлон æвзаг ахуыр кæнынмæ. Ууыл 
дзурæг сты мæнæ ацы цыбыр скъуыддзæгтæ дæр: «Ирон 
148 

литературæйы бындурæвæрæгХетæгкаты Къоста бæллыд, 
хохаг адæмæн рухсмæ фæндаг кæд байтом уыдзæн, уыцы 
рæстæгмæ. Æмæ ныр куы 'рбакæсид Къоста!.. — фыссы 
16-æм скъолайы 6-æм къласы ахуырдзау Куыдзиаты 
Анжелæ... -—Æз зæрдиагæй тырнын фылдæр базонынмæ, 
фæзминаг æгъдау æвдисынмæ. Уымæн ис æппæт фадæттæ 
дæр. Октябрь нын байтом кодта уæрæх фæндæгтæ 
амондджын æмæ бæллиццаг фидæнмæ». 
«Октябры фæрцы» — афтæ схуыдта йæ куыст 26-æм 
скъолайы 10-æм къласы ахуырдзау Зураты Фатимæ: 
«РæСугъд у мæ Райгуырæн бæстæ, сæрыстыр — йæ адæм, 
— фыссы Фатимæ. — Æз уарзын æппæт адæмты дæр, 
фæлæ фылдæр уарзын мæ ирон адæмы, мæ мадæлон 
æвзаг. Хъæлдзæг у нæ рæстæг, хорз у нæ цард. Фæлæ 
адæм алкæд афтæ нæ цардысты. Зæрдæ ныккæрзы, куы 
фæкæсæм чингуыты, кæнæ кинонывты сылгоймаджы 
æфхæрд, æнæбон уавæрты тыххæй, уæд. Зын у нæ адæмæн 
ныртæккæ дæр, у рацарæзты рæстæг, æмæ хъуамæ 
алы адæймаг дæр архайа хорз кусыныл, цард ноджы 
рæсугъддæр кæныныл». 
Хæстмæ æнæуынондзинад равдыста йæ куысты 35-æм 
скъолайы 9-æм къласы ахуырдзау Мерденты Фатимæ. «О, 
фæлæ нын не стыр æнæкæрон циндзинад фехалынмæ 1941 
азы йæ тугæйдзаг къухтæ æрбауагъта фашистон Герман, 
— фыссы Фатимæ. «Хъæбулæй уæлдай нæй», — фæзæгъы 
мæ мадымад. — Иу уа, авд уой, алчи дæр дзы мады 
зæрдæйы бын райгуыры, алчи дæр цæрынæн рантысы». 
Ссæдз милиуан цæрынхъуаг уды ахаста æлгъыстаг хæст. 
Æрмæст мадæлты зæрдæтæ нæ амардысты. Мæйдар 
æхсæв уынджы чысыл уынæр куы 'рбайхъуысы, уæддæр 
йæ хуыссæны хæрдмæ фæхауы, кæд мæ хъæбултæй исчи 
фæзынди, зæгъгæ». 
149 

«Зæгъæн ис уый, æмæ иу адæмы мает у не 'ппæты мает 
дæр, иу адæмы цин у не 'ппæты цин дæр. Уый у нæ адæмы 
царды пълан», — фыссы йæ хъуыдытæ 14-æм скъолайы 
8-æм къласы ахуырдзау Къубалты Анжелæ йæ куыст «Мæ 
райгуырæн бæетæ — Советон Цæдис»-ы. Ацы скъолайы 
8-æм къласы ахуыргæнинаг Цъæхилты Ирæ сæрыстыр 
у олгинскæйаг Цæллаггаты Фатимæйы сгуыхтдзинадæй. 
Æрыгон чызг фæмард, кемероваг сабиты судзгæ 
хæдзарæй куы ирвæзын кодта, уæд. «Æз Фатимæйы тынг 
бауарзтон, — фыссы Ирæ. — Адæмæн æй хорздзинæдтæ 
кæй фæндыд, бирæ кæй уарзта Райгуырæн бæстæ, уый 
тыххæй. Мæн тынг фæнды, Фатимæйыл ирон адæмы 
зарæггæнджытæ куы скæниккой зарæг. Уый тыххæй мæ 
зæрды иеныффыесын радиойы рауагъдад«Хурзæрин»-мæ. 
Уадз, æмæ ирон адæм зоной, хуымæтæг ирон чызг йæ 
царды цы сгуыхтдзинад равдыста, стæй зынгзæрдæ кæй 
уыд, уый». 
Скъоладзаутæ сæ куыстыты равдыстой æнæкæрон 
уарзондзинад сæ фыдæлты уæзæгмæ, адæмы историмæ. 
Ууыл дзурæг сты мæнæ ацы рæнхъытæ: «Мæ фыдæлты, мæ 
фыды райгуырæн бæстæ у Хъобан. Цы йæ сусæг кæнон, æз 
тынгбирæуарзын Хъобан, —фыссы 14-æмскъолайы 8-æм 
къласы ахуырдзау Абайты Альбинæ. — Ам райгуырдысты 
æмæ ехъомыл сты мæ фыдæлтæ. Мæ фыдымад Фузæ 
куыд дзырдта, уымæ гæгæ ам рагæй дæр адæм цæрынц 
хæларæй, куыстуарзонæй, цæхх æмæ къæбæрдæттонæй. 
Уазæгуарзаг адæм. Мæн фæнды, цæмæй Хъобаны цы 
хæзнатæ ис, уыдон давд ма цæуой, фæлæ сæм адæймаджы 
зæрдæ куыд рухс кæна. Уадз, æмæ нæ кæстæр фæлтæртæн 
дзурæг уой ирон адæмы тыххæй, цæмæй нæ адæмы 
цардыуаг зоной». 
150 

41-æм скъолайы 5-æм къласы ахуырдзау Гусаты Мæди- 
нæ бирæ уарзы йæ бæстæ, фæлæ йын æппæтæй 
зынаргъдæр у йæ райгуырæн хъæу Хуымæллæг. «Афтæ 
дзурынц,кæддæр, дам, уыцы доны былтылзади хуымæллæг. 
Хуымæллæджы къалиутæ-иу суанг донмæ хæццæ кодтой. 
Æмæ-иу сæ хуымæллæг куы сцæттæ, уæд-иу дон бур-бурид 
ссис. Адæм куы 'рцардысты доны был, уæд сæ хъæуæн 
радтой ном — Хуымæллæг. Хуымæллæг кадджын у, 
æппæты фыццаг дзы цы адæм царди æмæ цæры, уыдонæй. 
Чи нæ зоны Ирыстоны Адырхаты Светланæйы, Галазты 
Æхсарбеджы,КокайтыСаламджерийы,ÆлбегатыХаритоны 
æмæ бирæ æндæрты нæмттæ! Уыдон райгуырдысты æмæ 
схъомыл сты Хуымæллæджы, уыдон ын скодтой стыр кад». 
Фæцис конкурс. Рæстæг дарддæр йæ куыст кæны. 
Рæзгæ фæлтæрæн йæ ныфсыл ныфс æфтауы, хъаруйыл 
— хъару. Ноджы хуыздæр сфæлдыстадон куыстытæм 
æнхъæлмæ кæсæм фидæны конкурсты. Ахуыргæнджыты 
номæй та мæ фæнды зæгъын сæ фæндон: скъоладзауты 
хуыздæр сфæлдыстадон куыстытæ уагъд куы цæуиккой 
хицæн чиныгæй, «Рæстдзинад»-ы, «Мах дуджы», уæд уый 
тынг ахъаз уаид мадæлон æвзаг, литературæ æмæ адæмы 
истори ахуыр кæнынæн. 
Айларты Зарсе 
Газет «Рсестдзинад», 1988 аз 
АДÆМОН СФÆЛДЫСТАДЫ БÆРÆГБОН 
Мæ разныхасы мæ спайда кæнын фæнды, æрæджы 
Цгъойты Хазби цы уахъуыд ныффыста, «Чи стæм? Кæцæй 
стæм?», зæгъгæ, уымæй иу цыбыр скъуыддзагæй: «Раздæр 
нын-иу цæмæдæргæсгæ,нæирон адæмы историйытыххæй 
фысгæйæ, уайдзæф кодтой, цыма искæмæн фыдгæнд 
151 

кæнæм, уыйау. Дæ фыдæлты кой дзыхыдзаг ма ракæн, 
дæ адæмæн рагон, иннæ адæмтæй кæмæйдæр рагондæр 
истори кæй ис, уый тыххæй ма фысс». Раст зæгъы Хазби, 
алчи дæр нæ уыцы рæстæг хорз хъуыды кæны. Хорз æй 
зонæм æмæ æмбарæм, цæмæ гæсгæ ферох кодтой æмæ 
сæ къух ауыгътой сæ мадæлон æвзагыл, сæ рагфыдæлты 
истори æмæ адæмон традицитыл. Уый нæ, фæлæ ма сæ 
иуæй-иутæ лæбурæгау бакæнынц скъоламæ, мæ цоты 
мын суæгъд кæнут ирон æвзаджы уроктæй, зæгъгæ. «Æмæ 
хорз уаид, рæзгæ фæлтæры, фыццаджыдæр, йæхи нацийы 
историмæ æрæмхиц кæнын», — йæ хъуыды балхынцъ 
кодта Цгъойты Хазби. Ирон æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнджытæ раджы æрцыдысты уыцы хатдзæгмæ, 
уымæн æмæ абоны фæлтæры зæрдæты мадæлон æвзагмæ 
уарзондзинад нæ сæвзæрдзæн, йæ адæмы истори, 
традицитæ, литературæ æмæ культурæимæ куы нæ зонгæ 
кæна, уæд. Афæстаг рæстæг ацы куыст районты скъолаты 
рапарахатдæр, ирон æвзаг æмæ литературæйы къуыритæ, 
гом уроктæ æмæ семинартæ аразгæйæ. 
Цæмæй республикæйы скъолаты хуыздæр цæстæнгас 
здæхт цæуа мадæлон æвзаг æмæ литературæмæ, нæ 
адæмы истори æмæ культурæ ахуыр кæнынмæ, уый 
тыххæй æрæджы Ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фыл- 
дæргæнæн институт æмæ Адæмон ахуырады министрад 
расидтысты ирон адæмон сфæлдыстады бæрæгбон 
саразын. Институты ирон æвзаг æмæ литпературæйы 
кафедрæйы кусджытæ (кафедрæ арæзт æрцыд ивгъуыд 
азы июлы, йæ сæргълæууæг Тлаттаты Аня) бацæттæ 
кодтой бæрæгбоны уагæвæрд, æмæ мæ фæнды дарддæр 
уый тыххæй сæрмагондæй æрдзурын. Зæгъын хъæуы уый, 
æмæ адæмон сфæлдыстады æрвылазон бæрæгбæттæ 
хъуамæ суой не скъолаты, профтехучилище™, ногдзауты 
152 

хæдзæртты. Сывæллæтты рæвдауæндæтты та арæзт 
цæуой ирон аргъæутты фестивальтæ. 
Бæрæгбон уал фыццагдæр ацы аз райдайдзæн 
скъолаты, профтехучилище™, ногдзауты галуаны, æмæ 
цæудзæн 1 мартъийæ 10 сентябрмæ. 15 сентябрæй 
15 октябрмæ та уыдзысты районты æркастытæ. 18 ноябры 
уыдзæн республикæйы бæрæгбон. Архайдзысты дзы, 
районты фыццаг бынæттæ цы коллективтæ бацахсой, 
уыдон. Районтæн сæ бон у, республикæйы æркастмæ 
цæттæ кæнгæйæ, районы коллективты хихъæппæрисадон 
къордты хуыздæр номыртæй иумæйаг программæ 
саразын. Программæмæ бахæссын хъæудзæн таурæгътæй, 
на рты ка дджытæй ист скъу ы ддзæгтæ, спа й да кæн ы н хъæу ы 
уыци-уыцитæй, æмбисæндтæй. Æнæмæнг бæрæгбон 
сфидаудзæн адæмон æгъдæуттæ æмæ кæфтытæй, 
зарджытæй. Æппæт уыдонæн лæвæрд цæуы, уагæвæрдмæ 
гæсгæ, 30 минуты. Сценарийы хæйттæн сæ мидис хъуамæ 
уа кæрæдзиимæ бает. Бæрæгбæтты рæстæг бацæттæ 
кæнын хъæудзæн сывæллæтты нывты равдыстытæ ирон 
адæмон сфæлдыстадæй ист сюжеттæм гæсгæ, рагон ирон 
хæдзарон мигæнæнты æмæ зæрондчингуыты равдыстытæ. 
Скъоладзаутæ бацæттæ кæндзысты рефераттæ адæмон 
сфæлдыстады алыхуызон темæтæй, ирон кадæггæнджытæ 
æмæ нæ историйы тыххæй. Бæрæгбоны сæ бон архайын у 
ныййарджытæн дæр, адæмон зарæггæнджытæн, нанатæн 
æмæ дадатæн. 
Ирон газеттæ æмæ журналты фæрстыл фæстаг цыппар 
азы бакæсæн ис хъæздыг æрмæг алыхуызон хъæугæ 
темæтыл. Фæлæ ма уымæй уæлдай ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджыты номæй курын, цæмæй 
фылдæр æрмæг мыхуыргонд цæуа бæрæгбоны рæстæг 
ирон адæмы традицитæ, нæ культурæ, не 'гъдæуттæ 
153 

æмæ аивады тыххæй. Уый тынг феххуыс уыдзæн 
бæрæгбонмæ хуыздæр бацæттæ кæнынæн. Культурæйы 
æмæ аивады кусджытæм та сидæм: ма бавгъау кæнут уæ 
хъарутæ, арæхстдзинад æмæ феххуыс кæнут скъолатæн, 
профтехучилищетæн, сывæллæтты рæвдауæндæттæн 
бæрæгбоны сценаритæ саразынæн, уымæн æмæ уыдон 
сты нæ адæмы фидæн, нæ райсомы цардаразджытæ. 
Айларты Зарсе, 
Ахуыргсенджыты зонындзинседтсе 
фылдæргæнæн институты ирон севзаг 
семсе литературсейы кафедрæйы ассистент 
Газет «Рæстдзинад», 13.02. 1990 аз. 
Бафтауон ма: æз уыдтæн цæттæ методист æмæ ахуыр- 
гæнджыты ахуыргæнæг, æмæ мæ райстой ассистентæй, 
уымæй дæр мæ æртæ азы ахæмæй фæдардтой. Универси- 
тетмæ куы бацыдтæн кусынмæ, уæд мæ уым уайтагъд  
райстой доцентæй. 2021 аз. 
ФОЛЬКОРЫ БÆРÆГБОН 
Цы уыдзæн нæ сомбон? Не 'взаг, не 'гъдæуттæ ма 
цæрдзысты æви нæ?.. Ацы æмæ ма бирæ æндæр риссаг 
фарстатыл ирон адæмы хуыздæр минæвæрттæ дзурынц 
ныр дзæвгар рæстæг. Чидæртæ дзы мадзæлттæ дæр 
амоны. Æрмæст ацы вазыгджын хъуыддæгтæн канд 
дзурынтæй ничиуал феххуыс кæндзæн. Æрмæст «хъæуы»- 
тæ нал хъæуынц — уымæн байрæджы —, фæлæ цæй æмæ 
хъуыддагæй февналæм æмæ, куыд гæнæн æмæ амал 
ис, афтæ нæхи фервæзын кæнынæн исты мадзæлттæ 
æрхъуыды кæнæм. Уымæн æмæ алцыдæр нæхицæй 
аразгæ у. 
154 

Æмæ, раст зæгъгæйæ, аразгæ дæр кæнæм. Ивгъуыд 
хуыцаубоны нæ республикæйы Адæмон ахуырады 
министрады æмæ республикæйы ахуыргæнджыты 
зонындзинæдтæ фылдæргæнæн институты хъæппæрисæй 
республикой Ногдзаутæ æмæ скъоладзауты галуаны 
æмбырдгæнæн залы арæзт æрцыд стыр æвæджиауы 
хъуыддаг — Ирыстоны фольклоры бæрæгбон. Йæ нысан 
уыд иу — скъоладзау фæсивæдæн ирон фольклор æмæ 
æгъдæуттæ, литературæйы цыртдзæвæнтæ æмæ аивад 
бауарзын кæнын. Цыбыр дзырдæй сæ ирондзинадмæ 
фемхицдæр кæнын. Скъолаты коллективты программæтæ 
хъуамæ арæзт уыдаиккой Нарты кадджытæм, ирон 
æгъдæуттæ æмæ таурæгътæм гæсгæ, чындзхасты, 
номæвæрды, зард æмæ дзы кафтытæй спайда кæнгæйæ. 
Дыгуры районæй фæстæмæ иннæ районтæ архайдтой 
бæрæгбоны. Арæзт дзы æрцыд жюри. Уым хъуамæ 
уыдаид дыууадæс адæймаджы, фæлæ дзы, хъыгагæн, 
се 'мбисæй фылдæр не 'рбацыд ацы рæсугъд æмæ 
хъæугæ хъуыддагмæ. Уый хыгъд, чи дзы уыд — адæмон 
ахуырады министр Мецъаты Эдуард, ахуыргæнджыты 
зонындзинæдтæ фылдæргæнæн институты директор 
Ситохаты Георгий, фыссæг Айларты Измаил, драматург 
Темыраты Давид æмæ иннæтæ, уыдон бацархайдтой, 
цæмæй алы коллективæн дæр аккаг аргъгонд æрцæуа. 
Уацы мидæг уыдзæн, уæлдæр кæй ранымадтон, уыдоны 
хъуыдытæ фольклорон бæрæгбоны тыххæй. Зæгъæм, 
Айларты Измаил уыдзæн А. И. æмæ афтæ дарддæр. 
Бæрæгбон райдыдтаид хъуамæ дæс сахатыл, фæлæ... 
Фæлæ залы цы бирæ скъоладзаутæ æрæмбырд, уыдоны 
ма æнхъæлмæ кæсын бахъуыд сахаты 'рдæгæй фылдæр. 
А. И.: Уазæг — цæттæ, фысым — æдзæттæ, зæгъгæ-иу 
дзырдтой нæ фыдæлтæ. Уавæртæ нæй, æмæ сывæллæттæ 
155 

бафæлладысты. Жюрийы уæнгтæй дæр бирæтæ кæй не 
'рбацыд, уымæй раст нæ бакодтой, афтæмæй та алыхуызон 
æмбырдты нæ риутæ фæхойæм, æз мæ адæмыл тыхсын, 
зæгъгæ. Бæрæгбоны арæзтмæ фидæн æркæсын хъæудзæн 
лæмбынæгдæр... 
Чысыл фæстæдæр ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ 
фылдæргæнæн институты ирон æвзагæмæ литературæйы 
кафедрæйы ассистент Айларты Зарæ байтом кодта 
бæрæгбон æмæ ныхасы бар радта нæ республикæйы 
адæмон ахуырады министр Мецъаты Эдуардæн. 
— Зынаргъ ирон адæм, — загъта уый, — абон махæн не 
'ппæтæн дæр стыр бæрæгбон у. Абон аразæм, раздæр нæм 
цы никуыуал уыд, ахæм ахсджиаг вазыгджын хъуыддаг. Нæ 
культурæ, не 'взаг, не 'гъдæуттæ цы уавæрмæ æрцыдысты, 
уый нæ алчи йæ цæстытæй уыны. Æмæ дысвæлдæхтæй 
февналын хъæуы, цæмæй ма нæм цы муртæ ис, уыдон дæр 
ма фесæфой. Бацархайæм ууыл, цæмæй нæ нæ фидæны 
фæлтæртæ ма 'лгъитой, цавæр фыдæлтæ нын уыдис, 
зæгъгæ. Уымæ арæзт у, абон цы мадзал арæзт цæуы, 
уый дæр. Абон уе 'ппæтæн дæр арф кæнын нæ иумæйаг 
бæрæгбоны фæдыл. 
Уый фæстæ æмбæрзæн байтом, æмæ сценæмæ 
рацыдысты фыццаг архайджытæ — Дзæуджыхъæуы 
38-æм астæуккаг скъолайы хæдахуыр артисттæ. Зал 
фæндырдзагъд æмæ къæрццæмдзæгъдæй байдзаг. Уый 
«хæдзары бинонтæ» æмæ сыхбæстæ сæхи цæттæ кодтой 
чындзы 'рбацыдмæ (ацы коллектив æвдыста чындзхасты 
æгъдау). Алцы дæр дзы уыд нывыл конд, фæлæ... 
Т. Д.: — Хорз у, ирон симд дзы кæй ис, уый. Фæлæ 
кæд бæрæгбон фольклорон хуыйны, уæд композицийы 
сæвæрын хъуыд рагон ирон симд. Науæд чызджытæ 
156 

æмæ лæппутæн сæ дарæстæ фæив, уæд нал сбæрæг 
уаид, цавæр кафт у, уый... (Æз: дæ бонæй уай, Дауыт, ирон 
театры куыстай æмæ йын зоныс йæ гæнæнтæ паддзахады 
хардзæй, скъолаты та цавæр гæнæнтæ ис?.. 2021 аз). 
Къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын чындзы рæхысы 
алыварс æртæ хатты æрзилын кодтой, æппæт æгъдæуттæ 
дæр конд æрцыдысты. Æмбæрзæн. Залы адæм 38-æм 
астæуккаг скъолайы коллективæн сарæзтой тыхджын 
къухæмдзæгъд. Се гддаг бакастæй дæр бæрæг уыд, ацы 
скъолайы ахуырдзауты аивад сæ зæрдæмæ кæй фæцыд, 
уый. 
Цалынмæ иннæ коллектив (Дзæуджыхъæуы 33-æм 
астæуккаг скъола) сценæйы фæзынд, уæдмæ дæр та 
дзæвгар рæстæг рацыд. Ам мæ иу чысыл бауайдзæф 
кæнын фæнды бæрæгбон саразджытæн. Кæд исты аразыс, 
уæд хуызæнæн. (Ехх, Ростислав, цытæ нæ домыс? Уæды 
рæстæджы 90-æм азты æмтъеры цард нæ хъуыды кæныс? 
Мæрдтæм дæр дæм дзурын, рухсаг фæу... 2021 аз.) Ома, 
хъуамæ программæ бæстондæр арæзт уыдаид, æмæ 
сывæллæтты бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ хъуыдаид. 
Фæстаг равдыстытæм ма залы аззад иу къорд адæймаджы. 
Ууыл фидæнмæ ахъуыды кæнын хъæуы. (Æз: алы 
районтæй уыдысты, сывæллæттæ бафæлладысты æмæ сæ 
хæдзæрттæм тагъд кодтой.) 
33-æм астæуккаг скъолайы коллектив рæгъмæ рахаста 
«Ногбоны бæрæгбон». 
Т. Д.: — Тынг ахсджиаг хъуыддаг райдыдтам аразын. 
Æрмæст æм бæрнондæрæй æркæсын хъæуы. Ирон 
æгъдæуттæ сабитæн царды скъола сты. Уæлдайдæр абон. 
Ацы (33-æм) скъолайæн иу цалдæр амынддзинады радтон. 
Æмæ кæд фыццаг сабитæ æгъдæуттæн ницы зыдтой, уæд 
157 

фæстагмæ бæрæггæнæнтæ фæхуыздæр сты. Фæцалх 
сты алцæмæ дæр. Адæймаг алцыдæр, цалынмæ ма саби 
вæййы, уæдмæ йæхимæ хуыздæр æлвасы. Ацы бæрæгбон 
дæр æгъдауон куы суа, уæд дзы уымæн æмбал нæ уыдзæн. 
Нæ бæллæх цæй мидæг ис: дзургæ æгæр бирæ кæнæм. Риу 
хойыны бæсты ацу æмæ иу дурыл схæц... 
Хорз сарæхстысты сæ программæмæ 33-æм скъолайы 
хæдахуыр артисттæ. Беслæны 1-æм астæуккаг скъолайы 
коллективы уæнгтæ сæ программæмæ бахастой цалдæр 
æгъдауы, стæй нарты кадджытæ. Фæлæ композицион 
æгъдауæй иттæг рæвдз нæ рауад сæ хъуыддаг. 
Сценæмæ рахызтысты Алагиры 1-æм астæуккаг 
скъолайы минæвæрттæ. Æрмæст сæ уындæй дæр зæрдæ 
рухс кодта: сæ дарæс айв. Рагон æгъдæуттæ рæсугъд бает 
уыдысты абоны цардимæ. Æцæг, программæ иу чысыл 
дæргъвæтин рауад. 
М. Э.: — Æхсызгон мын у, абон нæм ацы æвæджиауы 
бæрæгбон кæй равзæрд, уыцы хъуыддаг. Хорзæй дзы, 
мæнмæ гæсгæ, цы уыд? Адæмон сфæлдыстад дзы ирдæй 
æвдыст кæй æрцыд, айв дзырды фольклор, музыкалон 
фольклор, æгъдæуттæ æмæ традицитæ, кæфтытæ æмæ 
дзы зарджытæ кæй уыд. Хорз уыд, æмæ дзы кæстæртимæ 
иумæ сæ ахуыргæнджытæ дæр кæй архайдтой. Хорз 
æвдыст дзы æрцыд ирон адæймаджы рагон цардыуаг. Цы 
нын дæтты ацы бæрæгбон? Нæ хиæмбарынад фидардæр 
кæны... 
Уæлдæр ранымад коллективтæй уæлдай ма аивад- 
уарзджытæ æхсызгонæй бакастысты Джызæлы 1-æм, 
2-æм астæуккаг скъолатæ æмæ скъола-интернаты 
иумæйаг коллективы, Æрæфы районы, Дзæуджыхъæуы 
27-æм астæуккаг, Æрыдоны 1-æм астæуккаг скъолаты 
158 

коллективты æмæ Кировы районы Хъахъхъæдуры 
астæуккаг скъолайы программæтæм. 
А. И.: — Сабиты алцæуыл дæр ахуыр кæнын хъæуы. 
Æнæ худæй-иу раздæр кафгæ ничи кодта. Ам ахæмтæ 
уыд. Æхсызгон уый у, æмæ абон кæмæ бакастыстæм, уыцы 
сабитæ ирон æгъдæуттæ зæрдиагæй æххæст кодтой. Уый 
у йæ рахæцæн. Уымæй та бæрæг у, нæ рагон рæсугъд 
æгъдæуттæн фæстæмæ раздахынæн стыр гæнæнтæ æмæ 
мадзæлттæ кæй ис, уый. Уымæй уæлдай, мæнмæ гæсгæ, 
бæрæгбоны равдисын хъуыд зианы æгъдæуттæ дæр. Цин 
æмæзианæфсымæртæсты.Сывæллонзынкуынæбамбара, 
уæд циндзинад дæр афтæ арф нæ банкъардзæн... (Æз: уый 
раст хъуыды нæу, сывæллон зианы æгъдæуттæ уыны кæм 
йæ сыхæгтæм, кæм йæхи хæдзары, æмæ ма сæ сценæйыл 
куы ахъаза, уæд йæ психикæ цы ми кæны?.. 2021 аз.) 
Фæцис фольклоры бæрæгбон. Йæхи чи цæттæдæрæй 
равдыста, чи — нæ. Фæлæ абон уый сæйрагдæр нæу. 
Сæйраг у йæ фæзынд. Æмæ йын фæндараст зæгъæм. 
Фидæны йыл рæсугъддæрæй куыд æмбæлæм, ахæм арфæ 
нын Дунейы фарн зæгъæд. 
Мæ ныхасы кæрон ма иу цалдæр фиппаинаджы 
аразджытæм. Бæрæгбоны уыд иу цалдæр чындзхасты. Уый 
хыгъд дзы бирæ хорз æгъдæуттæ æвдыст не 'рцыдысты. 
Ахъуыдыйаг у ацы фарста. Уымæн æмæ дзы иу тематикой 
изæр рауад. (Æз: куыд дзы рауад? Алкæмæ дæр уыд йæхи 
комы чындзхаст, стæй дзы кæд уыд дыууæ иухуызон 
æгъдауы. 2021 аз). 
Цомайты Ростислав 
Газет «Рсестдзинад», 24.11. 1990 аз. 
159 

НЕ'ГЪДАУ— НÆЦÆСГОМ 
«Цард æгъдауæй фидауы», «Æгъдау сырдтæм дæр ис». 
Бирæ æмбисæндтæ ис æгъдауы тыххæй ирон адæммæ. 
Æмæ, æцæгæйдæр, æнæгъдау адæймаг æвидыц кæны 
цард. Дардыл хъуыстгонд уыдысты ирон æгъдау æмæ 
æфсарм. Фæлæ фæстаг рæстæг тынг фæцудыдтой. Бирæ 
нæртон æгъдæуттæ уыд ирон адæммæ. Уыд... Ацы «уыд» 
нæ мары, æппары нæ сагъæсы. Цæмæн «уыд?» — «Ис» 
цæуылнæ»? Куыд фæзæгъынц: «Дæ фыдæлтæ рухсаг, 
дæхæдæг нын бæзз». Зындгонд куыд у, афтæмæй алцыдæр, 
уыимæ æгъдæуттæ дæр, бает сты æвзагимæ. Хъыгагæн, 
абон ирон фæсивæдæй бирæтæ нал зонынц сæ мадæлон 
æвзаг. Уæвгæ сыл худæн дæр нæй. Сывæллон йæ бинонты 
æхсæн куы нæ сахуыр уа мадæлон æвзагыл дзурын, уæд 
уынджы, уæлдайдæр та сахары уынджы, нæ базондзæн 
иронау. Уæдæ æгъдæуттæ дæр афтæ. Уыдоныл дæр саби 
ахуыр кæны бинонты æхсæн. Фæлæ бирæ хистæртæ сæ 
къух систой нæ рагон рæсугъд хъуыддæгтыл. Æмæ сæ уæд 
кæстæртæ куыд хъуамæ базоной? 
Цæмæй уыцы хъуыддаг нывылгонд æрцæуа, уый 
тыххæй Цæгат Ирыстоны Адæмон ахуырады министрады 
æмæ ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн 
институты хъæппæрисæй республикæйы ногдзаутæ æмæ 
скъоладзауты Галуаны сарæзтой фольклорон бæраегбон. 
Йæ нысан уыд иу—ахуырдзау фæсивæдæн ирон фольклор 
æмæ æгъдæуттæ, литературæйы цыртдзæвæнтæ 
æмæ аивад бауарзын кæнын. Скъолаты коллективтæ 
сæ программæтæм бахастой Нарты кадджытæ, ирон 
æгъдæуттæ æмæ таурæгътæ, чындзхасты, номæвæрды 
æгъдæуттæ, зарджытæ æмæ кæфтытæ. Дыгуры районæй 
фæстæмæ республикæйы иннæ районтæ архайдтой 
бæрæгбоны. Сарæзтой жюри. Йæ уæнгтæ уыдысты 
республикæйы Адæмон ахуырады министр Мецъаты 
160 

Эдуард, ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн 
институты директор Ситохаты Георгий, фыссæг Айларты 
Измаил, драматург Темыраты Давид æмæ иннæтæ. 
Жюрийы уæнгтæ бацархайдтой, цæмæй алы коллективæн 
дæр аккаг аргъгонд æрцæуа йæ равдыстæн. 
Фольклоры бæрæгбон чысыл раныхасæй байтом кодта 
ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн  
институты ирон æвзаг æмæ литературæйы кафедрæйы ассистент 
Айларты Зарæ. Уый фæстæ ныхасы бар радта нæ респу- 
бликæйы Адæмон ахуырады министр Мецъаты Эдуардæн. 
— Зынаргъ ирон адæм, — загъта уый, — абон махæн не 
'ппæтæн дæр стыр бæрæгбон у. Абон аразæм, амæйразмæ 
нæм цы никуыуал уыд, ахæм ахсджиаг вазыгджын 
хъуыддаг. Нæ культурæ, не 'взаг, не 'гъдæуттæ цы 
уавæрмæ æрцыдысты, уый нæ алчи йæ цæстытæй уыны. 
Æмæ дысвæлдæхтæй февналын хъæуы, цæмæй ма нæм 
цы муртæ ис, уыдон дæр ма фесæфой. Бацархайæм ууыл, 
цæмæй нæ нæ фидæны фæлтæртæ ма 'лгъитой, цавæр 
фыдæлтæ нын уыдис, зæгъгæ. Уымæ арæзт у, абон цы 
мадзал арæзт у, уый дæр. Ныфс нæ ис, уый фæрцы ирон 
фарн кæй нæ фесæфдзæн, уымæй. Абон уе 'ппæтæн дæр 
арф кæнын нæ иумæйаг бæрæгбоны фæдыл. 
Уый фæстæ æмбæрзæн байтом, æмæ сценæмæ 
рацыдысты фыццаг архайджытæ — Дзæуджыхъæуы 
38-æм астæуккаг скъолайы хæдахуыр артисттæ. Зал 
фæндырдзагъд æмæ къæрццæмдзæгъдæй байдзаг. Уый 
«хæдзары бинонтæ» æмæ сыхбæстæ сæхи цæттæ кодтой 
чындзы 'рбацыдмæ (ацы коллектив æвдыста чындзхасты 
æгъдау). Алцы дæр дзы уыд нывыл конд, фæлæ... 
Т. Д.: — Хорз у, ирон симд дзы кæй ис, уый. Фæлæ 
кæд бæрæгбон фольклорон хуыйны, уæд композицийы 
сæвæрын хъуыд рагон ирон симд. Науæд чызджытæ æмæ 
лæппутæн сæ дарæстæ фæив, уæд нал сбæрæг уаид, 
цавæр кафту, уый 
161 

Къухылхæцæг æмæ æмдзуарджын чындзы рæхысы 
алыварс æртæ хатты æрзилын кодтой, æппæт æгъдæуттæ 
дæр конд æрцыдысты. Æмбæрзæн. Залы адæм 38-æм 
астæуккаг скъолайы коллективæн сарæзтой тыхджын 
къухæмдзæгъд. Се 'ддаг бакастæй дæр бæрæг уыд, ацы 
скъолайы ахуырдзауты аивад сæ зæрдæмæ кæй фæцыд, 
уый. 
Цалынмæ иннæ коллектив (Дзæуджыхъæуы 33-æм 
астæуккаг скъола) 
сценæйы фæзынд, уæдмæ дæр та дзæвгар рæстæг 
рацыд. Ам мæ иу чысыл бауайдзæф кæнын фæнды 
бæрæгбон саразджытæн. Кæд исты аразыс, уæд хуызæнæн. 
Ома, хъуамæ программæ бæстондæр арæзт уыдаид, æмæ 
сывæллæтты бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ хъуыдаид. 
Фæстаг равдыстытæм ма залы аззад иу къорд адæймаджы. 
Ууыл фидæнмæ ахъуыды кæнын хъæуы. 
33-æм астæуккаг скъолайы коллектив рæгъмæ рахаста 
«Ногбоны бæрæгбон». 
Т. Д.: — Тынг ахсджиаг хъуыддаг райдыдтам аразын. 
Æрмæст æм бæрнондæрæй æркæсын хъæуы. Ирон 
æгъдæуттæ сабитæн царды скъола сты. Уæлдайдæр абон. 
Ацы (33-æм) скъолайæн иу цалдæр амынддзинады радтон. 
Æмæ кæд фыццаг сабитæ æгъдæуттæн ницы зыдтой, уæд 
фæстагмæ бæрæггæнæнтæ фæхуыздæр сты. Фæцалх 
сты алцæмæ дæр. Адæймаг алцыдæр, цалынмæ ма саби 
вæййы, уæдмæ йæхимæ хуыздæр æлвасы. Ацы бæрæгбон 
дæр æгъдауон куы суа, уæд дзы уымæн æмбал нæ уыдзæн. 
Нæ бæллæх цæй мидæг ис: дзургæ æгæр бирæ кæнæм. Риу 
хойыны бæсты ацу æмæ иу дурыл схæц... 
Хорз сарæхстысты сæ программæмæ 33-æм скъолайы 
хæдахуыр артисттæ. 
Беслæны 1-æмастæуккагскъолайыколлективыуæнгтæ 
сæ программæмæ бахастой цалдæр æгъдауы, стæй нарты 
162 

кадджытæ. Фæлæ композицион æгъдауæй иттæг рæвдз 
нæ рауад сæ хъуыддаг. 
Сценæмæ рахызтысты Алагиры 1-æм астæуккаг 
скъолаиы минæвæрттæ. Æрмæст сæ уындæй дæр зæрдæ 
рухс кодта: сæ дарæс айв. Рагон æгъдæуттæ рæсугъд бает 
уыдысты абоны цардимæ. Æцæг, программæ иу чысыл 
дæргъвæтин рауад. 
М. Э.: — Æхсызгон мын у, абон нæм ацы æвæджиауы 
бæрæгбон кæй равзæрд, уыцы хъуыддаг. Хорзæй дзы, 
мæнмæ гæсгæ, цы уыд? Адæмон сфæлдыстад дзы ирдæй 
æвдыст кæй æрцыд, айв дзырды фольклор, музыкалон 
фольклор, æгъдæуттæ æмæ традицитæ, кæфтытæ æмæ 
дзы зарджытæ кæй уыд. Хорз уыд, æмæ дзы кæстæртимæ 
иумæ сæ ахуыргæнджытæ дæр кæй архайдтой. Хорз 
æвдыст дзы æрцыд ирон адæймаджы рагон цардыуаг. Цы 
нын дæтты ацы бæрæгбон? Нæ хиæмбарынад фидардæр 
кæны... 
Уæлдæр ранымад коллективтæй уæлдай ма 
аивадуарзджытæ æхсызгонæй бакастысты Джызæлы 
1-æм, 2-æм астæуккаг скъолатæ æмæ скъола-интернаты 
иумæйаг коллективы, Æрæфы районы, Дзæуджыхъæуы 
27-æм астæуккаг, Æрыдоны 1-æм астæуккаг скъолаты 
коллектив™ æмæ Кировы районы Хъахъхъæдуры 
астæуккаг скъолаиы программæтæм. 
А. И.: — Сабиты алцæуыл дæр ахуыр кæнын хъæуы. 
Æнæ худæй-иу раздæр кафгæ ничи кодта. Ам ахæмтæ 
уыд. Æхсызгон уый у, æмæ абон кæмæ бакастыстæм, уыцы 
сабитæ ирон æгъдæуттæ зæрдиагæй æххæст кодтой. Уый 
у йæ рахæцæн. Уымæй та бæрæг у, нæ рагон рæсугъд 
æгъдæуттæн фæстæмæ раздахынæн стыр гæнæнтæ 
æмæ мадзæлттæ кæй ис, уый. Уымæй уæлдай, мæнмæ 
гæсгæ, бæрæгбоны равдисын хъуыд зианы æгъдæуттæ 
дæр. Цин æмæ зиан æфсымæртæ сты. Сывæллон зын куы 
163 

нæ бамбара, уæд циндзинад дæр афтæ арф нæ банкъар- 
дзæн... 
Жюрийы уæнгтæ бахыгътой бæрæггæнæнтæ. Хуыздæр 
коллективтыл нымад æрцыдысты Дзæуджыхъæуы 38-æм 
скъолаСфыццагбынат^ХъахъхъæдурыæмæДзæуджыхъæуы 
33-æм скъолатæ (дыккаг бынæттæ), Алагиры 1-æм æмæ 
Беслæны 4-æм скъолатæ (æртыккаг бынæттæ). Радтой 
сын республикæйы Адæмон ахуырады министрады Кады 
грамотæтæ. Министрады Кады гæххæттытæй бæрæггонд 
æрцыдысты сæ разамонджытæ дæр: Уалыты, Т., Цопана- 
ты С, Бæдтиаты 3., Лаза рты С, Къалаты Р., Магкæты К. 
Уымæй уæлдай грамотæтæ лæвæрд æрцыд бæрæгбоны 
архайæг æппæт коллективтæн, районты адæмон ахуырады 
хайады сæргълæуджытæн, методисттæн, ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджытæн. 
Фольклорон бæрæгбоны, кæй зæгъын æй хъæуы, 
уыд, йæхи арæхстджынæй чи равдыста, ахæм хицæн 
архайджытæ. Уыдон сты Дзæуджыхъæуы 38-æм скъолайы 
ахуырдзаутæ Дзасохты А. (чегъре) æмæ Гасанты И. (чындз); 
Дзæуджыхъæуы 33-æм скъолайæ Пагæты М. (чындз) 
æмæ Тауаситы И. (æфсин); Алагиры 1-æм скъолайæ 
Хетæгкаты С. (чындз); Дзæуджыхъæуы 40-æм скъолайæ 
Персаты К. (аргъаугæнæг); Джимиты Б. æмæ Гасынты Г 
(Дзæуджыхъæуы 1-æм скъол а); Хабæты Р.æмæДжериатыС 
(Дзæуджыхъæуы 27-æм скъола); Хъыргъаты А. æмæ 
Хæдзарæгаты А. (Джызæлы 2-æм æмæ скъола-интернат). 
Уыдонæн се 'ппæтæн дæр саккаг кодтой зæрдылдарæн 
лæвæрттæ, чингуытæ. 
Фидæнмæ ма уæ къухы ноджы стырдæр æнтыстытæ 
бафтæнт! 
Цомайты Ростислав 
Журнал Ногдзау», 1991 аз, № 2. 
164 

МАДЫ АД КÆНЫ 
Æрæджы республикæйы ирон æвзаг æмæ литературæ- 
йы ахуыргæнджытæ (85 ахуыргæнæджы) æрæмбырд 
сты Дзæуджыхъæуы 38-æм астæуккаг скъоламæ. Ам 
сын ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн 
институты ирон æвзаг æмæ литературæйы кафедрæ 
сарæзта наукон-практикон конференци: «Фольклорон 
уацмыстæ ахуыр кæнын урокты æмæ фæсурокты 
рæстæг». Конференцийы куысты архайдтой кафедрæйы 
сæргълæууæгТлаттаты Аннæ, ЦИПУ-йы доцент Джыккайты 
Шамил, 38-æм астæуккаг скъолаиы директор Дегъуаты 
Валодя, ахуыргæнджытæ. Конференцийы архайджытæн 
мидисджын уроктæ радтой 38-æм астæуккаг скъолаиы 
ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ 
Солтанты Джульетæ, Дзасохты Фатимæ æмæ Уалыты 
Татьянæ ахæм темæтыл: «Нарты кадджытæ ахуыр кæныны 
методикæ», «Фольклорон уацмыстæй пайда кæнын ирон 
æвзаджы урокты», «Хъæбатырон зарджытæ ахуыр кæнын 
ирон литературæйы урокты». 
Тынг бахæлæг кодтой республикæйы ахуыргæнджытæ, 
38-æм астæуккаг скъолаиы разамонджытæ ирон æвзаг 
æмæ литературæйы дыууæ кабинетæн цы диссаджы 
уавæртæ сарæзтой, уымæ: алыхуызон техникой фæрæзтæй 
æххæст, цæстуынгæ æрмæгæй хъæздыг. Уæлдай дисы сæ 
бафтыдта æрыгон ахуыргæнæг Уалыты Татьянæйы арæхст- 
дзинад. Йæурок-лекци 10-æм къласы райдыдта ирон  
адæмон зарджыты историон афæлгæстæй. Ахуыргæнæджы 
ивтой йæ хъомылгæнинæгтæ. Историон æмæ  
хъæбатырон зарджытæ æнгом бает сты нæ адæмы историимæ, 
уымæ гæсгæ историон цаутæй, суанг скифты рæстæгæй, 
райдыдта йæ ныхас дæсæмкъласон Зæнджиаты К. 
Историйы арф фæд ныууагътой Астæуккаг Азиаг 
Тимуры æфсæдты фыдмитæ, йæ кой баззад адæмон 
165 

сфæлдыстады дæр. Уалыты Татьянæйы урочы зæлыдысты 
фыдæлтыккон зарджытæ, уыдонимæ «Задæлески нана», 
«Хъаныхъты Есейы зарæг», Кодзырты Таймуразы, Чермены 
тохы зарджытæ. 
— Зарджытæ, хъæбатыртыл конд зарджытæ. Ирон лæг 
сæм хъусынæй не 'фсæст, — дзуры Таня, — йæ зæрдæ-иу ын 
бирæ рæсугъд æнкъарæнтæй байдзаг кодтой. Фæлæ абон 
нæ фæсивæдæй бирæты куы бафæрсæм, цал героикой 
зарæджы зоныс, кæнæ сæм фæхъусыс, зæгъгæ, уæд дын, 
чи зоны, æмбаргæ дæр нæ бакæна дæ фарст. 
Ахуыргæнæг дæнцæгæн æрхаста «Рæстдзинад»-ы 
1932 азы фыст уацхъуыдæй скъуыддзаг: «Хазбийы зарæг, 
Аслæнбеджы, Хъуыдайнаты, Чермены зарæг базæронд 
сты зæронд цардимæ. Нал хъæуынц. Колхозон быдырты, 
заводты, шахтæты уыцы зарджытæ нал хъæлдзæг кæнынц 
кусджыты æмæ зæхкусджыты. Уыдонмæ хъусгæйæ адæй- 
маджы туг сысы». Æмæ ахæм критиктæ куыд хъуамæ бахъ- 
ахъхъæдтаикой нæ фыдæлты культурой хæзнатæ, цæуыл 
сахуыр кодтаиккой сæ кæстæрты?! «Мæнгард историкты 
мæнг æхцагæнджыты хуызæн хъæуы ауындзын», — йæ 
хъуыдыйæн хатдзæг скодта Таня Сервантесы ныхæстæй. 
Ахуыргæнæджы лирикон дæсны фæзылдтытæ бает уыды- 
сты урочы æрмæгимæ, скъоладзауты раныхæстимæ. 
Урокты фæстæ республикæйы ахуыргæнджытæ бæ- 
стондæр æрдзырдтой конференцийы темæйыл. Кафе- 
дрæйы сæргълæууæг Тлаттаты Аннæ скодта мидисджын 
доклад адæмон сфæлдыстад ахуыр кæныны методикæйæ. 
Джыккайты Шамил æргом фæсидтис алкæмæ дæр, цæмæй 
алчидæр ныхæстæй рахиза хъуыддагмæ. Ирон æвзаджы 
уавæр фæхуыздæр кæныныл дзургæ нæ, фæлæ кусын 
хъæуы. Радзырдта, куыд къамисы сæрдар, афтæ ирон 
æвзаг æмæ литературæйы ног программæйыл куыд куы- 
стой æмæ йæм фидæны кæй бахæедзысты фылдæр уацмы- 
стæ адæмон сфæлдыстадæй. 
166 

Скъолайы директор Дегъуаты Валодя ахуыр- 
гæнджытæн радзырдта, ирон æвзаг æмæ литературæйы 
лыггæнинаг фарстытæ се скъолайы куыд æххæстгонд 
цæуынц, уый тыххæй. 38-æм скъолайы ныр дыккаг 
аз ахуыр кæнынц Ирыстоны истори, ис сæм ирон 
музыкæ, нывкæнынады уроктæ. Стыр бастдзинад сын 
ис ирон æвзаг æмæ литературæйы уроктимæ. Æппæт 
уыдоны тыххæй радзырдта историйы ахуыргæнæг 
Колесникова В.М. Æрмæст цы ног экспериментален 
чингуытæ сарæзтой Иры историйæ, уыдон скъолайы 
домæнтæн фаг дзуапп нæма дæттынц. 
«Куыд пайда кæнын урокты æмæ фæсурокты адæмон 
сфæлдыстадæй», — ахæм темæйыл уыд алагираг Царахаты 
Софьяйы ныхас. Спайда дзы кодта ирон æмбисондæй: «Теуа 
афтæ ма фæкæлæд, æмæ йæ уаргъ хæссын мауал афæраза». 
Уый та уымæн, æмæ ирон æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнджытæ дæр раст ахæм бынаты сты абон. 
— Царды цалхæн бауромæн нæй, — дзуры Софья, — 
æмæ уый кæд афтæ у, уæд рæстæг йæ кæнон бакодта. 
Иугæр не 'взагыл стырзæрдæ систæм, уæд не 'гъдау дæр 
фæцудыдта, нæ удварн дæр фæкъахыр и. 
Софья фæсидтис йе 'мхуызон ахуыргæнджытæм, цæмæй 
нырыккон зын уавæрты сæ хъарутыл ма бацауæрдой нæ 
мадæлон æвзаг йæ къахыл слæууын кæнынæн. Софья 
радзырдта, урокты цы алыхуызон куысты хуызтæй пайда 
кæны фольклорон уацмыстæ ахуыр кæнгæйæ, уый тыххæй. 
Ныр цалдæр азы, разамынд цы фольклорон къордæн 
дæтты интернаты, уымæн йæхæдæг фыссы пьесæтæ, 
сценаритæ. Æрæджы дæр районы фольклорон 
бæрæгбоны æнтыстджынæй равдыстой сæ хъæппæрис: 
бацæттæ кодтой ирон «Сойгæнæн». Æнæмæнг, ахæм куыст 
кæнгæйæ, скъоладзаутæм сæвзæры уарзондзинад сæ 
мадæлон æвзагмæ, сæ фыдæлты культурæмæ. 
167 

«Бæлас талайæ куынæ 'ртаса, уæд стырæй сæтгæ 
кæны», — ахæм ирон æмбисондæй райдыдта йæ разныхас 
Беслæны 4-æм скъолайы ахуыргæнæг Магкæты Кларæ. 
Кларæ уæлдай бузныгдæр у сæ районы газеты редактор 
Дауыраты Дамирæй. Фæстаг аты «Коммунизмы тырыса»- 
йы фæзынд рубрикæ «газет газеты хуылфы»—«Нæ зынаргъ 
мадæлон æвзаг». Æвæдза, цы хорз хъæппæрис равдыстой 
рахизфарсонтæ! Республикæйы ахуыргæнджыты 
цæстытæ цæхæртæ калдтой уыцы хъæздыг æрмæг 
фенгæйæ. Иннæ районты газетты редактортæн дæр сæ 
бон уыд уый скæнын. Беслæны 4-æм скъолайы фæсурокты 
куыст дæр бафæзминаг у. Скъолайы кусынц кафджыты, 
фæндырдзæгъдджыты, фольклорон æмæ литературой 
къордтæ. Скъоладзаутæ фыссынц чысыл радзырдтæ, 
æмдзæвгæтæ æмæ сæ рауадзынц сæ къулыгазет 
«Хурзæрин»-ы. Фольклорон къорды уæнгтæ Нарты 
кадджытæм гæсгæ фыссынц пьесæтæ æмæ сæ æвæрынц 
сценæйыл. Ирон æмбисæндтæ æмæ æлгъыстытæм 
дæр æрхъуыды кæнынц чысыл нывтæ. Уымæй уæлдай 
ма къорды уæнгтæ ахуыр кæнынц ирон сылгоймаджы 
къухмитыл; алдымбыдтæ кæныныл, æлвисын, пирын, 
цъында кæныныл. Сæ фольклорон къорд йæ хъарутæ 
æвдыста районы æмæ республикæйы фольклорон 
бæрæгбоны. 
Конференцийы куыстæн хорз аргъ скодтой 
ахуыргæнджытæ. Се 'ппæты дæр бафæндыд ныффыссын 
иумæйагæргомфыстæгИрыстоныæхсæнадонкусджытæм, 
Иры дзыллæмæ. Дæлдæр æй мыхуыр кæнæм, æмæ нæ 
уырны, ирон адæм кæй æрыхъусдзысты сæ рухстауджыты 
хъæлæсмæ, фидæны фарн хъахъхъæнджытæм. 
Айларты Зарсе 
168 

даШл/ш> 
]П(ШО 
«Хи æмбарындзинад цы адæммæ нæ уа, уыцы адæмæн 
сæ фидæны бон нывыл уыдзæн, зæгъгæ, уый зæгъæн 
нæй», — афтæ дзырдта Нигер 30-æм азты, афтæ дзурынц 
абон йæ фæстагæттæ 90-æм азты! Фæдисы хъæр хъуысы 
абон Ирыстоны алы къуымтæй: «Сæфы нæ культурæ, сæфы 
не 'взаг!» Æмæ куыннæ хъуыса, кæд æмæ ирон адæмы иу 
хай сæ къух сметой се 'взаг æмæ сæ национ культурæйыл. 
Сæхæдæг сæфынц, фæлæ ма сæ уæлæнгай зæрдæйыхатт 
дарддæр дæттынц сæ кæстæртæм, рæзгæ фæлтæрæн. 
Сывæллон та хъуамæ бинонты 'хсæн фехъуса мадæлон 
æвзаджы рæсугъд зæлд. Нæ зынаргъ ныййарджытæ! 
Уæ хорзæхæй, ма бауадзут сæфын нæ нæртон хæзна — 
мадæлон æвзаг, Къоста хурау кæй сæрттивын кодта, стыр 
хæзнайау абон махмæ чи 'рхæццæ, уый. 
Рауагъдад «Ир»-ы бæрнон куеджытæ, нæ фыеджытæ! 
Не стыр курдиат сымахмæ хæссæм! Абон сымахæй аразгæ 
у, цæмæй не 'взаг æмæ литературæ ма скуынæг уой. 
Ныр цалдæр азы æнхъæлмæ кæсæм, кæд рацæудзысты 
мыхуыры нæ зындгонд фысджыты уацмыстæ номгай, 
уыдонимæ Къостайы уацмысты академион æмбырдгонд. 
Цæуылнæ ис ногæй рауадзæн ирон адæмон зарджытæн, 
аргъæуттæн, ирон адæмон сфæлдыстадыл, этнографийыл 
фыст æмæ дзырдуатон чингуытæн? Цырагъимæ дæр сын 
куынæуал ис ссарæн, уæд нæ фæлтæрты цæмæй ахуыр 
кæнæм? Нæ уарзон фыеджытæ, композитортæ! Сымахмæ 
дæр дзурæм. Цæуылнæ сты дуканиты нæ чысыл хуртæн 
фыст чингуытæ? Кæм сты нæ поэтты æмдзæвгæтыл 
169 

фыст сабиты зарджытæ? Æнхъæлмæ кæсæм нæ драмой 
къордтæн фыст пьесæтæм дæр! 
Иры номдзыд ахуыргæндтæ! Ма нын хæлæг кæнут 
уæ зонд, уæ хъару. Уæ фидæны чингуыты цæхæр цæмæй 
ма ахуысса, ууыл бакусут: хъуамæ нæ фæлтæртæ зоной 
сæ фыдæлты истори, культурæ, æгъдæуттæ. Æнхъæлмæ 
кæсæм уæ иртасæн куыстытæм. 
Нæ хорз нывгæнджытæ! Фæнды нæ сымахæн нæ рагон 
бæллиц зæгъын: рауадзут нын уæ репродукцитæ. Не 
скъоладзауты эстетикой хъомылад сымахæй дæр у аразгæ. 
Ирыстоны телеуынынады кусджытæ! Арæхдæр æвди- 
сут ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджыты хуыз- 
дæр фæлтæрддзинад, уадз Иры дзыллæ зоной, не 'взагæн 
фесæфæн кæй нæй, ирон ном та æнустæм кæй цæрдзæн. 
Курæмуæ,саразутнынбоныгонахуыргæнæнпрограммæтæ. 
Нæ буц хистæртæ, Иры кадджын дзыллæ! Ма ауадзæм 
нæ кæстæрты рæдыд фæндагыл. Алчидæр нæ хъуамæ ба- 
цархайа ууыл, цæмæй нæ фæлтæртæ æнæкæрон уарзтæй 
уарзой нæ райгуырæн Ирыстон, не 'взаг æмæ æгъдæуттæ, 
аргъ кæной дзырддзæугæ хистæртæн. Къостайы загъдау: 
Гъе, Уастырджи, ракæс, цæмæй 
Нæ фæуæм бынтондæр фыдвæндаг!.. 
Республикæйы ирон æвзаг æмæ литературæйы  
ахуыргæнджыты наукон-практикон конференцийы минæвæрттæ: 
Багаты С, Урсдоны скъола, 
Бсезаты Б., Дыгуры астсеуукаг скъола, 
Мерденты А., Æрыдоны астсеуккаг скъола, 
æдсеппæт 23 къухфысты. 
Газет «Рсестдзинад», 3.01, 1991 аз. 
Мæ зæрдæ тынг рыст, уæлдæр цы фæрстытæ систон, 
уыдоныл. Цы арæзт дзы æрцыд, уымæн алчидæр æвдисæн. 
2021 аз. 
170 

АХУЫРГÆНÆДЖЫ УДЫ ФАРН 
Не 'взаг æмæ нæ культурæйы мæсыг раджы базмæлыд, 
æмæ, кæд бынтон нæ акалд, уæддæр тæссаг уавæры ис. 
Йæ бахъахъхъæныныл зæрдиагæй чи кусы, уыдонæй иу 
у нæ горæты 38-æм скъолаиы директор Дегъуаты Валодя. 
Стыр æргом здæхт цæуы ацы скъолаиы ирон æвзаг æмæ 
литературæмæ. Материалон æгъдауæй æххæст сты 
мадæлон æвзаджы дыууæ кабинеты (сæ хицæуттæ Абайты 
Раисæ æмæ Уалыты Татьянæ), хорз фæлгонцгонд у ирон 
литературæйы зал, æнтыстджынæй кусынц скъоладзауты 
хæдархайгæ къордтæ. Фæлæ уый æгъгъæдыл нæ 
банымадта скъолаиы разамонæг. 
Рагæй зындгонд у: кæй зæрдæ риссы, мадзал дæр уый 
ссары. Афтæ 38-æм скъола дæр, зынтæй нæ тæрсгæйæ, 
райдыдтой ног хъуыддаг аразын. Фарон, декабры, 
параллелон кълæсты (8-æмты онг) арæзт æрцыд дыгай 
къордтæ. Фыццаг къорды ахуыр кодтой, йæ мадæлон 
æвзаг хорз чи зоны, уыдон, дыккаджы та — чи йæ нæ зоны 
æмæ иннæ адымæхæттытæй ирон æвзаг ахуыр кæнын 
кæй фæнды, уыдон. Ахуыргæнæгæн амал фæцис ирон 
скъоладзауты ирон æвзаг æмæ литературæйы хъæздыг 
æвæрæнтимæ парахатæй зонгæ кæнын, иннæмæй та, йе 
'взаг хорз чи нæ зоны, уыдонимæ кусын ног программæйы 
бындурыл. Æндæр адæмыхæттытæн дæр амал фæци ирон 
æвзаг ахуыр кæнынмæ. 
Дыккаг къорды скъоладзаутимæ кусынмæ уæлдай 
хуыздæр арæхсы æрыгон ахуыргæнæг Дзасохты Фатимæ. 
Зонгæ уæ кæнæм йæ фæлтæрддзинадимæ. Фатимæ 
йæ алы урок дæр райдайы фæлхатæй. Сбæрæг кæны 
раздæры урокты зонындзинæдтæ: къуырийы цал æмæ 
цавæр бонтæ ис, бинонтæ цал æмæ чи сты, сæ нæмттæ, 
куыд хуыйнынц адæймаджы буары хæйттæ, кæрæдзимæ 
171 

фæрстытæ дæттын æ. æнд. Ахуыргæнæг йæ алы урокмæ 
дæр бахæссы хъазыны элементтæ, пайда кæны аргьæутты 
сюжеттæй, цæустуынгæ æрмæгæй, техникой фæрæзтæй. 
Мæнæ та ныр дæр 5-æм къласы ахуырдзаутæм æрбацыд 
Нарты Уырызмæг: 
— Æмбæлы уæм? Уæ бон хорз, мæ зынаргъ хæлæрттæ. 
Афтæ фехъуыстон, цыма Дзæуджыхъæуы 38-æм скъолайы 
ахуырдзауты, кæд алы адæмыхæттытæ сты, фæнды рагон 
нæртон æвзаг ахуыр кæнын. Тынг æхсызгон мын уыди 
уыцы хабар, æмæ уæм æрбауадтæн, цæмæй уæ мæхи 
цæстæй фенон. 
Тæлмацгæнæг скъоладзаутæн радзырдта нæртон 
лæджы раныхасы мидис. 
— Базонгæ уæм. Мæ ном — Уырызмæг, мæ мыггаг — 
Æхсæртæггатæй, цæрын Нарты бæстæйы. Мæныл цæуы 
дæс æмæ дыууиссæдз азы. — Уырызмæг радзырдта йæ 
бинонты тыххæй, стæй йæ бафæндыд базонын: — Сымах 
дæр мын уæхи куы раргом кæниккат. 
— Мæ ном у Марат, мæ мыггаг — Полковой. Мæныл 
цæуы 10 азы. Ахуыр кæнын фæндзæм къласы, — радзырдта 
Марат йæхи тыххæй. 
— Марат, ирон лæппу дæ? — фæрсы Уырызмæг. 
— Нæ, æз ирон лæппу нæ дæн, æз уырыссаг лæппу дæн, 
— дзуапп дæтты Марат. 
Афтæ Уырызмæгимæ базонгæ сты корейаг чызг Ленæ 
Ким, мæхъæлон Хадизæ Гарчханова, ирон чызджытæ 
æмæ лæппутæ. Скъоладзауты цæсгæмттыл хъазыд цины 
мидбылхудт, Уырызмæг сæ, иронау нымайынмæ куыд 
арæхсынц, уымæй куы фарста, уæд. Нымайыны текст 
æрхъуыды кодтой скъоладзаутæ сæ ахуыргæнæгимæ. 
Хорз арæхстысты иронау алыхуызон предметты нæмттæ 
дзурынмæ, уымæн сын æххуыс уыд цæстуынгæ æрмæг. 
172 

Урочы кæрон иу скъоладзау фехъусын кодта цымыдис 
уац: 
— Абон Уырызмæгæн у йæ райгуырæн бон! 
Ахуыргæнæг бамбарын кодта, Уырызмæг бирæ кæй 
уарзы сырдты, æмæ алчидæр хъуамæ йемæ ахона йæ 
уарзон сырд гуырæн бонмæ. Раст чи зæгъа хуынды 
ныхæстæ, æрмæстдæр уый ацæудзæн. Алкæй дæр фæндыд 
ацæуын æмæ архайдтой нæ фæрæдийыныл: 
— Домбай, мемæ дæ хонын гуырæн бонмæ. 
— Аре, мемæ дæ хонын гуырæн бонмæ. Æмæ афтæ 
дарддæр. 
Барухс и Уырызмæджы зæрдæ: хорз архайынц 
фæндзæмкъласонтæ, тынг сæ фæнды ирон æвзаг базонын. 
Уырызмæджы ролы хорз сарæхсти фарæстæм къасы 
ахуырдзау Фæрниаты Тотырбег. 
Зæгъæн ис, æмæ нæ рæстæджы фарнæй цух нæу 38-æм 
скъолаиы ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг 
Уал ыты Татьянæ. Кæд аст азы йеддæмæ нæма кусы, уæддæр 
ыл сæ цæстæрæвæрдтой республикæйы ахуыргæнджытæ. 
Ахуыргæнджыты курдиатмæ гæсгæ мыхуыр кæнæм, 
Таня урок-семинар куыд радта Æрнигон Иласы цард 
æмæ сфæлдыстадæй, уымæй фрагменттæ. Рагацау алы 
скъоладзауæндæрзындгондуыдйæхæс.Дыууæкъуырийы 
раздæр семинары пъланыл æрдзырдтой, сбæлвырд 
кодтой, æрмæг кæм бацагурдзысты, уый. Семинармæ 
барæвдз кодтой поэты чингуыты равдыст, газеттæ æмæ 
журналты æрмæг. Фæйнæгыл фыст семинары пълан: 
1. 30-æм азтæ — æвирхъау азтæ. 
2. «Ирыстон, дæ номæй мæ сомы бæттын». 
(И. Æрнигон) 
3. «Илас Æрнигоны лирикæ — йæ уды монографи». 
(Хъодзаты Æхсар) 
173 

4. «Мæхи зылынджын ницæмæй хонын». (Æрнигон) 
Райдыдта урок. Кълас ныссабыр. Райхъуыстысты 
Моцарты «Реквием»-ы зæлтæ. Уæзау æмæ зæрдæйыл 
æмбæлгæ хъæлæсæй райдыдта кæсын ахуыргæнæг Аннæ 
Ахматовайы «Реквием» (Хъодзаты Æхсары тæлмац, «Мах 
дуг», 1989, №9). 
Ацы хъыг нæ бауромдзæн хох дæр, 
Дон дæр æй нæ фæуыдзæни ласт. 
Ахæстон... Æфсæн дуæртты хъæрахст: 
Арф æмæ æнгомæхгæд — йæ «хъоргътæ», 
Уым цæрынц æрхæндæг æмæ мает. 
Алкæмæн бæрæгбонхуыз — йæ къахист. 
Махæн та нæ алы бон дæр — сау. 
Æмæ хафы зæрдæтæ рæсау 
Дæгъæлты дæрзæг æмæ цъæхенаг хъист. 
Салдæттæн сæ къæхты хъæр — уæззау. 
Ой,замана... 'Хсæвыцæстæй рабад, 
Цух-мухгæнгæ афтид уынгты цу. 
Цас фæкодтам афтæмæй цæрддзу! 
Бон-иу нын æнусы дæргъæн рауад, 
Уд ыснарæг, фестадис æрду... 
Æмдзæвгæ бакæсыны фæстæ ахуыргæнæг спайда 
кодта Хъодзаты Æхсары уацхъуыдæй («Мах дуг», 1989, № 7, 
«Уыцы фыдазты»): 
— 30-æм азтæ... Æлгъыст рæстæджытæ уыдысты уыдон. 
Æвирхъау хахуыртæ маргхъæстæ фаттау æмбæлдысты 
адæмы хуыздæртыл. Фыццаг ирон поэтæй райдай æмæ 
фæу уæды тæккæ æрыгондæртæй — Калоты Хазбийæ æмæ 
Кочысаты Мухарбегæй... Кæуыл дзы нæ бакалдтой цъыф, 
чи дзы баззад æвыдæй... Æниу канд фыеджыты нæ басыгъта 
174 

культы азар. Нæ революционер™, нæ ахуыргæндты 
æвзаргæдæртæ фесты «зындоны цады» амæттаг: сæтæккæ 
лæджы кары куы уыдысты, уæд сыл туг уарын райдыдта, 
сæ фылдæрæн сæ кой, сæ хъæр дæр нал райхъуысти. 
Удæгасæй ма чи баззад, уыдоныл дæр хуыздæр бон нæ уыд: 
æхсины лæгтæ, дзырдхæсджытæ сæ иудадзыг æфтыдтой 
адæмы цæсты, сæ зæрдæтæ сын мардтой, дзырды бар сын 
нæ лæвæрдтой. Кæддæр Секъа цæйау загъта: «Цы сдзурæм, 
цы зæгъæм — нæ дзыхы къæбæлтæ». 
Фæцис ахуыргæнæг йæ разныхас. Иу хатт ма бамбарын 
кодта семинары темæ: 30-æм азты цæхæры чи басыгъд, 
уыцы фысджытæй иу — Илас Æрнигоны цард æмæ 
сфæлдыстадыл æрдзурын. Цыбырæй загъта, цавæр 
зындзинæдтыл æмбæлдысты 30-æм азты тыххæй æрмæг 
агургæйæ, уый фæдыл: 
— 30-æм азты тыххæй мах фыццаг центрон газеттæй 
базыдтам: «Московские новости», № 42, 1988 азы уагъд, 
фæстаг рæстæг цалдæр фыссæджы тыххæй фæзынд 
æрмæг «Мах дуджы» æмæ нæ газетты. 
Семинары сæйрагхай ахуыргæнæг райдыдта фарстæй: 
— 30-æм азты тыххæй æрмæг кæсгæйæ уæ тынгдæр цы 
бафтыдта хъуыдытыл æмæ цавæр хъуыдытыл? 
Ныхасы бар ракуырдта Милдзыхты Таймураз: 
— Фарæстæм къласы чингуытæ нын куы радтой, 
уæд хæдзары хъуыдытыл фæдæн. Ирон фысджытæн 
сæ фылдæрæн сæ мæлæты азтæ фыст уыдысты 1937, 
1938. Абон дæр нымад сты нæ хуыздæр фысджытыл, нæ 
классиктыл. Уæд цæмæн баййæфтой ахæм карз æфхæрд? 
Таймураз йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта: 30-æм 
азты тыххæй фылдæр æрмæг куы бакаст, уæд бамбæрста, 
нæ хуыздæрты нын кæй бабын кодтой. 
175 

— Мæнмæ гæсгæ сыл фыстой æмæ сæ сæфтой, размæ 
рацæуынмæ, йæхи равдисынмæ чи бæллыд, уыцы 
адæм, — хатдзæг скодта Таймураз. Йæ ныхасы кæрон ма 
æрхаста дæнцæгтæ газет «Социалистическая Осетия»-йæ: 
1937-1938 азты Цæгат Ирыстоны æнаххосæй æрцахстой 
2313 адæймаджы, 1032 — фехстой, иннæтæн та — дæс азы 
ахæстоны фæбадыны тæрхон рахастой. 
Хуыгаты Эдик радзырдта, ахст адæмæн цы фыдмитæ 
кодтой, уыдоны тыххæй: слестгæнæг Боярский аст боны 
фæфарста æвзонг ахуыргæнæг Агънаты Фатимæйы. Куы 
ницæуылбасаст,уæдæййæдзыккуйææрцауындзынкодта. 
Цæллагты Къостайы 13 мæйы хъизæмарæй фæмардтой, 
фæлæ йæ къух иу гæххæттыл дæр не 'рфыста. Фæстагмæ 
йын уыцы гæххæттытæ йæ риуыл судзын райдыдтой. 
Эдикмæ диссаг касти, куыд ма цардысты уый фæстæ, 
рæстаг адæмыл хахуыртæ чи фыста æмæ сæ чи мардта, 
уыдон. Фæлæ уыдонмæ адæймагдзинадæй ницы уыди. 
Скъоладзауты хъуыдытæ ахæццæ кодта ахуыргæнæг: 
— Нæ чысыл Ирыстоны хуыздæр адæмæн ахæстæттæ 
нал фаг кодтой, бирæ агъуыстытæ уыцы рæстæг систы 
ахæстæттæ. Диссаг нæм кæсынц абон, уыцы зын уавæртæн 
æмæ фыдмитæн чи бафæрæзта, йæ мæлæтыл хъæбатырæй 
чи сæмбæлд, адæймагæй чи баззад... 
Тæхудиаг, сау хъуыдыты уæзæй 
Кæмæн нæ фæтасыд йæ зонд. 
Фыдбон дæр арфæйаг хъæлæсæй 
Йæ зарæг чи иста бæрзонд. 
Тæхудиаг, фидæны сæраппонд 
Кæмæн басыгъд йæ рæсугъд цард. 
Рæстдзинад чи хуыдта йæ амонд 
Æмæ йыл чи радта йæ цард. 
176 

Зыдтат: Амыраны цæхæрæй, 
Фæхаудзæн сау дуг сау фæзгъæртæй, — 
Æнусы раивдзæн æнус. 
Æллæх, æллæх! Мæ чысыл Иры 
Уæдæ куыд бирæ стут, куыд бирæ! 
Цæра цæрæнбонты уæ рухс. 
Уый Уалыты Татьянæ бакасти Кокайты Тотрадзы 
æмдзæвгæ «37 аз» 
(«Мах дуг», 1989, №6). 
Хъуыдыты бафтыдта Татьянæ йæ хъомылгæнинæгты: 
чи уыдысты, нæ адæмы хуыздæрты нын чи фесæфта, 
хахуыртæ сыл чи фæфыста, æвирхъау бæллæх Ирыстоныл 
чи 'руагъта, адæймагдзинадæй кæмæ ницы разынд, уыдон? 
— Городниченко, Боярский, Кучиты Барис, Иванов, 
Шестаков, Миркин, — дзуры фыдгæнджыты нæмттæ, — иу- 
цалдæрæн дзы лæвæрд æрцыд Сырх Стъалыйы ордентæ. 
Тедеты Альбинæ: —Ахæм кад сын уыд фыдгæнджытæн, 
фæлæ иуцасдæры фæстæ Шестаков, Иванов, Миркин, 
Кучиты Барис сæхæдæгдæрахстæрцыдысты, куыд адæмы 
знæгтæ. 
Кокайты Тотрадзы æмдзæвгæ «37 аз»-æй: 
Æлгъыстаг, чи уыди нымудзæг, 
Æвзæрæй чи уыди тæппуд. 
Йæ къона чи бауагъта судзын, 
Цæмæй ма баззайа йæ уд! 
«Адæмы знæгтæ, империализмы агенттæ». Афтæ 
схуыдтой Гатуты Дзахойы, Беджызаты Чермены, Хъуылаты 
Созырыхъойы, Барахъты Гинойы, Илас Æрнигоны... Кæй 
дзы æгъатыр мард акодтой, чи та Сыбыры уазæлттæн, 
цагъайраджы уавæртæн нæ бафæрæзта æмæ уым бабын... 
177 
12 

Къласы экраныл эпидиаскопæй æвдыст цæуы 
Æрнигоны къам, хъуысы магнитофоны л фыст Æрнигоны 
æмдзæвгæ «Сомы». Афтæ райдыдта семинары сæйраг хай. 
Фыссæджы биографи ахуыр кæнынæн ахуыргæнæгссардта 
оригиналон мадзал: радзырдта, 1910 азы Куырттаты комы, 
Лæцы райдиан скъолайы цы хабар æрцыд, уый тыххæй. 
Æрыгон ахуыргæнæг иронау æмæ уырыссагау ахуыр кодта 
ирон скъоладзауты æмæ йын сауджынимæ тызмæг ныхас 
рауад. 
— Чи уыд уыцы ахуыргæнæг æмæ ма йæ царды сæйраг 
нысан цы уыд? 
Цалдæр скъоладзауы радтой мидисджын дзуапп сæ 
ахуыргæнæджы фарстæн. Зæгæлты Зæлинæ: 
— Уыцы ахуыргæнæг уыди Тогуызты Газакк. Йæ 
псевдоним — Илас Æрнигон. Поэт йæ мадæлон æвзаг 
кæй уарзта æмæ йæ йæ кæстæртæн кæй уарзын кодта, 
уый тыххæй йæ фæсырдтой йæ райгуырæн бæстæй. 
(Æз: сывæллæттæ ахуыр кодтой уырыссагау, æвзаг не 
'мбæрстой, æмæ сын Æрнигон æрмæг ирон æвзагмæ 
тæлмац кодта. Афтæмæй йæ баййæфта сауджын- 
инспектор. Куыд æм хыл, кодта афтæ йын Æрнигон йе 
'фцæгготтыл фæхæцыд æмæ йæ феддæдуар кодта. Загътой 
йын, ардыгæй л идзгæ кæн, кæннод дæ æрцахстысты. Афтæ 
фæхауæггаг Ирыстонæй. Ноджыдæр ма зæгъын: фæлтау 
фæстæмæ куы нæ 'рцыдаис, уæд дæ кæд нæ амардтаиккой 
адæмы лæгмартæ. Фæлæ æз кастæн, зæгъгæ, Манчжуры 
чи цард, уыдоны се 'ппæты дæр куыд схоной япойнаг 
шпионтæ, æмæ уæддæр, æвæццæгæн, уыцы «машинæйы» 
бахаудаид). 
— Мæнмæ гæсгæ, —йæ ныхас ын аиста Сохиты Мæдинæ, 
— йæ царды уыцы рæстæг хорз равдыста йе 'мдзæвгæ 
«Хæрзбон»-ы. 
178 

Æмæ айв бакаст Æрнигоны æмдзæвгæ. 
Гæджиты Мæдинæ радзырдта, поэт Хурыскæсæны 
ахуыр кæнгæйæ цавæр аттестат райста, уый тыххæй: 
«...Василий Тогузов, определением Совета Восточного 
института от 10 июля 1918 года, удостоен аттестата 
об окончании с отличным успехом курса Восточного 
института...» Дарддæр Мæдинæ радзырдта, Æрнигон 
Хурыскæсæны дæр куыд сагъæссаг уыд, йæ уарзон 
Ирыстонæй кæй фæхицæн, уый тыххæй, æмæ айв бакаст 
Æрнигоны æмдзæвгæ «Сагъæс». 
Калоты Ингæ дзуры, Илас Æрнигон йæ Райгуырæн 
Ирæн цы хæрзты бацыд, уый тыххæй. Иласы фæндыд, 
Ирыстоны ирон æвзагыл чи кусы, уыдонæн баххуыс кæнын. 
Ныффыста «Ирон æвзаджы» грамматикæ æмæ йæ 1934 
азы йæхи хардзæй рауагъта Харбины. Революцийы æмæ 
мидхæсты азты сæ райгуырæн Ирмæ здæхын байдыдтой 
америкдзаутæ. Арæнтыл уайтагъд æрбахизын сæ бон нæ 
уыд, уымæ гæсгæ-иу цалдæргай азтæ баззадысты Харбины. 
Афтæ фæзынд ам Ирон æхсæнад. Æхсæнады секретарь 
уыд Илас, уымæ гæсгæ арайдта, цæмæй йе 'мзæххонтæ 
тагъддæр сæмбæлой Ирыстоныл. Ингæ бакаст, ирон 
литературæйы музейы цы «Арфæйы гæххæтт» ис, уый. 
Кæрæдзийы ивынц ахуыргæнæг æмæ скъоладзаутæ. 
Мидисджын æмæ алыхуызон æрмæгæй хъæздыг рауад 
семинары æртыккаг хай: «Илас Æрнигоны лирикæ — йæ 
уды монографи». 
— Цавæр уæм фæкаст Æрнигоны лирикон герой? — 
ахæм фарст æрæвæрдта ахуыргæнæг скъоладзауты раз. 
Зæгæлты Зæлинæ йæ разныхасы спайда кодта Хъодзаты 
Æхсары уац «Æрнигон æмæ йæ лирикæ»-йæ: 
— Æрнигоны уацмыстæ бæрцæй бирæ не сты (куы 
йæ æрцахстой, уæд ын фесæфтысты), фæлæ æххæстæй 
179 

æвдисынц фыссæджы цардæгас фæлгонц: удæй — раст 
æмæ иуырдыгон, æууæндаг æмæ ныфсхаст, сæрыстыр 
æмæ хуымæтæг, зондæй уæззау, хиуылхæцгæ, хæдбар 
æмæ кæрцхъус; ныхасæй æлгъин æмæ сабыр, æргом æмæ 
æнæцудгæ. 
Зæлинæйы хъуыдымæ гæсгæ, поэтæн æппæтæй 
зынаргъдæр у йæ райгуырæн бæстæ, æнæ фыдыбæстæ 
йын нæй цард æмæ амонд, фыдыбæстæйы хъизæмар 
уынын та йын у тынг зын: 
Цæй тыхст у дæ хъæрзын, 
Цæйарфудæниз! 
Дæхи дын куы фæрсын, — 
Дæдæсны кæм ис! 
Гуссауты Альбинæ радзырдта Æрнигоны поэзийы 
символикой фæлгонцты тыххæй. Ахæмтæ сты бæлас æмæ 
дымгæйы фæлгонцтæ. Бæлас фидар нæу, ноджы ма йæ 
дымгæ зæхмæ æртасын кæны, фæстагмæ йæ арв æрцавта. 
Бæласæй хуыздæр нæ уыд авторæн йæхи хъысмæт дæр. 
Стыр дунейы хæрæмтты ныхмæ тох кæнын æнцон нæу: 
Сидзæры дымгæ 
Фондзырдæм тасы, 
Къалиутæ'лвынгæ 
Сидзæрыл уасы. 
Дæсæмкъласонтæ иу иннæйы ивынц. Арф айстой 
Æрнигоны лирикон уацмыстæ сæ зæрдæмæ. Гусаты Зауыр, 
Елойты Викæ, Сохиты Мæдинæ æмæ иннæтæ раст аргъ 
скодтой поэты сфæлдыстадæн. Атайты Аслан та Æрнигоны 
æмдзæвгæты мидис абарста нæ абоны цардимæ: æцæг 
фыссæгæн йæ уацмыстæ кæддæриддæр актуалон 
вæййынц. 
180 

— Поэт цыма зыдта, бирæ азты фæстæ Ирыстоны кæй 
фæзындзæн, йæ мадæлон æвзаг чи ферох кæндзæн, 
æгъдау кæмæ нал уыдзæн, ахæм ирæттæ! — йæ ныхас 
фæкарздæр кодта Аслан. — Ууыл дзурæг сты поэты 
æмдзæвгæтæ «Гъæйтт, цы фестут» æмæ «Зарæг». 
Сохиты Мæдинæ дæр разы у йемæ: 
— Æрнигоны æмдзæвгæтæ нын абон дæр нæ царды 
æххуыс кæнынц. Чи йæ зоны, цал адæймаджы ракæсын 
кодтой сæ цæстытæй!.. 
Семинары æртыккаг хайæн скъоладзаутæ скодтой 
ахæм хатдзæгтæ: 
1. Æрнигоны лирикон герой æнæкæрон уарзтæй 
уарзы йæ райгуырæн бæстæ, йæ адæмы. 
2. Поэт у зæрдæрыст сæ зын уавæрæй. 
3. Сагъæс, хъуырдухæн кæны, куыд сын баххуыс кæна, 
ууыл. 
4. Бæллы йæ адæмы рæсугъд цардмæ, æнусон 
гармонимæ. 
Уалыты Татьянæ скъоладзауты хатдзæгтæ баххæст 
кодта Хъодзаты Æхсары ныхæстæй, Æрнигоны лирикæйы 
алы рæстæджы дæр кæй ардтой «мистикой, цардæй 
иппæрд хъуыдытæ, уыдтой дзы пессимизмы миниуджытæ, 
зæрдæсастымотивтæ»,расткæйнæуыдыстыБарахътыГино 
æмæ Хъамбердиаты Мысост се 'фхæрæн æмдзæвгæтæй. 
«Тохы заман кæм уыдтæ!» — фæрсы йæ Гино. «Цæй-ма, 
атæрæм дæ мах рувгæйæ нæ разæй... Æмæ махимæ кæд 
ды хъæлдзæгæй ныззарис», — дзуры Мысост йе 'мдзæвгæ 
«Уайдзæф»-ы. 
Кълас сразы Æхсары хъуыдыимæ: Æрнигоны лирикæ у 
йæ «уды монографи». 
«Мæхи зылынджын ницæмæй хонын», — ахæм 
сæргондæй райдыдта семинары цыппæрæм хай. 
181 

Ныр мæ ингæны дуар 
Суанг куы байтом сæрæй,— 
Зæгъ, мæ фыдбылыз дуар, 
Æз цы федтон дæуæй! 
Ахæм эпиграфæй, Иласы æмдзæвгæйæ, райдыдта йæ 
ныхас ахуыргæнæг 
— Сæрæгасæй сæмбæлди поэт йæ уарзон Ирыстоныл. 
Фæлтау-ма æцæгæлон бæстæйы куы фæлæууыдаид, — 
æнкъардæй дзуры Татьянæ. 
Семинары ацы хайы скъоладзаутæ хорз сарæхстысты 
газетты æмæ журналты æрмæгæй спайда кæнынмæ, 
уæлдайдæр Тебиаты Юрийы уацæй («Мах дуг», 1988, 
№ 2), радзырдтой Æрнигоны царды фæстаг бонты 
тыххæй. Бæлвырдæй сбæрæг кодтой, чи уыдысты поэты 
зылынгæнджытæ æмæ мæнгæвдисæнтæ, цавæр азым 
æм хастой, уый. Сохиты Мæдинæ бакаст, Æрнигоныл цы 
зылынгæнæг гæххæтт арæзт æрцыд, уый: кæй уыд Советон 
хицауады национ политикæйы ныхмæ пропагандæгæнæг, 
кæй ардыдта адæмы колхозты ныхмæ, 1936 азы, йемæ 
Серноводскы курорты чи улæфыд, уыдоны кæй ардыдта 
Троцкийы зондахастыл. Цыбыр дзырдæй, абоны цæстæй 
куы акæсай уæды рæстæгмæ, уæд фыдгæнджытæ 
сæхиуыл комдзог рацыдысты: цыма йæ зонгæ кодтой, кæй 
ралæудзæн æндæр рæстæг, кæй рахъæр уыдзысты сæ 
фыдмитæ. 
Æрнигоны царды фæстаг бонты тыххæй радзырдта 
Гуссауты Альбинæ. «Мæхи ницæмæй зылынджын хонын» 
— ахæм дзуапп лæвæрдта поэт йæ зылынгæнджытæн. 
Æрнигонæн фæстаг ныхасы бар куы радтой, уæд загъта: 
«Азымымæдарут,сæрмагондкъордсарæзтат,зæгъгæ.Ууыл 
æз æппындæр разы нæ дæн — къордæн дзы йæ кой дæр 
нæ уыд. Æвдисæнты дыууæ къордыл дих кæнын. Фыццаг 
182 

— æрмæст мæ дыууæ азы чи зоны, уыцы горæтæгтæ, 
дыккаг — курорты кæимæ сæмбæлдтæн æмæ мæ цалдæр 
къуырийы йеддæмæ чи нæ зоны, уыдон. Ме 'нæниздзинад 
æвзæр у, уымæ гæсгæ курын, цæмæй мын ма айсат, цы 
чысыл царды бонтæ ма мын баззад., уыдон». Фæлæ... 1938 
азы 5 январы 49-аздзыдæй Æрнигоны фехстой... 
Зæлы органон музыкæ. Экраныл — Æрнигоны къам. Йæ 
бынмæ ссыгьд мыдадзын цырагъ... Бæстæ бамыр, æрмæст 
ма органон музыкæйы зæлтæ арф кæцæйдæр хъуысынц... 
Æнкъард хъæлæсæй кæсы Татьянæ Джыккаиты Шамилы 
æмдзæвгæ «Кæм уыд мæрдуат»: 
Кæм уыд мæрдуат, уым рухс музыкæ зæлы, 
Мæ конд мелоди сабитæ цæгъдынц. 
Бынæй та мæрдтæ хъизæмар кæнынц, 
Сæхъæрæй арвы сау цæссыг ызгъæлы... 
(Æз: абон та уыцы НКВД-йы агъуысты кусынц 
ахуырады министрады кусджытæ, æз дæр дзы акуыстон. 
Ныццыдыстæм уыцы ныккæндмæ, æназым удты кæм 
хъизæмарæй мардтой, фæлæ сын сæ дуæрттæ ныхгæдтой. 
Куыд гæнæн ис афтæ, æмæ ахæм ран фыццаг музыкалон 
скъола сараз, стæй та министрад! Цæуылнæ дзы ис саразæн 
музей, 37-æм азты кæй удтæ бахордтой, уыдоны мысынæн? 
Æз-иу дзырдтон, чидæртæ дæр ма ахæм хъуыды бахастой, 
фæлæ йыл кусæг нæй. Уыцы бæстыхай тагъд ныккæлдзæн 
сæ мæрдæй... Арвитон Космосмæ мæ курдиат, Водолеимæ 
йын стыр бастдзинæдтæ ис...) 
Арф хъуыдыты аныгъуылдысты скъоладзаутæ. Æвæц- 
цæгæн, æнустæм дæр нал ферох кæндзысты Æрнигоны 
рухс ном... 
— Ныр та нæм уазæгуаты сты газет «Рæстдзинад»-ы 
уацхæссæг æмæ Æрнигоны чызг Замирæт, — æнæнхъæл- 
183 

æджы раихъуыст Татьянæйы ныхас. Уый ахуыргæнæг 
сарæзта чысыл нывгонд газеты æрмæгæй, цæмæй поэты 
уды рæстдзинад арфдæр бахъара скъоладзаутæм. Уацхæс- 
сæг æмæ Замирæты рольты хорз ахъазыдысты Атайты 
Аслан æмæ Сохиты Мæдинæ. 
Уацхæссæг: — Замирæт, дæ хорзæхæй, цыбырæй 
радзур уæ хæдзары бинонты тыххæй. 
Замирæт: — Мæ мад Душина Мария ныр æгас нал 
у, амард 1980 азы. Æз фæкуыстон англисаг æвзаджы 
ахуыргæнæгæй, ныр дæн пенсийы. Мæ хистæр чызг 
Зæринæ кусы инженерæй, Маринæ у медициной хо... 
Афтæ Татьянæ семинары æрмæг абарста абоны 
рæстæгимæ. 37-æм тугуарæн азты зæрдæрыст æмæ мает 
абон дæр никæмæй у рох — ахæм уыд æрыгон фæлтæры 
хъуыды. 
Æрхæццæ, Æрнигоны бинонтæ бирæ азты цы бонмæ 
æнхъæлмæ кастысты, уый. 1955 азы 12 ноябры ссыгъдæг 
курдиатджын ирон фыесæджы ном, ссыгъдæг сты бирæты 
рухс нæмттæ. 
Семинары скодтой ахæм хатдзæгтæ: 
1. Дæ райгуырæн бæстæ, адæмы Илас Æрнигонау куы 
уарзай, уæд цыфæнды зынтæн дæр бафæраздзынæ. 
2. Цæмæй ахæм зын рæстæг макуыуал скæна, уый 
тыххæй хъæуы æргом дзурын. 
3. Зынсахатдæрадæймагхъуамæбаззайаадæймагæй. 
Уалыты Татьянæ ма сæм бафтыдта: 
— 30-æм азты арты цæхæры чи басыгъд, уыдон 
абоны царды сты цæвиттойнаг: æргом ныхасы рæстæг, 
æвæццæгæн, уыдонæй райдыдта. 
Йæ хъуыдытæ баххæст кодта Нигеры æмдзæвгæ 
«Æнкъард дæн æз»-æй: 
184 

Æрмæст ма уый зæгъын: 
Кæдмæ кæса мæ цæст, 
Ингæны сыджыт мæ 
нылхъива цалынмæ бынтон, 
Уæдмæ æз дзурдзынæн æргом 
Рæстдзинад дунетыл хъæрæй... 
Экраныл — эпидиаскопыл æвдыст цæуы Æрнигоны 
къам, хъуысы магнитофоныл фыст Æрнигоны æмдзæвгæ 
«Арфæ ракæн», кæсы йæ скъоладзау. 
Фæци семинар. Ахуыргæнджытæ зæрдиаг арфæтæ 
фæкодтой Татьянæ æмæ Фатимæйæн æмæ æмдзыхæй 
куырдтой, цæмæй сын сæ фæлтæрддзинады тыххæй «Мах 
дуджы» радзурæм. 
Айларты Зарсе 
Журнал «Мах дуг», 1991 аз, № 6 
ХОРЗ ЛÆВАР 
Æрæджы ахуыргæнджыты методикой къæбицы 
фæзынд ног хуызджын чиныг «Нигер». Йæ саразджытæ 
Гуæздæрты Азæ æмæ Джыккайты Шамил хорз лæвар 
ракодтой ирон литературæйы ахуыргæнджытæн, мадæлон 
æвзагыл литературæ уарзджытæн. Чиныг райдайы Нигеры 
цард æмæ сфæлдыстадыл лæмбынæг афæлгæстæй. «Нигер 
уыд ирон зынгæдæр поэт советон дуджы. Уый уыд уæздан 
æмæ курдиатджын адæймаг, ахуыргонд æмæ рухстауæг», 
— афтæ райдыдтой автортæ сæ уац. Чиныг арæзт у цыппар 
хайæ. Алы хай дæр хъæздыг фæлгонцгонд у хуызджын 
нывтæй æмæ документалон æрмæгæй. 
I хай: «Адæм, дæ фырт дæн, 
Дæ хъæбул дæн æз» — арæзт у зындгонд лæгты 
ныхæстæй поэты цард æмæ сфæлдыстады тыххæй, 
185 

сæ къамтæй: А. А. Фадеев, Л.Н. Семенов, Абайты Васо, 
Б. В. Скитский æ. æнд. «Цытджын Къостайы фæстæ ирон 
адæммæ Нигерæй стырдæр поэт нæ уыд, уымæй хуыздæр 
ними зыдта ирон литературæ æмæ адæмон сфæлдыстад», 
— фыста Б. В. Скитский. 
II хай: «Мае ном адæймаг». Ацы хайы автортæ спайда 
котдтой хъæздыг документалон æрмæгæй æмæ сын 
бантыст ирдæй равдисын Нигеры цардвæндаг, йе 
сфæлдыстады ратæдзæнтæ. 
III хай: «Æмæ зарыд булæмæргъ нæ донбыл». Чиныджы 
ацы хай райдайы Нигеры æмдзæвгæйæ æмæ нын æмбарын 
кæны, дарддæр кæй цæуы ныхас поэты сфæлдыстады 
тыххæй: 
Уадз хъуысæд мæ зарæг 
Мæнæн абон дардыл, 
Уадз байсыса хъарæг, 
Тых никæм уа зардыл. 
«Фæллойгæнæг адæмы уарзын, цагъардзинады ныхмæ 
тох кæнын, сæ сæрибары тырыса бæрзонд хæссын уыды- 
сты Нигеры сфæлдыстады хуыздæр миниуджытæ», —  
фыста Ардасенты Хадзыбатыр. 
Нигер уыд курдиатджын тæлмацгæнæг дæр. Чиныг- 
уарзджытæ базонгæ уыдзысты, поэт кæй тæлмац кодта, 
уыцы фысджыты тыххæй арæзт сæрмагонд æрмæгимæ.  
Нигер йæхæдæгтæлмацы тыххæй афтæ фыста: «Фидарæй æмæ 
æнæ иу гуырысхойæ зæгъæм: ирон æвзагæн йæ бон у, цы 
'взагæй тæлмац кæнæм, уыцы æвзæгты æмдых уæвын». 
IV хай: «Зæрдæмæ хъары зæрдæйы ныхас». Ацы хайы 
ис Нигеры литературой бынтæй ист публицистон æрмæг; 
поэты хъуыдытæ литературæ æмæ фольклоры тыххæй: «Æз 
цæуын, æвзаджы æппæт дæснытæ цы 'рттиваг галуантæ 
сарæзтой, уыдонæй, æмæ мæхицæн аразын халагъуд 
186 

поэзийы æвидигæ суадоны цур. Уыцы суадонæн йæ ном у 
«Адæмон сфæлдыстад», —фыста Нигер. 
Дарддæр автортæ дæттынц Нигеры сфæлдыстадæй ист 
базырджын ныхæстæ, 120 бæрц. Зæгъæм, ахæмтæ: «Нæ 
уалдзæг — мæгуыры рæвдауæг»; «Æгъгъæд у ныхасæн: 
хъуыддаг нын, хъуыддаг»; «Цард хæст у — хæцын дзы 
базон» æ. æнд. 
Чиныджы редактор у Цæрæкты Аллæ, аивадон 
æгъдауæй йыл бакуыстой Биджелты Валерæ æмæ 
Чеджемты Геор. Чиныг балхæнæн ис рауагъдад «Ир»-ы 
чингуыты дуканийы, Сабырдзинады проспект, 25. 
Айларты Зарсе 
Газет «Рсестдзинад», 25.01.1997аз. 
НОМАРÆН УРОК 
1996 азы Цæгат Ирыстоны-Аланийы радио бацæттæ 
кодта Хостыхъоты Зинæйы поэзийы урок. Йæ амонæг уыд 
Айларты Зарæ, архайдтой дзы 41-æм астæуккаг скъолаиы 
ахуыргæнæг Басаты Заретæ йе скъоладзаутимæ. 
Мæ зынгхуыст æмгæрттæн, 
Мæ зынгхуыст фысджытæн 
Цы нæ бантыст царды, нæ тохы зæгъын, 
Уый махæн — зæгъинаг. 
Ингæны хуысджытæ 
Цы зын хæс ныууагътой æгæстæн зæххыл. 
Поэт Мыртазты Барисы ацы æмдзæвгæйæ райдыдта 
йæ урок Басаты Заретæ. 
— Æртынæм фыдазтæн цы нæ бантыст, уый та хæст 
бакодта, — дзуры Заретæ. — Ирон фысджыты хуыздæртæ 
цагъды фесты, сау сыгъдæй басыгъд нæ литературæйы 
187 

хуым. Фæлæ цард æнусон у. Равзæрд та ног æвзартæ. Ирон 
поэзийы та уд бацыд. Фæзынд ног сфæлдыстадон фæлтæр. 
Уыдон уæндонæй сдзырдтой фыдæлты фарн, ирон национ 
культурæ æмæ æвзаджы сæраппонд, уды сæрибарыл. 
Иннæты хъæлæсты 'хсæн ирдæй хъуыст Хостыхъоты 
Зинæйы хъæлæс дæр, никæимæ йын ис фæивддзаг кæнæн: 
Æз — сылгоймаг, цардаразæг фарн дæн, 
Кувут, лæгтæ, иууылдæр мæнæн. 
Æз бæллиц дæн, дидинæджы тау дæн, 
Æз цъæх уалдзæг, цины зарæг дæн. 
Æз — æфсарм дæн, нуазæн дæн дæ къухы, 
Æз хæдзары — мин бæркады фынг. 
Æз æдзухдæр — уе 'мдзу царды дугъы, 
Фарн — мæ дзырд, ныххуыссын кæны зынг. 
Сисут, лæгтæ, баназут мæ кадæн, 
Æз уæ раттæг, уе стыр мæт, уæ хур. 
Æз уæ къухы бахъуаджы бон кард дæн, 
Æз уæ фидæн — уе 'нхъæлцау бындур. 
«Бирæ уæз æмæ æфсарм ис алы ирон сылгоймагыл 
дæр, фæлæ дзы уæддæр хъысмæт курдиатхæссæг удæн 
уæлдай хæс бабыгъдуан кæны. Ахæм сылгоймаг свæййы 
бæсты мад, бæстыл аудæг, дзыллæйы сагъæстæй домд 
æмæ уырыд, æнамонд æмæ амондджын»,—афтæ фыссынц 
Хостыхъоты Зинæйы тыххæй, цæрынæй æмæ кусынæй кæй 
æхсæн нæ бафсæст, уыцы журнал «Мах дуджы» кусджытæ, 
йе 'мбæлттæ. 
...Мæ Ирæн æз сылгоймаг поэт дæн, 
Мæ фæстагдæр ном уый уыдзæни, баууæнд. 
188 

Поэты ном чи хæссы, ахæм адæймаг мацæуыл фæрисса, 
мацæуыл бацин кæна, афтæмæй арф, зæрдæмæисгæ 
уацмыстæ ныффысса, уымæн уæвæн нæй. Поэзийæн 
йæ райгуырæн бæстæ зæрдæ у, стæй бирæ зæрдæты 
æрцæры. Уый тыххæй мæнæ куыд фыста болгайраг поэт 
Младен Исаев: 
Хурзæрин сæумæрайсом куыд сыста 
Æмæ куыд хæсса цард æппæтæн - 
Цæрæг удæй уа, зайæг халæй, 
Раст афтæ 
Æцæг поэт у хурты-хур зæххæн. 
— Уæд цы у поэзи? — фæрсы йæ ахуыргæнинæгты 
Заретæ. 
Дзуапп ын дæттынц: 
— Поэзи адæмы зæрдæты хъæлæс у. (Джыккайты Ш.) 
— Поэзи рæзы æмæ гуыры курдиатæй. (Дзуццаты 
Хадзы-Мурат) 
— Поэзи — ногдзинад, æцæг поэзи — фидæн. 
(Къадзаты С.) 
— Цы у уды уæлмонц зарæг — поэзи? Æппæты фыццаг 
— æвзонг бæллицты сыгъдæг суадон, цæстыты рухс, 
æнкъарæнты фæндон, ныфсæмæ монцты тых. (Айларты Ч.) 
— Æцæгæй дæр-ма! Циу поэзи? Зæрдæ йæ æнкъары, 
фæлæйææвзагзæгъыннæзоны.Мыййаг,кæдæмдзæвгæйы 
мидис у поэзи? Кæнæ рифмæтæ? Йæ бæрцбарæнтæ? Йæ 
зæлтæ? Æви се 'ппæт иумæ: мидис, зæлтæ, рифмæтæ? Нæ, 
æндæр цыдæр у поэзи. (Чеджемты Геор). 
— Поэзи циу, уый тынг хорз загъта испайнаг поэт Леон 
Фелипе: 
Разберите стихи на слова. 
Отбросьте бубенчики рифм, 
Ритм и размер, 
189 

Даже мысли отбросьте, 
Провейте слова на ветру, 
Если все же останется что-то, 
Это и будет поэзия. 
Хостыхъоты Зинæ та йе 'мдзæвгæ «Æнахуыр тых»-ы 
афтæ фыста: 
Мæ удмæ схъиуынц алырдыгæй уаз дзырдтæ, 
Æз та сын раттын урс гæххæттыл цард... 
Йæ ахуыргæнинæгты ныхас дарддæр аиста Басаты 
Заретæ: 
О, урс гæххæтт — æдзæрæг зæххы гæппæл, 
Кæс-ма, æз дæ куыд аскъæрдзынæн гутон, 
Мæ уды зынг, мæ кусæг къухты тæппал 
Дæу фестын кæндзæн адæмæн æлутон. 
Хæрз æрыгон чызгæй бахаста Зинæ йæ фыццаг 
æвæрæн ирон поэзийы къæбицмæ. Сыгъдæгзæрдæ, 
рæсугъд, кæддæриддæр æххуысмæ — цæттæ, ахæмæй 
йæ базыдтой адæм. Зинæйæн суанг йæ фыццаг уацмысты 
дæр бæлвырд сты йе сфæлдыстады сæйраг темæтæ: 
фыдыуæзæг, уарзондзинад, рæстдзинад: 
Куы мын æрцъæл кæна зæххы фыдæх мæ зæрдæ, 
Мæнæн фæстаг къахдзæф мæлæтон зын куы уа, 
Уæддæр рæстдзинады бæрзонд кувæн къæсæрмæ 
Мæ фæстаг туджы 'ртах фæхæсдзынæн зынгау. 
Хостыхъоты Зинæ райгуырд æмæ райрæзт Хъæдгæроны. 
Ам фæци каст скъола, стæй бацыд Мæскуыйы Литературой 
институтмæ. Йе 'мдзæвгæтæ мыхуыры цыдысты газеттæ 
æмæ журналты, астæуккаг скъолайы ма куы ахуыр кодта, 
уæд. «Заря в моем окне» — афтæ хуынд йæ фыццаг чиныг. 
190 

Рацыд Мæскуыйы. Стæй фæзындысты «Сæууон æртæх», 
«Æрвхуыз сагъæстæ», «Уарзондзинады монолог», уацау 
æмæ радзырдты æмбырдгонд «Уыцы чызджы писмотæ» 
æмæ æндæртæ. Зинæйы зыдтой æмæ уарзтой Мæскуы 
æмæ Грознайы, Налцыкк æмæ Майкъопы, Махачкала 
æмæ Черкесскы. Йе 'мдзæвгæтæ тæлмацгондæй цыдысты 
Уæрæсе æмæ Цæгат Кавказы республикæты. Царды 
гакъон-макъон фæндæгтыл æхсыст йе сфæлдыстад. 
Искуы æртасдзынæн, ма æнхъæлут афтæ, 
Не 'рцæудзæн цардыл фæсмонтæ мæнæн — 
Рарвыстой Зæхмæ мæ зæрдæ уæлæрвтæ 
Саукусæгæй. Фæлæ урс къухæй нæ. 
Фæндаджы хъоргъытæ, змæст малтæ диссаг, 
(Зинтæ мын цыма фыдæнæн кæнынц), 
Зæрдæ сæ сæрмæ йæ базыртæ сисы — 
Фестынц та хъоргъытæ Музæйы рындз. 
Музæйы рындз мын у д' алы фыд цæф дæр. 
О цард! Мæн не 'ртасын кæндзæн дæ мает. 
Рарвыстой Зæхмæ мæ зæрдæ уæлæрвтæ 
Сусæгхъынцъыммæ нæ, зарынмæ 'рмæст. 
Кæд йæ царды фæндæгтæ Зинæйæн дæрзæг æмæ 
уæззау уыдысты, уæддæр йæ царды фæстаг бонты онг йæ 
зæрдæ цины æмæ уарзты тæгтæй бает уыд Ирыстонимæ, 
йæ хъæубæстæимæ, æнæхъæн дунеимæ. Рыст адæмы ры- 
стæй, сывæллонау сын цин кодта сæ циныл, мысыд æдзух- 
дæр, йæ рагуалдзæг кæм арвыста, фыццаг уарзондзинады 
æнкъарæнтæ кæм базыдта, уыцы хъæууон æрдзы нывтæ: 
Цæмæ лыгъдыстæм горæтмæ, Дзыцца? 
Ныр та нæ хъæумæ 'рцыдаид цъæх уалдзæг, 
Нæ хуымгæрон — куыд-иу уыди фыццаг - 
Фæзындзæни та дзывылдар — нæ уазæг. 
191 

Фæлæ нæ хæдзар иунæг у, æхгæд! 
Кæмæ бадзурдзæн дзывылдар хуымафон? 
Фæткъуыйы бын нæ белы саст ын кæд 
Зæгъид, уым рагæй ничиуал и махæй... 
Адджын у райгуырæн къæсæр — «Дунейы къæсæртæн 
се 'ппæты хъармдæр» зæрдæйы баззад, æдзухдæр ардæм 
фæтындзы поэты уд: 
Оххай, кæддæры цъæх бонтæ, тæхуды!.. 
Зоныгыл лæугæ сын табу кæнин... 
Уæдæй цы сыгъдæг ном хæсын мæ уды, 
Уый нæм куыннæ цæуы, цымæ кæм и?.. 
Уый-иу куы' рбахызт нæ къæсæрыл худгæ, 
Цас мæ рæвдыдта йæ сусæг фæкаст, 
Уый-иу йæ цæстыты 'рбахаста хуртæ, 
Æмæ-иу зæрдæ ыссыгътой æваст... 
Зинæ уыд, йæхи загъдау, ирон хъарæггæнæг устытæй 
ссæдзæм æнусы йæ хъарæг кадæгмæ кæмæн рахызт, 
уыдонæй. Нывæзта йæ кадæг цардыл, уарзондзинадыл, 
фыдыуæзæгыл, ирон адæмыл: 
Арвыл хур куыд иунæг у нæ зæххæн, 
Афтæ иу мæнæн та Ир у'рмæстдæр. 
Дард бæстæтыл куы ахæтын, фæзæгъын: 
«Иры риуыл уæд мæ цин, мæ мает дæр». 
Цъиуджын каркау йæхицæн бынат нал ардта Зинæ, 
Хуссар Ирыстоныл судзгæ нæмгуытæй арты зæй куы 
ра цы д, Цæгат И рыстон ы зæхмæ та мæхъæл ы тыхгæн джытæ 
куы ныббырстой, Абхази æмæ Цæцæныл сау бонтæ куы 
акодта, уæд. Фæдисхъæр кодта æгас бæстæйыл. Йæ 
уацтæ, æмдзæвгæты циклтæ цыдысты бынæттон æмæ 
192 

бæстæйы мыхуыры. Иры лæппутæм сидти сæ фыдыуæзæг 
бахъахъхъæнынмæ: 
...Æмæ фæлæуут, цæргæсгуырдтæ, фидар. 
Гъе-мардзæ, скодта ныл бонты фыддæр - 
Тугæй æлхæнын та бахъуыд сæрибар 
Иры, сæрибар, Бæтæйы фырттæ! 
Алайнаг байзæддаг — ирон лæджы фæд Уæрæсейы цы 
къуымы нæ фендзынæ, æвæццæгæн, ахæм нæй: 
Иры фырттæ, йæ разагъды лæппутæ, 
Æз-уастырджи,æз-лæгдæрæй кæмдæрты... 
Фæлæ уыдонмæ дæр поэт сиды: 
Нæргæ хъæбултæ, 'рцæут уæ бæстæм, 
Нæ гыццыл зæхх уæ къæхты бын куыд таса, 
Цæмæй-иу Ир йæ бахъуаджы, йæ тыхсты 
Бындзагъд фырттæм тæхудыгæнæг ма суа. 
Æрцæут-иу, фæзынут-иу уæ бæстæм, 
Куыд гæнæн уа, куыд амона уæ амал, 
Цæмæй фыдгул дæр, не стыр мад Ирыстон 
Æнæдарæгæй джиуы, æнхъæл ма уа. 
Чызджы лæггад кодта Зинæ ирон адæмæн, мадау 
рæвдыдта æмæ рыст кæстæртыл, хæстонау йæ пъеройæ 
æмæ дзырды фарнæй хъахъхъæдта ирон сылгоймаджы 
кад æмæ фарн: 
Зæгъон ныр хъуамæ барджыны ныхæстæ 
Уæ номæй дæр уæ куырм æгъдæуттæн æз. 
Зæгъон ныр хъуамæ, амонд æмæ уарзтæн 
Кæй ныййардта ирон чызджы дæр æрдз. 
Уæ бæсты дæр фæрайон хъуамæ цардæй, 
Уæ хъарæг хъуамæ раивон мæ зардæй. 
193 

Фæлæ, хъыгагæн, йæ зарæг æрдæгыл аскъуыд. 
Æнæнхъæлæджы Ног азы къæсæрыл Хостыхъоты Ахмæты 
хорз чызг Зинæйы фæлмæн зæрдæ банцад йæ куыстæй, йæ 
зарæг — æрдæгфыстæй, йæ чиныг — æрдæгфæлдæхтæй, 
Зинæйæн йæхи загъдау: 
...Хохæй рахауд заргæ уадындз, рахауд 
Æмæ баци арф комы тæгæлтæ. 
Зарæг фескъуыд... 
Искæд йæ фæстаг боныл хъуыды кæнгæйæ 1988 азы 
фыссы: 
Искæдбон куы фестон æз æрдзон рыг, 
Хъæугæрон мæ ном куы уа рыгæвæрд, 
Уæд мæ Ир — мæ сауæрфыг чындздзон чызг 
Дидинджыты сфæлынддзæн мæ уæлмæрд. 
Æмæ уыцы дидинджытæй къускæй 
М' ахуыргонд, мæ нæргæ фырт — Ирыстон, 
М' алы дзырд дæр хъавгæ-хъавгæ исгæ, 
Ратдзæн цард мæ зарæгæн æнустæм. 
Раст зæгъы, цалынмæ ирон айв дзырд уа, уæдмæ 
Хостыхъоты Зинæйы зарæг дæр цæрдзæн, йæ удæй 
фылдæр кæй уарзта, лæггад кæнынæй кæмæн нæ бафсæст, 
уыцы ирон адæмы зæрдæты: 
Рæсугъд зæрдæ нæ амæлы, зæгъынц. 
Уый фесты ном, дунейы фарн ыл бафты. 
Йæ тых, йæ ныфс сæдæ азты тæхынц 
Æмæ цæрынц сæдæ фæлтæры царды. 
Айларты Зарсе, Басаты Заретæ. 
Журнал «Мах дуг», 1997, № 2. 
194 

ЧИ ХУЫЗДÆР ЗОНЫ ИРОН ЛИТЕРАТУРÆ 
Æрæджы, æртхъирæны мæйы, Хетæгкаты Къостайы 
номыл университеты ирон æвзаг æмæ литературæйы 
кафедрæйы, Ахуырады министрад æмæ ахуырады 
кусджыты зонындзинæдтæ бæрзонддæргæнæн институты 
хъæппæрисæй арæзт æрцыд республикой олимпиадæ 
ирон æвзаг æмæ литературæйæ. Архайдтой дзы районты 
(горæты) олимпиадæты фæуæлахизуæвджытæ — 9, 10, 
11-æм кълæсты ахуырдзаутæ, æдæппæт 25 адæймаджы. 
Уæлдай зæрдиагдæрæй олимпиадæйы архайдтой 
Дзæуджыхъæуы сколатæ — №№ 17, 25, 38, 44, 45 (7 ахуыр- 
дзауы), Æрыдоны районы скъолатæ — Æрыдоны 3-æм 
скъола, скъола-интернат æмæ Красногоры скъола 
(8 ахуырдзауы) æмæ Горæтгæрон районы скъолатæ — 
Октябрыхъæуы 1, 2-æм скъолатæ, Камбилеевкæйы астæук- 
каг скъола, Чермены хъæуы 2-æм скъола (б ахуырдзауы). 
Уагæвæрдмæ гæсгæ олимпиадæйы хæслæвæрдтæ 
арæзт цыдысты æвзагзонынады, истори æмæ этнографи, 
æвзаг æмæ литературæйы фæрстытæй. (Уæлæмхасæн 
лæвæрд сты 9, 10, 11-æм кълæсты олимпиадæты фæр- 
стытæ). Æппæтæй хуыздæр зонындзинæдтæ равдыстой 
38-æм скъолайы 10-æм къласы ахуырдзаутæ Бигъаты Алан 
æмæ Дзокаты Зæлинæ, 11-æм къласы ахуырдзау Къодоты 
Аринæ. 
Дæлдæр мыхуыр кæнæм 1, 2, 3-аг бынæттæ бацахсæг 
скъоладзауты номхыгъд. Уадз æмæ сæ арæхстдзинадыл 
бацин кæной се 'мкъласонтæ, ныййарджытæ, ахуыр- 
гæнджытæ. 
9-æм кълæсты 
1 бынат — нæй. 
2 бынат — Дзобаты Ирмæ, Дзæуджыхъæуы 17-æм скъо- 
195 

ла (59 баллы), йæ ахуыргæнæг Гыбызты Р.; Мæргъиты  
Кристинæ, Дзæуджыхъæуы 45-æм скъола 60 баллы), йæ  
ахуыргæнæг Туаты С; Наниты Зæлинæ, 25-æм скъола (59  
баллы), йæ ахуыргæнæг Уазæгты 3. 
3 бынат — Засеты Вадим, Алагиры 5-æм скъола (52 
баллы), йæ ахуыргæнæг Габеты С. 
10-æм кълæсты 
1 бынат— Бигъаты Алан, Дзæуджыхъæуы 38-æм скъола 
(70 баллы), йæ ахуыргæнæг Солтанты Дж. 
2 бынат — Дзокаты Зæлинæ, Дзæуджыхъæуы 38-æм 
скъола (62 баллы), йæ ахуыргæнæг Солтанты Дж. 
3 бынат — Гуситы Эллæ, Беслæны 2-æм скъола (33 
баллы), йæ ахуыргæнæг Тауытты Ф. 
11 -æм кълæсты 
1 бынат — Къодоты Аринæ, Дзæуджыхъæуы 38-æм 
скъола (74 баллы), йæ ахуыргæнæг Солтанты Дж. 
2 бынат — Гæбæраты Оксанæ, Октябрыхъæуы 1-æм 
скъола (48 баллы), йæ ахуыргæнæг Плиты Р.; Куыдзиаты 
Мæдинæ, Змейкæйы 2-æм скъола (48 баллы), йæ 
ахуыргæнæг Музаты М. 
3 бынат — Хъайсынты Маринæ, Камбилеевкæйы 
астæуккаг скъола (46 баллы), йæ ахуыргæнæг Датиты А.; 
Калоты Индирæ, Камбилеевкæйы астæуккаг скъола (47 
баллы), йæ ахуыргæнæг Датиты А. 
Зæрдæмæдзæугæ дзуаппытæ радтой 9-æмкъласонтæ 
Засеты Вадим, Дзобаты Ирмæ, Мæргъиты Кристинæ. Сæ 
хæслæвæрдтæй иу уыд: æрфыссын зымæгон райсом. 
90-æмкъласонтæй алчидæр йæхирдыгонау æнкъары 
зымæгон æрдз. Мæргъиты Кристинæ йæ бамбæрста 
æмдзæвгæйы рæнхъытæй: 
Зымæг. Митуары æмæуары... 
196 

Йæ урс гæлæбутæ тæхынц фæйнæрдæм... 
Терк ныссабыр... Æрфынæй цад дæр... 
Фæтæргай Терк, æнкъардæй уайы... 
Раст урс гæлæбутау мæйдары 
Мæнæн мæ сагъæстæ тæхынц. 
Цард уары арфæтæ кæмæндæр, 
Мæнæн та — рыст æмæ цæссыг... 
Ирмæ йæ цæстытыл ауайын кодта ацы азы уазал 
зымæг: «Скодта уазал зымæг. Уый наем æрхъуызыдис 
æхсæвыгон, цалынмæ мах фынæй кодтам, уæдмæ. 
Диссаджы рæсугъд у зымæгон райсом! Бæстæ урс- 
урсид фестад. Арвыл æмбæлынц æнусон хæхтæ. 
Дардмæ æрттивынц сæ цъитиджын урс цъуппытæ. Йæ 
урс пæлæзæй сæ æрæмбæрзта мит. Сæумæрайсом 
хæдзæртты сæрмæ фæзындысты фæздæджы къуымбилтæ. 
Кæцæйдæр райхъуысы фыййаджы хыртт-хыртт. Уый адæм 
мит сæрфынц, фæндæгтæм зилынц. Чидæр тагъд кæны 
скъоламæ, чидæр та — йæ куыстмæ». 
Алагираг лæппу Вадиммæ дæр зымæгон райсом 
сæвзæрын кодта цардбæллон хъуыдытæ: «...Райсомæй æз 
куы райхъал дæн, уæд фемдзаст дæн нæ рудзынгмæ: хъызт 
зымæг ыл сарæзта алыхуызон рæсугъд нывæфтыдтæ. 
Акастæн къуыбырмæ æмæ ауыдтон, сывæллæттæ сæхи 
дзоныгъыл куыд ауадзынц, уый. Мæ зæрдæ барухс. 
Уæлдæф дæр мæм фæкасти диссаджы сыгъдæг. Арв 
уыд ирд. Ахæм рæсугъд æрдзмæ кæсгæйæ мæ зæрдыл 
æрлæууынц Къостайы æмдзæвгæтæ зымæджы тыххæй, 
мæгуыр лæджы мæтыл æфтауæг: 
Хъызт зымæг, тыхст зымæг — 
Нæ катай, нæ мæт! 
Йæ бонтæ — фыдбонтæ, 
Йæ бахсæв — мæлæт». 
197 

Дæсæмкъласонтæн дæр сæ хæслæвæрдтæй иу уыд: 
æрфыссын зымæгон изæр. Æрыдоны 3-æм скъолаиы 
ахуырдзау Къехойты Аленæ (йæ ахуыргæнæг Гаджиты 
Верæ) не 'фсæды ахæм изæртæм кæсынæй: «Бæстæ 
иууылдæр урс адары. Фæлæ бынтон рæсугъд та у зымæгон 
изæр... Æрталынг... Æз бадын рудзынджы цур æмæ 
æддæмæ кæсын. Арвæй мæм стъалытæ кæсынц. Бæстæ 
у сабыр. Мæн фæнды, цæмæй ма мемæ исчи ацин кæна 
ацы нывтыл, фæлæ мæ бон нæ баци æрдзы сабырдзинад 
фехалын...» 
Красногойраг чызг Хлойты Мæдинæ (йæ ахуыргæнæг 
Тъехты Гульнарæ) тынг бирæ уарзы зымæгон изæр: 
«Зымæг... Бæстæ урс-урсид адардта. Хæхтæ сæ урс худтæ 
сæ сæртыл æркодтой. Кæд уазал у, уæддæр зымæгон æрдз 
рæсугъд у. Мит къæхты бын хъыс-хъыс кæны. Зымæгон 
æрдз хъарм агъуысты бадын æмæ чиныджы кæсынæй 
хуыздæр ницы ис. Изæры электрон рухсмæ кæсгæйæ 
фенæн ис, миты тъыфылтæ гæлæбутау куыд тæхынц, 
уый...» 
11-æмкъласонтæ цыбыр сочинени фыстой ахæм 
темæйæ: «Зымæгон хъæд». Камбилеевкæйы астæуккаг 
скъолаиы ахуырдзау Хъайсынты Маринæ (йæ ахуыргæнæг 
Датиты А.) фыссы: «Зымæгон хъæд диссаджы рæсугъд у. 
Бæстæ урс-урсид адардта, мит сыгъзæринау æрттивы, 
бæлæстыл сæ урс дзаумæттæ конд. Адæймагæй зымæгон 
хъæды йæ зындзинæдтæ ферох вæййынц, йæ зæрдæ 
барухс вæййы зымæгон мæргъты рæсугъд зарджытæм 
хъусгæйæ. Иу дзырдæй, цæмæй зымæгон хъæды 
рæсугъддзинад бамбарай, уый тыххæй йæ фенын хъæуы 
хи цæстытæй». 
Зæрдæмæдзæугæ сочинени ныффыста Куыдзиаты 
Мæдинæ дæр, Змейкæйы 2-æм скъолаиы ахуырдзау (йæ 
198 

ахуыргæнæг Музаты М.): «Диссаджы рæсугъд у æрдз 
зымæгон, уæлдайдæр та хъæды. Зымæгон хъæдмæ 
бацæугæйæ адæймагмæ афтæ фæкæсы, цыма аргъаумæ 
бахауд. Бæлæстæ сæ уæлæ скæнынц урс дарæс, сæ 
къалитæ æртасынц миты уæзæй. Зымæг йæ урс кæрцæй 
æрæмбæрзы зæхх. Кæд зымæгон уазал вæййы, уæддæр 
айхъусдзынæ цъиуты цъыбар-цъыбур, раст цыма зымæгон 
хъæдыл фæцин кæнынц, уыйау...» 
Мидисджын рауад Дзæуджыхъæуы 38-æм скъолайы 
ахуырдзауКъодотыАринæйыцыбырсочинени.Эпиграфæн 
райста Хаджеты Таймуразы цыппаррæнхъон: 
Хъæд — бæгънæг. Йæ тæнæг хихтыл 
Рафæйлауытар,— 
Ацафон уый сырддон цъиуты 
Нал фæкæны хъарм. 
«Хъæд! Цас хорздзинад æмбæхст ис дæ хуылфы! 
Адæймаг сæ афоныл куы раиртасид, уæд уаид æнæниз, 
бирæ цæрид æмæ кусид. Фæлæ æрдзы æгъдау афтæ у, æмæ 
дзы алцыдæр ивы йæ рæстæгмæ гæсгæ. Хъæдæн дæрафтæ: 
ивынц йæ хуыз, йæ хæстæ. Фæззыгон хъæдæн адæймаг 
аргъ кæны йæ хъæздыгдзинад æмæ рæсугъддзинадæн. 
Фæлæ уæддæр йæхи диссаджы миниуджытæ ис зымæгон 
хъæдæн. Уый вæййы сæрибар, æнæрцæф, сыгъдæг, 
циндзинад хæссæг. Бæлæсты къалиутæ сæ бæрзæйтæ 
æркъул кæнынц урс-урсид миты уæзæй. Нал фæхъуысынц 
цъиуты хъæлдзæг зарджытæ. Кæд хъармуарзаг мæргътæй 
фæцух вæййы, уæддæр ма йæ бæлæстыл удæнцой 
ссарынц æндæр мæргътæ, афтидæй нæ аззайы хъæддаг 
сырдтæ æмæ цæрæгойтæй. Æрфынæй хъæд. Улæфынц 
йæ цæрджытæ, зæхх. Зымæгон хъæд йæхи цæттæ кæны 
уалдзæгмæ...» 
199 

Фæцис ацы азы олимпиадæ. Фидæнмæ дыстæ арфдæр 
бафистæг кæнын хъæуы ирон æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнджыты, цæмæй се скъоладзаутæ схизой 
зонындзинæдты уæлдæр къæпхæнмæ. 
Айларты Зарсе 
УÆЛÆМХАСÆН ÆРМÆГ 
Республикой олимпиадæйы хæслæвæрдтæ ирон 
æвзаг æмæ литературæйæ. Лæвæрд цæуынц, цæмæй 
ахуыргæнджытæ скъолаты саразой ахæм къласон 
олимпиадæтæ ахуырдзауты зонындзинæдтæ фæфылдæр 
кæнынæн, мадæлон æвзаг æмæ литературæмæ 
уарзондзинад сæвзæрын кæнынæн. 
9-æм кълас 
1. Чи уыд нæ рагфыдæлты номдзыд философ? Кæд 
цард? 
2. Куыд хуынд фыццаг ирон литературой уацмыс? Цы 
зоныс уый тыххæй? 
3. Чи сарæзта фыццаг ирон-уырыссаг-немыцаг 
дзырдуат? 
4. Чи уыд фыццаг ирон философ? 
5. Зæдтæн, дауджытæн ныффысс сæ этимологион 
равзæрд: Уацилла, Басылтæ. 
6. Цы амонынц дзырдтæ: Æртхурон, басыл? 
7. Хъуыдыйад рафысс æмæ сæвæр æрхæцæн 
нысæнттæ: «Сæрдæй зымæгæй гуыбыр тызмæгæй Ныхасы 
бады зæронд Хъуыбады нæ фæндырдзæгъдæг» (Къоста). 
8. Равзар хъуыдыйад уæнгтæм гæсгæ: Нæ бæстæйы 
адæмтæ кадджын уавæрты алы аз дæр бæрæг кæнынц 
Къостайы райгуырæн бон. 
200 

9. Цавæр ныхасы хæйттæ сты ацы дзырдтæ: кæмдæр, 
æрмæст, та, Терчы сæрмæ, куыд. 
10. Ссар æмæ рафысс антонимтæ: хъæддых, тыхджын, 
лæмæгъ, хъаруджын, æдых, хъæбатыр, тæрсаг, тæппуд, 
бур, сау, сырх, урс, кæстæр, лæппу, ног, æрыгон, хистæр, 
лæппулæг, ацæргæ, зæронд. 
11. Æмарæзты руаджы цы дзырдбæстытæ арæзт сты, 
уыдон рафысс: заргæ цæуы, мæ хо, кæсы худгæйæ, кæсын 
газет, цом хъæдмæ, акус рæвдз, хорз чызг, уый цæуы. 
12. Ратæлмац кæн ирон æвзагмæ: сыч, филин, дикая 
утка, ежевика, дуб, щавель, овес. 
13. Æмбисæндтæ дарддæр ахæццæ кæн: Æргом 
дзырды... Зонды дуар... Фыды фарн... Дзырд кæд- 
дæриддæр... 
14. Цавæр бæрцбарæнтæй фыст у æмдзæвгæ? Сараз 
ын схемæ. Кæй æмдзæвгæ у? 
Додой фæкæнат, мæ райгуырæн хæхтæ, 
Сау фæныкæй уæ куы фенин фæлтау! 
15. Ныффысс цыбыр сочинени-æрфыст: «Зымæгон 
райсом». 
10-æм кълас 
1. Ранымай (ныффысс) ирон фыссынады зынгæдæр 
рагон цыртдзæвæнтæ. Кæд фæзындысты? 
2. Цы у Авестæ? Цы зоныс уый тыххæй? 
3. Кæд фæзынд фыццаг историон зарæг? Цавæр 
историон цаутимæ бает у? 
4. Чи сарæзта фыццаг ирон-дыгурон дзырдуат? 
5. Зæдтæ, дауджыты нæмттæн ныффысс сæ этимоло- 
гион равзæрд: Аларды, Мыкалгабыртæ. 
6. Цы амонынц дзырдтæ: Цыппурс, куадзæн? 
7. Хъуыдыйад рафысс æмæ сæвæр æрхæцæн 
нысæнттæ: Сырдонæн цæмæй йæ фыддзинæдтæ барст 
201 

æрцæуой уый тыххæй бацыд Нарты ныхасмæ æмæ зæгъы 
ай уын мæ лæвар Нарт æмæ мæ уемæ цæрын уадзут. 
(Нигер) 
8. Равзар хъуыдыйады уæнгтæм гæсгæ: Иубон Азаумæ 
курæг æрцыдысты Биганатæ — тынг хъæздыг хæдзар — 
æмæ Бобаимæ ныхас кодтой хæдзары тыргъы. (Секъа) 
9. Цавæр ныхасыхæйттæстыацыдзырдтæ:æрæджиау, 
хæсты агъоммæ, æви, канд, уæд. 
10. Рафысссинонимтæ: нау, фындз, цæгат, хъæуы, кæсаг, 
къах, кæрдæг, хид, кад. 
П.Æфтыдады руаджы цы дзырдбæстытæ арæзт ис, 
уыдон рафысс: айв дзаума, кусы хорз, мæ мад, райсом 
цæуæм, æз кусын. 
12. Ратæлмац кæн ирон æвзагмæ: трясогузка, ворон, 
барбарис, сосна, тростник, ячмень. 
13. Æмбисæндтæ дарддæр ахæццæ кæн: Бæстæн 
фæтк... Искæйы хуымы... Адæмыл хур дæр... Адæмы 
фарн... 
14. Цавæр бæрцбарæнæй фыст у æмдзæвгæ? Сараз ын 
схемæ. Кæй æмдзæвгæ у? Куыд хуыйны? 
Адæмæн сæ рæсугъд уæттæ 
Хъармæй, райдзастæй лæууынц. 
15. Ныффысс цыбыр сочинени-æрфыст: «Зымæгон 
изæр». 
11-æм кълас 
1. Цавæр адæмтæ хауы ирайнаг æвзæгты къордмæ? 
2. Чи уыдысты ирон адæмы рагзаманты æртæ куырыхон 
лæджы? Кæд цардысты? Цæмæй зындгонд сты? 
3. Чи ныффыста ирон æвзаджы фыццаг грамматикæ? 
Цавæр грамматикой терминтæн радта ирон нæмттæ? 
4. Чи уыд фыццаг ирон публицист? 
202 

5.3æдтæ,дауджыты нæмттæн ныффысссæэтимологион 
равзæрд: Уастырджи, Джеоргуыба. 
6. Цы амонынц дзырдтæ: Саниба, онай? 
7.Хъуыдыйадрафыссæмæсæвæрæрхæцæннысæнттæ: 
Чызгмæ курæг куы 'рбацæуы уæд чызджы бирæ хæттыты 
фæрсгæ дæр нæ бакæнынц фæндонæй æмæ бинонтæ 
сæхæдæг бафидауынц уæлдайдæр та сын лæппу бирæ 
ирæд куы фида уæд. (Коч.Р.) 
8. Равзар хъуыдыйады уæнгтæм гæсгæ: Кавказы хохæн 
йæ астæу алыг кодта Хъуды комы нарæг, йæ фæрсты 
уæйгуытау бадынц стыр бæрзонд гæмæх хæхтæ, алырдæм 
фидар цæстæнгас дæттынц. (Секъа) 
9. Цавæр ныхасы хæйттæ сты ацы дзырдтæ: макуы, 
асæрды, рудзынджы раз, фæлæ, бæргæ. 
10. Рафысс бирæнысанон дзырдтæ: худ, фарс, ных, тас, 
хал, дæндаг, къах, сæр. 
11. Лæвæрд хъуыдыйадæн дзырдбæсты хуызтæм 
гæсгæ сараз йæ схемæ: Нæртон рæсугъд чызг æнкъардæй 
лæууыди денджызы былыл. (Тл.Х.) 
12. Ратæлмац кæн ирон æвзагмæ: сокол, ястреб, коршун, 
шиповник, тис, папоротник, рожь. 
13. Æмбисæндтæ дарддæр ахæццæ кæн: Куыст мард 
у... Раджы бадаг... Арсы хъуыны... Нартæм æвзæртæ цас 
уыди... 
14. Цавæр бæрцбарæнтæй фыст у ацы уацмыс? Саразут 
ын йæ схемæ. Кæй уацмыс у? Куыд хуыйны? 
Фæлæ иу зæрватыкк кауыл 
Бады; уазалы ныргъæвсти. 
15. Ныффысс цыбыр сочинени-æрфыст: «Зымæгон 
хъæд». 
Газет «Рсестдзинад», 5,04. 1997аз. 
203 

Зæгъон та мæ зæрдæйы æмбæхст хъуыдытæ. Ацы 
олимпиадæйы фæрстытæ куы цæттæ кодтон,уæд районты 
методисттæн сарæзтон консультацитæ, алы семинарты 
дзырдтон ахуыргæнджытæн, цавæр ахает уыдзæн 
олимпиадæтæн, уый. Стæй уæд нæ институты хицауадмæ 
курдиæттæ æрвитынц, районты олимпиадæты фæрстытæ 
дæр нын æрæрвитут. Сцæттæ сын сæ кодтон æмæ сын сæ 
арвыстон. Уæд та сæм фæстæмæ курдиæттæ æрвитынц, 
æххæст ма нын скъолаты олимпиадæты фæрстытæ дæр 
рарвитут. Фæдзырдтой та мæм æмæ та мын сæ ныффыесын 
кодтой.Уæд цæмæн?Ахæмлæмæгъспециалисттæ районты 
цæмæн бадт, кæд ахæм хъуыддæгтæ кæнын сæ бон нæ 
уыд саразын районтæн æмæ скъолатæн, уæд? Стæй мын 
мæхимæ ничи дзырдта, фæлæ дæрдты æрзылдысты, уæдæ 
ма фæкæс, кæддæра сæ не скæнис! 
АХУЫРГÆНДЖЫТЫ ÆРТÆКЪУЫРИОН КУРСЫТÆ 
Æрæджы ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæр- 
гæнæн институт сарæзта æртæкъуырион курсытæ ирон 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæн. Уырдæм 
æрбацыдысты Дзæуджыхъæуы районты скъолатæй. 
Æдæппæт уыдысты 25 ахуыргæнæджы. Ахуыртæ 
ацыдысты рæвдз, уыдысты тынг цымыдисаг. Курсыты 
программæ арæзт æрцыд бæлвырд æмæ лæмбынæг 
æрхъуыдыгондæй. Программæ тынг хорз бацæттæ кодта 
институты ирон æвзаг æмæ литературæйы кафедрæ (йæ 
сæргълæууæг Айларты Зарæ). Ныхас цыд ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ног программæйыл. Ам ахуыргæнджытæ 
лæмбынæг æрдзырдтой профессортæ Джыккайты Шамил 
æмæ Тахъазты Харум, стæй Цопанты Ритæ, Айларты Зарæ, 
204 

цы ивддзинæдтæ, цы ног æрмæг бахастой, уыдоныл. 
Уымæй уæлдай ма æрныхас кодтой ног методикой 
амынддзинæдтыл. Кæм, кæцы æрмæгыл куыд бакусын 
хъæуы, кæм ссарæн ис æрмæг æмæ бирæ æндæртыл. 
Ирон литературæйы историйы, нæ культурæйы 
историйынырма6ирæисталынг,æхгæд,табугондбынæттæ. 
УыцыпроблемæтылуæрæхæмæарфныхаскодтойÆлборты 
Хадзы-Умар, Джыккайты Шамил. Цымыдисаг уыдысты 
сæ лекцитæ, сæ дзуаппытæ ахуыргæнджыты фарстатæн. 
Литературæйы уроктæ цæмæй ирддæр, арфдæр уой, уый 
тыххæй бирæ ног бæлвырд амынддзинæдтыл дзырдта 
Джыккайы-фырт, уæлдайдæр Нигеры, Коцойты Арсены, 
Гæдиаты Секъайы, Барахъты Гинойы, Малиты Геуæргийы 
æмæ æндæр ирон фысджыты цард æмæ сфæлдыстадыл 
кусгæйæ. Бирæ талынг къуымтæ раргом кодта Æрнигон 
Иласы цард æмæ сфæлдыстадæй йæ лекцийы кафедрæйы 
кусæг Солтанты Джульетæ. 
Бæл вырд ныхас цыд Нарты кадджытыл, ирон аргъæуттæ 
æмæ таурæгътыл, ирон адæмон зарджытыл цы ног 
мадзæлттæй пайда кæнæн ис, уый тыххæй. Зæрдиаг ныхас 
цыд ирон культурæ, æгъдæуттæ æмæ традицитыл уроктæ 
куыд хуыздæр аразæн ис, ууыл дæр. Бацамыдтой, цавæр 
литературæйæ пайда кæнæн ис, уый дæр. Амынд æрцыд, 
Нарты кадджытæ, ирон адæмон аргъæуттæ, таурæгътæ, 
зарджытæ уыцы куысты кæй сты тынг хъæздыг æрмæг 
æмæ ахсджиаг фæрæз. Хъыгагæн, Айларты Измаилы чиныг 
«Ирон фарн» уыцы бонты рухсмæ нæма фæзынд. «Ирон 
фарн», мах уырны, суыдзæн алы ирон хæдзары бинонтæн 
дæр стыр удварны хæзна. Æвæццæгæн, иннæ курсыты 
архайджытæн ацы чиныджы тыххæй Айларты Измаил 
йæхæдæг хуыздæр радзурдзæн. Тынг арф, хъуыдыджын 
æмæ бæлвырд уыдысты Айларты Зарæйы лекцитæ, 
205 

уæлдайдæр ныхас ирон историон зарджытæ æмæ 
уыдоныл куыст сывæллæттимæ кæм цыд, уыцы бынæттæ. 
Нæ адæмы историйы бирæ цаутæ раст æвдыст нæ 
цыдысты, кæнæ та уыдысты æхгæд, бавналæн сæм нæ 
уыд. Ирон æвзаджы уавæр абон къуырцдзæвæнæй 
рацæуы. Уыдон æмæ ноджы æндæр фарстатыл ныхас 
цыд, ахуыргæнджытæн фысджытимæ цы фембæлд арæзт 
æрцыд, уым. Архайдтой дзы фысджытæ Хæблиаты Сафар, 
Агънаты Гæстæн, Хъодзаты Æхсар, Дзасохты Музафер. 
Нæ адæмы истори райдайы скифтæй. Фæлæ нæдæр 
скифтыл, нæдæр сæрмæттыл, нæдæр алантыл не скъолайы 
ницы дзурæм. Æгас дуне дæр зоны, Хъобаны стыр 
культурæ кæй у ирон адæмы фыдæлтыккон хæзна. Нæ 
ахуыргæнæн чингуыты та мах уый тыххæй ницы фыссæм. 
Уый хыгъд нæ сыхæгтæй иутæ се скъолаты лæмбынæг, 
ныфсджынæй, тыхæй сывæллæтты сæры зонды тъыссынц, 
Хъобаны культурæ сæ фыдæлты кæй у, уый. Иннæтæ 
та нæ нæртон симд рахуыдтои сыгъдæг гуырдзиаг 
националон... Махæн та цыма нæ дзыхтыл цъутта æвæрд 
ис, мыййаг, «княгиня Мария Алексеевнайæн» хъыг куы 
уа. Уый нæ нæхицæй рæстдзинад дзурын нæ уадзы? Йæ 
рæстæджы, цæмæй Гуырдзыстон Советон Цæдисмæ 
бацыдаид, уый тыххæй Ирыстон фæдыууæдихы кодтой. 
Нæ историмæ куы акæсæм, уæд, нæ цæрæн бынат рагæй 
нырмæ къаддæргæнгæ кæй цæуы, уый аххосæй нæ рагон 
культурæйы цыртдзæвæнтæн сæ фылдæр аззадысты 
Ирыстонæй дард... Уыцы æмæ æндæр цаутæ хъуамæ 
хорз зоной нæ рухсады кусджытæ æмæ сæ активонæй, 
ныфсджынæй дзурой нæ кæстæртæн. Уыдæттыл уыд 
ахуыргæнджыты ныхас Биазырты Кромвелимæ. 
Куыд аразын хъæуы олимпиадæтæ, конференцитæ, 
литературой бæрæгбæттæ, ирон æвзагæмæл итературæйы 
206 

къуыритæ, литературой экскурситæ æмæ бирæ æндæр 
хъуыддæгтæ. Уыдоны тыххæй арæзт æрцыдысты 
практикой ахуыртæ. Алы ахуыргæнæг дæр æхсызгонæй, 
зæрдæхæларæй йе 'мбæлттимæ дзырдта, цы ногметодтæй 
пайда кæны, цæмæй къуылымпы кæны, цы хъуаг у. 
Курсытæм чи æрбацыд, уыдон дзæвгар фæхъæздыгдæр 
сты, сæ ныфсыл бафтыд ныфс, сæ зондыл — зонд, æмæ сæ 
куыстмæ ацыдысты разыйæ, рæсугъд хъуыдытиæ. 
Бицъоты Таймураз 
Газет «Рæстдзинад», 25.04. 1997аз. 
Æз: Таймураз куыста горæты 7-æм скъолайы 
ФОНДЗ ФАРСТЫ «РÆСТДЗИНАД»-Ы ТЫХХÆЙ 
Ахуырады кусджыты зонындзинседтсе бсерзонддсер- 
гæнсен институты ирон севзаг сгмсг литературсейы ка- 
федрсейы ссергълæуусег 
Айларты Зарæйы дзуаппытæ 
1. Цал азы кæсыс «Рæстдзинад»? Цæмæй цæуы æмæ 
цæмæй нæ цæуы дæ зæрдæмæ? 
— Мæхи зонынхъом куы фæдæн,уæдæй абонмæ кæсын 
газет «Рæстдзинад». Мæ фыд иу газет аскъуынын дæр никуы 
бауагъта, мæйгай æмæ сæ азгай æмбырд кодта, мæ фæстæ 
чи уыдзæн, уыдон хъуамæ сæ ивгъуыд зоной, зæгъгæ. 
«Рæстдзинад» мæ зæрдæмæ хæстæг у йæ адæмуарзон- 
дзинадæй, кæддæриддæр ыл баууæндæн ис. Иурæстæгха- 
хуыртæ дæр мыхуыргæнæн уыд «перестройкæйы» дуджы, 
фæлæ йæм уыцы аипп æрхæссæн дæр нæй. 
2. Республикæйы иннæ газетты æхсæн цы бынат ахсы 
«Рæстдзинад»? 
207 

—Нæбирæгазеттæрекламæтыхайбаисты,æвæццæгæн 
сæм æндæр æрмæг нæй. «Рæстдзинад»-мæ та рады 
лæууынц йæ автортæ, уыйбæрц зæгъинæгтæ нæм вæййы. 
3. Нæ ирон газет фылдæр æргом цавæр фарстатæм 
хъуамæ аздаха? 
— Ацы аз у Хетæгкаты Къостайы æмæ йæ «Ирон фæн- 
дыр»-ы юбилейон аз. Фæнды нæ, цæмæй газеты алы но- 
мыры дæр уа сæрмагонд рубрикæ сæрмагонд æрмæгимæ. 
Нæ фæсивæд нозт æмæ наркотикты бын фесты. Газеты 
фæрстыл алы бон дæр «Фæдис!» хъæр кæнын хъæуы! Ирон 
адæмы фидæны туг æмæ стæг сæфынц! 
4. Нæ республикæйы цæры дæс æмæ цыппарыссæдз 
мин ирон бинонты бæрц. Газет «Рæстдзинад» та исынц 
æрмæст æстдæс мин ирон хæдзары. Иннæтæ йæ кæй нæ 
исынц æмæ йæ нæ кæсынц, уымæн, дæумæ гæсгæ, йæ 
сæйраг аххосæгтæ цавæртæ сты? 
— Фыццаджыдæр, не 'хсæн ис ахæм ирæттæ, æмæ 
нæдæр сæхи зонынц, нæдæр се 'взаг, нæдæр, цæмæй ирон 
сты, уый. Не 'взаг цалынмæ æцæг паддзахадон суа, уæдмæ 
ахæм ирæтты нымæц нæ фæкъаддæр уыдзæн. Дыккаг 
аххосаг та ис нæ абоны мæгуыр царды. Фæлæ ирон адæм 
цыфæнды мæгуырæй дæр рухсмæ тырнæг сты, уымæ 
гæсгæ алкæй бон дæр суыдзæн «Рæстдзинад» рафыссын, 
уыдонимæ алы ирон æвзаджы ахуыргæнæгæн дæр. 
5. Дæ зæрдæ цы зæгъы газет «Рæстдзинад»-æн æмæ 
ирон газеткæсæгæн? 
— Газет «Рæстдзинад» йæ ном макуы аивæд. Рæстæджы 
уæзæй макуы фæцудæд. Рæстзæрдæ æмæ æууæнкджын 
кусджытæй макуы фæцух уæд! Газеткæсджытæн та сæ ныфс 
макуы асæттæд. Уæ кæстæрты фарнæй фæрнджын ут! 
Газет «Рæстдзинад», 9.06. 1999 аз 
208 

«РÆСТДЗИНАД» - ИРЫСТОНЫ СКЪОЛАТЫ 
Æвæццæгæн, бирæтæм диссаг фæкæсы, ирон адæй- 
магæн алы аз дæр лæгъстæ кæнын куы бахъæуы, дæ 
хорзæхæй, газет «Рæстдзинад» рафысс, зæгъгæ, уæд. 
Афтæмæй йæ уавæртæ къуындæгдæр кæмæн вæййынц, 
уый та йæ се 'ппæты разæй рафыссы. Уæд кæмæн лæгъстæ 
кæнæм? Йæ адæмы фарн уæлæнгай кæмæн ссис æмæ 
йæ мулчы сæрæй чи акает, уыдонæн, æви, йæ мадæлон 
æвзагыл уæлæхох чи ссис, уыдонæн? Æмæ цае диссаг уаид, 
мулкджын йæ сыхаг мæгуырæн дæр газет куы рафыесид, 
уæд?.. Нæ адæм иууылдæр ирон газеттæ æмæ журналтæ 
куы исиккой, уæд не 'взагæн дæр сæфынæй тас нæ уаид, 
нæ кæстæрты иу хай та сæфты къахыл нæ ныллæуид. Ахæм 
уавæрты нæ ныфсы цæджындз сты нæ фыеджытæ, нæ 
ахуыргæндтæ æмæ ирон æвзаджы ахуыргæнджытæ. 
Мæ ныхас уыдзæн, «Рæстдзинад»-ы æрмæгæй куыд 
пайдакæнæмскъолайы,стæйцæмæн,уыйтыххæй.Афæдзы 
размæ расидтыстæм ирон æвзаг æмæ литературæйы 
кабинетты æркаст. Фæззæджы та сбæрæг кодтам районты 
æмæ нæ горæты скъолаты æркасты фæуæлахизуæвæг 
ирон æвзаджы кабинетты уавæр. Алы кабинеты дæр 
темæтæм гæсгæ æмбырдгонд уыд газеты æрмæг. Фылдæр 
æрмæг æрæмбырд кодтой Музаты Мзия, Змейкæйы 2-æм 
скъола; Тауытты Фатимæ, Беслæны 2-æм скъола æмæ нæ 
горæты — Бæдтиаты Зоя, 33-æм скъола. 
Алы ахуыргæнæг дæр арæхстджынæй пайда кæны 
«Рæстдзинад»-ы æрмæгæй йæ уроктæм цæттæ кæнгæйæ, 
фæсурокты куысты архайгæйæ. Газеты хъæздыг æрмæг 
мыхуыргонд вæййы фыеджыты цард æмæ сфæлдыстадæй. 
Алы скъоладзауæн дæр ахуыргæнæджы æххуысæй йæ 
бон вæййы парахатæй спайда кæнын ахæм æрмæгæй 
209 

рефераттæ, докладтæ фысгæйæ. Фылдæр скъолаты ацы 
куыстытимæ базонгæ уæвæн ис. 
Фæсурокты куысты арæх ахуырдзаутæ пайда кæнынц 
газеты фæрстыл фыст худæджы сценкæтæй: не 'взаджы 
сыгъдæгдзинадыл, уæрæседзаутыл фыст. Газет «Рæст- 
дзинад»-ы руаджы ахуыргæнджытæ базонгæ вæййынц 
хуыздæр фæлтæрддзинадимæ æмæ дзы спайда  
кæнынц сæ урокты. Ахæм уацтæ мæхæдæг дæр ныффыстон 
15 ахуыргæнæгæй фылдæрыл, уыдонимæ Æлборты 
Нинæ, Гиоты Нинæ. Хъарданты Тамарæ, Гокъоты Ермак, 
Басаты Заретæ, Гусаты Еленæ, Зæгæлты Зинæ, Хъæстуаты 
Симæ, Кокойты Ленæ, Гæбуты Зарæ æ. инн. Нæ хæс у хорз 
ахуыргæнæджы куыст сбæлвырд кæнын æмæ йæ рæгъ- 
мæ рахæссын, уадз æмæ нæ газеты æмæ журналты  
фæрстыл алчидæр бакæса, удуæлдай куыст чи кæны, уыдоны 
тыххæй. Сфæлдыстадон æгъдауæй чи кусы, уый йæ хъуы- 
дытæ йæхимæ нæ дары сусæг дуары æхгæдæй, фæлæ сæ 
рахæссы газеты фæрстæм. Уыдон сты Æрчъегкаты Зарæ, 
Гокъоты Ермак, Туаты Ларисæ, Уалыты Татьянæ, Дзампаты 
Ларисæ, Цуцаты Розæ, Бицъоты Таймураз, Кцойты Риммæ, 
Хæдзарæгаты Аслан æмæ бирæ æндæртæ. 
Уæлдай ахъаздæр газет «Рæстдзинад» у махæн нæ 
кафедрæйы куысты. Алчидæр нæ, йæ лекцитæм цæттæ 
кæнгæйæ, парахатæй пайда кæны газеты æрмæгæй. 
Æз мæхæдæг ссæдз азы бæрц æмбырд кæнын газет 
«Рæстдзинад»-ы æрмæг, журналтæ «Мах дуг», «Ногдзау», 
фæстæдæр та «Ирæф» æмæ «Дарьял»-ы номыртæ. 
Алкæцыйы дæр дзы ис хъæугæ æрмæг нæ куысты мидæг. 
Уæлдай хъæздыгдæр æрмæг газет «Рæстдзинад»-ы 
фæрстыл мыхуыргонд цыд фæстаг 15 азы. Уыцы æрмæг 
фембырд кодтон, æмæ дзы саразæн ис дæсгай чингуытæ: 
«Нæ адæмы истори», «Иры зындгонд лæгтæ», «Иры 
210 

фысджыты цард æмæ сфæлдыстад», «Не 'взаг — нæ 
хæзна», «Нæ мыггæгты равзæрд», «Нæ хъæуты æмæ 
горæтты историон равзæрд» æмæ бирæ æндæртæ. Газеты 
фæрстыл хицæн рубрикæтæй цыдысты æмæ цæуынц 
хицæн фæрстæ: «Хурзæрин», «Уыдис ахæм рæстæг», 
«Малусæг», «Æлутон» æмæ æндæртæ. Ирон æвзаджы 
ахуыргæнджыты зæрдæмæ тынг цæуы, Цгъойты Хазби 
цы фарс уадзы, «Æлутон», зæгъгæ, уый. Ирон литературой 
уацмысты арæх фембæлæн ис рагон ирон дзырдтыл, 
мифологион нæмттыл. Уымæ гæгæ «Æлутон»-ы æрмæг 
ахуыргæнджытæн у мифологион дзырдуат. 
Газеты редактор Хъесаты Валодя арæх газеты фæрстыл 
ныммыхуыр кæны ахуыргæнджытæн хъæугæ æрмæг 
ирон фысджыты сфæлдыстадæй, уыдонимæ Къостайы 
«Æфсати»-йæ. Ахæм иртасæн куыстытæм ма йæм 
æнхъæлмæ кæсæм. Уæдæ ирон фысджытæ сæхæдæг 
сæ хъуыдытæ фыццагдæр рахæссынц «Рæстдзинад»-ы 
фæрстæм. Дыккаг бон нæ республикæйы айзæлы сæ 
уæндон хъæлæс. Уыдонимæ сты Джусойты Нафи, Айларты 
Измаил æмæ Чермен, Джыккайты Шамил, Дзасохты 
Музафер, Ходы Камал, Хъодзаты Æхсар æмæ иннæтæ. 
Махæн, ахуыргæнджытæн, кæддæридæр зынаргъ у нæ 
фысджыты хъæлæс, æсæнадон царды фидиуджытæ уыдон 
сты, æмæ сæм уæлдай тынгдæр фенхъæлмæ кæсæм газеты 
фæрстыл. 
Нæ кафедрæ æрвылаз дæр аразы курсытæ, семинарон 
ахуыртæ ирон æвзаг æмæ литературæйы  
ахуыргæнджытæн. Алы фыссæджы цард æмæ сфæлдыстад 
ахуыр кæнынæн дæр нæм ис сæрмагонд лекцион æрмæг. 
Уæлæмхасæн спайда кæнæм журналтæ æмæ газет 
«Рæстдзинад»-ы æрмæгæй, уыдон дæр æмбырдгонд 
сты сæрмагонд папкæты. Уæлдай æхсызгондæр ахæм 
211 

æрмæг фæхъæуы æрыгон ахуыргæнджыты, æмæ сын 
цæстуарзонæй æххуыс кæнæм. Нæ кафедрæйы кусджытæ 
архайынц ахуыргæнæн чингуытæ аразыныл дæр, уымæ 
гæсгæ нын, практикой æрмæг агургæйæ, баххуыс кæны 
газет «Рæстдзинад». Йæ фæрстыл мыхуыргонд цæуынц 
сабитæн фыст æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, аргъæуттæ, 
æмбисæндтæ, уыци-уыцитæ, алыхуызон зонинæгтæ. 
Мæ ныхас мæ фæуын фæнды арфæйы дзырдтæй 
газет «Рæстдзинад»-ы кусджытæн. Сфæлдыстадон а рты 
тæмæнæй хайджын куыд уат, æнустæм ирон дзырдхæссæг 
куыд уат æмæ æнæ хорз кæстæр куыд никуы уæм. 
Айларты Зарсе 
Газет «Рæстдзинад», 12.02. 2000 аз. 
«ИРОН ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ИСТОРИ» 
Раст зæгъынц, литературæ у адæмы уд, йæ цард æмæ 
йæ истори. Æмæ кæд афтæ у, уæд ын хъуамæ уа хорз 
иртасæгдæр, хорз æрфыссæгдæр.Зындгонд нынсты ирон 
литературæ иртасджыты нæмттæ: Тыбылты Алыксандр, 
Нигер, Калоты Георги, Джусойты Нафи, Хъодзаты Æхсар, 
Хозиты Барис, Хъантемыраты Риммæ æмæ иннæтæ. Сæ 
куыстытæй сын пайда кæнæм урокты. Фæлæ абон нæ 
ныхас у Джыккайты Шамилы чиныгыл. 20-аздзыдæй йæ 
нæ ныффыста, стæй иу бонмæ, фæлæ, зæгъæн ис, йæ бирæ 
азты удвæллойæ кæй сæнтыст ацы чиныг. Чиныгæн йæ 
разныхасæй дæр бæрæг у, Шамил дæсны ирон æвзагыл 
кæй сдзурын кодта ирон наукæ. 
Ирон литературæйы истори чиныджы æртæ хайыл 
дихгонд у: йæ сæвзæрдæй 1917 азмæ; 1917 азæй 1956 
азмæ; 1956 азæй абонмæ. Шамил йæ ныфс бахаста тæккæ 
вазыгджындæр хай раиртасынмæ: ирон литературæ 
212 

1917-1956 азты. Ацы хай арæзт у 5 хицæн периодæй: 
мидхæсты дуг; 20-æм азтæ; 30-æм азтæ; Фыдыбæстæйы 
Стыр хæсты дуг; 40-50-æм азтæ. Йæ раздзырды кæрон 
Шамил дзуры чиныгкæсæгмæ, цæмæй æвзара вульгарон 
социализм историон принципæй. Истори æнусон кæй 
у æмæ йын кæй ис æрмæстдæр иу тæрхонгæнæг — 
рæстдзинад. Афтæ историон бындурыл райдайы йæ 
иртасæн куыст автор. 
Чиныджы фыццаг хайы — «Ирон литературæ  
мидхæсты азты» —автор æвдисы ирон литературæйы райрæзт 
социалон æмæ æхсæнадон цардыуагимæ бастæй. Бæрæг 
бынат ацы хайы ахсынц аивадон публицистикæ æмæ  
литературой критикæ. Сæрмагондæй автор раиртæста Дза- 
сохты Гиго, Цæлыккаты Ахмæтæмæ Байаты Гаппойы сфæл- 
дыстадон бынтæ, критикой уацтæ. Мидхæсты азты ирон 
аивадон культурæ рæзыд Къостайы демократон æмæ реа- 
листон традициты бындурыл, уыимæ ирон поэзи дæр. Йæ 
минæвæрттæ: Токаты Алихан, Нигер, Илас Æрнигон, Гæди- 
аты Цомахъ, Малиты Геуæрги, Багъæраты Созыр, Æлборты 
Барысби, Барахъты Гино... Шамил тынглæмбынæгæй рав- 
зæрста уыцы азты фыст поэтикой уацмысты темæтæ: 
— хъæууон цард, зæхх æмæ куыст; 
—тохы мотивтæ, ахæстоны æмæ революцийы тематикæ; 
— ног царды нывтæ, рухсмæ тырныны поэзи; 
— Ирыстоны æмæ адæмы уавæр; 
— мидхæсты трагизм. 
Чиныджы дыккаг хайы — «Ирон литературæ 20-æм 
азты»—автор, историон бындурыл æнцайгæйæ, раиртæста 
æппæт культурой фæзындтытæ 20-æм азты Цæгаты дæр 
æмæ Хуссары дæр. Зæгъæн ис, æмæ чиныджы дыккаг хайы 
дæлхай дæр у наукон æрмæг ахуыргæнджытæн, скъола- 
дзаутæн, студенттæн: «Литературой къордтæ æмæ сæ  
аивадон манифесттæ», «Критикæ æмæ литературæзонынад», 
«20-æм азты поэзи», «Эпикон поэзи» æмæ æндæртæ. 
213 

Сæрмагондæй чиныджы дыкагг хайæ фæндзæм 
хаймæ автор раиртæста 22 ирон фыссæджы цард æмæ 
сфæлдыстад. Алы хаймæ дæр лæвæрд ис хъæугæ 
зонадон æрмæг литературæйы алы жанрæй дæр. 
Иуныхасаей, Шамил рауагъта хъæугæ ахуыргæнæн чиныг 
ахуыргæнджытæн, ахуырдзаутæн æмæ студенттæн. Тагъд 
скъолаты æмæ университеты библиотекæты фæзындзæн 
ацы хъæугæ чиныг. Шамилæн та нæ зæрдæ зæгъы, цæмæй 
макуы байсыса йе сфæлдыстадон суадон, æмæ ма нын 
ноджыдæр ныффысса ног ахуыргæнæн чингуытæ. 
Айларты Зарсе 
Иумсейаг семсе профессионалом ахуырады 
Министрады ирон севзаджы хайады ссергълсеуусег 
(Æз: уæвгæйсе та национ хайады) 
Газет «Рсестдзинад», 21,06. 2002 аз. 
НÆ УДЫ ФАРН 
Мæ зæрдыл æрлæууыдысты Джыккайты Шамилы 
ныхæстæ: «Мах хъæуы, цы культурæ нæм ис, уый рæзын 
кæнын, нæ уды фарн сыгъдæгæй бавæрын. Мах хъæуы 
кусын. Нæ куыстæн хъуамæ радтæм нæ зæрдæйы зынг, нæ 
хъуыдыиы рухс». Ацы ныхæстæ æххæстæй дæр ахæссæн 
ис газет «Рæстдзинад»-ы кусджытæм, 80 азы сыгъдæгæй 
йæ уды фарнæй дзыллæты чи хайджын кодта, ирон 
культурæйы артдзæст бамынæг кæнын чи нæ бауагъта. 
Газет«Рæстдзинад»ссисиронæвзагæмæлитературæйы 
ахуыргæнджытæн сæ куысты фыццаг æххуысгæнæг, сæ 
ахуыргæнæн чиныг. Ирон газет æмæ журналы æрмæгæй 
цы ахуыргæнæг нæ пайда кæны йæ урокты, уый йæ 
хъомылгæнинæгты фæцух кодта нæ адæмы фарн æмæ 
214 

культурæйæ. Уымæ гæсгæ мæ фæнды цыбырæй радзурын, 
куыд пайда кæнынц газеты æрмæгæй ахуыргæнджытæ 
æмæ ма цавæр гæнæнтæ ис ацы æрмæгæй слайда 
кæнынæнурокты. 
Æз хорз хъуыды кæнын, мæ рæстæджы историйы æмæ 
литературæйы урокты махæн куыд ними загъта, чи стæм, 
кæцæй стæм. Ирон адæмы истори ахæм рагон æмæ ахадгæ 
у, уый нæхæдæг дæр нæ зыдтам. 80-æм азты астæу ХХ-æм 
æнусы байтом сты æнусон азты сусæгдзинæдтæ журнал 
«Мах дуг» æмæ газет «Рæстдзинад»-ы руаджы. Ирон æвзаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ цымыдисæй æмбырд 
кодтой уыцы æрмæг: нæ адæмы, нæ хъæутæ æмæ горæтты 
истори; мыггæгты равзæрд; нæ зындгонд лæгтæ, рагæй 
дæр æмæ абон дæр Ирыстонæн кады лæггад чи бакодта 
æмæ кæны; фыдæлтыккон таурæгътæ æмæ кадджытæ, 
историон зарджытæ æмæ бирæ æндæртæ. Мæхæдæг, 
ахуырады кусджыты зонындзинæдтæ бæрзонддæргæнæн 
институты кусгæйæ, 10 азы бæрц æмбырд кодтон æрмæг 
нæ адæмы, не 'взаг æмæ литературæйы историйы 
тыххæй, æмæ уыцы æрмæг дæр мыхуыры рацыд газет 
«Рæстдзинад»-ы фæрцы хицæн циклæй «Не 'взаг — нæ 
хæзна». Ахуыргæнджытæ дзы абон дæр пайда кæнынц. 
Ныртæккæ ахæм рæстæг скодта, æмæ ирон бинонтæ 
бирæ ирон дзырдты нысаниуæг æмбаргæ дæр нал 
кæнынц. Уыцы хъуыддаджы дæр газет фæсте нæ баззад: 
йæ фæрстыл лæвæрд цæуынц ныр къорд азты дзырдуатон 
уацтæ, алыхуызон дзырдуæттæ. Ирон ахуыргæндтæ 
Гуыриаты Тамерлан, Джусойты Нафи, Агънаты Æхсар æмæ 
иннæтæ газеты фæрстыл арæх радтынц ахæм æрмæг. 
Уæдæ афæстаг азты хицæн циклæй газеты уагъд цыд 
мифологион дзырдуат, «Малусæг», вæййы дзы хъæугæ 
æрмæг ахуыргæнджытæн. 
215 

Бинонты кой скодтам, æмæ уæд æнæ зæгъгæ нæй 
хъомылады тыххæй. Абоны дуг кæд сæрибары дуг 
хонæм, уæддæр æй хуыздæр схонæн ис «уæгъдибары 
дуг»: кæй куыд фæнды, афтæ цæры йæхи моралон 
принциптæм гæсгæ. Ирон удварны хъомылад фæцудыдта. 
Нæ фæсивæдæй бирæтæ адард сты ирон фæзминаг 
æгъдæуттæй. Уый бæрæг у сæ абоны æрдæггом дарæсæй, 
сæ дзыхы сдзырдæй, се 'гъдауæй. Бирæ мадæлтæ сæ 
чындздзон чызджыты ауадзынц куыдфæндыйы фæндагыл, 
æмæ, цы ног бинонтæм æрбацæуынц, уыдоны фæсмойнаг 
фæкæнынц.Гъе,ахæмриссагфарстайылдæрарæхбакæсæн 
ис хъæугæ æрмæг газеты фæрстыл. Æмæ, æвæццæгæн, 
ацы темæйыл не 'ппæты дæр фыссын æмæ дзурын хъæуы, 
кæннод нæ фæсивæд адард уыдзысты сæ культурæйæ, се 
'взагæй. Æмæ уæд цæмæ цæрæм, кæмæн цæрæм? 
Ирон æвзагæмæлитературæйыахуыргæнджытæн нæй 
сæхи газет, сæхи журнал. Уый хыгъд нын ис ирон-дыгурон 
газеттæ æмæ журналтæ. Газет «Рæстдзинад»-ы фæрстыл 
ахуыргæнджытæ архайынц сæ фæлтæрддзинад рапарахат 
кæныныл. Кæд нæм ахуыргæнджытæ дзæвгар ис, уæд газет 
кæнæжурналыйе'рмæграуадзынылбакусынцæрмæстдæр 
цалдæрæй, уыдонимæ: Гокъоты Ермак, Æрчъегкаты Зарæ, 
Кцойты Риммæ, Басаты Заретæ, Бæдтиаты Зоя, Уалыты 
Татьянæ, Дриаты Хъасболат æмæ иннæтæ. Ахуыргæнæг йæ 
куыстмæ сфæлдыстадон цæстæй куы кæса, уæд, æнæмæнг, 
хъуамæ газеты, журналы фæрстыл базонгæ кæна йе 
'мбæлтты дæр йæ раппæлинаг фæлтæрддзинадимæ. 
Уымæ гæсгæ ахуыргæнджытæ хъуамæ арæхдæр фыссой 
газет «Рæстдзинад»-мæ. Мæхæдæг баиу кодтон æмæ 
газеты фæрстыл рауагътон 25-ы бæрц уацтæ ирон æвзаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнджыты фæлтæрддзинады 
216 

тыххæй: Басаты Заретæ, Гæбуты Зарæ æмæ йæ чызг 
Мæдинæ, Уалыты Татьянæ, Хъæстуаты Симæ, Кцойты 
Риммæ, Зæгæлты Зинæ, Гусаты Еленæ, Хæдзарæгаты Аслан 
æмæ иннæты арфæйаг куысты тыххæй. Æмæ ма уымæй 
раппæлинагдæр цы ис, дæ куысты дын кад куы уа, сабитæ 
дын дæ предмет куы уарзой, аргъ дын куы кæной æмæ 
ма дын дæ ном «Рæстдзинад»-ы фæрстыл куы бакæсой, 
уæд!.. Ахæм ахуыргæнæг у Ирыстоны фидæныл тохгæнæг, 
æрыгон талатæм æцæг дæсны зилæг. 
Ныртæккææппæтдунейыадæмтæдæрсагъæскæнынц, 
нæ гыццыл Зæххы къори промышленной æппарæнты хай 
кæй бацис, ууыл. Уæлдæф чъизи кæнынц алы хъылматæй. 
Уымæй уæлдай климæт ивы, зæххы уæлцъар тæвд кæны, 
æмæ бæстæ доны бын кæны. Мах нæхæдæг дæр стæм 
æвдисæнтæ, нæ республикæйы цы уæззау æрдзон 
фыдбылызтæ æрцыд, уыдонæн. Ахæм рæстæг æркодта, 
æмæ адæймаг хъуамæ йæхи бахъахъхъæнын зона æрдзон 
фыдбылызтæй, тох кæна экологон сыгъдæгдзинадыл. 
Газет «Рæстдзинад» дæр ацы темæйæ иувæрсты нæ 
ацыд. Газеты фæрстыл рацæуы сæрмагонд æрмæг æрдз 
бахъахъхъæныны тыххæй, хицæн уацтæ нæ республикæйы 
экологон уавæр фæхуыздæр кæныны тыххæй. 
Не 'взаг дзырддаг фæцис, уымæн æмæ йыл нал 
дзурæм, куыд æмбæлы, афтæ. Дзæуджыхъæуы скъолаты 
ахуырдзаутæ кæрæдзиимæ иронау нæ дзурынц, ирон 
ныхас фехъусынц æрмæстдæр ирон æвзаджы урокты. 
Бинонты æхсæн дæр дзурынц уырыссагау. Кæртмæ куы 
рацæуынц,уæддæрсæмадæлонæвзагылнæдзурынц.Уый 
у иу стыр бæллæх. Иннæ бæллæх та ма уый у, æмæ иронау 
чи дзуры, уый та йе 'взагæй арвистон сарæзта. Алчидæр ма 
йæхимæ æрыхъусæд, кæддæра афтæ у æви нæ. Цæмæй нæ 
217 

рæсугъд æвзаг арвистоны хай ма бауа, тæмæнтæ кала, ууыл 
дæр тох кæны «Рæстдзинад»: бакæсæн дзы вæййы бирæ 
уацтæ не 'взаджы сыгъдæгдзинады тыххæй, фельетонтæй 
та спайда кæнынц скъоладзаутæ æмæ ахуыргæнджытæ сæ 
равдыстыты. 
Ирон æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ 
арæх скъолаты саразынц поэзийы изæртæ, фысджытимæ 
фембæлдтытæ, фысджыты мысæн изæртæ. Сæ саразынæн 
хъæздыг æрмæг ссарæн вæййы «Рæстдзинад»-ы 
фæрстыл. Ахæм æрмæг арæх ныффыссынц нæ ахуыргонд 
литератортæ, æвзагиртасджытæ, фысджытæ сæхæдæг: 
Джыккайты Шамил, Джусойты Нафи, Дзасохты Музафер, 
Ходы Камал, Хъодзаты Æхсар, Хозиты Барис æмæ 
иннæтæ. Дарддæр дæр ахæм æрмæгмæ æнхъæлмæ 
кæсынц ахуыргæнджытæ. Уымæй уæлдай нæ фысджыты 
ног уацмыстæ, уæлдайдæр поэтикой уацмыстæ, 
мах фыццагдæр бакæсæм газеты фæрстыл, æмæ сæ 
ахуыргæнджытæ спайда кæнынц сæ урокты. 
Гъе, афтæ мæ цыбырæй фæндыд зæгъын, нæ уарзон 
газет «Рæстдзинад» цы æххуыс у махæн, ахуыргæнджытæн, 
уый тыххæй. Зын заман у, фæлæ ирон хæдзары хъуамæ уа 
ирон газет, уæлдайдæр та алы ахуыргæнæджы хæдзары 
дæр, уымæн æмæ йæ æрмæджытæ ахъаззаг æххуыс 
сты нæ рæзгæ фæлтæры хъомыл кæнынæн, царды алы 
фæзилæнтыл сæ ахуыр кæнынæн. 
Рæствæндаг у, «Рæстдзинад»! Дæ сæдæ азы сæрæй 
райгæ æмæ сæрыстырæй куыд ракæсай! 
Айларты Зарсе, 
педагогон науксеты кандидат 
Газет «Рæстдзинад», 17.1110. 2002 аз. 
218 

ÆРДЗ СЫЛ ЗОНЫНДЗИНАД ТАУЫ 
Нырма хæрзæрæджы райдыдта кусын РЦИ-Аланийы 
Ахуырады министрады националон скъолайы, ирон 
филологийы æмæ националон-регионалон компонентты 
хайад. Йæ сæйрагдæр нысантæй иу у ирон æвзаджы 
ахуыргæнджытæн сæ профессионалом рæзтæн æппæт 
фадæттæ аразыны хъуыддаг. Хайады сæргълæууæг 
Айларты Зарæ ныры онг дæр ахуыргæнджытæн зындгонд 
уыди фæлтæрдджын методистæй. Уый мыхуыры 
рауагъта къорд ахуыргæнæн чиныджы æмæ методикой 
амынддзинады. Уыцы ныхæстæ зæгъæн ис хайады иннæ 
кусджыты тыххæй дæр. 
Фæлæ ног ахуыргæнæндон, куыстуат, æндæр 
организацитæ куы байтом вæййынц, уæд сæм алчидæр 
æнхъæлмæ фæкæсы ногдзинæдтæм. Æвæццæгæн, 
бирæтæ æххæстæй нæ бамбæрстой, ацы ног хайад цæмæн 
фæзынд æмæ ахæм ног нысантæн цы равзардзæн, уый. 
Ныридæгæн, раст зæгъгæйæ та, 24 апрелы ирон æвзаджы 
ахуыргæнджытæ сæхæдæг æвдисæн уыдысты Зарæ æмæ 
йæ коллективы куысты пъланы уагæвæрдтæй иуæн. Уыцы 
бон республикæйы Ахуырады министрад расидт æрдзы 
хъæбысмæ балц-семинар. Ирон æвзаджы ахуыргæнджытæ 
æрбамбырд сты æмæ ацыдысты Задæлескмæ. 
Ирыстоны ахæм адæймаг нæй, æмæ Задæлескы 
Нанайы кой чи нæ фехъуыста. Ацы ныфсджын сылгоймаг 
æрбамбырд кодта æмæ схъомыл кодта, Тимуры æфсæдты 
æрбабырсты фæстæ ма сæрæгасæй цы сабитæ баззад, 
уыдоны. Афтæмæй нæ бауагъта аланты фæдонты фæд 
аскъуыйын. Нæртон сылгоймаджы кадæн Задæлескы 
цыппар азы размæ арæзт æрцыд сæрмагонд музей. 
Ахæм фæндон фæзынд ахуыргæндтæ Хацырты Анзор 
219 

æмæ Таматы Таймуразмæ. Йæ сæххæст кæнынæн та 
сын зæрдиаг æххуыс бакодтой хъæуы цæрджытæ. Ацы 
музеймæ абалц кодтой ирон æвзаджы ахуыргæнджытæ. 
Стыр æхсызгонæй сыл сæмбæлдысты хъæуы цæрджытæ 
æмæ районы хайады кусджытæ. Йæ сæргьлæууæг Ботъоты 
Тамерлан, дæлхайады хицау Аркъауты Джульеттæ, районы 
ахуыргæнджыты методикой иугонды сæргълæууæг 
Дзабайты Аллæ æмæ иннæтæ радзырдтой районы царды 
тыххæй. Музейыл та бæлвырд экскурси скодта Мæцутæйы 
астæуккаг скъолайы географийы ахуыргæнæг Салæгаты 
Сæлафир. Уый у комы дзырддзæугæ лæгтæй иу æмæ 
иттæг хорз зоны йæ адæмы истори. Задæлескы Нанайы 
сгуыхтдзинадыл дзургæйæ, уый цыбырæй æрлæууыд 
рагон ирон хæдзары дзауматы нысаниуæгыл дæр. Уыцы 
хъуыддæгты тыххæй ма радзырдта Айларты Зарæ. 
Задæлескы Нанайы тыххæй уацмыс ахуыр кæнынц 8-æм 
къласы. Ахуыргæнджытæн ацы темæйыл æххуысгæнæн 
æрмæгисйæчиныг«Фыссынад,литературææмæ героикой 
зарджыты историон равзæрд астæуккаг скъолаты хистæр 
кълæсты ахуыр кæныны методикæ»-йы. Фæлæ уый рацыд 
авд азы размæ, æмæ ныртæккæ æрыгон ахуыргæнджытæн 
зын ссарæн у. 
Уый фæстæ раныхас кодта Дзæуджыхъæуы 35-æм 
скъолайы ирон æвзаджы ахуыргæнæг Гокъоты Ермак. 
Фæлтæрдджын зондамонæг радзырдта йæ куысты 
сусæгдзинæдты тыххæй. Ахуыргæнджытæ бабæрæг 
кодтой комы иннæ зæрдылдарæн бынæттæ дæр. 
Семинары куысты тыххæй цы киноныв ист æрцыд, уый 
æрвыстæрцæудзæн районты скъолатæм. 
Уазджытæн стыр концертон программæ «Задæлескы 
Нана» равдыстой Мæхческы æмæ Мæцутæйы астæуккаг 
220 

скъолаты ахуыргæнинæгтæ. Архайдтой ма дзы районы 
адæмон театры минæвæрттæ дæр. Арæзт æрцыд 
Бабочити Русланы сценаримæ гæсгæ. Хъыгагæн, ацы 
семинары нæ архайдтой Æрыдоны, Дыгуры, Рахизфарсы 
æмæ Алагиры районты ахуыргæнджытæ. Айларты Зарæ 
куыд загъта, афтæмæй уыдон дæр хуынд уыдысты, фæлæ 
сæ ахуырады хайæдты кусджытæ ацы хъуыддагмæ сæ 
хъус не 'рдардтой. Афтæмæй та ахæм балцытæ арæх 
арæзт нæ цæуынц. Ацы æвæджиауы рæсугъд бынæттæ 
йæхи цæстæй чи фена, уыцы ахуыргæнæг та сыл уый 
фæстæ йæ хъомылгæнинæгтæн уæлдай зæрдиагдæрæй 
æмæ нывæфтыддæрæй радзурдзæн... Уымæ гæсгæ РЦИ- 
Аланийы Ахуырады министрады ацы хайад семинартæ 
фидæны адарддæр кæндзæн Нузалы аргъуаны. 
Задæлескы Нана йæ рæстæджы схъомыл кодта нæртон 
фæсивæд, æмæ иууылдæр йæхи фæндиаг фесты. Гъемæ 
нырыккон хъомылгæнджытæ дæр уый фарнæй хайджын 
уæнт. Зонд цы сабитыл тауынц, уыдон та сæ фыдæлты 
хуызæн сахъгуырд æмæ намысджын фæуæнт. 
Тъехты Тамерлан 
Газет «Рсестдзинад», 2.04, 2001 аз. 
Мæ фиппаинаг: æцæгдæр, ахуыргæнджыты ахуыдтон 
литературой экскурсийы Майрæмадагæй Нузалмæ (ахæм 
экскурсийы æрмæг æрфыстон мæ чиныджы «Не 'взаг — 
нæ хæзна»-йы). Ууыл æндæр уац фыссын хъæуы, немæ 
Тамерлан дæр уыд, фæлæ цæуылнæ ныффыста, уый нæ 
хъуыды кæнын. Ахуыдтон сæ Куырттаты коммæ дæр. Ам 
коммæ цæугæйæ æдзæллаг уавæры федтам Брытъиаты 
Елбыздыхъойы ингæн. Фæстæдæр ын ын сарæзтой 
цыртдзæвæн дæр, йæ алыварс та — быру. 2021 аз. 
221 

Ныр та мæныл фыст уацхъуыдтæй райдайдзынæн мæ 
хабæрттæ фыссын. Æппæлой ныхæстæ дзы бирæ ис, фæлæ 
сын бабыхсдзынæн. Ацы уацхъуыдты хорзæй мæ царды 
мидæг цы сарæзтон, уый фыст дзы ис, æмæ мæ зæрдæ 
иугыццыл фæлæууы, ацы Дунейы кæд æз дæр исты хорз- 
дзинæдтæ саразыны тыххæй фæзындтæн... Уацтæ  
райдайдзынæн мæуарзонахуыргæнджытæйиу—ЛьянтыРозæйы 
фыстытæй. Бузныг, æндæр мæ бон зæгъын цы у. Уацы сæр- 
мæ редакци сæвæрдтой рубрикæ «Цард ахæмтæй фида- 
уы». Уый дæрмын уæфсæрмы хосу... 2021 аз. 
ХОРЗ АХУЫРДЗАУ - ЗÆРДÆЙЫ РУХС 
Бæгуыдæр, хорз ахуырдзау цæргæ-цæрæнбонты 
зæрдæйыбаззайы.Æзсæрыстырдæнмæфыццагахуырдзау, 
суадаггаг Айларты Арсæмæджы чызг Зарæйæ. Æмæ 
куыннæ уон, кæд æмæ уый схызт ахуыры бæрзæндтæм. 
Кусы республикæ Цæгат Ирыстоны ахуыргæнджыты 
зонындзинæдтæ фылдæргæнæн институты кафедрæйы 
сæргълæууæгæй. Нæ республикæйы радиойæ «Не 'взаг — 
нæ хæзна»-йæ ирон æвзаг æмæ литературæйы айв дзырды 
дæсны уроктæ фыццагдæр бахæццæ кæны адæммæ, 
зонын кæны нæ куырыхон фыдæлты историон таурæгътæ 
æмæ культурæ. У цалдæр чиныджы автор. Скъолаты ирон 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæн хъæздыг 
æрмæджытæй æххуыс кæны «Рæстдзинад»-ы фæрстыл 
раззагдæр ахуыргæнджыты фæлтæрддзинадæй. Уый 
куыннæ уа зæрдæйы рухс? 
Ахуырдзау. Уый дæр хъæбулау къаддæр бынат нæ ахсы 
ахуыргæнæджы царды, уæлдайдæр та фыццаг ахуырдзау. 
Уый нын бацамоны, цас хæстæг у зæрдæмæ ахуырдзау, 
йæ фыццаг къахдзæфтæ, йæ хорздзинæдтæ цæрæнбонты 
222 

фæхæссæм немæ. Цасфæнды азтæ йыл куы рацæуы, 
уæддæр нæ нæ ферох вæййынц. Æз стыр æхсызгонæй 
мысын мæ раздæры фыццаг ахуырдзау Зарæйы. Мæ уацы 
хъайтар: хæд-зонд, сабыр, уæздан Зарæ гыццылæй дæр 
бæрæг уыд, йæ алы уæнджы дæр æгъдау кæмæн уыдзæн, 
ахæмæй. Цыппæрæм къласæй суанг дæсæм къласмæ мæ 
къухы уыд, уыдтæн цалдæр азы сæ къласы разамонæг 
дæр. Мæ зæрдæйы уал азы хæссын йæ уæздандзинад, 
ахуырыл æнувыддзинад, æмбалæн цæстуарзондзинад, 
уыдис рæстдзинадуарзаг. 
Иуахæмы гыццыл зæрдæхæлар чызгæй сирвæзт, æз 
дæр, дам, ахуыргæнæг уыдзынæн, æмæ дуары æдде 
фæци. Уыцы ныхас мæ зæрдæйы баззад. Зарæ тынг хорз 
ахуыр кодта предметтæ дæр, фæлæ æрхъæцмæ нæ 
лæууыд уырыссаг æмæ ирон æвзаг æмæ литературæйы 
уроктыл. Æмæ, æцæгдæр, хъæууон скъола тынг хорз 
бæрæггæнæнтимæ каст куы фæци, уæд бацыд ЦИПУ-йы 
филологон факультетмæ. Каст æй фæци æнтыстджынæй 
æмæ фыццаг уроктæ радта, йæхæдæг кæм ахуыр кодта, 
уыцы Суададжы скъолайы. Иуцасдæр куы акуыста, уæд 
баууæндыд йæ хъарутыл, фæзынд æм ныфс. Зарæ æнгом 
бает уыд йæ ахуырдзаутимæ. Арæзта литературой изæртæ, 
викторинæтæ, сценаритæ дæр сын йæхæдæг фыста. 
Бирæ кæстæрты æрбалæууын кодта йæ алыварс. Кодта 
мидиеджын хъомыладон куыст. 
Мæ кæддæры ахуырдзау Зарæ уыцы фæзминаг æгъдау 
йæ ныййарджытæй рахаста. Айларты Арсæмæг æмæ 
Санычкæйæн рантыст фондз чызджы: Зарæ, Зарифæ, 
Дзерассæ, Анфисæ, Светланæ æмæ æртæ фырыхъулы 
хуызæн фырты: Будзи, Бардзин æмæ Дзамболат. Иууылдæр 
райстой уæлдæр ахуырдзинад, ныр сты хицæн бинонтæ. 
Сæ фыд уыд мыггаджы куырыхонджын лæгтæй иу. 
223 

Архайдта Фыдыбæстæйы Стыр хæсты. Йæ райгуырæн 
хъæумæ æрыздæхт инвалидæй. Ацы ныййарджытæ 
схъомыл кодтой диссаджы зæрдæхæлар, адæмимæ 
æнгомæй цæрæг, фæллойуарзаг цот. Сæ цотæн сæ алы 
къахдзæф дæр баргæ кодтой: 
—Аходæн акæнут æмæ тагъд скъоламæ... Фыдуаг митæ 
ма кæнут! Æвзæр бæрæггæнæнтæ уæ чи райса, уымæн ам 
бынат нæй. 
Арæх сæм цыдысты скъоламæ, бæрæг сæ кодтой, æмæ, 
æнæмæнг, уымæн рауадысты хорз. Фылдæр нæм уæд ахæм 
ахуырдзаутæ. 
ЛьянтыРозæ. 
Суадаг 
Газет «Ссеусехсид» («Заря»), 31.03. 1988 аз., 
АХУЫРГÆНÆГ, КУЫД КАДДЖЫН У ДÆ НОМ! 
«РÆСТДЗИНАД»-Ы РУБРИКÆ 
ИРОН ДЗЫРДЫ ФАРНЫЛ АУДÆГ 
Ирон хæдзары фарн, стæй царды фарн дæр бает у 
сылгоймагимæ. Уый у йæ аразæг æмæ йæ сафæг дæр: 
цы цæстæй йæм кæса, уымæ гæсгæ. Нæ адæмы фидæн 
дæр бает у сылгоймагимæ. Уыдон нæ ирон æвзаг æмæ 
æгъдæуттæн куыд аргъ кæной, царды сæ цы бынаты 
æвæрой, сæ кæстæртæн сæ куыд амоной, кæстæрты 
нымæц куыд фылдæр кæной, уымæй аразгæ у нæ фидæн, 
нæ хъомыс царды гуылфæнты. Ирондзинадæн: æвзаг, 
æгъдау æмæ нæ фыдæлты фарн кæстæртæм фидарæй 
хъуыддагæн дæттыны хъуыддагæн йæ цард чи снывонд 
кодта, уыцы хуыцауысконд сылгоймæгтæй иу у Айларты 
Арсæмæджы чызгЗарæ. 
224 

Айларты Зарæ, кæстæр фæлтæры ахуырады æмæ 
хъомылады хъуыддаджы даргъ фæндагыл рацыд, сси 
педагогон наукæты кандидат, кусы ЦИПУ-йы ирон 
литературой сфæлдыстады кафедрæйы доцентæй. У 
ахуыргæнæн чингуыты автор. 15 февралы сбæрæг кодта йæ 
райгуырæн бонты юбилейон аз.Уый фæдыл фембæлдтæн 
йемæ æмæ йæм радтон цалдæр фарсты. 
— Зарæ, дæ ахуыры фæндаджы тыххæй ма нын радзур. 
Æвзонгæй цæмæ бæллыдтæ? Дæ фидæн куыд уыдтай? 
— Мæ сабибонтæ арвыстон Сурхахийы. Уæд скъоламæ 
истой авдазддзыдæй (хуыдтой сæ нулевойтæ). Скъоламæ 
мæ тынг кæй фæндыд# уымæ гæсгæ мæ мæ мад срæвдз 
кодта. Фæлæ цингæнгæ куыд ацыдтæн, афтæ мæ кæугæ 
фæстæмæ рарвыстой: афæдзы 'рдæг мын нæ фаг кодта. 
«Ацу, абон уын уыдзæн æндæр ахуыргæнæг», — загъта мын 
мæ мад цалдæр боны фæстæ. Ацыдтæн, æмæ райдыдтой 
ме скъолайы бонтæ. Абон дæр мæ нæ рох кæны мæ фыццаг 
ахуыргæнæг Гайты Петройы фырт Барисы рухс фæлгонц: 
ацæргæ фæлмæн лæг, никуы нæ никæй бафхæрдта, никуы 
ныл схъæр кодта. Дыккæгæмты нын ахуыргæнæг уыд 
хъуыстгонд Гогаты Хæмыц. 
Фæлæ та райдыдтой рæстæджы ивылæнтæ, æмæ 1957 
азы æрцардыстæм Суададжы хъæуы. Ам нын дарддæр 
ахуыргæнæг уыд, бирæ кæмæ бæллыдыстæм, уый — 
Челдыты Зинаидæ Хъæрæсейы чызг. Хуыдтам æй нæ 
дыккаг мад. Хистæр кълæсты ахуыр кæнгæйæ уыдтæн 
фæскомцæдисы комитеты уæнг, скъоладзауты бригады 
раззагдæртæй иу, уагътон къулы газет, бирæ уарзтон 
зарын æмæ фæндырæй цæгъдын. Уымæ гæсгæ активонæй 
архайдтон скъолайы зарæггæнджыты къорды дæр. 
Æхсæзæм къласы куы ахуыр кодтон, уæд мæ нæ директор 
Къаболаты Хадзымурат арвыста «Артек»-мæ. Абон дæр ын 
225 
15 

стыр бузныг зæгъын, нæ бирæсывæллонджын бинонтæм 
йæ цæст кæй дардта, уый тыххæй. 
Скъолайы ахуыр кæнгæйæ бамбæрстон, 
зæрдæргъæвддæр кæй дæн филологимæ. Уыцы 
тырнындзинад мын райхæлдтой ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнæг Льянты Розæ, уырыссаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнджытæ Гуыриаты Езетхан, 
Гæхаты Валентинæ æмæ Туаты Лидия. Мæ сæрæй сын 
абон ныллæг кувын. Скъола каст куы фæдæн, уæд мæ 
гæххæттытæ балæвæрдтон ЦИПУ-йы (уæд ма институты) 
ирон филологийы факультетмæ. Ме студенты азтæ 
хорз лæууынц мæ зæрдыл. Уæлдай бузныгдæр дæн нæ 
ахуыргæнджытæй: Багаты Никъала æмæ Калоты Георгийæ 
(рухсаг уæнт), Тахъазты Харум, Годжыцаты Людмилæ, 
Къомайты Римæ æмæ Олейникова Аллæ Иосифы чызгæй. 
Бирæ азты ма æнæнизæй цæрæнт! 
— Ахуыр фæдæ, цы дæсныйад райсын дæ фæндыд, уый 
дæ къухы æнтыстджынæй бафтыд. Фæлæ ахуыр ахуыр 
у, цард та — æндæр. Хатт кæрæдзиуыл нæ бадынц, æмæ 
адæймаджы цардвæндаг ныггалиутæ вæййы. Дæуæн та 
куыд рауад дæ цардвæндаг? 
— Мæ хъысмæт мæ ахаста мæхи скъоламæ, Суадагмæ. 
Ныр уый уыд æндæр, ногарæзт скъола, цæхæртæ калдта 
хъæуы астæу (фæлæ уæддæр зæрдæйæ нæ хицæн кæны 
нæ зæронд скъола хъæуы сæр...). Мæ ахуыргæнджытæ 
мыл зæрдиагæй баузæлыдысты. Æфсæрмыгæнгæ 
скъолайы къæсæрæй куы бахызтæн, уæд мæм 
мидбылхудгæ арфæгæнæгау сдзырдта мæ математикæйы 
ахуыргæнæг Дудиаты Валентинæ: «Ахæм ахуырдзаутæ-иу 
нæм фæстæмæ æрцæуæнт!» Уæды скъолайы директор 
Гапты Альберт æрыгон ахуыргæнджытæн уыд хæлар 
æххуысгæнæг, никуы сын æркъуырдта сæ базыртæ (рухс 
226 

дзæнæты бадæд). Уый фæрцы æз дæр мæ куыст равæрдтон 
сфæлдыстадон уагыл. Уæлдай фылдæр уарзтон фæсурокты 
куыст. Райсомæй изæрмæ уыдтæн скъолайы. Сарæзтон 
алыхуызон къордтæ: хор, вокалон къорд, драмон къорд, 
аивкæсджыты къорд. Концерттæ-иу радтам нæ хъæууон 
клубы бæрæгбæтты. Залы-иу къухбакæнæн дæр нал уыд. 
Мæ фарсмæ кæддæриддæр уыдысты ме 'рыгон æмбал- 
ахуыргæнджытæ Кодзаты Ирæ æмæ Баситы Зарæ. Абон 
дæр нæ рох кæнын мæ фыццаг фарæстæмкъласонты. 
Цард цыди, æмæ мæ мæ царды фæндæгтæ 1979 азы 
æрхуыдтой Дзæуджыхъæумæ. Уыцы азты ирон æвзагæн 
æрцыбыртæ кодтой йæ рохтæ, сарæзтой дзы факультатив, 
куыст ссарæн нæй. Æмæ æхсæз азы бæрц сбастон нæ 
Культурæйыминистрадимæ. Фыццаг куыстонметодцентры 
хистæр методистæй, йæ директор Калоты Георги, йæ 
хæдивæг — Хъайттаты Сергей. Мæ куыст мын сæ ними 
къуылымпы кодта, æххуыс мын кодтой мæ хорз фæндтæ 
мæ къухы бафтыныл. Дзуапп лæвæрдтон патриотон æмæ 
фæллойадон хъомылады фæрстытæн: фыстон алыхуызон 
методикой рекомендацитæ районты культурон-рухсадон 
кусджытæн æххуысæн, бæрæг кодтон культурон- 
рухсадон куысты уавæр республикæйы районты клубты 
æмæ библиотекæты. Сæрмагондæй дзуапп лæвæрдтон 
Мæздæджы районыл. Республикæйы культурæйы 
кусджытæн цæттæ кодтон алыхуызон бæрæгбæттæ. 
Фæстæдæр азты мæ раивтой Культурæйы министрады 
культурон-рухсадон куысты хайады хистæр инспекторæй. 
Тынг хорз цæстæнгас мæм дардта уæды министр Черчесты 
Георги, фæлæ мæ зæрдæ алы бон дæр æхсайдта скъоламæ, 
æмæ 1985 азы мæхи раивын кодтон Дзæуджыхъæуы 
ахуырады хайадмæ. Йæ сæргълæууæг уыд Абайты Мурат. 
Уый тынг хорз зыдта ахуырады алы къабазы фарста дæр. 
227 

Йæ разамындæй базонгæ дæн ахуырады фарстатимæ, 
куыстон методистæй, Советон районы методкабинеты 
сæргълæууæгæй (абоны дыууæ районы). Мæ хæстæ бирæ 
уыдысты цалдæр предметæй, фæлæ уæддæр фылдæр 
цæстæнгас аздæхтон ирон æвзаг æмæ литературæйы 
уавæр фæхуыздæр кæнынмæ. Ахуыргæнджытæн арæзтон 
семинартæ, цæттæ сæ кодтон курсытæм, бæрæг кодтон 
мадæлон æвзаджы уавæр районы скъолаты. Зæгъæн ис, 
æмæ фыццаг хатт мадæлон æвзаджы кабинетты æркаст 
æз сарæзтон нæ районы æмæ республикæйы дæр. Уыцы 
æркасты фæстæ районы скъолатæй бирæты фæзынд 
2-3-гай æмæ фылдæр кабинеттæ. Уымæй уæлдай фыццаг 
хатт районы, фæстæдæр та республикæйы скъолаты, 
сарæзтон ирон æвзаг æмæ литературæйы олимпиадæтæ, 
сочинениты конкурстæ æмæ-иу сын сæ ахадындзинады 
тыххæй ныффыстон газет «Рæстдзинад»-мæ. 
Уыцы азты районы скъолаты ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджытæй бирæтæ куыстой 
сфæлдыстадон уагыл, уыдонимæ: Бирæгъты Ларисæ 
(16-æм скъола), Церекаты Фаруз (17-æм скъола), Æлборты 
Нинæ (21-æм скъола), Гиоты Нинæ, Хъарданты Тамарæ 
(24-æм скъола), Дзампаты Ларисæ, Джергаты Мисурæт 
(33-æм скъола), Гокъоты Ермак (35-æм скъола), Уалыты 
Татьянæ (38-æм скъола), Безаты Фаризæ (40-æм скъола), 
Басаты Заретæ (41-æм скъола) æмæ иннæтæ. Фыццаг 
хатт уæд сарæзтон хуызджын буклет 35-æм скъолайы 
фæлтæрдджын ахуыргæнæг Гокъоты Ермачы куысты 
тыххæй æмæ йæ арвыстон районы скъолаты директортæм, 
цæмæй æмбарой, цавæр цæстæнгас дарын хъæуы ирон 
æвзагмæ, уый. 
Уæлдай цæстæнгас аздæхтон фæсурокты куыстмæ. 
Горæтаг ахуырдзаутæ сæ мадæлон æвзаг нæ зонынц, 
228 

зæгъгæ, уыцы хъуыды ныффидар адæмы зонды. Сбæрæг 
кодтон, бынтон афтæ кæй нæу хъуыддаг, уый. Фыццаг уал 
сарæзтон районы скъолаты айв кæсджыты æркаст, сæ 
хуыздæртæ архайдтой районы æркасты. 
Горæтаг скъолаты ахуыргæнджытæ фæлмæцыдысты 
иу хъуыддагæй: ирон æвзаг æмæ литературæйы урокты 
бадтысты, ирон чи нæу æмæ иронау чи нæ зоны, уыдон 
дæр. Уыцы уавæрыл иууылдæр карзæй дзырдтам, фæлæ 
йæ хъуыддагæй сарæзта æрмæстдæр Дзæуджыхъæуы 
38-æм скъолайы директор ДегъуатыВалодя.Сарæзтаахæм 
ахуырдзаутæй хицæн къордтæ, æмæ ирон æвзаг ахуыр 
кодтой хицæн программæмæ гæсгæ. Æз ацы скъолайы 
фæлтæрддзинадимæ базонгæ дæн æмæ йæ фæстæдæр 
æрфыстон журнал «Мах дуджы» фæрстыл (1991 аз, № 6), 
1989 азы та сарæзтон 38-æм скъолайы фæлтæрддзинады 
бындурыл республикой семинар скъолаты директортæн. 
Уæдæй фæстæмæ республикæйы скъолаты алы къласы 
дæр фæзынд дыгай къордтæ, æмæ фадат фæцис ирон 
æвзаг ахуыр кæныны уавæр фæхуыздæр кæнынæн. 
Зæгъын мæ фæнды уый, æмæ тынг разы кæй уыдтæн 
районы ахуырады уæды сæргълæууæг Апаты Валодяйæ. 
Уыдис мын æххуысгæнæг мæ алы хъуыддаджы дæр. 
— Ахуыргæнæн чингуытæ фыссыны хъуыды та дæм 
куыд фæзынд? Наукæмæ куыд аздæхтæ? 
— 1989 азы ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ 
уæлдæргæнæн институты байтом ирон æвзаг æмæ 
литературæйы кафедрæ (йæ фыццаг сæргълæууæг, 
ахуыргонд-методист Тлаттаты Аннæ), æмæ мæ сразы 
кодтой ацы кафедрæмæ рацæуыныл. 11 азы радтон 
ацы кафедрæйæн мæ цард æмæ мæ зонындзинæдтæй, 
райдыдтон ассистентæй æмæ дзы сдæн кафедрæйы 
сæргълæууæг. Фæлæ уал райдыдта 1990 аз. Алыг кæнын 
229 

хъуыд ахсджиаг фарст: иронау рæстмæ чи нæ зыдта, уыцы 
къордты ахуырдзаутæн саразын хъуыд программæтæ æмæ 
ахуыргæнæн чингуытæ. Уæды ахуырады министр Мецъаты 
Эдуард, нæ институты ректор Ситохаты Георги æмæ 
проректор Зæлеты Иринæ фæсидтысты ахуыргæндтæм, 
фысджытæм, цæмæй сæ хъус æрдарой ацы фæрстытæм. 
Рæстæг цыд, фæлæ хъуыддаг йæ бынатæй нæ фезмæлыд. 
Уæд министр фæдзырдта Зæлеты Иринæ æмæ мæнмæ. 
Загъта нын: «Хъуыддаг уæхимæ райсут». Афтæ райдыдтам 
нæ фыццаг ахуыргæнæн чиныг фыссын. Базонгæ стæм 
алы адæмты райдиан кълæсты ахуыргæнæн чингуытимæ, 
уыдыстæм архивты, фæлæ ахуырдзаутæн нырма ахæм 
чингуытæ уагъд нæма уыд. Уыцы азты райдиан кълæсты 
ирон æвзагæн лæвæрд цыд 2 сахаты, бирæ фæстæдæр — 4, 
стæй та — 5 сахаты. Нæ «Абеты» чиныг рухс федта 1994 азы. 
Йемæ рацыдысты методикой амынддзинæдтæ дæр. Уый 
уыд фыццаг ахæм чиныг: ирон æвзаг æмæ кæсыны чиныг. 
Уыцы аз рацыдысты нæ программæтæ дæр методикой 
амынддзинæдтимæ. Институт æмæ министрады курдиат 
æххæст кæнгæйæ, сарæзтон 2-æм æмæ 3-æм кълæстæн 
дæр ахуыргæнæн чингуытæ. Уæдæй абонмæ ацы 
чингуытæй ирон æвзаг ахуыр кæнынц æппæт кълæсты 
дæр, иронау рæстмæ чи нæ зоны, уыцы ахуырдзаутæ. Уыцы 
азты мыхуыры рацыдысты мæ методикой амынддзинæдтæ 
5-æм къласы ирон литературæйы хрестоматимæ, ирон 
фыссынад æмæ литературæйы истори ахуыр кæныны 
методикæ 9-æм къласы, хъæбатырон зарджытæ ахуыр 
кæныны методикæ 5-8-æм кълæсты. Абон дæр сæ пайда 
кæнынц ахуыргæнджытæ. 
Институты нæ сæйраг куыст уыди ахуыргæнджытæн 
курсытæ цæттæ кæнын, ахуыргæнджытæн лекцион æрмæг 
алы аз дæр хъæздыгæй-хъæздыгдæр кæнын, хуыздæр 
230 

ахуыргæнджыты фæлтæрддзинад æрфыссын æмæ бирæ 
æндæртæ. Сæрмагонд æрмæг бацæттæ кодтон нæ адæмы, 
фыссынады æмæ литературæйы рагон историйæ æмæ 
йæ кастæн курсыты алы предметты ахуыргæнджытæн, 
суанг скъолаты директортæн дæр. Фæдзырдтой-иу 
мæм районты ахуырады кусджытæ дæр, цæмæй сын сæ 
ахуыргæнджытæн, библиотекæты кусджытæн бакæсон 
хъæугæ лекцитæ. Ивгъуыд æнусы нæуæдзæм азты нæ 
кафедрæйы кусджытæ: æз, Безаты Фаризæ æмæ Дзампаты 
Ларисæ нæ сæргълæууæг Тлаттаты Аннæимæ цыдыстæм 
республикæйы скъолатæм æмæ сын кастыстæм алыхуызон 
лекцитæ. 
1994 азы мæм фæдзырдта радиойы редактор 
Хæмыцаты Албег æмæ мын бахæс кодта радиоуроктæ 
дæттын циклæй «Не 'взаг — нæ хæзна». Мæймæ цæттæ 
кодтон 2 радиоурочы, æххуыс мын кодтой скъолаты 
æмæ училищеты ахуыргæнджытæ æмæ ахуырдзаутæ. 
Æдæппæт сарæзтон 45 урочы бæрц. Дæс уацы дзы 
рауагътон газет «Рæстдзинад»-ы нæ адæмы, фыссынады 
æмæ литературæйы историимæ бастæй. Наукæты доктор 
Тахъазты Харум сæ куы бакаст, уæд мын нæ иу фембæлды 
загъта, мæ уацтæ наукон æгьдауæй раст фыст кæй сты. Уый 
мæнæн уыд æппæты хуыздæр раппæлды лæвар. 
1996 азы сдæн кафедрæйы сæргълæууæг. Уыцы 
аз нæ кафедрæ расидтис хуыздæр ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджыты фыццаг республикой 
æркаст. Уагæвæрдмæ гæсгæ дзы архайдтой районты 
æркастыты фæуæлахизуæвджытæ. Тынг цымыдисаг уыд 
ацы æркаст. Институты æххуысæй бацæттæ кодтам æппæт 
ахуыргæнджыты видеоуроктæ дæр. Абон дæр сæ пайда 
кæнынц курсыты. Æркасты алы ахуыргæнæг дæр архайдта 
алыхуызон фæлварæнты. Хуыздæр ахуыргæнæгыл жюри 
231 

банымадта 17-æм скъолайы æрыгон ахуыргæнæг Кцойты 
Маринæйы. Жюри ма уынаффæ рахаста, цæмæй цалдæр 
ахуыргæнæгæн лæвæрд æрцæуа сгуыхт ахуыргæнæджы 
ном. Фæстæдæр уыцы нæмттæ райстой Фыййагдоны 
скъолайы ахуыргæнæг Кцойты Римæ æмæ Бирæгъзæнджы 
скъолайы ахуыргæнæг Гæбуты Зарæ. 
Дарддæр мæхи дæр хъуыд мæ зонындзинæдтæ 
фæуæлдæр кæнын, æмæ райдыдтон кусын диссертацийы 
темæйыл: «Ирон фольклор, фыссынады æмæ 
литературæйы истори ахуыр кæныны методикæ национ 
скъолайы хистæр кълæсты». Диссертаци бахъахъхъæдтон 
2000 азы Мæскуыйы Национ проблемæты институты. 
Материалон æххуысы хай мын цæстуарзонæй бакодтой 
институты ректор Ситохаты Георги æмæ уæды ахуырады 
министр Чъерджиаты Алыксандр. Мæ сæрæй сын ныллæг 
кувын. 
Чъерджиаты Алыксандр 2001 азы министрады байтом 
кодта фыццаг национ хайад æмæ дзы хицауæй сæвæрдта 
мæн. Акуыстон дзы аз æмæ æрдæг. Уыцы рæстæгмæ мæ 
дыууæ æмкусæг æмбалимæ — Хабæты Риммæ æмæ 
Бекъойты Мæдинæимæ сбæрæг кодтам национ ахуырады 
уавæр республикæйы скъолаты райдиан кълæсты, ирон 
æвзаг æмæ литературæйы уавæр Рахизфарсы районы 
æмæ Дзæуджыхъæуы скъолаты, регионалон компоненты 
фарстытæ республикæйы скъолаты. Æппæт ацы фарстытæ 
рахастам æркæсынмæ министрады коллегимæ. Нæ ацы 
куыстæн нын хорз аргъ скодтой. Уымæй уæлдай сарæзтам 
ирон æвзаг æмæ литературæйы кабинетты, библиотекæты 
æркастытæ. 
Уæлдай цæстæнгас здæхтам ахуыргæнæн чингуытæ 
рауадзынмæ, сæ бацæттæ кæнынмæ, æппынæдзух дæр 
куыстам автортимæ. Цалдæр хатты нæ бацагуырдтой 
232 

Мæздæджы ахуырады хайад, цæмæй саразæм цыбыр 
курсытæ сæ районы скъолаты, регионалон компонентыл 
чи кусы, уыцы ахуыргæнджытæн. Стыр разыйæ-иу нæ 
баззадысты. Абон дæр ма нæ хъуыды кæнынц. Зæгъæн 
ис, æмæ национ ахуырады проблемæтæ лыг кæнынмæ 
стыр цæстæнгас дардтой ахуырады министр Чъерджиаты 
Алыксандр, йæхæдивæгТотраты Владислав. 
Афтæ фæзæгъынц, зæгъгæ, адæймагæн йæ царды 
рæхысы фæстаг цæг куы баиу вæййы раззаг цæгимæ, уæд 
уый вæййы йæ фæстаг æрлæууæн. Афтæ мæнæн дæр мæ 
царды фыццаг цæджы райдиан уыд 1966 азы 1 сентябры, 
фыццаг хатт ЦИПУ-йы къæсæрæй куы бахызтæн. Раст 
40 азы фæстæ, 2006 азы 1 сентябры ногæй бахызтæн 
ЦИПУ-йы къæсæрыл. Ацы хатт æм æрбахызтæн педаго- 
гон наукæты кандидатæй. Мæ царды фæстаг цæг мæ æр- 
бахаста ирон литературой сфæлдыстады кафедрæмæ (йæ 
сæргълæууæг Джыккайты Шамил). Уый та уыдзæн мæ  
царды æндæр сыф. 
—Бузныг, Зарæ, фыццаджыдæр, дæ фæрнæйдзаг куысты 
тыххæй. Ирон æвзагæн йæ фидæн дæ фæндиаг уæд. Цы 
кæстæр фæлтæртæн æй уарзын кæныс, уыдон фылдæрæй- 
фылдæр куыд кæной, йæ рæсугъд зæл сæ зæрдæтыл куыд 
æмбæла, йæ арф мидис сын сæ зонд куыд агайа, ахæм арфæ 
дæуыл дæр æмæ махыл дæр æрцæуæд. 
Дыккаджы та, «Рæстдзинад»-ы хæлар дæ, уый зыны 
дæхи биноныг ныхасыл дæр, æмæ дæ райгуырæн боны 
фæдыл айс мах зæрдæбын арфæтæ дæр. 
Æрмæг мыхуырмсг бацсеттсе кодта 
Цгъойты Хазби 
Газет «Рæстдзинад», 18.02. 2009 аз. 
233 

« сгсжлпалАтт 
ИРОН АХУЫРАД ÆМÆ ФАРНЫЛ АУДÆГ 
Цард лæууы æртæ хорзæхыл: æгъдау, æвзаг æмæ 
культурæйыл. Уыдон фидар бынат кæй зæрдæйы 
æрцахстой, фыдæлты фарн, йæ рухстауæн, зонадон, 
æхсæнадонзæрдиагархайдыфæрцы Ирыстоны кæстæрты 
зæрдæты сæ чи тауы, уыцы фæрнджын сылгоймæгтæй 
иу у педагогон наукæты кандидат, доцент Айларты Зарæ. 
Адæймаг йе 'взонджы бонтæй цы фены æмæ банкъары, 
уый дзы цæрæнбонтæм нæ рох кæны. Зарæ Суададжы 
æмбарын райдыдта царды, ирон æвзаджы ад. Бауарзта 
аивад. Æмæ сын ныр сæрыстырæй нымайы сæ арфæйаг 
нæмттæ: Гайты Барис, Гогаты Хæмыц, Челдыты Зинаидæ... 
Уæздан æмæ зæрдæаив адæймаг кæдæриддæр буц æмæ 
сæрыстыр вæййы йæ фыдæлтæй æмæ хистæртæй. Абон 
дæр нæ рох кæны, Суададжы скъолаиы раздæры директор 
Къаболаты Хадзымурат æй Æппæтцæдисон ногдзауты 
лагерь «Артек»-мæ куыд арвыста, уый. 
Зарæ скъолаиы ахуыры рæстæг дæр уыд фæзминагдæр 
кæстæртæй иу. Хорз ахуырæй уæлдай зæрдиагæй архайдта 
æхсæнадон куысты. Уыд фæскомцæдисон огранизацийы 
уæнг (æз: комитеты уæнг), скъолаиы «Къулы газет»-ы 
редактор. Уарзта ирон зарæг, фæндыр, кафт. Иу дзырдæй, 
йæ миднымæр уыцы азты скарста, кæй уыдзæн ирон 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг. Нысанмæ уæззау 
зондимæ цæуын, хиуыл æнæрынцойæ кусын, цы хъуыддаг 
кæнай, уый бæлвырдæй æмæ бæстонæй кæнын сты 
234 

Зарæйы цардæн æмæ куыстæн йæ сæйрагдæр æууæлтæ 
æмæ рахæцæнтæ. Уыдоныл æнцой кæнгæйæ, Зарæ цыд 
æмæ цæуы йæ рухстауæн æмæ зонадон архайды иу 
æнтыстæй иннæмæ. 
ЦИПУ-йы филологон факультеты ирон-уырыссаг хайад 
каст куы фæци, уæд йæ дæсныйады фыццаг къахдзæфтæ 
акодтайæрайгуырæнхъæуСуададжыастæуккагскъолайы. 
фæсивæдæн канд ирон æвзаг æмæ литературæ (æз: 
уæвгæйæ та уыдтæн уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнæг, дыккаг аз ма мын радтой ирон æвзаг æмæ 
литературæйы уроктæ 10-æм къласы), фæлæ ма йе 
'рбакъахдзæфæй скъолайы фæхуыздæр фæсурокты куыст 
дæр. Зарæ дзы сарæзта драмой, вокалон, инструменталон 
(ахæм нæ сарæзтон, уыд мæм стыр хор), ирон айв дзырды 
къордтæ.Æдзухдæрагуырдтайæкуыстыноггæнæнтææмæ 
фæндæгтæ фæсивæдæн ирон дзырд, фыдæлты культурæ, 
аивад бауарзын кæныны хъуыддаджы. Скъоладзаутимæ 
иумæ цы гом уроктæ, сфæлдыстадон изæртæ цæттæ кодта, 
уыдон иугъæдон нæ уыдысты, фæлæ алкæддæр мидисæй 
— хъæздыг æмæ айв, хъомыладон-методикон уагыл раст 
æмæ бæлвырд арæзт. Зарæ-иу йæ ахуыргæнинæгтимæ 
рæстæгæй-рæстæгмæхъæуыклубыæвдысталитературон- 
музыкалон композицитæ, арæзта фембæлдтытæ культурæ, 
аивад æмæ литературæйы архайджытимæ. Уыцы æппæт 
хъуыддæгтæ йын æнтыстысты йæ уды бæрзонд культурæ, 
уæздандзинад, арф æмæ бирæвæрсыг зонындзинæдтæ 
фидарæй кæй бадынц, уый фæрцы. 
1979 азы ирон æвзагæн йæ рæзты гæнæнтæ 
къаддæрæй-къаддæр кодтой. Æмæ Зарæ уæд йæ куысты 
бынат аивта Цæгат Ирыстоны Культурæйы министрады 
культурон-рухсадон хайадмæ (уæвгæ та уал РНМЦ-мæ), 
фæстæдæр та — Адæмон сфæлдыстады хæдзармæ (ацы 
235 

хæдзар сæхгæдтой уæд æмæ сарæзтой иумæйаг центр 
— РНМЦ). Ам ирондзинад æмæ фарны рухс байтыдта 
адæмы зæрдæты. Æмбисæндты гуырæн цардфенæг 
йæ фурды тæнджыты æмæ æрфыты ауайæг хистæртæ 
сты. Æмæ сын Зарæ сæ зонды æвæрæнты æмбæхст 
фыдæлтыккон хæзнатæ хаста нæ дзыллæмæ, арæзта 
адæмон сфæлдыстадимæ бает цæстуынгæ æрмæджытæ, 
дзуапп лæвæрдта æфсæддон-патриотон (æз: фæллойадон- 
патриотон) хъомыладæн. Методикой æмæ практикой 
хуызы æххуыс кодта республикæйы районты æмæ хъæуты 
Культурæйы хæдзæртты директортæн, музыканттæн, 
хæдахуыр артиеттæн. 
Кæд уыцы азты йæ архайд культурæйы æмæ аивады 
рæзты ахадгæ уыд, уæддæр йæ зæрдæ æхсайдта 
ахуыргæнæджыкуыстмæ.Æмæ1985азыссиДзæуджыхъæуы 
бынæттон хиуынаффæйады администрацийы ахуырады 
хайады методист, уыд уæды рæстæджы нæ горæты Советон 
районы методикой кабинеты сæргълæууæг. Ацы бæрнон 
бынаты дæр йæ куысты хæстæ Зарæ фæзминагæй æххæст 
кодта. Уæлдай фылдæр æргом аздæхта ирон æвзаг æмæ 
литературæ амоныны фарстатæм. Зарæ Дзæуджыхъæуы 
ахуырады управленийы куы куыста, уыцы рæстæгмæ 
астæуккаг сколаты ирон æвзаг ахуыр кодтой иумæйаг 
уагыл, иронау хорз чи дзырдта æмæ чи нæ дзырдта, 
уыцы скъоладзаутæ иумæ. Афтæ раст кæй нæу, уый Зарæ 
уайтагъд рахатыдта, æмæ фыццаг Дзæуджыхъæуы 38-æм 
астæуккаг скъолайы бындурыл, йæ директор — УФ-йы 
сгуыхтахуыргæнæг, наукæты кандидат Дегъуаты Валодяйы 
æххуысæй рапарахат кодта Дзæуджыхъæуы скъолаты 
æхсæн ирон æвзаг амонын хицæн къордтæй, мадæлон 
æвзаг чи зоны æмæ йæ чи нæ зоны, уыцы скъоладзаутæн. 
Ацы скъолайы рухстауæн архайд куыд æнтыстджын у, уый 
236 

сбæрæг кодта, æмæ цы хъуыдытæ æмæ хатдзæгтæм æрцыд, 
уыдон бæлвырдæй æрфыста сæрмагонд уацы. Фæстæдæр 
Зарæйы хъæппæрисæй ацы скъолайы бындурыл арæзт 
æрцыд семинар республикæйы скъолаты директортæн. 
Айларты Зарæ бирае хæрзты цыд æмæ цæуы 
республикæйы скъоладзаутæн æмæ ахуыргæнджытæн 
куыд бирæ ахуыргæнæн æмæ методикой чингуыты 
автор. Йæ бирæвæрсыг рухстауæн архайды Зарæмæ 
цы фæлтæрддзинад ис, уый йын уыцы фадат дæр радта. 
Ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн 
республикой институты кусын куы райдыдта Зарæ, уæд 
фыццаг уыд ирон æвзаг æмæ литературæйы кафедрæйы 
ассистент, фæстæдæр та йæ сæргълæууæг. Уыцы 
рæстæгмæ нæ уыд рæстмæ ахуыргæнæн чингуытæ æмæ 
методикой амынддзинæдтæ, ирон æвзаг чи нæ зоны, 
уыцы ахуырдзаутæн. Уыцы фарста сагъæсы æфтыдта 
уæды рæстæг республикæйы ахуырады министр 
Мецъаты Эдуарды, Ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ 
фылдæргæнæн институты директор Ситохаты Георгийы 
æмæ йæ хæдивæг Залеты Иринæйы. Чингуытæ саразын 
æмæ сæм методикой амынддзинæдтæ бацæттæ кæныны 
хæс та æрхауд Зарæмæ. Дзæуджыхъæуы Советон районы 
ахуырады хайады куы куыста, уæд æм, ирон æвзаг чи нæ 
зоны, уыцы скъоладзаутимæ куысты цы фæндтæ уыд, 
уыдон царды æнтыстджынæй уагъд кæй æрцыдысты, уый 
фæрцы сын сæрмагондæй чингуытæ аразыны хъуыддагмæ 
æхсызгонæй æмæ разæнгардæй бавнæлдта Зарæ. 
Афтæмæй фыццаг ныффыста Абеты чиныг (астæуккаг 
скъолайы 1-æм къласæн) æмæ йын рауагъта методикой 
амынддзинæдæ (æз: уыцы чиныгæн уыд дыккаг автор дæр 
—ЗæлетыИринæ).Ахæм чингуытæ маЗарæсарæзта2-3-æм 
кълæстæн, у 5-æм къласы ирон литературæ амоныны 
237 

& 
методикой чиныджы автор. Ныффыста ма методикой 
æрмæджытæ (чингуытæ) ирон адæмы фыссынады истори 
æмæ хъæбатырты зарджытæ скъоладзаутæн амонынæй 
дæр. 
Ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн 
институты ирон æвзаджы кафедрæйы кад æмæ радæй 
фæкуыста 11 азы. Уыцы азты ирон æвзаджы уавæрыл, 
республикæйы скъолаты йæ амоныны фарстайыл, 
ахуыргæнджыты цæттæдзинадыл, ирон æвзаг æмæ 
литературæйы кабинет™ ифтонгадыл кæд исчи 
зæрдиагæй аудыдта, уæд, фыццаджыдæр, Зарæ. Уыимæ, 
институты кусгæйæ, республикæйы скъолаты уæды 
рæстæг ирон æвзаг æмæ литературæ ахуырдзаутæн 
цавæр уагыл амынд цæуы, уый зыдта бæлвырдæй. Зыдта, 
йæ куыстыл æнувыддæр чи у, уыцы ахуыргæнджыты. Сæ 
рухстауæн фæзминаг архайды тыххæй иудадзыг фыста 
уацтæ газет «Рæстдзинад»-мæ, журнал «Мах дуг»-мæ. 
Се 'нтыстытыл ныхас цыд Зарæйы руаджы семинарты 
æмæ алыхуызон æмбырдты, республикæйы радио 
æмæ телеуынынадæй. 1994 азы та Цæгат Ирыстоны 
паддзахадон радиойы уæды сæйраг редактор Хæмыцаты 
Албег æмæ Зарæйы хъæппæрисæй Ирыстоны фидиуæгæй 
райхъуыстысты ирон æвзаг æмæ литературæйы фыццаг 
радиоуроктæ. Афтæмæй мæй дыууæ хатты авд сахаты 
æмæ ссæдз миутыл Зарæйы фæлмæн хъæлæс зæлыд ирон 
радиойæ. Ахæм хуызы уроктæ Зарæ бацæттæ кодта 45. 
Цалдæр дзы сæрмагондæй бацæттæ кодта куыд æрмæг 
газет «Рæстдзинад»-мæ. 
1997 азы Зарæйы фæндæй арæзт æрцыд ирон æвзаг 
æмæ литературæйы ахуыргæнджыты æхсæн фыццаг 
республикой конкурс. Абон дæр уыцы фæтк хæлд нæу. 
Фыццаг конкурсы чи архаидта æмæ дзы уæлахиздзау чи 
238 

сси, уыцы ахуыргæнджытæй дыууæйæн — Фыййагдоны 
астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг Кцойты Риммæ æмæ 
Бирæгъзæнджы астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг 
Гæбуты Зарæйæн саккаг кодтой Цæгат Ирыстоны сгуыхт 
ахуыргæнæджы кадджын нæмттæ. Уыцы конкурсы 
уæд цы æрыгон ахуыргæнджытæ архайдтой, уыдонæй 
уæлахиздзауыл нымад æрцыд Дзæуджыхъæуы 17-æм 
астæуккаг скъолайы ахуыргæнæг Кцойты Маринæ. 
Институты кусгæйæ, Зарæ ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджытæн цы хæрзты бацыд, 
уыдоныл ма бафтыдта, фæстæдæр РЦИ-Аланийы Ахуырады 
министрады национ хайады сæргъы куы æрлæууыд, уæд. 
Ам ын хорз æххуысгæнджытæ уыдысты уыцы рæстæг 
нæ республикæйы ахуырады министр Чъерджиаты 
Алыксандр, йæ хæдивæг Тотраты Владислав, хайады 
сæйраг специалисттæ Хабæты Риммæ æмæ Бекъойты 
Мæдинæ. Хайады архайд Зарæ базыдта бæлвырд фæткмæ 
гæсгæ рацаразын. Йæ бæрны цы кусджытæ уыд, уыдоны 
размæ æмæ йæхи размæ дæр сæвæрдта бæлвырд хæстæ. 
Уыдон уыдысты, республикæйы æппæт скъолаты дæр ирон 
æвзаг æмæ литературæмæ цавæр æргом здæхт цæуы, уый 
зонын, йæ рæзтæн фадæттæ аразын, ахуыргæнджыты 
куыст бæрæг кæнын, сæ рухстауæн архайдæн сын 
уавæртæ аразын, ирон æвзаг æмæ литературæйы 
чингуытæ æмæ сæм цы методикой æрмæджытæ ис, уыдон 
раст уагыл аразын, скъолатæм сæ афоныл хæццæ кæнын. 
Иннæ ахæм, мадæлон æвзаг æмæ литературæ амоныны 
хъуыддаджы ахуыргæнджыты æмæ скъолаты директор™, 
стæй районты ахуырады хайæдты сæргълæуджыты размæ 
цы цæлхдуртæ ис, уыдон бæрæг кæнын, сæ аиуварс 
кæнынæн Ахуырады министрады, куы хъæуа, уæд та 
239 

республикæйы Хицауадимæ гæнæнтæ агурын. Афтæмæй 
Зарæ ацы бæрнон бынаты дæр цы арфæйаг куыст бакодта 
ирон æвзаг æмæ литературæйы рæзтыл, уыцы бæркæдтæ 
абон дæр сты хорз дæнцæгæн бафæзминаг. 
Уæздан æмæ æфсармджын сылгоймаг у Айларты Зарæ. 
Фæлæ мадæлон æвзаг æмæ литературæйы, культурæйы 
рæзты йæ архайд у нæртон лæджы æмдых æмæ æмуæз. 
Кæддæриддæр, йæ куысты хæстæ фæзминагæй æххæст 
кæнгæйæ, Зарæ архайдта йæхи зонындзинæдтæ дæр 
фылдæр кæныныл. 2000 азы Мæскуыйы национ фарстатæ 
иртасæн институты æнтыстджынæй бахъахъхъæдта 
педагогон наукæты кандидаты диссертаци. 
Йæ рухстауæн архайды фæстаг æхсæз азы Зарæйæн 
æнгом бает сты ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты 
ирон литературой сфæлдыстады кафедрæимæ. Зарæ дзы 
уыд доцент. Уыцы рæстæг каст лекцитæ, арæзта практикой 
ахуыртæфондзпредметæй:«Ирон литературой критикæйы 
истори», «Ирон адæмы традицион культурæ фольклор 
æмæ литературæйы», «Ирон историон зарджыты истори» 
(æз: кастæн стыр лекцион æрмæг «Ирон культурæйы 
истори», скифтæй райдай æмæ фæу аланты-ирæтты 
культурæйы иторийæ). Йæ разамындæй студенттæ фыстой 
æмæ-иу æнтыстджынæй бахъахъхъæдтой дипломон 
æмæ курсон куыстытæ, докладтæ æмæ рефераттæ. Зарæ 
йæ лекциты æмæ практикой ахуырты студенттæн канд 
арф æмæ бирæвæрсыг зонындзинæдтæ нæ лæвæрдта, 
фæлæ ма-иу фæсивæдæн арæзта фадæттæ, цæмæй сæ 
зонд æмæ зæрдæйы сусæг сфæлдыстадон курдиæттæ 
æргом кæной, зоной хъуыды кæнын, зæрдæйæ уой 
æнкъараг, зондæй та — кæрдаг. Йæ хъæппæрисæй ирон 
филологийы факультеты арæзт æрцыдысты республикой 
240 

наукон-практикон конференцитæ номдзыд фыссæг, газет 
«Рæстдзинад»-ы фыццаг редактор Гæдиаты Цомахъы 
цард æмæ сфæлдыстады фæдыл, ирон адæмы традицион 
культурæйы фарстатæ иртасынæй. Йæ курдиаты фарны 
хай бахаста зындгонд ахуыргонд æмæ поэт Джыккайты 
Шамилы монон сгуыхт сæнусон кæныны хъуыддагмæ: 
ныффыста йыл номарæн зарæг. (Æз: йæ мæлæты афæдзмæ 
йын бацæттæ кодтон мысæн изæр, ацы зарæг дзы 
ныззарыд Дзодзыккаты Зелим). Иудадзыгдæр архайдта 
нæ республикæйы æмæ Цæгат Кавказы регионты наукон 
конференциты. 
Æрæджы ЦИПУ-йы рауагъдады рухсфедта ахуыргæнæн 
чиныг«Иронадæмонсфæлдыстад». Йæсаразджытæй иу — 
Айларты Зарæ. Рæхджы та хъуамæ бацин кæнæм йæ уацты 
æмæ зонадон æрмæджыты хицæн æмбырдгондыл дæр. 
Ирыстоны фарныл аудæг сылгоймæгты æхсæн 
педагогон наукæты кандидат Айларты Зарæ сæрмагонд 
бынат æрцахста, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд рæдыд нæ 
уыдзæн. Уымæн æмæ ныр 40 азæй фылдæр уый лæггад 
кæны йæ рухс зонд æмæ уды бæркадæй Ирыстоны 
мадæлон æвзаджы ахуыргæнджытæн, нæ кæстæртæн. Йæ 
архайды нæртон бæркад кæй ис, уый — арвæй бæрæгдæр, 
хурæй — æргомдæр. Æмæ йын нæ цæст уарзы, куысты тых 
æмæ амондæй ма бирæ азты хайджын куыд уа! 
Гасанты Валери 
Газет «Рсестдзинад», 20.02. 2019 аз. 
241 
16 

1'сщьш им члтььг 
НЕ ВЗАГ НÆ ХÆЗНА У 
Иурæстæг, газет «Рæстдзинад»-ы архивы æрмæджытæ 
фæлдахгæйæ, арæх æмбæлдтæн Айларты Зарæйы 
æрмæджытыл, рубрикæ «Не 'взаг — нæ хæзна»-йы бынмæ. 
Мæнæ сыл, цыма, ирон фарн хъарм тад царвау акалд 
æмæ сæ иннæрдæм ахъардта, уый хуызæн мæм кастысты. 
Мæхимидæг-иу загътон, зæгьын, ацы фæрнджын ирон 
сылгоймаг йæ бирæ зæрдиаг фыст æрмæджытæ куы 
бамбырд кæнид, уæд диссаджы ахъаз уаиккой, ирон 
æвзагмæ бар чи дары, уыцыахуырдзаутæн,скъоладзаутæн, 
фæсивæдæн. 
Æмæ, æцæгæйдæр, рухс федта Айларты Зарæйы чиныг 
«Не 'взаг—нæ хæзна», мæн афтæ кæй фæндыд, уый тыххæй 
нæ, фæлæ авторы удуæлдай архайдæй. Айларты Зарæ у 
педагогон наукæты кандидат. Уый йæ рæстæджы разамынд 
лæвæрдта Ахуырады кусджыты фылдæргæнæн институты 
ирон æвзаг æмæ литературæйы кафедрæйæн, уыд ЦИПУ- 
йы ирон филологийы факультеты ирон литературой 
сфæлдыстады кафедрæйы доцент. Айларты Зарæ у 
райдайæн кълæстæн ирон æвзаг æмæ литературæйы 
ахуыргæнæн чингуытæ æмæ программæты, 5,9 кълæстæн 
методикой чингуыты автор. Уый æмавтор уыд ЦИПУ-йы 
студенттæн ирон адæмон сфæлдыстады ахуыргæнæн 
чиныг рауадзыны хъуыддаджы. 
Айларты Зарæйы æрмæджытæ мыхуыргонд цыдысты 
ЦИПУ-йы, Ростовы педагогон институты, Хъæрæсе-Черке- 
242 

сты паддзахадон университеты, Пятигорскы паддзахадон 
лингвистон университеты наукон рауагъдæтты. 
Чиныджы разныхасы куыд загъд ис, афтæмæй, ирон 
æмбисонд куыд акæны, мадæлон æвзаг мады ад кæны. 
Æвæццæгæн уымæн, цæмæй саби йæ райгуырдæй 
фæстæмæ макуы ферох кæна йе 'взаг, аргъ ын кæна æмæ 
йæ хъахъхъæна. Афтæ куы нæ уаид, уæ ныр мах, мин азты 
сæрты акæсгæйæ, нæдæр уаиккам ирон адæм, нæдæр 
нын уаиккой нæ истори, не 'вазг æмæ культурæ. Уымæ 
гæсгæ стыр хæс æвæрд ис ахуыргæнæгыл, цæмæй ацы 
ранымад хæзнатæ æнусты фæлмы ма аныгъуылой, фæлæ 
сæ дæттой фæлтæрæй-фæлтæрмæ. Ацы чиныджы автор 
бацархайдта ахуыргæнджытæн се стыр уаргъ фæрогдæр 
кæныныл. Æриу кодта, газет «Рæстдзинад»-ы цы æрмæг 
рауагъта, уый, уыдонимæ рубрикæ «Не 'взаг — нæ 
хæзна» (ирон адæмы раздæры истори, фольклор æмæ 
фыссынады цыртдзæвæнтимæ бастæй) æмæ методикой 
æрмæг ахуыргæнджыты фæлтæрддзинадæй. Чиныджы ис 
хъæугææрмæгÆгъуызатыИуане,МамсыратыТемырболат, 
Хъаныхъуаты Инал, Гæдиаты Секъа, Брытъиаты 
Елбыздыхъойы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй. 
Райгуырæн уæзæг хуыздæр базонынæн, уарзондзинад 
æм сæвзæрын кæнынæн пайда сты литературон- 
бæстæзонæн экскурситæ. Куыд сæ кæнын хъæуы, уымæн 
дæнцæгæн æрхаста экскурси Уæлладжыры коммæ 
Майрæмадагæй Нузалмæ. Ахуыры-хъомылады куысты 
ныртæккæйы домæнтæм гæсгæ, ирон æмæ уырыссаг 
литературæйы ахуыргæнджытæ аразынц иумæйаг урок- 
диалогтæ. Ахæм уроктæ саразынæн сын баххуыс уыдзæн 
чиныджы æрмæг, ирон æмæ уырыссаг фол ьклоры 'хсæн цы 
иудзинæдтæ æмæ хицæндзинæдтæ ис, уый раиртасынæн. 
Наукон куыстмæ æмхиц чи у, уыцы студенттæ æмæ 
243 

хистæр кълæсты ахуырдзаутæн æххуысæн лæвæрд цæуы, 
оригиналон æмæ йæтæлмацгонд тексттимæ цавæр куысты 
хуызтæ саразæн ис, уый. Дæнцæгæн æрхаста фыццаг ирон 
литературой уацмыс «Мах уыдыстæм фараст æфсымæры». 
Абайты Эдуард 
Газет «Рæстдзинд», 21.05. 2019 аз. 
ЗÆРДИАГ КУЫСТЫ — НÆРТОН БÆРКАД (АЙЛАРТЫ 
ЗАРÆЙЫ НОГ ЧИНЫГ «НЕ' ВЗАГ — НÆ ХÆЗНА»-ЙЫ 
ТЫХХÆЙ МÆ ЗÆРДИАГ ХЪУЫДЫТЫ ХАЛ) 
Нæ фыдæлтæй нæм цы зонды æмæ фарны хъуыдытæ 
æрхæццæ, уыдоны иуы амынд ис, зæгъгæ, царды фурдæн 
йæ æрфыты арæхстгай чи цæуы йæ хъысмæты науыл, 
уый вæййы фæлтæрд æмæ уæздан. Хуыцауæй йыл цы 
хæс ис, уый хæссы, стыр амондау, хæрзиуæгæн, йæ 
дæсныйадæй, йæ зондæй йæ уæзæгæн хорзы цæугæйæ. 
Ахæм адæймæгтæм æз, æнæ дызæрдыгæй, ахæссин мæ 
раздæры ахуыргæнæг, педагогон наукæты кандидат, 
ирон æвзаг æмæ литературæйы цæрайæн, йæ фарнæн 
ныр 40 азæй фылдæр стыр хæрзты чи цæуы, уыцы æцæг 
ирон сылгоймаг, цæстуарзон хистæр Айларты Зарæйы. 
Бирæ нæ рацардтæн, уыйбæрц кæрдаг æмæ арф дæр 
мæм нæй зонды хæрзтæ. Фæлæ мæ царды цы хорз 
адæмыл сæмбæлдтæн, уыдонæй мæ зæрдæйæн Зарæ 
уæлдай хæстæгдæр у, куы зæгъон, уæд мын æй стыр 
сонт ныхасмæ мачи бамбарæд. Фæлæ йæ цас рæстæг 
зонын, куыд адæймаг, куыд ахуыргæнæг, куыд методист, 
ахуыргонд, уыцы рæстæгмæ йыл æргом æмæ миднымæр 
цинæй дарддæр никуы ницы бакодтон. Сæрыстырдзинад 
æмæ мæм рухс æнкъарæнтæ гуырын кодтой æмæ 
244 

кæнынц филологийы, ирон æвзаг æмæ литературæйы, 
этнографийы хъуыддаджы, педагогикæйы йæ къухы цы 
бафтыд (уыдон та чысыл не сты, Хуыцау ма йын фылдæр 
царды бонтæ балæвар кæнæд!), уыцы фарны хъуыддæгтæ. 
Уымæн æмæ йæ зонын уæздан æмæ бæстонæй, хæрзиуæг 
райсыны æнхъæлæй чи нæ кусы Ирыстоны удварны 
хорзæхæн, ахæм хистæрæй. Æргом у ныхасæй, рæсугъд 
— уд æмæ зæрдæйæ, айв — æгъдау æмæ уагæй. Уыцы 
хорзæх зыны, йæ сисы бынæй цы æрмæджытæ рацæуы 
(уацтæ, ахуыргæнæн чингуытæ, методикой æрмæджытæ, 
радиобакастытæ, равдыстытæ, лекцитæ, семинартæ, 
тематикой изæртæ, конференцитæ...), æппæтуыдонæй. 
Æрæджы та рухс федта Зарæйæн йæ уацты æмæ 
этнографийы, бæстæзонынады, культурологийы, 
фольклористикæйы фарстаты фæдыл цы чиныг ныффыста, 
уый — «Не 'взаг — нæ хæзна». Рагæй йæм æнхъæлмæ 
кастæн, уымæн æмæ йæ ацы фыст æрмæг дæр мæнæн 
хæссы цавæрдæр æнахуыр уаз æнкъарæнтæ. Мидисæй 
йæ фыст æрмæгмæ фау æрхæссæн кæй нæй, уый арвæй 
бæрæгдæр у, фæлæ ма дзы фæзыны йæ уды æмæ зæрдæйы 
фарн. Æмæ нын рахаста уыцы бæркад нæ размæ бакастæй 
айв чиныджы хуызы. Куы йæ бакастæн, уæд фыццаг ахæм 
хатдзæг скодтон: мæнæ хорз хæдзары бæркадкъух æфсин, 
фыдæлты бæрæгбæттæй иу — Ногбонмæ, дзаджджын 
стыр гуыдын Æртхурон куыд цæттæ кæна, сойаджы æмæ 
йæ урсаджы хорзæй куыд сфидауцджын æмæ хæрзад 
кæна, раст мæм афтæ кæсы Зарæйы чиныг «Не 'взаг — нæ 
хæзна». 
Фыдæлтæ-иуафтæдзырдтой,æдзухзондыфæндагылчи 
цæуы,зондæмæфарнтауæгдæруыйвæййы.Зарæйæцарды 
уæздан æмæ сабырæй цыд фыдæлты зонды, нæ бæстæйы 
стырдæр педагогты рухстауæн куысты фæлтæрддзинад 
245 

сахуыр кæныны фæндагыл. Скъолайы куса, Культурæйы 
министрады республикой наукон-методикон центры (стæй 
та министрады хистæр инспекторæй), ахуыргæнджыты 
зонындзинæдтæ фылдæргæнæн институты, Ахуырады 
æмæ наукæйы министрады национ хайады, фæстæдæр 
та ЦИПУ-йы ирон литературой сфæлдыстады кафедрæйы 
доцент куы уыд, уæддæр йæ рухс зонд, арвы цæхæрау, 
бæрæг уыд, стæй ныртæккæ дæр у, æмæ ма мæ фæнды, 
цæмæй афтæ уа Хуыцауы æмæ нæ зæдты фæндæй. 
Чиныг«Не'взаг—нæхæзна»райдайыйæ авторы цыбыр 
ныхасæй. Уый дзы фыссы, цы æрмæджытæ йæм бахаста, 
уыдон кæй фæахъаз уыдзысты канд ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджытæн нæ, фæлæ ма уырыссаг 
æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнджытæн урокты æмæ 
скъоладзаутимæ фæсурокты хъомыладон куысты рæстæг. 
Уæдæ дзы пайда æрмæг ис хистæркъласонтæн, Ирыстоны 
уæлдæр скъолаты филологон факультетты студенттæн. 
Уый фæстæ, чиныг куы рафæлдахæм дарддæр, уæд 
дзы фыццаг сæргонд «Иры хæрзгæнджытæ»-йы Зарæ 
нæ размæ бæлвырдæй хæссы, Ирыстоны адæмæн, ирон 
æвзаг ахуыр кæныны хъуыддаджы нын стыр хæрзты 
чи бацыд, уыцы академиктæ Андрей Шегрен, Всеволод 
Миллер, Жорж Дюмезилы царды æмæ зонадон архайды 
тыххæй уац. Уый фæстæ ацы æрмæджы автор фыссы, ирон 
æвзаг индоевропæйаг æвзæгты æхсæн цы бынат ахсы, уый 
тыххæй. Индоевропæйаг адæмы истори Нарты кадджытыл, 
иннæ фольклорон бынтыл куыд сахадыдта, уый тыххæй 
дæр æм ис цымыдисаг хъуыдытæ. Ирон фыссынад, 
фыццаг ирон мыхуыргонд чиныг, фыццаг ирон рухстауæг 
Æгъуызаты Иуане, зынгæ ирон публицист Хъаныхъуаты 
Инал, фыццаг ирон поэт Мамсыраты Темырболат, 
ирон прозæйы бындурæвæрæг Гæдиаты Секъа, йæ 
246 

фырт, номдзыд публицист, журналист, революционер, 
ахуыргонд лæг Гæдиаты Цомахъ, ирон драматургийы 
бындурæвæрæг Брытъиаты Елбыздыхъо сты Зарæйæн йæ 
ног чиныджы тæхудиаджы хъайтартæ. Уыдоныл йæ ныхас 
куыд айв у, афтæ дыккаг сæргонды дæр автор фыссы нæ 
республикæйы ирон æвзаг æмæ литературæйы хуыздæр 
ахуыргæнджыты тыххæй. Номæй номмæуыдон сты: Гусаты 
Еленæ, Басаты Заретæ, Зæгæлты Зинæ, Уалыты Татьянæ, 
Цæгæраты Земфирæ æмæ ма къорд ахуыргæнæджы. 
Зарæйы æнæ дызæрдыгæй схонæн ис ахуыргæнджыты 
ахуыргæнæг. Уæлдæр куыд бацамыдтам, афтæмæй  
ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн республикой 
институты ирон æвзаг æмæ литературæйы кафедрæйæн 
разамынд куы лæвæрдта (æз: уæвгæйæ та уæд куыстон ми- 
нистрады), уæд мадæлон æвзаджы ахуыргæнджытæн канд 
ахуыртæ æмæ дæсныйад æвдисæн семинартæ нæ арæзта. 
Уыцы рæстæг Зарæ ахуыргæнджытæн афæдз цалдæр хат- 
ты арæзта экскурситæ Ирыстоны ирон культурæимæ, ли- 
тературæимæ, æвзаг æмæ историимæ бает зæрдылдарæн 
бынæттæм. Уыцы балцытæм дæр цы æрмæг цæттæ код- 
та, уымæн дæр йæ иу хай хает æрцыд, ныхас цы чиныгыл 
кæнæм, уырдæм. Радта йын ахæм сæргонд: «Майрæм- 
адагæй — Нузалмæ». Ацы сæргондмæ куы æркæсæм, уæд 
æнæ бадисгæнгæ нæ фæуыдзыстæм. Зарæ йæ уыцы экс- 
курситы рæстæг, зæгъæн ис, æмæ дзырдта амæй-ай цы- 
мыдисагдæр факттæ. Уыимæ йæ дзуринаджы сæр уыды- 
сты хъæуты равзæрд, цы мыггæгтæ дзы цард, цы дæттæ 
æмæ дзы цы æрдзон бынæттæ ис, цавæр адæм дзы рацыд, 
Ирыстонæн цы хæрзты бацыдысты, цæуынц, æппæт уыцы 
хабæрттæ. Уæдæ уыцы æрмæджыты ирон литературæйы 
æмæ Фыдыбæстæйы Стыр хæсты цаутæ куыд айв нывæзт 
сты, уый та сæрмагонд ныхасы аккаг у. 
247 

Чиныджы ма ис бирæ хорз æрмæг, Нарты эпос æмæ 
адæмон сфæлдыстады бындурыл кæстæртимæ хъомыла- 
дон куыст куыд аразæн ис, уый тыххæй. дæр. Ацы æппæт 
æрмæджытæн сæ иу хай уыд йæ архивы æфснайд, иннæ 
та мыхуыры цыд газет «Рæстдзинад»-ы æмæ журнал «Мах 
дуджы». Æмæ сæ уырдыгæй дæр æхсызгонæй чи каст, йæ- 
химæ сæ хæзнайæн чи æфснайдта, ахæм ахуыргæнджытæ, 
газет æмæ журналкæсджытæ дæр чысыл нæ уыдысты 
æмæ не сты. Айларты Зарæ нæ Ирыстонæн кæны зæрди- 
аг лæггад, йæ удварны стыр бæркадыл дзурæг чиныг «Не 
'взаг — нæ хæзна» та ахуыргæнджыты æмæ нæ дзыллæйы 
ног фæлтæртæн зонды æмæ амонды хос фестæд! 
Гасанты Валери 
(Йсе уац мыхуыры рацыд Стыр Ныхасы газеты) 
Валерæйы æгæр æппæлды æмдзæвгæ: 
Айларты Зарæйæн 
Уæздандзинады тæгтæй дæ цардвæндаг нывæст, 
Рæстдзинады тæразæй дæуæн дæ хъуыды барст. 
Дæ зæрдæйы цæхæрæй кæныс нæ Ирæн ном, 
Дæ бакуысты бæркæдтæ кæддæриддæр бæстон. 
Фырнымд æмæ уæзданæй æххæст кæныс дæ хæс, 
Дæ фæрцы хæссы абон нæ Иры фарн рæз. 
Дæ уды арфы, зонын, нæй æппындæр хин. 
Хæссæнт дын алкæд царды дæ хорз кæстæртæ цин! 
Анвараты В. 
248 

ЗЫНДГОНД РУХСТАУÆДЖЫ НОГ ÆНТЫСТ 
Нæ фыдæлты фарны æвæджиауы бынтæ, адæмон 
сфæлдыстады хæзнатæ: æмбисæндтæ, таурæгътæ, 
зарджытæ, аргъæуттæ, уыци-уыцитæ зонын, æгъдау æмæ 
æфсармыл хæст уæвын у ирон адæймаджы зæрдæйы 
сæйрагдæр миниуæг. Уымæй æххæстæй хайджын 
уæвгæйæ, йæ царды фæндаг гауызау, Иры кæстæрты 
хæрзæбонæн зæрдиаг лæггадæй æмæ арфæйаг 
хъуыддæгтæй уардивæлыст кæмæн у, нæ уыцы зындгонд 
рухстауджытæй æмæ ахуыргæндтæй иу у педагогон 
наукæты кандидат, ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты 
раздæры доцент, астæуккаг скъолаты ахуырдзаутæн 
мадæлон æвзаг амоныны методикой æрмæджыты 
æмæ ахуыргæнæн чингуыты автор Айларты Зарæ. Кæд 
исчи ирон æвзаджы æмæ литературæйы цæрæнбоныл 
удуæлдайæ аудыдта æмæ ныр дæр йæ фарнæн зæрдиагæй 
цырагъау судзы, уæд ацы фæрнджын сылгоймаг. Йæ 
рухстауæн æмæ зонадон архайд алы рæстæджыты æнгом 
бастуыд Ахуыргæнджыты зонындзинæдтæ фылдæргæнæн 
республикой институтимæ æмæ РЦИ-Аланийы Ахуырады 
æмæ наукæйы министрады национ ахуырады хайæдтимæ. 
Ам кусгæйæ Зарæ нæ республикæйы ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджытыл хи хойау, мадау аудыдта, 
зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд рæдыд нæ уыдзæн. Ирон æвзаг 
чи нæ зоны, уыцы скъоладзаутæн ахуыргæнæн чингуытæ, 
уыдонмæ методикой амындтытæ аразын, мадæлон 
æвзаджы ахуыргæнджыты 'хсæн фыццаг республикой 
ерыстæ, скъоладзауты олимпиадæтæ, ирон æвзаг æмæ 
литературæйы хуыздæр кабинет сбæрæг кæнынæй, 
ахуыргæнджытæн æрвылазон конкурстæ, зонадон- 
методикон семинартæ æмæ конференцитæ, бæстæзонæн 
249 

экскурситæ, лекцитæ сын аразын, ацы æмæ ма бирæ хорз 
хъуыддæгтæн сæ бындурæвæрæг æмæ арæхстджын 
разамонæг уыд Зарæ. 
ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты литературой 
сфæлдыстады кафедрæйы Зарæйы уды æмæ зонды 
хорзæхтæ бæрæг сты. Йæ зæрдæйæ, канд зонад æмæ 
ахуырадыл æнувыд кæй нæу, фæлæ ма йæ уды ирон 
аивады вокалон æмæ хореографион æрмадзæн аккаг 
бынат кæй ис, уый бæрæг уыд ирон историон фольклоры 
жанртæй-иу студенттæн цы мидисджын лекцитæ каст, 
цы конференцитæ æмæ иу тематикой изæртæ бацæттæ 
кодта, уыдонæй. Уымæй уæлдай ма Зарæ ахуыргæндтæ 
Бекъойты Владимир æмæ Гуæздæрты Азæимæ зæрдиагæй 
бакуыста Ирыстоны паддзахадон уæлдæр скъолаты ирон 
филологийы факультетты студенттæн ахуыргæнæн чиныг 
«Ирон адæмон сфæлдыстад» саразыныл дæр 
Цыппор азæй фылдæр Зарæ кæны ахуырадон, зонадон 
æмæ рухстауæн куыст. Уыцы рæстæгмæ ирон æвзаг æмæ 
литературæйы ахуыргæнджытæн æххуысæн республикой 
газет «Рæстдзинад»-ы æмæ журнал «Мах дуджы» иу æмæ 
дыууæ мидисджын æрмæджы нæ рауагъта, ирон æвзаджы 
ахуыргæнджытæй сæ фæлтæрдджындæртыл иу æмæ 
дыууæ мидисджын очеркы нæ ныффыста. Суанг ма йын 
Цæгат Ирыстоны паддзахадон радиойы уыд ахуырадон 
радиобакаст «Не 'взаг — нæ хæзна». Мадæлон æвзаг 
кæстæртæн цавæр ахуырадон æмæ хъомыладон фæрæзты 
руаджы бауарзын кæнæн ис, уый уыцы бакастыты арвау 
бæрæгæй зынд нæ республикæйы скъолаты ирон æвзаг 
æмæ литературæйы хуыздæр ахуыргæнджыты гом урокты 
фæрцы. 
Йæ бирæ азты рухстауæн æмæ зонадон куысты рæстæг 
Зарæ, ахуыргæнæн æмæ методикой чингуытæй уæлдай, 
250 

цы мидисджын уацтæ, очерктæ, Ирыстоны зæрдылдарæн 
бынæттæм экскурсион программæтæ фæфыста, уыдон 
бирæ сты. Периодикой мыхуыры куы цыдысты, уæд сæ 
сæ урокты æмæ хъомыладон куысты ирон æвзаджы 
ахуыргæнджытæй алчидæр æхсызгонæй пайда кодта. 
Ныр рæстæг цæуы, ахуыргæнджыты фæлтæртæ дæр 
кæрæдзийы ивынц, æндæр сты йæ гæнæнтæ ахуырадæн 
дæр. Фæлæ бындурон цы уа, уый кæддæриддæр цæсты 
ахаддзæн. Уымæ гæсгæ ныр дæр Айларты Зарæйы 
фыст методикой, этнографион, зонадон æрмæджытæн 
сæ ахадындзинад нæ сæфы. Уый нымайгæйæ, цалдæр 
азы размæ, рауагъдад «Литера»-йы мыхуыры рацыд, 
Зарæ ирон æвзаджы хуыздæр ахуыргæнджытыл цы 
очерктæ ныффыста, ацы предметæй цы мидисджын æмæ 
хъæугæ æрмæджытæ бацæттæ кодта, уыдоны иумæйаг 
æмбырдгонд «Не 'взаг — нæ хæзна». Ацы чиныгыл æппæт 
ахуыргæнджытæ дæр тынг бацин кодтой. Йæ электронон 
хуызынсуанг ирон чингуыты интернет-фарс «Бæрзæфцæг» 
дæр равæрдта. 
Æрæджы та Зарæйæн рухс федта йæ дыккаг чиныг 
«Адæмон сфæлдыстады хæзнадон». Бахаста йæм Нарты 
кадджыты, ирон зарджыты хуызты, æмбисæндты, 
аргъæутты, таурæгъты, уыци-уыциты, хъæлдзæг ныхæсты 
тыххæй, алы азты цы иртасæн уацтæ, æндæр мидисджын 
æрмæджытæ ныффыста, уыдон. Уыдонæй уæлдай ма 
дзы базонгæ уыдзыстут, Зарæ педагогон кандидаты 
зонадон къæпхæн цы диссертацион куыстæй «Ирон 
фольклоры æмæ фыссынады цыртдзæвæнтæ ахуыр 
кæныны культурологон фæрæз» бахъахъхъæдта, уыцы 
монографиимæ дæр. Ацы чиныджы фæрцы ирдæй бæрæг 
дары авторы курдиат, канд куыд дæсны ахуыргæнæг нæ, 
фæлæ ма сфæлдыстадон хъуыдыгæнынады миниуджытæй 
251 

хайджын дæсны фольклористы, арф æмæ бæстон 
хъуыдыгæнæг иртасæджы хæдхуыз æрмдзæф. Æмæ куыд 
нæ, Зарæ зоны æмæ уарзы ирон аивад, иннæмæй та къорд 
азы бакуыста Адæмон сфæлдыстады республикой хæдзары 
методистæй (РНМЦ уыди). Арæх æмбæлд æмæ ныхас 
кодта быдираг æмæ хохаг хъæуты ацæргæ адæмимæ, 
зондджын æмæ фендджын дзырддзæугæ хистæртимæ, 
адæмон таурæгъгæнджытæ, кадæггæнджытæ æмæ 
зарæггæнджытимæ. Се сфæлдыстадон æрмдзæф сын-иу 
дзыллæтæм рахаста, цы республикой фестивальтæ арæзта, 
уыдоны фæрцы. 
Чиныг «Адæмон сфæлдыстады хæзнадон»-ы фыццаг 
хайы автор бындуронæй æвзары Нарты кадджыты аивадон 
æмæ историон бындур, сæ классификацион дихдзинады 
миниуджытæ, алы рæстæджыты сæ каддæггæнджытæй чи 
цы хуызы кодта, хигъæдонæй æмæ сæ аивдæрæй чи куыд 
хаста адæммæ, уыцы миниуджытæ. Сæргонды æртыккаг 
хай та нын дзуры, алы азты, быдираг æмæ хохаг хъæуты, 
Нарты кадджытæ фыссыныл чи куыста, зонадон æгъдауæй 
сæ ахуыр кæнынмæ нæ ирон, уырыссаг æмæ дунейы 
ахуыргæндтæй чи цавæр ахадгæ æвæрæн бахаста, ууыл. 
Историон ирон хъæбатырон зарджыты мидис æмæ 
сæйраг архайджыты фæлгонцтæ, ирон советон фольклоры 
фæзынд, йæ жанртæ, уыци-уыциты, æмбисæндты, 
хъæлдзæг ныхæсты нæ фыдæлты миддуне æмæ зондахаст 
цы хуызы æвдыст æрцыд, ацы уацмысты ахадындзинад 
нæ адæмы монон культурæйы рæзты цас бæлвырд у, 
уыцы фæрстытæ та æргомгонд цæуыц чиныджы дыккаг 
сæргонды. 
Алы адæмы удварны рæзт æнцой кæны монон 
культурæйы рагон æмæ нырыккон хæзнатыл. Нæ фыдæлтæ 
252 

нын цы уд æмæ зонд хъæздыггæнæн хæзнатæ ныууагътой, 
сæ зонд цы адæмон сфæлдыстады бынты ныууагътой, 
уыдон сты национ хъæздыгдзинадыл дзурæг. Махмæ, ирон 
адæммæ та иннæ адæмы хæттыты 'хсæн, нæ сины сæртыл 
сæрыстырæй цæмæй æрхæцæм, ахæм хæзнатæ бирæ ис. 
Уыдоны иу хай фольклоры æмæ литературæйы хæзнатæн 
сæ культурологон нысан, сæ хъомыладон, этикон æмæ 
эстетикой ахадындзинæдтæ Зарæ лæмбынæг раиртæста 
йæ кандидатон диссертацийы.Æмæ йæ педагогон наукæты 
доктор, профессор Меджи Черкезовайы разамындæй, 
æнтыстджынæй бахъахъхъæдта 2000 азы, Уæрæсейы 
национ скъолаты фæрстыты наукон-иртасæн институты. 
Оппоненттæ та йын уыдысты æмæ йæ удвæллойæн 
аккаг бæрзонд аргъ скодтой УФ-йы этнографийы æмæ 
этнологийы институты хистæр зонадон кусæг, педагогон 
наукæты доктор, профессор Цæллагты Зарифæ, 
Уæрæсейы национ скъолаты фарстаты зонадон институты 
доцент, педагогон наукæты кандидат Светлана Бирюкова 
(уæвгæйæ та Обернихина), ацы зонадон артдзæсты уæды 
рæстæджы директор, номдзыд ахуыргонд, педагогон 
зонæдты доктор, профессор Сæбæтхъуаты Рамазан. 
Чиныг «Адæмон сфæлдыстады хæзнадон» у æнцон- 
æмбарæн, лæгъз æмæ айв æвзагыл фыст. Хорз æххуыс 
у æрмæст ахуыргæнджытæн нæ, фæлæ ма фольклоры, 
этнографийы, историйы, культурологийы фæрстытæ 
иртасыныл чи кусы, уыцы ахуыргæндтæн, аспиранттæн 
æмæ студенттæн. 
Гасанты Валери 
Æз: Валери, де 'ппæлсен ныхсестсей 
хъуамæ фæллойы Хъсебатыр у айн. 
253 

БМНОНТЫ МАСТ 
Бинонтæ куы фэекъахыр вæййынц, уæд уый у зæрдæйы 
стырдæр мает, фæлæ рæстæг — йæ дзæбæхгæнæг. 
Æрмæст зæрдæ нæ комы байрох кæнын, йæ сабибонты 
кæимæ ехъомыл æмæ йын царды амонды хай чи балæвар 
кодта, уыцы ныййарджыты, мады зæнæджы маст...Нæ 
сыхаг устытæ-иу дзырдтой, Санычкæ амондджын мардæй 
амард, йæ кæстæрты мает нæ федта, зæгъгæ...Æмæ цы ми 
кодтаис, нæ мад, дæ дыууæ чызджы æмæ дæ цоты кæстæр 
дæ фæстæ мæрдтæм куы араст сты, уæд?.. Зæрдæ нæ комы 
уый бамбарын, фæлæ цард цæуы, йемæ хорздзинæдтæ 
хæссы, махæн та нæ хæс у, æмæ ма байрох кæнæм сæ 
сыгъдæгсурæттæ, цалынмæ цæрæм, уæдмæ... 
ЗЫНГÆН АХУЫССÆН НÆЙ 
1918 аз...Садоны рынчындоны тыхетæй хуыесы (æз: 
схастой ма йæ йæ туджы мæцгæ Бицъоты хæдзармæ 
Цъæйы комы), йæ царды чи бацыд æмæ йæ цоты хуртæй 
чи нæ бафсæст, ахæм саулагъз нæлгоймаг. Йæ сынтæджы 
раз æнкъардæй лæууынц йе 'ртæаздзыд фырт Арсæмæг 
æмæ йæ бинойнаг Тауыче. 
— Мæ туг мын райедзынæ? — æнкъард мидбылхудт 
бакæнгæйæ, нæлгоймаг йæхимæ æрбалхъывта йе 'нахъом 
фырты...—Сабитæ дæ бар, æндæр ма дын мæ бон цы у,— 
фæстаг хатт ма йæ цардæмбалмæ скаст, арф ныуулæфыд 
æмæ йе 'нусон бынатмæ атындзыдта мæ фыдыфыд Гиго. 
Кæйдæр хæлæджы æмæ æнæбайсысгæ тугисты нæмыг 
ын йæ цардбæллон уд аскъуыдта, йæ аст сабийы та йын 
уæзæджыкъæйылаззайын кодта.(Æз:уыцыазмæфыдыфыд 
рараст йæ бинонтимæ Алагирмæ ног цæрæнбынатмæ. 
Аххосджын нæ уыд, афтæмæй йæм æртхъирæнтæ кодтой. 
254 

Æвæдза, æнæхъæн бинонты хъысмæт иу нæмыгæй куыд 
фæиннæрдæм кодтой! Цымæ йын цавæр зæрдæйыуаг 
уыд? Æз æй зонын, чи уыд, цæмæн афтæ бакодта, кæм 
æрцард, зонын, мæ фыд хæстæй куы схæццæ йæ тæхæджы 
цæхæртæкалгæ дарæсы йæ майдантæ æмæ ордентимæ, 
уæд æй æрлæууын кодтой йæ фыды марæджы раз, ома, 
кæс, цавæр лæг дзы рауад, уымæ. Марæг ницы сдзырдта, 
йæ сæр ныггуыбыр кодта. Хуыцау ын мæрдты дæр 
тæрхонгæнæг уæд...). Гиго йæхи дыууæ къухæй Цъæйы 
комы, Миддæггагхъæуы цы дыууæ æддæгуæлæйы 
сарæзта нæзы хъæдæй, уыдоныл та йын арт бафтыдтой 
(дыууæйыл дызæрдыг кодтой, мæ мад мын сæ загъта, чи 
уыдысты, уый). Афтæ райдыдтой Тауычейы тухæнтæ йæ 
сидзæртимæ. Æрцард йæ цæгаты Хуыкъалийы. 
Мæгуыр идæдз усы хъынцъым сидзæргæс бамбардзæн. 
Æвæдза, сидзæргæстæн Ирыстоны иумæйаг цыртдзæвæн 
æмбæлы сæвæрын. Уыдоны фыдæбæттæ æмæ тухæнтæ 
æрмæстдæр Къостайы бон бацис арф æмæ тыхджын 
хъæлæсæй равдисын, фидгæ та сын сæ никуы ничи 
бакодта æмæ нæ бафиддзæн. Тауычейæн йæ цотæй æртæ 
æнахъомæй амардысты. Иннæ фондз — æртæ лæппуйы 
æмæ дыууæ чызджы — се 'ххуысы хай кодтой мæгуыр 
мадæн. Сидзæр æнахъом лæппуйыл уæлыгæс фидауы. Мах 
фыд дæр, Къостайы загъдау, уæлыгæс фæцыди гуыбыны 
хæрдыл. Йæ хицау ын рауæлдай кодта иу фыдуаг сæгъ, 
дæхицæн-иу æй радуц, зæгъгæ. Йæ сихор-иу фыдæбоны 
хай бацис, хатгай-иу ын сæгъ йе 'хсыры къус дæр 
фæуæлгоммæ кодта. Фæлæ цард цæуы, æмæ Тауычейы 
фырттæ ралæгтæ сты. Загътой, уæдæ ныр цæрынтæ 
райдайдзыстæм. Æмæ та сын хъысмæт ноджы зындæр 
тыхæвзарæн бонтæ сцæттæ кодта. Мæ фыды, службæйы 
уæвгæйæ, Финляндийы уæлдæфон хæстыты смидæг 
255 

кодтой. Ам ыл сæмбæлд йæ фыццаг карз цæф. Куы байгас 
йæ хъæдгом, уæд та Гитлеры æрдонгты ныхмæ фондз азы 
уæлдæфы фæхæцыд — Сталинградæй Берлины онг. 
Хæст цы бинонты, цы хæдзары нæ бацарæфтыд 
кодта Ирыстоны... Тауычейы цоты хистæр, уæздан æмæ 
фæлмæнзæрдæ, зараг æмæ фæндырдзæгъдаг фырт 
Аслæнбег æбæрæгæй фесæфт Керчы хæстыты. Фæлæ мады 
ныфс никуы асаст, алы бон дæр йæ хъæбулмæ æнхъæлмæ 
каст. 1967 азы куы мард, уæд фæдзæхста: 
— Хъусут, мæ хæстон куы фæзына, уæд-иу мын мæ 
ингæны къултæ ныххойут, дæ ахсджиаг æрхæццæ, 
зæгъгæ... 
Чи зоны, мæрдты фембæлдысты мад æмæ фырт... 
Аслæнбеджы кæстæр æфсымæр Асæбе хæствæлладæй 
æмæ цæфтæй ссыд фронтæй, фæлæ уæддæр йæ 
сидзæргæс мадæн йæ амæлæты онг æмæ йæ фæстæ дæр 
фырты лæггад фæкодта. Æппæтæй зындæр Асæбейæн уыд 
йæ мады амард. Йæ цæссыгкалгæ алы бон дæр цыд Нузалы 
уæлмæрдтæм (хæсты фæстæ ам æрцардысты). Иу къæвда 
æхсæв нузайлæгтæ дисы бацыдысты: сæ уæлмæрдтæй 
калд цавæрдæр æнахуыр рухс. Чи тæрсгæ фæкодта, чи та 
сцымыдис, цы уа, зæгъгæ. Уый Асæбе, мæ мадыл къæвда 
ма тæдза, зæгъгæ йын йæ ингæны сæрмæ иу стыр кæттаг 
æрцауыгъта, электрон цырагъ дзы ссыгъта æмæ суанг 
боныцъæхтæм уым фæбадт. Йæ мады зазхæссæнты та 
хъæдæй æрхаста иу заз бæлас, сфæлыста йæ дыргъ æмæ 
адджинæгтæй, йæ бæхыл абадт æмæ заз бæлас, фыдæлты 
æгъдаумæ гæсгæ, уынгты Нузалы сабитæн уигъгæ фæцыд. 
Асæбейæн хъыгагæн, цот нæ рацыд. Йæ царды 
74-æм азы йыл стыр фыдбылыз сæмбæлд: уый уыд йæ 
хъысмæты фæстаг фыдæвзарæн. Мæ фыдыфсымæр 
цæргæ-цæрæнбонты цы мæгуыр фæллæйттæ бамбырд 
256 

кодта, уыдон ын иу уысммæ къæвдаджын дурзæйы 
бын фесты, бинонтæ ма амондджын ирвæзт акодтой: 
йæхæдæг, йæ бинойнаг æмæ хо. Æрмæстдæр дыууæ 
къуырийы бафæрæзта зæронд хæстоны зæрдæ æрдзы 
æгъатыр тыхмийæн — атыдта, аскъуыди... Мæнæн дæр 
тыдта мæ зæрдæ: ау, уый та куыд?! Нузалы паддзахадон 
æртæуæладзыгон стыр хæдзары иу къуым куыннæ разынд 
хæдзархæлд бинонтæн! Агъуыстытæй бирæтæ уæгъд 
куы уыдысты, уæд сæм цæуылнæ бауагътой цардвæллад 
зæронд лæджы йæ бинонтимæ? (Æз: чидæртæ та дзы 
Алагиры цардысты æмæ ма ам агъуыстытæ нæ уæгъд 
кодтой). Цæмæн афтæ дурзæрдæ разындысты ацы 
хæдзары цæрджытæ? Бузныг Алæджыхъоты Залиханæн, 
мæ фыдыхойы мын бауазæг кодта. Дыууæ ацæргæ хойы та 
(хатыр, сæ нæмттæ сын нал зонын) лæг æмæ усы сæ иунæг 
къуымы æрцæрын кодтой. Æз федтон, зæрдæрыст Асæбе 
йæ хæлд бæстыхайы раз къодахыл куыд æрбадт æмæ 
æмыр куыдæй куыд куыдта. Куыдтон æз дæр сусæгæй. 
Цæмæй зыдтон, афтæ тагъд амæлдзæн (æз: æндæр ма йæ 
фарсмæ æрбадтаин, кæд æфсæрмы кодтон, уæддæр, æмæ 
æз дæр йемæ иумæ фæхъыг кодтаин). Æппæт уыдæттæ 
фенгæйæ, æз мæ хъаст бахастон «Рæстдзинад»-мæ. Уæды 
редактор Хъаныхъуаты Валодя мын мæ фыстæг бакаст, 
фæдис кодта æмæ мæ разы телефонæй адзырдта Алагиры 
хицауадмæ. Фæкæсдзыстæм, зæгъгæ, загътой. Никæйуал 
æххуыс бахъуыд Асæбейы. Йæ царды фæстаг æртæ боны 
ма арвыста Нузалы рынчындоны æмæ ууыл йæ рухс 
дунейæ тæргай фæлыгъд: йæ уарзон мад ын йæ фарсмæ 
бынат сцæттæ кодта. (Æз: цы бон амард, уыцы бон нæм 
Алагирæй иу инспектор æрбацыд æмæ загъта, Алагиры 
сын кæй ратдзысты квартирæ. Асæбе амард, фæлæ йæ 
цардæмбал æмæ мæ фыдыхо не сразы сты, горæтмæ, дам, 
257 
17 

нæ фæнды, фæлæ фæндонæй цард та кæд уыди... Радтой 
сын æртæ агъуысты ацы стыр хæдзары Нузал ы, Домрик æй 
хуыдтой). 
Гигойы кæстæр фырт — мæ фыд Арсæмæг 
хæрзиуджытимæ куы схæццæ йæ райгуырæн уæзæгмæ 
(ома, Сурхахимæ), уæд ыл хъæубæсты адæм æмбырдтæ 
кодтой, кæстæртæ йæ размæ згъордтой (æз: адæм æй 
сæхæдæг дзырдтой йæ чырыны цур). Æрæджы йын 
зазхæссæнты йæ уæлмæрды цур баййæфтон æнæзонгæ 
хион сылгоймаджы. 
— Арсæмæджы агуырдтон, — райдыдта мын дзурын. 
— Æз æй, хæстæй куы ссыд, уæдæй фæстæмæ никуыуал 
федтон. Мæ цæстыты раз баззад йе 'рыгон фæлгонц йæ 
рæсугъд тæхæджы дарæсы... 
Фæлæ уæд мæ фыд цæмæй зыдта, йæ рухс фæндтæ 
кæй фæсыкк уыдзысты. Уæды рæстæджы хæхбæстаг 
адæмы тыхтард фæкодтой се 'нусон цæрæн къонатæй 
æмæ сæ мæхъæлы зæххы смидæг кодтой. Мæ фыдымад 
йæ бинонтимæ æрцард Сурхахийы, фæлæ сæ зæрдæ ам 
нæ куымдта, нæ бауарзтой æцæгæлон бæстæ. Бирæтæн 
бантыст фæстæмæ фæлидзын. Нæ ракуымдта мæ фыд. 
Æвæццæгæн, тынг æууæндыд уыцы партион хъуыддагыл 
æмæ йе 'ппæт тыхтæ дæр сарæзта ног колхоз аразынмæ. 
Сурхахийы уынгты кæй уыдта, уыдонæн ныфсытæ 
æвæрдта: «Тыхсгæ ма кæнут, хорз кусдзыстæм æмæ хорз 
цæрдзыстæм». Бригадир уæвгæйæ, алы куысты дæр 
йæхæдæг уыд разæй. Самандур кæнгæйæ дæр-иу фыццаг 
йæхæдæг ныххызт дзыхъмæ æмæ-иу къахæй змæнтгæ, 
къухæй ласгæ, афтæмæй арæзта самандуртæ иумæйаг 
хæдзарадæн. Мæ фыдæн уарзон чызг куыд нæ уыдаид 
(æз: мæ мад мын дзырдта, мæ фыдæн армийы кæй уыд 
уырыссаг чызг-уарзон, фæстæмæ цæуыныл архайдта, 
258 

фæлæ йæ Асæбе æмæ йæ мад нæ ауагътой, тыхурæд æй 
ныккодтой, 2021 аз), фæлæ йын Тауыче загъта, мæнæн мæ 
чызг æвæрд у, зæгъгæ. Фырт уæлдай ницыуал загъта. Йæ 
цард баиу кодта Абайты Савелийы чызг Санычкæимæ. 
Мæ мады моймæ цæуыныл куы сразы кодтой, уæд ын 
бирæтæ дзырдтой, дæ къахыл сæрак дзабыр дæр никуы 
скæндзынæ, зæгъгæ. Сæ чындзæхсæвыл фондз мæйы дæр 
нæма рацыд, афтæ мæ фыдæн йæ финляндийаг хъæдгом 
байтом ис. Уый адыл госпиталæй æмæ рынчындæттæй 
нал схицæн. Мæ мад та йе 'рыгон бонтæй фæстæмæ ссис 
хуысгæ рынчынмæ кæсæг. Афтæмæй ныл ралæууыд 1957 
аз. Уæдмæ баистæм фондз æнахъом хойы. Мæхъæл сæ 
бынæттæм цæуын райдыдтой. Ирон адæм та «этапæй» 
фæстæмæ Ирыстонмæ лыгъдысты. 13 азмæ дзы алчидæр 
æрбынат, æрбиноныг, ныр чи кæдæм лидза, уымæн 
ничи ницы зыдта: сæ рагон фыдæлты цæрæнуæттæ, 
хуымзæххытæ заууатмæ æрцыдысты. Æз ма йæ хорз 
хъуыды кæнын, адæм фыртыхстæй уынгты куыд рауай- 
бауай кодтой, уый. Машинæтæ фаг нæ уыд, æмæ алкæмæн 
йæ бон не ссис йæ фос, йæ мулк иууылдæр раласын. 
Бынтон зæрдæрыст та, æцæгæлон ран йæ мæрдты чи 
уагъта, уыдон уыдысты. 
Нырма æрæджы раргом, Уæрæсейы хицауад 
мæхъæлæн цы стыр хæрдзтæ скодта фæстæмæ ссæуыныл, 
уый. Ирæтты хъуыдыгæнæг нæ фæци. Кæй кæдæм фæндыд, 
уырдæм лыгъд. Сæ зæронд къонатæм ма æрыздæхтысты 
иуæй-иутæ, иннæтæ ныппырх сты быдыры хъæутыл: 
Майрæмададжы, Хæтæлдоны, Суададжы, Бирæгъзæнджы, 
Ираны... Мæ фыд фæндагыл фæрсгæ-фæрсгæ цыд: «Уæ 
хъæу цæмæй зындгонд у, æвзæргæнджытæ дзы ис æви 
нæй?» Афтæмæй æрбынат кодтам нæ фыды æвзæрст ног 
уæзæджы — Суададжы. 
259 

Æрлидзæг адаемæн хицауад рахибар кодта кæддæры 
цъыфдзаст æмæ цъымара зæххытæ. Рæстæгмæ сæ 
хорз суазæг кодтой бынæттон цæрджытæ. Абон дæр 
ма кæрæдзимæ хæстæджыты цæстæй кæсынц уæды 
æрлидзджытæ æмæ фысымтæ. Мæ фыды йæ бирæ цотимæ 
никæй бафæндыд бахъыгдарын æмæ æрцард скъолайы 
зæронд агъуыстытæй иуы. Паддзахад алы хæдзарæн дæр 
æфстау радта фæйнæ мин сомы. (Æз: мæнмæ ис гæххæтт, 
мæ фыд республикæйы хицауадæй куыд куырдта, цæмæй 
йын уыцы æфстау мин сомы сисой куыд хæсты инвалид 
æмæ бирæ цоты хицауæн...). Æрлидзджытæ бавнæлдтой 
самандур хæдзæрттæ аразынмæ, семæ мæ рынчын фыд, 
мæ мад. Уыцы аз фæззæджы æрцардыстæм æрдæгарæзт 
хæдзары. Уайтагъд уымæл, цъымараджын ран нæ 
бирæ сæгътæ рынчын æмæ цагъды кæнын райдыдтой. 
Хъомвосæн нæ уыд зымæгиауатæн бынат. Нæ зын сахат 
нæ фарсмæ æрбалæууыдысты мæ фыдыфсымæр Асæбе, 
нæ мадыфсымæртæ Жорæ æмæ Гæнимет, Айларты Гришæ, 
Мæрзойты Данел, Гоцъиты Налыхъ æмæ Амур... Чи нын 
агъуыстытæ арæзта, чи — пец, чи — скъæт, афтæмæй 
бахæдзархуыз стæм. Суададжы ма нæ хотыл бафтыд æртæ 
æфсымæры (хъыгагæн, Гигойы цотæй æрмæстдæр нæ 
фыдæн рацыд зæнæг). Мæ фыд, кæд низты бын фæцис, 
уæддæр йæ цотæй фæцудын никæй бауагъта. Алкæмæн 
дæр уыдис йæ фыццаг зондамонæг: ахуыр нæ кодта 
кæсын, фыссын, кæрæдзийы уарзын, кæрæдзийæн аргъ 
кæнын, рæстзæрдæ уæвын, хиуæтты, хæстæджыты зонын. 
Махæн æрвылаз æххуыс кодтой уæды скъолайы директор 
Къаболаты Хадзымурат, колхозы правлени, районы хæстон 
комиссарад. 
Чи нæ куыд рæзыд, афтæ нæ мадæн æххуыс кодтам 
колхозы кæм нартхоры, кæм гæны куысты. Фæлæ уæддæр 
260 

æппынæдзух уыдыстæм æххуысхъуаг. Паддзахады 
чиновникты къухы уыдысты адæймаджы уды рохтæ: 
бафæндыд сæ æмæ нæ фыдæн 60-æм азты йæ пеней 
æрæппæрстой 21 соммæ 56 сомæй, бафæндыд сæ æмæ 
йын æй йæ мæлæты бон сметой 90 мин соммæ (æз: 1993 
азы мах минтæ æмæ милуантæ истам сайд æхцатæй). Уæдæ 
йын йæ низы хатмæ гæсгæ æмбæлыд инвалиды машинæ 
раттын. Цас æй фæтухæнæй мардтой! Иухатт ын комкоммæ 
загътой: «Фондз минæй дæ лæвар машинæ хъæуы?» Иннæ 
хатт та йын дохтыртæ йæ галиу æмæ рахиз къах фæивддзаг 
кодтой сæ гæххæттыты. Стæй ма йын загътой: «Дæ къах 
фадхъулæй уæлæмæ лыг куы уаид, уæд дæ машинæ 
цæттæ!..» Ууыл ныууагътам паддзахадæн йæ хæдтулгæ. Нæ 
фыды рæстдзинад бæргæ агуырдтам уæлдæр хицауадмæ, 
фæлæ сæ никæй зæрдæйы дуæрттæ байтом сты. Нæ 
самандур хæдзары сæрæн къæвда æмæ мит сæ кæнон 
бакодтой:хæдзарыиухайссисæркæлынæввонг.Къамистæ 
йæм уынæг цыдысты, сæ сæртæ-иу банкъуыстой æмæ- 
иу нал фæзындысты. Мæ фыдæн бирæтæ дзырдтой, дæ 
къаимæ мæнг хицæн рау, æмæ дын хæдзар радтой, фæлæ 
ахæм хъуыддаг йæ сæрмæ не 'рхаста. Æрмæст æй Алагиры 
районы хицауад цæстмæхъус æвæрд дыууиссæдзæймаг 
скодтой хæдзар райсыны рады. Æрыгон хицæуттæ тых 
æмæ хъару хъуаг не сты, фæлæ сæм арф нæ хъарынц 
адæймаджы мает æмæ рис. Нæ фыд сабаты амард. Нæ 
хъæусовет къуырисæры райсомæй бадзырдта хæстон 
комиссарадмæ, цæмæй сæ нымад хæстонæн фæстаг кад 
скæной. Уырдыгæй сæм фæстæмæ дзурынц: 
— Цыппæрæмы нын рагацау куы загътаиккат, кæннод 
нырферæджы... 
Мæ мадæн ма йæ бон едзурын бацис: 
— Уæдæ ма раздæры хæстон комиссар уыдаид... 
261 

Нæ, никуы сивта нæ фыд йæ зæрдæ йæ партийыл, 
æууæндыд суинаг царды хорз æууæлтыл. Мæлын мæ 
нæ фæнды, зæгъгæ, ма мæ мадмæ сусæгæй бæргæ 
сдзырдта йæ уд исгæйæ, фæлæ адзалæн мадзал нæй. 
Æмæ мæнæ ныр хуыссы фæлладæй, низæфхæрдæй... Æз 
уыдтон, куыд хъыг кодтой æмæ сæ цæссыг куыд калдтой 
хъæубæстæ, хæстæджытæ, зонгæтæ... Æз банкъардтон, 
кæй нын фæрогдæр кодтой нæ хъыг æмæ нæ рыст... Æз 
хъуыстон, цы хорз ныхæстæ загътой æгъдауы лæгтæ. Æмæ 
уæд бамбæрстон: мæ фыдæн йæ фарн, йæ хъæстæ нæ 
фесæфтысты, Гигойы зынгæн та бахуыссæн нæй ацы Стыр 
Арвы бын... 
Айларты Зарсе 
Газет «Рсестдзинад», 28.05. 1994 аз 
ЧЫЗДЖЫ ХЪЫНЦЪЫМ НЫЙЙАРÆГ МАДЫЛ 
(«Рæстдзинад»-ы йсерауагътой: 
«Цсей зыну, ныййарсег, сенсе дсеу») 
Ацы азы уалдзæг!.. Цæй æгъатыр разындтæ нæ сыхæн!.. 
Куыд тызмæг уыдтæ, 1 -æм сентябрь, нæ ныййарæг мадæн!.. 
Де 'хсæвы барты куы бацыдтæ, уæд нын æй нæ къухтæй 
куыд стыдтай!.. 
Ныййарæг... Куыд нæ нæ фæуырны, искуы нын 
нал уыдзынæ, дæ фæлмæн мидбылхудтæй фенæхай 
уыдзыстæм, нæ бирæ зæгъинæгтæ дын никуыуал 
зæгъдзыстæм, дæ фыдæбæтты кæцыдæр хай дын нал 
бафиддзысæтм... Мæ хъустыл куы уайынц не 'рвад хо 
Таисæйы ныхæстæ йæ мад Варварæйы табæты уæлхъус: 
«Цымæ мын чи зæгъдзæн, куыд цæргæ у æнæ мамæйæ 
ацы зæххыл!..) Уæд куыд цæргæ у æнæ дæу, ныййарæг?!.. 
262 

Дæ фыд Савели уæ æртæ æнахъом сабийæ ныууагъта 
Цъæйы рагъыл Абайты хъæуы æмæ фæтагъд кодта йе 'цæг 
дунемæ. Фæлæ нæ фæцудыдта уæ мад Ольгæ. Схъомыл 
стут, алчи дæр уæ æрлæууыд йæ царды фæндагыл. 1948 
азы 19-аздзыдæй æркуывтай Айлартæм. Де 'рвад хо Дибæ- 
иу афтæ дзырдта: «Арсæмæг хæстæй куы æрыздæхт йæ 
тæхæджы хæстон формæйы, уæд-иу мах, чызджытæ, 
цымыдисæй дзырдтам: «Тæхудиаг, ды кæй къæсæрæй 
бакæсдзынæ...» Уыцы амонд æрхауд дæумæ, нæ мад, 
фæлæ бирæ нæ ахаста: фондз мæйы фæстæ нæ фыды 
хæстон хъæдгæмттæ байтом сты, æмæ йæ царды бонты 
фылдæр хай госпиталты фæрахау-бахау кодта. 
Хъуыды ма кæныс Сурхахийы зæххыл де 'рыгон чындз- 
дзон бонты тухæнтæ? Дзæуджыхъæуы æмæ Грознайы 
хæстон госпитæлтæм згъоргæ, уырдыгæй дæ хъæбултæм 
тындзгæ. Æмæ цæй ныфсджын уыдтæ! Уыцы стыр хуымтæ 
белæй къахтай æмæ дзы алцы сагътай, фосмæ, маргъмæ 
зылдтæ, дæ фондз æнахъом чызгæн дæхи къухæй дзаумæ 
æмæ ирон дзабыртæ хуыдтай. Иуы дæр нæ рынчын кæнын 
нæ бауагътай. Хистæр дын райгуырд Дзæуджыхъæуы 
арæндоны (æнхъæлцауæй ссыдтæ госпиталмæ дæ 
цардæмбалы уынæг), фæлæ иннæтæн цард балæвар 
кодтай хæдзарон уавæрты Сурхахийы, фæтæген цырагъы 
рухсмæ. Ныййарæг, цымæ дын чи бафиддзæн дæ уыцы 
тухæнтæ, чи!.. 
Сурхахийы скъоламæ мæ фыццаг хатт цингæнгæ 
арвыстайдæногаивхуыддзаумæтты,уæдмачиуыддæуæй 
амондджындæр! Куыд цин кодтай мæ алы æнтыстдзинадыл 
дæр! Фæлæ ралæууыд 1957 азы уалдзæг. Нæ бынæттæй 
нæ сыстын кодтой: ацу æмæ дæ кæм фæнды, уым цæр... 
Бауазæг нæ кодта Суадаг. Ацы хъæу ссис нæ уарзон 
хъæубæстæ, нæ райгуырæн къона. Ам райгуырдысты де 
263 

'ртæ фырты, нæ фыды æртæ бындары: нæ фыдыфыд Гигойы 
мыггагон цырагъ ахуыссын кæнын нæ бауагътай. 
Æз хорз хъуыды кæнын, 1957 азы сæрды мæйтæ куыд 
арвыстам скъолайы фарсмæ бæстыхæйттæй иу къуымы 
(нæ фыд фысымуаты бацæуын никæмæ бакуымдта, 
уыйбæрц сывæллæттимæ искæмæ цæрынмæ куыд 
бацæуон, зæгъгæ). Адæмæн фæйнæ мин сомы радтой 
(æз: æфстау) хъæдæрмæг æмæ шиферæн: ацæут æмæ 
уæхицæн хæдзæрттæ аразут... Ды, нæ фыд æмæ нæ хорз 
хæстæг Амуримæ æлыг змæстат æмæ самандур кодтат, 
цæмæй нæ хæдзар фæззæгмæ срæвдз уыдаид, фæлæ не 
срæвдз. Йæ цыппар къулы æмæ йæ сæр — уый дын нæ 
хæдзар. Афтæмæй нæ дзы æрцæрын кодтой, æмæ дзы 
уазал зымæг арвыстам. Уыцы тыхст рæстæг дæ æз никуы 
федтон мастгæнгæ, хылгæнгæ кæнæ сусæг куыд кæнгæ, 
уырныдта дæ, искуы дын хуыздæр цард ралæудзæн. Иу- 
дæс азы размæ мын, арф ныуулæфгæйæ, афтæ дзырдтай: 
«Райсом хуыздæр уыдзæнæй фæцардтæн». Уый, нæ мад, 
царды оптимизм хонынц, æмæ, æвæццæгæн, уымæн никуы 
асастысты дæ хъару дæр æмæ дæ ныфс дæр. 
Уæдмæ куыд хъомыл кодтам, афтæ колхозы быдырты 
демæ æмгуыст кодтам. Тилæны быдыртæ цæй даргъ 
уыдысты нартхор рувгæйæ!.. Фæлæ цæй хъæлдзæг 
уыдысты уæддæр уыцы бонтæ!.. Иууылдæр кæрæдзийæн 
уыдысты ныфсы хос. Ныр абон дæ уыцы сыхбæстаг 
колхозонтæй бирæтæ ацыдысты се 'цæг дунемæ... 
Уæдæ цæй уæззау куыст фæкодтам демæ уыцы гæны 
быдырты! Куыстам, цæмæй дын дæ къух фæрогдæр 
кæнæм. Дæ цоты хистæр дын нæ фыд дыккаг мад хуыдта 
йæ хотæ æмæ æфсымæртæн. Уыд сын фæзминаг скъолайы 
дæр æмæ ахуырдзауты бригады дæр, æмæ сæ алчидæр 
архайдта хуыздæр уæвыныл. Чи ма-иу уыд дæуæй буцдæр 
264 

æмæ амондджындæр, æмбырдты-иу дын ахуыргæнджытæ 
дæцотæйкуыраппæлыдысты/уæд!..Æмæуыйуыдсымахæй 
аразгæ, ныййарджытæ, уæлдайдæр дæуæй, ныййарæг 
мад. Дæ кæстæртæй иуæй дæр нæ рауад давæг, марæг# 
æвзæргæнæг. Цы ма хъæуы уымæй хуыдæр хъысмæтæй 
ныййарæджы! Чи нæ куыд фæуд кодта скъола, афтæ 
цыдыстæм дарддæр: чи нæ уæлдæр скъола каст фæцис, 
чи техникум. Куыд тынг ныл аудыдтай, цы стыр ныфсы 
цæджындз уыдтæ нæ алкæмæн дæр йæ ахуыры рæстæг, 
уыцы зын æмæ мæгуыр рæстæг. Æмæ-иу дæ фарсмæ 
æрбалæууыдысты дæ мад æмæ де 'фсымæртæ Жорæ 
æмæ Гæнимет, нæ фыдыфсымæр Асæбе йæ цардæмбал 
Адусятимæ, нæ фыдыхотæ Соринкæ æмæ Ханысиат йæ 
цардæмбал Гоцъиты Налыхъимæ, не стыр мадыфсымæр 
Мæрзойты Данел, нæ хорз хæстæг Мæрзойты Иван (Вано). 
Алчидæр дæр нын йе 'ххуысы хай лæвæрдта, цæмæй 
ма фæцудæм, ма фæтыхсæм. Стыр бузныг сын зæгъын 
(мæрдты дзы чи ис, уыдон рухс дзæнæты бадæнт). 
Мæ фыдыфыд Гигойæн йæ бирæ цотæй æрмæст нæ 
фыдæн радта Хуыцау хъæбулы ад бавзарын. Уый тыххæй- 
иу дын цы арфæтæ фæкодта нæ фыдыфсымæр Асæбе, 
Гигойыартдзæстахуыссыннæбауагътай,зæгъгæ.Æмæдын 
Хуыцау дæр бафидын кодта дæ хæс: нæ фыдыфсымæры, 
йæ цардæмбалы, дæ ходыгъдты ды афæндараст кодтай 
Мæрдтыбæстæм æмæ сын афæдзæй-афæдзмæ фæкодтай 
сæ мæрдон æгъдæуттæ. Дис дыл кæнын, ныййарæг, цæй 
ныфсджын æмæ хъаруджын уыдтæ!.. Æмæ йæ зонын, 
цæмæн: мах иууылдæр дæ ныфс уыдыстæм, дæ фарсмæ- 
иу æрбалæууыдыстæм дæ алы хъуыддаджы дæр. 
Абон иу чызг кæмæн ис, уый дæр батыхсы, уæдæ йæ 
цæмæй арвитон йæ чындздзон фæндагыл, зæгъгæ, фæлæ 
нæ ды алкæмæн дæр сцæттæ кодтай йæ чындздзон дзаума 
265 

æмæ нæ æгъдауыл арвыстай нæ ног хæдзæрттæм. Æмæ 
чындзмæ та куыд æнхъæлмæ кастæ!.. Дæ къух дын чи 
фæрогдæр кæна, цы мыггагмæ æрцыдтæ, уымæн лæггад 
кæнынæй чи нæ фæллайа, йæ уæздандзинадæй сыхæн 
фæзминаг чи уа... Нæ фыды хæдзармæ æркуывтой дыууæ 
чындзы, дæ астæуккаг фыртмæ та зæрдæхсайгæйæ 
ацыдтæ... Æмæ дæ ацыды хæдфæстæ суазал, 
æррынчынгонд ис æмæ адæргæй афынæй, стæй фехъал 
æмæ фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта: «Мае сæрыл 
мын чидæр йæ фæлмæн къух авæрдта... Уый ныййарæг 
йеддæмæ ничи уыд...» — йæ цæстытæ доны разылдта дæ 
фырт. 
Нæ мад, куыд никуы фæзивæг кодтай зиан æмæ цины 
хъуыддаджы фæдыл ацæуынмæ. Дзырдтай-иу: «Куынæ 
цæуай, уæд адæймаг æгад кæны йæ сыхы, хъæубæсты 
æмæ йæ мыггаджы æхсæн». Уæвгæ та нæ сыхы никуы 
райхъуыст дæ хъæр. Уазæг-иу нæм куы 'рбацыд, уæд- 
иу къуымты ракæс-бакæс кодта: уæдæ уæ бирæ цоты 
хъæр æмæ змæлд куыд никæцæй хъуысы. Нæ сыхы, нæ 
хъæубæсты никуы никæимæ фæхыл дæ, никуы никæйы 
ныхас ауæй кодтай. «Нæ фæлмæн, уæздан чындз», — афтæ 
дæ хуыдтой Айлартæ иууылдæр. Ууыл дзурæг уыдысты, дæ 
марды уæлхъус дын нæ хорз хъæубæстаг Елойты Амырхан 
цы арфæйы ныхæстæ загъта, уыдон: «Ардыгæй фæстæмæ 
Абайтæм Санычкæйы хуызæн чызджытæ куыд гуыра, 
Айлартæм та Санычкæйы хуызæн чындзытæ куыд цæуа!» 
Зæрдæйы арф ныххызтысты дæ кироваг хæстæг усы 
хъарæджы ныхæстæ: «Тæхудиаг, Санычкæйы хуызæн мад 
кæмæн уыд æмæ кæмæн нал ис!» Ничи нæ уыд æнхъæл, 
афтæ æвиппайды æрхаудзынæ, уый, фæлæ де 'фхæрд 
зæрдæ нал бафæрæзта... Рынчындоны ма дын иу удхор 
дохтыр дæ царды бонтæ фæцыбырдæр кодта, æмæ йæ 
266 

искуы фæрсæг уыдзæн. Фæлæ куыннæ ис, зæрдæ кæмæн 
ис, ахæм дохтыртæ. Уыдонæй иу — Алагиры рынчындоны 
æрыгон хирург Кодзаты Янæ. Уый дæм дæхи чызгау зылд. 
Йæ кусджытæ дзы иууылдæр тынг æппæлыдысты. Æмæ 
йыл, нæ мад, хæрзаудæн фæкæн, зындгонд æмæ дзы 
номдзыд хирург рауайæд. 
Дæ царды фæстаг мæй дæ цух не суагътой дæ хорз 
сыхæгтæ: Венерæ, Ленæ, Зæирæ, нæ хорз æрвад хо Оля. 
Дæ зæрдæ-иу исты ирон хæринаг æрцагуырдта, æмæ-иу 
дæ разы фестад... Фæлæ уый уыд æрмæстдæр бæллиц: 
хæрынæндæрналуыдтæ...«Тæхуды,давонджытæахæр»/— 
дзурыс нæ хæстæг Гайты Райæмæ августы. Цæстыфæны- 
къуылдмæ дын сæ ацæттæ кодта æмæ сæ æрдавта. Ды сæ 
цæстæй федтай,æндæр ницы... Згъордтой дæм Вара æмæ 
Ирæ, дыууæ Фузæйы æмæ Зарæ æмæ дæ фæстæмæ æн- 
къардæй здæхтысты... Се 'ххуысы хай дын бæргæ кодтой 
нæ хъæуы дохтыр Марат æмæ медициной хо Беллæ, фæлæ 
сæфыдæбæттæуыдонæн дæрфæдзæгъæлы сты... Цызын 
уыдис дæ уавæрмæ кæсын. Алкæмæн дæр нæ кастæ йæ 
цæстæнгасмæ, цыма нæ фæрсгæ кодтай: «Цымæ мæ исты 
æмбæхсынц? Цымæ мæ царды бонтæ æрцыбыр сты?..» Нæ 
цæссыг ныхъуыргæйæ-иу дæ фарсмæ абадтыстæм: «Ма 
тæрс, мамæ, адзæбæх уыдзынæ. Ныр ма нын дæ гыццыл 
фæлмæн къухтæй уæлибыхтæ дæр ракæндзынæ...» 
Æмæ мæнæ мæлыс... Алкæмæ дæр нæ бадзурыс: 
«Аххуыс-ма мын кæ...» Мæгуыр дæ бон, ныййарæг, 
дæхæдæг не 'ппæтæн дæр балæвар кодтай цард, не 
'ппæтæн дæр уыдтæ æххуысгæнæг æмæ ныфсы хос. Ныр 
дæ не 'ххуыс бахъуыди, æмæ дын æй нæ бон нæ баци 
раттын... Мæлæт дæ атыдта не 'хсæнæй... Дæ мæрдон 
фæндаг дын бадзæбæх кодтой нæ сыхы чындзытæ Мирæ 
æмæ Эльзæ, æмæ сын Хуыцау хорздзинæдтæ раттæд 
267 

Фæлæ федтам диссаг! Сау мæр дæ йæхирдыгæй куы 
фæкодта, уæд дæ фарсмæ, нæ фыды уæлмæрдыл, нырмæ 
дидинæг чи нæ калдта, уыцы сындзкъудзи рафтыдта сырх 
уарди... 
Фæцис, нæ мад, дæ зæххон цард, æмæ мæм афтæ 
фæкæсы, цыма нæм дзæнæтон уæларвæй дæр дæ зæрдæ 
фехсайы, дæ цæст нæм фæдарыс.Ныййарæг мад, дæуæн 
зæххыл æмбал нæй! Цалынмæ дæ 28 фæдоны цæрой 
(Хуыцау сæ фылдæр фæкæнæд), уæдмæ никуы схицæн 
уыдзынæ нæ зæрдæтæй. Рухсаг у. 
Айларты Зарсе 
Газет «Рæстдзинад», 10.12. 2008 аз. 
НÆ ЗÆРДÆТЫ ДÆ РУХС НОМ ЦÆРДЗÆН 
Æвæдза, цæй диссаг у цард! Диссаг у хъысмæт дæр. 
Хъысмæт иутæн бахай кæны дæргъвæтин цæрæнбонтæ, 
иннæтæн та — хæрзцыбыр цард. Фæлæ хæрзцыбыр цард 
кæмæн бахай кæны, уыдонæй бирæтæн сæ цард вæййы 
ирд, æмæ сæ ном уæлæуыл цæргæйæ баззайы. 
Мæ фыд, суадаггаг Айларты Дзамболат Арсæмæджы 
фырт, райгуырд 1963 азы хæстон æмæ кадджын лæджы 
хæдзары. Æппæты кæстæр, хæдæфсарм, фæллойуарзаг 
хъæбул уыд уыд йæ ныййарджытæн. Йе 'рыгон 
зæрдæйы бирæ рæсугъд фæндтæ уыд. Фыдæбонгæнæг, 
куыстуарзагæй йæ радта Хуыцау. Уыимæ хæлар æмæ 
фæлмæнзæрдæйы хицауæй. Хъæр ныхас дзы никуы ничи 
фехъуыстаид, цæстæнгасæй-иу æй бамбæрстаис, кæд-иу 
йæ зæрдæ истæуыл фæхудт, мыййаг, уæд. Цин дæр-иу ныл 
цæстæнгасæй кодта. Йæ фæлмæн зæрдæ-иу йæ цæстытæй, 
æрттивгæ стъалыйау, худгæйæ каст. Тæхуды, куы йæм 
бафсæстаин кæсынæй. Ныр дæр æдзух мæ цæстыты 
268 

раз сты. Нæ зонын, куыд ма кувон Хуыцаумæ. Нæ нын 
батæригъæд кодта, афтæмæй йæ хъысмæты бар бакодта. 
Æмæ нын йемæ ахаста нæ ныфс, нæ къонайы цæджындз, 
нæ уарзон фыды. 
Нæ уарзон фыд, дæ фæстæÆрфæны фæдау рухс дарынц 
дæ фæдтæ, дæ къахдзæфтæ. Кæцæй ахъуыды кодтаид 
адæймаг,афтæтагъд нæмхъысмæтзулцæстæй ракæсдзæн 
æмæ дæ дæ уарзон, адджын адæмæй цардхъуагæй 
фæхицæн кæндзæн. Де 'нæнцой зæрдæ уарзынæй куы 
нæма бафсæст. Уыцы дунемæ дæр фæлладæй куы ацыдтæ. 
Куы нæ дын бантыст дæ фыдæбæтты цинаг фенын. Дæ 
дыууæ кæстæры циндзинадмæ бæллыдтæ æдзухдæр: 
искуы мæм дадайы номæй исчи куы сдзурид, зæгъгæ, афтæ- 
иу дзырдтай. Нæ бавзæрстай цоты цоты циндзинад, нæ 
дын æй бауарзта Хуыцауы цæст. Дæ кæстæрты раст, уæрæх 
фæндагыл сæвæрдтай, фæлæ ацыдтæ зæрдæхсайгæйæ, 
ныййарæгмадæн сидзæрты ныууадзгæйæ. 
Адзалæн нæй мадзал. Арвæй фыдбылызхæссæг дур 
куы 'рхауы, уæд æнæтæригъæд удыл цæмæ сæмбæлы? 26 
февралы нæ уарзон фыд Дзамболатыл хъуамæ сæххæст 
уыдаид 53 азы. Бæргæ та сбæрæг кодтаид йæ райгуырæн 
бон йæ бинонты, йе 'мгæртты 'хсæн, фæлæ йæм хъысмæт 
æгъатыр разынд. Уарзтæй чи нæма бафсæст, царды 
рæсугъддзинад чи нæма банкъардта, йæ уыцы нæрæмон 
зæрдæ йæ куыстæй банцад. 
Алцыдæр, дам, хистæрæй цæуы, фæзæгъынц. Фарн 
æмæ кад ныууагъттай дæ фæстæ, мах — цæссыгкалгæ. 
Фыдæбонгæнæг, фæрнджын, хæдæфсарм, адæмæн — 
лæггадгæнæг, хъæубæстæн — уарзон адæймаг, куыд 
хæдзары хистæр, афтæ зондамонæг, фæзминаг уыд нæ 
зынаргъ фыд Дзамболат, хорз цардæмбал, æфсымæр, 
æцæг æрдхорд, ахæмæй баззадтæ адæмы зæрдæты. Мæ 
269 

хъустыл уайынц дæ цыргъзонд ныхæстæ. Цæй амондджын 
уыдтæн дæ цуры, иумæ-иу куы фæцæйцыдыстæм, куы-иу 
ныббуц дæн, хъазты-иу иумæ куы ракафыдыстæм, уæд. 
Ныййарæгæй амонд бавзæрстон мæхиуыл. Тæхудиаг, йæ 
фыды фæлмæн цæстæнгасæй чи бафсæст, тæхудиаг, йæ 
уарзондзинад æмæ рæвдыдæй цух чи нæу. 
Мæ уарзон фыд, хæларзæрдæ уæвын, искæй рис 
æмбарын, лæггад кæнын нымадтай адæймаджы уды 
хъæздыгдзинадыл. Дæ ацыдимæ цыма рæстæг дæр 
йæ цыдæй ныллæууыд, афтæ мæм кæсы. Уæдæ искæй 
зæрдæхудты бацыдтæ, искуы искæй батыхсын кодтай? Нæ! 
Никуы никæй. Адæмы астæу-иу мидбылхудт дæ цæсгомыл 
хъазыд. Куыд æцæг ирон лæг, афтæ дæ уагахаст, де 'гъдауæй 
уыдзынæ кæддæриддæр фæзминаг. 
Нее зсерЬсеты дæрухс ном цсердзеен! 
Айларты Эмилия 
Газет «Рæстдзинад», 2.03. 2016 аз. 
ХЪЫСМÆТЫ РИССАГ ЦÆФТÆ 
Советон Цæдисы фехæлд бирæты хъысмæтæн разынд 
æвзæртæрхонгæнæг. Растуыцы рæстæджы азарбаййæфта 
Айларты Арсæмæджы чызг Светланæ дæр, фондз хойы 
кæстæр. Ацы аз, цыппæрæм апрелы йыл хъуамæ сæххæст 
уыдаид æхсай азы, фæлæ æстдæсæм февралы удхæссæг 
алæууыд йæ уæлхъус... 
Светæ райгуырд Сурхахийы хъæуы. Иу аз ыл куыд 
сæххæст, афтæ уырдыгæй лидзинаг фестæм æмæ 
æрцардыстæм Суададжы хъæуы. Хоты кæстæр рауад 
дзыккакъах:афтæйæхуыдтойиууылдæр,æртææфсымæры 
хистæр Будзи куы райгуырд, уæд. Уыдис хъæддых æмæ 
270 

сæрæн чызг, низ ыл искуы фæтых уыдзæн, уый никæй 
бауырныдтаид. Суададжы астæуккаг скъола каст фæуыны 
фæстæ ахуыр кодта ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты. 
Йæ куысты фыццаг къахдзæфтæ райдыдта Хъæдгæроны 
скъолайы, фæлæ уæдмæ, иу азы фæстæ, нæ фыд æмæ нæ 
мады уæлхъус алæууыдысты минæвæрттæ дард гуырдзиаг 
хъæу Кончкатийæ. Лæппу, Шакро Хурцидзе, каст фæци 
Дзæуджыхъæуы Мидхъуыддæгты училище æмæ службæ 
кодта Печорæйы. Нæ мады бæргæ нæ фæндыд, йæ чызг 
дардмæ фæцæуа, уымæй дæр æндæр адæмыхаттæй 
рацæуæгмæ, фæлæ нæ фыд уыд интернационалист, 
æмæ хъуыддаг сырæзыд. Печорæйы Светæ куыста 
уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæгæй. Йæ 
цардæмбал уыд взводы, стæй та уыд батальоны командир, 
фæстæдæрта — дивизийы физикон цæттæдзинады хицау. 
Райста булкъоны цин. Куыстыл æнувыд, рæстзæрдæ æмæ 
хорз фидæныл æууæндæг, Шакройы арвыстой Таллинмæ 
полчъы командирæй. Уæдмæ нæ Цæдис фехæлд, æмæ 
райдыдта æмтъеры рæстæг. Шакройы схуыдтой КГБ-йы 
кусæг, нал ын куысты ныллæууыны бар уыд, нал сæ фатеры 
цæрыны бар. Афтæмæй тухæнтæ кодтой. Нæ хо цыппар 
туманыл куыста скъолайы, се 'ртæуатон фатер конд уыд 
йæхиуыл æмæ йæ дыууæ чызгыл. Капеччытыл æй ауæй 
кодтой æмæ ралыгъдысты Тбилисмæ. Уæд ма ам рæстæг 
сабырдæр уыд. Бинонтæн радтой æртæуатон фатер. Фыд 
куыста Мидхъуыддæгты оргæнты, мад æгуыстæй бадт 
йе 'ртæ чызгимæ. Фæлæ та ам дæр бæстæ нызмæлыд, 
æмæ арв бынтондæр ныттар. Куыд ис, уæвгæйæ та, ахæм 
уавæрты цæрæн удгоймагæн?.. Куыд ницæуыл хъуыды 
кодтой адæмы уæды сæрхъызойтæ? Бирæ фарстатæ ис 
абон дæр, фæлæ уымæй хуымæтæг адæмæн сæ цард нæ 
хуыздæр кæны. 
271 

Æмæ цæмæй зыдта нæ фыд, йæ чызг ахæм цъысымы 
бахаудзæн, уый? Цæмæй зыдта, мах нæ хойæн йæ мæрдон 
цæсгом дæр никуы фендзыстæм, уый?.. Цымæ куыд ис 
афтæ гæнæн, æмæ дын дæ фарсмæ цæрæг сыхæгтæм 
бацæуыны бар дæр ма уæд? Уыцы уазал зымæгон бонты 
фæндæгтæ зæйы бын фесты, æмæ сæ фалæрдыгæй 
сыгъдæггæнæг нæ уыд. Светæ, нæ буц æмæ уарзон хо, 
кæддæр мын афтæ фæдзæхстай: «Ам-иу мæ ма ныууадзут, 
нæхимæ-иу мæ аласут...» Æмæ дын цыма нæ чындз Илитæ 
дæ ныхæстæ фехъуыста, уыйау мæм æрбадзырдта: «Ардæм 
æй æрбаласæн нæй?» Бузныг йæ уæздан ныхасæй, нырма 
йæхæдæг дæр ног зианджын у, йæ цардæмбал, не 'ппæты 
кæстæр Дзамболатæй. Бæргæ дын æрвыста дæ цæгатæй 
«хуын», фæлæ фæндæгтæ байгом сты æрмæстдæр дæ 
ныгæнæн бон — дыууын фыццæгæм февралы изæрæй. 
Стæй дæ, Светланæ, куыд раластаиккам, дæ сидзæр 
чызджытæ дын дæ ингæнмæ уæддæр уайдзысты, дæуæн- 
иу дзурдзысты сæ мает дæр æмæ сæ цин дæр, æмæ сыл 
хæрзаудæн кæн. 
Не 'фсымæр Дзамболаты хабар дæм куы байхъуыст, 
уæд ма телефонæй дæ марой райхъуыст æмæ, зæгъы, 
дзой-дзойгæнггæ æрхаудтæ. Цымæ куы 'рчъицыдтай, 
уæд дæ зæрдæ не 'фсымæры мæрдæй куыд нæ атыдта: 
фæндæгтæ æхгæд, рацæуæн нæй. Цы ма уа уымæй зындæр, 
мадызæнæжы раз ма фæу бахъуыды сахат!.. 
Æмæ, нæ хо Светланæ, царды цæфтæн нæ бафæрæзтай, 
низты азары бахаудтæ, æмæ ма дæ ацы æвзæр грипп дæр 
абырста. Рынчындоны, дæхимæ куы 'рцыдтæ, уæд ма дæ 
хистæр чызг Лианæмæ сдзырдтаи: «Сымахмæ мæ зæрдæ 
не 'хсайы, фæлæ мын Тамарæ цы фæуыдзæн?..» 
Удхæссæгæн йæ мад амæла! Цы мæгуыр дæ, ныййарæг, 
йæ цотмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæйæ чи фæцæуы 
272 

йæ мæрдон фæндагыл... Фæлæ раздæхæн нал ис, Светæ, 
уыцы бæстæй, нал фендзынæ ацы мæнг дунейы рухс, 
æрмæст ма нын уæлæуыл баззад дæ рухс сурæт, нæ 
хъустыл ма зæлдзæн дæ цардбæллон хъæлæс. Фæтагъд 
кодтай дæ ныййарджытæм, дæ хо æмæ де 'фсымæрмæ. 
Рухс дзæнæт — уæ бынат, хиуæттыл та хæрзаудæн кæнут. 
АрссемæЪжы цоты номсей — Зарсе. 
Газет «Рæстдзинад», 2.04. 2016 аз. 
273 

(Ышмах> 
пьжтжт 
ДУРЫ ГУЫБЫНЫ ДÆР ДÆ ССАРДЗЫСТЫ 
Кæсын дæм, мæ фыдыхо, æмæ дæ цæсгомыл ирдæй 
зынынц дæ бирæ тухитæ, фæлæ дын цæй уды фидар и!.. 
Уæвгæйæ та сымах фæлтæр сыгъдæг хæххон уæлдæфæй 
улæфыд, хæххон суадон — уæ дон дæр æмæ уæ къуымæл 
дæр уыд. 
— Уый раджы уыд, — райдыдта дзурын мæ зæронд 
фыдыхо Ханысиат. — Æстдæс аз мыл цыд, афтæ мæ ме 
'фсымæртæ моймæ радтой. 
— Æмæ йæ искуы федтай? — фæрсын æй æз. — Цæмæн 
сразы дæ? 
Арф ныуулæфгæйæ мын дарддæр дзуры: 
— Æз хъуыстон, дард Бетъырбухы кæй ахуыр кодта 
æмæ хæхбæстæм йæ райгуырæн хъæумæ ахуыргæнæгæй 
кæй ссыд. Уыцы рæстæг уый стыр ахуыргондыл нымад 
уыд. Æмæ сразы дæн... 
Йæ къам мæм рахаста кæмдæр арф ран æмбæхст 
бынатæй. Æцæгдæр, къамæй мæм каст хæдæгъдау, 
хæрзуынд нæлгоймаг æмбаргæ цæстæнгасимæ. Æз мæ 
мадымадæй хъуыстон, Ханысиат кæй уыд рæсугъд сылгой- 
маг, фырнымд, йæ алы къахдзæф дæр баргæ чи кодта. 
— Фæлæ мæм цы æнхъæлмæ каст, уый чи зыдта, — арф 
та ныуулæфыд мæ фыдыхо. — Хызы бынмæ мын мæ хъусы 
бадзырдтой, тарнизæй рынчын у, зæгъгæ. Мæнæн уæд мæ 
уæрджытæадонсты,фæлæбафæрæзтон,нынныхъуырдтон 
мæхъысмæты цæф... 
Йæ цæстытæ адон сты. Хъуыдыты аныгъуылд, стæй 
кæддæр сфæрæзта: 
274 

— Æртæ азы фæстæ амард... Æз та йæ абон дæр нæ рох 
кæнын, йæ къам ын æмбæхстæй дарын... 
Мæнæн дæр мæ хъуыр ахгæдта. Дзæвгар æнæ 
дзургæйæ бадтыстæм, стæй та дарддæр райдыдта дзурын: 
— Уыцы бон æз уыдтæн нæ фыды хæстæджытæм 
уазæгуаты, афтæ мæм тæргæбæхæй æрбахæццæ сты, 
тагъд, зæгъгæ, уæлæ дæм усгур фæзынди. Уæд мыл цыд 
26 азы. Æз афæлурс дæн фырмæстæй, уымæн æмæ мæм 
моймæ цæуыны фæнд никуыуал уыд. Цалынмæ хæдзармæ 
хæццæ кодтон, уæдмæ та мæ ме 'фсымæртæ «ныууæй» 
кодтой. Хæдзары баййæфтон урс пыррыкрихи ацæргæ 
нæлгоймаджы (мæнæй уыд дæс æмæ ссæдз азы хистæр). 
Сагъдауæй аззадтæн, фæстæмæ лидзынвæнд акодтон, 
фæлæ мын мæ мад лæгъстæтæ кæнын райдыдта: «Бакæс- 
ма йæм, нырма æрыгон у йæ къахыайст. Стыр горæты 
амондджынæй цæрдзынæ...» Мæ цæссыгæй мæхи æхсгæ 
сразы дæн: æвæццæгæн, мæ мадæн æмæ ме 'фсымæртæн 
уæлдай уаргъ уыдтæн... 
Æз нал фæлæууыдтæн æмæ йæ афарстон: 
— Æмæ Дзæуджыхъæуæй уалæ Цъæйы коммæ цæмæй 
базыдта, куринаг сылгоймаг дзы ис, уый? 
— Хæрзгъæд куы уай, уæд дæ дуры гуыбыны дæр 
ссардзысты... 
ГУЫТЪИАТЫ КУАДЗÆН 
28.12. 1982 аз. Фехъуыста йæ иу-дыууиссæдз азы 
размæ, Цъæйæ Дзæуджыхъæумæ куы смой кодта, уæд. 
Зæгъгæ, Гуытъиатæ куадзæны æфсон аргæвстой род 
æнæнхъæлæй къуыри раздæр. Афтæмæй куадзæн куы 
ралæууыд, уæд хъахъхъдзыхæй аззадысты. Æмæ ма 
ныр дæр ахæм хуыддæгты ныхмæ авæрынц ацы здæхт: 
«Гуытъиаты куадзæн». 
275 

ДАНЕЛЫ ХАБÆРТТÆ 
— Зæронд ус, рауай, зæгъы, æмæ дæ машинæйы 
бадавон. 
— Нæ, зæгъы, мæ къона, тагъд кæнын. 
Ирон таурæгътæй. 
— Æмæ цы, — дзуры мæ фыдыхо, — Данел афтæ нæ 
загъта? Раджы Садонæй æрцæйуад, æмæ йæм шофыр 
баурæдта, рауай, абад, зæгъгæ. Уый йæм кæсгæ дæр нæ 
фæкодта, æз, дам, къахæй тагъддæр ныххæццæ уыдзынæн. 
Уæд иуахæмы сфæнд кодта йæ бинойнаджы 
бафæлварын, — дзуры дарддæр Ханысиат. — Хуыкъалийы 
сæрмæ бæласы бын æрбадт, кард фелвæста æмæ йæ сæрак 
дзабыры бынтæ феуæгъд кодта. Мæгуыр ус сæм æхсæвы 
не 'ркаст, æмæ йæм дзы лæг къæдзæй балæвæрдта: 
— Афтæ-уфтæ, ды дæ хуыссæны размæ цæуылнæ 
æркастæ мæ къахыдарæсмæ! 
Афтæ йæ фæлвæрдта, йæ куырæты æгънæджытыл 
хъама куы равæрдта, уæддæр. Сымахæн дæр ныртæккæ 
ахæм фæлварæнтæ хъæуы, —дзуры мæм Ханысиат. 
ХÆЙРÆДЖЫТЫ СИМД 
— Данел æхсæвдзуаг уыди. Уый-иу æмбисæхсæв 
Садонæй иу комæй иннæ коммæ — Хуыкъалимæ — куы 
'рбахæццæ, уæд-иу дистæ кодтам. Иухаттæй хæйрæджытæ 
сæ разæй дæр скодтой. 
— Гъæйтт, Данел, иу кафт акæн! — дзурынц æм хъæуы 
фæсивæд. 
Симды куы бацыдысты, уæд, дам сын куы ауынид 
сæ сæфтæджыты. Куыддæр сæ раргом кодта, афтæ куы 
фæцыдæр уаиккой. Заргæ-худгæ афардæг сты. Æрмæст ма 
йæм дзы иу хъæр кæны: 
276 

— Уартæ дæ размæ хæйрæджыты лæгæтæй иу зæронд 
ус, йæ иу ссыр уæларвмæ, иннæ ссыр дæларвмæ, ахæм 
рацæудзæн, æмæ йын-иу дæхи схон «Мæхи-мæхæдæг». 
Цæуы Данел, æмæ хæйрæджыты лæгæтмæ куы 
'рбахæццæ, уæд йæ размæ æцæгæй дæр ахæм ус рацыд 
æмæ йæ размæ нæ уадзы. Хæйрæг-лæг ын куыд бацамыдта, 
афтæ йын йæхи «Мæхи-мæхæдæг» схуыдта æмæ йæ 
ныххоста. Ус нырдиаг кодта: «Амардта мæ!» Уæд æм 
дзурынц: «Чи дæ амардта?» «Мæхи-мæхæдæг!», — æрдиаг 
кæны ус. «Æмæ дын цы бакæнæм, кæд дæхи дæхæдæг, 
уæд», — дзурынц æм уæле æмæ афардæг сты. 
Æрирвæзт Данел. Куыддæр хæдзары дуар бакодта æмæ 
рухс ауыдта, афтæ бахауд æмæ бауадзыг. Къуырийы бæрц 
нæ сыстад. Дæсны усмæ та йын фæрсынмæ фæцыдысты. 
Афтæ, гъе. 
Æз: Данел фольклорæй хорз спайда кодта, чидæрты, чи 
зоны, бауырныдта, фæлæ... 
КАРЧЫ ЦЪИУ 
18.11.1984 аз. — Раджы, гыццыл чызг ма куы уыдтæн, — 
дзуры мæ фыдыхо,—уæд мын нæ сыхаг Макъызæ сусæгæй 
рахæссын кодта фондз айчы йæ къуырттон каркæн, 
цъиутæн дын се 'рдæг ратдзынæн, зæгъгæ. Цин кодтон, 
æнхъæлмæ кастæн. Иу афоныл мын иу рæсугъд бур цъиу 
сау тæппытимæ радта. Мæхи йыл ирхæфстон. Афтæмæй, 
нæхимæ найгонд куы фесты, уæд цъиу йæхи къуылдымты 
ирхæфста.Уалынмæ йæм кæцæйдæр цæргæс куы фæзынид 
æмæ йæ цъипп-цъипгæнгæ куы афардæг кæнид... 
Базæронд. 76 азы йыл цæуы, уæддæр æй нæ рох кæны. 
Абон дæр ма йæм цæргæстæм сæ нывмæ бакæсын дæр нæ 
цæуы. 
277 

Университеты ахуыр кæнгæйæ, цы чингуытæ кастæн, 
уырдыгæй истон зонды хъуыдытæ æмæ сæ фыстон цалдæр 
тетрады. Фæнды мæ уырдыгæй спайда кæнын, уымæн 
æмæ абоны фæсивæдмæ æндæр культурой хæзнатæ сты 
уæлæуыл æвæрд, махмæ та — æндæр. 
Важен руль, а еще важнее рука, что рулем управляет. 
Суворов 
Если вы стары, то вы знаете, если вы молоды, то узнаете, 
если вы стары и не знаете, то мне вас очень жаль. 
Луначарский 
За все, что происходит в мире людей, отвечаешь и ты. 
Не отказывайся от ответственности, это и есть совесть. 
Самое дорогое на свете — время. Оно и есть мера твоей 
жизни, протяженность твоего существования. Не скупись, 
однако не забирай все время твое себе, делись щедро с 
другими. Тогда и то время, что останется тебе самому, даст 
больше. 
Береги человеческое достоинство в других людях не 
меньше, чем свое собственное. Живи не как живется, а как 
ты считаешь нужным. Не отбывай жизнь. Не влачись у нее 
на поводу, а сам веди ее. 
Лев Кассиль 
278 

Чем больше света, тем гуще тени. 
Лобачевский 
Чтобы красоту создать, надо самому быть чистым 
душой. 
Глинка 
Будь жесток к себе, если не хочешь, чтобы другие были 
к тебе жестоки. 
Леонов 
Надо жить и поступать так, как будто на тебя смотрит 
следующее поколение. 
Светлов 
Творчество — это самозабвенное служение искусству 
народа. 
Каналов 
Счастье завоевывается и вырабатывается. И самая  
трудная часть задачи состоит именно в том, чтобы составить 
себе понятие о счастье и отыскать себе ту дорогу,  
которая должна к нему привести. Когда жизненная борьба уже 
превратилась в сознательное стремление к определенной 
цели, тогда человек может уже считать себя счастливым. 
Писарев 
Ну вот, мой милый сын, мы больше не увидимся. Час  
назад я получил задание, выполняя которое живым не  
вернусь. Этого ты, мой малыш, не пугайся и не унывай. Гордись 
такой гордостью, с какой идет твой папа на смерть: не  
каждому доверено умирать за Родину. Приму все меры,  
чтобы это письмо переслали тебе, а ты с ним будь осторожен, 
не пугай свою бабулю. 
279 

Вырастешь большим — осмыслишь, будешь дорожить 
Родиной. Хорошо, очень хорошо дорожить Родиной. У 
меня есть сын. Жизнь моя продолжается, вот почему мне 
легко умереть. Я знаю, что там, в глубоком тылу, живет и 
растет наследник моего духа, сердца, чувства. Я умираю и 
вижу свое продолжение... 
Завещание защитника Ленинграда, 
капитана Масловского сыну. 4.01.1944 г. 
Если глаза прекрасны, то любое лицо, даже с 
* неправильными чертами, становится интересным и 
притягательным. А прекрасными могут быть любые глаза 
— широко распахнутые и прорезанные узко, черные и 
серые, синие и коричневые. Ни форма глаз, ни их цвет не 
имеют решающего значения, ибо главная красота глаз — 
в излучаемой ими мысли, в богатстве души, отраженной 
в их глубинах. И чем смелее, чем вдохновеннее мысль 
человека, чем глубже и благороднее чувства, тем ярче и 
чище сияют его глаза. 
Л. Татъянинева 
280 

Из того, что создано человечеством, я знаю малую 
малость, а как же живут те, кто не знает и этой малости?.. 
Зеркало, зеркало! Скажи-ка мне, почему так быстро 
старость подкралась?!.. Душа еще молода, а лицо старчески 
усмехается: «Так тебе и надо! Ты думала, что вечно будешь 
сиять и цвести?.. Будешь с ума сводить надоедающихся 
ухажеров, пытающихся заполучить твою руку?..» 
Посмотри на себя в маленькое зеркальце, и ты узнаешь, 
кто ты. 
Старуха завидует молодухам. Не завидуй, старушенция, 
ведь и молодухам надо пройти этот путь, усеянный 
терниями, и придут к своей старости, чтобы тоже 
завидовать молодости молодух... 
Муж с женой старятся вместе, не замечая, что они не 
те молодые и красивые, а постаревшие, погрузневшие, 
не то лицо, не те руки. И будьте счастливы. А те, которые 
замечают свою старость, мучаются и часто ищут в жизни 
что-то другое... 
Зæронд кæнын, мæлæтмæ фæхæстæгдæр дæн... 
Фæлæ мæ зæрдæ фæлæууы: æз иунæг куы нæ дæн, нырма 
ме 'мгæрттæ дæр ацы рæстæджы фæлмы мемæ куы сты... 
Иунæг нæ дæн... 
Иу зианы ныхас кæнынц дыууæ ацæргæ сылгоймаджы: 
«96 азы сæ мадыл цыд, æмæ йын йæ хисты хъуамæ абон 
281 

йæ фырттæ къофи дæр æрæвæрдтаиккой». Æз: тæхуды, 
100 азы куы фæцæрис, хорз ус, æмæ дæ хисты къофи куы 
аназин!.. 
Гъеныр мæ æртæ минуты цыдæртæ радзурдзысты, 
уымæй дæр дзолгъо-молгъо фæкæнынц, уый тыххæй ныр 
мæхи амарон алы хорз хъуыддæгтæй, цæмæй куы амæлон, 
уæд мæ хорз радзурой?.. 
Почтовый роман — это разочарование. 
Уарзондзинад — уый у зæрдæниз. 
Ловелас как он есть... Не думает о разбитых сердцах, а 
сам к чему придет... 
Любовь не спрашивает возраста. Как сказал один из 
любимых актеров, любовь может вспыхнуть и в 25, и в 
70 лет. Она появляется внезапно, появляется и через 
испытания... 
Жизнь приобретает особый смысл в том случае, если 
влюбляешься даже в своего киногероя... 
Хуыцау адæймагæн радта цæстытæ кæсынæн, фындз — 
улæфынæн, дзых — хæрынæн, хъустæ — хъусынæн, фæлæ 
дзы уæддæр ачидæр агуры йæхицæн рæсугъддзинад... 
Сколько лет отдано работе на благо обществу, столько 
самоотверженности, а сейчас... Даже и словом не вспомнят, 
не то чтобы быть почетным гостем, но и на мероприятия 
не приглашают... С кем хлеб-соль делил, и те даже не 
позвонят, не спросят, не подох ли... Да, и с ними будет то 
же самое... (зæронд пенсионеры маеты хъуыдытæ) 
282 

Цы рæстæг скодта!.. Йæ цард, йæ хъару, йæ зонд, йе 
'нæниздзинад 50 азæй фылдæр чи радта æхсæнадæн, 
уыдон уын уæлдæфы куыд атайынц се 'гасæй, сæ мард та 
сын хъуыды дæр не 'ркæнут... 
Уæхæдæг та цы уыдзысту? Ницы... Уæхæдæг дæр 
уыдзыстутуыцы бынаты!.. 
Я на высоком посту, получаю высокую зарплату, вокруг 
— нищие, и, странно, они меня не волнуют. А мне все мало, 
мало... 
Советон дуджы фыццæгтæ уыдысты хъугдуцджытæ, 
колхозонтæ, кусджытæ, интеллигенци кæмдæр тарф 
ран æвæрд уыдис, фæлæ йын уæддæр кад уыди. Абон 
та ис æгады бынаты, колхозтæ та рæстæджы тарфы 
аныгуылдысты... 
Советон дуджы лæвархортæ кусын нæ уарзтой, ацы 
дуджы та систы царды хицæуттæ, ныр сæ бæсты ис 
кусджытæ. Цымæ цæмæн?.. 
Цы цард скодта! Æхца — хъæздгуытæн, хæринаджы 
хуыздæр — хъæздгуытæн, дохтыры хорз — хъæздгуытæн. 
Махæн та?! 
Адæймаг йæхицæй фылдæр куы уарза, цардæмбалæн 
кæй равзæрста, уый, уæд уый у уарзондзинад... Йæ цард 
дæр ын нæ бавгъау кæндзæн... 
Алкæимæ дæр уæзданæй дзур, хыл макæимæ кæн, дæ 
хъуыдытæ æмбæхс, мыййаг дæ искуы куы бахъæуой... 
(мещанины хъуыдытæ) 
283 

Æцæг уæздан адæймаг: 
— дам-думтæм чи нæ хъусы æмæ дам-думтæ чи нæ 
кæны; 
— æдылы дзурæгмæ зондджын хъусæг чи у; 
— алы гыццыл æфсонæн дæр хыл чи нæ ракъахы, фæлæ 
уæзданæй байхъусы æмæ йæ хылгæнгæ ныууадзы; 
— йæ алы хорз хъуыддаг саразынæй дæр хæрдты чи нæ 
хауы, фæлæ сæ рæстæджы бар ныууадзы; 
— Царды мидæг йæ хорздзинæдтæ æнæппæлгæ чи 
аразы... æмæ ма ис бирæ æндæр æвдисæнтæ уæздан 
адæймаджы уды скондæн... 
Мæсты никæуыл фидауы, уæлдайдæр сылгоймагыл: 
дзых ныззылын вæййы, цæстытæ рацæйбырынц, фыдынд 
ноджы фыдынддæр свæййы, рæсугъд та ус-бирæгъ 
фесты... 
Я как независимый степной цветок. Не покоряюсь и не 
липну к нужным связям, не дорожу ими, а итог известен... 
«Отработанный материал». Чиновник, который 
пенсионеров считает отработанным материалом, боится 
стать таким же и ворует, ворует, копит, копит, как бы чего 
не случилось... Как вас жалко! 
Обидные слова легко сказать, но не легко забыть. 
Æрæджы бакастæн иу зондджын ныхæстæ, æмæ куыд 
раст сты: «Прощают тех, кто просит прощения». 
284 

Небо одно, солнце одно и месяц один, а люди под ними 
суетятся, воюют, ненавидят, не понимая, что жизнь не 
зависит от них, а от Природы, нас создавшей. 
Мæрдтæм чи йæ рæсугъд зараг хъæлæс ахæссы, чи йæ 
сыгъзæрин къухтæ (нæ сыхаг дзæбæх Ритæйæн йæ укол 
рисгæ дæр никуы скодта), æмæ дуне бамæгуыр вæййы... 
Фæсныхасæн мæ фæнды мæ иу хъуыды зæгъын. 
Æрцыдтæн æм мæ азты сæрты акæсгæйæ. Бирæтæм раст 
нæ фæкæсдзæн, фæлæ уый у царды æцæгдзинад. Зиан дæр 
алыхуызон у: бирæ чи рацард, фыдбылызы чи фæмард, 
æрыгонæй низ кæй ахаста... Фæлæ æз мæ хъуыдытæ 
зæгъын, йæ цардæй йæ рæстæгыл чи ахицæн вæййы, 
уыдонытыххæй. 
Цымæ цæмæн афтæ тынг зæрдæрыст фæвæййæм нæ 
зиантыл?.. Сæ рухс бынатмæ ацæуынц нæ цæстысыгты 
уылæнтыл... 
«Бог дал, бог взял» — уый дæр мæм раст нæ кæсы, 
фæлæ уæдæ цы? Адæймаг йæ фаг куы фæцæры, йæ зæххон 
хъуыддæгтæ куы саразы, йæ хиуæтты сæрæгасæй æмæ 
æнæнизæй куы ныууадзы, йæ зæрдæ куы ницæмæуал 
фехсайы æмæ афтæмæй йæ рухс дунемæ куы ацæуы, 
уæд уый тæхудиаг нæу?.. Æмбарын, зæронды дæр цæрын 
фæнды, адæмон сфæлдыстады дæр сыл ис хъæлдзæг 
хабæрттæ, фæлæ æз зæгъын мæ хъуыдытæ зианы фæдыл. 
«Ауадзут мæ мæ фæндагыл», зæгъгæ, цал æмæ цал мæлæг 
уды лæгъстæ кодтой сæ алыварс бадæг хæстæджытæн... 
Алчидæр йæ сæдæ азы сæрты акæсæд, уый уын мæ 
арфæ. 
285 

л 
РНМЦ-йы ма куы куыстон, уæд сарæзтон цалдæр стыр 
бæрæгбоны, уыдонæй — Æрыдоны хуыздæр колхозонтæн 
цыбæрæгбон сарæзтон, уый,иннæ та — Беслæны.Дæлдæр 
мыхуыр кæнын уыцы æрмæг. Диссаг уæм ма кæсæд: уæд 
иууылдæр куыстам партийæн, пропагандæ кодтам йæ 
уынаффæтæ... 
ПО ЗОВУ СЕРДЦА 
Из опыта работы клубных учреждений 
республики по пропаганде решений XXVI съезда 
КПСС и майского (1982 г) Пленума ЦК КПСС 
Активную помощь партийным организациям,  
хозяйственным руководителям предприятий, колхозов,  
совхозов по пропаганде решений XXVI съезда КПСС и майского 
(1982 г.) Пленума ЦК КПСС оказывают учреждения  
культуры республики, которые главное внимание уделяют  
пропаганде и распространению передового опыта,  
организации гласности социалистического соревнования трудовых 
коллективов, достижению тесных взаимосвязей в сфере 
труда, быта и досуга. 
Клуб создает соответствующие условия для  
повседневного созидательного труда, лучшего передового настроя у тех, 
кто производит продукты земледелия и животноводства. 
Хороший опыт накоплен в учреждениях культуры Ар- 
донского района по пропаганде решений XXVI съезда 
КПСС и последующих Пленумов ЦК КПСС. Широкое  
распространение в отделе культуры райисполкома получила под- 
æкхшт 
286 

готовка оперативных планов политико-воспитательной 
работы с различными группами трудящихся:  
планов-графиков по культурному обслуживанию животноводов,  
планов-графиков по проведению в районе вечеров-чествова- 
ния победителей социалистического соревнования,  
планов-графиков по весенне-полевым работам и др. 
В районном Доме культуры проходили показательные 
мероприятия: вечера-чествования передовиков  
производства, вечер-встреча соревнующихся колхозов имени 
Ленина и имени Кирова Ардонского района «Мой труд 
вливается в труд моей страны», праздник первой борозды 
«Сеятели добрые земли» в совхозе «Ардон». 
«Жизнь — как песня» — так назывался  
вечер-чествование трудовых династий совхоза «Ардон» и колхоза имени 
Ленина Ардонского района, проведенный в феврале  
месяце 1983 года. Вечер вылился в республиканский праздник. 
В нем приняли участие соревнующиеся совхоз «Нарт» и 
колхоз имени Кирова, культработники районов  
республики, руководство района и гости из Орджоникидзе. 
Районный Дом культуры празднично оформлен.  
Подготовлены книжная выставка «Продовольственную прорам- 
му — в жизнь» и выставка детских рисунков «Я вижу мир», 
выставка трудовых наград чествуемых, фотостенды  
передовиков производства, организована продажа  
художественной и рекомендованной литературы. К вниманию  
гостей — специальные номера районной газеты и  
программки вечера. (Æз: рагацау райдыдтон цæттæ кæнын ацы 
бæрæгбон. Алкæимæ дæр фембæлдтæн, колхозы æмæ 
совхозы хицæуттæй райдай æмæ фæу алы кусæгæй дæр. 
Алкæйы дæр бафарстон, ацы бæрæгбоны йæ цы фехъусын 
фæнды, кæимæ йæ фембæлын фæнды. Афтæ райгуырд 
ме сценари дæр. Баххуыс мын кодтой партийы райкомы 
287 

агитаци æмæ пропагандæйы хицау Хуырымты  
Константин, фæскомцæдисы секретарь Зæнджиаты Чермен, куль- 
турæйы хайады сæргълæууæг). 
— Товарищ! Труженик! 
Пусть речь звучит, как стих — 
Я лучшей для нее не знаю формы... 
Ты — человек. Делами рук твоих 
Гордится этот мир нерукотворный. 
Это звучат под музыку Г. Свиридова «Время, вперед!» 
проникновенные слова ведущей вечера Фатимы Кулаевой. 
— Сегодня у нас необычный вечер, — продолжает она, 
— мы славим людей, чей труд стал яркой фамильной  
гордостью. В чьих семьях родилась любовь к своему делу, к 
своему колхозу, к родной земле. Любовь, которая, как  
эстафета, передается от поколения к поколению. 
Сосредоточены лица старшеклассников. Это о них, о 
будущем Родины, говорит ведущий Владимир Лесовский: 
— В каждом поколении, как в зеркале, отражается  
история колхоза, совхоза, нашей страны. Одно поколение  
отстаивало свободу и независимость нашей Родины, другое 
— поднимало и развивало хозяйство колхоза, третье — 
примет эстафету отцов, и их главные дела еще впереди. 
Ведущие приветствовали представителей  
замечательных трудовых династий: прославленных доярок, мать и 
дочь Агнесу и Магдалину Каитмазовых, семьи Третьякова 
Василия Антоновича, Джигкаева Самсона  
Александровича, Лебейко Ивана Кирилловича, Постол Владимира  
Сергеевича и многие-многие трудовые семьи этих двух хозяйств. 
На сцену с приветственным величавым танцем «Хонга» 
вышли участники художественной самодеятельности  
районного Дома культуры (балетмейстер Феликс Кочиев). 
288 

Ко всем собравшимся с приветственным словом  
обратился первый секретарь районного комитета партии тов. 
Мецаев И.З. (Цæмæн уый? Уымæн æмæ нæм уазæгуаты уы- 
дысты обкомы кусджытæ даер. Æз сæ не 'рбахуыдтон. Сæхи 
фæндыд фенын, республикæйы культурæйы кусджытæ цы 
кусынц,уый хи цæстæй фенын. Æмæ Центр æмæ министрад 
мæн ссардтои... Хорз хъуыды кæнын, зæрондæй моймæ 
куы цыдтæн, уæд РИПКРО-мæ уазæгуаты Мæскуыйæ æр- 
цыд Обернихина, фæстæдæр уыд мæ оппонент. Æмæ йын 
цы фенын кæнæм, зæгъгæ йæ мæ чындзæхсæвмæ ных- 
хуыдтой. Мæскуыйы мæ уымæ куы барвыстой, уæд ын æй 
æрхъуыды кæнын кодтон. Йæ кусджытæн фæдзырдта йæ 
уыцы балцы хабæрттæ, бахъуыды сæ кодта. 2021 аз.). Он 
рассказал о достижениях района в колхозном и  
совхозном производстве по выполнению Продовольственной 
программы, об итогах социалистического соревнования, о 
емком трудовом вкладе многих семей совхоза и колхоза. 
Пожелал третьему поколению трудовых династий  
пополнить славные ряды хлеборобов и животноводов района. 
На сцене юная гвардия Ардонского городского Дома 
пионеров: 
— Творцам всенародного счастья, 
Творцам небывалых побед, 
Героям колхозных династий 
Большой пионерский привет! 
— Для нас учеба — самый главный труд, 
Знак качества — отличная отметка! 
От нас глубоких, прочных знаний ждут 
Свершения одиннадцатой пятилетки. 
— Кто сказал про нас, ребята, 
Что нам слава не нужна? 
289 

Одному — доска Почета, 
А другому — ордена. 
— Эй, мальчишки! Равненье - 
На отвагу отцов. 
Человек без горенья - 
Словно песня без слов. 
Учащиеся устами агитбригады рассказали о своем  
трудовом осеннем вкладе во втором году одиннадцатой  
пятилетки, помогая в решении проблем Продовольственной 
программы. 
— Я вам хочу рассказать об одной удивительной судьбы 
женщине, — продолжает свой рассказ Ведущий. — 1935-ый 
год. В горах Мамисонского ущелья зародились ростки  
новой колхозной жизни. Кто с опаской, кто с радостью  
вступал строить свой новый мир. 
Притихший зал стал свидетелем воспоминаний о  
тринадцатилетней девочке-полеводе из колхоза «Зарамаг», 
о том, как в тяжелые военные годы тысячи ее трудодней 
уходили на помощь фронту, помогая приблизить этот день 
Победы... 17 лет проработала девушка полеводом. Но  
настоящее трудовое счастье к ней пришло в животноводстве 
в колхозе «Осетия», в преобразованном затем совхозе 
«Ардон». 3500 кг молока с коровы! И откуда бралась сила 
у этой хрупкой женщины в те годы, чтобы достичь такого 
небывалого рекорда! 
Ведущий продолжает стихами Людмилы Татьяничевой: 
Разве опишешь беглой строкою 
Путь, что вот этой женщиной пройден! 
(подходит к столу Агнесы Кайтмазовой) 
290 

Сильной, красивой, хрупкой рукою 
Она принимает бережно орден. 
Взволнованный зал встретил прославленную доярку 
взрывом аплодисментов. 
— Это о Вас мы повели рассказ, уважаемая Агнеса  
Константиновна. Это Вы удивили срану в 1965 году своими  
трудовыми рекордами! Сердечное Вам спасибо! Не зря Вам в 
совхозе сказали, что Ваши руки надоили столько молока, 
сколько в Тереке воды! А надоили Вы за 25 лет работы  
более 1750т. молока! Орден Ленина — вот самый лучший дар 
Вам от Родины! 
Ведущий знакомит собравшихся с трудовой и  
общественной деятельностью Кайтмазовой: в 1966 году  
избирается депутатом Верховного Совета СССР, членом  
мандатной комиссии Совета Национальностей. Сегодня Агнеса 
Константиновна на заслуженном отдыхе, но часто  
приходит на ферму, где провела свою трудовую молодость. Свое 
свободное время посвящает внуку Таймуразу, будущему 
продолжателю дела старших. 
Агнеса Константиновна в ответном слове призвала  
молодежь не бояться трудностей и идти на молочнотоварные 
фермы. 
Большим счастьем одарена мать Агнеса, увидевшая в 
своем продолжении себя, свои мечты, свои дела... С 14 лет 
стала помощницей матери дочь Магдалина, выбравшая на 
всю жизнь профессию животновода. Настоящей «хозяйкой 
молочных рек» стала Магдалина Дзамболатовна, делегат 
XXVI съезда нашей партии. 22 года — таков пока ее  
трудовой стаж на ферме. А в общем за 47 лет мать и дочь Кайтма- 
зовы надоили более 3170 т. молока! Магдалина Кайтмазова 
рассказала о задачах, поставленных страной на XXVI съез- 
291 

де партии, о личном вкладе в реализации Продовольстен- 
ной программы. 
Приятной неожиданностью для славных доярок стало 
выступление их любимой землячки, заслуженной  
артистки СОАССР Ирины Мистуловой и ее дочери Марины,  
представителей династии гармонисток. 
Интересен был расскааз Ведущей о трудовой семье 
Третьяковых. Глава семьи Василий Антонович с 16 лет, с 
1947 года трудится в колхозе имени Ленина. Был  
возчиком, чабаном. В 1951 году в рядах Советской Армии  
получил профессию механизатора. С тех самых пор он ни разу 
не изменил своему трактору, своему полю... Василий  
Антонович — победитель социалистического соревнования 
1974 года. Награжден медалью «За доблестный труд». Он 
— председатель комиссии по охране труда. 
Свою любовь к жизни, к своей земле отец передал  
сыновьям — Василию, одному из лучших  
газоэлектросварщиков колхоза, и Константину, продолжившему трудовой 
путь отца — механизатора, и, быть может, на его поле тоже 
вырастут большие имена! 
Сюрпризом для главы семьи стала встреча со своим 
бывшим командиром взвода, ныне заслуженным деятелем 
искусств Северной Осетии Маирбеком Цихиевым, 
продолжившем взволнованный рассказ о своем бывшем 
солдате взвода. (Æз: Маирбегимæ куы ныхас кодтон, кæдæм 
æй хонын, уый тыххæй, уæд уайтагъд сразы, цæмæн, 
уый йын нæ загътон, ома йæ йæ раздæры салдат агуры, 
уый. Уыцы изæр хуынды уыд Дигорайы, æмæ æрæджы 
кодта. Мае Космос та мын баххуыс кодта: дуаргæрон æй 
хъахъхъæнын, æмæ мæнæ тагъд-тагъд æрбацæуы. Æз ма 
йын йæ къурткæ фелвæстон, æмæ дуарæй бахызт. Раст 
уыцы рæстæг дзырдтои Василииы тыххæй. Кæрæдзийы 
292 

куы ауыдтой, уæд дыууæйæ дæр фырцинæй кæрæдзийы 
уындæй нал æфсæстысты!.. Мæныл та цыма хур ракаст. 
2021 аз). 
По просьбе семьи Третьяковых прозвучала песня Р.  
Паулса «Миллион роз» в исполнении методиста РДК Ф. Кула- 
евой. 
Много теплых слов было сказано в этот вечер о  
трудовых династиях колхоза и совхоза: о большой трудовой 
семье Джигкаева Самсона Александровича, всю жизнь 
проработавшего животноводом в совхозе «Ардон». Он — 
ударник девятой пятилетки. Победитель  
социалистического соревнования 1974 и 1978 годов, награжден медалью 
«Ветеран труда», многими почетными грамотами. Жена, 
Настасья Захаровна, проработала полеводом. Воспитали 
шестерых детей. Двое из них работают в совхозе: 
Федор — главным экономистом, Руслан —  
механизатором, награжденный в 1980 году серебряным знаком 
ЦК ВЛКСМ «Молодой гвардеец пятилетки». Его звено при 
плане 26 ц. собрал 45 ц. зерна с гектара. Уважают сыновей 
в совхозе: Федор — секретарь цеховой партийной  
организации, заместитель председателя народного контроля, 
председатель постоянно действующей производственной 
комиссии. Руслан — член рабочего комитета совхоза.  
Мечтает стать инженером-механиком. 
Добрым словом вспомнили Ведущие о семье Лобойко 
Ивана Кирилловича, 33 года проработавшего в колхозе 
имени Ленина, о семье Постол Владимира Сергеевича,  
порадовавшего участников вечера своими новыми стихами, 
о семье Хазби Баскаева. 
С трудовыми рапортами перед собравшимися  
выступили председатели из соревнующихся хозяйств: совхоза 
«Нарт» и колхоза имени Кирова. Незабываемыми стали 
293 

для молодежи волнующие минуты посвящения в  
животноводы и механизаторы. Слово для ритуала посвящения 
предоставлено первому секретарю райкома комсомола 
тов. Зангиеву Ч. Он коротко рассказал о  
девушках-животноводах совхоза «Ардон» и юношах-механизаторах  
колхоза имени Ленина. Вот они поднимаются на сцену, молодые, 
подтянутые, будущее своего района, своей страны: Бола- 
таева 3., Хугаева Л., Годжиева Э., Павлов М., Хачиров Р.  
Секретари партийных организаций хозяйств т.т. Радин В. И. и 
Рамонов В. дают молодым краткие трудовые  
характеристики и рекомендуют их посвятить в животноводы и  
механизаторы. 
Вносится знамя боевой и трудовой славы. Под звуки 
торжественной музыки оно устанавливается на сцене. По 
поручению партийных организаций, от имени всех  
членов коллективов совхоза «Ардон» и колхоза имени Ленина 
молодежь посвятил в животноводы и механизаторы  
Постол В.С, глава одной из чествуемых семей. Посвященные 
под знаменем дали торжественную клятву твердо пойти 
дорогой отцов и матерей. Молодым животноводам и  
механизаторам повязали ритуальные ленты «Посвящена в 
животноводы», «Посвящен в механизаторы». (Æз: ацы лен- 
тытæ мын бахуыдта æмæ барæвдз кодта хайады секретарь 
Хъулаты Ритæ, æхсæв сæм баззадтæн, афтæмæй).  
Школьники преподнесли гвоздики и ритуальные  
«Дипломы-наказы» от старших. 
К концу вечера заведующий отделом агитации и  
пропаганды РК КПСС т. Хурумов К. В. вручил почетные грамоты 
РК КПСС представителям трудовых династий, денежные 
премии, дипломы «Лучший по профессии». На празднике 
приняли участие участники художественной  
самодеятельности района, работники радио и телевидения. 
294 

Этот вечер надолго запомнился героям сегодняшних 
будней, молодому поколению, кому предстоит совершать 
завтра великие дела. 
Уыцы бæрæгбон алкæйы зæрдæмæ дæр фæцыд, суанг 
ма обкомы кусджытæ дæр загътой, РНМЦ хорз кусын кæй 
райдыдта. Фæлæ хæлæджы цæст удхор у. Нæ кусджытæй 
иу йæ сæт калгæ мæстæй дзырдта,Æрыдоны районы клубы 
кæфтыты ансамбль бынтон профессионалон кафт кæй 
нæ кодта. О, мæнæ диссаг! Æмæ колхозонтæм «Алан»-ы 
æркодтаин? Сæ алы кафтæн дæр сын ахæм æмдзæгъд 
кодтой, æмæ ансамблы архайджытæ фырцинæй хæрдты 
хаудысты — æрыгон фæсивæд, бынтон къаннæгтæ дæр. 
Ницы йæм сдзырдтон, уымæн æмæ мæнæй бирæ хистæр 
уыд, стæй уым цас фæкуыстон, уыйбæрц дзы æз ницыма 
равдисгæ федтон. 2021 аз. 
Иннæ бæрæгбон сарæзтон Беслæны. 
Доброй традицией в Правобережном районе стало 
проведение праздника Труда и Боевой славы в с. Заман- 
кул в канун Дня Победы. На празднике участвует все село. 
Приглашаются ветераны войны и труда, передовики  
производства, учащиеся школы. Здесь же подводятся итоги 
весеннего сева в колхозе «Иристон», отмечаются  
победители социалистического соревнования. 
В традицию входят вечера-встречи соревнующихся 
хозяйств, встречи с подшефными хозяйствами. В апреле 
этого года Бесланским районным Дворцом культуры было 
подготовлено интересное мероприятие: «Братство серпа и 
молота», на котором встретились шефы завода «Автоспе- 
цоборудование» с подшефными: колхозом имени  
Орджоникидзе и Цалыкской птицефабрикой. Проведение таких 
праздников способствует укреплению связей между про- 
295 

изводственными коллективами города и села, успешному 
выполнению Продовольственной программы СССР. 
— Здравствуйте, люди, 
Песен достойные, 
Люди рабочие, 
Люди 
С ладонями шершавыми, 
Как земля! 
Торжественно открыли свой праздник ведущие. Под 
звуки праздничной музыки открывается занавес. На сцене 
все увидели изображение всем знакомой скульптуры 
Мухиной «Рабочий и колхозница», символ братства серпа 
и молота. На сцену приглашаются представители завода 
и подшефных хозяйств: руководители, ветераны войны и 
труда, передовики производства, наставники молодежи. 
— Смотрите, в размашистом плеске зари 
Шагают люди, 
Чей труд, чьи жизни не вмещаются в календари! - 
продолжает Ведущий. 
Слово предоставляется заведующему отделом  
агитации и пропаганды РК КПСС т. Асееву В. А. Он знакомит 
собравшихся с производственными делами района,  
рассказал о шефских связях промышленных предприятий с 
селом, пожелал всем трудовых успехов. 
В 1962 году 30 декабря родился в Беслане завод «Авто- 
спецоборудование», гордость всего района и республики, 
неоднократный победитель социалистического  
соревнования. Славен завод своими трудовыми традициями и 
силен давними шефскими связями с селом. Об этом повел 
свой рассказ директор завода т. Попандопуло И. В. 
296 

Любительский фильм о жизни завода, отснятый  
старшим методистом агиткультбригады Хумаровым К.,  
прокомментировал секретарь партийной организации завода 
т. Ридель А.А.: 
— Каждое утро десятки миллионов людей начинают 
свой очередной, самый обыкновенный день...Они,  
наверно, не думают о величии своих дел, но именно они,  
выполняя предначертания партии, поднимают страну к новым и 
новым высотам прогресса. 
На экране замелькали кадры о трудовой жизни завода, 
о его людях, о наставниках. 
О своих учениках, о молодежи завода рассказал  
наставник Бауэр В.Ф. 
— Спасибо вам, наставники, 
Что первые шаги всегда согреты 
Вашими сердцами. 
Спасибо вам, наставники, 
Зато, что новички 
Становятся большими мастерами. — Звучат 
благодарные слова Ведущего. 
На сцене заводских шефов приветствуют участники 
художественной самодеятельности подшефного колхоза 
имени Орджоникидзе. Много добрых слов было сказано 
подшефными хозяйствами в адрес своих шефов, о их  
безвозмездной братской помощи. 
На экране снова кадры из любительского фильма о 
жизни подшефных хозяйств; об итогах социалистического 
соревнования по выполнению Продовольственной  
программы рассказывают секретарь партийной организации 
колхоза имени Орджоникидзе т. Цкаев Дз.Д. и директор 
Цалыкской птицефабрики, рассказывают и передовики 
297 

колхозного производства Караев Б. Б. и Бигаев Б.Т. о своих 
трудовых достижениях, о будущих планах. 
Трудовой праздник украсил традиционный обряд  
посвящения молодежи в рабочие и механизаторы.  
Посвященные поклялись свято хранить рабочую честь,  
приумножать трудовую славу отцов. Звучат позывные вечера. 
Голос Ведущего призывает к новым свершениям, к новым 
победам: 
— Пусть так работает великий наш народ, 
Пускай таким огнем горят у всех сердца, 
Чтоб весь восемьдесят третий год 
Победным был сначала до конца! 
Материал подготовила старший 
методист РНМЦ 3. Айларова. 
298 

ошн^гашжм 
(Спайда кодтон Айларты Измаилы уацæй 
«Мыггæгты равзæрд æмæ царды мидис. 
«Мах дуг», 1996, №12) 
АЙЛАРТЫ МЫГТАДЖЫ ЦАРДВÆНДАГ 
Рагацау зæгъын мæ хъуыды чиныгкæсджытæн æмæ йæ 
раст бамбарут, науæд фыдхъус — хæдзархал. Хæдзархал 
æмæ мыггаг æнадгæнджытæ та Айлартæм дæр уыди æмæ 
иннæ ирон мыггæгтæм дæр. 
Иуæй-иу мыггæгты минæвæрттæ сæхи стауыныл 
куыд свæййынц, афтæ сæрмæ хæссинаг нæу, æмæ æз мæ 
мыггагæй æппæлынтæй нæ хъаздзынæн, йе 'нæхъуаджы 
фауыныхæсдæрмылнæй.Ныхасцæуылцæудзæндарддæр, 
уыцы цаутæ мæхи æрымысгæ не сты, æрыхъуыстон сæ 
кæм нæхи мыггаджы, кæм та иннæ мыггæгты хистæртæй. 
Уыцы мысинæгты барстон кæрæдзиуыл, уымæй дæр иу 
радзырдæй нæ, дыууæ-æртæ фæлтæрæн радзургæйæ, 
æмæ уыдоны иумæйаг ныхæстæй кодтон фæстагмæйы 
хатдзæгтæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ куырыхон 
хистæртæ мыггæгты равзæрды цаутæ æмæ цардвæндаг 
алкæд æмæ алкæм бынтон раст нæ фæлгъуыдтой. Фæлæ- 
иу дзы иуы мысинæгтыл кæм фæдызæрдыг дæн, уым 
иннæйы мысинæгтæй ардтон растдæр фæндаг. 
Иумæйагæй мыггаджы рагфыдæл Айлар æмæ йæ 
мадæйрайгуыргææфсымæртæДзугаæмæДзыгасыбæрæг 
299 

райгуырæн æмæ цæрæн бынатмæ та комкоммæ иухуызон 
амыдтой куыд Хъæдысæры — Айларты хистæртæ, афтæ 
Уæлладжыры цæрæг Дзугаты æмæ Дзыгасты хистæртæ 
дæр. Уыдонæй уæлдай байхъуыстон урсдойнаг Æмбалты 
хистæртæм, æмæ уый фæстæ æрцыдтæн нæ мыггаджы 
равзæрды бæрæг бынатмæ. 
Уæлладжыры хъæутыл нымадтой рагзаманты 
Урсдоны, Донысæры, Дагомы æмæ Цъамады. Комбæсты 
иннæ хъæутæ Уæлладжыры комы цæрджытыл нымад 
æрцыдысты фæстагмæты. Айларты хистæртæ куыд 
дзырдтой, афтæмæй Айлар райгуырд, фæцард æмæ 
амард Урсдоны. Уым райгуырдысты йе 'фсымæртæ 
Дзуга, Дзыгас, Къадз æмæ Икъо. Дзугаты æмæ Дзыгасты 
хистæрты мысинæгтæм гæсгæ та Айларæн уыди мадæй 
райгуыргæ æфсымæртæ æрмæстдæр Дзуга æмæ 
Дзыгас. Уыцы уагыл дыууæ мысинæгты ис æмхуызон 
хъуыды, иннæмæй — ныхмæвæрд цаутæ Айлары мадæй 
райгуыргæ æфсымæрты тыххæй. Гъемæ дыууæ хуызы 
цаутыл дæр ис æууæндæн, æрмæст сæ тугхæстæгады 
фæткыл æнцайгæйæ ирон æгъдæуттæм гæсгæ. Хъуыддаг 
афтæ у, æмæ уæды заманты иу мадæй равзæргæ лæгты цот 
цыфæнды бирæтæй куы ныппырхытæуыдаиккой кæмттыл, 
уæддæр сæ тугхæстæгады фарн нæ сæфтой, нæ куырдтой 
кæрæдзийæ чызг. Суанг сæ хæрæфырттæ дæр уыцы 
æгъдауыл фидар хæцыдысты. Ахæм фæлгæтты æвæрдæй 
Айлары, Дзугайы æмæ Дзыгасы байзæддæгтæм абоны онг 
чызг куырд нæма æрцыди. Æртæ мыггаджы минæвæрттæ 
дæр зонынц, сæ рагфыдæлтæ æфсымæртæ кæй уыдысты, 
уый. Уыцы бæрæг фæтк фехæлди Айлартæй Икъоты æмæ 
Къадзты астæу, æрцыди сæм чызглæвæрдтæ. (Æз: мæ 
фыдыфсымæр Асæбейы цардæмбал дæр уыд Икъотæй). 
300 

Уымæй уæлдай, нæдæр Икъотæ, нæдæр Къадзтæ сæхи 
нымайынц æрвадæлтыл Айлартæн. 
Айларæн уыди дыууæ усы. Фыццаг ус ын амард, æмæ 
дзы баззад æртæ фырты —Тоти, Пира æмæ Гæлæу. Сæ мад 
уыди куырттатаг. Уый куы амард, уæд æрхаста дыккаг ус, 
фæлæуыйцотынæмттæнæдæрхæхбæстыцæрæгАйлартæ 
сæ зæрдыл бадардтой, нæдæр быдыры цæрджытæ. 
Урсдоны Айлары байзæддаг къорд азты кæй царди, 
уый бæрæг у сæ галуаны арæзтæй. Ныр дæр ма йæ систы 
хæлдтытæ зынынц лæгбæрцæй. Ис Хъæриуы хохы рæбын, 
тæккæ доны рахизфарссæйрагфæзуаты.Цалдæрхатты дзы 
уыдтæн, æмæ нæ мыггаджы галуанæн банымадтон фараст 
мидæггаг дуары къæсæры дыууæ æддаг бахизæнимæ. 
Уæды заманты ахæм галуантæ саразын алкæцы 
мыггаджы бон нæуыди.Замантæтауыдыстылæгфæлварæн, 
тыхæвзарæн замантæ. Æмæ Урсдоны рагон фидæрттæ 
уымæнхалдихфесты Куырттаты комы нарæджы Дзывгъисы 
фидæрттимæ. Фыдæлтæ куыд амыдтой, афтæмæй дыууæ 
фидары хæхты бынты иу кæнынц сусæг фæндагæй. 
Кæддæр, дам, уыцы талынг зæхбын фæндагыл гæды 
ауагътой цæстытæ бастаей, æмæ иу кæронæй иннæмæ 
ахызти боныдæргъы... 
Цæвиттон, Айлары кæстæр æфсымæр Дзуга æрдзæй 
къуылых рахаста. Зонд æмæ хъаруйæ æгуыдзæг нæ 
уыдаид, фæлæ уæды хъал заманты къуылых лæг хæстонæн 
нæ фидыдта, æмæ фылдæр кодта хæдзары бынæттон 
куыстытæ.Иууалдзыгонрайдзастбон, рады фос куыд хызта, 
афтæ йын Æмбалты æмæ Челæхсаты лæг-лæппутæ йæ 
къуылых цæстмæ бадардтой. Хъуамæ лæппутæ хъазгæйæ 
дæр срæдыдысты, æмæ сæ ныхас мастмæ аиста Дзуга. 
Дзугайы та йæ мадæй райгуыргæ æфсымæртæ зыдтой 
301 

сабырæй, мает зæрдæмæ хæссагæй. Æнкъардæй, зæгъы, 
куы æрцыд изæры, уæд æй бинонтæ фæрсынц, фæлæ сын 
ницы хъæр кодта. Уæд та йын, зæгъы, фыдуаг хъал лæппутæ 
уыцы æрхæндæг уаг ногæй йæ цæстмæ бадардтой, æмæ 
сæхи карæнтæн куы радзуриккой æппæлæгау хабар. 
Зæххæн мадзурайæ сæдæ хъусы хуыдтой фыдæлтæ, 
æмæ Айлары хистæр фырттæ Тоти æмæ Пира уыцы 
койтæ æрыхъуыстой. Фæрсынц фыдыфсымæры, æмæ 
сын æцæг хабар куы ехъæр кодта, уæд фидисгæнджытæй 
кæйдæрты лæгæй-лæгмæ асхуыстой. Уыйадыл Æмбалтæ 
æмæ Челæхсаты фыдуаг кæстæртæ Хъæлдасæны хæрды 
дыууæ æфсымæры размæ бабадтысты. Фыццаг се 'хсæн 
рауади тызмæг ныхас, стæй армæй æвнæлдтытæ. Афоныл 
сæ хистæртæй басабыргæнæг куынæ фæци, уæд гæрзтæм 
февнæлдтой. Фыццаг гæрæхтæм, зæгъы, Пира фæцæф. 
Уæдæ мын ме 'фсымæры амардтой, зæгъгæ, Тоти йæхи 
аууонмæ байста æмæ нал бацауæрста разыбадджытыл, 
цалдæр дзы амардта, йæхæдæг цæф æфсымæры аккой 
кодта æмæ дзæвгар рæстæг йæ фæд дæр нал разынд. 
Иу хъæуы цæргæйæ æртæ мыггаджы астæу 
хæстæгдзинад куыннæ уыдаид: чызглæвæрдтæ, 
чызгкуырдтытæ, хæрæфырттæ. Уæдæ бафидауыны уагыл 
иннæ мыггæгты дзуапджын хистæртæ се 'хсæн куыннæ 
бацыдаиккой табуйæ, лæгъстæйæ. Фæлæ Æмбалтæ 
æмæ Челæхсаты лæг-фæсивæд иугæндзоны маеты 
фæдыл ныллæууыдысты æмæ фидыды ком ничердыгæй 
радтой. Æргомæй агуырдтой туг, уымæй дæр Тоти æмæ 
Пирайæ. Уыйадыл Тоти æмæ Пирайæн цæрæн нал уыди 
фыдыуæзæгыл, æмæ сæхи бафæсвæд кодтой Цъæйы 
тархъæды. Уым сын ныфсæвæрды зонгæтæ разынд, 
æвæццæгæн, æмæ дзы æрбынæттон сты, райдыдтой дзы 
302 

сæхицæн мæсыг амайын. Æмбисмæ, зæгъы, куы самадтой 
сæ мæсыг, уæд сын туджджынтæ ссардтой сæ фæд, æмæ 
лидзæггагфесты.ЦъæйæафтыдыстыКъасарайыуынгæгыл 
Туалгоммæ æмæ уым Тибы хъæуы ногæй æрбынат кодтой. 
Хъуаты ивылаг доны рахизфарс — Уелты сыхы та цæрыны 
фæндæй мæсыг амайыныл куы сбæндæн уаиккой. Фæлæ 
та уырдыгæй дæр хауæггаг фесты: бынæттон цæрджытæй 
иутæ сæ бæрны цыдысты, иннæтæ та сæ тугисджытæн 
фæндаг амыдтой. Афтæмæй лидзгæ-хаугæйæ æртыккаг 
мæсыг æрдæгарæзтæй Лисырииы ныууагътой, сæхæдæг 
ахызтысты Бубы æфцæгыл (Мамысоны æфцæг) 
хуссарырдæм æмæ уым æнусон саухъæды астæу сæхи 
бакодтой тыхы фæрцы Батъарайы мæсыг. Мæсыг, зæгъы, 
æнусон саухъæды астæуæй ничердæм зынди, æмæ йæТоти 
æмæ Пира базыдтой изæры талынджы йæ арты рухсæй. 
Батъарайы мæсыджы фыдæлтæхуыдтой æртæуæладзыгон: 
бинаг — цæрæн къонайы артдзæст æмæ рæхысимæ, 
астæуккаг — хæцæн, сæйраг — фæлгæсæн. Сæйрагæн йæ 
хурыскæсæн фарс уыди хъæдæрмæгæй. 
Цъанцъахы доны был адæймаг змæлæг куынæ 
ссардтой Тоти æмæ Пира (мæсыджы хицау Батъара та йæ 
бинонтимæ фæлыгъди фыццаг изæры хъримаджы æваст 
гæрæхтæм), уæд æрцардысты бæстон уыцы диссагæн 
дзуринагæнæхæрд бæсты. Йæ гагадыргъты æмæ халсарты 
арæхимæ дзы, зæгъы, сырдтæ æмызмæлд кодтой сагæй 
сычъийы онг. 
Тоти æмæ Пира туджджынты номæй фæхауæггаг сты 
Урсдоны сæ фыдыуæзæгæй, фæстаджы цæрæнбынатæн 
равзæрстой Хъæдысæры къуыпп. Хъæдысæрмæ Тоти 
æмæ Пира ацыдысты сæхимæ æввахсдæр бинонтимæ — 
устытимæ, зæнæгимæ, иннæтæ иутæ баззадысты Урсдоны 
303 

æмæ Цъæйы. Чи уыдаиккой уыцы иннæтæ? Уыцы иннæтæ 
уыдаиккоæй кæнæ Айлары дыккаг уыцы цотæй, науæд 
та Тоти æмæ Пирайы цотæй. Хистæртæ куыд дзырдтой, 
афтæмæй дыууæ туджджын æфсымæрæн уыди дыгай 
устытæ, æмæ уыдоны цотæй иутæ баззадысты цæргæйæ 
Цъæйы. Куыдфæнды ма уыдаид, уæддæр Айлары 
байзæддаг фесты æртæ бæрæг дихы: иутæ баззадысты 
цæргæйæ Урсдоны, иннæтæ баисты Цъæйы цæрджытæ, 
æртыккаг къорд Тоти æмæ Пираимæ æрцардысты 
Хъæдысæры, æмæ нæ дарддæры ныхасы уыдзæни æртæ 
фæлтæры Айларты тыххæй хицæнтæй. 
Фыццаг фæлтæры Айлартæ сты, туджджынты номæй 
фыдыуæзæг чи ныууагъта æмæ фæстагмæ Хъæдысæры 
чи æрцарди, уыдон. Уыдонимæ хæстæгдæрæн нымадтой 
Хъæдысæры хистæртæ Цъæйы æмæ Уæллагкомы 
æрвадæлты, дарддæрæн — Куырттатæй æмæ 
Санибагомæй ралидзæг быдыры æрвадæлты. Цымæ цы 
уыдысты хæстæгдæр æмæ дарддæры æрвадиуæджы 
æфсонтæ Хъæдысæры Айлартæн? Кæй зæгъын æй хъæуы, 
фыццагдæр — æргом тугхæстæгад фыдæлтæм сæрæй 
бынмæ амонгæйæ. Хъæдысæры Айлартæ номæй-номмæ 
хъуыды кодтой сæ рагфыдæлты, æмæ уыцы уаг у æппæтæй 
хуыздæрæвдисæнфыдæлтыцардвæндагæн.Фæлæуыимæ 
уæддæр цыдæр цаутæ рохуаты аззадысты кæмдæрты 
къахырæй. Уыцы рохуаты къахыртæн сæ сæйрагдæр 
æфсон уыди рæстæг æмæ бынатæй дæргъвæтин иппæрд. 
Цъæйы, Хъæдысæры æмæ Уæллагкомы æрвадæлттæ, 
сæ хæххон царды фадæттæм амонгæйæ, кæрæдзимæ 
арæхдæр æфтыдысты, Куырттаты æмæ Санибайы 
æрвадæлтимæ та цæстæй цас иппæрд хастой æнусты 
ахæсты, зæрдæйæ дæр афтæ. (Æз: иурæстæджы акуыстон 
304 

22-æм скъолайы ахуыргæнæгæй, районы ахуырады 
кусгæйæ (совместитель), æмæ дзы директоры хæдивæгæй 
куыста Айлараты лæг. Æз ыл бацин кодтон, зæгъын, ме 
'фсымæр. Уый: «Æз Айларатæй дæн, мæнæн Айлартæ 
ницы бавæййынц». Æмбарын ын кæнын, æрвадæлтæ 
стæм, уый, фæлæ нæ басаст. Стæй ма уырыссагау фыссынц 
«Айляровы». Омæ мæнæн дæр мæ фыд фыст æрцыд йæ 
паспорты «Айляров», фæлæ Айлартæй уыд. Уый хыгъд мын 
Беслæны уыд хорз æрвадæлтæ Айларатæй, сæ хæдзары 
дæр уыдтæн, Красногоры аразæн отряды пъовыртæй куы 
куыстам, уæд. Ме 'фсымæр Айлараты Ким та уыд скълады 
хицау (ахуыр кодта медицион институты). Мæ дæс боны 
улæфты рæстæг мæ сæхимæ æрхуыдта, цæмæй йæ хойæн 
феххуыс кæнон чындзы ацæуынæн). 
Айлары дыккаг усы цотæй Урсдоны цæргæйæ чи 
баззади, уыдонæй иуы — Мæхæмæты хуыдтой диссаджы 
цуанон йæ комбæсты цæрджытæ бынтон æрæджытæм, 
æмæ Хъæдысæры Айлартæм дæр уыди иу ахæм 
æмбисондæн хæссинаг Мæхæмæт. Афтæмæй дыууæ 
номдзыд Мæхæмæты цас хæстæг уыдысты кæрæдзимæ, 
уый ничиуал хъуыды кодта нæ хистæртæй, уыйас æгъатыр 
у рæстæг алы уавæрты. 
Айлары фыццаг усы фырттæй кæстæр — Гæлæу 
цас фæцарди Урсдоны, уый ничи зыдта æрæджыйы 
æрвадæлтæй. Фæлæ йæ хистæр æфсымæртæй — Тоти 
æмæ Пирайæ раджы кæй фæиппæрд, уый зыны йæ 
байзæддаджы хицæн дихтыл. Æвæццæгæн, Гæлæу 
æмæ йæ байзæддаг алыгъдысты Куырттатæм — сæ 
мадырвадæлтæм. Гæлæуæй равзæргæ уыдысты Гæлæутæ 
æмæ Гæлуатæ. Кæй зæгъын æй хъæуы, Гæлæу æмæ ма 
йæ хæстæгдæр фырттæй исчитæ сæхи нымадтаиккой 
305 

Айлартыл, фæлæ уыдон астæу кæй фæзындысты Гæлæутæ 
æмæ Гæлуатæ, уый дызæрдыггаг нæу. Айлартимæ ма 
æрвадиуæг кодтой Санатæ æмæ Гæздæнтæ, фæлæ уый 
бæлвырд ничи зоны... 
Айлары, Дзугайы æмæ Дзыгасы байзæддæгтæй сæ 
рагфыдæлты уæзæг кæм уыди, уый чи нæ зоны, уыдонæн 
у æнцон ссарæн æмæ фенæн. Цæгат Ирыстоны ис 
Уæлладжыры ком, уым, Æрыдоны рахизфарс, нæудзар 
уæлвæзты æрæнцадысты цыппар сæйрагдæр хъæуы — 
Урсдон, Донысæр, Дагом æмæ Цъамад. Уырдæм абон 
машинæтæ цæуынц дыууæ фæндагыл: иуæн — Зынцъарыл, 
иннæмæн та — Уыналыл. Гъемæ, табуафси, фенут уæ 
фыдæлты уæзæг Урсдоны. Æрмæст уын фæдзæхсын: 
уыцы бынæттæ уыдысты дзуарджын, æмæ бацæуджытæн 
уæлдай æнæуаг митæ нæ барстой. Цы уæм уа хæрд, нозтæй, 
уыдонæй Мадизæны ном ссарут, бахæрут æмæ баназут 
бæрцыл, стæй сыгъдæгæй ныууадзут уæ бадæн — лæууæн 
бынæттæ, науæд сыгъдæджытæ домаг Сыгъдæг Мадизæн 
уæлдай бырæттæ нæ быхсы, æмæ фæндагыл цынæ вæййы. 
Йæхи чи хизы фыдæхæй, Стыр Хуыцау æмæ Фæндагсар 
Уастырджи дæруымæн бацæуынц бахъуаджы æххуысты... 
Абоны Айлартæй хæхты ничиуал бæрæг цæры, искуы 
иу, дыууæ хæдзарæй фæстæмæ, ралыгъдысты быдырмæ 
æмæ хæццæтæй цæрынц хъæуты, горæтты. Хæхбæсты 
цæргæйæ ма фæстагмæдæр аззадысты Хъæдысæры 
Айлартæ суанг ацы æнусы 50-æм азтæм, иннæтæ раджы 
фæпырх сты быдыры хъæутыл. Санибагомы Айлартæ 
алы афæтты фæлыгъдысты Теркæн фалейы хъæутæй 
Заманхъулмæ, Брутмæ, Зилгæмæ, Уæлгинскæмæ. 
Куырттаты Айлартæй иутæ ралыгъдысты паддзахы заман 
Æрыдоны хъæумæ, иннæтæ — Хъæдгæронмæ. 
306 

Цъæйы Айлартæй иутæ рагзаманты афтыдысты 
Дыгуры Уæллагкоммæ, стæй уырдыгæй советон хицауады 
заман ралыгъдысты быдыры Урсдоны былмæ. (Æз: иуæй- 
иутæ дзы сæхи дыгурæттæ схуыдтой...) Цъæйæ ралидзгæ 
уыдысты Лабæйы Айлартæ дæр. Советон хицауады азты 
Цъæйы Айлартæй иутæ ралыгъдысты Салыгæрдæнмæ, 
иннæтæ — Къардиумæ (Кировыхъæумæ), аннæтæ — 
Ставддуртæм. 
Хъæдысæры Айлартæй зæронд заманты дыууæ 
фыдыфырты æрыздæхтысты фæстæмæ Мамысонмæ, 
æмæ сæ иутæ æрынцадысты Лисырийы, иннæтæ — 
Тибы. Уыдоны байзæддаг уыдысты Мамысоны Айлартæ. 
Хъæдысæры Айлартæ Мамысоны æфцæджы хуссарварсы 
дæлфæдтæм фæцардысты æртæ æнусмæ хæстæг æмæ 
1950-æм азмæ баисты æхсæрдæс хæдзары, иу уыйбæрц та 
дзы лидзгæ фæкодта алы афæтты... 
Нæ мыггаджы хуыздæр лæгты астæу бæрæ ирддæрæй 
зыны хъæдгæройнаг Айларты Зауырбеджы фырт Знауыр. 
Советон хицауады æрфидарыл удуæлдай тохгæнæг, 
мидхæсты хъæбатыр Айларты Знауыр 1920 азы фæмард 
Хуссар Иры гуырдзиаг меньшевикты ныхмæ карз хæсты, 
æмæ советон хицауад йæ номæй рахуыдта æнæхъæн 
район — Знауыры район. Фыдгултимæ хæсты цы хъæуы 
фæмард, уым та йын сæвæрдтой номылдарæн цырт. 
Цыртыл фыст ис Айдарты Знауыры ном, йе 'цæг мыггаг нал 
разынди... 
Хъæдгæроны Айлартæй лæгтимæ æз базонгæ дæн 
1939 азы, Кировы хъæуы ахуыргæнгæйæ. Уыцы аз нæм 
географийы ахуыргæнæгæй куыста Айдарты Зауырбег, 
бæрзонд æлвæстытæ лæппулæг, саджы фисынтыл 
амад, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Хиуылхæст, 
307 

æгъдауджын. Йæ предмет цас хорз зыдта, уыйбæрц домдта 
ахуырдзаутæй, æмæ йæм куысты заман уæлдай хъæлæба 
суанг æппæты фыдуагдæртæ дæр нæ уæндыдысты. Иу 
фæззыгон хурбон урочы рæстæг нæ къласы рудзынгæй 
резинæ порти æрбасхъиудта, æвæццæгæн дзы æдде 
гыццыл сывæллæттæ хъазыдысты. Уыциу тылдæй 
ахуыргæнæджы раз стæлфыд. Уымæн мел йæ къухы, 
афтæмæй порти фелвæста, æркæстытæ йæм кодта, стæй 
йыл дыууæ армæй зилæгау фæхæцыд, æмæ йæ тæккæ 
æмбисыл дыууæ дихы фæци бæзджын резинæ порти! 
Уæд бамбæрстам мах, ахуырдзаутæ, нæ ахуыргæнæг стыр 
хъаруйы хицау кæй уыди, уый... 
Куыд дарддæр цыдтæн адæмы 'хсæнмæ, афтæ 
æрвадæлты фæсивæдимæ, хистæртимæ цæй æнæ 
æмбæлгæ уыди кæм фæндагыл, кæм бынаты фысымы 
æмæ уазæджы уагыл, кæм та æхсæны куыстыты, æмæ 
Хъæдгæроны Айлартæ сæхи Айдартæй никуы нымадтой. 
(Æз: мæ хо Светланæ йæ куысты фыццаг къахдзæфтæ 
Хъæдгæроны акодта æмæ царди Айлартæм, ома 
кæд Айдартыл фыст уыдысты, уæддæр сæхи хуыдтой 
Айлартæй). Мидхæсты хъæбатыр Айларты Знауыр дæр 
уыди Зауырбеджы фырт. Зауырбеджы æмæ йæ хæстæгдæр 
æфсымæрты Гагийы, Муссæйы хорз зыдтой Хъæдысæры 
Айларты хистæртæ. Кæрæдзимæ цыдысты уазæгуаты 
хохæй быдырмæ. Муссæйы мæхæдæг дæр хорз зыдтон. 
Гъемæ нæдæр иуырдыгæй Айлартæм уыди Айдары кой, 
нæдæр иннæрдыгæй Айлартæм. Уæдæ кæцæй фесты 
Айларты стыр мыггаджы астæу уыцы иугай Айдартæ? 
Æрцыд худинаджы цау паддзахы заман, Октябры 
революцийы размæ,Æрыдоны цæрæгАйлартыл æмæхæц- 
гæ низау бавнæлдта Хъæдгæроны Айларты фæсивæдмæ 
308 

дæр куыд ахуыргонддæрæй, куыд хуыздæрæй. Цы уыди, 
уымæн æнæ зæгъгæ нал и, æрмæст мæ раст бамбарут, 
науæд нæ мыггаджы дæр, иннæ мыггæгты хуызæн, ис 
фыдхъусæй хæдзархалтæ, æмæ фырæнæрхъуыдыйæ 
зондджын ныхæстæ кæнын уарзынц. Цæвиттон 
хъуыддагæй, Æрыдоны Айлартæй иуæн — Алыксандрæн 
Уæрæсейы урс паддзах йæ хæстон æнтыстыты тыххæй 
радта хæрзиуджытæ булкъоны цинимæ, æмæ кæуылты 
бузныг уыдаид йæхицæй. Ирыстоны хъæддыхдæр лæг- 
фæсивæд кæд нæ уыдысты цыргъ æхсырфытæ иннæ 
адæмтытыгъды быдырты. Алыксандрæн булкъоны цинимæ 
лæвæрд цыд уæзданы ном дæр, æмæ йæ уыцы рæсугъд, 
райдзаст фæндагыл гыццыл цыдæртæ хъыгдардтой: 
иуæй, булкъоны номимæ тындзыдта инæлары цинмæ, 
иннæмæй, фидæны инæларæн урс рæдау паддзах зæххы 
хай лæвæрдта, æмæ уæд йæ номыл уыдаид зæхкусджытæ 
дæр. Æппæт уыцы фæндтæ йын сыкк кодтой Хъæдысæры 
Айларты тыххæй. Цыдæр сæмпæрчъийæ туаллæгтæ дæр 
Айларты ном хæссой æмæ уæздан Айларатæ дæр фидæны 
уæзданы номимæ Айлартыл фыссой, уый куыд у сæрмæ 
хæссинаг?! 
Цæмæйафтæмауа,уымæнисхæрзæнцонхос:мыггаджы 
номы иунæг дамгъæ аивдзыстæм, æмæ уыдзыстæм уæздан 
Айдартæ! «Æрхъуыдыджын» уыди Алыксандр, фæлæ куыд 
æгъдауæй æмæ цы хуызы? Куывды хуызы! Гъемæ булкъон 
Алыксандры фæндæй куывдæн æртæ галы аргæвстой 
Æрыдоны Айлартæ, æмæ сæм бирæ адæм æрцыд арфæтæ 
кæнынмæ. Куывды, зæгъы, Хуыцау æмæ Уастырджийы 
рæгъыты фæстæ булкъоны цæрæнбонты гаджидау рацыд. 
Куыннæ сыстадаиккой бадты адæм, куыннæ дзы рауадаид 
арфæтæ, æппæлдтытæ. Алыксандрæн йæ инæлармæ 
309 

бахизæн фæндагыл цъæх гауызтæ æфтыдтой, сметой йæ 
уæлæрвтæм, æмæ куыннæ уыдаид разы йæхицæй! Йæ 
цæрæнбонты тыххæй, зæгъы, куы банызтой лæугæйæ 
хистæрæй кæстæрмæ, уæд бузныг загъта куывды адæмæн 
æмæ раргом кодта йæ сæйрагдæр фæндон. Куыннæ 
йæм байхъуыстаиккой кæстæрæй хистæрмæ, куыннæ 
фæцыдаид сæ зæрдæмæ мыггаджы аивыны фæнд иугай 
уæзданы номмæ бæллæг æрвадæлтæн. Фæлæ, зæгъы, 
Хъæдгæроны Айлартæ æмхъæлæсæй загътой: 
— Мах та æнхъæл уыдыстæм, æмæ Алыксандр стыр 
адæмты рæгъы рацыд. Мыггагæн хохæй быдырмæ 
уыдзæни ныфсы мæсыг. Æрбамбырд кæндзæни кæстæрты 
сæрæндæрты æмæ сæ ахуыры фæндагыл бафтаудзæни, 
иннæ мыггæгты стырдæр лæгты фæзмгæйæ. Фæлæ нæ 
фыдæнхъæл фæкодтай: мыггаджы кæные дыууæ дихы. 
Иуты рахуыдтай саухъус туаллæгтæ, иннæты — быдираг 
уæздæттæ. Æмæ абоны онг мах кæд иннæ адæмтæй 
исчитæ зоны, уæд фæсæфцæг Айларты хъæуы номæй. 
Иунæг уыцы хъæубæстæ ныллæууыд æвдисæн Айлартæн 
Ирæй Гуырдзыстоны астæу. Æниу дын уыдæттæ амонын 
нæ хъæуы. Дæ фыд рухсаг, уыйимæ чырæтæ бирæ 
хæттыты аластам æмæ нын уыдысты хъарм фысым 
дыууæрдæм цæугæйæ... Гъемæ, Алыксандр, мыггаджы 
байуарыны бартæ Хуыцаумæ дæр нæй. Дæ куывд барст, 
æрмæст фæсивæды ма ардау кæрæдзиуыл, — рацыдысты 
мæстджынæй Хъæдгæроны Айларты хистæртæ. 
Æрыдоны Айлартæ та сæ булкъоны зæрдæхудт нал 
райстой æмæ сæхи ныффыстой Айдартыл. Хъæдгæроны 
Айлартæй дæр цалдæр лæппуйы цæуын байдыдтой уыцы 
номæй. Уыйадыл ивд æрцыд мидхæсты хъæбатыр Айларты 
Зауырбеджы фырт Знауыры мыггаг дæр, æмæ йыл нæдæр 
310 

мыггагæй исчи тыхсæг фæци, нæдæр наукой кусджытæй, 
историон цаутæ бæлвырдгæнджытæй. 
Булкъон Алыксандрæн инæлары цин райсын нал бан- 
тысти — советон хицауад ын йæ дымджытыл ныллæгдæр 
æрхæцыд. Баззад ын фырттæ — Геуæр æмæ Дзæццо. 
Иуахæмы Заманхъулы Айлартæй дыууæ лæппуйы 
фарстам, кæйты зонут уæ Теркæн иннæ фарсы æрвадæл- 
тæй, зæгъгæ, æмæ цумахъом лæппутæ æргомæй загътой: 
«Уыдон Айлартæй сты, мах та Айларатæй». Ома, стæм хи- 
цæн мыггæгтæ. Æмæ ахæм худинаджы цаутæ хъуамæ ма уа 
мыггаджы, сæ хистæртæ куы бæззой æмæ раст зондыл куы 
аразой кæстæрты, уæд. 
311 

Адæймаг йæ царды бонты бирæ чингуытæ ныффыссы 
йæ сæрымагъзы, æмæ уыцы хабæрттæ царды рауадзынæн 
бирæ рæстæг бахъæудзæн, фæлæ цы ис, уый — хорз. 
Зæронды бонтæм та баззадтæн романтикæй... 
(зæронд йæхи чи уадзы, фæлæ...) Нæ балкъонæй, кæнæ 
рудзынгæй куы скæсын нæ хæхтæм, арвы цъæхмæ, уæд 
мæ мæ хъуыдытæ сæ уæлныхтыл ахæссынц... Ме 'рыгон 
бонты тафс мын ме уæнгты бауадзы тых æмæ ныфс, раст 
ма цыма цардмæ исты хорздзинадмæ фенхъæлмæ кæсын, 
уыйау... Цард цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Адæймагæн 
ацы тызмæг царды йæ зæрдæ ма ныддур уæд, адæймаджы 
хорз æууæлтæй ма фæиппæрд уæд, æндæр хъысмæт 
кæмæн цы сныв кодта, уымæн быхсын хъæуы. 
Къæвдайы фæстæ хур дæр ракæсы, фæзæгъынц... 
Нæ иннæ фембæлдмæ уал. Июль, 2021 аз. 
312 

313 

314 

315 

г 
=^^^зг^^= 
=*ь&5зæ&ЗЬь= 
ш 
316 

317 

ж 
318 

319 

ш 
=5<?Х^553^07^«г= 
^ 
320 
« 
б) 
Ъ 
гйЛ^ХО^З^!**^ 
<Ш 

