Лпларшы Хзшапд 
РОМАН 
1-аг ч и н ы г 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» * ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1987 

840сет 
А38 
Рецензент М. Т. Цирихов 
Айларты И. 
А-38 Мамысоны æфцæгыл..— Орджоникидзе: Ир, 1987.— 
312 ф. 
Айларов И. X. 
МамисонскиЛ перевал. 
В пер.: 1 р. 40 к. 
На фонс тяжелой жизнн горцсв в условнях малозсмслья в романе показа- 
на их борьба за Советскую власть, которая завершается лсгсндарным похо- 
дом Х1-Й КрасноП Армни в фсврале 1921 г. через МамнсонскиА псрсвал. 
4702470000—69 
А — 26-87 840сег 
М!31(03)—87 
СÆРГÆНДТÆ 
Разныхас 5 Цыргъисæны размæйы 
Хорласджытæ .... 9 арфæтæ 125 
Хъæубæсты фæтк 2() Æнусты зынаргъдæр 
Лæгæвзарæн æру*даæнтæ 34 бæллицтæ . • .152 
. 
, 
. 
тæ 
НКæ . 
пъы- 
. . 
• 
. , 
5 
9 
. 20 
34 
7 
6-> 
80 
99 
109 
Бæрæгбонæй бæр^р^ИКæ 7 Дыууæ дуары астæу . 160 
Уазæджы хатыр æмæ пъы- Фæстаджы фæндаггаг 17П 
рыстыфы фыдæх 6-> Фæдисы æртытæ . . 18& 
Ногбсны фосыконд ... 80 Хæдзаргæнæджы мард — 
Цины уац æмæ масты фæсдуар . . . 201 
къуыбылсй .... 99 Фыдлæгтимæ — фыдбонтæ . 221 
Уалдзæджы улæфт . . .109 Нæртон балц .... 267 
ИЗМАИЛ ХАРИТОНОВИЧ АЙЛАРОВ 
Мамисонский перевал 
Роман на осетинском языке 
Редактор С. 3. X у г а е в. Художник В. А. Б и д ж е л о в. Художсственный ре- 
дактор У. К. К а н у к о в. Технический редактор А. В. Я д ы к и н а. Корректо- 
ры И. X. Д ж а н а е в а, М. Г. М с о е в а. 
ИБ № 1331 
Сдано и нэбор 01.04.87. Подписаио к печатн 17.06.87. ЕИ 01421. Формат бумапг 
00.\901/)б. Бум. тнп. № 1. Гарн. шрнфта школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 19,5. 
Усл. кр.-отт. 19,75. Учетно-пзд. лнстов 19,07. Тираж 2000 экз. Заказ № 206. Цена 1 руб. 40 кои. 
Издатсльство «Ир» Государствснного комитета Северо-ОсетинскоЛ АССР по дслам 
нздатсльсто, полнграфпн н кннжной торговлн, 362040, г. Орджоннкидзе, ул. Днмнт- 
рова, 2. 
Кннжная тнпография Государственного комитета Северо-ОсетинскоЛ АССР по дслам 
издательств, полнграфнп н кнпжноП торговли, 362011, г. Орджоннкидзе, ул. Тсльма- 
на] 16. 
.© Издательство «Ир», 1987 

разныхас 
Лрын дзы мæ 
мады ном 
Æлвæст сарггау хæхты астæу бандзыг Мамысоны 
æфцæг, цыма уайгæ-уайын йæ быны тæргæбæх æнæ 
барæгæй фæкалд. Бæхы дымæгыл æрæнцад Тбилсайы 
тызмæг хох, йæ рохтæ йын размæ айвæзта Саухох. 
Æвзист дмитонг, мæргъгæ æмæ йе ’хтæнгтæ урс суа- 
дæттæй æххæссынц Бубы донмæ. Бæрзонд митсæр 
хæхты астæу Мамысоны æфцæг иунæг нæу: сæ мады- 
зæнæджы иугæндзон хъарæг æмæ зарæгмæ æнусты 
дæргъы хъусынц Къоз æмæ Къуыдары, Зыруг æмæ 
Захъайы, Къæрæугом æмæ Адайы æфцгуытæ. Фый- 
йауы лæзæрд уæлæфтауы дымдо/сытыл фæззыгон 
къæмдзыг куыд ныххæца, уыйау нындæгъдысты ком- 
бæсты чысыл хъæутæ æфцгуыты дурдзагъд, хурсыгъд 
дæлфæдтæм. Хæлуарæджы тынтау хъæуæй-хъæумæ 
тындзынц нарæг къахвæндæгтæ, æрдуйын хидтæ æвæ-. 
рынц уынгæг кæмтты, къæдз-мæдзытæй фæхæрд кæ- 
нынц æфцгуыты дур асинтыл. Фæлæ цард æмæ мæлæ- 
ты хæтæнтæ зæрдæйы тугдадзинтау тырнынц уæд- 
дæр иу ранмæ — паддзахвæндагмæ, уый та ахизы 
Мамысоны æфцæгыл. Хид, туг æмæ цæстысыгæй æф-ь 
сæст паддзахвæндаг. Царды цалх дзы куы атылди,. 
уæдæй абонмæ маст æмæ цинæй цас æрхаста йæ был- 
тыл цæрæг адæмæн, уыдон тæрхоны тæразыл æрæ-, 
вæр, уæд дзы цымæ кæцы уæззаудæр разынид, зæр- 
дæхалæн маст æви бæллиццаг цин?! Уымæй хæххон 
адæмæн сæхи бафæрсын хъæуы. Хохаг хъæуты рагон 
систæн ма сæ хылычъы дуртæ дæр фæлварынц цар- 
ды æндæрг фæлгъауыныл. 
Сæрдæй-зымæгæй, хурæй-къæвдайæ фæндаггон 
кæдæм тырныдта, уыцы хæххон хъæутæ сæ уазæджы 
хуыдтой «хуыцауы уазæг». Хуыцауы уазæгæй Мамы- 
соны æфцæджы цæгатварсы хъæутæй уæлдай хъæз- 
дыгдæр уыдысты Хъылиат æмæ Лисыри, Калак æмæ 
Згъил, хуссарварсы та—Хъæдысæр. Мамысоны хъæу- 
ты бирæ адæм цард, æмæ уыдон раз Хъæдысæрыавд 
хæдзары дæ.р — хъæуыл нымад. Фæлæ уазæджы раз 
се ’фсарм къаддæр нæ уыд. 

Цъити дæттæм иу диссаджы æгъдау и: куыд гуы- 
рынц, афтæ фæдисæттау бынмæ кæмттæм тырныиц, 
сгаргæ уайынц хъæдтæ-быдыртыл, хæлæфæй смидæг 
вæййынц фурдты, денджызты хъуыры, уæддæр сæ 
царды иугæндзон хал райгуырæн хæхтæй схицæн нæ 
комы. Фыдыуæзæг мысгæйæ цъæх мигъ фесты сæ ко- 
мытæф, уырдыг ныллæууы хæхты сæрмæ æмæ цины 
цæссыгтæй быимæ кæлын байдайы. Цъити дæттау 
уæле исгæ, быиæй ахадгæ фест’ы хохаг хъæутæ дæр. 
Сæ фылдæр айнæг рындзтæм сæхи нылхъывтой, зæр- 
ватыччы ахстæттау кæрæдзийы сæртыл бакъултæ 
сты, цыма дурсахатæ æмæ митзæйтæи раласынæй 
тæрсынц. Лæгъз ран, фæлмæн сыджытыл хохаг хъæу 
стæм фендзынæ: уыгæрдæн, хуымы кадаварæй фæзтæ 
хъæуы бынатæн не ’нтыстысты. Згъилы хуызæнХъæ- 
дысæры хъæу дæр зæххы дзæбæхыл æрæнцад. Ныл- 
лæг сыджытсæртæ фæллад галтау се ’хсæн фæкодтой 
хъæуызæд Таранджелозы. Хуымзæххæй Хъæдысæр 
уыйас рæвдз нæ уыд, фæлæ сæрвæт, уыгæрдæиæй — 
æмбисонд. Уæдæ йæ халсар æмæ гагадыргъ та — ар- 
гъæутты дзуринаг. 
Ахæм дзæнæты ран æртæ-цыппар æнусмæ иу хæ- 
дзар баци авд, афтæмæй дзы — дыууæ стыр уæлмæр- 
ды: ног æмæ зæроид. Мамысоны æфцæджы ныгуылæн 
хъæбысы Гуырдзыстоны зæххыл иунæг ирон хъæу 
куыдæй февзæрд, уый фæндаггæттæм диссаг куыннæ 
кастаид. Хъæуæи йæхи хистæртæ та хорз зыдтой сæ 
фыдæлты уырдæмы рафтыды хабæрттæ æмæ-иу сæ 
искуыдæй-искуыдмæ кæстæрты зæрдыл дæр æрлæу- 
уын кобтой. 
Хъæуы кæрон тæккæ былыл лæууы иунæг мæсыг, 
зæрæдтæ йæ Батъарайы мæсыг хуыдтой. Таурæгъы 
куыд баззад, афтæмæй Батъара раскъæфта кæсгон, 
æлдары рæсугъд усы. Къæрæугомы æфцæгыл рафтыдщ 
æмæ хъæды астæу йæхицæн мæсыг сарæзта. Цас дзы, 
фæцардаид, чи зоны. Иу сæрдыгон изæр астæуарты 
сæрмæ биноитæ цуайнаджы сырды фыд куыд фых- 
той, афтæ сын кæйдæр хъыримаджы гæрах сæ са- 
бырдзинад фехæлдта. Батъара æдых, æнæныфс кæм 
уыдаид, фæлæ арсмарæн нæмгуытæ фæд-фæдыл мæ- 
сыджы уæллаг хатæны хъæдын къулæй схъистæ куы 
барæдывтой æмæ артыл куы æркалдысты, уæд фæ- 
лыгъд... Мæсыг сæхи бакодтой Уæлладжыры Урсдо- 
ны хъæуккаг Айлары дыууæ хистæр фырты — Тоти 
æмæ Пира. 
Айларæн уыди цыппар æфсымæры — Дзуга, Дзы- 
гас, Къадз æмæ Икъо. Дзуга сыи æрдзæй къуылых 
рахаста æмæ фылдæр цыди фыййау. Иуахæмы йын 

сæрвæты Æмбалтæ æмæ Челæхсаты лæппутæ йæ 
къуылых бафидис кодтой. Æхсызгон кæм уыдаид уыи 
Дзугайæн: цасдæр йæхимæ æнкъардæй фæхъуыста. 
Æфсымæртæ йæ фæрсынц, фæлæ ницы хъæр кæны йæ 
бафхæрды хабарæй. Уалынмæ фидисгæнджытæй чи- 
дæр йæхицæй раппæлыди, æмæ цымыдисæй дойнаг- 
дурæн дæр хъустæ и — айхъуыстой йæ Айлары дыу- 
уæ хистæр фырты Тоти æмæ Пира. Уыдон та сæ баф- 
хæрд никæмæн барстой. Куыннæ асхуыстытæ код- 
таиккой фидисгæнджыты. Урсдоны Æмбалтæ æмæ 
Челæхсатæ стыр, тыхджын мыггæгтыл нымад уыды- 
сты. Айлары фырттæй нæ маст райсæм, зæгъгæ, цыр- 
гъисæны фарастæй сæ размæ бабадтысты. Куыннæ 
дзы æрцыдаид гæрæхтæ. Фыццаг æхстæн Пира фæ- 
цæф. Тоти бæстæн диссаг уыди кард æмæ топпæй хæ- 
цынмæ. Æфсымæрæн мæлæтдзаг цæф æнхъæлæй тых- 
гæнджытыл нал бацауæрста, æртæ дзы амардта... 
Уæдæй фæстæмæ ма Тоти æмæ Пирайæн Урсдоны 
цæй цæрæн уыди: туг мыггадо/сы хуыздæртæй истой. 
Сæ кæстæр æфсымæр Гæлæуы æнахъомæй Куыртта- 
ты сæ мадырвадæлты æвджид бакодтой, сæхæдæг 
Уæлладжыри комы мидæмæ алыгъдысты. Æрдгзга- 
мадæй сын иу мæсыг Цъæйы баззад, иннæ—Тибы, 
æртыккаг — Калачы, афтæ æнауæрдонæй зылдысты 
туджджынтæ сæ фæдыл. Фæстагмæ Мамысоны æф- 
цæгыл ныгуылæнмæ ахызтысты. Куыннæ бацин код- 
таиккой: æнæхæрд хъæдты сырдарæхæй адæймаджы 
фæд нæ зынди. Къуыри дзы фæцуан кодтой, стæй 
Уæллагбæсты сыгъд, æнцонархайæн дурæй сæхицæн 
рæстæгмæ гыццыл мæсыг бацамадтой. Иу изæр комы 
бынæй, тархъæды астæумæ цыдæр рухс ауыдтой. Ам 
дæр та нын æдас ран нæу, зæгъгæ, куыннæ фæдызæр- 
дыг уыдаиккой, фæлæ уæддæр сфæнд кодтой рухс ба- 
бæрæг кæнын. Ныхъхъуызыдысты йæм хæстæг æмæ 
комкоммæ цалдæр æхсты бакодтой. Арты рухс нал 
разынд... Боны хъæды астæу разынд мæсыг. Змæлæг 
дзы нæй, æрмæст астæуарты рæхысыл цуайнаджы — 
сырды фыд, къуымы — авдæн. Æвæццæгæн ма сы- 
вæллоны тагъд-тагъдæй айхæлди, æмæ хæмпæлтыли- 
дзæнвæд баззад... Цæттæ мæсыджы æрцардысты То- 
ти æмæ Пира... 
Ссæдзæм æнусы райдайæнмæ сæ байзæддаг баи- 
сты авд хæдзары. Æмæ авд хæдзарæй хъæу цастæ 
дзурын аккаг у, фæлæ гыццыл зæрдæ стыр удыхъæ- 
ды тугæй æфсады. Буары алы къабазы рыст та су- 
дзагæй зæрдæйыл æмбæлы. Стыр Уæрæсейы хабæрт- 
тæ дæр Хамзелайы айнæг хохы ныхыл схъиуæггагæй 
топпы хъæрау æмбæлдысты, æмæ Хъæдысæры гыц- 
7 

цыл хъæу Ирæй Гуырдзыйы астæу бирæ стыр цаутæн 
фæци цардæгас æвдисæн. 
Хъæдысæры тархъæдтæ къазнайы исбоныл нымад 
уыдысты, æндæр хъæубæстæ æд зæххытæ хаудта Цæ- 
гат Иры Тибы приходмæ æмæ хъалон дæр уырдæм 
фыстой суанг 1923-æм азы онг, уæдæй фæстæмæ та 
йæ бæсты æвæрдмæ гæсгæ нымад æрцыд Хуссар 
Ирыл. 
Ацы уацмысы æвдыст цæуынц фылдæр царды 
æцæг цаутæ. Йæ сæйраг хъайтар у адæмы стыр уды- 
хъæд. Адæмы астæу та вæййы раппæлинаг æмæ ба- 
фауинаг хъайтартæ. Уыдонæй кæмæ йе ’цæг номæй 
бадзырдтон, кæмæ та — фæсномыгæй. Сæ ныхасыуаг 
зынæмбарæн кæм уа, уым сæм мæсты ма кæнут: уы- 
донæй алчи дæр дзуры йæхи хъæлæсыуагæй, уæды 
заманы ныхасыздæхтыл... 

хорласджытæ 
1916-æм азы æрæгвæззæг... Империалистон хæст дыккаг 
аз мæгуыр адæмы туг æхсныфæй нуазы. Хæст æлдариуæг 
кълæстæн пайда кæй у, м’æгуыр адæмыл та уæлдай уаргъ 
кæй æвæры, уый ма хæцæ^ салдæттæ дæр æмбарынц æмæ сæ- 
хи тылифыл архайынц. Фæлæ Уæрæсейы хæдхæцæг паддза- 
хæн йæ бон бирæ у, дыууæсæрон цæргæсы цæст дардмæ уы- 
ны. Суанг хæхты уынгæг цъасты цæрæг фæсивæдæн дæр 
хæлттæ исын кæны æмæ сæ æвæндонæй хæсты тымыгъмæ 
æрвиты. Бирæ фæсивæд акодтой фæстаг дыууæ азы Туалго- 
мæй дæр. Ахæм хъæу дзы нæ баззад, сæфты хабар кæмæнæ 
сыхъуысти йæ бæлццæттæй, уæддæр алчи цæрыны амæлттæ 
кæны. Куыст куысты æййафы, æгъдау æгъдауы суры. 
Фæззæг бирæ саузым хæссы æмæ Джиуæргуыбамæ фосы 
хизæн нæма байста. Бонæй — хъарм, æхсæвы уазал ирдгæ 
халас æрæвæры, æмæ фæндаджы дондзæстытыл фиуы тæнæг 
цъарау их фæхæцы. Æфтауцы бадт мæкъуылтæ хуыргæрчы- 
тау сæ бынтæ хъарм кæнынц. Гæрæм сугты рæдзæгъдтæ æн- 
хъæлмæ. кæсынц лæгъз митвæндæгтæм. Хъæмпы цъынатæ 
æфснайдæй мусгæрæтты æрæнцадысты. Æрæгвæззæджы æл- 
выд фосы цъæхснаг хъуын æмæ уыгæрдæнты таугæрдæг раг- 
халасæн фæразон сты. Сæрдыгон кæрдæг раджы сбур æмæ 
баруад, æрмæст ма фæсал ногфаст дзыккутау адæгты цъæ- 
хæй лæууы. Назхъæдтæ тарæрфыгæй уæлдæр схæцыдысты 
сæ хъуынадзагъд фæдджитыл, цыма сын арæх къæмдзыгæй 
тæрсынц. Сыфтæрджын хъæд йæ фæззыгон фæлыстæй раджы 
æрфистæг æмæ мадард бæгънæгæй хурмæ йæхи тавы. 
Быдыры чырæдзаутæ ацы фæззæгæй фылдæр хор Оны ка- 
лакмæ никуы фæластой. Дыууæрдæм дæр сæ фæндаг у Хъæ- 
дысæры рæзты. Æхцайы æфтиаджы уæлдай, фæстæмæ семæ 
раласынц къæртт цæхх, хъуымац, гæн æмæ цыллæ. Æвæдза, 
боныхъæд хорз амоны, уæд Хъæдысæры стыр хидыхъус сæ 
уæрдæттæ суадзынц, фæхизынц сæ бæхтæ. Рæстæг ивы, уæд 
æвæстиатæй — æфцæгмæ. Æфцæджы фæйнæ фарс рæбын- 
ты — фæндаггон хæдзæрттæ. Сæ егъау дзæнгæрджыты хъæр 
уарынты сиды тыхст фæндаггæттæм... Джиуæргуыбайы раз- 
мæ цыппæрæмы ма чырæдзаутæ цалдæр уæрдонæй фездæх- 
9 

тысты Рацъæй. Мамысоны æфцæгыл æхсæвдзу ракодтой æмæ 
майрæмбоны хурныгуылдыл сæ бæхтæ Бызыбын суагътой. 
Уыцы изæр Туалгомы нартхортонджытæ та къордтæй Цъыф- 
джыны ныххал сты æмæ тындзыдтой Ныхасы нарæг- 
мæ: иуæй, Цъыфджыны- хъæдтæ абырæгбадæн уыды- 
сты, иниæмæй, уыцы дыццæгæхсæв — бæрæгæхсæв, æмæ хо- 
хаг лæджы бинонтæ æмбырд куыннæ хъуамæ уыдаиккой сæ 
бæрæгбоны фынгыл. Уæрдæттæ кувæндоны рæзты куыд ту- 
лынц, афтæ та лæгтæ дæр сæхиуыл дзуæрттæ бафтауьшц, æр- 
баирвæзтыстæм, зæгъгæ. Нартхордзаутимæ — зæрæдтæ, сы- 
вæллæттæ, уайсадæг чындзытæ æмæ чындздзон чызджытæ. 
Быдыры хус хъæллæгъ æмæ дæрзæг ичъийæ сæ æнæбары да- 
рæс ныллæзæрди, æмæ донгомы уазал хурныгуылды уæнгты 
хъарын байдыдта. Сыфтæрджын лæгæтæй уæллаг сондонмæ 
æхсæвиуат кæнынц. Хъæдысæр æмæ Згъилы нартхордзаутæ 
хæстæг-хиуон агургæйæ Сыфтæрджын лæгæты раз суагътой 
сæ уæрдæттæ. Галтæн авæрдтой хъæллæгъы куыристæ, бæх- 
тæн нæмыг, сæхæдæг сугарæхæй ;лæгæты байбыны стыр арт 
бандзæрстой. 
Згъилы бæлццæтты хистæр — Бекъаты Хъасбол, Хъæды- 
сæрæн — Айлартьи Дзамболат. Сæ иуæй иннæ—æгъдауыл- 
хæст, дзыхуаджджындæр. Арты фарсмæ тымбылæй æрбад- 
тысты. Хъасбол мыдгъуыз бæзджын рихитæ адаудта, йæхæ- 
дæг Дзамболатмæ дзуры: 
— Цалынмæ иын æфсинтæ æхсæвæры амал кæной, уæд- 
мæ цæхæрыл фæйнæ нартхоры афыцæм, стæй исты таурæгъ 
дæр æрымыс. Уæ рагфыдæлтæ ам хæстæг кæмдæр куы цар- 
дысты. 
— Дæу разæй саг дæр нæ фехсдзынæн. Нартхор афы- 
цын — мæ бар, таурæгъæн — дæумæ хъусæм,— азмæста арт- 
дзæст Дзамболат. 
Бекъайы-фыртмæ хатын нæ бахъуыд. Йæ чъылдьшæн уа- 
залæй тæрсæгау уæлдзæрмтты кæрцы тæрттыл æнгомдæр æр- 
бахæцыди æмæ бæзджын хъæлæсæй дзурын байдыдта... 
* X « 
Уыцы бон ма фæссихæртты астымыл Туалгоммæ тырныд- 
той дыууæ барæджы. Сæ иу донæн йæ галиу фæрсты цыди, 
иннæ — рахиз. Галиуварсы барæг бады бæрзонд сырх зыгъар 
бæхыл. Бæхы барц цыбыр æлвыд, йæ бæзджын дымæг суанг 
сæфтджытæм æххæссы, йæ фæстаг къæхтæ зæнгты фæта- 
сæнтæй дæлæмæ — æмхуызон урс. Барæгыл — аив хъазахъ- 
хъаг дарæс, ныллæггомау уæхсчытыл дзуарæвæрдæй—фондз- 
æхстон æмæ дзаг хъатаратæ. Йæ ронбастыл иуæрдыгæй — 
^евзисткæрддзæм æхсаргард, иннæрдыгæй — саухуымпыр 
дамбаца. Хорасан уæлдзарм худ ныхььл гæзæмæ фæкъул. Йæ 
галиу риуыл — дыууæ Георгийы хорзæхы. Йæ фæсарц нахæт- 
<10 

босыл æнгомтыхтæй баст сау уæйлаг нымæт. Бæх сæрæй 
хъазгæйæ цæуы. Йæ галиу хъусы кæрон гæзæмæ хауд, æвæц- 
цæгæн ыл карз хæсты æхсаргард æруад. 
Доны рахизфарсы барæджы уайгæ-уайын сынты базыртау 
уæйлаг нымæт цыма систа æмæ фæдисы хабар хæссы. Иыл- 
лæггомау мыстрагъ бæх йæ быны рахкд. Бирæгъзæнджы на- 
рæг хъæдын хидыл дæр æмдзæгъдгæнгæ бафардæг. Иннæ ба~ 
рæгимæ иæудзар фæзилæны фæиу сты æмæ уæлбæхтæй 
кæрæдзиуыл ныццин кодтой: 
— Беслæн?! Æгайтма дæ служОæ сæрæгасæй ахицæн... 
— Æмæ ды та кæцæй фæдæ, Лади?! 
Кæрæдзийы хабæрттæй дæр нæма афарстой, афтæ Беслæн 
æнкъардхуызæй йæхиуыл фæхæцыд: Ладийы хистæр æфсы- 
мæр уыцы аз сусæны мæйы Воздвиженскы слабодкæйы змæ- 
стыты заман фæмард. 
— Чи нал и, уыдонæн ма цы нæ бон у,— фæхатыдта иæ 
Лади. — Æз ма æфсымæры стæгдар йæ райгуырæн сыджы- 
тыл сæмбæлын кодтон. Фæлæ, мæгуыр, дæхи æрвадæлтæ 
дыууæйæ уым баззадысты. 
— Дæуæн быдыры æнхъæл чи уыди, фæлæ мын Салы- 
гæрдæньв нæ нартхортонджыты рацыды хабар радзырдтой, 
æндæр ахсæв уым лæууинаг уыдтæн,— ныхæстыл фæци Бес- 
лæн дæр. 
— Мæнæн дæр уыдоны сургæйæ мæ бæх рахид, æмæ сæ 
ныр иумæ æййафдзыстæм,— йæ цæст ыл æрхаста сæрæй 
къахмæ Лади, стæй бахудти:—Нæ фæлмæнзæрдæ урс пад- 
цзах дæ хорз дугъоныл сбадын кодта. Уæдæ гæрзтæ, хæрзиу- 
джытыл дæр нæ бацауæрста. Æмæ хъазын хъазын у, фæлæ 
дæ нымæт уæхсчытыл æрбакæн, науæд гæрзтьг тыххæй дæр 
фыдбылызы хауæм: æвзæргæнæг сарæх,— бавнæлдта йын 
йæ нахæтбос халынмæ. 
— Де знаг дын балæггад кæнæд,— æрбакодта нымæт йæ 
уæхсчытыл Беслæн, йæхæдæг хъазæгау дзуры: — Ды дæр 
æнæ гæрзтæ уай! 
— Æнæ гæрзтæй хуыцау лæджы хъæубæсты ныхасмæ 
дæр ма рауадзæд,—базмæлын кодта Лади йæ бæхы, æмæ дыу- 
уæ барæджы ерысæй фæрсæй-фæрстæм баивгъуыдтой. 
Цæугæ-цæуын Беслæны цæстыты раз Гуыриты хæдзар- 
вæндаг сыстад. Ладийы хистæр æфсымæр ног агъуыстытæ 
фæцарæзта. Уæладзыджы уæле—цалдæр уаты, бынæй—скъæт- 
тæ æмæ холлагдон. Сæ хъæдæрмæг дæр сын æфцæджы сæр- 
ты Хъæдысæрæй фæласта. Куыддæр ын срæвдз сты, афтæ йæ 
хъазахъхъаг службæмæ акодтой, æмæ хуыцауы дзæгъæлы 
фесæфт. Йæ фæмарды хабæрттæ Беслæн хорз зоны: сæ иу 
Армавиры службæ кодта, иннæ — Воздвиженскы слабод- 
кæйы. Хæдхæцæг паддзах «Ирон фистæг бригадæ» уæд арæз- 
та. Ирон фæсивæд сæ сæрмæ нæ бахастой национ дарæс сал- 
даттаг цинелтæй баивын æмæ фистæгæй уæлдай æнæхъуа- 
1) 

джы муштрæты архайын. Уый тыххæй сæм хæстон разамынд 
тынг смæсты. Аивæй сын æхсæвыгон сæ гæрзтæ амбырд код- 
той, лæвæрдтой сын уæлдай æвзæрдæр хæринаг. Уыцы фыдæ- 
нæн миты фæстæ ирон фæсивæд хæстон ахуыртæм нал рацы- 
дысты. Фистæг бригады разамынд фæдзырдта Иры «дзырд- 
дзæугæ лæгтæм», цæмæй уыдон се ’мзæххонты сразæнгард 
кодтаиккой фистæг æфсæддонтæ суæвыныл. Фæлæ хуынд 
«дзырддзæугæ лæгтæ» ирон фæсивæды фыдæхæй тæрсгæйæ 
лидзæггаг фесты. Фæстагмæ сæм Грознайæ æнæхъæн æфсад 
æрбакалдтой. Уыдон ирон «æгоммæгæс» фæсивæдыл быгъдæг 
ран æрхъула сты æмæ сæ алырдыгæй æхсын райдыдтой. Бæр- 
гæ ма фелвæстой фистæгсарæй кауы михтæ: хъуамæ фыдгу- 
лы æфсады астæуты се ’мбæрцæй тугвæд акодтаиккой. Фæ- 
лæ ницыуал сæ бон баци, сæ тæккæ æнæсæттонтæй æхсæрдæс 
фæмард. Фыды знæгты номæй сæ паддзахы иузæрдион инæ- 
лæрттæ цагъды мæрдтау иу ингæны баныгæдтой, сындз бы- 
руйы уæлдай сын сæвæрдтой хъахъхъæнджытæ, æмæ æдзард 
фæсивæд дыууæ хатты судзаггаг фесты сæ райгуырæн къона- 
тæн: ирон лæгæй чи йæ сæрмæ хаста мард искæй зæххыл 
ныууадзын. Æфсæнвæндагмæ бæргæ дард нæ уыдысты, фæ- 
лæ æвастæй се скъахын æмæ раласынæн стыр тых хъуыди. 
Ничи сæм бахаста йæ ныфс. Иунæг Лади сæмбæлын кодта 
райгуырæн сыджытыл йе ’фсымæры марды стæгдар. 
— Никъалайы сæфты хабæрттæ фехъуыстон, фæлæ ма 
куыдæй дæ къухы бафтыди йæ раласын? — афарста йæ уæд- 
дæр Беслæн. 
— Лæг амæлттæн конд у,— æрхæцæгау дзырдта Лади.— 
Тæккæ сæрды тæвды цасы фаг суыдаиккой уымæл ингæны 
æнæчырын мæрдтæ. Бæргæ афоныл ныххæццæ дæн, фæлæ 
сæ æхсæвæй-бонæй хъахъхъæдтой. Иу мæйдар æхсæвы дыу- 
уæ цæцæйнаг æфсымæримæ хъахъхъæнджыты дзыхты къæр- 
мæджытæ анадтам, абастам сын сæ къухтæ. Мæрдты иугай 
уынгæйæ æнæхъæн ингæн скъахтам: Никъалайы мард ра- 
зынд бинаг фæлтæры æппæты рæбынæй, иннæты уæлдай — 
мидæггаг дзаумæтты. Уæлмæрд фæстæмæ бабæстон кодтам, 
нæхи марды уæйлаг нымæтыл æфсæнвæндаджы былмæ ра- 
хастам. Сарæзтам дыууæ æмхуызон хъæдын асыччы æмæ сæ 
хуымæтæг уæз ласын æфсон поезды бавæрдтам. Цæцæйнæг- 
тæн арфæ ракæнон, зæгъгæ, сæм æхца дæттын, æмæ, мара- 
зæгъай, исынц. «Мæрдджын ды дæ æмæ суанг демæ кæй нæ 
цæуæм, уымæй — хатыр. Марды фыдæбонæн та махмæ дæр 
мызд нæ фидынц»,— бамбарын кодта хистæр æфсымæр. Уæд 
та, зæгъын, мæ номыл ацы ливор фæдарут. «Æгъдауы тыххæй, 
лæвар бакæнын æмбæлы,—фæцырд и кæстæр,— æмæ ды та 
ацы уæйлаг нымæт мах номыл фæдар». Цы нæ райсгæ ма 
йын уыди. Уæлдай бузныг сæ фæдæн, афтæмæй раластон 
мард. Мæйы фæстæ сæм ныздæхинаг уыдтæн æмæ ныры онг 
мæ къухы нæ бафтыди. 
12 

— Уæдæ уыдонæй цæуыс? — афарста йæ Беслæн дызæр- 
дыгæй. 
— Уыдонæй бæргæ цæуын, фæлæ æфсымæры туг зæр- 
дæйы фæндоныл ист нæма у. 
— Йæ туг дæр ын кæмæй бæрæг райсай,— хъавгæйæ дзу- 
ры Беслæн. 
— Цы бæрæг ын хъæуы, хæдхæцæг паддзахы афицертæй. 
Искæй къулыл сын сæ къам куы фенын, уæддæр мæ зæрдæ 
ныккæрзы. 
— Службæйы уагæвæрд дæхæдæг хорз зоныс. Афицер- 
тæн æнæ уæлдæр хицауады бардзырдæй цæй æхсæнтæ и. 
— Æз дæр уыцы уæлдæрты агурын, бæргæ. 
— Уыдонмæ махæй чи баххæсдзæни. 
— Баххæссыны тыххæй, мæ зонгæ афицер уыцы полчъьв 
<службæ кæны, æмæ ма иу æфтыд акæнон,— йæ дæндæгты 
къæс-къæс райхъуыст Ладийæн æмæ бæхы рохтæ фелхъыв- 
та, афтæмæй уыцы тъæбæрттæй Ныхасы кувæндоны раз ба- 
лæууыдысты. Уым сæ бæхтæ фæурæдтой, сæхи Уастыр- 
джийыл бафæдзæхстой, стæй сабыргай арты рухсмæ баввахс 
сты. 
Иартхордзаутæ барджыты æваст къæхты хъæрмæ базмæ- 
лыдысты, æмæ сæм Лади рагацау дæрддзæфæй бадзырдта: 
— Комбæсты фыдæбонгæнджытæ, тæрсгæ ма кæнут, хи- 
уæттæ стæм, æмæ нын уæ изæртæ хорз! 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй ныи бафсæдай, Гуырийы- 
фырт! — йæ хъæлæсæй йæ базыдтой хистæртæ æмæ æмхуы- 
ионæй фестадысты. 
— Де ’мбал та чи у?—афарста йæ Дзамболат. 
— Ме ’мбалы кæд нал базыдтат, уæд хъæздыг кæндзæ- 
ии,— бæхæй æрхизгæйæ, амоны Лади Беслæнмæ. Уымæн йæ 
зæрды уыд Дзамболатæн тæфæрфæс ракæнын: йæ фырт Ас- 
лан империалистон хæсты фæмард, фæлæ йын æмбаргæ лæг 
йе ’гъдауы хæс æваст фæрогдæр кодта. 
— Изæры къæсæрыл дыууæ хорзы кæуыл æрцыди, уый 
æмбал уæ комбæсты бардуаг фæкæна, кæд иу лæгæн дыууæ 
ныфсы стут! Æрмæст Беслæн цæмæн æдзæмæй æрбалæууыд 
нæ разы? Йæ дыууæ æмгары сæ райгуырæн къонатыл сæрæ- 
гасæй кæй нал сæмбæлдысты, уым йæхимæ мацы азым хæс- 
сæд. Сæ амонд, æвæццæгæн, афтæ уыди. Æмæ асаст, амар- 
дæн хос нал вæййы, дæ рынтæ бахæрон. Æгайтма нæм дæхæ- 
дæг дзæбæхæй æрыздæхтæ! — ныттыхсти йыл дыууæ цонгæй. 
Къухты истимæ се ’ппæты цинæн дæр кæрон нал и. Æфсæр- 
маг чындзытæ бæлццæттыл хъавгæйæ бæргæ узæлынц, фæлæ 
рохстæй аззайынц. Лади йæ хотæн хъæбыстæ кæны, æмæ 
Хъæдысæры чындздзон чызджытæй кæйдæр бæллиц фер- 
гом: 
— Тæхудиаг фæуат, нæ чындзытæ! 
— Уыцы тæхудиагæй, мæ фыдыстæн, сымах дæр нал фæ- 
13 

хъулон кæндзынæи,—фелвæста дзьи кæйдæр йæ хъæбысмæ, 
æмæ иннæтæ лидзæг фесты. 
Се ’хсызгон худынæй куы æрæнцадысты, уæд сæм Хъас- 
бол дзуры: 
— Гъеныр, мæ хуртæ, иæ бæлццæттæн — æхсæвæры 
фынг, стæй — хъазт. Кæд нæхи фæндыры тæнтæ нал амо- 
нынц, уæд Лисырийы нартхордзаутæ — уæлдæр, æмæ уыдон 
фæндыр æрдавут. 
Стыр æмоисæхсæзмæ фæции кодтой сæ бæлццæттыл нарт- 
хордзаутæ. Арты рухсмæ сæ аууæттæ сихтау къæдзæхтыл 
асинтæ æвæрынц, хидтæ аразынц доны иинæ фарсмæ. Æрæ- 
джиау корæ æрæнцад. Лæгтæй чи арты фарсмæ арæдзæ-мæдзæ 
кодта, чи — йæ уæрдоны быи нымæтыл йæхи æруагъта. Сыл- 
гоймæгтæ сывæллæттимæ лæгæты байбыны хосы муртыл ба- 
къултæ сты, сæ уæлæ —бинаг нымæттæ. Хуыссæг тыхджын 
кæм нæ у, бирæтæ дзы тар фынæй аци. Донгомы уазал нын- 
дзыг кодта фæллад кусæг фосы дæр æмæ рæдзæ-мæдзæйыл 
систы. Афтид уæрмау иыгомыг бæстæ, æрмæст ма сыгъдæг 
дон йæ сыр-сырæй не ’нпайы, цыма уый дæр уазал сси. 
Хистæрты зæрдæ уæддæр æхсайагдæр у: Хъасбол æмæ 
Дзамболат æнæкъæрццæй фестынц, æрзилынц уæрдæтты 
алыварс, бакæстытæ кæнынц кусæг фосмæ, стæй фездæхынц 
арты фарсмæ. Бонырдæм уыдон дæр афынæй сты. Хуыссæг 
нæ хæцы Лади æмæ Беслæныл. Кæрæдзийы фарсмæ уæйлаг 
нымæтты сæхи æд гæрзтæй æруагътой, афтæмæй хъусæй арв- 
мæ кæсынц, цыма стъалытæ нымайыиц. Сæ хъуыдытæ æрв- 
гæрæтты ныппырх сты. Иу афоны! дыууæйы хъустыл дæр цы- 
дæр сонт къæрцц ауад, цыма хус суг тыхсаст æрчынди. 
— Беслæн, фынæй дæ? — басхуыста йæ Лади. 
— Ницы дæн фынæй,— рабадæгау кодта уый. 
— Уæдæ къæхты хъæр нæ хъусыс? Цыма зæронд фæида- 
гыл нæ сæрты æрбахызтæуыд. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, æмæ æиафоны цæуджытæ 
хæрзгæнæг куы нæ разыной, уымæй фæллойаг у. Аивæй сæм 
акæсиккам,— сабыргай фестад. 
Дыууæ гæрзифтонг лæджы уыцы æнæсыбырттæй дуры 
фæстæмæ суадысты æмæ уый аууонæй зæронд фæндаджы 
æрхизæнмæ сæ хъус куыд дарынц, афтæ æнафоны барджытæ 
паддзахвæндагмæ æрхызтысты. Сæ уæлæ — нымæттæ, сæртæ 
басылыхъхъыты тыхт. Бæхты иуы бар фæуагътой, иннæтæ 
хъуызгæ-быргæйæ галты цур алæууыдысты. Исдуг хъæлæба- 
мæ айхъуыстой, стæй цыппар галы сæ разæй фæкодтой, æмæ 
Лади Беслæны хъусы дзуры. 
— Чердæм атæрын сын и сæ зæрды, уый бæрæг нæй, æмæ 
цы ам лæуу, æз уæлдæр суайон. Давæг æнæныфсæй нæ цæуы, 
æмбæлттæ дæр ма сын уыдзæни, æмæ-иу дæхи хъахъхъæн. 
Æхстмæ куы ’рцæуæм, мыййаг, уæд—сæрдзыдæй, науæд бар- 
уагъдæй æвзæрты туг ныккалын лæгдзинад нæу, — бамба- 
14 

рын кодта уавæр, йæхæдæг зæроид фæндаджы схизæны фыд- 
тæнджыты размæ æрбадт. Давджытæ галты сæ астæу фæкод- 
той, афтæмæй зæронд фæндагмæ тындзынц. Куыддæр лæн- 
кауы былыл алæууыдысты, афтæ сæм Лади аууонæй дзурьь: 
— Мæгуыр адæмы галтæ феуæгъд кæнут æмæ уæ ныхасы 
Уастырджи фæндараст фæкæнæд, мах сымах нæ зонæм, сы- 
мах та — мах. Уæлдай гæрæхтыл куы схæцат, уæд фос нæ 
фæкæндзыстут. 
— Гъы, туаллаг сæмпæрчъи, æмæ нæ уæ донын фæдæгъ- 
дæй тæрсын кæныс?! Кæм дæ, алæ-ма! Æз дæ бæхы дымæгыл 
абæттон,— схъæл ныхас кæнгæйæ дыууæ æхсты скодта раз- 
заг Ладийы ’рдæм, æмæ нæмгуытæн айнæг дурыл сæ цæхæр 
акалд. 
— Быдираг родхъустæ, уæдæ уæ асым — уæхи,— æввахс- 
мæ сыл сæрдзыдæй ралæууыди Лади, æмæ уæд Беслæны 
фондзæхстон дæр уыкгæг комæй ныкнæрыд. 
Хъæбæрæйдзурæг уайтагъд фæзылд æмæ хъæды афар- 
дæг. Иннæтæ ма галтимæ схъуырдухæи сты, стæй зæронд 
фæндагыл фæлыгъдысты. 
Хуыссæгхъæлдзæг нартхордзаутæ æваст гæрæхтæм баз- 
жæлыдысты, чи дзы чердæм уайы, уый бæрæг нал и. Дыууæ 
лæджы сæм бынмæ хъæр кæнынц, ма тæрсут, зæгъгæ, фæлæ 
ахæм ран абырджыты тас кæуылты у. Цыппар галимæ фæн- 
дагмæ цалынмæ хизыкц, уæдмæ не ’ууæндынц, стæй сæ Дзам- 
Солат афарста: 
— Æнæ фыдбылызæй ма баззадыстæм?! 
— Хуыцауы фæрцы,— дзуапп ын радта Лади. 
— Хуыцау дæр сæрæитæн æххуыс кæны, уæ рынтæ ба- 
хæрон, æмæ ныр ам лæууæи нал и. Ифтындзгæ! Уыдон æнæ- 
сæттон бирæгътæ сты æмæ разæй-фæсте лæбурыныл нæ ба- 
дауæрддзысты. 
— 0, о! Æмбæлттæ дæр ма сын уыдзæни, æмæ æмбыр- 
дæй иумæ цæуын хъæуы,— бæздлсын хъæлæсæй дзуры Хъас- 
€ол дæр... 
БызыбынгÆæ хссстсгг угпскауы нæудзарыл Лисырийы 
уæрдонджынты тыхстдæрæй сæййæфтой: дыууæ галы сын 
фæйнæ цæдæй фæтарди æмæ сæ афсныл зонгæ дæр нæ бакод- 
той. Боиы рухсыл ма се ’дзæфхад галты фæд кæйдæр цæф- 
хадджыи бæхтьг фæдимæ доны былмæ бæргæ ныххастой, фæ- 
лæ байрæджы: бахызти Субимæ, уым та давæгæн йæ фæд 
"мауал агур, фарастырдæм дзы — фæндæгтæ. Дзамболат сæ 
тыхстмæ фæхъуыста, стæй дзуры: 
— Дыууæ галы уæ сæрты бæсты фæцæуæнт, пайда сæ нал 
и. Се ’мбæлтты сын иу уæрдоны баифтындзæм, иннæ уæрдо- 
ны хортæ дæр фæдихтæ кæнæм. 
Фæндаггон адæм амалæн конд сты, æмхуызонæй фæрог- 
дæр кодтой се ’мбæлтты тыхст æмæ атыидзыдтой сæ фæнда- 
гыл. Туалгомы нартхордзауты ма куыд рæбындæрæй иу æх- 
15 

сæв Къасарайы лæууын бахъæудзæни, стæй алчи йæ фæрныг 
хæдзар ссардта дзагармæй, фæлæ Хъæдысæры быдырдзауты 
нырма дыууæ æхсæвы лæууын хъæуы фæндагыл. 
Дыккаг бон Лади æмæ Беслæн Зæрæмæгæй аразæй сты, 
уæдæ рагацау уым мидæмæ Мамысоны хæстæджыты абæрæг 
кæнæм, зæгъгæ. Хиуæттæм куы Лади бахизы разæй, куы — 
Беслæн. Лисырийы аргъуаны раз бæхтæй æрхизой, афтæ сæ 
хæстæджытæй чидæр афарста: 
— Хæстæгарæхæй ныхасмæ цæуæгау, цы сфæнд кодтат, 
уый-ма нын æргомæй бамбарын кæнут? 
— Мæнæ уын æмбырдæй уæ къухтæ райсæм, æндæр æв- 
зæрæй — ницы,— фæцарæхст Лади. 
— Уæдæ дæ каисты рæзты куыдæй рахызтæ, æви дæ рох 
фесты? 
— Рох мæ нæ фесты, фæлæ иннæ хæстæджытæ хистæр 
сты. 
— Уыцы иннæтæй дæр бирæты сæрты рахызтыстут, æмæ 
уæхи ма раст кæнут, фæлæ афоньгл — фысыммæ. Æппæты 
разæй уын махмæ — бар. 
— Бæргæ бафысым кæниккам, фæлæ сомæхсæв — бæрæ- 
гæхсæв, Беслæны та æфцæгыл хизын хъæуы,—æфсон ссард- 
та Лади. Хæрзбон загътой ныхасы адæмæн æмæ уыцы иу 
растæй донбылты Згъилмæ баивгъуыдтой. 
Хъæдысæры уæрдæттæ изæры Мыхкъойæ схизой, афтæ 
дыууæ барæджы сæ разы алæууыдысты, æмæ сын Дзамбо- 
лат рагацау арфæтыл схæцыд: 
— Хуын рарвитджыты цæрæнбон стыр хуыцау бирæ скæ- 
нæд. Чи йæ рахаста, уыдонæн бæрæгбæттæ ахъаз бакæнæнт. 
Лади, ды махæн уæлдай кад кæныс, æмæ ныр немæ нæ ра- 
цæудзынæ. Фæсбæрæгбон дæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм нæ4 
къусбары куывды агъоммæ, фæлæ-иу ма фæзивæг кæн. 
— Уый уын—мæ бар. 
— Гъемæ дæ комбæсты фарнæй барджын у. Амондджын 
бæрæгбæттæ фæкæнут. Аздæх, ардыгæй фалæмæ исты амæлт- 
тæй тулдзыстæм,— йæ худ дæр ма йын фелвæста. 
Куыд адджын фæци райгуырæн бæстæ! Дзагуæрдæттæн 
æфцæджы хæрды — къахдзæфæн цæлхдур. Лæгтæ дæр бæх- 
ты æмхæст кæнынц, æмæ æмхуызонæй сæ хид акæлы, сæ ко- 
мытæф цъæх мигъ фесты фæззыгон ирдгæйы. Боныхъæдыл 
зæрдæ куы дариккой, уæд æхсæвдзу кæдæм кæнынц, ахсæв 
бæхтæ рæбыны фæхизиккой, стæй боныцъæхтыл æвæлла- 
дæй — æфцæгмæ. Фæлæ æрæгвæззæджы арвыл æууæнк и: 
фыдыусау йæхи куы схъуынтъызтæ кæна, уæд сахатмæ æф- 
цæг миттымыгъæй арвистон фестдзæни, æмæ иннæ фыдæбæт- 
ты уæлдай хортæ æккойæ хæссинаг фæуыдзысты. Исдугæй- 
исдугмæ Дзамболат арвмæ скæсы æмæ та фæзæгъы: 
— Лæппутæ, уарынæй тас нæма у, фæлæ æххæст ацы 
рæвдзæй фæфале уæм æфцæгæй. 
16 

— Æххæст-æххæстæй хъæумæ дæр ныххæццæ уыдзыс- 
тæм æнæ бæхтæ фæхизгæйæ,— дзурынц æм кæстæртæ, сæхæ- 
дæг æй афарстой: — Уыцы бæрзы талатæ та ма уæзы хосæн 
кæдæм ласыс, æви Хъæдысæры хъæды ахæмтæ ссарæи нал и? 
— Омæ, уæ рыитæ бахæрон, цалдæр хъуыддагæн иу дзы- 
хæй дзуапп дæтты лæг. Бæхты фæхизгæйæ нæхæдæг дæр ам 
искуы нæудзарыл æхсæвæр скæниккам фæрнджынты хуы- 
нæй, фæлæ уый кой цæугæ-цæуын уæхæдæг акæнут. Чи уын 
акувдзæки, уый—æз. Бæрзы талатæ та, цы нæ вæййы, дзаг 
уæрдоны цæлхытæ гуыргъахъхъ фæндæгтыл æрхъуынгæнаг 
сты, æмæ нæ гуыфхъæлтæн куы бахъæуой. 
— Æрхъуын чи фæуа, ахæм цалх никæй уæрдоныл ис,— 
«æз дæн» кæны кæстæртæй чидæр, æмæ Дзамболат амонæгау 
дзуры: 
— Уалæ — æфцæг, мæнæ уый та — фæндаг. Уæраджы 
фидар уырдыджы куыд сбæрæг вæййы уаргъ хæсгæйæ, цал- 
хы хъуыддаг дæр афтæ у. Æмæ, мæ хуртæ, нæ ныфсхасты 
«опп» æфцæджы фале фæстаг тæссары фехъуысдзæни. Ныр 
та уал хуыны кой акæнæм... 
Боныцъæхтыл ихдзыд гакъæттæй æфцæджы рæбынмæ 
ныххызтысты, афтæ раззаг уæрдæттæй кæйдæр цалхы чъилы 
зæлланг уæгъд хуыртыл фæцыд, æмæ уайтагъд Дзамболаты 
иыхас райхъуыст: 
— Гъе, мæ хуртæ, гъе! Донарæхæй комсур цæлхытæ аф- 
тæтæ кæнынц, къасарайаг бæрзы талатæ дæр æхсызгонæн 
бахъуыдысты. Фæуромут, æнæ æфсæйнаг цъилæй цалхы хъæ- 
дын фæлгуыртæ дуртыл сæттынц, æмæ бынтон ныффæстиат 
уыдзыстæм. 
Сæ бæхты сæртæг халасыл суагътой, сæхæдæг стыр ахо- 
дæнмæ уæрдоны цалхыл фæцархайдтой. Дзамболат кæстæр- 
тæй куы иуы басхойы, куы иннæйы дзæбуджы хъæдæй, стæй 
Беслæнмæ фæкомкоммæ: 
— Ды хъæубæстæм æхсызгон уазæг дæ, æмæ мæнæ фис- 
тæджытимæ аразæй у, мах дæр уæ æййафдзыстæм. 
Беслæн Разынæиты йæ саргъы бæх кæмæдæр радта, йæ- 
хæдæг тигъыл слæууыд, æмæ райгуырæн хъæуы æрдзыл йæ 
цæстæнгас рафт-бафт кæны. Æрæджиау хæстæгдæр къахвæн- 
дæгтыл комкоммæ ауырдыг. Егъау гакъоны ныххизæны Хъи- 
бы хорласджытимæ фæиу. Кæрæдзийæн салам радтой, афтæ 
йьгл сæ иу, йæхи цахъхъæн бæрзондгомау бурхил лæг, æхсыз- 
гонæй ныццин кодта: 
— Æрыздæхтæ, Беслæн?! 
— Æрыздæхтæн, Гиви! — ныттыхстысты кæрæдзиуыл. 
Гуырдзиаг æмæ ирон лæппу фыццаг аз иумæ кодтойхъа- 
захъхъаг службæ. Иу рæстæджы бахаудтой империалистон 
хæсты тымыгъмæ дæр. Гиви уайтагъд уæззау цæф фæци æмæ 
госпитæлы фæстæ сæхимæ æрыздæхт. Беслæн æртæ азы ба- 
2 Мамысоиы æфцвгыл 
11. 

юлужбæ кодта. Кæрæдзийы гæзæмæ хабæрттæй афарстой, 
стæй, фысым бакæн, зæгъгæ, Беслæн хъæумæ ацамыдта. 
— Стыр бузныг! Бон цыбыр у, æмæ кæд рухсæй нæхимæ 
бахæццæ уаиккам,— атындзыдта Гиви йе ’мбæлтты фæстæ, 
Беслæн дæр та хæстæгдæрты иниæ гакъоимæ ныххызт. 
Хъæуы рады фыййау фосы дзуг стыр лæбырды фæрсты 
хизгæ суагъта, йæхæдæг куыд арæхдæрæй кæм къабузæджы 
зад къалиумæ февналы, кæм цъуйы сырх-сырхид цупал æри- 
вазы. Фыстæн хæрды хизгæйæ хуры хъарммæ сæ улæфт 
схæццæ вæййы, фæлæ сæгътæ налат æмæ зыд кæм не сты, 
хъæды хихмондагæй лæбырды иинæ фарсмæ бахизыныл 
ацархайынц. Фыййау сыл фехситт кодта. Беслæн ма схизæны 
саджил т/ьуйæ иу цупал ратыдта æмæ фосмæ æхсызгонæй 
кæсы... Уæдмæ хъибæгты дзаг уæрдæттæ лæбырды сæрты ба- 
рæгъ сты. Нарæг фæндаг тæккæ лæбырды сæрмæ згъæлæн 
хуырбын сыджытæй йæ астæуыл схæцыд, æмæ дзы хъибæг- 
ты фæллг.д бæхтæ тыххæстæй сæ уæрджытæ ахафынц. Цып- 
ларæй уал фæфале сты. Фæкдзæм бæхыл æгæр уæззау 
æвæрд,— æхсæз бур голладжы рæхсадæй. Дон фестад йæ буар 
хемæ сау сынты базырау æрттивы. Йæ хицау — ацæргæ лæг, 
рæбынты цæуы æмæ бæхы рохтæ рахиз къухæй ивагы, гали- 
уæй уæрдоны рæтæнагъдыл хæцы. Фæллад æмæ тыххæстсэй 
фæндаджы уæрх хорзау нал æрхатыдта. Уæрдон тæккгь æм- 
.хъæлы æгæр былгæрæтты уагъд фæци. Кæройиаг цалх æм- 
бæхст хъилдурыл йæхи сцавта, æмæ бæх æнæихъæлæй бы- 
лырдæм фæцудыдта. Уæдмæ дæллаг цалх былгæрокы уæгьд 
.сыджыт йæ разæй лыггæнгæ ацыд, æмæ сисамады сæрмæ, 
тæккæ лæбырды хурхауындзæны, сыджыт йæ быиы фефсæр- 
ста, голджытæ дæр фæкъул сты. Бæргæ ма ивазы хъæддых 
бæх рæбынмæ йæ цыппæртæ, фæлæ ахæм ран æнæ фæсте фæ- 
зсæцæгæй дзаг уæрдсн фæуæз кæна! Мæгуыр лæг ма кæуæгау 
ныкъхъæр кодта: «Тагъд, феххуыс кæнут, сæфын!» Æмбæлт- 
тæ цалынмæ æххуысмæ тындзыдтой, уæдмæ уæрдоны сыдз 
былæй азынд æмæ бæхы рæтæнæгъдтыл цæф сынтау систа. 
Лæг адæргæй бæхы рохтæ феуæгъд кодта æмæ, хауынæй 
тæрсæгау, дыууæ къухæй йæ цæстытыл ныххæцыд. Æмбæлт- 
тæн дæр ма цы сæ бон баци, æваст фыдбылызмæ рохстæй 
кæсгæйæ баззадысты... 
Беслæн фæдисы хъæрмæ лæбырды цъæиутхæст фадыгыл 
алæууыд æмæ йæ цæстытыл дæр нал æууæнды: мæлдзыджы 
мæ уаргъ фæстæрдæм куыд скъæфа, афтæ дзаг уæрдои бæхы 
сисамады сæрты райста. Цæлхытæ бьшæй ихсыд хъæбæрыл 
куы сæмбæлдысты, уæд ма бæх йæ хайуаны тарст зондæй йæ- 
хи бауромынмæ хъавы, æмæ цыппæртæй æндон хъандзæлт- 
тау лæбырды над цъар стигъгæ рацыди. Уыйæппæт тыхæвзк- 
рæн уæзæн хамутбос нал бафæрæзта, æмæ уæрдои бæхы дзау- 
мæттæ дмитснджы онг ассывта. Бæхы сæрыл ма — афтид 
дзылар., афтæмæй уырынгтæ айнæджы сæрмæ цавддурау 
5ЗД 

сагъдæй аззад. Нартхор фыдбын лæбырды хъуыры сæххæт- 
тæй аирвæзт. Уæрдоны гуыффæ æндзарæны схъистæ баци. 
Æфсæйнаг сæмæныл сырхахуьтрст цæлхытæ, дуртимæ ерыс 
кæнгæйæ, дæллаг фæндагæй фесхъиудтой æмæ доны фал- 
лагфарс хуыртыл дæндагхъуæгтæй сæ дзæхст фæцыд... Бæхы 
ма уæддæр фервæзын кæиæм, зæгъгæ, Беслæн лæбырды цæх- 
гæр куыд бауади, афтæ йæм Гиви уæле хъæр кæны: 
— Фæлæуу! Бæхимæ хауыс! Бæндæн дæм фæхæссын. — 
«Цалынмæ бæндæнтæ хæссой, уæдмæ тарст бæхы сæр бын- 
тон разилдзæни æмæ хауы»,— ахъуыды кодта Беслæн æмæ 
йын сабыргай йæ рохтæм бавнæлдта. Бæх, цыма йæ тарф фы- 
кæйæ æрыхъал, йæ хъустыл схæцыд, цæстытæй ракаст æмæ 
лæгъстæгæнæгау бамыр-мыр кодта. Æваст фезмæлынæй 
тæрсгæйæ, фыццаг йæ хъуын ихæнау апыхцыл, стæй æр- 
лæгъз, æмæ уыяы иу схуыст фæкодта æнæзонгæ ирвæзынгæ- 
нæджы фæдыл. Иæухæстмæ куы схызт, уæд ма фæстæмæ ра- 
каст, стæй йæхи ацагъта æмæ тæитыдзагæй ныуулæфыдя. 
Уæдмæ Гиви дæр Беслæны уæхсчытыл æд бæндæн йæ къух 
æруагъта, æмæ дыууæйæ дæр бахудæгау кодтой: хортæй ма 
цы пайда уыди, фæлæ мæгуыр лæджы бæх фервæзти... 
Цалынмæ хъибæгтæ се ’мбалы кой кодтой, уæдмæ сæ 
Хъæдысæры быдырдзаутæ дæр æрæййæфтой... Дзамболат 
фыдбылызы хабæрттæ бæстон куы бамбæрста, уæд йæ кæс- 
тæртæм дзуры: 
— Нæ уазджытæ сты, уæ рынтæ бахæрон, æмæ сæ тыхс- 
тæй хидыхъусы куы фæуадзæм, уæд хуыцауæй дæр — тæри- 
гъæд, адæмæй дæр — худинаг. Лæгæн йæ бахъуыды бон иыфс 
раттын та стыр удыбæстæ у, æмæ тæккæ зымæджы къæсæ- 
рыл мæгуыр зæронд лæджы бинонтæ цæмæй фыдæнхъæл ма 
фæуой, уый тыххæй сыи гыццыл хорзы бацæуæм. Фæйнæ 
мæрты хор нæ уæрдæттыл зынгæ дæр нæ фæкæндзысты, 
æмæ, уæ хорзæхæй, ма фæзивæг кæнут! 
— Сæхæдæг цалдæр уæрдоны куы сты, уæд ма,— къуы- 
лымпыйы ныхас сирвæзти кæмæйдæр, фæлæ йæм Дзамболат 
фæцырд: 
— Сæхæдæг дæр ын истытæ кæндзысты, фæлæ ма ды гол- 
ладжы комыл фæхæц,— фелвæста йæ бадæн фæйнæджы бы- 
нæй. 
Адæм кæрæдзимæ кæсгæйæ арæзгæ дæр кæнынц, сæфгæ 
дæр. Хъæдысæры хорласджытæ голлаг куы айдзаг кодтой, 
уæд хъибæгтæ дæр фæцырд сты, æмæ се ’ппæты номæй Гиви 
арфæ ракодта: 
— Уе ’рхъуыды махæн цæрæнбонты зæрдылдарæн у, æмæ 
уын æй никуы ферох кæндзыстæм. 
Хъæдысæры хъæубæстæ сæ тыхст уазджытæн сихоры фы- 
сым фесты, цæмæйдæрты сын уæрдон бацарæзтой, æмæ изæ- 
рырдæм сæ фæндагыл араст сты. 
19 

хъæубæсты фæтк 
Хохаг хъæубæстæ иугæр фæззæджы куьгстытæ фæци, ахи- 
дæн йæ паддзахады хъалон, хос æмæ сугрæвдзæй ма быдыры 
æхсæст нартхорæй хæдзарæн уæрдон къухы бафтыд, дарды 
’бæлццæттæм зæрдæ не ’хсайы, уæд комбæсты астæу йæхн 
æнамонд цæмæн хона. Хъæдысæры хъæубæстæ дæр фæззæ- 
джы хор æмæ фосы сæрæй Джиуæргуыбайы изæр Тараидже- 
лозы бын хуыцауæгас загътой, стæй къуырийы дæргъы 
куывдты фæбадтысты. Кувын, курынæй сæ сыджытсæр, зæх- 
,бын хæдзæрттæ рухсдæр, мыййаг, нæ фесты, фæлæ бæрæгбæт- 
ты цины фæстæ удты æнæниз æмæ сæрты сæрæгасæй сæхи 
æнамонд нæ хонынц. Цытвæлладæй лæгты фæсбæрæгбон ны- 
хасы абадынмæ дæр равдæлд. 
Мыггаджы хистæр Текко — ныллæггомау æлвæст лæг. 
Йæ цæрæнбоны азтæ сæдæйæ фæуæлæмæ сты, фæлæ цæстæй 
нæма фæцух, хъусæй нæма фæхъуаг, къахæй нæ фæцудыдта. 
Йæ хæрзконд уæнгтыл æнгом бады дæрдджын куырæт. Сæ- 
рыл сау уæлдзармæй — къопхуд, къæхтыл над æрчъиагæй 
хæдбын дзабыртæ, зæнгтыл суанг уæраджы сæртæм цъæх 
,фæсмын зæнгæйттæ. Дæргъæлвæс сырхцъар цæсгомыл гæ 
зæмæ ахадынц цыбыр æлвыд зачъетæ. Йæ къухы — æрдæг- 
быд сæхъисбæндæн, афтæмæй дывæрсыг амад ставд хъæдыл 
бады. Хъæубæсты кæстæртæй чидæртæ иуварс кæронæй лæу- 
уынц. 
Дыккаг хистæр — Дзамболат. Мыдгъуыз къуыбыр рихи- 
тæ хæрздаст саулагъз цæсгомыл аив фидауынц. Къæсхуыртæ 
, фæтæн уæхсчытыл — æмпъызтытæ цъæх цухъхъа, æлвæст 
нарæг роныл фарсылдаргæ кард. Йæ къухы æрчъиаджы 
султъ, дæлармы нæрв, афтæмæй сæ мæсыджы аууонæй ра- 
: хызт. Хистæр фырты æртæ лæппуйы дæлдæр-уæлдæрæй йемæ 
цæуынвæнд акодтой, фæлæ сæм йæ тигъ фездæхта, æмæ фæс- 
тæмæ фæзылдысты, цыма сын исчи цъæхснаг уисæй сæ гом 
зæнгтæ рацавта. Дзамболат ныхасмæ нæма æрбахызт, афтæ 
Текко бафиппайдта: 
— Омæ, Таймуразы байзæддаг, сывæллæттæн — мад, фы- 
дымад, фыдыхотæ. Ды ма сæ, Муртуйы байрагау, дæ фæдыл 
чердæм бафтауыс, уый не ’мбарын! 
Дзамболат мыггаджы хистæры раст уайдзæфæн къуызгæ 
дзуапп радта: 
— Сæ мад скъæттæ мæрзьг, зæронд куыроймæ ссинаг ба- 
давта, чызджытæ дæр... 
— Бинонтæй алчидæр истытæ фæцархайы. Сывæллсны та 
лæгты ныхасмæ ахуыр кæнын аив нæу,— æрдæгыл ын фес- 
къуыдта йæ ныхас Текко. 
— Бæргæ сæ нæ ахуыр кæныи, фæлæ мыл амбырд вæй- 
йынц. Сæ адджын фæкæнæг хуыцауæн нæ кувинæгтæ æхцон 
,:20 

.фæуæнт,— сæгъдзарм худыл ма дæлдæр æрхæцыд, кæстæр- 
тыл йæ цæст ахæсгæйæ, Дзамболат. 
— Гыццылæй адджын æмæ фыдахуыр сывæллон сты- 
рæй — сæрниз. Мады рæвдыд ын ис, уæд фыдæй та гыццыл 
стъæлфгæ хъуамæ кæиа. Науæд нæ кæсут нæ быдираг æрва- 
дæлтæм. Се ’фсымæры сидзæр лæппуйы Дзоццийы сæныччы 
ахуыр скодтой гыццылæй æмæ йæ ныр саргъы бæхтыл арвы 
кæрæтты агурынц. 
— Тæригъæд зæгъынæй хуыцау бахизæд, хæдæфсарм æй 
рахуыдта айфыццаг нæхи Никъо,— хистæрмæ хæстæггомау 
æрбадти Дзамболат. 
— Хæрзæгъдау лæппу йæ бинонтæй нæ лидзы. Æмæ ды 
дæр ма кæн, науæд фæлмæн къæрмæг — цыдæр мæрзæн,— 
сæхъис бæндæны хæлд кæрон айвæзта Текко, стæй йæ ро- 
ны1 тъыст бæхыдымæгæй бындзыг раласта æмæ йæ арæхст- 
гай бийы. 
— Фæлидзынæн дæр налат фыдыусы мктæм сывæллон цы 
кодтаид, йæхи дзы айста,— æрлæууыдысты Дзамболаты зæр- 
дыл се ’рвад Знауыры дардыл хабæрттæ, æмæ Текко бахуы- 
фыди, стæй йæ ныхас фæкарздæр кодта: 
— 0! Ныр дæр ма сывæллон у. Фыдыфсымæртæ йæ фæ- 
дыл къахихсыд баисты, уæдæ кæд æрхæдзайраг уаид, æрхæс- 
сид бинонтæ. Уый мæйрухсмæ кафджытимæ арвы кæрæтты 
зилы. Æмæ, æрра барæг — донсгарæг, кæддæра цы пайда 
æрхæссид. Цыкурайы фæрдыг, мæ хуры чыс.ыл, искæй зæх- 
хыл агургæйæ нæу. 
Дзамболат йæ хистæры ныхасыл уæлдай нал загъта. Нæрв 
зæххыл æрæвæрдта æмæ йе ’рчъитаг нæмы. Текко йæм зул- 
:мæ бакæсы æмæ бахуыфы. Кæстæртæ дæр æнæ дзургæйæ баз- 
жæлынц. 
— Фарн уæ ныхасы! — сæ хъуыдытæ сын азмæста Ысахъ, 
йæ къухы æрдæгарæзт гæркъа. 
— Фæрнæйдзаг у, Мæхæмæты бур байзæддаг! Æрбад 
æмæ дæ къуымых кардæй ды дæр истытæ амай,— ацамыдта 
йын Джамболат йæ дæллаг фарсмæ. 
Исахъы цъæх цæстытæ хинæрттывд фæкодтой. Цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавы, фæлæ уал сæ дæллаг фарс æрбадти. Сау ны- 
мæтхуд хураууонæй фæкъул кодта, дæрдджын сгæллад куы- 
рæты уæллаг сæхтæг суагъта, йæхæдæг риуы дзыппæй цæт- 
тæтыхт тамако сласта. 
— Бон ма ацы хъарм уадымсæй дæ фæздæг хъуаг у,^ 
нæрвы хъилæй йæ басхуыста Дзамболат, æмæ Текко дæр ра- 
гацау атутæ кодта, стæй дзуры: 
— Никъойæн цы загъдæуа. Йæ кæстæрты хъæуы фыдбы- 
лызæн уыцы æнæхайыры гæххæтты кæсыныл фæцалх кодта, 
фæлæ ма сæ цæттæ къогъосурæнтыл та цы бафтыдта?! Æниу, 
къахæй-къухмæ сæ фæлыст дæр Никъойы амал, æмæ мын 
мыггаджы уæлдай йæхицæй кæнгæ уæздан аразы. 
„21 

Хистæры сæртæг уайдзæфæн загъд расайынæй тæрсгæ- 
йæ ныхас æваст боныхъæдмæ азылдта Дзамболат: 
— Нæ буц хистæр, æнæ иу азымæй лæг мæрдтæм нæ цæ- 
уы. Не ’ппæтмæ дæр цыдæр аххостæ и. Фæлæ фæззæг æгæр 
саузым хæссы, уæд йæ фыццаг митуард — хъарм æмæ уадым- 
сæй. Иннæ бонтæй уæлдай ацы райсом халас иал æрхæцыд. 
— Ды дæр, зæххы сауæй йæ цæстытæ урс кæмæн кæнынц, 
уыдонæй дæ, æндæр нæ зымæджы даргъ рох у, залты мит 
нал баййафдзыстæм?! — сбустæ йыл кодта Текко. 
— Алцы дæр йæ афоныл фидауы, нæ хистæр. Саузым 
аз — киздлсын,— ныхас цырен кæны Дзамболат. 
— Мит æппын кæм нæ уары, уымыты, зæгъы, адæм фæ- 
цагъды сты. Чи ма дзы аирвæзти, уыдон та хæхты цъастæм 
лидзынц,— ацахста йын йæ рохтæ, æмæ сæ быцæу ныхасмæ 
кæстæртæ æрыхъуыстой, афтæ цумахъом лæппуты къордуи- 
сын бæхтыл сæ рæзты хъæргæнгæ æрбазгъоры. 
— Гъе, Мыстрагъ, рæвдздæр у, иауæд дæ Беслæны зыгъар 
бæх æййафы! — тындзы раззаг лæппу бæгъæввадæй, хæлафы 
фадыджы скъуыдыл уисимæ хæцгæйæ. 
— Зыгъар ма дæ разæй дæр фæци! — йæ уисыл ын фæ- 
лæууыд дыккаг, æмæ дыууæйæ дæр уынджы дæрзæгыл сæ 
риутæй бырæгау акодтой. 
— Æппæлойтæ, уæ бæхты уын фæласын! — уайгæ-уайын 
сын сæ уистæ аскъæфта æртыккаг æмæ аразæй. 
— Æрæвæр уистæ, Къæрис! — цырд фестадысты дыууæ 
лæппуйы æмæ йæ уырдыджы сурынц. Сывæллæтты хъæлдзæг 
хъæлæбамæ ныхасы адæм базмæлыдысты, æмæ та Дзамболат 
бафиппайдта: 
— Иичи сæм хъусы гуыбыннизы хæринæгтæм. Сæ саби 
сондæй царды хъæр æмбарынц. Беслæны бæх сын ныридæгæн 
фæзминаг сси. 
— Уæдæ, уæдæ... Æмæ нæм Беслæн йæхæдæг куыннæ 
зыны? — йæ цæстæнгас ахаста Текко кæстæртыл. 
— Йæ бæхæн бадын ахуырæй æндзыгæй тæрсы æмæ йыл 
уартæ Тæгæрджыиты хъазы,— ацамыдта кæстæртæй чидæр 
фаллаг фарсмæ, æмæ Исахъ æнæрвæсон худт бакодта: 
— Ахæм бæх æмæ лæг Иры дзыхъхъы нæма уыди. Ны- 
хыдзуар хæсс æмæ зæххæй сисынмæ дæр ма бæзз... 
— Зæххæй сисыны тыххæй, æвæдза, адæмыл сæдæ цæ- 
сты и, æмæ лæгæн йæ ныхыдзуар дæр уыдон сныв кæнынц. 
Æниу, сымах кæрæдзимæ хæстæгдæр стут, æмæ йын уыцы 
хъуыды æргомæй зæгъ,— комкоммæ йæм кæсы Дзамболат. 
— Æргом ныхасæн хъару нæ хъæуы?! Æмæ кæм и! — 
алхыскъ ма йæ кодта Текко дæр, афтæ фастаг æмбонды сæр- 
ты æрбадзырдæуыди: 
— Хъаругур никæмæ бацæудзыстæм! 
— Уый та нæ куыннæ уырны, фæлæ ма гуымыдза хъа- 
22 

руйæн хæрззонд дæр хосæн фæцамонынц,— æрхоста Дзамбо- 
лат нæрвы мæстæг фарс нæмæн хъилæй. 
Æрвадæлтæ цалынмæ быцæу ныхас кæнынц, уæдмæ цы- 
быр боны хур фæкъултæ, æмæ цардæн къуындæг фадæтты 
бирæ æнæбæрæг уидæгтæ и. Беслæн æмпъызтытæ дарæсы ны- 
хасы раз æрбалæууыд, арфæ сын ракодта, стæй, хуссæрттæм 
амонгæйæ, бафиппайдта: 
— Рады гæстæ никуыцæй зынынц, афтæмæй фос æддæ- 
уæз къордгæйттæ ныйисты. 
— Уæдæ сæм ауайын хъæуы! Нæ рады уæлгæстæ кæмдæр 
хъазыныл фесты,— фестад Дзамболат. — Ацафоны тархъæд- 
тæ — сырдбадæн,— фæцæуæг и сæхимæ æмæ, кæстæртæ ца- 
лынмæ фæйнæ ныхасы кодтой, уæдмæ ставд бæрз лæдзæгимæ 
фездæхт. — Зивæг уæ чи нæ кæны, уымæк — ныфсæмбал. 
— Мах сæм ауайдзыстæм,— райста лæдзæг Джиуæрджи. 
— Гъемæ, дæ цæрæнбон бирæ, Никъойы æнæзивæг 
фырт! — æрхоста ма йын йе уæхск... 
Хъæубæсты кæстæртæ цыппарæй цалыимæ комы иу фар- 
сæй иннæмæ цыдысты, уæдмæ фосы иу къорд Сыгътызæнгыл 
алæууыд. Фæззыгон хъал сæгътæ фæкъорд сты æмæ сыл тæк- 
кæ рагъыл бирæгъ æрбамбæлд. Сычъитау ма къæдзæхы фаз- 
мæ сæхи бæргæ бакалдтой, фæлæ стонг бирæгъ сæныкджын 
сæгъьЕ рацахста, срæдывта йын йæ агъды фæлмæн, афтæмæй 
йын айнæджы фазмæ баирвæзт. Бирæгъ тыхкъул къæдзæхы 
нæ уæнды, æмæ гыццыл сæиыччы тъанггай, сæфтæггай ба- 
кодта доны былты. Цыппар лæджы ма тарст фосы тыхамæлт- 
тæй æрæмбырд кодтой, ссардтой хъазынмондаг уæлыгæсты. 
Изæры алчи йæ фосы куы анымадта, уæд сæгъ æмæ сæныкк 
разындысты иу хæдзары, æмæ хæдзары хицау уæлыгæстæм 
загъд кæны: 
/’ — Мæ фосы мæт сæ уыди, къулбадджытæ! Дзæгъæл фо- 
сæн бирæгъ — хицау... 
— Тутыры ком даргæйæ дæ худ дæлæуæз ныккæныс æмæ 
дын уæлыгæсты аххос фæци,— мæстæй ма йæ мары Исахъ. 
— Дæхи фосæй исты куы фæхъуыдаид, уæд афтæ нæ зæ- 
гъис,— атигъ ыл кодта йæхи сæгъы хицау, æмæ Исахъ ныфс- 
æвæрæгау дзуры: *- 
— Нæхицæн дæр нæ галтæ никуыцæй ма зынынц. Дыгæр- 
дыг дæр семæ, фæлæ сын кæд бирæйæ ницы уаид. 
— Уæдæ зивæджы гуыл хомæй баззади,— дзуры йæм 
Дзамболат мæсыджы разæй. — Галты ныфсæй дыгæрдыг би- 
рæгътæн «уæлдай фыдæбон» куы скæна, уымæй тæссаг у, 
фæлтау сæ рацагурут. 
Галты фæсахсæвæрмæ фæцагуырдтой, фæлæ сыл нæ фæ- 
хæст сты. Дзамболат ма сын ныхасы раз ныфсæвæрæгау дзуры: 
— Уыйбæрцæй галтæн сырдæй тас нæу, фæлæ мит куы 
рауара, уæд уын дыгæрдыгæй ницы ныфс æвæрын. 
’ — Арв стъалытæй цæхæрау куы ’рттивы, уæд ма ды та 
23 

æргъæвст цъиуау цы «битт-битт» байдайыс?! — йæхи йыл 
. сцагъта Текко. 
— Бæргæ, куы нæ рауарид, фæлæ æгæр уадымсæй аца- 
фоны арв мах фæрсы,— бамбарын кодта боныхъæды уавæр 
Дзамболат, фæлæ йыл ничи бæрæг баууæндыд... 
Фæсæмбисæхсæвты æфцæгæй раулæфыди, æмæ арв фæ- 
скъау тар мигътæй æрбахгæдта. Комы хъарм æмæ уазал уд- 
дзæф кæрæдзийы роны абырыдысты... Боныцъæхтæм рыгмит 
фадхъултæм рауарыд, стæй фенцад. Дзамболаты куыдз Мур- 
тузы мæстджын рæйынмæ галты хицæуттæ фестадысты. Гæрз- 
тæ айстой семæ, афтæмæй дыууæ дихæй ногуард митыл хус- 
сары тархъæды фæдæргæвдæн акодтой. Иу къордимæ — Бес- 
лæн, иннæимæ — Джиуæрджи, Дæллаг хъæдфадæны галтæ 
стыр назы бын мусау ныссæстой, афтæмæй æнцад лæууынц. 
Дыгæрдыг семæ нæ разынд... 
— Нæ кæсут, бирæгъты фæдтæ! — фæкомкоммæ сæм и 
Исахъ. — Дыгæрдыджы, æвæццæгæн, кæдæмдæр фæтард- 
той,— рауай-бауай кæны. 
— Тугвæд дзы нæма зыны,— срог Беслæн дæр, афтæ ми- 
дæгдæрæй тыхст хъæр хъуысы: «Ардæ-æ-æм... Бахо-о-орд- 
той!..» 
— Цыдæр бæллæх æрцыди! — атындзыдтой дыууæ лæ- 
джы уыцырдæм, уалынмæ бынтон хæстæгæй æрбайхъуысти: 
«Цы фесту-у-т... Хæрынц мæ-æ...» 
Цы нæ фехсгæ ма уыди Беслæнæн, дыууæ гæрахы кæмт- 
тæ ныццарыдтой. Уайынц хæлæфæй фалдæр, æмæ хъæдласæ- 
ны стыр тæрсы бын Исахъ хъæлæсыдзагæй ныхъхъæр кодта: 
— Цы фестут?! 
— Мæнæ-æ... Хауы-ы-ын,— æрыхъуысти тæрс бæласы 
сæрæй. 
— Джиуæрджи?! — Æмæ уым цы архайыс? Æрхиз-ма... 
Нæмыг ыл ма суайæд! — стыхсти Исахъ. 
— Ам æндæр цыдæр фыдбылыз æрцыди,— быры йæм 
Беслæн уæлæмæ. 
Джиуæрджи стыр тæрс бæласы зæнгыл дыууæ къухæй 
хæцы, афтæмæй иу ставд цонгыл бæхбадт скодта. Цæстæй 
дæр нæ кæсы, багомыг... Бæндæнæй уадзæгау æй æристой. 
Ныффæлурс, йæ буар ихæнризæй схъиуы... Æрæджиау ныз- 
зæмбыдта æмæ сывæллонау бахудти, стæй къæзгæйæ дзуры: 
— Балбирæгътæ мæ хордтой, хорз æмæ фехстат. Гæрæх- 
тæм алыгъдысты... Дыгæрдыджы мард дæр æрдæгхæрдты- 
тæй — дæлæ доны... —Фæстагмæ сын хабар бæстондæр ра- 
дзырдта: 
— Балбирæгътæ дыгæрдыджы æрдæгмардæй стыр хуы- 
дымы баппæрстой, фæйнæрдыгæй йæм куыд лæбурынц, афтæ 
се ’фсæрты дзæхст æндон аркъæуттау хъуысы: доны хуы- 
дым — арф, æмæ йæм бахизын нæ уæндынц. Лæдзæг мæ 
къухы. Хæстæгæй сыл куы схъæртæ кодтон, уæд сæ амæт- 
24 

тгаджы фæуагьтой æмæ мæн расырдтой. Афтид лæдзæгæй сын 
цы мæ бон уыди. Амæлттæй ацы тæрс бæласмæ сирвæзтæн. 
Уыдон бæласы алыварс зилынц, стæй сæ накъæдæр сниудта. 
Уый ниуынмæ иннæтæ бæласы æнцой кæрæдзийы æккæйтты 
лæууын байдыдтой. Уыцы накъæ се ’ппæты сæрмæ схызт. 
Йæ дымæг ме ’рдæм сарæзта, афтæмæй йе смаг уадзы. Уай- 
тагъд мæ зæрдæ схаста, хуыдуг кæнын байдыдтон. Не стыр 
фыды ныхас мæ зæрдыл æрлæууыд, фæлæ мæхи бæласмæ цæ- 
тмæй абæттон, уый нæй. Бæргæ ныххæцыдтæн бæласы зæн- 
гыл, фæлæ къухтæ дæр коммæ нал кастысты... Сымах афо- 
ныл нæ фехстат, уæд æрхаудтаин... 
— Диссаджы ирвæзт ма фæкодтай,—йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта Исахъ... 
Стуры мард хуыдымæй былмæ раппæрстой, астыгътой 
йын йæ царм, иниæ цыппар къабазæй холыбадæнæн бæрзонд- 
гомау бæлæстыл æрцауыгътой... 
Дыккаг æхсæв мит ногæй рауарыд, стæй ныйирд. Бирæгъ- 
тæ сæ холымæ æхсæвцухæй цæуынц, æмæ цыппар лæгæй 
фæсахсæвæрты доны иннæ фарс æрбадтысты. Цæлхыдзаг мæй 
арвыл бæндæнбæрцæй стылд, æмæ ихсыд хъæды астæуты 
цæст дардмæ уыны. Æхстæввонгæй стыр кæлдымы аууонæй 
кæсынц, фæлæ сырд зынæг нæй, æмæ иыхæстыл фесты: 
— Ахсæв ма æрцæуой. 
— Куы цæуой, уæддæр — бонырдæм. 
— Уæдмæ ацы уазалы куы фæбадæм, уæд ныссæлдзыс- 
тæм. 
— Сырд къæрцхъус у, æмæ сабырдæр дзурут,— басхойы 
сæ радыгай Беслæн. 
— 0, о! — уайсадæгау дзуры Джиуæрджи. — Хъæуæй 
Муртузы рæйын дæр хъуысы æмæ, цыма, бирæгътæ хæстæг 
кæмдæр сты. 
— Уæлæ дæ накъæ бирæгъ разæй æрхъуызы, æвæццæ- 
гæн ма дæуæн бæласыл æнхъæл у,— мæстæй йæ мары Ни- 
къала, Теккойы иунæг фырт. 
— Цæй, æмæ йæ цы тæрсын кæныс?! Æртæ лæгæй йемæ 
стæм,— басхуыста йæ Дзамболаты кæстæр фырт Амыран 
дæр, æмæ Джиуæрджи ферхæцæгау кодта: 
— Худын æнцон у, æндæр уыцы бон сымахæй искæй куы 
суынгæджы кодтаиккой, уæд уæм æз бакастаин. 
Уалынмæ балбирæгътæ хъæды рындзыл алæууыдысты, 
стæй хъæдласæны фæрсты дыууæ къорды фесты, накъæдæр— 
сæ разæй. Цыппар лæджы æхстæввонгæй бадынц. Балби- 
рæгътæ тарст уырытау аракæ-бакæ кодтой: иутæ бынмæ фе- 
сты, иннæтæ — уæлæмæ, стæй хъæды куы аивгъуыдтой, уæд 
Амыран тыхсы: 
— Æхсын сæ хъуыди æмæ сæ ауагътам! 
— Сабыр æрлæуу, фæлваргæ нæ кæнынц, фæстæмæ сæ 
ардæм хъæуы,— басхуыста та йæ Беслæн. 
25 

Хъæд ныссабыр... Æрæджиау бирæгъты мад ласæнвæдыл 
алæууыд, стæй уыцы иу скъæрдæй холыйы рæзты фæстæмæ 
фæуæле. Йæ уæлвæд иннæтæ фæзындысты, кæрæдзийы фæ- 
стæ лæугæйæ, сæ цæстытæ цæхæрау æрттивынц. Сæ тæккæ 
егъаудæр разæй рахызт æмæ хъавгæ даргъ къахдзæфтæй хо- 
лымæ йæ ных сарæзта. Дыууæ сардзины дæрддзæфæй йыл 
йæхи гæдыйау фехста. Мондаг æфсæртæй салд агъдыл æгæр 
фидар хæст фæци æмæ исдугмæ ауыгъдæй аззади, стæй æд 
амæттаг зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Уый зыд хæрдтытæм ин- 
иæты дæндæгты къæс-къæсæй салд хъæд ныккæрзыдта. Дис- 
сагмæ кæсынæй лæгты сурхид акалд: æнæ раздзоджы бар 
ратгæйæ иннæты бон бавналын нæу. Уалынмæ раздзог йæ 
сонт хæрдæй фенцад, фæхъил кодта йæ сæр, æмæ уæд æм- 
хуызонæй холыйыл амбырд сты. Æррæдывтой цыппар агъды 
дæр, æмæ хъæд змæлд сси, цыма йæ бынатæй растади. Йæ 
уæлвæд цыппар лæджы цалдæр хатты æмæхст фæкодтой. 
Бирæгътæй холыйы алыварс æртæ баззад, иу та стыр ду- 
ры фæстæ йæ гæндзæхтæ цæгъды, æмæ Амыран Джиуæр- 
джийы цонгыл фæхæцыд: 
— Рæвдздæр у! Мæнæ дын кард æмæ йæ хæдмæл кæнын 
ма бауадз. 
— Ныртæккæ физонæг хæрдзынæ,— топпы сыдзæй би- 
рæгъы сæр æркъуырдта Джиуæрджи, йæхæдæг фæрсы: — 
Æнхъæлдæн, ды фехсынмæ дæр нæ сарæхстæ? 
— Мæнмæ дзæгъæл гæрæхты фаг нæмгуытæ нæ уыди. 
Мæ гæды ныхасы тыххæй уалæ дæ ирвæзынгæнæг бæласьг 
бын фен, кæддæра дзы дыууæ нæ хуыссы,— ацамыдта йын 
Амыран, йæхæдæг худы: — Æрмæст сæ тæрсгæ ъха фæкæн, 
мард сты!.. 
Æхсæз дзы амардтой, иннæтæ алыгъдысты... Тæвдæй сын 
сæ цæрмттæ куы астыгътой, уæд Никъала бустæгæнæгау 
дзуры: 
— Ныр Хæмыцæн кæрцваг сты. Архъызы дæндаг-ма са- 
мал кæнæд, æмæ уæд Мамысоны чызджытæ сæ къахфындз- 
тыл слæудзысты. 
— Мамысоны чызджытæй иу — дæумæ,— йæ комкоммæ 
алæууыд Амыран.—Æмæ æнцад куы нæ уай, уæд ацы уазал 
æхсæв сымахмæ цæуæм. 
— Рацæут... Сугарæхæй уын картофтæ уæддæр афыц- 
дзыстæм. 
— Иугæр куы бацæуæм, уæд картофтыл нæ рæздæхдзы- 
стæм. 
— Кæйдæр ногбон æхсæвы ус куыд æрхъуыди. Уæдæ 
цы уæ зæрдьи и? 
— Уый дын уым зæгъдзыстæм. 
— Уым уын нæ фыды къобола лæдзæг æндæр цыдæртæ 
зæгъын кæндзæни, фæлтау иннæ хатмæ лæуут. 
— Цæй, ды мын æй дæхæдæг куы нæ æрдавтай! — схойы 
26 

йæ размæ. — Фыццаг æхсæв ныффынæй дæ, æмæ дæ Хæмæ- 
тон уазал донæй куы райхъал кодта,— æрымысыд ног дис- 
сæгтæ Амыран, æмæ иннæтæ митыл уæлгоммæ афæлдæхынц 
худæгæй... 
Хъæумæ схизæнмæ исдуг хъусæй фæцыдысты, стæй та сæ 
зын царды хъуæгтæ æмæ сагъæстæ мидхъуыдыты дзуарæ- 
вæрд фесты. 
>& Ж N4 
/X •.< Я< 
Мит хæхты бæстон æрæмбæрзта... Лыстæг фос ма хус- 
сæртты хъæды хихыл сæхи аирхæфсынц, стуртæ æндарæны 
бацыдысты. Зымæгон æфтауцытæм хос, суг раласыны фаг 
мит фыдбын кæмтты нæма æруарыд, фæлæ хъæубæстæ лæ- 
гæй-усæй хæдзары лыстæг куыстæй цух не сты. Лæгтæ се 
’вдæлоны куыстæгтимæ райсом-изæр ныхасы абадынц, сыл- 
гоймæгтæ сæ зымæгон мийæгтæм бавнæлдтой. Лæппу фæси- 
вæды уæрагмæ миты æфцæг дæр нæма уромы: Мамысоны 
сын чындзхаст, чызгæрвысты искæй чызджытимæ акафын— 
удыбæстæ. Уæдæ чызджыты дæр чындзытимæ бирæ ’фсарм 
и: хистæрæн лæггад, кæстæры рæвдыдимæ къухарæхстæй аив 
кæрдын æмæ хуыйын, фæсмы мийагмæ арæхсын, алдынбы- 
дæй нывæфтыдтæ кæнын. Уæддæр уæззау куысты уæлхъус 
къуызгæ мидоылты — сæ ныхас. Сæхи барæй бинаг нымæт- 
тыл тыччыйæ куы хъазой, уæд нал фæцауæрдынц сæ зæр- 
диаг бæллицтæ чызджыты ’взагæй дзурыныл. Иу мыггагæй 
хъæубæсты чындздзонтæ æмæ усгур фæсивæдæн фидæны æн- 
хъæлцау амонд фæлмæнæй сæ зæрдæты рухсæй Ьады, æмæ 
чызг, лæппу уазджытæ — сæ цæсты рухс, æндæр сæм зæх- 
хæй арвы ’хсæн уды монц никуыцæй æрттивы даргъ мит- 
джын зымæджы. Сывæллæттæн сспдондæр у: сæ бирæ хъæз- 
тыты уæлдай æппæт хистæртæн дæр — коммæгæс. Нæлгой- 
маг <ёмæ сылгоймаджы бартæ иухуызон никуы уыдысты, фæ- 
лæ сылгоймаг нæлгоймагæй æгаддæр никуы уыди хæхбæсты, 
йе ’фсарм та бирæ фылдæр ахадыдта. Уыиаффæ лæгты хис- 
тæртæй цыди, фæлæ йæ фæндоны суадон æнæуæлдай бæрæ- 
гæй æвзæрди сылгоймæгты хистæрты зæрдæтьи. Æмæ зæр- 
дæйы дуар — дзых. Хъæубæсты сусæг хабæрттæ базонын дæ 
куы фæнда, уæд сылгоймæгтæм байхъус,— уыдонæй иунæг 
сусæгдзинад дæр мæрдтæм æнæ базонгæйæ нæ бацыд. 
Фæсаходæн хъæубæсты чындзытæй алчи дон хæссы. Чи 
сæ кæимæ хъæрмуддæр у, афтæ донгуыроны баиутæ вæй- 
йынц. 
— Цыппар хасты акодтон абоисарæй дон, уæддæр ничер- 
дæм сфаг,— донхæссæн хъил хъæдын къæртатыл æрæвæрд- 
та хистæр файнуст, йæхæдæг дæлиауæй ныуулæфыд æмæ 
æмпъызтытæ къабайы фæдджитæ хуылыдз къухæй сæрфтьг- 
тæ кæны: — Не скъæтты хæрæг йæ дыууæ хъус^æ ныссæдз- 
дзæни, æмæ мæ фос самæнтынц. 
27 

— Нæ хъæубæсты иу скъæтыл дæр фæйнæгæй астæрд. 
нæй, афтæмæй нæ сæры хицæуттæ цæрæнбонты хъæды астæу 
цæрынц. Нæ кæсыс мæ митæм дæр,— æхсæгау кæны йæ 
дæрдджын дарæс кæстæр файнуст, стæй йæ ныхасыл бафтыд- 
та: — Æмæ ма мæнæн ходыгъдтæ аххуыс кæнынц, сæ тæ- 
ригъæд мæ нæ хъæуы. Дæуæн де ’ппæт зылдтытæ дæхимæ 
кæсынц. 
— Ходыгъд мæ æнæмастæй куы уадзид, йе ’ххуыс мæ нал 
хъæуы,— йæ цæстысыгтæ кæлмæрзæны къабазæй асæрфта 
ус 
— Исты маст та дын скодта? — хæстæгдæр æм балæууыд. 
— Райсомæй нырмæ уымæ байхъусын... Мæ хæринаджы 
сконд йæ зæрдæмæ нæ цæуы, йæхæдæг та æвналгæ ницæмæ 
кæиы. 
— Æмæ дуртæ, хъæдтæ баууылдта! Цастæ хъæуьт сæ фы- 
дыхойы? Йе ’фсымæртæ зæдты хуызæн, уый сын усбирæгъ 
куы басгуыхт. 
— Æфсымæртæ дæр ын уыйбæрц хорзæй «макæ» зæгъик- 
кой. Æз сæм удæнцойæ ницы федтон. Фæлтау мæ фыды уæл- 
арт куы базæронд уыдаин. 
— Дæхи аххос дæр у, æндæр дæ бацархайд йæ зæрдæмæ 
нæ цæуы, уæд бинонты иу бон йæ бар ныууадз, кæддæра æх- 
сины бадт кæдмæ кæнид æххормагæй. 
— Ныууадз сæ, æмæ дæ хистæр тиуы нæ зоныс? 
— Æмæ дæ цал лæгæн æркодта? Фæлæуу, ацы хатт ык 
зæгъон... 
— Мацы йын ской кæн! Ходыгъд мæ куы æрыхъуса, уæд 
мæ бынтон бахæрдзæни. Æнæуый дæр мæ уынгтыцъылын хо- 
ны. Фалæсыхмæ та, дам, дзырдтæ бахастай?! Æз цæуон, на- 
уæд нæ иумæ лæугæ куы æрбауына. Афонмæ та алырдæм 
хъахъхъæны,— фелвæста доны къæртатæ дзагæй ус æмæ 
фæцæуæг... 
Кæстæр файнуст цалынмæ йæхи сыгъдæджытæ кæиы, 
уæдмæ йæ астæуккаг дæр æрбаййæфта. Къæсхуыртæ, сау- 
лагъз сылгоймагæн йæ уæнгты хæрзкондьь уæлдай дзыккутæ 
дыууæ быдæй фадхъултæм æххæссынц. Тар æрфгуыты быыæй 
сау цæстытæ азымыдарæгау æнæ ’рныкъулгæйæ кæсынц, 
æмæ уыцы арæхстджынæй цæрдæг змæлы. 
— Доны чызджыты хорзæх! — дзуры къæртатæ уырыл 
æрæвæргæйæ, йæхæдæг йæхиуыл дзуæрттæ æфтауы: — Уæ 
хорзæхтæ мæн, нæ фыдбылызтæ та уемæ ахæссут. Пу, пу, 
пу!.. 
— Ахæм æмбисопд нæма федтон: иуæй сæ хорзæхмæ 
бæллыс, иннæмæй та сын дæ фыдбылызтæ хъарыс,— дисса- 
гæн æм кæсы кæстæр файнуст. 
( — Нæ федтай æмæ дын дыууæ чызджы фæд-фæдыл уы- 
мæн райгуырд. Нæ хистæры амонд та сæгъы сæрæй — стыр- 
дæр: йæ лæппу фыййау цæуынхъом фæци... Æмæ мæнæн дæр 
28 

ацы хатт лæппу гуырдзæни. Гъы, хæстæг дзуар, мæ сыгъдæг^ 
улæфт дæм фехъуысæд! — йæ сæрты дыууæ къухæй дон ка- 
лы, æмæ кæстæр файнуст худы: 
— Ацы уазалы дæхи ныххуылыдз кодтай, æрра на^ 
фæдæ! 
— Æлло зæгъут, рæстмæгæнджытæ! Айсут мын мавг 
куывд: дыууæ чызджы фæстæ — фырыхъулы хуызæн лæп- 
пу,— тагъд-тагъд адзырдта, стæй хидыл бауад æмæ фаллаг- 
фарс сæхи куыройы фæмидæг... 
— Æнæ ссинагæй ма уым та цы архайдтай? — афарста 
йæ уый фæстæ кæстæр файнуст. 
— Æгæр цымыдис цыдæр! Цыма ницы федтай æмæ фе- 
хъуыстай, дæхи афтæ дар, Дзаболон,— дзуры йæм фæзмæгау- 
— Æз федтай æмæ фехъуыстайы фæдыл зилджытæй нæг 
дæн, Хосон! — аразæй дзаг къæртатимæ кæстæр файнуст, 
æмæ Хосон йæ фæдыл æнæрвæссонæй дзуры: 
— Уагæры райсомсарæй дæ хъулонуарзт файнустимæ цæ- 
уыл зæрдиаг ныхæстæ кодтат?! 
— Мæнæн уæ уæлдай хъулондæр ничи у. 
— Макæ, ма! Йæ биыонты фыдгой æдде чи кæньг, уый 
дæуыл дæр нæ бацауæрддзæни. 
— Махмæ ницы койаг уыди, фæлæ дзуары бын тæригъæд 
ныхасæй уæддæр тæрс,— фæзылд сæхимæ Дзаболон æмæ ма 
Хосоны райгæ ныхас айхъуыста: 
— Хæлар файнустытæ æмæ тиутæ! Иу хатт дыл тугтæ- 
æрымысыдысты, иннæ хатт та дын дæ сæр ралыг кæндзы- 
сты... 
Дзаболои дзаг къæртатæ тыргъы мæсты æвæрд æркодта,, 
æмæ йæ цъыкк ныхас хæдзармæ дæр байхъуыст: 
— Сæ фыдыхо уыйбæрц хорзæй йæхи сæр куы бахъахъ- 
хъæдтаид, уæд дзы йæ хъалбарæг æфсымæртæ сæргуыбырæй 
иæ цыдаиккой! 
Беслæн чындзы уайдзæфы ныхас фехъуыста, фæлæ пецы 
фарсмæ æфсымæры цотимæ йæхи архайаг скодта. Дзæрæх 
йæ бинойнагмæ фестад æмæ йæ фæрсы: 
— Цы та кодта гæныстоны фыдыхо, цæуыл загъд кæ- 
ныс?! 
— Æмæ цас раст ныхæстæ фæкодта æргомæй-сусæгæй, 
уыйас хорз — уæ цард æгас хæдзарвæндагæй дæр! Æниу, сы- 
махæн фыддæртæ хъæуы. Номылусы цотау уæ скъæты цъыф- 
мæ раппæрстой æд хъæбæр нымæттæ уæ хорз фыдыхойы зон- 
дæй, æмæ йæм уæддæр хиуоны зæрдæ дарут. Ацы хатт ма 
ме ’фсымæртæ æрцæуой, кæддæра уæ уыцы цъыфкалæн дам- 
думты тыххæй хъæбæр уисойау иумæ нæ бабæттын кæнии!.. 
— Уыйбæрц хъарм ныхæстæ дын чи фæкодта? — сабыр 
æй кæны лæг, фæлæ ус фыр мæстæй йæ зæгъинæгтæ нал ба- 
сусæг кодта: 
— Никæй дзурын мын сæ хъæуы, куырм æмæ къуырма 
29> 

нæ дæн. Хæрзгул æмæ хъарм нывæрзæнæй хъæубæсты хъуа- 
гæй стыр уæладзгуытæ чи ныззылдта, уыцы фыдыхойы дам- 
думтæ рагæй хъусын, фæлæ дыууæ мыггаджы æфсæрмæй мæ 
маст ныхъуырдтон. Ныр мæрдты ме ’дзард æфсымæры цæсго- 
мæй дæр нал бафсæрмы кæндзынæн, фæдзурдзынæн сæ йæ 
кæстæртæн... 
Цы ма йæм сдзырдтаид лæг: фыдгой æмæ фыдцæст — 
цардхалæг. Усы æназым зыдта, æмæ йæ мæгуыр бинонты ив- 
гъуыд æнтъыснæг бонтæ цæстытыл фыдфынтау ауадысты. Ра- 
хызт тыргътæм æмæ йæ мидсагъæстæм байхъуыста: «Нæ фы- 
ды мадызæнæг фондз æфсымæры æмæ цыппар хойы уыды- 
сты. Сæ хистæр раджы амард, баззади йын чызг æмæ лæппу. 
Чызджы æнахъомæй дзуар айста, лæппу кæйдæр фæсдуæрт- 
ты æххуырстæй схъомыл. Йæхи æххуырсты мыздæй йын ус 
ракуырдтой, æмæ хибарæй æрцард. Уый кæстæр — нæ фыд, 
<фыдæбонæй — æфсæст, хæрзæбонæй — цух. Уыйæппæт би- 
нонтæн дæллаг галы куыст фæкодта, афтæмæй йæм уæрсты 
æрхаудта хъæндзæгат фæрæт, скъуыдтæ гæрзбæндæн, æр- 
чъиаджы султъ, дыууæ цъæх нымæты æмæ чъылыхдон хуы- 
мы гæппæл. Сæрды къæсæрыл рахицæн æмæ йæ бирæ цсти- 
мæ уыцы хуымы кæрон, сæрдыгон фосдоны цур, фаст къæ- 
дзæхдуры бын хуыдоны къуымау бакъахта. Тъæпæн æй æр- 
цагъуыста, æмæ дзы бацардысты. Иннæ фыдыфсымæртæ дæр 
дыууæ хæдзары баисты сæ кæстæйраджы дыууæ уæлдай хаи- 
мæ. Цардмæ бирæ зылын фæндæгтæ и. Æфсæст æххормаджы 
рис кæд æмбæрста. Куыдфæстагмæ нæм нæ фыды кæстæр 
æфсымæртæ исбоны цæстæй акастысты. 
Дыууæ зымæджы арвыстам уыцы уынгæг къуымы. Уар- 
гæ бон-иу нæ тæдзынæг систа йæ уæлныхты, хурты нын цъы- 
фы тæф æхгæдта нæ улæфæнтæ. Иу фæззыгон бæрæгæхсæвы 
нын улæфт нал фаг кодта. Астæуарты фæздæг цæстытæ къа- 
хы. Мад-иу уыцы рынчынæй дуар фегом кодта. Нæ тохынайы 
цы замана баййæфта, зæгъгæ, фыд рауад æмæ уæлхæдзармæ 
схызт. Чидæр нæ рувæсты цагъд кодта: ердойыл уæладзæны 
стыр къæй ныффæлдæхти... Уыцы зымæг иæ мад амард, нæ 
кæстæр æфсымæр дзидзийыл баззад, æмæ нæ бынтон мæгуыр 
цард нылвæста. 
Рæстаудæнæй æргомдзырд уыди нæ фыд. Сæ кæстæр хо 
та буц ахуырæй — хивæнд æмæ хиуарзон. Бирæ курджытæ 
йæм цыди, фæлæ кънйазы чызгау йæ сæрыстырæй никæмæн 
ком лæвæрдта. ноджы-иу кæстæр æфсымæр дæр йæ фарс фæ- 
ци. Иуахæмы сын нæ фыд бауайдзæф кодта: «Адæмы дзæ- 
бæхтæй кæдмæ хъаздгыстæм, æви мах хойы хуызæн зæххыл 
нæма агтыд. Уымæй уæлдай йæм æгъдауыл фæндон нæй, уæд 
æй æвсндонæй раттын хъæуы, цалынмæ йæ фыды уæларт 
нæ Сазсзрснд, уæдмæ». 
’ Фыдыхомæ Туалгоммæ чындзы фæцæуын æгад касти: 
иууылдæр ын сæнары смаг кодтой, æмæ æрæджиау Рацъон 
.-30 

мой скодта. Æртæ мæйы фæстæ уымæй дæр лидзыиыл ныл- 
лæууыди, æмæ та йын нæ фыд ногæй бауайдзæф кодта: «Дæ 
бирæ курджыты разæй йæм барæвзаргæйæ куы фæцыдтæ^ 
уæд ма дæ ныр та цавæр мой хъæуы?! 
Сиахс æмæ йе ’фсымæртæ къахихсыд баисты йæ фæдыл,, 
уæддæр ком нал радта, бамбæхст-иу. 
— Хъазинаг кæмæй саразæм, ахæмы каст нæ кæиы 
сиахс, æмæ ацы æдзæлгъæд ракæ-бакæтæ исты фыдбылыз 
куы ракъахой, уæд адæм хистæртæм дзурдзысты,— тыхсти: 
фыд, мæгуыр, фæлæ йæм чи бæрæг хъуыста. 
Уыцы уалдзæг фос кæрдæгыл æфсæдын байдыдтой, æмæ 
сæ тæккæ æхсыры кондыл уыдысты. Иу ирд изæр сылгоймæг- 
тæ сæрдыгон фосдоны фыстæ куыд дыгътой, афтæ бæрзэнд. 
кауы сæрты æнахуыр лæг сау уæйлаг нымæты æрбагæпп 
кодта. Йæ сæр хъулон басылыхъхъы тыхт. Фыдыхойы карчы 
цъиуау фелвæста, анадта йын йæ дзыхы цыдæр хæцъил æмæ 
фæстæмæ асæррæтт ласта. Фосдуцджытæ ныцъцъæхахст код- 
той. Тарст фосы къæхты бын æхсыры къæртатæ сфæлдæхтыг- 
сты. Хъæрмæ куыйтæ срæйдтой, лæгтæ фæфæдис стьи. Скъæ- 
фæг цъыфуадзæныл лыгъд фæцп æмæ дзы фæтыхсти. Уæдмæ 
йын хъæхъхъаг стыр куыдз йæ фæндаг ацахста. Лæг æзæс- 
тиатæй хъама фелвæста, ахауын кодта фыдыхойы дзыккутæг 
сæ рæбыныл, йæхæдæг коммæ йæхи аппæрста... Хъæрццы- 
гъайьг ныхтæй карчы бæдул куыд фервæса, афтæ ма фестад 
фаджысы рагъæй сылгоймаг æмæ къуырд дзыккутимæ цуд- 
тытæгæнгæ рацыд... Хъæуы лæгтæн ма хабар цы бамбарын 
хъуыди, ноджы фаллагфарс хъæды рындзæй дыууæ хатты. 
фехстæуыд, æмæ Текко бафиппайдта: 
— Уый нæ равзаргæ сиахс у, æмæ йæ маст ууыл ныу- 
уадза!.. 
Уыцы сæрд мæхъигæнæнты хъæубæстæй алчи фæрсаггæг- 
тæм ацыд. Текко æмæ Дзамболаты фæрсагдзаутæ Тæгæрджы- 
ны фæпырх сты. Нæ фыд астæуккаг кæвдæсауы æрлæууыд. 
Фæрсаггæнæнты бинонтæ æххуысхъомæй иумæ рацæуынц.. 
Фыдыхо дæр бæргæ рацыд, фæлæ йæхи, сывæллæттæн чъиу 
кæнын æфсонæй, фæтылиф кодта... Сихæрттыл алчи йæ мæ- 
хъиаджы куыристæ тъæпæнмæ æрласта, афтæ файнустытæ 
кæрæдзимæ бакастысты: 
— Сæ Бадæгчызг куыд æрæгмæ цæуы? 
— Тархъæды йыл иунæгæй арс ма æрæмбæлæд? 
— Ма йыл тыхсут, иунæг нæ уыдзæки,— бахудæгау код- 
та иннæты зæрдæхсайдмæ Хосон. 
Уалынмæ дæле комырдыгæй дыууæ æхсты фæцыд, æмæ 
хъæд уæлæмæ араугæ ахастой. Хъæуы хистæртæ куыристыл 
бадгæйæ алырдæм кæсынц, уæдæ цавæр æхсæг уа ацафон, 
зæгъгæ. Гыццыл фæстæдæр хъæды кæронæй хуымуаты къах- 
вæндагмæ уыцы иу лыгъд æрбакодта фыдыхо: даргъ къа- 
байы сæхтæджытæ — гом, æмæ æхсæвхуыссæн урсæй зыны, 
ЗИ 

тсæлмæрзæн — йæ къухы, къуырд дзыккутæ ныппыхцылтæ 
сты... 
— Ма тæрс, дæу не ’хсынц, кæдæм лидзыс?! 
— Æваст гæрæхтæй фæтарст, бецау! — фестадысты йæм 
лæгтæ, сывæллæттæ дæр сæ æрыскъæфтæ тонын фæуагътой 
æмæ хъæдбынæй æрызгъордтой, афтæ къахвæндагæй хуым- 
уатмæ дыууæ барæджы дугъæттау æрбагæпп ластой. Тарст 
«сылгоймаг ма сæм фæстæмæ иу каст фæкодта, стæй, йæ къа- 
.бæзтæ тилгæйæ, хъæр кæны хъæубæстырдæм: 
— Баиргъæвут сæ, марынц мæ!.. 
— Никъо æмæ Елхъаны хуызæн сты, æмæ ам цыдæр ха- 
бар и,— рауади сæ размæ Дзамболат, иннæтæ дæр йæ фæдыл 
ракалдысты. 
Фыдыхо се ’хсæнмæ баирвæза, афтæ Никъойы ехс уæлбæ- 
хæи йæ гом хъуырыл атыхст, æмæ дæлгоммæ бахаудта. 
— Уæ фыды хатырæй, уæ масты фæдыл ма ацæут! — йæ 
кæлмæрзæн бæхы къæхты бынмæ баппæрста Теккойы биной- 
наг, æмæ ма мæстджын фыдыфсымæртæн цы гæнæн уыди, 
æрхызтысты сæ бæхтæй. Ехсы цæфæй сæ хойы къаба тæрт- 
тæм æрфаст, æмæ йыл Хосон йæ раздарæн амбæрзта. Æрæ- 
джиау Никъо, астæуккаг фыдыфсымæр, сæ кæстæр æфсьшæ- 
ры фæрсы: 
— Кæм уыди ацы куыстафон дæ хъулонуарзт хо?! 
— Гыццыл раздæр сывæллæттæн чъиу кæнынмæ ауад,— 
йæхинымæры дзурæгау дзуапп радта уый, зæхмæ кæс- 
тæйæ. 
— Чъиутæ нын раджы баууилын кодта, абон та дзы за- 
рæггаг фестæм. Æмæ ма бæндæн фенут, бæхы дымæгыл бæт- 
тинаг у ацы налат! — ехс та атымбылтæ и Никъойы къухы, 
хойырдæм цæугæйæ. 
— Ма мæм æй æрбауадзут, ницы аххосджын дæн! — Фе- 
стад фыдыхо æмæ зæронд усыл ныттыхст. 
— Дзурын ма уæндыс, хъахбай! Кæй худ у ай, чи уыди 
демæ?! — йæ ронбастæй къопп нымæтхуд фелвæста Никъо, 
«мæ зæронд устытæ ныккæрзыдтой: 
— Дудгæбон ыл акæна, уый нæ хъæдгæсы худ куы у! 
— Æмæ кæм фæиу сты нæ Вадæгчызгимæ?! 
Абоны хуызæн йæ зæрдыл лæууынц уыцы æгады хабæрт- 
тæ Дзæрæхæн. Йæ фыд уæд бынтон æргомдæрæй бауайдзæф 
кодта æфсымæртæн: «Уыдон зноны худинаджы аргъæуттæ 
не сты, мæ хорз кæстæртæ. Æмæ мæ раст ныхасыл уæлбæхæй 
худтыстут, æгадæй мæ тарстыстут нæ къулбадæг хойы дзы- 
хæй, цыма уын, хистæр уæвгæйæ, номылусæй гуырд уыдтæн. 
Ныр æрæджиауы гæрæхтæ пайда нал сты. Иæ худинаджы 
такк та хъæубæстæн — иумæйаг. Мыггаджы ном хорз куыд 
«хæссы, æвзæр дæр æй афтæ хæссы, æмæ уæм хуыцау фидæн 
бонæн хуыздæр зонд æрцæуын кæнæд». 
Уыцы фæззæг нæ фыд амард, æмæ нæм фыдыхо цæугæ 
,32 

дæр не "рбакодта: «кæстæр æфсымæрты, дам, мыл уый сар- 
дыдта...» 
Æнтъыснæг мидхъуыдытæм Дзæрæх фæцудæгау кодта, 
афтæмæй ныхасы лæгтырдæм базылд, æмæ йæ Дзамболат 
сонтæй афарста: 
— Ды та куыд зæгъыс, Саулæг, уардзæни? 
— Мæй зæроид у æмæ хуыцау йæ зонæг,— сабырæй 
дзуапп радта уый. 
— Æргъæвст цъиуау дæ «битт-биттæй» нал фенцайыс, 
æмæ айфыццаджы митуарды хъæуы фос бирæгъты холы код- 
той, лæппу дæр ма сæ тыххæй фервæзти,— нæ та фæцыд йæ 
ныхас Теккойы зæрдæмæ, æмæ Дзамболат бахудти: 
— Хуыцауы фæндонæй цы ’рцæуа, уый дæр мæгуыры ах- 
хос фæвæййы, æндæр ацы уарды фæстæ уалæ уæ кæфойауьв 
æртæ мæкъуылы зæимæ комы балæудзысты,— хъазæхау дзу- 
ры Дзамболат. 
— Мæ мæкъуылты зæи *уы фæласа, уæд де скъæт фосæй 
байдзаг уыдзæии,— мæсты райдыдта Текко. 
— Омæ сæ фæззæджы халасыл гыццыл дæлдæр уæддæр 
феккуырсын кодтаис, æви уыи бæндæнтæ иæ фаг кодта? — 
хъазы Дзамболат. 
Текко йе ’рвады къахæн ныхæстыл ахуыр уыди, уæлдай- 
дæр æгуыст бон, æмæ кæрцы дымджытыл архайæг йæхи скод- 
та. Кæстæртæ сæм радыгай бакæсынц, кæддæра та дыууæ 
хистæры быцæу ныхас цæуыл банцаид, зæгъгæ, стæй исдуг 
хъусæй абадтысты. Уæдмæ Хамзелайы ком хъæлæсыдзагæй 
раулæфыди. Арты дзыхæй кæлæгау хъарм уæлдæф комы 
хъуырæй фелвæст, æмæ арвы къуырфы мигътæ æддæг-мидæг 
ауадысты. Æмыр талыигвæды фæстæ уæлиау кæмдæр арвыл 
рухс апырх, цыма дзы судзгæ цырæгътæ раскъæфтæуыд, стæй 
лушт ставд сæлæф тъыфылтæй уарын байдыдта. Дзамболат 
фестад, хуыссæгхъæлдзæгау айвæзта йæ къабæзтæ, йæхæдæг 
дзуры: 
— Хуыцауы цы фæндыд, уый... Ныр уæ хос калд кæмæ 
нæй, уыдон фæйнæ мæкъуылы уæддæр бафснайæнт, суг саст 
кæмæ не ’рæййæфта, уый расæттæд. Хонын уæ кæй зæрды и, 
уый та æфсæрмы ма фæуæд, æз рæвдз дæн. Уый — нæй, уæд 
изæры фæнычыфых картофтæ — махмæ. Фæйнæ хъарм 
арахъхъæн дæр исты амал уыдзæни, 
— Зыруджы сауджынау та аргъауыныл схæцыд, хын- 
джылæггаг, æмæ йæм цы хъусут?! Изæрзылды афон дæр 
у,— йæ къух ауыгъта Текко æмæ фæцæуæг. 
Дзамболат ма йæм фæстæ дзуры: 
— Хонын дæ зæрды и, æмæ ма цы ’фсæрмы байдайыс, нæ 
буц хистæр?! 
3 Мамысоны æфцæгыл 
33 

лæгæвзарæн æруадзæнтæ 
Мæйзæронды Мамысоны æфцæгрæбын уарынтыл фæци, уæд 
дыууæ-æртæ бонмæ уынгæг фыдбын кæмттæ дæр слæгъз вæй- 
йынц, æмæ ма тъæпæнсæр ныллæг хæдзæрттæ бæзджын ми-, 
ты фæлгуырты бынæй лулæтау тыхулæфт байдайынц. Арф 
миты бын сыджыт уæлхæдзæрттæн арты хъарммæ æнæ къу- 
лæгдыхæй цы нæ тæдзгæ вæййы, æмæ арæх сæрфгæйæ фæ- 
тæфс-фæсæлæй сабузынц. Ахæм заман хъæдын фыййæгтæ — 
лæгты хуыздæр æнцой. Фосы зылды уæлдай сылгоймæгтæ. 
сæ фæсмын мийагмæ бæстон бавналынц. Сывæллæттæн суæ- 
рæх вæййынц къахдзоныгъты сæ митыл бырæнтæ. 
Æртæ боны æнæсцухæй фæуарыд сæлæф мит ставд тъы- 
фылтæй. Цыппæрæм бон райсомæй ныйирд, æмæ сур хъызг 
дæрзæг æвзагæй ныллæг рудзгуыты æвгтæ асдæрдта, зæхбын. 
къонатæм нарæг ердотæй ныуулæфыди, сындзтонæн къухтæй 
бæгънæг буармæ бавнæлдта, бахъуызыд суанг рæбинаг фос- 
дæттæм. Рынчынфæрсæгау æрбадти фынæй адæмы дæлфæд- 
тæм, æмæ сьтл хъæбæр фист иымæттæ нал дæргъмæ æххæс- 
сынц, нал — уæрхмæ. Хъæдысæры хъæубæсты ма, сæ иннæ 
хъуæгты уæлдай, хъызт зымæгæй ирвæзын кодта сугарæх: 
æхсæвæй-бонæй цæхæр сæ артдзæстыты нæ хуыссыд. 
Дæргъвæтин хъызты иугæр арф мит фæбадти, фæфидар и 
зæххыл фæлтæргай, уæд зынвадат фыдбын кæмттæм хосла- 
сæн фæндæгтæ банæмыныл фæстиат нал фæхъæуы. 
Хъæдысæры хъæубæстæ лæгдыхæй фæсаходæн Уацил- 
лайы бын алæууыдысты. Сæ къухты фыййæгтæ, сæ ронбæс- 
тыты — фæрæттæ, уæхсчытыл дзуарæвæрдæй фæйнæ лыстæг 
бæндæны æмæ митыл цæуæн рæхсад къæлæттæ. Дзамболат* 
сыл йæ цæст ахаста, стæй дзуры: 
— Фæдисау у нæ зымæгон фæндæгтæ аразынмæ рацæ- 
уын, æмæ чи нæ базивæг кодта, уыдоиы Хоры уацилла, Фо- 
сы фæлвæрайы хорзæх уæд, иннæтæн дæр сæ бар сæхи, хуыз- 
дæр зоид сæм æрцæуæд. Текко зынæг нæй æмæ йын — хистæ- 
ры хатыр. 
Иннæ кæмттæй Хамзелайы коммæ зымæгон хосвæндаг 
æнцондæр аразæн у: дыууæ раны дзы хъæуы ихын хидтæ„ 
иннæйы, мит былмæ счъилгæнгæйæ, къахкъæлæттæй баиад- 
той. Скхорыл хур дзæвгар æрæндæвта, афтæ æфтауцуаты 
ныхмæ схызтысты. Дзамболат миты рагъыл æрбадти, йæ цæс- 
гомы хид басылыхъхъы кæронæй асæрфта, йæхæдæг кæстæр- 
тæм амоны: 
— Гыццыл аулæфæм. Уæдмæ нæ фæндаг кæд фæхъæ- 
бæрдæр уаид, æмæ фæйнæ мæкъуылы дæр немæ аласиккам. 
Тæккæ æфтауцы ныхыл сæхи митыл æруагътой æмæ альг 
ныхæстыл фестьь: 
— Теккойы мæкъуылтæ цæгаты æгæр уæлæуæз аззады- 
сты, афтæжæй зæй фескъуыд... 
34 

— Фидар амадæй сын ницы уыдзæни. 
— Зæй сыл рацыд, æвæдза, уæд сæ фидар амад сбæрæг 
уаид. 
— Ацафон уым цæй зæйæ тас у. Уæдмæ сæ æрласдзæни. 
— Ничи уæ йæм бадзырдта? — фæрсы Дзамболат. 
— Цы ма йæм дзырдтаиккам, йæ фырт ам куы и. 
— 0, мæ хуртæ, о. Иог æгъдау фæзынд нæ хъæубæсты— 
хæдзарæн лæгæй фæидæгтæ аразыи райдыдтам,— ныхас фæ- 
тигъ кодта Исахъ, æмæ Дзамболат фæрсы: 
— Куывдмæ дæр хæдзарæн лæгæй цу, уæд æнæ уырды- 
тыстæгæй нæ баззаиккам? 
Йæ ныхасыл ын куыд бахудтысты, афтæ сæ чъьглдыммæ 
гæмæх фахсыл æмыр тъæпп фæцыд, цыма бæндæн тыхыс- 
къуыд ачынди. Хуры хъарммæ уыгæрдæнты сæр æмвæтæнæй 
фескъуыд, æмæ йæ Дзамболат уайтагъддæр фембæрста: 
— Гъæйтт, лæппутæ! — Иæ сæрмæ зæй фескъуыд, æмæ 
афоныл — фаллаг ныхмæ... 
Цалынмæ астæумæ миты хъæды рындзмæ лæгæрдынц, 
уæдмæ дыууæ фарсы зæйтæ дæр, лыстæг пыхс ссæндгæйæ, 
абухгæ ракалдысты, æмæ комы дон хъуыр-хъуырæй сæ бы- 
ны айсыст... Дзамболат йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта, стæй 
къуызæгау дзуры: 
— Иу хуыцау нæ сафгæ кодта, иннæ — аразгæ. Гыццыл 
ма афæстиат стæм, уæд æнæхъæн хъæубæстæй бабын уыда- 
иккам. Ахсæв хуыцауæхсæв у, æмæ уын тохъхъыл æргæвдын, 
мæ фыдыстæн! 
— Теккойы хонынвæнд ма скæн,— амоиы Исахъ фыййа- 
джы кæронæй цæгатмæ,— йæ фондз мæкъуылы бынат ма са- 
уæй баззад. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй! — йæ худ фелвæста Дзамболат 
фахсмæ кæсгæйæ, стæй бахъыг кодта: — Æниу ма сын цы 
нæ бон у... Хъæубæсты сæрвæлтау фæуæнт. 
Гæппæй дугъ нæй, дзырдтой фыдæлтæ, уæддæр цæрæнбон- 
ты сæ гæппæй-дугъ цард нæ уагътой хæхты уыигæг цъасты. 
Фæндаггæнджытæ ма фæйнæ мæкъуылы ракъахтой, размæ- 
ты сæ феккуырсынтæ кодтой, стæй кæстæртæй чидæр гыццыл 
сывæллонау дзуры: 
— Дæдæй, Гыцци, стонцжы мын у! 
— Стонджы, æвæдза, не ’ппæтæн дæр у, фæлæ сихоры 
тсъæбæр немæ нæ райстам тагъд-тагъдæй. Æмæ рæвдздæр 
февналæм, тагъддæр бахæрдзыстæм,— фæсмæгау адзырдта 
Дзамболат, йæхæдæг ма Беслæны афарста: — Нæ уæздан ( 
урс паддзахы зымæгон фæндаг аразынмæ ракæн бегарайы, 
уæд сыгъзæрин крестытæ не снысан кæиид хуыздæр кусджы- 
тæн? \ 
— Паддзах а фæстаг азты бынтон æдыхст нæу æмæ йæ 
тмах фæндаджы мæт и,— дзуапп радта Беслæн. 
— Гъемæ пылыстæг къæлæтджыныл фæрнæй бадæд, ма- 
35 

хæн дæр нæ хостæ æиæ ластæй нæ баззайдзысты,— ауыгъта 
йæ къух. 
Зæйты æрцыд хъæубæсты дондзаутæ ауыдтой, æмæ фæди- 
сы хъæрмæ Текко къахырыл алæууыд, стæй лæппуты фæрсы: 
— Ницы фыдбылыз скодтой уыцы зæйтæ? 
— Нæ зонæм,— дзуапп ын радтой æмхуызонæй лæппу- 
тæ, сæхæдæг комырдæм атындзыдтой, зæронд лæг дæр сæ фæ- 
дыл араст. 
Фæндаггæнджытæ зымæгои æфтауцы ныхмæ рахæццæ 
сты сæ фæйнæ мæкъуылимæ, Текко дæр сæ разы æнкъардæй 
алæууыд æмæ дзуры: 
— Æнæфыдбылыз ут! 
— Мах, хуыцауы фæрцы, бæргæ дзæбæхæй баззадыстæм, 
фæлæ дын дæ мæкъуылтæ цæгаты зæй фæласта,—хъыгзæр- 
дæйæ дзуры Дзамболат. 
— Гъемæ, æндæр хорз ма фехъус, уæнгуыты дзывыр! Ха- 
лонау дæ уæны кæсыс, æмæ хуыцау дæс хатты лæгмæ бай- 
хъусы, иу хатт та куыдзы коммæ бакæсы. Мæнæ ма кæстæр- 
ты дæр сгалиу кодтай, æндæр ма искуы барысчъи бои куыс- 
тæуы?! — йæ маст ыл акалдта Текко. 
— Æппæт азымтæ дæр — мæи, æмæ аххосджынæн иу бо- 
ны тæрхон вæййы. Изæры æнæ уæлдай хоиæгæй нæ фыдæл- 
ты мæсыджы бынмæ амбырд ут, æмæ уыыы тæрхон — нæ хи- 
стæры бар,— фæиутæ кодта йæ хъуыдытæ Дзамболат, йæхæ- 
дæг разæй ахызт. Кæстæртæ æнæ сиыхасæй йæ фæдыл ных- 
хал сты æфтауцуатмæ, æмæ Текко лæугæйæ баззад, стæй сæр- 
гуыбырæй фæстæмæ разылд. Сæхимæ цалынмæ цыди, уæд- 
мæ йæ дæргъвæтин цардæй цыдæртæ зæрдыл æрлæууыд. Йæ 
бинойнагимæ сын аст чызджы æмæ дыууæ лæппуйы ранты- 
сти. Хистæр лæппуйы йын астаздзыдæй сæрдыгон ивылд дон 
фæласта. Йæ кæстæр Никъала бахъомыл и, дыууæ азы раз- 
мæ йын хæрз æрыгонæй цардæмбал æрхаста, ис ын сывæл- 
лон, фæлæ æгъдауылхæст фыды фæндиаг нæу. Текко сæрыс- 
тыр уыд йæ аст чызгæй, лæгтæй йын сæрæндæр уыдысты,— 
йæ фæлмæн удæнцой, йæ куыстытæ кæнæг. Текко фыдау йæ 
уд æвæрын чызджыты ныфсæй базыдта. Балцы цыдаид, бæ- 
хыл саргъæвæрæг — уыдон, балцæй æрыздæхтаид, йæ сар- 
гъисæг — уыдон. Сæ фьтд фæндагыл ис, уæд-иу Разынæнтæм 
радыгай кастысты: йе ’рцыдмæ æхсыры къусы сæндæг удæ- 
стæй лæууыдаид. Дойныйæи суар хуырхимæ нуæзта, хуырх— 
донхæццæйæ, æмæ йæ чызджытæ æддæйы куыстмæ донгар- 
зæн дыууæ дурыны хастой. Куысты уæлхъус дæр Текко тагъд, 
кицæуыл кодта, архайдта сабыр æмæ бæстоиæй. Бон дыууæ 
мæкъуылхосы куы ныккарстаид, уæд — хуыцауæй разы„ æр- 
тæ мæкъуылы куы самадтаид, уæд комбæсты зæдтæн — ар- 
фæ. Фыр бæстои амадæй йæ мæкъуылтæ залты миты, бык 
дæр уæлдай тъæпæидæр нæ кодтой. Йæ удæнцой чызджытæй 
стыр ирæдтæ райста, фæлæ сæ бирæ ныфс семæ кæйдæр хæ- 
36 

дзæрттæм фæхастой. Æрмæст йæ сиæхстæй, сæ устытæ ахæс- 
сæн бонæй фæстæмæ, хæдзары къæсæрæй ничиуал æрбакаст: 
æгæр стыр ирæдтæ, дам, нæ æрдомдта!.. Æмæ уым Текко цы 
азымджын у, æгъдæуттæ уый скодта, уыйбæрц чызджыты: ис- 
кæмæн хуыцауы лæвар бакодтаид?! Куьтд фæстагмæ заман- 
тæ афтæ ивынц, æмæ адæм стыр худæг систы. Дæхионæй та— 
дæ бон хорз: ирæды галтæ фæуæй кодта æмæ сын се ’хца ба- 
хъуыды бонмæ зæронд скъæты аххæрæджы бын къусчы 
æвæрдта. Уыдонæй Дзæуджыхъæуы цъæхсæр агъуыстытæ 
балхæиид, фæлæ йæ иуиæг бындар лæппуйæн ацы сыджыт- 
сæртæ дæр æвгъау сты: йæ зивæгæй иу райсом хурыскаст 
иæма федта. Æрмæст æй хуыцау хъæубæстимæ лæгъз ныха- 
сыл скодта... 
Теккойы цахъхъæнтæй æгас ничиуал у. Сæ кæмтты пад- 
дзахвæндаг фыццаг хатт куы арæзтой, уæд йæ тæккæ усгуры 
кары уыди, фæлæ йæм уæддæр йæ азтæ чысыл кæсынц... 
Æвæдза, рæстæг дугъон бæхæй хъауджыдæр нæу, æгæр 
тагъд тындзы, æмæ ма йæ ацы Дзамболат та бынтон уæнгуы- 
ты дзызыры рог скæиы. Уæд дæ цы рын тилы инкæ хъæубæ- 
сты уæлдай, ололийау цы «гъæйтт-уйтт» байдайыс?! Ныр рай- 
сом цæттæвæндагыл хостæн цы нæ раласгæ и, фæлæ сæм Суг- 
тыкоммæ фæндаг саразынмæ фæкæсыи хъæудзæни, науæд 
худикаг у, стæй фыдгул Дзамболаты ахæсты фæуæд фæрсхой 
иыхасæй... Хъæубæсты хистæр æргомныхас цас уыди, уыйас 
цурон æмæ цæстмæмитæ нæ уарзта, æмæ бирæтæм уый тых- 
хæй тызмæг лæг касти. Хамзелайы хостæ æвæстиатæй сæ зы- 
мæгон æфтауцыл бæргæ сæмбæлдысты, фæлæ Сугтыкомы 
дыууæ æруадзæны лæгæвзарæнæй бирæ тæссагдæр уыдысты 
зæйтæй. 
— Хуыцау бахизæд, фæлæ æмвæтæнæй уымы рæгътæ 
фескъуыдысты, уæд ком арвистои суыдзæни. Гыццыл баи- 
хъæлмæ кæсæм, æмæ мит фæбада,— дызæрдыгыл фесты 
хъæубæстæ, æмæ та сæ Дзамболат сразæнгард кодта: 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! Цалынмæ мах миты бадтдæрмæ æн- 
хъæлмæ кæсæм, уæдмæ ног рауардзæни. Фæлтау — тæккæ 
райсом. Къæсæр æфцæг у, æфцæг —хох. Æнцад бадгæйæ хæ- 
дзармæ зыгуымы муртæ дымгæ дæр нæ бамæрздзæки. Нæ 
зындæр та Комыдуарæй бахигын, стæй фыййæгтæй хъазгæ 
бафардæг уыдзыстæм. 
— Гъемæ, Комыдуармæ фæндаг мæ бар фæуæд,— йæ за- 
чъетæ адаудта Текко, æмæ лæм Исахъ дгырдæ^парæн кæ- 
ны: 
— Хистæрæггаг — сæрæй. Комыдуары окг æртæ мктын 
хиды хъæуы аразын, уырдыгæй мидæмæ, тыхлæбырдтæ æмæ 
зæйуат адæгтæ куы иæ нымайæм, уæд — дыууадæс. 
-- Бури, уый дæр та дын хæрам хъазт у: махмæ лæгæн 
æртæ хиды нæ хауы, æмæ йын лæппутЪз^ иу дзурæг æмбал 
уæддæр фæуадздзыстæм... 
37 

Йæ райсомы алчи æд кусæнгæрзтæ сихоры къæбæр айста 
æмæ лæгдыхæй фæндаг аразынмæ рацыдысты. Текко æппæ- 
ты разæй араст, æмæ йæ Дзамболат фæрсы: 
— Æмбалæн ма дын кæй фæуадзæм? 
— Ме ’мбал — мæ фæрæт,—ронбастæй цъалды фелвæ- 
ста, йæхæдæг бæрзы пыхсытæм хæстæгдæрæн мондаг сæгъы 
каст кæны, афтæмæй астæумæ миты балæгæрста. 
Комыдуарæй мидæмæ фæндаггæнджытæ къæйттæй алæу- 
уыдысты: иу уал гурæй-гурмæ мит былæрдæм счъил кæны, 
иннæ пыхсæй ихын хидæн астæрд æзæры. Хæххон доны сæр- 
ты ихын хид æнцон аразæн нæу. Пыхс арæхæй йыл фыййа- 
гæй фыццаг дон бакал, стæй мит. Уыдон пыхсытыл куыддæр 
фæхæцой, афтæ сæлын байдайынц, æмæ уæд сабыргай — 
нæмгæ фыййаг, къахдыхæй. Алы фæлтæры митыл дæр ног 
дон куы нæ бапырх кæнай, уæд хид хырызæй мæнг цъæрттæ 
сæвæры, æмæ хос ласгæйæ гал, бæхы къах нæ уромы. Æзæ- 
дза, ихын хид дон æмæ мит арæхы уæлдай фæлтæргай над 
æрцыди, уæд æндонау нындæдзы, æмæ йыл хырхы хъæдтæ 
дæр лас. 
Æмхуызон арæхстджын кæм сты кæстæртæ зымæгон фæн- 
даг кæнынмæ, фæлæ дзы хиуыл ауæрдджытæ дæр разыны, 
æмæ сæм Дзамболат æрæджиау нал фæлæууыд: 
— Абонсарæй æнæзивæгæй чи архайы, уыдон дæр сæ 
фыдæбоны хай хъулæй хъазгæйæ нæ рамбылдтой, сæ удтæ 
дæр сын хуыцау цæрынæн радта. Кæмæн уæ фыййаг хъилæй 
баззайы, кæй арф мит нындзыг кæны, цыма фараст æхсæв 
æмæ боны хор-доны хъæстæ нæ фестут. 
Йæ ныхасмæ лæппутæй чидæр бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Миты астæумæ абухын дæр цардыл иымад у?! 
— Гъы, дæ бонæй уай! Æмæ кувæггагмæ дæуæй раздæр 
куы ничи фæвæййы, уæд ам дæ къабæзтæ уазалы цыбырдæр 
фесты? Æви дæ нанайæн иннæты уæлдай уæздандæрæй рай- 
гуырдтæ?! 
— Дзамболат, уый аххос нæу. Уазалы йæ къухтæ бар- 
гъæвстысты,— дзуры сæм Джиуæрджи быимæ, пыхсыты баст 
хæсгæйæ. 
— Гъемæ мын дæ уды цæрæибонтæ фæбирæ уæнт, Ии- 
къойы цоты сæрæндæр! Ацы хатт ма куывд куы кæнæм, уæд 
фыццаг кувæггаг физонæгимæ—дæуæи,—фæхæцыд ма нуазæ- 
нау йæ фыййагыл Дзамболат, æмæ цалдæрæй схъæр кодтой: 
«Оммен, хуыцау!» 
Комы ихын хидтæ арæзт фесты, æмæ уал фæндаг иувæр- 
сыгæй дæллаг æруадзæиы быимæ бахæццæ. Куыннæ бафæл- 
ларысты тызмæг æрдзимæ хъæбысхæстæй, фæлæ сæ уый кой 
ничи кæны: æруадзæиы фæрсты ма пыхсытьт æфтауцмæ æм- 
’хъæл дзæвгар слæгæрдын хъуыди. Дзамболат æнæдзургæйæ 
иу каст æруадзæнмæ скæны, иннæ — йæ кæстæртæм, æмæ 
йæм Исахъ нал фæлæууыд: 
38 

— Дæ фыды хатйрæй, уазалы нæ кæд барæй нæ уромыс, 
уæд ма, цы дæ зæрды и, уый тагъддæр зæгъ. 
— Ам æххæст фæйнæ къæбæры ахæрæм, æмæ æгæр дæр 
схъарм уыдзыстæм,— февнæлдта йæ басылыхъхъы къускмæ 
æмæ дзы нартхоры кæрдзынтæ къахæджы1 фыдимæ фелвæ- 
ста. 
— Æнхъæлдтои, цæмæй нæ хъарм кæны! — йæ къухтæ 
аууæрста Исахъ.—Ахæм къæбæртæ мæнмæ дæр и. 
— А-гъа, уый та дын иннæ ахæм!—фæхъæр ыл кодта 
Дзамболат, йæ кæрцы ронæй урс авг фелвасгæйæ, йæхæдæг 
æм сабырдæрæй дзуры: 
— Æрмæст ын кувæггаг æнхъæл ма у, мах дæр дзы кæд 
фæйнæ хуыппы акæниккам. 
Кæстæртæм ма дыууæ авджыдзаджы разынд, æмæ Дзам- 
болат зæрдиагæй кувы: 
— Комы зæдтæ, уæдæ нæм уæ рæстмæ хъустæй бай- 
хъусут. Залты миттæ уал дымгæхостæй фæстæдæрмæ фæца- 
уæрдут, æмæ мах дæр нæ куыстаг æдас, æнæ фыдбылызæй 
бакæнæм! 
Фæйнæ анызтой, ахордтой сихоры къæбæр, стæй тæссар- 
мæссарæй слæгæрстой æфтауцмæ. Кæстæртæ куыд къабаз- 
джындæрæй аразæй сты, ныр былæй схизой, афтæ сæ чидæр 
хъæр кæны: 
— Уæлæ-ма! Æфтауцы кæйдæр сæгътæ, æвæццæгæн, Ды- 
гуры фыййæуттæй баззадысты... 
Æртæ сычъийы, арф миты гæппуадæй, æваст хъæрмæ сæ- 
хи хъæды рындзмæ сарæзтой, азмæ Джиуæрджи бахъынцъым 
кодта: 
— Уый уын Дыгуры сæгътæ!.. Гæрзтæ дæр иичи раха- 
ста... 
— Æнæмæт у уый тыххæй, гæрзтæ — бирæ, кусæнгæрз- 
тæ, æмæ уал нæхи сычъиты кой бакæиæм, уыдонæи дæр Æф- 
сати амал кæндзæни,— къухаууонæй кæсгæйæ сæм фæсте 
дзуры Дзамболат, йæхæдæг уæлбылæй рæгътыл йæ цæст 
ахаста, уæдæ бæрзæндты дымгæ нæма змæлы, зæгъгæ. 
Куыд уæлдæр — фылдæр уард. Мæкъуылты сæртæ уæл- 
дай къуыбырдæрæй нал зынынц, афтæ слæгъз æфтауц арф 
миты бын хъæды рагъимæ. Алчи ма йæ мæкъуылты æвæрд 
цæстæй агуры. Исахъ дæллаг кæронмæ дардгомауæй кæсы, 
æмæ йæм Дзамболат йæ къух фæтылдта: 
— Кæд де ’рмамæдты2 нал арыс, уæд уал мæнæ махмæ 
фæкæс. 
— Æрмамæдты тыххæй гæды зæгъыс, фæлæ цыма мах 
дæр дæ мæкъуылты фæстæ æрæвæрдтам фæззæджы? 
— Уæдæ разæй æрæвæрыи бауæнддзынæ? Æмæ дын уый 
К ъ а х æ г — хуы, йæ ном ын нæ дзырдтой зæрæдтæ. 
Æ р м а м а д — хосы гыццыл мæкъуылгонд. 
39 

дæр рагацау хъуыдыгонд вæййы: цæтт’æ фæдмæ æнцондæр 
æппарæн сты бадт мæкъуылтæ, стæй фыццаг уагъд дæр æн- 
дæр исчи акæна. Ныр дæ бæндæнтæ ардæм æри, æмæ мах 
фыццаг фæд акæндзыстæм* 
— Зиу кæнынвæнд та скодтай,— хъазынмæ здахы ныхас 
Исахъ. 
— Зиу ракæнынæй дæу дæр бар нæ вæййы, фæлæ дæ фо- 
сæй фæхъауыны адæргæй ныхъхъус вæййыс. Æниу дын зи- 
уы фаг — кæстæртæ, æмæ сын къуылымпыйы хос фæвæййыс, 
æндæр кæдæй нырмæ ракæс-бакæс кæныс? Æргуыбыр кæн 
æмæ иу фыййаггом мит аппар. 
— Абон уадзынвæнд кæныс дæ мæкъуылтæ? — хæстæг- 
дæр æм бахызт. 
— Райсом боныцъæхæй,— æрхоста раззаг мæкъуылы ных 
Дзамболат. 
— Афтæмæй уары,— арвмæ скæстытæ кодта Исахъ. 
— Изæрмæ «мит-мит» куы фæкæнай, уæддæр ацы æртæ 
боны не ’руардзæни, фæлæ нæ æвдæлоны ныхæстыл ма ир- 
хæфс, изæр у... 
Астæумæ миты абухгæйæ, кæстæртæ фæллад хъуаг не 
сты, фæлæ сын хистæрты хъазгæмхасæнтæй быцæу ныхас ра- 
зæнгарды хос фæци, æмæ уайтагъд сæ фæйнæ мæкъуылы ра- 
къахтой. Æмхæстæй сæ фæразмæты кодтой, суанг æруадзæ- 
ны æргъæвæны онг. 
— Дыууадæс мæкъуылы,— анымадта сæ чидæр. 
— Дыууæ æруагъды фаг, уæ рынтæ бахæрон, æмæ нæ 
абоны бакуыст хъæуыл хæцгæ фæуæд. Ныр та цæуæм нæ 
фæрныг хæдзæрттæм, æмæ райсом — уадзгæ,— ауырдыг код- 
та разæй Дзамболат, æмæ кæстæртæ йæ фæдыл базарыдысты. 
Уый æхсызгонæй ныуулæфыд, стæй сæм дзуры: 
— Нæ буц кæстæртæ, хæрды дæр бæззут, уырдыджы дæр, 
æмæ нын уæ ныфс макуы асæттæд. Хъæлдзæг зарæг фæллад 
сурæн у... 
Ж ж X 
Бонивайæнты сур хъызт кæмттæй уырдыгмæ раулæфыд 
æмæ цæссыгтæ кæуæгау акæлынц. Ногконд фæндаг фæхъæ- 
бæр, мит къæхты бын хъыс-хъысæй тæлфы. Галæй, лæгæй 
хосласджыты комытæф уазалимæ схъуырдухæн. Алы галыл 
дæр иугалы æфсоыдз бæндæнты бастимæ. Лæгтæм фыййæгтæ 
æмæ фæрæттæ. Семæ цалдæр цумахъом лæппуйы галты сæ- 
рыл хæцæгæн. Бахъуаджы заман хъæубæстæм сæ гуырдзиаг 
сиæхстæ дæр фæзындысты. Хистæр сиахс — ацæргæ лæгу 
ныллæг æмæ къæсхуыртæй — цæрдæг, æкæзивæг. Йæ хъазæн 
ныхасимæ фæллад нæ зоны. Сæгдзыд лулæйæ искуыдæй-ис- 
куыдмæ хъæбæр тамако сдымы æмæ та ату кæны. Кæстæр 
сиахс, бкрæ æрыгондæрæй, бæрæг уæнгджынтæ зыны се 
’хсæн. Гæрз ронæй тыхæлвæст æрбакодта йæ астæу, сæр тар- 
40 

бын басылыхъхъы тыхт. Сырхцъар цæсгомыл цъæх цæстытæ 
ракæнон æнгасæй æрттивынц. Дзамболат йæ фырттимæ гыц- 
цыл раздæр цæуы æмæ æруадзæиы бынмæ сиæхстыл бации 
кодта: 
— Хуыздæр нын фæуат, гъе! Кух къухæн — æмбал, адон 
та æнæхъæи зиу куы сты. Сæ иу — рæтæн рæмудзæн, иниæ— 
уадындз. Ныр кусын махты бар уадзут. 
Алы хæдзары мæкъуылтæ дæр сын хибарæй уадзинаг 
сты, фæлæ алчи йæхи хъаруйæ кæрæдзийы фæдьгл æхсæз мæ- 
къуылы бабæтта, уый се ’ппæты къухы не ’фты: иутæ хъуа- 
мæ мæкъуылты уадзой быимæ, иннæтæ сæ æруадзæны бы- 
нæй ласой хъæумæ хæстæг зымæгон æфтауцмæ. 
Ахæм уавæры лæгдыхимæ хъæуы уынаффæйыл хæст. 
Галты æруадзæны бынмæ иуварс къутæртыл абастой, фæ- 
уагътой сын семæ лæппуты, сæхæдæг æфтауцмæ схызтысты... 
— Текко, хистæр дæ, æмæ разæй ауадз дæ мæкъуылтæ,— 
курæгау йæ разы балæууыд Дзамболат. 
— Мæнмæ разæй уадзинаг мæкъуылтæ нæй,— æруадзæ- 
ны размитæй зæйæ тæрсгæйæ, йæ къух ауыгъта зæронд лæг. 
— Уæдæ та-иу хъаст ма ракæн, — боныцъæхыл фæцыбыр 
кодта Дзамболат куысты уынаффæ, æмæ æппæт дæр йæ гач- 
чы абадти... Мæкъуылты цъупп бастæй иугай æруадзæны 
уæхскаумæ нылласынц æмæ сæ уым кæрæдзийы фæдыл æн- 
гом алвасынц даргъ артъæнгтæй1, стæй сыл æмхуызонæй 
ахæцынц. Дзамболат æппæты разæй лæууы æмæ хъæрæй амо- 
ны: 
— Гъе, уæ рынтæ бахæрон, гъе! Иу æккуырст ма. Куыд- 
фæстæмæ тынгдæр рахæцут, науæд артъæнгтæ æгæр февæз- 
дзысты æмæ тыхуырдыджы—хъеллауаг... Гъе, гъе!.. Фæцæ- 
уынц!—фæсвæд балæууыд. — Иуварс ут ныр, арæуæг сты! 
Гъе, комы зæдтæ æмæ дауджытæ, уырдгуыты Уастырджи, 
фыццаг фæдæвзарæн кæмæн фæрæстмæ, уый æмбал сæ фæ- 
кæн! — фелвæста йæ худ æмæ сæ фæдыл кæсы. 
Мæкъуылты фæстаг кæрон куыддæр былæй ахызт, афтæ 
раззæгтæ, мит ссивгæйæ, арæуæг стьг. Уадзæны æмбисмæ сæ 
цæст дзæбæх ахсы, стæй сæхи тымыгъы аныгъуылдыстьь 
Дзырды уысммæ сæ размит æмвæтæнæй доны сæр хидæвæр- 
дау ахгæдта, æмæ мæкъуылты халбаст залиаг калмау йæ 
сæрты басыффытт ласта суанг галты размæ. 
— Уый дын æруадзæны зыввытт, гъе! 
— Бындзыг дæр сæ нæ ахаудта! 
— Гъемæ, иннæ мæкъуылтæ дæр уыдоны хал ахæрæнт!— 
сциы кодтой æмхуызонæй кæстæртæ, æмæ Теккойы ныхас 
уæлдæрæй æрыхъуыст: 
— Уæнгуыты дзывырæи йæ амоид сæгъы сæрæй егъау- 
дæр у! 
1 Артъанг — фидар бæндæн æруадзæны мæкъуылтæ бæттынæн. 
41 

— Уыцы стыр амондæй дæу дæр бар уыди, нæ буц хис- 
тæр, æмæ мæнæ кæстæртæ цырддæр куы ныууаиккой, уæд 
бæндæнтæ айхаликкой, стæй — дæ мæкъуылты рад. 
— Иу уагъды фаг ма ам ис бæндæнтæ, фæлæ æххæст бон 
куы фæсæттид, науæд уæззау мæкъуылтæ сæлдыл цы бауы- 
дзысты,— зивæг кæны уæддæр Текко. 
— Уæдæ чи куывта, уый Бурийæн,— æрхоста Дзамболат 
Исахъы митæйдзаг уæхск, йæхæдæг æй фæрсы: — Нæма 
баргъæвстæ? 
— Цавæр æргъæвст у хæлæфы куысты! 
— Гъе уæдæ дæ мæкъуылты разæй дæхæдæг æрлæуу, 
науæд æдзух фæстейы «гъа, гъа»-йæ фæрисдзынæ... 
Æмбисбонмæ цалдæр уагъды æркодтой, бахордтой сихо- 
ры къæбæр, афтæ Дзамболат Теккойы фæрсы: 
— Бон нæма фæтæфст? 
— 0, о! Изæры уадзæн — д^вдæгдæр, ныр ауадзинаг 
сты, — сразы зæронд лæг, æмæ Дзамболат базарæгау код- 
та: 
— Иыр нын ацы лæгъзЕæидагыл хистæры мæкъуылтæ, 
схъæл барджытау, Комыдуармæ куы балæууиккой, гъе, уæ- 
дæ!.. 
— Де ’намонд дзыхыл та æрхæц, ма та сагъуий! — фæ- 
хъил æм кодта Текко фыййаг, æмæ ма йсахъ дæр къахæгау 
фæрсы: 
— Иумæ уадзæм дæ мæкъуылтæ, æви дыууæ дихæй? 
— Иумæ æгæр уыдзысты,— æрзылд мæкъуылты алыварс 
зæронд лæг. 
Фыццаг уагъдæн Теккойы мæкъуылтæ æруадзæны æмбис- 
дюæ хорз кыццыдысты, стæй лæбырды æмбæхст дуртыл раз- 
зæгтæ сæхи сцавтой, æмæ фæстаг дыууæ мæкъуылы, калмы 
къæдзилау, сæ сæрты ныцъцъыллинг ластой, афтæмæй комы 
сæ рыг скалд. 
— Æллæх!.. Ныппырх сты,— йæ мидбыиат æрбадт Дзам- 
болат, былæй кæсгæйæ. 
— Гъемæ, хуыцауæн табу! Æгайтма дзæбæх ныйирвæзты- 
сты,—бацин кодта Текко, ныхас нæ бамбаргæйæ, стæй ин- 
нæты тыхсыимæ афарста: —Ныппырх сты, зæгъы?! 
— 0... Уæззау мæкъуылтæ митарæхыл уадзинаг уыдысты, 
бæргæ, æмæ дæ нæ бафæндыд,— йæ фæсхъус ма аныхæгау 
кодта Дзамболат, фæлæ йыл Текко йæ пырх акалдта: 
— Миты бын дæ сæр фæуæд, кæд мын ныр сауыл уагъд 
не ’рцыдысты! — ауырдыг кодта уадзæны бынмæ мæкъуыл- 
тæ уынæг зæронд лæг. 
Сугтыкомы тыхæвзарæн æруадзæны диссæгтæ суанг Ма- 
мысон æмæ Гуылуры кусагдæр лæгтæ дæр зыдтой. Иу æмæ 
’сæ дыууæ мæкъуылы иæ ныппырх, фыдуаг куыйтау-иу кæ- 
рæдзийы æууæрдгæ ацыдысты æмбисæй дæлæмæ. Фæстагмæ 
ма баззадысты Теккойы фоидз мæкъуылы. Йæхæдæг æруа- 
42 

дзæны бынæй уæлæмæ нал фездæхт. Дзамболат миты рагъыл 
æрбадти æмæ тыхсы: 
— Æвастæй йын сæ ауадзиккам, æмæ ныр уый бæрны чи 
цæуы! Ныууадзæм сæ, æмæ куы уара, уæд — бынтон фыдæ- 
бойнаг... 
— Цæмæй ма ныппырх уой, уымæи ма иу хос ис,— дзу- 
ры сæм кæстæр сиахс. 
— Гъы, дæ хорзæхæй, цы? Æргъомæй сæ ныххæссæм?! — 
хæстæг æм балæууыд Исахъ. 
— Махмæ цъеритау сæ къæйттæй сæвæрæм, æмæ фæстаг 
мæкъуылыл та стыр пыхс бабæттæм,— бамбарын кодта уый, 
æмæ Дзамболаты зæрдæ ферад. 
— Бауырнæд уæ, раст зæгъы! — Ацы хъæд-дуры фырт- 
тæ цы нæ зонынц. Диссаджы мадзал у... 
Хъæубæсты кæстæртæ хорзау не ’ууæндынц сиаХсы уы- 
наффæйыл, фæлæ февнæлдтой... Уæззау бæрзы пыхсимæ фæс- 
таг мæкъуылтæ ласæны нукауæй фæдæле сты, уæддæр тых- 
тæй бырынц, афтæ уæрæхæй хафынц миттæ. Тыхкъулы сæ 
айтынгмæ амонæг сиахс фæсте багæпп кодта. 
— Кæдæм?! Æрра фæдæ, цæуыл дæхи сафыс?! — схъæр 
кодтой йæ фæдыл æмхуызонæй. Фæлæ ма ныфсхаст лæг уы- 
донмæ хъуыста: фæстаг мæкъуылмæ йæ чъылдым сарæзта, 
æмæ хъæддых зæнгтæй раззæгтыл анцад, афтæмæй уыцы 
æнæпырхæй уадзæны бын балæууыдысты. Лæг тымыгъæй 
нал зыны, æмæ йæ Текко афарста: 
— Ды та ма митын лæгау чердыгæй æрхаудтæ?! 
— Мæнæ дын дæ мæкъуылтæ æнæхъæнæй æрхæццæ код- 
тон,— дзуры йæм сиахс. 
— Æцæг зæгъыс?! — кæстытæ сæм кæны. — Гъы, хуыз- 
дæр фæуай, хуыздæр, уый чи æрхъуыды кодта! — йæ къух 
ма æруагъта пыхсыл. 
Зымæгон æфтауцмæ чи ласы абонсарæй, уыдон куыннæ ба- 
фæлладысты. Фæлæ æруадзæны бын æхсæвы иунæг мæкъуы- 
лæн дæр нæ уыди ныууадзæн. Дæрæн мæкъуылтæ пыхсытыл 
фæцамадтой, афтæмæй стыр фæсахсæвæртæм фæкуыстой. 
Фæстаг ластæн Дзамболат базарыд: «Комы бардуаг, уæдæ 
нын кæ куыст хæдзарыл хæцгæ фæкæн, фæндаг дæр къуыри- 
мæ ма байс, æмæ æххæст нæ сугтæ дæр раласæм». 
— Мидæггаг æфтауцы хостæ та уалдзæджы дзодайыл ра- 
ласдзыстæм? — афарста йæ Исахъ. 
— Акæса-ма! Абоны цинæй мæ уыдон куы айрох сты. 
Цæй, кæстæрарæхæй сæ уæхæдæг æнæ мах раласдзыстут,— 
хосы бындзгуытæ æмбырдгæнгæйæ, дзуры Дзамболат, стæй 
сæ мæкъуылы фæстæрдыгæй атъыста... 
>.ч Яч л\ 
Лæгæн йæ æддæкуысты фæллад хæдзармæ тындзгæйæ фæ- 
рогдæр вæййы, фæлæ бинонтæн сæ зæрдæхсайд уымæй къад- 
43 

дæр нæ кæиы, уæлдайдæр нæлгоймаджы бæрны лæуд, сы- 
вæллæтты хицау сылгоймæгтæи. Хурныгуылдмæ сæ боньг 
куыстытæ бакодтой, стæй хосласджытæ зæрдыл æрлæууыдыс- 
ты. Куыд æрæгмæ цæуынц, зæгъгæ, кæрæдзийы афæрсынц. 
Нартхоры кæрдзынты хусысмаг хæдзарæй-хæдзармæ зилы, 
ахуыйæнæи дæр хъарм хæринæгтæ фæуæларт сты... 
Дзаболон ходыгъдтимæ фосмæ базылд, стæи сæ фæсмы 
мийæгтыл фесты. Ходыгъдтæй иуы къухты — æрдæгкоид 
цъында, иннæйы къухы — æхснудæны къуыбылой. Чындз 
тынуафæн бандонмæ бахызт, афтид цъæгъæзы дзаг уæфти 
авæрдта, йæхæдæг ходыгъдтæм рæвдауæгау дзуры: 
— Уæ зæрдæ мыл ма фæхудæд. Ацы тынæй æппæты фыц- 
цаг нæ хистæр лæппуйæн — цухъхъа æмæ кæрцы цъар, на- 
уæд адæмæй дæр худинаг у, се ’хсæнмæ кæдмæ йе ’фсæддон 
дарæсъг цæудзæнис. Æндæр скæнинаг та уымæи ницы и. 
— Чындз, æмæ махыл бирæ истытæ уыныс? — æмпъыз- 
тытæ къабайы фæдджийыл схæцæгау кодта астæуккаг хо- 
дыгъд. 
— Омæ, дæ нывонд фæуон, бинонтæй уæлдай арæзтдæр 
ничи у дарæсæй. Чындздзон чызджытæн бæгънæгæй зындæр 
цы и, фæлæ кæркуасæиæй нырмæ фыдбын кæмтты, ацы хъыз- 
ты астæумæ миты йæ пырх чи калы, уыдонæн махæй зындæр 
у. Мах ма арты фарсмæ уæддæр архайæм. Уымæй уæлдай нæ 
лæппу хистæр у, æмæ йын иннæ фæззæг сæрæгасæй кæд 
хъуыддаг дæр бакæниккам. 
— Тинтычъийы урс тынæй дæр нæм ницы æрхаудзæни?— 
афарста йæ кæстæр ходыгъд мидбылты худгæйæ. 
— Уый басылыхъхъытæи уе ’ппæты фаг дæр у,— зæрдæ 
бавæрдта чындз ходыгъдтæн, æмæ тынуафæн дзаумæттæ, 
сæрвасæнæй æрмтты къæбæлты онг, æмхуызоиæй скуыстой. 
Зæхбын хæдзар хæринаджы адджын тæфимæ арæх сугæй 
схъарм. Дыууæ æнахъом чызджы исдугмæ хъазыныл фæвæй- 
йынц, стæй куы фыдыхотыл сæхи асæрфынц, куы мады 
тынуæфтыл къухтæ æнæдзургæйæ авæрынц. Сæ уæлæ тæнæг 
къабаты æдде — цъында хæдæттæ, сæ зæнгтыл тæбын цъын- 
датæ, сæ дзабыртæ — хæлынæй. Кæстæры сæр — ног æлвыд, 
æмæ хистæры даргъ дзыккутæ хæлæггæнæгау райвазы. Стыр 
сау нæлгæды къонайыл аргъæуттæ фæмысыд, стæй йæхи ай- 
вæзта æмæ æнæкъæрццæй къуымты æрзылд. Цæуыл йæхи 
айрхæфса, уый куы нæ разынд, уæд йæ даргъ дымæгæй сы- 
вæллæтты рустæ радыгай асæрфта. Уалынмæ тыргъты къæх- 
тыхъæр ссыди, æмæ уазалы комытæфимæ дуарæй æрбас- 
хъиудта дыууадæсазыккон лæппу æмпъызтытæ дарæсы, 
астæуæй дæлæмæ — митæйдзæгтæ. 
— Фаг та фæбырыдтæ æмæ дæ миттæ уæддæр ацагъ- 
таис,— дзуры йæм хистæр хо. 
— Ыицы бырыдтæн. Къæппæг бæрæггæнæг бауадтæн,— 
йæ къæсхуыр къухтæ кæрæдзиуыл асæрфтытæ кодта лæппу, 
44 

<стæй фæсдуар йæ миттæ сæрфы, æмæ йæ чындз хъазæгау 
афарста: 
— Райсом æй иу бæрæг куы бакодтай дæ къæппæджы, 
уæд ма дыи боныгон сæлавыртæ ахсы? 
— Дзамболæтты къæппæг æндæрæбон боныгон ие ’рцах- 
•ста! — хардзау фæкаст лæппумæ чындзы ныхас. 
— Омæ мах къæппæг дæр боныгон куы æрцахсид, уæд 
<5æргæ, фæлæ йæм æхсæвыгон дæр куы иицыма цæуы,— йæ 
уафын фæуромы чындз. 
— Фæдтæ йæм ис, фæлæ хæстæг нæ бауæндыдысты. 
Къæппæджы уæлæ та мит собау. Беслæнæн дæр æй загътон... 
Тæссары сты æмæ сæ ныртæккæ ардæм хъæуы,— æхсызгонæй 
адзырдта хабæрттæ лæппу, йæхæдæг пецы размæ хæстæгдæр 
’балæууыд æмæ хæрикаджы хусысмагмæ йæ комыдæттæ аны- 
хъуырдта. Хотæ йыл бахудтысты: 
. — Сæххормаг дæ, æндæр ма афæстиат уыдаис. 
— Æмæ лæгты разæй æрбахæццæ, сæлавыры хицау. Уæд 
ма сайгæ та цæмæн фæкæныс?! 
— Гъемæ, фендзыстæм, мæнæ схæццæ уой,— æртхъирæ- 
нау бакаст хотæм лæппу æмæ та федде и... 
Хосласджытæн се ’рбахизынæй лæппуйы фарст фæраз- 
дæр и: 
— Беслæн, æццæй нæ, Дзамболаты къæппæг боныгон не 
’рцахста сæлавыр?! 
— Афтæ цыма уыди,— йæ уазал къухтæ авæрдта лæг 
кæстæр æфсымæры рустыл, стæй хистæр æфсымæры цотыл 
узæлыныл фæци. 
— Æмæ сæ нæ уырны,— амоны лæппу хотæм. 
— Бауырндзæни сæ, мæнæ ныртæккæ къæппæг куьг абæ- 
рæг кæнæм уæд,— фæзылд Беслæи дуармæ. 
— Уыцы фæлладæй ма æнафоны ныр та къæппæгмæ цæ- 
уыс? Райсом уым уыдзæни, дыууæ бæрæджы йæ бакодта уæ 
кæстæр... Æрбад æмæ дæхи ссур кæи,— батыхсти чындз. 
— Æнæ бабæрæггæнгæ йын нæй,— фæцæуæг и Беслæни- 
г..тæ сиахс дæр, хуылыдз салд бæидæитæ хъæдын тæрхæджы 
кæрон æрæвæргæйæ... 
Цалыимæ Дзабслои бииоитæн дыууæрдыгæй æхсæзæр 
æвæрдта, уæдмæ дыууæ лæдлсы фездæхтысты: къæплæг — 
сæ иуы къухы, сæлавыр — иннæйы. Бинонтыл цыма хуры 
тынтæ ахъасыдысты, афтæ бацин кодтой, æмæ сæ лæппу агы- 
ыы дары: 
— Мæ ныхасыл не ’уу^эидыдысты, федтат?! 
— Фэдтам æй, æмæ уын дæсы фыццаг фæуæд! — æрба- 
::ъæбыс æй ксдта кæстæр хо.—Йæ аргъæй бинснты фæйнæ фæ- 
лыстæн — хъуымац, мæнæн та — хъæбæр дзабыртæ... 
— Хъæбæр дсабырты уæ æгшхуырæй искæй къах фездыхс- 
дзæни, мæ хотæ,— хъазы сæ Беслæн,— фæлæ уын фæйнæ 
къабайаджы — мæкмæ. 
45 

— Афицер æфсымæр кæмæн и, уыцы хотæ хъæбæр дза- 
быртæ фыццаг хатт уынынц? Ма нын тæрс къах фегдыхсы- 
нæй, балхæн уал сæ,— фæцырд æм и хистæр хо, æмæ сæм 
хистæр æфсымæр дзуры: 
— Мæнæ з’ал æхсæвæр скæнæм... Сæлавыр салд у æмæ 
уæдмæ æртæфсдзæни. Акой кæндзыстæм уый дæр, æмæ йæ 
хуыз скалдзæни, науæд афтæмæй цæсты нæ ахады, аргъ дæр 
иы райсдзæни. АсЬтæ нгеу?—сЬæрсы сияхсы,—уæддæр Рацъ- 
мæ хæстæгдæр цæрыс æмæ базары æргътæм дæсныдæр дæ. 
— Урс дæллагхъуыр сæлавыр у, æмæ хорз койгондæй йæ 
дыууиссæдз аршииы хъуымац цæттæ сты,— фынгыл каисты 
дæллагфарс бабадгæйæ дзуапп радта сиахс. 
— 1 ъе, уæдæ æнæ мызд зиууон и, æкæ æхсæрæр — нæй, 
æмæ хъарм нозтæй кувæггаджы хорзæх дæумæ. Хорз та нын 
феххуыс кодтай, нæ зын куысты заман нæ зонгæ дæр куыд 
бакæныс,— авæрдта йæм сыкъа фæздæг калгæйæ, æмæ сиахс 
фестад. — Абондæргъы гæзæмæ уырдыг нæ фæлæууыдтæ, 
сбад-ма æмæ махæн дæр хæлар скæн дæ фæллой. 
Фæйнæ хъармæй экызтой, хæрзадæн æрæвнæлдтой.æхсæ- 
вæрмæ. Дзæрæх ахæры æмæ та фесты. 
— Уазæджы раз-иу уæддæр æрбад фынгыл кæронмæ, цы 
рауай-бауай райдайыс, хæрзаг ма исчи зæгъа,— дзуры йæм 
бинойнаг. 
— Сиахс уазæг нал вæййы. Мæнæн та афтæ æнцондæр у. 
Цы мæм кæсут, уæ хæрыны куыст кæнут,— пецы рæзтьи ара- 
цу-бацу кодта лæг, стæй та фæстæмæ æрбадт фынджы уæл- 
хъус æмæ базарыд. 
— Тæхудиаг нæу, уыцы фæлладæй ма зарын кæй зæрдæ 
агуры! — бафиппайдта та ус, æмæ йæм лæг тигъмæ бакасти: 
— Фыццаг боны фæллад нын нæу, фæстаджы фæллад 
дæр нын æй хуыцау ма фæкæнæд. Бирæ нозтыл разы никуы 
дæн, фæлæ фæскуыст иу хъарм сыкъа баназ, адджын къæ- 
бæр бахæр дæ бинонты астæу, стæй гыццыл базар, уæд уы- 
мæй æхсызгондæр цы уа. Уæдæ урсдæллагхъуыр сæлавыр 
дæр мæнæ нæй. Бауырнæд уæ, мæ фæллад фæцыдæр уый- 
бæрц æхсызгон хъуыддæгтæй. 
Хæххон биноиты бонзонгæ цардæн цы хъæуы афæдзæй- 
афæдзмæ хæринагæй, дарæсæй, уый фылдæр лæгтæ амал код- 
той, фæлæ сæ бабæстонгæнæг сылгоймæгтæ уыдысты. Бинои- 
ты хистæртæ — мад æмæ фыд уыцы уавæры кæрæдзийы ны- 
хас ие ’мбарынц, уæд сæ бирæ фæллойы дæр кицы бæркад 
вæййы. Уынаффæ бакæнын та сылгоймагæй нæлгоймаджы сæ- 
рыл нæу: чи кæм хуыздæр арæхсы, уым хъуамæ йæ фæндон 
сæйрагдæр уа. 
( Цæхджын фыд, урсаджы уыйæппæт хæринæгтæ уæлибæ- 
хæй мисыны онг паддзахы фынгыл дæр сфидыдтаиккой, фæ- 
лæ ирон хæдзары алыбоиы фаг кæм кодтой, уæлдайдæр уа- 
зæгджын хъæубæсты. Уымæ гæсгæ хорз æфсин æрвылбоны 
46 

ахуыйæнæн цæттæйæ дардта сылы æмæ хуырх, хæндыджы 
цæхдон æмæ скъуда, цæхæра æмæ халсары цъмилитæ, хъоло 
æмæ калакъодайы быдтæ. Хуыздæр хоры сæрæй бæрæгбæт- 
тæн — цъайраг, алыбоны хойрагæн та фыхæй бирæ ивæнтæ 
зыдтой: дзæрна æмæ цæкуытæ, быламыхъ æмæ къæлуа, сир 
æмæ задынтæ, хæлтъамæтæ æмæ алыхуызы ликъанитæ. Уæ- 
дæ стад фиу æмхуызон хорз фидыдта хъæрмхуыппы хæри- 
наг æмæ дзаджджынтимæ. Æнæ фиуæй цæрвджын уæлибæ- 
хы дæр хæдмæл хуыдтой. 
Дзаболонмæ фæстауæрцæн иу нæмыг хор дыууæйæ зын- 
ди, афтæ бæстон æмæ зæрдиагæй архайдта биионтæн сæ 
хъарм аходæн, сæ хъарм æхсæвæрыл. Иу фынгæй иннæ фын- 
джы æрæвæрдмæ йæ сывæллон дæр уæлдай къæбæрмæ æва- 
стæй иæ бавнæлдтаид. Уæдæ Хъæдысæры уазæгарæхæй дæр 
фæрнджын уыди, æмæ сæ стонг, уазалæй никуы аздæхта. 
Бузныг куыннæ уыдаид Дзæрæх ахæм бинойнагæй. Йæ гыц- 
цьгл бакуыстæй дæр ын стыр лæггад кодта хъæубæсты ’хсæн 
бахъуыды заман. Æнæ хъæлæба гайлайы афтид къустæ дæр 
не сты, уæдæ сыхы, хъæубæсты астæу дæр исты быцæу ны- 
хæстæ рауайы, æидæр гæнæн нæй: цард удæгас у, хъусы, кæ- 
сы, змæлы. Азым азымы къахы, фæлæ уæддæр æфсымæртæ, 
хотæ хиуæттæй баззайынц, хъæубæстæ кæрæдзийы уæлхъус 
балæууынц бахъуаджы заман. Абон æруадзæны куыд уыди, 
афтæ. Науæд иунæгæй цы саразæн и. Æмæ йæ чысыл хъæу- 
бæстæ стыры кад тæры комбæсты, æцæгæлон адæм дæр сæ 
уарзынц хиуæттау. Æрмæст ацы æнамонд фыдыхо змæнты, 
сзфсымæрты цоты кæрæдзиуыл.ардауы. Нæ кæсыс, дыууæ 
лæгæй фæндаг аразынмæ дæр нæ ракастысты! Уый арды- 
дæй... Лæгъз æвзагæй сын сæ сæрты æнамонд зонд бауагъта. 
Уæд æфсымæрты цот куы стæм, нæ æрчъиты фæд арвы хъу- 
гæй бæрæгдæр куы у цæрæнбонты кæмтты... Хъуыдытæ йæ 
сггæр алхъывтой, фесхъиуæгау кодта, стæй Беслæнмæ дзуры: 
— Æхсæв уæддæр даргъ у. Астигъын хъæуы сæлавыры 
æмæ йæ айтындзæм. 
Æртæ лæгæн цас астигъинаг уыди сæлавыр, уайтагъд æй 
фззтæнгомау даргъ хъуарийыл айтыгътой, æмæ йæ аххæрæ- 
джы зæгæлыл æрцауыгътой. Лæг та йæ боны бакуыстæй ра- 
сы куы уа, уæд хæрз фынтæ уыны... 
бæрæгбонæй-бæрæгбонмæ 
Арсæн уалдзæгæй фæззæгмæ уæгъдибарæй йæ хизæитæ 
куыд адджын вæййынц, афтæ зынаргъ ын сты даргъ зымæ- 
джы йæ хъарм лæгæт, йæ фæлмæн лыстæн. Хъæдысæры 
хъæубæстæ дæр рагуалдзæгæй æрæгвæззæгмæ буц уыдысты 
сæ цæрæнбæстæй. Æрдз сын рæдауæй цы радта, уымæй уæл- 
,дай йæ ницæуыл домдтой, ницæмæй дзы хъаст кодтой. Пад- 
47 

дзахы зæххыл цардысты, уый æмбæрстой æмæ йын коммæ- 
гæсæй фыстой хъалон, цыдысты йыи оегарайы. Хицауады раз 
сæ æрмæст иу хъуыддагæй азымы бадарæн уыди: паддзах 
æмæ-иу сауджынты коймæ хъазæи ныхæстæ, æмбисæидтæ 
дзурыныл фесты. Æмæ сын уый дæр фыдæй баззади. Раджы 
кæддæр хъæуы æмбисастæу, къуыппыл хъæдын аргъуаи 
арæзт уыди. Стыр мархойы кæрон дзы гуырдзиаг сауджын 
фыццаг сайæн аргъуыд куы скодта, уыцы æхсæв æй хъæубæ- 
сты фыдуаг кæстæртæ басыгътой. Уæдæй нырмæ лæууынц 
аргъуаны сыгъдæттæ, сауджын та сæм уæндгæ иал æркодта, 
Афтæмæй афæдзæй-афæдзмæйы бæрæгбæттæ кæнынц зæр- 
диагæй, æнæ паддзах, æнæ сауджыны хъусдардæй. Сауджын 
æмæ паддзахæй хуыцау æмæ йе сконд зæдтыл, хуыздæр æу- 
уæндынц, фæлæ уыдоны «æвæлмон, сыгъдæг раттинагимæ» 
дæр æгуыст цардыл нэ сразы уаиккой. Фæндагыл арæх цæ- 
уаг сты Хъæдысæры лæгтæ, æддæуæзтæм афтынц. Бирæ æн- 
цонвадат, хъарм бæстæтæ федтой, фæлæ сæ фыдæлты уæзæг, 
мыггаджы кад æмæ рад, сæ мæрдты цæсгом æмæ удыгæсты 
ныфс ницæуыл баивиккой. Хамзелайы донæй адджындæр, 
Уациллайы къуыппæй рæсугъддæр сын зæххыл нæй. Сæ уæл- 
мæрд дæр сæм, дзуаримæ хъæуы бæрæгастæу уæлдай бæр- 
зонддæрæй кæй аззад, уый тыххæй зынаргъдæр кæсы. Алы 
райсом-изæр æнæ йæ мæрдты рухс цæсгоммæ скæсгæйæ до- 
нæй дæр ничи саходдзæни, цыма сын сæ разагъды рагфыдæл- 
тæ Тоти æмæ Пирайы дæллагфарс цъæхнæууыл куывды ра- 
бадынц. 
Æнæ фыдбылызæй та сæ хостæ æрластой, бафснайдтой 
суг. Оны калакмæ ма ныууаинаг чи у, уымæн дæр — лæгъз 
дзоныгъвæндаг. Уазæлттæ фæкодта,' тымыгъ дæр йæхи рæгъ- 
тыл асæрфы, фæлæ Мамысоны æфцæгыл фистæгцæуджытæн 
фæндаг нæма байста, æмæ Ирæй Гуырдзымæ фæндаггæттæ 
дыууæрдæм кæнынц. 
Фосæи дон дæттын афон хъæубæсты кæстæртæй чидæртæ 
ныхасы алæууыдысты. Дзамболатæн сæгъдзарм дзæкъул иу- 
вæрсыгæй йе ?ккой, афтæмæй куыройæ сæ рæзты фездæхт, 
æмæ йæ Беслæн хъавгæйæ афарста: 
— Дзамболат, хатыр бакæн, фæлæ мыл зады хусысмаг 
ауад... 
Уый мамазила æркодта æмæ йæ фæдмæ кæсгæйæ дзуры: 
— Мæ дзæкъул хуынкъ уа, æмæ нæ зонын. Æниу, ныры 
кæстæртæй цы басусæггæиæн и. Гъемæ, æмбæлæгæн — фыц- 
цаг хай. Рох мæ нæ уыдзынæ. Ныр та, ма фæзивæг кæн, хъæ- 
уы лæгтæм бадзур, æмæ къусбары куывдæн исты уынаффæ 
бакæнæм, науæд рæстæг махмæ нæ кæсы. Бирæ архайд ыл 
и, стæй нæм ацы фистæгдзæуæнты кæд амондджын уазджы- 
тæ дæр сæмбæлид. Æз дзæкъул æрæвæрон æххæст æмæ фез- 
дæхдзынæн,— атындзыдта лæг сæхимæ. 
48 

Лæгтæ ныхасмæ æрбамбырд сты... Дзамболат сыл йæ цæст 
ахаста æмæ фæрсы: 
— Дзæрæх æмæ Никъала кæдæй нырмæ нал цæуынц æх-; 
сæиы хъуыддагмæ, æви сын зæгъгæ нæ кодтай? 
— Уыдон сæ тæккæ æнæвдæлонæй сты, уалæ нæ кæ- 
сыс! — ацамыдта Беслæн суары сæрмæ. 
— Æмæ та дыууæ æмцеччы цы архайынц? — къухау- 
уонæй сæм кæсы Дзамболат. 
— Дысон нæ къæппæг сæлавыр æрцахста. Уыцы бьтндар 
æм афоныл нæ ауад, æмæ сырд сырд у: йæ къах бахсыдта 
æмæ фæлыгъд. Ныр ма райсомæй кырмæ йæ фæдыл лекка 
кæны, кæйдæр лæджы» дæр ма фыдæбонæй мары,— мæст- 
джынæй бамбарын кодта Текко, æмæ Дзамболат, уыцырдæм 
æхсызгонæй кæсгæйæ, амоны: 
— Уартæ йын йе ’мбæхсæн ссардтой. Арты фæздæгмæ нæ 
кæсут?! Дзæрæх иугæр сæлавыры фæдыл бафта, æндæр 
къухты и. Æмæ сæ ныртæккæ ардæм хъæуы се ’фтиагимæ. 
Мах дæр ауыиаффæ кæнæм, гъы, нæ хистæр? — хæстæгдæр 
балæууыд Теккомæ. 
— Уæ рынтæ бахæрон, цы уынаффæйаг ма у. Къусбары 
куывд нын фыдæлтæй баззад, æмæ куыд æнæзивæгдæрæй 
лæппутæ зад амбырд кæнæнт, стæй хъуыддаг йæхи амон- 
дгæн,— зæгъта йæ фæндон хистæр. 
— Зад рамбырд кæнынæн мæнæ дыууæ æнæзивæг лæп- 
луйы,— фæхæцыд Дзамболат, симды бацæуæгау, Беслæн æмæ 
Джиуæрджийы цæнгтыл,— сæхицæн ма иу æмбал куыинæ 
ссардзысты. 
— Иннæ та — мæнæ,— Амыраны фæсонтæ æрхоста 
Исахъ. 
— Уæдæ нæ къæбицы хицæуттæ та — сæлавыр ахсын- 
мæ,— дзуры йæм Дзамболат къухæй амонгæйæ,— æмæ дзы 
ды лæггадæн æппын куы ничердыгæй разынай, уæддæр бæ- 
гæныйыл архайынæй нæ фервæздзынæ, стæй уазæгарæхæй 
хъуамæ уырдыг дæр æрлæууай. 
— Уырдыг фæлæууынæн, æвæдза, мæ дæллаг фарс — би- 
рæ кæстæртæ,— фидар хæцы Исахъ æгъдауы барцыл, фæлæ 
йæ Дзамболат ныууыгъта: 
— Гъе, гъе! Раст зæгъыс: къусбары куывды дæ дыууæ 
хистæры, Никъо æмæ Елхъанæн, цы иæ уæвын ис, æмæ дын 
се ’мвынг æрбадын куыд хæс у. Лæггадæй та дæ — бар. Фæ- 
лæ куывд та кæмæ скæнæм? 
— Кæмæ ма нæ ардауыс? Нæ фыдæлты мæсыджы бын 
æй кодтам æмæ ныр дæр уым,— фæцыбыр кодта ныхас 
Текко. 
— Кусартæн стуры кой дæр рагацау бакæнын хъæуы,— 
акæстытæ та кодта Дзамболат, æмæ йæм Исахъ фæрæвдз: 
— Куывд цы хæдзары уа, кусарт дæр уымæй. 
— Куывды хæдзарæй фысымæггаг нæлфыс вæййы, уык 
4 Мамысоны æфцягыл 
49 

-ма хъуыды кæндзынæ, æмæ дæ уæныгæй аивдæр ацы куви- 
нагæн хъæубæсты нæй. Раст ын цыма исчи барæй фæзыгъар 
кодта йæ ных дзуарæфтыдау,— æрхæцыд ын йæ тæрттыл 
Дзамболат. 
Ахæм заманы уæлдай ракæн-бакæн нæ фæтчы, æмæ Исахъ 
ницыуал сдзырдта, кæд йæ гайлагыл зивæг кодта, уæддæр. 
Ноджы йын Дзамболат буц уазæгау йæ къухыл ныххæцыд 
æмæ йын рагацау арфæтæ кæны, стæй кæстæртæм баз- 
дæхт: 
— Ныр, мæ хуртæ, фæстиат — нал. Айсут сыгъдæг дзæ- 
тсъул, къæсса, зырнæйзылд хъæдын нуазæнтæ. Стыр нуазæ- 
нæй ас адæймæгты хуымилиаг бардзыстут, къаннæгдæрæй — 
сывæллæтты номыл сыгъдæг раттинаг. Æфсинтæ фæлмæн 
ныхас уарзынц, æмæ семæ дзурын базонут. Алы хæдзары 
къæсæрыл дæр зæрдиаг арфæтимæ куы бахизат, уæд-иу æф- 
синтæн чызджыты, хæрæфыртты, сиæхсты дæр сæ зæрдыл 
æрлæууын кæнут... 
Æртæ задæмбырдгæнæджы доны сыхæй разылдысты. Ал- 
кæй къæсæртыл дæр сæ худтæ фелвасынц æмæ арфæтæ кæн- 
гæ бахизынц: 
— Фарн фæцæуы фæрнджыны хæдзармæ. Бинонты сæ- 
рæгас æмæ амонды тыххæй хуыцау æмæ йе ’сконд зæдтæн 
уæ хуымилийаг адджын фæуæд. Рæдау æфсины цæстæнгас— 
хæлар æмæ уарзонæй. Бирæ бæркæдтæ ацы хæдзарæн хъæ- 
уызæд Таранджелоз раттæд. Мах та дзагармæй зæрдæйы рухс 
хъæуы, æмæ уе ’рхъуыдыйæ уæ амонд фылдæр фæуæд. Æртæ 
зæды номыл куывддонæн — æртæ дзаджы стыр нуазæнæй, 
гьпщылæй та — сывæллæттæн. Уымæй фæстæмæ æфсинæн 
йæ цæсгом æмæ йе ’рхъуыды. Æрмæст, уæ хорзæхæй, чыз- 
джыты, хæрæфыртты æмæ сиæхсты ма ферох кæнут. Æфсин- 
тæй уæлдай рæдаудæр чи разына, уыдон та ацы уалдзæджы 
хъæубæстæй кæхц хæсджынтæ фæуæнт! 
Фæлмæн иыхас æмæ хъарм цæстæнгасæн зæрдæмæ — 
æппæты хæстæгдæр фæндаг. Ахæм арфæтимæ æфсиитæй ал- 
чи дæр архайы уæлдайджынтæй кувинаг раттыньм, æмæ зад, 
цы æнхъæл уыдысты, уымæй дзæвгар фылдæр æрæмбырд. 
Цалынмæ æртæ лæджы задыл зплынц, уæдмæ Дзамболат 
Исахъы цонгыл ахæх;ыд, фæдзырдта ма æртæ кæстæрмæ, æ?дæ 
дыууæ стыр цæджджинаджы хъарм донæй рахсадтой, ба- 
вæрдтой сæ цæнгæт суаицъæтыл, ауагътой сæ сыгъдæг дон 
арт бакæиын æввонгæй... Æртæ лæджы уæззау къæссатимæ 
сæ цуры куы балæууыдысты, уæд сын Дзамболат йæ худ 
фелвæста: 
— Иæ фыдæлты мæсыджы бынмæ афтæ дзагармæй фæ- 
цæуат, нæ кæстæртæ! Уæртæ æххæст, нæ чъынды æфсин цы 
зады тæпп æрæвæрдта къонайыл, уый дæр радавут. 
— 0, уæхицæй — тæпп, иннæтæй та — дзæкъулы дзæг- 
тæ,— алхыскъ кæнынмæ йæ ахъавыд Исахъ, фæлæ фæсыкк: 
<50 

Джиуæрджи фысымты хæдзарæй дзæкъулы дзаг зад рахастау 
æмæ Исахъ йæ ныхас æваст иннæрдæм фæзылдта: 
— Йе ’фсиныл дæр ма чъындыйы ном сæвæрдта, цыма 
ме ’нæзонгæ у. 
— Нæ та йæм хъусут, лæппутæ? Не ’фсины мæнæй цы 
’гъдауæй хуыздæр зоны, уымæй-ма йæ бæстон бафæрсут, — 
мæстыхуызæй кæсы Дзамболат, æмæ кæстæртæ сæ худын нал 
баурæдтой.,. 
Иутæ цæджджинæгты зад хъæрмуст доныл стауынц, ин- 
нæтæ фæхс бандæттыл рагацау æруæлгоммæ кодтой иугуыр 
хъæдын арынгтæ, уыдоны уæлæ æрæвæрдтой хъæмпæй æн- 
гом астæрд дæргъæццон гыццыл тæсчъытæ. Изæры фосыл 
зылд афон у, фæлæ куывды бæгæныйы цинæй сæ куыстæгтæ 
сылгоймæгты бар фæуагътой иниæ лæгтæ дæр. Уæлдай æх- 
сызгондæр сæм кæсы ахæм заман Дзамболаты бæстон ар- 
хайд. Альг цæджджинаджы дæр дыууæрдыгæй сабыргай ста- 
уыкц даргъхъæдджын агхафæнтæй: адджын зад цалынмæ 
æмткæй рафыца, уæдмæ æрхаджы быныл тынгдæр хæцы, 
сыгъдад та фыдгулы кувинаг бæгæны скæнæд. Дзамболат уы- 
цы æхсызгонæй куы иумæ бакæсы, куы — иниæмæ, стæй ба- 
фиппайдта: 
— Куыд уæм кæсын, афтæмæй ахсæв ам лæууынвæнд 
скодтат, æмæ, цалынмæ æфсинты зæрдыл хорзæй лæууæм, 
уæдмæ уал ацы æмбисонды цæхæры нæхицæн картофтæ ба- 
калæм, науæд æппæты фаг куыст нæй æмæ уæгъды лæудæк 
æвгъау стут. 
— Уымæй нæ ма сай! — йæ сæр банкъуыста Исахъ. — 
Цалынмæ хуымилийаг нæма сæрад, уæдмæ йын фысымæггаг 
æртæ уæлибæхæй акувын хъæуы, науæд... 
— Гъе уый дын лæджы æрхъуыды, æмæ бауай цæрæн 
хæдзармæ, бамбарын кæн уыцы чъынды ’фсинæн, науæд дзы 
æгъдау куы байрох уа, уæд бæстæн дзырддаг кæнæм. 
— Уый — мæ быгъдуан,— фæцæуæг Исахъ. 
Уæдмæ хæдзары æфсин æртæ уæлибæхы æмæ гоцъоби 
эрахъхъимæ ныллæг дурасинтыл алæууыд. Лæг дзурынмæ нал 
сарæхст, фæцудæгау кодта, ноджы ма йыл кæстæртæ бахуд- 
тысты, æмæ йæм Дзамболат амоны: 
— Арахъхъ афтæ карз у, кæдæм дзы цудыс? Райс дæ 
хуын æмæ нын ацы хатт уырдыг фæлæуу. 
Исахъы æгъдау æрæййæфта: арфæ ракодта хæдзары 
’фсинæн, райста хуын æмæ, арты фарсмæ фæзила, афтæ та 
йæ Дзамболат фелхыскъ кодта: 
— Хуыны сæрæн ахæм заман иу кæд федтай, æви арахъ- 
хъы тæфæй ферхæцыдтæ? Хуынты сæр — хуынты къæрис- 
дæр уæддæр загътаис! 
— Уыйæппæт лыстæг æгъдæуттæ ма кæй зæрдыл фæлæу- 
уынц, Дзамболат! Мæнæ сæ акув æмæ — хъармæй,— авæрд- 
та йын хуын йæ разы фæхсбандоныл. 
51 

— Æгъдæуттæй, æвæдза, уæлдай лыстæгдæр нæй, хор- 
зæй се ’ппæт дæр зæрдыл даринаг сты. Гъемæ, хуыцауæ гас 
зæгъæм. Афтæ, мæ хуртæ, иу биыонтау, æмæ хъармæй фæй- 
нæ хуыппы, фæйнæ комдзаджы скæнæм,— цыбыр акувгæйæ 
узæлы йæ кæстæртыл Дзамболат, йæхæдæг кувæггаг Исахъ- 
мæ дæтты: — Кæдæй-уæдæй уырдыг лæууыс æмæ — де 
’гъдау. 
Чи лæугæйæ, чи бадгæйæ ацахуыстой хуынæй. Æгтæ дзæ- 
бæх сæрадысты, зады адджын тæф æмбудæнтæ хъыдзы кæ- 
ны, афтæ кæстæртæ фæрсынц: 
— Ныр ма æлутон бæгæны цы уæлдай диссагæн баззади? 
— Æлутон сын пазз°ргæйæ хæрзхъæд :<;ойраг дæр >ыди. Йæ 
нæмыг ын тыдтой хуссары хъацыд хуымты мæйнæуæджы 
æмæ йæ карстой иухуронæй мæйзæронды. Цæттæ хус æфси- 
рæй найгонд куы æрцыдаид ахæм тыллæг, уæд ын куыд 
ставддæрæй йæ нæмыг ехсы фындзæй нымадтой. Æлутоны 
хор ссадтой когæхсад, ногхусгоидæй. Ахæм ссадæй конд хой- 
раг фыхтой цæхæры фæнычы. Æфсæйнаг æмæ цæнгæт пец- 
тыл æлутоиы нуар судзгæ кодта. Гъемæ, мæ хуртæ, ахæм 
равзаргæ сырх мæнæу æмæ хъæбæрхоры задæй кодтой æлу- 
тоны бæгæны дæр. Æлутоны бæгæиы фыхтой иу хуриыгуыл- 
дæй иниæмæ, æхсыстой йæ иу абонæй иннæмæ. Фыццаг фы- 
хæн йæ цъæлтæй фæхицæн уыдаид, стæй дзы дыккагæи æп- 
иæрстой ногкойгонд нæлфысы фыд æнæхъæнæй. Уый йе 
стджытæ фæхицæиы онг фыхти, стæй-иу батад зæддоны. 
Æлутоны бæгæныйыл дæр хуымæллæг кодтой, стæй йæ æн- 
тыдтой æхсырхъæрмустæй. Æлутоны бæгæны йæ рафæлда- 
хыны размæ мигæнæнты фондз боны æнхъызти, æмæ æиæ- 
уæлдай сыгъдонæй мыдау бурбын, хæрзад куыннæ уыдаид. 
— Мах дæр ма бафæлварæм, цы хъуаг стæм?! — сцыбæл 
сты кæстæртæ. 
— Æлутоиы бæгæиы алы хоры муртæй кæнинаг нæу, мæ 
хуртæ. Иæ Оæгæныйы иæлфысы стад дымæг ныппарьш къух 
амоны, æмæ уый — мæ быгъдуаи. Иыр та уал сабырдæр иу- 
гæндзон артыл — арæх стыд. Сæрæгасæй куыддæр къуыри- 
сæры фæлдæхт æрцæуа, афтæ кæстæрты æнæзивæгдæртæи 
къаматтагæй — фыццаг нуазæнтæ,— йæ армытъæпæнтæ сой- 
дсæстытæй кæрæдзиуыл асæрфта лæг. 
— Къаматтагæй дæр нуазæнтæ — æвзæрст кæстæртæн,— 
йæ ныхас кæйдæр зæрдæмæ нæ фæцыди. Дзамболат псдуг 
хъусæй алæууыди, аракæс-бакæс кодта арты рухсмæ, стæй 
искæй ныхæстæ фæзмæгау дзуры: 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтат, мæ лымæи лæггæгтæ?! Фы- 
дæлтæм æппæты стырдæр кадæи нуазæн баззад, æмæ алкæмæ 
нæ хаудта. Бирæ лæг æнус фæцардаид, фесгуыхты номыл та 
щлты нуазæн иунæг хатт дæр нæ банызтаид, уый тыххæй 
иннæтæм мæсты кодта? Ды та мын нæ кувинаджы сæрæй 
алкæмæн цыты нуазæнтæ дæттын кæныс. 
52 

Стыр биноныг агъуысты кæройнаг къуымы —хъæдын ха- 
тæн. Сывæллæттæ куывды хабæртты цинæй сæ бырыи фæ- 
уагътой æмæ къулы зыхъхъыртæй æхсызгонæн кæсынц бæ- 
гæныгæнджытæм. Уалынмæ дзы кæмæндæр йæ хъыззытт 
фæцыд, æмæ Исахъ бахудти: 
— Нæ фысымты сæгътæй чидæр кæвдæсы ныххаудта. 
— Уыдоны карæнæй цымæ ды цы уыдтæ! Æруадз сы- 
вæллæтты хъармы алæууын. Рауайут-ма, мæ чысыл хуртæ, 
арты фарсмæ. Мæнæ уыи цæхæры картофтæ дæр,— фестæгау 
сæм кодта Дзамболат, фæлæ уыдои кæрæдзийы схойгæйæ 
уынгмæ айвылдысты. 
Зад дзæвгар рафыхт. Бæзджын зæддон хъæдын куыситæй 
куыддæр астæрд тæсчъыты æркодтой, афтæ зæхбын бшюныг 
адджын хусысмагæй айдзаг. Иувæрсыг къæрмæджытимæ фæ- 
лахс арынгтæ — къулæвæрд, сæ бынмæ ратæдзæнты — ныл- 
лæг тъæпæнджытæ. Зады бæзджын фых ма гыццыл хъæдын 
алгъацтæй хъæмпы астæрдмæ сæрдæгау балхъивынц, æмæ 
адджын зæддон уыцы хъæл-хъæлæй цыхцыр куы ныллæу- 
уыди, уæд кæстæртæ базарыдысты: 
— Мыддои тæдзы, сой тæдзы, сой, лæппутæ, сой! Сæ чыз- 
джытæ моймæдзыд, ой, лæппутæ, ой... 
— Сойармæй мын цардæй бафсæдæнт, нæ кæстæртæ! Зар- 
гæ æмæ кафгæйæ цы бæгæны скæнæм, уымæ мард дæр ра- 
баддзæни. Æрмæст иу хъуыддаг ма рох кæнут: зæддон зи- 
зæгæй цæмæй ма уайа тъæпæнджытæм, уый тыххæй йыл 
цуайнаджы фыцгæ донæй акæнын дæр фæхъæуы, науæд 
æгæр бæзджын у. 
— Тæнæг къуымæл-та — фыййауæн,— йæ ныхас æм бап- 
пæрста чидæр, æмæ та Исахъы дæр æфсон фæци: 
— Дыууæхуызон бæгæны кæнынвæнд та скодта, æвæц- 
цæгæн. 
— Иухуызон бæгæны — дыууæ лæдæрстæн, — амонья 
Дзамболат. 
— Иу лæдæрстæн цы рауайа, уый бæгæны, иннæ — æн- 
хъæвзæнтæ,— йæхи фæнд тæры Исахъ, æмæ Дзамболат йæ 
сæр банкъуыста. 
— Уæдæ! Фыдæлтæ мын дæу бæрц нал зыдтой. Æмбисои- 
дæн дæр ма баззад: фыццаг лæдæрсæн — зæддон, дыккаг 
та — сой. 
— Омæ сылгоймæгты бæгæны гыццыл адджындæр уæд- 
дæр фæкæнæм,— къахæн ныхас кæны Исахъ уæддæр, æмæ 
пæм Дзамболат рæвдз лæууы: 
— Уæд цæй ныхмæ? 
— Кæд рæдаудæр уаиккой. 
— Нæ та йæм хъусут, лæппутæ? Æмæ рæдаудæры фы- 
дæй дæ бинойнагæй кæд цы хъуагæй баззадтæ? 
Исахъ иннæты худынмæ йæ сæр аныхта, фæлæ кæм сæт- 
ты æмæ баруагъдæй загъта: 
53 

— Кувинагыл архайгæйæ хистæр ахæм дзыхыуагæй куы 
нæ дзура! 
— Æвзæр зæгъынæй хуыцау бахизæд, царды хъæр та 
дзы нæ бамбæхсдзынæ. Æз дæр ницы ахæмæй фæрæдыд- 
тæн,— йæхи рæвдздæр архайæг фæкодта Дзамоолат... 
Хъæдысæры хъæубæстæ сæ бæгæны дыккаг æвæрдæн 
нæлфысы стад дымæгимæ суанг боныцъæхтæм фæфыхтой, 
стæй йæ æхсыр хъæрмустæй аходæныл бантыдтой. Кувинаг 
сыгъдæгæй æфснайд уарзы: дыууæ хæдæнхъизгæ цæхгæры 
йæ иугуыр къæйтæй бамбæрзтой, уыдоны уæлæ байтыдтой 
сыгъдæг хъæмп æмæ бинаг нымæттæ, пыффæлдæхтой сыл 
уæззау къуыдыртæ. Фæсархайд кæстæртæ иуварс куыд алæу- 
уыдысты, афтæ Дзамболат дзуры: 
— Гъеныр, мæ хуртæ, нæ рынчын — хуыцауы уазæг! 
Къуырисæрмæ нын дзæбæхæй рабадæд, æмæ йын сæрæгасæй 
дыццæгæхсæв чи акувдзæни, уый — мах. Ныр та уал гыццыл 
арæдоæ-мæдзæ кæнæм,—ацæгъдтытæ ма кодта йæхи, æмæ 
йæ Исахъ сонтæй афарста: 
— Уымæй уæлдай мидæмæ нал зæгъыс?! 
— Фондз дзаджджын хуынæй ма дысон-бонмæ кæд ми- 
дæмæ зæгъын хъуаг дæ, уæд рацу мæ фæдыл æмæ тæрхæ- 
гыл дæлфæдтæй дæхи æруадз,— февнæлдта йыи йæ цонгмæ. 
— Тæрхæг нæхимæ дæр ис,— азылд Исахъ. 
— Уæдæ йыл дзæбæхæй бафынæй кæи, æмæ иннæбон 
æвæлладæй хъуамæ Рацъмæ дæр ныууайæм,— аууæрста ма 
Дзамболат йæ армытъæпæнтæ. 
Рацъьт коймæ кæстæртæ кæрæдзимæ бакастьтсты: дыргъ- 
гæ æмæ сæн æрбаласыны уæлдай, кæд сæ хистæртæ уазджы- 
тæ æрбахониккой къусбары куывдмæ... 
>Х Х’. >Ч 
>1\ Я\ у.\ 
Куывды бон фæсаходæн хъæубæстæ сæ бæгæны къаддæр 
мигæнæнтæм рафæлдæхтой, акодтой сæ кусарт. Фыдызгъæл 
фæуæларт, афтæ Мамысоны рацъдзаутимæ дыууæ ’фсымæ- 
рæй Никъо æмæ Елхъан дæр уыцы æмхуызон арæзтæй къа- 
хырыл алæууыдысты: бур сгæллад цухъхъатæ сыл сау кæсæ- 
мир куырæттимæ, цъæхбыи уæлдзармæй — къопхудтæ, гæрз- 
тæ — аивæй. Дыууæйæ дæр кусынц пъæлицæйы. Никъо — 
хицауæй, Елхъан — урядиикæй. Текко цалдæр кæстæримæ 
ныхасы лæуд фæци æмæ уазджыты къухтæ куыд исы, афгæ 
йæ Никъо афарста: 
— Нæ буц хистæр, хатыр бакæн, фæлæ уазджьтты бæх- 
тæм фæкæсын дæ кæстæртæн æгъдауыл нымад кæдæй нырмæ 
кал у? 
> -*• Сæ фылдæр уæртæ кувинаджы кусартыл архайынц„ 
адон та æфсæрмæй нал сарæхстысты,— раст ма кæны йæ кæ- 
стæрты Текко, фæлæ Никъо мæсты хуыфт бакæнгæйæ дзуры: 
54 

— Кæйдæр æгъдауджын чындз, зæгъьт, æфсæрмæй йæ 
зицауы зачъетæм бавнæлдта. Æфсæрмы чи фæкæны, уый 
хъæубæсты хорз æгъдæуттыл йæ къахæй нæ лæууы. Ацы кæ- 
стæртæй та алчи дæр ныхасы дæ дæллагфарс лæджы номæй 
æрбалæууыди,— ехсы фындзæй дзы кæйдæр уæгъд комдæл 
æривæзта, йæхæдæг Гуырийы-фырт Ладийы фæрсы: —Аф- 
тæ нæу, нæ уарзон хæстæг? Хъен хосы голлаг дæр лæууы. 
Æниу, ды дæр æнцад цæмæннæ кæсай не ’гады митæм, гыц- 
цыл хъæубæстæ цæсты иæ ахады. Дæхи стыр хъæубæсты 
^хсæн кад æмæ радыл фæдзурыс. 
— Бынтон нæ сæгъы сыкъайы куы аластай! — йæхи баз- 
мæлынтæ кодта Текко. — Мæгуыр кусæг адæм: кæм — да- 
рæс цух, кæм — æгъдауæй хуыздæрхъуаг, æмæ цæсты нæ 
ахадыиц. Арвæй яæххы астæу нæм ацы къуыпмæ хабархæс- 
сæгæн цъиутæхæг нæй, æмæ ныи исты хорз хабæрттæ дæр 
акæнут, æндæр... 
Дыууæ хистæры (Дзамболаты фæстæ хъæуы Никъо уыд 
æртыккаг хистæр) цалыимæ сæ хъæубæсты фæткмæ нывæр- 
зæнтæ æвæрынц, уæдмæ ма кæстæртæ кæрæдзийы аууæтты 
сæ дарæсмæ базылдысты, фæлæ салбары уæгъд комдæл æв- 
зист ронæй уæлиау нæ абæтдзыиæ, æмæ ма уыцы къæмдзæ- 
стыгæй æрæджиау уазджыты бæхтæм февнæлдтой. 
Хъæдысæры хъæубæстæ хуыцау æмæ паддзахы азымæй 
афтæ нæ тарстысты, Иикъойæ куыд стъæлфынц. Никъо та 
æрбацыд, зæгъгæ, сывæллæттæ уайтагъд хъæуыл тын нывæн- 
дæгау азгъордтой. Стырæй чысылмæ сын æхсызгон цас вæй- 
йы йе ’рбацыд, æфсæрмы дæр дзы уыйбæрц кæныиц, уæлдай- 
дæр уайсадæг чындзытæ. 
Йæ кадджын æфсымæрты æрбацыдæй æрмæст Бадæгчыз- 
джы зæрдæ нæ байрад. Сæ «фыдбоны бæхтæй» сæ суанг æр- 
базынæнтæм базыдта, æмæ, цалынмæ хъæумæ хæццæ кодтой, 
уæдмæ йæ сырхцъар цæсгом урсхъулæттæй пиллонарт уагъ- 
та, хъустæ фыдиомы зарджытæ кодтой. Йæ фегады бонæй 
фæстæмæ йын æиæуынон цас уыдысты, уыйбæрц тынгдæр 
сæм йæ хъус дардта, хызта йæхи сæ цæстæнгасæй, цыма йæ 
уды иунæг тугдадзин дæр фæстагмæ уыдон айвæзтаиккой 
зындоны талынг къуыммæ. Хъæубæсты хъæлдзæг змæлдмæ 
ма фыр хæлæгæй хибар уаты дуары зыхъхъырæй йæ сæр 
цалдæр хатты радардта, стæй иал разынд. Сæ дарддæры ха- 
бæрттæ йæм кыр æфсымæрты «гыццыл гуыбыннизы хæри- 
нæгтæ» къах-къухджынтæй хæццæ кæндзысты: цъусдуг раз- 
дæр сын алхæдта сæ зæрдæтæ дуарæхгæды адджинæгтæй. 
Фæлмæн ныхас, худæнбылæй сын сырх сæкæры сайæн 
къæрттытæ, чъиуы муртæ, хъулон хæцъилы гæппæлтæ сæ 
къухты фæсадзы, æмæ йæ цумайæн уæлдай нал фæзæгъынц, 
ноджы сæ дзыхылхæст сахуыр кодта, суанг ма^æлты раз дæр, 
æмæ дын сæ «хæрзгæнæджы» ныхас ма радзурой! 
Никъо йæ алы æрбацыдæн дæр фыдыкъонайыл ма абада, 
55 

уый гæкæн нæй, кæд ыл дзы рæстмæ бацингæнæг ничиуал 
бæрæг фæвæййы, уæддæр. Йæ фыццаг ус абоны онг дæр йæ- 
4х*тнымæры æвзонджы æнкъарæнтæй цæры, сæрыстыр у йæ 
лæджы кад æмæ радæй. Фæлæ йын Бадæгчызджы ныхæстæ 
йæ хиуарзондзинад æгæр фæцагайынц, æмæ та уæд фестыр- 
зæрдæ Еæийы лæгыл: «Мæнæн мæ мадæй райгуыргæ æфсы- 
мæр куы у, уæд ды дæ сæрмæ цытæ хæссыс?! Æд цот дæ 
ныууагъта æм& кæйдæр хæтæнхуагимæ адджынæй цæры. 
Хæдзармæ та ма йæ куыд æрбауадзыс, хæрииаг та ма йын 
цы зæрдæйæ æрæзæрыс!? Афæдз дæм иу хатт кæй æрбауайы 
уæлмæрд бæрæггæнæгау, уымæй ма дзы разы дæ?!» 
Чындз ходыгъды ардыдæй дызæрдыг бонтæ куыннæ æр- 
выста, фæлæ йæ бирæ цоты фыдæн цæхх-кæрдзын æрæвæры- 
ныл никуы бацауæрста. Уый тыххæй дзы стыр разы уыдысты 
хъæубæстæ. Никъо ницæмæй тарсти тызмæг цæстæнгасы раз, 
æмæ-иу сывæллонау райдайæнты усæн ныллæгъстæ кодта: 
«Иицыуал хорздзинад мæ хъæуы сымахæй, æрмæст мæм цо- 
ты тызмæгæй ма кæсын кæн, дзыхæй мæм дзурут!» Фæлæ 
фыдæвзаг дуры гуыбын халы: бонæй-бои тыигдæр ыл ардыд- 
та хо бинонты. Уыцы уавæры дæр Никъо æнæуæлдай рахон- 
бахонæй æппæты фыццаг йæ хъæубæстыл æрзылдаид. Лади- 
имæ хистæр æфсымæрты цотырдæм куыд араст сты, афтæ 
æфсæрмаг чындзытæ æд доны къæртатæ скъæты сисы аууон 
балæууыдысты, æмæ сæ ныхас уайсæстæй хъуысы: 
— Дæдæдæй... Æвастæй цæуы, æмæ нæ къуымтæ æнæ- 
фснайдæй фæуагътон!.. 
— Саджы фисынтыл амад æфсымæртæ. Ахæмтыл уæлæ- 
хох у... Сæ фыдзæрдæ хойæ зæгъыи. 
— Уæдæ, уæдæ! Æмæ налатæн афтæмæй йæ карз сомы 
уыдонæй вæййы. 
— Адæмы цæстмæ... Цалынмæ ам уой, уæдмæ та дуар- 
æхгæдæй баддзæни... Æниу... 
— Сабырдæр ут! Хосон та астæуккаг скъæты и æмæ нæ 
сардаудзæни. Цомут тагъддæр... 
Хъæубæсты царды къуыбылоймæ дæ хъус дарыс, уæд 
атулы, айхæлы, стæй та фæтыхсы æмæ фæлæууы. Йæ суйтæ 
кæроныл лæджы цæст кæм нал æрхæцы, уырдыгæй йæ сыл- 
гоймæгты фæлхатæг æвзаг судзииы фазау фелвасы. Æппæт 
сусæг хабæртты лæг лауыз у, сылгоймаг та — йæ фæлдахæг. 
>■< >х >^ 
•.Ч /Л /.ч 
Дзамболæтты бæстыхай æмæ Батъарайы мæсыг æмиыхæ- 
стæй сурдымæны хуызæн стьт. Цæрæн хæдзары цар æнцайы 
цыппæрамад ставд даргъ аххæрæгыл, уымæ æмбисастæуæй 
быцæу лæууы астæудзæджындз йæ цырагъдарæнтимæ. Аххæ- 
р&джы уæлæ цæхгæрмæ уæладзæнтæ сæ кæрæттæй æнца- 
йынц фæтæн систыл æд иувæрсыг амад бынгъæдтимæ. Уæла- 
56 

дзæитыл æнгом æвæрдæй — рæхснæг æндзæлмттæ, фæлæ ра- 
нæй-рæтты уæддæр сæ бæрз æхсуалы1 зыны. Дæргъæццон 
зæхбын цæрæнæн йæ хурыскæсæн къуымы — уæлæндыгтæ 
ердо, уый бынмæ къæйдзар къоиайыл хус тæгæр сугтæ бæр- 
зыты хуылыдзтимæ ерысæй судзынц. Тæнæг цъæх фæздæг 
йæ фыр карзæй тохынайы хъуыры фæбады, стæй та йæ зил- 
гæ-здухгæйæ сыгъдæг арвы къуырф æхсызгонæй йæхимæ 
сæлвасы. Хæдзармæ боны рухс кæлы дыууæ чысыл рудзынг- 
гондыл: иуæй дзы райсомы зæрин тынтæ ахъазынц зæхбы- 
ныл, иннæмæй — изæры... 
Къусбары куывды фынгтæ — дывæрсыгæй æвæрд. Лæгты 
фынгыл æртæ хистæры раз — уæныджы сæр æмæ бæрзæй, 
æртæ æртыдзыхоны æртæ физонæгимæ, базыг æмæ сгуы, 
æнæуый хæйттæ. Куыд дæлæмæ — æртæ лæгæн хай: къуы- 
дырфыд дзидза, уæлибæхтæ. Сылгоймæгтьт фынгтæ дæр 
æвæрд сты, фæлæ скувынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, сæхирды- 
гæй хъусæй лæууынц. Уырдыгыстджытæ — Амыран æмæ 
Джиуæрджи, къæбицы хицау — Дзæрæх. Уазджытæ хъæубæ- 
сты лæгтимæ æхсæнмæ-хсæнты бадынц. Куывд сывæллæттæй 
æхсызгондæр иикæмæн у, фæлæ тыргъты фæхъус сты: ца- 
лынмæ хистæртæ скувой, уæдмæ уæлдай æвнæлд дæр нæ фи- 
дауы, уæлдай змæлд дæр... Уалынмæ хистæр фестад. Рахиз 
зсъухмæ бæгæныйы кæхц райста, галлумæ—физонæг, фестады- 
сты иннæтæ дæр... 
— Уæ хуыцæутты хуыцау — стыр хуыцау! Мæнæ дæ иу- 
зæрдион кувæг адæмæн хорз ахъаз бакæн. Цæмæ бæллæм, 
уьтмæй нæ хайджьш фæкæн, цæмæй тæрсæм, уымæй нæ ба- 
хиз. Нæ гыццыл бакуыстæй дыи ацы стыр бæркад адджын 
фæуæд. Дæ иунæг фырт Чырыстийыл цы æртæ цæстысыджы 
æрæппæрстай, уыдон де скоид рæстаг адæмæн æртæ ныфс- 
дæттæн зæды сты, æмæ нæм сæ уарзон цæстæнгас раздахæнт. 
Сыгъдæг Реком, иæ фыдæлтæ дæр дын табу кодтой, дæ хъы- 
гæй нæ бахиз, дæ цинæй нын бахай кæн. Хъæуы зæд, Таран- 
джелоз, дæ быны цæрæм, æмæ нæ комбæсты фариамондæй 
хайджын скæн... Уæ нæргæ-цæугæ, бæрзондыл бадæг Уастыр- 
джи, бæрзондæй ныллæгмæ нæм дæ дзæбæх цæстæй ракæс. 
Ды нæ лæппуты — лæггæнæг, иæ байрæгты — бæхгæнæг. 
Хæрды-иу сын сæ улæфт макуы байс, уырдыджы сын сæ 
уæрджыты тых макуы асæтт. Бынаты дын æлутонæй кувæм, 
фæндагыл кæ бæлццæтты дæ рахиз базьшы бын бакæн... Уæ 
сыгъдæг Аларды, зæххы сконд, арвы раттинагæй дæ ницæ- 
мæй хъулои кæнæм. Нæ кувинаг нын хæларæй айс, фæлæ 
иæм, табу дæхицæн, де ’ргом макуы раздах... Уæ Мадымай- 
рæм, цотхал нын фæкæн нæ кæстæрты æгъдауылхæст, баро- 
нæй... Хосы, фосы Фæлвæра æмæ хоры Уацилла! Иу сæрæй 
æртæ раттут, æртæ сæрæй уын буц нывæндтæ, адджын куви- 
Æхсуалы — сыджытсæр хæдзар æмбæрзынæн лыстæт цъыхыры. 
57 

нæгтæ кæндзыстæм, æрмæст нæ цыргъисæны æмæ фыццаг 
ауæдзы цинæй æнæ хай ма фæкæнут... Хохæй быдырмæ ма 
цы зæд, цы дуаджьи ном не ссардтам, уыдон нын хуыздæр- 
ахъаз бакæнæнт, æмæ кувинагæй æнæзивæгдæрæй цы кæстæр 
ацахода, уый — се ’ппæты хорзæх! — аьæрдта бæгæныйьг 
кæхц æмæ физонæг уырдыглæуджытæм... Иннæ дыууæ хис- 
тæры кувæггæгтæ та бадты кæстæртæ райстой... 
Хистæрты фаг хъусдардæй сидтытæ куыд цæуынц, уы- 
мæй дарддæр кæстæрты уæлдай ньтхасы æфсæрм нæй, æр- 
мæст «оммен» фæзæгъынц, æмæ фынджы ’гъдау суанг сыл- 
гоймæгты онг райдайæнæй йæ гаччы сбадти. Фыццаг сидт — 
хуыцауы номыл, кæронмæ ахæццæ, афтæ Дзамболат лæуджы- 
тæм дзуры: 
— Гъеныр, уæ хорзæхæй, сывæллæтты кой дæр бакæнут. 
— Хæйтты дзаджджынтæ, бæгæныйы адджынтæ — уыдо- 
нæн... Ахæрæд, аназæд æмæ — быргæ! — тагъд-тагъд адзырд- 
та Амыран, йæхæдæг сын къуымы тæрхæгмæ ацамыдта: — 
Рæвдздæр — бадгæ æнæуæлдай сыбырттæй. 
— Æгонгæй, абон ма-кæмæй тæрсут! Се ’ппæты хицау 
дæр — нæхæдæг,— ныфсытæ сын æвæры Дзамболат, стæй 
сылгоймæгты ’рдæм кæсгæйæ амоны: — Чындзытæ, чызджы- 
тæй дæр рохуаты мачи баззайæд! 
— Мæнæ-ма лæгты бадтмæ дæ хъус æрдар, науæд ца- 
лæрдæм кæрцытæ кæрдыс?! — нал æм фæлæууыд Текко. 
— Рæдыды комы — æхсырф æмбал, гъеныр уæлдай нал 
сдзурдзынæн,— йæ къухтæ кæрæдзиуыл асæрфта Дзамболат. 
— Ардыгæй та бадты кæронмæ уыцы комы цал æхсыр- 
фы бацæудзæни, уымæн Мадымайрæм — æвдисæн,— бакæс- 
тытæ кæкы Текко Никъомæ, фæлæ уый нырма æнцад хъусы... 
Цалдæр рæгъы фæкодтой, ссардтой хъæубæсты, уазджы- 
ты ном, Уастырджийы зарæг дæр кæронмæ ахæццæ, афтæ та 
Дзамболат хистæрмæ дзуры: 
— Уæлдай фынгæвæрд нын нал хъæуы, уæд та æфсинтæ 
сбадиккой? 
— Се ’ппæты дæр сбадын кæи, æмæ ам уазæгæй, фысы- 
мæй Хъызналы дзыкка змæнтæм,— нæ фæцыд йæ фæндон 
хистæры зæрдæмæ. 
— Уæдæ нæ уазджытæн нуазæнтæ авæрæм,— бадзырдта 
йæм сабырдæрæй Дзамболат: Текко æгъдау зыдта, фæлæ-иу 
дзы цыдæр фæзилæнтæ айрох сты. 
— Уый æмбæлы,— арфæ ракодта Текко уазджытæн æмæ 
сын нуазæнтæ алæвæрдта, уыдонимæ фæкодтой Никъо æмæ 
Елхъакы дæр. 
— Мах та — æфсымæртæ, цæй арфæйы аккаг уыдыс- 
тæм,— æфсæрмы кæиы Никъо нуазæн исгæйæ. — Æмæ уыл 
уæлдай хæрзтæ æрцæуæд, нæ буц хистæртæ! Уазæг хистæр 
у,'æмæ Гуырийы-фыртæн — фыццаг арфæйы бар. 
Лади Никъойы барлæвæрдæй куыддæр фæтыхсæгау код- 
58 

та. Исдуг нуазæн сæттæгау къухты ’хсæн фелхъывта, стæй 
дардыл хъуыдытæ æрбамбырд кæнгæйæ арфæ кæны: 
— Уæ нуазæны кадæй бæрзонддæр — уæ сæры кад, нæ 
буц хистæртæ! Хъæубæстæм амонд уазæг хæссы, æмæ уæм 
амондджын уазджытæ æмбæлæд кæддæриддæр. Уæ цæхх 
æмæ уæ кæрдзын сыгъдæгзæрдæ, хъарм цæстæнгаæй 
дæттут фæндаггон адæмæи, æмæ уæм цы хорз фæндиаг да- 
рынц, уый уæ цæрæнбонтыл бафтæд, цас разы уæ сты, уый- 
бæрц та хуыцауæй разыгонд фæут. Хъарм фысымæггагæй уæ 
хъаст чи ахæсса, уыдонæн та сæ цæсгом — æвдисæн. 
Хъæубæсты цы уарзондзинад æнгом кæны, уый бæтты ком- 
бæсты хæстæгдзинад, хæлардзинад дæр. Æмæ-иу хуызæй куы 
ивæм, уæддæр-иу зæрдæтæй куыннæ ивæм, уыйбæрц арфæтæ 
ракæнæд хъæуы зæд уæ быны цæрджытæн... Стыр бузныг 
дæи уе ’рхъуыдыйæ. Нуазæн баназынæй та фыццаджы бар— 
хистæры. 
— Гуырийы-фырты бахъуыды ронбæгъдæй не ссардзынæ,— 
уæлæмæ-дæлæмæйæ дзуры Никъо. — Æмæ ныл йæ хорз ар- 
фæтæ æрцæуæд. Нæ райгуырæн уæзæгмæ цы хорз зæрдæ да- 
рæм, цы бæллицтæй йæм тырнæм, уыдон иын хуыцау макуы 
байсæд. Æцæгæлон бæсты паддзахæй, райгуырæн хæхты 
фыййау уæвын хуыздæр у, æмæ нын Тараиджелозы быи ацы 
гыццыл къуыбыр мады хъæбысау хъарм, фæлмæн уæд. Ис- 
бонæй хæсджын æгаддзинад нæу, кад æмæ нæ радæй хæс- 
джын хуыцау ма скæнæд. Хистæрæн фидар ныфс, кæстæрæн 
аудгæ зондамонæг чи у, уыдоны амондæй æрбамбырд сты 
ацы уарзон адæм, æмæ буц нуазæнты кадæй бафсæдут. Уæл- 
дай хæрзтæ та комбæсты фарн раттæд. 
Сылгоймæгтæ фылдæр сæхи койыл сты, фæлæ лæгты ны- 
хасмæ дæр сæ хъус бадарынц... Цы и хъæубæсты иумæйаг 
цинæй хуыздæр? Иунæг Бадæгчызг нæй се ’хсæн, иунæг уый 
нæ бахаста йæ сæрмæ «фыдгулты» æмвынг æрбадын. Рав- 
заргæ хæйттимæ йын лыууæ чындзæн нуазæн дæр нырвы- 
стой. Уыцы æрхъуыдыйæ йæ сæрбæрзонд хиуарзондзинадыл 
хуры тынтæ баныдзæвдысты, фæлæ уæддæр арфæйы ком нæ 
радта. Йæ мидфыдæх бынтои рафыхт, цæстытыл уайынц 
куывды адæмы рухс цæсгæмттæ, хъустæ арфæйы ныхæстæ 
ахсыиц. Маст æмæ хæлæг æнтъысиæг кæуындзæгау хъуыры 
нылхыицъ сты, æмæ йæ гыццыл хæрзгæнджыты æрвыстæн 
хынцфарст акæны: 
— Хъаугъа дзы ничи никæимæ ма фæци?.. Æмæ Хосон 
та кæимæ бады?.. 
Æрæджиау æй куывды уæвын дæр æрфæндыд: ныры 
хуызæн æм хардзау никуыма æркастысты йæ митæ, фæлæ ма 
йын цы гæнæн и. Цалынмæ сæ «фыдæбоны куывды» дæргъ- 
вæтин бадтытæ кæиой, уæдмæ йыл рæстæг ныддаргъ уыдзæ- 
ни... 
Куывды адæмæй хай æмæ нуазæны арвыстæй фæстæмæ 
59 

Бадæгчызгыл хъуыды дæр ничи кæны. Бадт йæ цырены ба- 
цыд. Æрымысыдысты сæ къусбары сæйраг гаджидау — фы- 
дæлты рухсаджы рæгъ. Сыхырнайы рахастой дыууадæс зыр- 
нæйзылд хъæдын иуазæны, æмæ уырдыглæуджытæ дæр æр- 
тæ баисты: иуы къухты дзаг нуазæитимæ сыхырна, иннæйьи 
къухты — афтид сыхырна, æртыккаг — бæгæныйы гыццыл 
къæртаимæ æркæиьтн æввонгæй. Фыдæлты рæгъы рухсагга- 
гæн нозтæй калгæ иæ кодтой, цардæгæстау сын лæугæйæ сæ 
ном ардтой, стæй къæрццæмдзæгъдæй — заргæ æмæ нуазгæ. 
Хистæр цы скуывтаид, уымæй уæлдай йæ кæстæры ныхасы 
æфсæрм нæ уыд, æрмæст æй сæрæй бынмæ æиæ фæрæдий- 
гæйæ раиымайын хъуыди йæ рагфыдæлты фыдыфыртмæ 
гæсгæ. Цал рæдыды æруагътаид уыцы нымады, уал ивары 
банызтаид хьæдын иуазæнæй, æмæ уымæй æгаддæр лæгæн 
цы уыди. Уæлдай змæлд, сыбыртт нал цæуы сылгоймæ^ты- 
рдыгæй дæр, æрмæст сæ хицауты фыдæлты коймæ чындзы- 
тæ сæхинымæры фæзæгъынц: «Сæ рæстмæйы хъустæй нæм 
æрыхъусæнт, сæ дæндæгтæй та сæкæр хæрæнт». 
— Хъуыддæгтæ рæстмæгæнæг хуыцау, уæдæ нæ митæ 
дæумæ хъыг ма фæкæсæнт! Удæгæсты разæй мæрдты сæр 
нæ исæм, фæлæ махæн нæ фыдæлтæ сæ хорз кад æмæ радæй 
цардæгæстау фæзминаг сты. Уæлдай ном æвæрын сæ никæ- 
уыл хъæуы, уыдоны мысгæйæ уæ алчи дæр цардæй бафсæ- 
дæд,—скуывта Текко иу нуазæнæй, стæй йæ рагфыдæлты 
нæмттæ къæйттæй куыд ары«, афтæ та кæстæртæ дæр æмхъæ- 
лæсæй фæзæгъынц: «Тоти рухсаг, Пира рухсаг! Заза æмæ 
Биазыр — рухсаг... Таймураз æмæ Басиат — рухсаг... Мæхæ- 
мæт æмæ Хъуымыхъхъ рухсаг... Тотырбег æмæ Собыкъа — 
рухсаг... Дохцыхъо æмæ Ьехъо—рухсаг... Туанет æмæ Бетъ- 
ре — рухсаг...» 
Уыцы раиымады фæстæ сæ алчидæр йæ рæгъ къæрццæм- 
дзæгъдæй аназы, æмæ афтид иуазæнтæ сæгдзыд царыл уи- 
лæн хъултау сæмбæлынц, стæй сæ лæууæг сыхыриайæ ацах- 
сьи... Æмбисы оиг рæдыд нæма и. Кæронмæ цалынмæ ахæц- 
цæ уа рæгъ, уæдмæ хистæртæ дæр лæууыиц, æмæ æмдзæгъ- 
дæй нуазын кæнынц сæ кæстæртæи. Æмбисæй дæлæмæ рæгъ 
фæурæдтой: Исахъæй цæмæндæр йæхи фыды ном зæгъык 
ферох, иннæты дæр фæхæццæ кодта. 
— Тас хъæубæстæ уырдыг лæууынц фыдæлты рух(; цæс- 
гомы раз, дæуæй дæхи фыды иом дæр ферох! — æрхоста Ни- 
къо карды цæгатæй фынг. — Уæд дзы цы маст дæ зæрдыл 
дарыс?! Йæ рæгъимæ йæм æртæ ивары авæрут: хистæрты 
нæмттæ дæр фæхæццæтæ кодта... 
— 0, дæ рынтæ бахæрон, о! Уыцы æртæ куы аназа, уæд 
ма æгæр дæр лæудзæни йæ зæрдыл уæ разагъды фыд,— æх- 
сызгоиæй бакæстытæ кодта Текко Ыикъомæ. 
1 Исахъ æртæ ивары фæд-фæдыл аиызта æмæ та дзы афтид 
нуазæнтæ цармæ сæппарын айрох. 
60 

— Хъазииаг скодта фынгæй! Авæрут æм цыппæрæм! — 
нал æм баурæдта йæхи Елхъан дæр. 
Уымæй дæлæмæйы кæстæртæ мæты куыннæ бацыдысты: 
лæмбынæгдæр æрыхъуыстой гаджидаумæ, алчн сæ 2*æхииы- 
мæры рагацау анымайы, кæрæдзийы дæр аивæй афæрсынц... 
Рæгъ кæронмæ куы ахæццæ, уæд дзы бирæтæ дæлиауæй 
ныуулæфыдысты, цыма æфцæджы рагъыл сæ уæззау уæргъ- 
тæ æрæвæрдтой... Æнæ бæлвырд фæтк æмæ æгъдауæй хъæу- 
бæстæ йæ къаты бонтæ дæр не ?рвыста. Фæлæ бæрæгбонæй- 
бæрæгбонмæйы сæрмагонд æгъдæуттæ дугъон бæхтау агайд- 
той царды цин æмæ хъомыс. Алы адæймаг дæр се ’рцыдмæ 
бæллыд æмæ архайдта хуыздæр уæвыиыл. Бæрæгбоны фын- 
гыл æнæрхъуыдыйæ баззайын куыд æгад касти лæгмæ, афтæ 
сæрмæ хæссинаг иæ уыди иииæтæн æгъдау нæ раттыи дæр. 
Кæстæртæн хистæрты нуазæктæ кады хос куыпиæ сты, фæ- 
лæ сын уæлæмæ хистæрæггæгтæ баздахын та уыди стыр ныфс 
æмæ хъаруйы хос. Æртæ хистæрæй сыи сæ нуазæнтæй арфæ 
куы ракодтой, уæд Никъо æмæ Лади радыгай кæстæртимæ 
къæрццæмдзæгъдæй базарыдысты: 
— Хæцзарæн — фæтк, хъæуæн — æгъдау, 
Хорз хъуыддæгтæн— рад. 
Буц хистæрæн нæртон лæгау 
Кады нуазæн ратт!.. 
— Хъæбæр ныхас, фæлмæн зæрдæ, 
Кад, æфсæрмæй — мард. 
Дæ фæндиаг нæ кæстæртæн — 
Намысд:::ын ссэ цард! 
— Кæм Тиб æмæ кæм — Лисыри 
Уазджыты цæсты. 
Сæ: дурыиы кæд мисын и 
Карз нозты бæсты? 
— ЕæрдæДы рухс — цæстæнгасæн. 
Ацы стыр бæркад 
Уæле исгæ, бынæй дзагæй 
Фидинаг у кæд?! 
— Гъе, гъе лæппутæ! Гуырийы-фырт фыдæлты хъыримаг 
фергъæвта. Ныр уын кæронмæ кæстæрты нуазæнтæ нуазгæ 
сты,— æфсои та фæци Дзамболаты æгъдæуттæй се ’ппæты ба- 
цагайынæн... 
Æгъдаумæ гæсгæ кæстæртæн ацы гаджидауы фæстæ 
хъазтмæ ахизыны бар ис æмæ куыд дæлæмæ фестадысты. 
Тымбыл хъазты балæууынæн цанæбæрæг фæсивæд уыди 
гыццыл хъæуы, фæлæ уазджытимæ бабирæ сты. Фæндыр- 
61- 

дзæгъдæг сылгоймæгты ’рдыгæй куы ’рцамыдта, уæд Дзам- 
болат хистæры цонгмæ хъавгæйæ æвиалы: 
— Фарн дæм бадзурæд, фæлæ уыцы цагъдмæ мæрдтæ 
дæр рабаддзысты... Цом, æмæ фæйнæ чъыллиппы фæкæ- 
нæм... 
— Хъазинаг мын — дæ заронд, куы иæ мæ акафын кæ- 
най! — фæфæсгæхъæл кодта хистæр йæхи къæлæтджын бан- 
доныл. 
— Уæдæ мæнæн дæ хæдзары æфсинимæ æнæ æртæ зыл- 
ды ’ркæнгæ иæй,—фестади Дзамболат. — Дæ маса райсын 
дæ куы фæнда, уæд-иу рауай, мах бирæ фæстиæттæ нæ кæн- 
дзыстæм. 
Текко ныфсæрмы... Никъо кæуылты æгъдауыл хæст уы- 
ди, æмæ йæ худын нал баурæдта... Дзамболат зарынæй ка- 
фынмæ æгуыдзæгдæр нæ уыд. Фыййау нымæты алыварс 
куыд æрсадза йæ къах-къухтæ^ афтæ æрзилы йæ хистæр чын- 
дзы алыварс... Кафт куы фæци, уæд æй уазджытæй чидæр 
афарста: 
— Ныр ма дæ кæстæртæ хъазтмæ рахизын бауæнддзы- 
сты? 
— Уазджытæ ма фефсæрмы уой, æндæр нæ кæстæртыл 
бæргæ æууæндын,— фæзылд фæстæмæ фынгмæ Дзамболат 
æмæ уырдыгыстджыты хынцыныл фæци. 
Хъазты фæтк дæр куывды рæгъытыл баст: алцæмæн 
дæр — йæхи рад, уæлдай къуыхцытæн дзы бынат нæй. Къус- 
бары куывды рæгъытæ иу бадтæн куыннæ фæвæййынц, аф- 
тæ хъазты кæрои дæр æнцой бацагуры дыккаг бадты симдыл. 
Уымæй дæр фыдæлты рагон симдыл «оиайы» зарæгимæ... 
Бæрцæй фæйнæ кафты куы акодтой фæсивæд, уæд сæм Дзам- 
болат курæгау дзуры: 
— Гъеиыр, мæ хуртæ, изæры фосмæ базилын афон у, 
æмæ сæм акæсут, науæд нæ дыккаг бадты Фæлвæрайы ном 
ды ’фсонæй ссардзыстæм. 
ж æ ж 
Изæры зылдтытæй æвдæлон ничи бæрæг аззади лæгтæй, 
æрмæст Никъо æмæ Беслæн уазджытимæ уынгмæ рахызты- 
сты. Цæлхыдзаг мæй Иазджыиы рагъыл цымыдисæй стылд 
æмæ йæ аууæттæй цæгаты фæхстæ цъæхбын тары багуыппæг 
сты, хуссæрттæ та райынц, цыма сыл райсомы хур баиы- 
дзæвд. 
— Нæ хъæубæсты хорз фæсивæд хъомыл кæньг,— Лади 
æмæ Беслæны астæу бацыд Никъо. — Хуыцау нæ Згъилы 
хуызæи бабирæ кæиæд, фæлæ мæм нæ цæрæнбынат цыфæн- 
ды рæсугъд æмæ адджынæй уæддæр къуындæджытæ кæсы. 
’ — Цæмæн у къуындæг? — аракæс-бакæс кодта Лади сæ 
алыварс, йæхæдæг нымайы: —Уый дын — æртæ комы тар- 
г62 

хъæдтæ, сæрвæттимæ. Уæдæ Уæллагбæсты фæтæиты бæрц 
пайдайаг зæхх Згъилмæ нæй. 
— Дæ бонæй уай! Æртæ комы, хъæд, Уæллагбæстæ,— 
фæзмæгау нымайы Никъо дæр.— Уыдон махыл нымад сты, 
хæргæ та сæ Гуырдзыстон кæны къазиайы ’фсонты. Кæмтты 
сæрд æнцои вæййы хос скæныи, фæлæ зьтмæг сæ раласын — 
хъаймæт. Лæгæй, галæй ныууыргæфтыдтæ вæййæм. Уæллаг- 
бæсты лæгъз уыгæрдæнтæ та къазнайæн æрдæгкæрстытæй. 
баззайынц... Æниу, къазнайæ дæр цы хъаст ракæнæм. Уый 
кугай лæгты фæндон у хицауадæй, æндæр нæ сыхаг гуыр- 
дзиаг хъæутæ дæр уæлдай хостæ не скæнынц уыйæппæт уы- 
гæрдæнтæй. 
— Куыдз, зæгъы, цъынайьг сæр схуыссыд æмæ дзы йæ- 
хæдæг дæр нæ хордта, фосы дæр хæстæг нæ уагъта,^ бафип- 
пайдта Лади. 
— Раст афтæ... Æмæ уыцы бындары куыдзæн урс пад- 
дзах хицау и, æндæр æй цъынайы сæрмæ афонмæ бæргæ 
фергъæвтаиккам,— æрхоста Иикъо дыууæ кæстæры уæнтæ; 
æхсызгонæй, йæхæдæг, ныхас ахæссынæй тæрсæгау, фæстæ- 
мæ фæзылд, стæй дзуры: —Хабæрттæ уæ дыууæ дæр æнæ 
хъусгæ кæм стут, фæлæ мæнмæ афтæ кæсы, цыма Уæрæсейы 
адæм æмхуызонæй базмæлыд? 
— Дæ куысты бынаты ды хъуамæ паддзахы фидарыл хæ- 
цис, æви нæ фæлваргæ кæныс? — сæртæг фарст æй акодта 
Лади, æмæ Иикъо бахудти: 
— Æз дæуыл куыд æууæндын, дьг мыл афтæ не ’ууæн- 
дыс, æндæр уый нæ зæгъис. Мæнæн паддзахы хицауад æиæ- 
уынон куы нæ уыдаид, уæд уыцы куысты дæр нæ уаии... Нæ- 
хи Знауыр дæр мæ уымæй азымы бадардта: æнæхъæн уезды 
иъæлицæйы хицауы номæй, дам, дæм кусæг адæм цы цæс- 
тæй хъуамæ кæсой. Иыууадз уыцы куыст. Уæд уый куыннæ 
’мбары, æбар лæг æбартæн цастæ феххуыс уыдзæни сæрба- 
хъуыды. Мæн кусæг адæм хорз æмбарынц, æндæр мæ пад- 
дзахæн йæ мызд дæр нæ хъæуы, йæ хицауы бынат дæр: ацы 
хъæубæсты астæу зæххы куыст æмæ цæрын мын адджыы. 
сты. 
— Знауыр дын иуырдыгæй раст загъта. Æз дæр фыдгу- 
лæн нæ балæггад кæнин, фæлæ зæрдæйæн конд и,— æрго- 
мæй дзуры Лади, æмæ Никъо мæстджынау бахуыфыди, стæй 
кæстæрыл аудæгау загъта: 
— Лæггæдтæ алыхуызты сты, дæ рын бахæрон, фæлæ уа- 
вæртæ зонгæйæ быхсын дæр фæхъæуы. Иууыл де ’мрæст цу, 
уæд фыдгултæн — къæхтæсæрфæн. Раст мæ бамбар. Де ’фсы- 
мæр Ыикъала йе ’ргомдзинады тыххæй фесæфт, æндæр рон- 
бæгъдæй æнæхъæн æфсадимæ тох кæнæн и? Дæуæи дæр мæ 
цæст æвзæр кæ уарзы, æмæ дæхи хиз æргом фыдæхæй, дæ 
хъару, дæ масты фæдыл ма цу: тыхджын у не знаг, йемæ 
хъавгæйæ хæцын хъæуы... Рæстæджы змæстытæ ды мæнæй 
63: 

хуыздæр уыныс, иугæйттæй ницы и бакæнæи. Кусæг адæм 
æмхуызон тыхст уавæрты сты Уæрæсейы къуымты, сæ фы- 
дæх иу у хидауадмæ æмæ иумæйаг хъуыддæгтыл архайын 
хъæуы, æндæр æхсынмæ махæй алчи дæр сарæхсид. Афтæ 
нæу, Беслæн? Æфсады змæстытæ дæхи цæстæй федтай... Кæд 
уыди ахæм заман, æмæ Уæрæсейы æфсадæй хъазахъхъæгтæ 
лидзой? Гуырдзыстоиы хъæдтæ абырæгдои систы... Æмæ мын 
пъырыстыф бауайдзæф кодта, цы ма архайут, зæгъгæ. Гæрз- 
ты хъаруйæ ма басабыр кæнынмæ хъавынц паддзах æмæ йæ 
чиновниктæ мæстджын адæмы, фæлæ тынг фæзын семæ дзу- 
рын,— æхсызгон ныхас кæнгæйæ, донгуыронмæ бахæццæ сты 
æртæ лæджы... 
х< >:< >:< 
Æхсæвæрафон дыккаг бадт æркодтой хъæубæстæ сæ 
къусбары фынгтыл. Дзамболат фысымæггаджы кусарт 
стыр сивыры къуылдых фыхæй фæздæг акалдта. Рæгъытæ 
афтæ парахатæй нал цæуьтнц, фæлæ æгъдауы цы баззад, уый 
сын æнæ кæигæ нæй. Æппæты фыццаг уал Дзамболат сæ цы- 
курайы фæрдгуытæн акувынмæ мæсыджы хуылфмæ бахызт: 
иунæг хистæрæи сæм уыди бакæсыны бар, уый зыдта семæ 
арфæтæ кæкын, уый уыдта се ’нусон сусæг æрттывды хъæу- 
бæсты фидæны хабæрттæ æмæ цардамонд... Куы фездæхт 
цыкурайы кувинаджы хæйттæ æмæ урс кæрдæйнаджы хæ- 
цъилимæ, уæд ын иууылдæр фестадысты, æмæ Текко ракуыв- 
та: 
— Хорз хабæрттæ нæм хæссæд нæ дзуары лæг алкæд дæр 
фыдæлты мæсыджы бынæй! Цыкурайы фæрдгуыты хорзæхæй 
хайджын уæд хъæубæстæ йæ уазæджы хаимæ. Дзуары лæ- 
джы кувинагæй чи ацахода, уыдонæн æвдадзы хос фавуæд. 
Сыгъдæг кæрдæйнаг сæрзæды бын чи айтындза, уый та лæп- 
пу-цохтал фæкæнæд Мадымайрæм... 
Хъæубæсты куывды æгъдæуттæ æмæ гаджидæуттæ æнæ 
иу фæцухæй кæронмæ кæд ахæццæ вæййынц, фæлæ сæйраг 
æгъдау æмæ гаджидау æнæрхъуыдыйæ ныууадзын кад нæ 
уыд хистæрæй — кæстæрмæ. Æгъдæутты кайдæи та басусæг 
кæнæн нæй. Фысымæггаджы кусарты базыг нуазæнимæ кæс- 
тæртæм авæрьшы онг куы æрцыдысты рæгъытæ, уæд Исахъ 
йæ иыхас уæлæрдæм баппæрста, æмæ йæм Дзамболат дзуры: 
— Æвæццæгæн, дын уыцы ивæрттæ батых кодтой æмæ 
афынæй дæ, æндæр куыд хъусæй бадыс изæрсарæй дæр? 
— 0, афынæй дæи, æмæ, цыма, фыны кæстæртæ бынаты 
зæды раттинагæй бынтон æнæрхъуыдыйæ аззадысты,— æф- 
сон фæци Исахъы. 
— Ыуазæн æмæ уæ-уг базыг ныртæккæ куы алæвæрдта 
^истæр, уæд цытæ дзуры?! — фæхъæр ыл кодта Никъо, фæ- 
лæ æфсымæр уæддæр йæ хъуыды кæроимæ загъта: 
— Базыг æмæ нуазæн — рæгъыты фæткæн. Фысымæгга- 
.64 

джы хуын æмæ нардуарæггаджы хай та — кæстæрты æр- 
хъуыдыйæн, æмæ кæм сты?! 
— Бауыриæд уæ, раст зæгъы,— йæ сæр аныхæгау кодта 
Дзамболат. — Кæстæрæггаг мæнæ — нæ разы, йе ’гъдау ба- 
кæиын нæ байрох. Адæттут сæм уый дæр... Йæ фьтды ном æй 
айрох, æндæр ын йæ хорз æгъдæуттæ зæрдыл дары, гъы! 
— Иугæр æй æгъдауыл кæнæм, уæд нæ кæстæрæггагæй 
æххæст кувгæ дæр акæнут,— дзуры та уæлæмæ лæг, афтæ 
кæстæртæй чидæр тохъхъылы базыг фелхъывта æмæ йæ 
къæрцц фæцыди. 
— Гъе уый дын лæппу! Æмæ æхсæдгæ та куыд тагъд 
акодтат уæ хай? Авæрут æм йæхиуои,— фестад Дзамболат 
дзаг сыкъаимæ, æмæ Ыикъо бахудæгау кодта: 
— Цалдæр гуыппырсарæй сын фысы базыг цас асæтти- 
наг уыди. Стуры базыгмæ сæ æвналгæ дæр ничима бакодта. 
— Æвналыны тыххæй сæ ныр æгъдау æрæййæфта, фæлæ 
уымæн исты бакæной фысымты кæстæртæ æнæ уазджыты 
æххуысæй,— бацагайдта сæ Дзамболат, æмæ Беслæн Ладимæ 
бакаст, уый та хъæубæсты кæстæр сиахсмæ. 
Дыууæ хъаруджын лæджы радыгай афæлвæрдтой стуры 
базыгыл, басылыхъхъы кæроны йæ атухынц, æрбахæцыиц 
ыл зæнджы рагъмæ. Сæхи фæхъус кодтой хистæртæ дæр, цы- 
ма ноггуырдмæ æнхъæлмæ кастысты... Стуры базыг рафт- 
бафтæй атæвд, фæтасыд, стæй Ладийы мызыхъхъ æрмтты 
сонт къæрцц фæкодта. 
— Дыууæ дзæбидыры æмæ галы сыкъа рахæссут! — амо- 
ны Дзамболат лæуджытæм. — Æртæ хорзæхы схай кодта 
сфæлдисæг йæ адæмæн. 
— Уæ тых фæрнæй бахæрат, гъе! — фестæгау сын кодта 
Текко дæр. — Бегайау нын уæйгуытæ куы басгуыхтыстут... 
Арфæйы нуазæи фыццаг Ладимæ дæттынц, фæлæ сæм 
уый хатыр курæгау дзуры: 
— Уæ кæстæр сиахсмæ уал æмбæлы, уый йæ фесхъис 
кодта. 
— Уымæ дæр йæ фаззои авæрдзыстæм, кæдæм нын ир- 
вæзы. Æрмæст ацьт хатт æруадзæны мæкъуылтыл ма аба- 
дай,— йæ къух æм тилы Дзамболат æртхъирæигæнæгау, йæ- 
хæдæг уырдыгыстæгмæ амоны: — Галы сыкъа та мæнæ æр- 
тæ хистæры номæй Никъомæ авæрут, æгайтма йын ахæм кæс- 
тæртæ æмæ уарзои хæстæджытæ и... 
Хæрзкарст цухъхъайы уæлдай сьтнк куыинæ фидауы, аф- 
тæ кад æмæ рады æгъдæутты ’хсæи дæр уæлдай кæнгæ митæ 
нæ фидауынц. Дыккаг бадт суанг фæсæмбисæхсæвтæм ах- 
хæст. Фæстагмæ сын симд бацайдагъ. Егъау зæхбыны сыл- 
гоймагæй нæлгоймагмæ æрхæцыдысты æмæ куы иуырдæм 
асимыиц, куы — иннæрдæм. Кæронмæ ’ввахс «Онайы» зарæг 
самыдта Дзамболат, æмæ хъазæи ныхæстæ кæрæдзийы дзы- 
хæй айстой кæстæртæ. Мамазила сси хæдзар, астæуцæ- 
5 Млмысоиы æфцæгыл 
65 

джындз цырæгътимæ судзгæ зырны фестад. Онайы ныхæстæ 
зæлынц: 
— Ой онай, тымбыл онай!.. 
Ой, онай, фæрнджын онай. 
Æх: æст нæмыг — нæ сад хортæ, 
Хус ахадгæ — нæ бур иайнаг. 
Еæркадæй дзаг — нæ даргъ гоптæ., 
Аххæст нæмыг — нæ зад хортæ, 
Ой, оиай, æ*.тæг онай... 
Æнæнизæй, сæрæгасæй 
Чыидзæхсæвтæ, куыздты фыпгтыл 
Нæ бæркадæл, кæ фæлхасæп 
Тых бафтдзæни цæрдхъом уæнгтыл... 
Ой, оиай, цæрдæг оиай! 
Хистæр — зондджын, фæлмæн ныхас, 
Кæстæр — хъусаг йæ баронæй. 
Нæ бащ.’нæй иæ сæрæгас 
Фылдæр фæуæд, гъы, фаронæй. 
Ой, онай, хъæлдзæг онай! 
Схæцут-ма уæ къабæзтыл. 
Кæй фæкæнæм нæ хъазты сæр, 
Чи фæуыдзæн зæрдылдарæн, 
Фæрнджын иармæ кæй æппарæм, 
Уый нын фæуæд фæтгуыл хуыздæр... 
Уыцы иыхæстæм алчи дæр йæхицæн цармæ æппарынæй: 
тæрсы, æмæ æнгомдæр æрхæцынц. Уалынмæ Исахъ фæхъæр- 
кодта: 
— Цины сæр бæркадарм фысым у æмæ йыл баузæлæм! 
— Мæныйас дур де ’ргъомы баст фæуа, Исахъ! — фæпа- 
ка ма кодта Дзамболят йæ къухтæ, фæлæ къæхтæ зæххыл 
нал аныдзæадысты. Сылгоймæгтæ та зæроид устытæй кæй- 
дæр æппарынц... Сæ хъæлæба фæстагмæ уынгмæ рахызт^ 
Æмæ ахæм куывды фæстæ ас адæм дæр дзоныгъæй ма абы- 
рой, уыцы заман сыл ма скæнæд. Суанг арынгтæ дæр раха- 
стой æмæ фыццаг кæркуасæитæм сæ хъæлдзæг змæлдæй нæ. 
банцадысты... 
уазæджы хатыр 
æмæ пъырыстыфы фыдæх 
Цардмæ лæмбынæг æркæс, уæд иугæндзонæй змæлд уг 
фæткыл æнцойад дзы не ссардзынæ. Бон куыд сæрайы, æх- 
сæвыл рухс куыд æрмынæг вæййы, адæймаджы уды цард; 
66 

афтæ нæу: фæстаджы улæфты оиг тырны фидæны хуыздæр 
æнхъæлцауæй. 
Хæдзары фæтк, хъæубæсты æгъдау, комбæсты фарн дзыллæ- 
тæм хастой иугай куырыхон лæгтæ, æмæ сæ алчи не ’мбæр- 
ста. 
Алы фæлтæр дæр йæ хорз фыдæлтæй раппæлыны онг сæ- 
рыстыр вæййы, фæлæ фыдæлтæ цы зынтæ бавзæрстой, цы 
хæрзтæ федтой, адæмы пайдайæн рæстæрдæм цы сæ бон ба- 
ци саразын, уыдæттыл дæр уыцы иугай куырыхон лæгтæ фæ- 
сагъæс кæнынц. Фылдæр адæм та фæцæрынц абоны кад æмæ 
оадæн. Фидæны бæллицтæ бакæнынц хуыцау æмæ йæ зæд- 
ты бæрны æмæ сын кувыиц алы къахдзæф, алы комдзагæн. 
Кувы раст æмæ зылын, кусаг æмæ магуса, цæстуарзон æмæ 
хæлæг, хæрзгæнæг æмæ фыдгæнæг, сафæг æмæ аразæг. Уы- 
донæй хуыцау æмæ йæ зæдты никуыма иичи федта, æмæ сæм 
цыфæнды зын уавæрты дæр маст нæ хæссынц. Паддзах æмæ 
йæ фæсдзæуинты афтæ куы нæ уынид мæгуыр хæххон лæг, 
уæд сæ афæдзы хъалон æмæ иу хатты бегараимæ сæ сæртæ 
дæр асæттæнт. Фæлæ дыл сæ фыдæх цæргæсбадæн хохы 
цъупмæ дæр сæмбæлдзæни. 
Дзамболаты хуызæи хистæртæ фидар æмæ ныфсджын уы- 
дысты æрдзон удыхъæд, куырыхон зондæй, æндæр паддзæх- 
ты, адæмты мидахæстытæн цастæ æмбæрстой. Никъо Гуыр- 
дзыстоны уавæрæй хорз æмбæрста Уæрæсейы ахастытæ. Ар- 
хайдта аивæй, хъавгæйæ, цæмæй куырис дæр ма басудза, 
бæттæн дæр. Уæлдæр хицауадимæ хиуылхæстæй куыд 
арæхст, афтæ нæ цыд кусæг адæмы хъыджы дæр, æмæ дзы 
æмхуызонæй разы уыдысты. Лæппуйæ афтыд Уæрæсемæ æмæ 
зыдта се ’взаг, се ’гъдæуттæ. Беслæн ахуыры номыл скъолайы 
къæсæрæй иикуы бакасти, фæлæ æнæбары кæсын, фыссыныл 
фæцалх. Æртæ азы дæргъы империалистон хæсты тызмæг 
рæстдзинад цы федта, уымæй уæлдай йæ сабыр зондæй, æры- 
гон уæвгæйæ, адæмы зæрдæтæм фæндаг æнцонæй ардта. 
Æнæхъуаджы лæджы нæ батыхсын кодтаид, йæ зæрдæхудты 
нæ бацыдаид. Хорз адæм ын иууылдæр уыдысты æфсымæр- 
тæ. Лади йе ’нусы цыппæрæм хаймæ фæсарæнты дæр бирæ 
бæстæты басгæрста, Турчы ныгуылæн арæнтæй суанг скæсæ- 
ны онг фæзылд цардагур, дзырдта цалдæр æвзагыл. Йæ адæ- 
мы, йæ комбæсты кад æмæ радыл намысджынæй фидар хæ- 
цыд. Лæджы кары нæма бацыд, афтæмæй комбæстæн сомы- 
гæнæн сси. Ис æм иу азым: намысы сыгъдæг фæтк бахизы- 
ны сæрыл гæрзтæм дæр бавиалдзæни, куы сæ сласа, уæд та 
пудзырдонæй иуæхстон у, æмæ дзы дæхи хъахъхъæн. Æвæц- 
цæгæн, уыцы ныфсхасты сбыцæу сты йæ амонд æмæ йе ’на- 
моид. 
Никъоимæ Рацъмæ ныууайæм, зæгъгæ, Беслæны фæндон 
хистæр æфсымæр куы бамбæрста, уæд дызæрдыгæй фæрсы: 
— Æмæ ма уын дзы ибонæй нырмæ цы баззади? 
67 

— Зайгæ ницы,— йæ сæр аныхæгау кодта æфсæрмæй 
Беслæн. — Афтæ ныууайæм Ыикъоимæ, Дзамболат дæр цæ- 
уы. 
— Тæккæ райсом Онæй фæстæмæ фездæхдгыстæм,—ба- 
худæгау кодта Лади дæр, каисы зæрдæ æлхæнгæйæ. 
— Уæдæ та лæгæвзæрстæй цы сфæнд кодтат, уымæн фæ- 
сайæн нал и, æмæ ацæут, æрмæст уæлдай митæ — нæ. Иннæ- 
бон уæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм,— афæдзæхста ма сын Дзæ- 
рæх... 
Дзамболат фæлахс дзоиыгъы хосы уæлæ бабадти, йæ фæ- 
дыл дæргъбастæй байраджы цыд кæны хъулон уæныг, иннæ- 
тæ гыццыл раздæрæй — саргъы бæхтыл. Уæныг лæгъз мит- 
вæдыл бæхты кæм æййафы, æмæ та Дзамболат фæсте аззайы. 
Дзæвгар ауадысты, афтæ сæм дзуры: 
— Мæн ныхас æмбалæн хъæут, æндæр ам дæлæмæ комы- 
бирæ цæуджытæ и. Иыр та мæн ауадзут разæй æмæ уæныг 
дæр кæд хуыздæр æккуырсид. 
— Хатыр нын бакæн, Дзамболат. Надвæндагыл кæстæр- 
тæи разæй цæуын не ’мбæлы, фæлæ барæг хъалгæнаг у,— 
фæурæдта йæ бæхы Никъо, æмæ иннæтæ дæр фæсвæд балæу- 
уыдысты. 
— Хистæрæггагæй та уæ хъаст чи ракæндзæни, фæлæ иу- 
нæгæй цæуыиæй фæсте сурын ноджы зындæр у, стæй истытæ 
дзурут,— аразæй и Дзамболат. 
Куыд дæлæмæ мит — къаддæр, цæуæг — арæх. Алчи сын 
уæзданæй салам ратты, бирæтæ сыл хæстæджытау баузæ- 
лынц: «О!.. Никъолози, Дзамболати...» Ладийæн æхсызгон 
куыннæ у гуырдзиаг хъæуты адæмимæ йæ хæстæджыты хæ- 
лардзинад, фæлæ дис дæр бакæиы: уыйбæрц хорзæй кæрæ- 
дзийæн цы фесты?! Хъæуты астæуты цæугæйæ сæ бынтон 
размæ нал фæуадзынц, хонынц сæ мидæмæ. Риуоны доны ра- 
хиз фарсмæ куы бахызтысты, уæд фæрсы: 
— Райсомсарæй нырмæ нæ размæ куынæуал уадзынц^ 
уæд сын уагæры цы хæрзты бацыдыстут? 
— Æмхуызон кусæг эдæмæи сæ ад дæр—::у, сæ рад дæр* 
Лæгыл бации кæныны тыххæй фæидагыл аргъ фидын нæ 
хъæуы. Афтæ у, мæ хур, се ’гъдау ацы кæмтты цæрджытæн. 
Дæ бон хорз, дæ фæндаг раст дзы кæмæн иæ зæгъай, уый 
дæм знаджы зæрдæ бадардзæни. Æмæ уыйæппæт знæгтæй 
хæлæрттæ хуыздæр не сты? Раст зæгъгæйæ, махæй дæр 
æнæрхъуыдыйæ нæ баззайынц, фæлæ уæддæр,—хъазгæ ’мха- 
сæнтæй адзырдта Дзамболат, йæхæдæг Никъомæ амоны: — 
Мæнæ сæ бардуаг, æмæ ныл уый тыххæй тынгдæр узæлынц. 
— Æз дæр ма сын цы уæлдай бардуаг дæн. Нæ хъæубæ- 
стæй бирæ хорздзинад зонынц, мах та — фæндаггæттæ,— ба- 
( фиппайдта Никъо, йæхæдæг Начъеты хъæуы дæллагфарсæй 
1 цæмæндæр аразæй и. 
Рацъгомы хуссар ранæй-рæтты фæхъулæттæ, æмæ дзо- 
68 

ныгъы хъустæн саубынты сæ хъыррыст фæцæуы. Беслæн æмæ 
Лади иувæрсты цæуынц. Дзамболат йæ сæрыл уæлдæр схæ- 
цыд æмæ Никъойы хъахъхъæны, уæдæ йæхи цæмæн фæра- 
зæй кодта, зæгъгæ. Фæрсаг комæй Начъеты хидмæ барджы- 
ты къорд куыд æрбахызт, уый йæм æддæуæзæй хорз зыньь 
Никъоимæ хиды астæу фæиу СТЬ1> æмæ, цыма, уæлбæхтæй 
кæрæдзиуыл бацин кодтой. Се ’нахуыр змæлдмæ йæ зæрдæ 
фехсайдта, æмæ йæ кæстæртæм дзуры: 
— Лæппутæ, атындзут-ма Никъойы фæдыл: цыдæр æна- 
хуыр лæудтытæ кæны цавæрдæр барджытимæ! 
Лади æмæ Беслæн тæргæ бæхтæй хидыл куыд алæууыды- 
сты, афтæ рохстæй аззадыстьи: Никъойы æнахуыр барджытæ 
се ’хсæн фæкодтой, æмæ цыдæр быцæу ныхас кæнынц, стæй 
сæ иу ехс бæрзонд фæхаста æрцæвынæввонгæй, фæлæ йæм 
Никъо фæрæвдз, йæ къухæй йын æй стыдта, æмæ æртæ уæз- 
зау цæлхъхъæн лæджы сæрæй бухайраг къопхуд асхъиудта. 
— Йæ къабæзтæ йын сбæттын хъæуы ацы цæстфæлдахæ- 
гæн! — гомсæрæй гæрзтæм æвналы загъдкъахæг, фæлæ уæд- 
мæ Лади, æндон цуркау, уæлбæхæй сæ астæу фæмидæг, æмæ 
йыл Иикъо фæхъæр кодта: 
— Дæ фыды хатырæй, ма бавнал! Ма бавнал, мæхи бар 
сæ уадз,—балхъывта бæхы риуæй хиды могормæ гомсæры, 
йæхæдæг æм дзуры: — Тæппуд! Æнæ искæй æххуысæй дæм 
фехсыиы хъару и?!. 
Сæ хъаугъайæ гыццыл фæсабыр сты, афтæ сæ Дзамболат 
дæр раййæфта æмæ йæ хъазæн ныхас фæраздæр: 
— Æз та ма, зæгъын, тыхгæнджытæ сты! Уый, йæ бæр- 
зонддзинад, пъырыстыф куы у. Æмæ дæ йæ зæронд хæстæ 
агуырдта ам хиды астæу? 
— Цы агуырдта, уый ссардта,— иуварсæй дзуры Никъо 
фæлурс хуызæй. 
— Гъемæ йын мады æхсырау хæлар уæд, фæлæ дзуары 
лæгау æнæ худ та цæмæн у, уыйас рахид и? Уæззау уаргъ! — 
батылдта йæ сæр Дзамболат. 
— Ацы æфхæрд дын нал батайдзæни, фæлæуу! — барт- 
хъирæн ма кодта пъырыстыф йæ фыр мæстæй, йæхæдæг бæ- 
хы рохтæ дыууæ къухæй æрбалхъывта æмæ тъæбæрттæй 
афардæг. Йæ хъузæттæй иу мидбылты бахудти, стæй æнæ- 
дзургæйæ иннæты разæй ахызт... 
Æртæ лæджы Оимæ фæзилæимæ уыцы хъусæй фæцыдыь 
сты, стæй Дзамболат, хабæрттæ фæлхатгæиæгау, дзуры: 
— Ныр уыцы пъырыстыф мæгуыр нæу: йæ гомсæры уæл- 
дай — æиæ ехс. Уæд, гормон фæуииæгтæ, дæ худ доны скуы- 
си, ехс та цы фæкодтай? 
— Уый дæр ын йæ худы фæдыл донмæ нывзылдта,— ху- 
ды Лади, æмæ Дзамболат йæ сæр батылдта: 
— Диссагæн ма — æмбисонд! Иугæр уæлбæхæй цъыччы- 
тæм æрцыдыстут, уæд дæхи ехсыл æууæндгæ нал кодтай? — 
69 

бынтон хъазыныл схæцыд, цыма хабæрттæ йæ цуры æрцы- 
дысты. 
— Мæхи ехс куыдзнæмæн нæу, бæхмæ дæр æй никуьв 
схъил кодтон,— атутæ кодта Ыикъо уыцы мæстджынæй æмæ 
та йæ Дзамболат фæрсы: 
— Куыд æгъдауæй ракъахта загъд? 
— Ахæм гуымыдзайæн бирæ æгъдæуттæ и? Мæ саламæн 
мын дзуаппа нæ радта, йæхæдæг мæм уыцы тызмæгæй дзу- 
ры: «Кæмттæ фыдгæиджытæй байдзаг сты, ды та хъæузил 
кæныс дæ зæрдæйы дзæбæхæн». Ды дæр уыдоны фарс дæ, 
зæгъгæ, мæм ехсæй куы бавзидид. Уæд Уæрæсейы лыгъд 
адæм дæр мæн аххосæй сбирæ сты?! — йæ нымæты тæрттыл 
æнгомдæр æрбахæцыд Никъо, цыма фæсхид уазалæй тарст. 
— Ныр дæ сусæгæй йæ маст исдзæни, фæлæ дæхи ба- 
хиз. 
— Æвзæр куыдз дæр сусæгæй хæцы. Фыццаг хылы фæс- 
тæ нæ сæрмагонд фынгыл бафидауын кодтой, уæддæр йæ 
маст нæ ферох. Æрдæбон æй дардмæ базыдтон, æмæ, зæгъын, 
нæ дыккаг фембæлдæн сымах уæддæр ма уат æвдисæн, — йэ; 
сæр аныхæгау кодта Никъо. 
— Гъемæ нын æй цы хæлæг кодтай? Мах уемæ куы фæ- 
цадаиккам, уæд, чи зоны, сæр дæр худы фæдыл афопыл ас- 
хъиудтаид, æндæр ныр кæмыты кæрæдзийы агурдзысты дыу- 
уæ изæры астæу? 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ нын нæ замманайы балц фе- 
над кодта, æмæ фæнды дæхæдæг æнамонд у, фæнды дыл 
ахæм æиамонд æрбамбæлæд. Комбæсты уый фæндиаг хуы- 
цау ма фæкæнæд. Йæ ардауæн æвзаджы æдде—1 уыбындзæл 
æмæ гæртамхор. Хусысмаджы фæдыл зилынмæ Боболæй уæл- 
дай нæу,— бæстон раргом кодта пъырыстыфы удыхъæд Ни- 
къо, афтæмæй базармæ фæзылдысты... 
Дзамболаты стур æрдæг хор, æрдæг æхцайыл фæуæй, сæ- 
хæдæг, сихоры къæбæр ахæрæм, зæгъгæ, зонгæ хæрæндонмæ 
бахызтысты, æмæ сыл фæйнæрдыгæй бацин кодтой: 
— Хъæдысæйрæгтæ, хъæдысæйрæгтæ!.. Табуафси, мидæ- 
мæ! — хоны сæ алчидæр йæ фынгмæ. 
Никъо сын арфæ ракодта, стæй сæ хатыр куры: 
— Мах тагъд кæнæм, æмæ хибарæй абаддзыстæм. 
— Хибары тыххæй уæ нæ тыхсын кæнæм, æрмæст уе 
’мбæлæггæгтæ райсут,— æрæвæрын сын кодта афтид фыигыл 
æртæ сæны авджы зонгæтæй иу... 
Фæссихор Никъо Цагермæ цæуыныл ныллæууыд... Цыдæр 
нæ фæндæгау æй кæны, афтæмæй бафиппайдта: 
— Райсом куысты уæлхъус куы нæ балæууон, уæд та 
пъырыстыфæн уæгъды ныхасæн — æфсон, æмæ сымах дæр 
■ фæстæмæ дзæбæхæй сæмбæлут. 
— Уæд та йæ æххæст бахæццæ кæниккам? — бакасти Ла- 
ди Беслæнмæ. 
70 

— Цом,— æхсызгонæй сразы Беслæн. 
— Уæ рацыд мын хъыг нæу. Иннæ ирæтты дæр феник- 
кат, фæлæ ма уын уæлдай фыдæбон чи кæны. Аздæхут,— 
æфсæрмæй дзуры Никъо, æмæ сын Дзамболат сæ хъуыдытæ 
фæиу кодта: 
— Цæй, уыцы пайдайы сом меркъайы ныххауæд, нал нæ 
хъæуы. Ахсæв уым æмбырдæй фæбаддзыстæм нæ уарзон 
адæмимæ, райсом — фæстæмæ... 
Дзамболаты дзоныгъ дзуттæгты кæрты фæуагътой, йæ бæ- 
хыл ын бадæн саргъ авæрдтой æмæ цыппарæй хæстæгдæр 
фæндæгтыл Цагермæ атындзыдтой... Зымæгон хур æрцæйны- 
гуылд, афтæ рагъыл фæуырдыг сты. Митхъулæттæ фæсалды- 
сты, æмæ цæфхадджын бæхты къæхты хъæр дзæбæх хъуысы. 
Иу фæзилæны сæ рæзты хиуатæ цъæхахстæй стахтысты. Ни- 
къойы зæрдæ сæм фехсайдта æмæ æваст бæх фæурæдта, йæ- 
хæдæг æмбæлттæм къухæй амоны, гыццыл фæлæуут, æз ти- 
гъæй бакæсон, зæгъгæ. Бæхæй æрхызт æмæ бæласы аууонæй 
фыдбын æрхмæ куыд ныккаст, афтæ йæ сæрыхъуын арц 
сбадт: йæхи æдде ма æмбæлтты дæр сæфта. Стыр кæлдымы 
аууон сæ размæ æртæ лæджы æхстæввонгæй бады... Æмбæлт- 
тæм йæ къух фæтылдта... Сæ «хæрзгæнджытæм» æмхуызо- 
нæй куы ныккастысты, уæд Дзамболат бакатай кодта: 
— Нæ фыдбылызы фæндагыл рацыдыстæм æмæ ныр цы 
чындæуа?! 
— Разыбадæгæн цы вæййы, уый,— ливорыл йæ къух 
æруадзгæйæ, нымæты кæрон иуварс аппæрста Лади, æмæ 
йын Иикъо йæ цоигыл фæхæцыд: 
— Уыдонæн ма æмбæлттæ уыдзæии, æмæ æхсгæ — нæ- 
ма. Æз сæ чъылдымты хæстæгдæр ныххизон. Кæд сабырæй 
сæхи нæ дæттой, уæд тæрсын æхстытæ фæкæндзынæн æмæ- 
иу уæд сымах дæр фехсут. 
— Никъо уымы бæсты ?вæрд хорз зыдта, ныхъхъуызыди 
сæ тæккæ фæскъæбутмæ æмæ сæм гуырдзиагау сабырæй дзу- 
ры: 
— Æиæуæлдай тыхмитæй уæ гæрзтæ æрæвæрут, науæд 
удæгасæй нæ фæцæудзыстут: бирæ æмбæлттæ мын и. 
Фæстæрдыгæй æваст ныхасмæ æртæ фыдгæнæджы сæ 
сæртæ кæлдымы бын ацавтой: Никъойы къухты ахаст хорз 
чи зыдта, ахæмтæ, стæй йын иунæг æнхъæл дæр кæм уыда- 
иккой. 
— Мах марджытæ не стæм. Фестут уæлæмæ, æмæ дзæбæ- 
хæй кæрæдзийы бамбарæм, науæд...—дзуры та сæм ног. Куы 
нæ стыиц, уæд сæрдзыдæй æртæ гæрахы бакодта, иннæтæ дæр 
æрæхстытæ кодтой. Къæппæджы бахаудыстæм, зæгъгæ, фыд- 
гæнджытæ иугай сæ гæрзтæ кæлдымы æнцой æвæрынц, аф- 
тæмæй къахвæндагыл алæууыдысты. Дзамболат иннæты змæ- 
лын дæр нал бауагъта, ныууад æмæ абырджыты гæрзтæ 
атымбыл кодта... Сæхи басылыхъхъытæй сын сæ къухтæ фæ- 
71 

стæрдæм куы абастой, уæд Никъо рагон зонгæйау хæстæг 
сæ разы балæууыд æмæ сæ фæрсы: 
— Цæмæй зыдтат мæ рацыд? 
— Уый нæхи хъуыддаг у! — æлхынцъæрфыгæй дзуапп 
радта сæ иу: йæ бинаг был æмæ рахиз уадул — ностæ, цæс- 
гом æнæдастæй схæмпæл. Цыма уæззау низæй басад, ахæм 
фыдхуыз у, фæлæ йæ сау цæстытæ фыд мондагæй цæхæртæ 
калынц. 
— Уæдæ ацы хатт кæй нал фæлидздзынæ, уый дын хъæ- 
бæрæй зæгъыи,— комкоммæ йæм кæсы Никъо. — Ды хорз- 
дзииад никуы бамбæрстай. Мæнæ ма мæгуыр лæгты дæр æнæ 
хæдзар, æнæ бинонтæ фæкодтай. 
— Уыдоны бинонтæн ды стыр хæрзты бацыдтæ, уæдæ!— 
йæ цæсгом тугхъулæттæ абадти фыр мæстæй, æмæ йыл Ни- 
къо йæ къух ауыгъта: 
— Уыцы ныхæстæн бынаты фадат уыдзæни, ныр та цæ- 
уын хъæуы. Разæй ахизут... 
Хур аныгуылд. Хъæдæй æмæхгæд комы хъуыры цъæх- 
бын талынг тарбын зæлдагау базмæлыд. Цæуынц кæрæдзийы 
фæдыл, æппæты разæй — Дзамболат. Рындзæй тæрфмæ ных- 
хизой, афтæ сæ цæгатварсæй æрбахстæуыд. Дзамболаты худ 
уайтагъд уæргъуынау фесхъиудта. Бесланы бæх хæстæг нæ- 
мыджы æхситмæ хуыррыттæй йæ фæстæгтыл ныллæууыд, 
иннæтæ сæмтъеры сты. Абырджытæ дыууæйæ уыцы къухтæ- 
бастæй агæппытæ кодтой былæй æмæ бынæй нарæг донвæдыл 
тарст гæдытау æрбайсæфтысты... 
— Чи ма уын уыди æмбал? — фæрсы Никъо æртыкка- 
джы. 
— Æртæйæ уыдыстæм, æндæр ничи,— тыхулæфт кæнгæ- 
йæ дзуапп радта. 
— Уæдæ уыдон дæр дард нæ фæцæудзысты, æмæ уæ иу- 
мæ бафæрсдзыстæм, æртхъирæнгæнæгау ма дзурьт Никъо, 
фæлæ сагъæстыл фæци: тилифоны пъырыстыфæн зыи фæ- 
дзурæн нæуыди Цагермæ, æндæр цæмæй зыдтой сæ ра- 
цыд?! 
Ахæм заман алкæуыл дæр ис фенæууæнк кæиæн, фæлæ 
тугхæстæгæй искæй арæзт уой ацы фыдбылызтæ., уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. Фæсахсæвæрты схæццæ сты 
бынатмæ. Æртындæсæй куыстой Мамысоны равзаргæ фæси- 
зæд стражниктæй Никъойы къухы æмæ кæрæдзиуыл куын- 
нæ бацин кодтаиккой. Дзæвгар фæбадтысты, фæныхæстæ код- 
той... Боныцъæхтыл — ног хабар: пъæлицæйы сæрмагонд 
æхгæд уатæй æртыккаг фыдгæнæг алыгъд... Иикъо йæ цæс- 
тытыл иыххæцыд: æнæ дуар байгомæй уырдыгæй алидзæн 
нæ уыди, æмæ йын кусджытæй чидæр фæци хæрзгæнæг. Чи 
уа?! Бакæсы сæ алкæмæ дæр... Беслæн æмæ ма Ладийæн дæр 
зæгъинаг уыди, ам лæуут, зæгъгæ. Ныр йæхицæн дæр бынат 
нал ары... Нæ! Æгады уагъд нæ ныккæндзæни йæ куыст, æмæ 
72 

уал уыцы абырджытæн æнæ ссаргæ нæй... Дзамболат йæ мид- 
хъуырдухæнмæ лæмбынæг фæкаст, стæй дзуры: 
— Уæлдай тыхсынæй ницы саразæн и. Гыццыл банхъæл- 
мæ кæс, стæй дын фæрсын амонын нæ хъæуы, адæм хорз 
сты. Мах дæр уал цæуæм. Уæ хорз хабæрттæ нæм хъуысæнт. 
— Бузныг, фæндаграст фæут! 
Æртæ лæджы фæстæмæ паддзахвæндагыл раздæхтыстьг. 
Беслæн дзæвгар æнæдзургæйæ фæцыд, хъуыдытæ йæ куы- 
ройы фыдтау се ’хсæн фæкодтой æмæ кæмыты нæ балæууыд. 
Рионы доны сæрты бахизой, афтæ йæ Лади афарста: 
— Гивимæ бауаинаг куы уыдтæ? 
— Æндæр хатт... Дæумæ дæр дыккаг къуыри бинонты 
зæрдæ æхсайдзæни, стæй боныхъæд куы аива,— нал бафæн- 
дыд уыйæппæт тыхстыты фæстæ Беслæны Хъибмæ фездæ- 
хын. 
У< МК ХЧ 
•.\ Х.ч /Л 
Уыцы бонты Хъæдысæры хъæубæстæ æнцад-æнцойæ цар- 
дысты. Лæгтæ иу фæсаходæн цалдæрæй къахкъæлæттæ аба- 
стой, айстой фыййæгтæ, фæрæттæ æмæ Уæллаг кæвдæсауы 
сæлавыры ног фæдыл бафтыдысты. Дзæвгар разил-базилы 
фæстæ фæсрагъы стыр хъæдмæ ныххызтысты. 
— Хуыцаубон у æмæ нæ цуан нæ фæрæстмæ,— йæ рихи- 
тæ адаудта Дзæрæх. 
— Æфсати йæ куы нæ дæтта, уæд хуыцауы азымы ма 
цу. Фаллаг фарсмæ ахызт, æмæ йæ уым чи агуры,— йæ къух 
ауыгъта Никъала дæр. 
— Цæй, алыбопы пайдайæ хæдзар къупецаг кæны, ма 
тыхсут. Фæрæттæ нæм и æмæ уæрдæхæгтæ уæддæр ракæн- 
дзыстæм хъомтæ абæттынæн,— кæстытæ кæны йæ алыварс 
Дзæрæх, æмæ æртæ æмхуызон хус назмæ фæкомкоммæ. Йæ 
худ фелвæста æмæ сæм хæрдмæ амоиы: — Ахæм ма дзы æм- 
раст, æнæ арх хус назтæ фæуа! 
— Уæдæ, уæдæ!.. Куыд ныггæрæм сты мæстæймарæ- 
гау,—йе ’нæдаст рустæ армытъæпæнæй аууæрста Амыран, 
йæхæдæг митыл æрбадт. 
— Диссаджы фæйнæггаг сты, фæлæ — æгæр фæсвæд,— 
æрбадти йæ комкоммæ Джиуæрджи дæр. 
— Фæсвæды тыххæй уыдон тæгæлтæй митвæдыл иуварс 
бадав, уæд дæлæ тъæпæны — хырхæйфадæн, стæй сæ галтæй 
сауыл сластæуаид,— бæстондæр æркасти Дзæрæх уавæрмæ, 
йæхæдæг фæрæты комыл хистæр æнгуылдз æруагъта. — Уæд 
та сæ ацы æмбырдæй акаликкам? 
— Акалæм, æрмæст ма нæ хырх куы уыдаид,— йæ был- 
1« асæрфта Амыран. 
— Æртæ бæласы цалынмæ калæм, æхсæдæм, уæдмæ бо- 
ны цыбыры изæр у. Райсом та сæ хырхæй атæгæлтæ кæн- 
73 

дзыстæм,— æрлæууыд бæлæсты чъылдыммæ Никъала, иннæ- 
тæ дæр амбырд сты... 
Уыйæппæтæй сын цыргъ фæрæттæй æртæ бæласы цас 
акалинаг уьгдысты, фæйнæрдæм сæ афæлдæхтой, æмæ фæс- 
таг бæлас æрдæгæй уæлæмæ егъау чъиуиазыл баицад. Фев- 
нæлдтой сын сæ иугай къабузтæ æхсæдынмæ. Амыран иунæ- 
гæй алæууыд, стæй ауындзæг бæласмæ схызт. 
— Куы фенкъуыса, уæд дæ йæ быны кæны, ныууадз уал 
æй,— дзуры йæм Дзæрæх. 
— Куы фенкъуысид, уæд æз митмæ дæр агæпп кæнин,— 
уæлдæр быры лæг кæлддзагыл, иугай къабузтæм æвналгæйæ. 
Ныр чъиуназы стыр къабузмæ сæвнала, афтæ хус бæлас 
къæхты бын базмæлыд, æмæ исдуг къæс-къæсмæ æваст йæ 
ауындзæгæй феуæгъд. Амыран рагæпп кæнинаг уыд, фæлæ 
нал сарæхст æмæ бæхбадтæй бæласыл ацауындзæг. 
— Дæ къæхтæ дын йæ быны сæтты! — схъæр кодта Джи- 
уæрджи æмæ йæм феххуысмæ куыд тындзы, афтæ миты бай- 
быны йæ уæхсчытæм аныгъуылд. Амыранæн йæ иу къах бæла- 
сы бын афидар, æндæр цæвгæ иицы ныккодта æмæ худæгæй 
мæлы. 
— Заманайы фæу, кæд ма цы худын байдайыс?! — йæхи 
йыл сцагъта Дзæрæх. — Нæ дыи риссы? — мит æрнæмгæйæ 
йæ фæрсы. 
— Æлхъивгæ мæ нæ акодта, уæгъд миты афидар мæ 
зæнг,— сласта йæ къах Амыран бæласы бынæй. 
— Райсомæй нырмæ ме ’рфыг цъæх арт уадзы... Уæд та 
уал сæ фæуадзиккам. Хуыцаубон кусгæйæ нæу,— дызæрды- 
гыл фæци Дзæрæх. 
, — Æз дæр цыдæр тыхст фынтæ уыдтон дысон, æмæ мæ 
фын ныр мæнæ цæмæ рацыд,— йæ уæрджыты миттæ сæрф- 
гæйæ, дзуры Амыран. Никъала хус бæласы сæрты арацу-ба- 
цу кодта, стæй фæрсы: 
— Æмбæлæг дзы ницыуал давы? 
— Уый дæр куыннæ давы, фæлæ сыхæгтæ стæм æмæ æнæ 
кæрæдзиуыл амбæлгæйæ куыд цæрæн и,— бакæстытæ кодта 
Амыран Джиуæрджимæ. 
Се ’ппæты мидхъуыдытæ дæр хъæуы амидæг сты, æмæ 
æхсæст бæласы сæйрагыл рæгъæй рабадтысты, цыма сихоры 
фынг æрæвæрынмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Фæллайгæ нæма бакодтой, фæлæ хидызмæлæй буарыл са- 
тæг йæхи æндзыгæй асæрфы, æмæ фестадысты. 
— Йæ гæды ныхас цы у, æнæ сихоры къæбæрæй хъæд- 
гуыст кæнын зын у. Кæронмæ сæ ахсæдæм æмæ абонæн фаг 
уæд,— фестади Никъала. 
Хурныгуылды сæ райсомы фæдыл Тæгæрджыны хуым- 
•тæм куы æрхызтысты, уæд Исахъ скъæты рахизæны йæхи- 
нымæры дзурæгау кæны: «Абонсарæй цавæр сæлавыры фæ- 
дыл цыд уыди уагæры?!.» 
74 

— Сæлавыры ’фсон та уыцы рæмпæджытæ хъæдмæ баир- 
вæзтысты, æмæ ды сывæллонæй æууæндагдæр дæ. Зæгъгæ 
дæр дын нæ кодтой,— йæ ныхас ын айхъуыста Бадæгчызг. 
— Хъæдæй мах дæр æнæ хай не стæм, фæлæ бынтон 
æдзæстуарзонæй мыггаджы ’хсæн цæрæн нæй,— йæ къух ыл 
ауыгъта Исахъ. 
— Уыцы цæстуарзонæй æнæрхъуыдыйæ баззайыс дæ 
хорз æфсымæры лæппутæй! — акъуырдта йыл йæ бырынкъ 
Бадæгчызг æмæ фæмидæг уаты. 
Бадæгчызгæй хуыздæр хъæуы змæлд райсомæй талынг- 
тæм ничи уыдта, æмæ йын асайæн ницамалæй уыди. Хъæд- 
дзаутæн ма йæ уаты рудзынгæй сæ фæрæтты хъæрмæ дæр 
хъуыста, æмæ рагацау йæ фæнд конд уыди: æргом ивар сæ 
куы нæ фæкæнын кæна йæ хæрзгул хъæдгæсæн, уæддæр су- 
сæг ардыдæй нæ фервæздзысты. Ноджы абон йæ тæккæ мæст- 
джынæй у. Райсомæй лæгтæ ласæнвæдæй хъæдмæ куы ба* 
хызтысты, уæд сыхы фыдбоны сылтæ та Дзаболоны тыи уæр- 
дыныл схæцыдысты. Æмæ ма иинæ чындзытæ уæрдæнт, фæ- 
лæ йæхи тæнæгцъар чындз та кæй къæхты хъæрмæ кафы?! 
Кæдæм мæрдтæм ын цæуы? Дæс хатты дзы райсдзæни або- 
ны маст. Бинонты ма æнæ хъарм аходæиы къæбæрæй дæр 
ныууагъта... Уæдæ Хосонмæ та къусбары куывдæй нырмæ 
йæхи цæттæ кæны, æмæ ма æввахс цæуы, фæлдысты бæхæй 
фæцæуа Дзаболоны ног мæрдтæн!.. Бахæлар мын сты фыдæ- 
нæн, цыма кæрæдзийы мæлæты бирæ уарзынц. Фæлæуут, æз 
уын къæм баппарон уæ бæзджын къуымæлы!.. 
Бадæгчызджы масты къуыбылой афтæ нылхынцъытæ, 
уый æнхъæл чи уыди хъæубæсты, æмæ алчи дæр йæ куысты- 
тæ æхсызгонæй кодта. Сылгоймæгтæн та тынуæрдыны зиуы 
балæууынæй æхсызгондæр æмæ цымыдисагдæр нæй: чын- 
дзæй, чызгæй уым сбæрæг вæййынц кæрæдзиимæ сьб ахасты- 
тæ, сæргом кæиынц сæ сусæг бæллицтæ, разыны сæ арæхст- 
дзинад февнæлды, дзырдæппарæнты. Тын дыстæтылдæй тæвд 
доны куы аудæстой, æмæ тæрхæгыл куы айтынг, уæд чыз- 
джьиæй чидæр фæздæджы аууонæй дзуры: 
— Фу> фу! Цæрæн хæдзар фыры смаг скодта... 
— Фыримæ ма — лæджы смаг,— фæрæвдз æм тынуæрд- 
джыты хистæр. 
— Афицер мой куы нæ уа, уæд, фосы тæф чи кæны, уы- 
цы лæгæй цы кæнæм,— райхъуыст æндæры ныхас, æмæ 
дсырдæппарæнимæ уæрдын райдыдтой. 
— Уыцы афицертæй афтидсæртæ дæр разыны. 
— Уынд æмæ конд, æндæр йæ сæрыл куырой зилæм. 
— Уæдæ нын бадæн æхсæвьг кæйдæр сæрхъуагыл — да- 
ри дзаумæттæ. 
— Æдылыйæ хъæздыджы бæсты — фыййау хуыздæр. 
— Фыййауы хорзæй нæ абон уæддæр ма рæвдаут,— ком 
нæ дæтты чызджыты амонæг. 
75 

Хосон чындзыты амонæджы дæллагфарс лæууы æмæ хъæ- 
лæсыдзагæй бахудти, стæй чызджытæм дзуры: 
— Уыцы цъæхæйрæгъæд уæ фæсте ма ныууадза! 
— Алкæмæн дæр йæ амонд конд,— дзуапп радта чыз- 
джыты амонæг. 
— Тын нызгъуырдтæ уыдзæни тæккæ райдайæнæй, 
рæвдздæр ауæрдут! — фесхуыста рахи зсынæгæй Хосоны 
хистæр амонæг. 
— Уæдæ онай, тынуæрдджыты онай,—ацахста Хосон за- 
рæджы ныхæстæ, æмæ та иннæтæ æмхуызонæй фæзæгъынц: 
— Ой онай, æцæг онай! 
— Ахæм лæджы цухъхъайаг у, хох — мæсыгау чи хæты, 
стыр фидæрттæ чи сæтты. 
— Ой онай, фæрнджын онай! 
— Ахæм лæджы цухъхъайаг у, дардæй нæ уындмæ чи 
бæллы. 
— Ой онай, амондджын онай! 
— Æхсызгондæрæй ауæрдут, мæ хуртæ, цæмæй фæл- 
мæн, фидар уа. 
— Ой онай, ныфсы онай! 
— Нæ хæтæг-барæг æд хорзæхтæ Терк-Туркæй куы фез- 
дæхт. Йе ’рцæуыимæ ацæттæ уа йæ фæлыст. 
— Ой онай, бæлццоны онай! 
— Махæн та — нæ хомамæст, лæхъир задын — сойæф- 
сæст,—фенцад йæ уæрдынæй хистæр, æмæ чызджытæ æм- 
хъæлæсæй дзурынц: 
— Лæгты дзæбæхтæ дæр — устыты. 
— Сойджын задын дæр устыты. 
— Чындздзон чыдзжыты ма цы хъæуы! 
— Бавдæлæм æмæ нал уæрдæм... 
— Омæ дæрджын пæлæзтæй цы æхсызгондзинад фен- 
дзыстут, мæнæ уын нæуджыты фæлмæндæр ауæрдæм, — сæ 
зæрдæ сын алхæдта хистæр амонæг, æмæ уæд æмхуызонæй 
зарæгау дзурынц: 
— Уæдæ къухджынты къухджын чындздзоны онай! Хæ- 
тæнты хæтæг усгуры онай. Нæ чындздзон у зæлдагдзыкк}', 
хуры гуыдын. Нæ усгур иудзырдонæй — иуæхстон. Арф 
кæмтты дзаг — йæ рæгъæуттæ, астæумæ цъыф — йæ уæтæр- 
тæ. Сæмпæрчъийæ — фæлдæхт зæнгой, дзагъыр цæстæй — 
зылын уачъи. Ходыгъдтæй йæм чи фæцæуа, уымæн фараст 
лæппуйы æмæ иу цъæх чызг райгуырæд... 
Уыцы ныхæстæм хъæддзаутæ уынгæй байхъуыстой, стæй 
сæм Амыран æмæ Джиуæрджи арфæтæгæнгæ мидæмæ бауа- 
дысты: 
— Байрайат æмæ бирæ уæрдат! 
— Бирæ цæрат, бирæ хæрат, иæ хъæддзаутæ! Фæлæ нæм 
сиры, задыны кой нæма уыд,— дзуры сæм амонæг. 
— Хæринаджы хусысмаг уæ нæ кæлы, фæлæ тын кæй 
76 

уæрдут, уый базыдтам, æмæ æрæджиауы хосдзау дæр хосдзау 
у — феххуыс уын кæнæм. 
— Уыцы фæлладæй тæригъæд стут,— æфсæрмы сæ кæ- 
ны æфсин, æмæ Хосон фæрæвдз: 
— Кæд мын бафæлладысты, алæууын сæ кæнут æхсæнæй 
æмæ гыццыл сæ уæигтыл схæцой?! 
Дыууæ къабазджын лæджы дыстæтылдæй æхсæнæй куы 
балæууыдысты, уæд чызджытæ чындзыты тæрсын кæ- 
иынц: 
— Мæгуыры бонтæ! Цотхал, зæрдæхсайгæйæ ныр уæ фæр- 
стæ бурæмæдзæй байсæрдут, фæиычы сæ стулут, науæд ра- 
ны фестут: ацы дыууæ арсæн цы фæлæудзæни! 
— Чызджыты буц буар æрмыдулдæр кæнаг у, фæлæ уæ- 
хи кой бакæнут! — йæхи фæхъæддых кодта амонæг. 
Дзаболон йæ къухтæ ахсадта æмæ хæринаг кæиыныл ба- 
лæууыд. Тыиуæрдæн зиу сцырен. Дыууæ лæджы сабырæй 
сылгоймæгты æмист кæнынц сæ цæнгтæ, хъусынц сæ фæлха- 
тæг ныхæстæм, стæй сæ уæхскуæзæй фæйнæрдæм схо- 
йынц. 
— Гъе, гъе! Нæлгоймаджы змæлд бæрæг у, фæлæ тæрсгæ 
ма кæнут. Уыйæппæтæй дыууæ лæджы фаг куыинæ суыдзы- 
стæм,— ныфсытæ сын æвæры амонæг, фæлæ лæгтæ сæ уæхс- 
^ытæй быцæу куы байдыдтой, уæд сылгоймæгтæ скатай 
<!ты: 
— Дæдæй, мæ бон, мæ фæрстæ! 
— Æллæх, гыцци, мæ астæу! 
— Уайых фæуат, æнæуый хъæбæрдзыхтæ куы вæййут, 
;уæд ныр кæм стут? Æхсæнмæхсæнты ма сæ æрлæууын ка*- 
лут, кæддæра ма тутыры уæнгуыты футтытæ кæниккой! — 
фæурæдта йæхи Хосон уыцы ракæнон арæзтæй, йæхæдæг ба- 
худæгау кодта: — Хæрам уæрстытæ куы кæной, уæд та сын 
тиуты хатыр нал бакæндзыстæм. 
— Тæрсын нæ ма кæнут, науæд сир уæхицæн баззайдзæ- 
зш,— Хосоны фарсмæ балæугæйæ, бахудæгау кодта Джиуæр- 
джи. 
— Иугæр Амыраны фыдбылызимæ æрбацыдтæ, уæд æнæ 
садык бахæргæйæ хъæбæр уисойæ атæрын дæр нал баком- 
дзыстут, фæлæ нæ уæлдай ракъах-бакъах ма кæнут. Ыауæд 
уын æнæ иу лæг æвдисæнæй уæ салбартæ дæр æрфистæг 
кæндзыстæм,— нял сыл ауæрды Хосон. 
— Æмæ ма нæ зноны сывæллæттæ хоиут?! — бадис код- 
та Амыран. 
— Уæ худинаг сывæллоны сæрыл нал уыдзæни уæд, 
фæлтау сабыр уæрдут,— кæм ма йæ уадзы Хосон. 
Хъæддых сылгоймæгтæн лæгты тыхбыцæуæй сæ хид 
акалд, фæлæ сын басæттыны фаг ком нæ радтой, афтæмæй 
дзырдæппарæн æмæ хъæлдзæг змæлдимæ тын уæрст фæци... 
•Фосыл зилын афонмæ фæбадтысты сæ зиуы фынгыл... 
77 

>:* м< >х 
>\ #.\ >\ 
Дыккаг бон хъæддзаутæ аивæй семæ дыууæ хырхы гæрз- 
бæндæнтимæ айстой æмæ æрлæууыдысты сæ хъæдæрмæджы 
бæлæстæ тæгæлтæ кæиыныл. Астæумæ миты мæцъисдыхæй 
архайынц, афтæмæй фараст даргъ тæгæлы сыфцæй хырхæй- 
фадæнмæ баифхæрстой. Исахъ æрæджиау сæ фæдыл рацыд 
æмæ сæм уæлбылæй æрдзырдта: 
— Байрйат!.. 
— Райгæ у,— арфæ йын ракодта Никъала, йæхæдæг æй 
фæрсы: — Куыдæй нæ ссардтай? 
— Сымах агурæг нæ рацыдтæн, фæлæ уæ цы арын хъæ- 
уы уæ фæрæтты хъæрмæ,— йæхи рæстытæ кæнæгау дзуры 
лæг, стæй сæ цуры назы æхсæдæнтыл бæстон æрбадти æмæ 
тамако ссыгъта... Цалынмæ фондз лæджы иннæ тæгæлтæ ла- 
сыныл архайынц, уæдмæ æнцад фæбадти, стæй бафиппайдта: 
— Диссаджы æнæсахъат, æнæарх фæйнæджы хъæдтæ 
сты. 
— Мах дæр сæ фæйнæг афадинаг стæм, æмæ кæд дæ зæр- 
дæмæ цæуынц, уæд нæм фæкæс, нырма сæ куыстаг фæсте 
и,— къахæгау æм дзуры Никъала æфсымæрты цоты разæй, 
æмæ Исахъ бахудæгау кодта: 
— Цы фыдæбон ма сыл и цæттæ хъæдтыл афадынæй 
дарддæр, æмæ ныр æрæджиау... Раздæр мын куы загътаик- 
кат, уæд — бæргæ, стæй хъæдгæс дæр цы зæгъдзæни,— фæл- 
хатæг ныхæстыл схæцыд. 
— Хъæдгæс ма дæуæн махæй уæлдай цы хъуамæ зæ- 
гъа? — нал æм фæлæууыд Амыран. — Æрхиз æмæ сæ иумæ 
бакусæм иу хъæубæстау. 
— Хъæубæстæн се ’ппæты фаг кæм и, фæлæ уæддæр,— 
зивæггæнæгау сыстад лæг æмæ семæ кусыныл фæци... 
— Ацы хъæды бæлæстæ хъæубæсты фаг — нæ, комбæсты 
фаг дæр сты,— æрæджиау йæ астæу фемраст кодта Никъа- 
ла,— фæлæ махæн нæ нымудзæг — нæ сафæг. Афонмæ та 
хъæдгæсы хъустæ нæ фыдгойæ зæланг кæнынц. 
— Исахъ немæ куы уа, уæд хъæдгæсæй мауал тæрсут,— 
фергом кодта Амыран ныхас. — Уый йын йе ’взаг хорз æм- 
бары... 
— Уæдæ нæ тын къухтьг бафтыд,— æрæджиау дзуры 
Джиуæрджи, сæ дæлгоммæ иыхæстыл хъуыды кæнгæйæ. 
Æртæ сардзины дæргъæн стдæс лыггаджы уыцы гæрæ- 
мæй надвæдыл куы амбырд сты, уæд Исахъ дарддæры уы- 
наффæйыл фæци: 
— Æххæст хырхæй фадæны быцæутæ дæр асадзæм, авæ- 
рæм сыл уæлæндыгтæ æмæ нын цæттæ уой райсоммæ. Иу 
хырх — махмæ, æцæг ацыргъ кæнинаг у. 
1 — Иннæ та — махмæ цæттæ цыргъæй,— дзуры Амыран 
дæр. 
«78 

— Гъемæ уал уæдæ абоны куыстæн æгъгъæд фæуæд,— 
:йæ рихитæ адаугæйæ, фæрæт æмæ бæндæн фелвæста хъæды 
лыггагæй Дзæрæх, æмæ разæй фæцæуæг... 
Рацъдзауты фæндаджы хабæрттæн хъæубæстæ ницы ба- 
зыдтой. Æрмæст Беслæн йæ Хъибаг зонгæтæм кæй нæ бахæц- 
цæ, уый Дзæрæхмæ гуырысхойау фæкасти: 
— Фæдзæхсгæ дæр ма дын куы кодтон, уæд уæ куыннæ 
равдæлди? Цыдæр æнкъард стут... 
— Лади сæхимæ тагъд кæны æмæ нал фездæхтыстæм,— 
æфсон ссардта Беслæн, фæлæ сайд ныхас цас нæ уарзта, иу 
ахæм та æфсымæрæй фефсæрмы, æмæ йын хибарæй фæ- 
дзырдта сæ балцы хабæрттæ. 
— Бæргæ мæ нæ фæндыд уæ ацæуын, фæлæ Никъомæ 
зæрдæ ’хсайдтаид, стæй зæгъын, гыццыл уæхи дæр аирхæф- 
«зат. Æмæ мæ фынтæ куыд æргом рауадысты!.. Куы ныууа- 
дзид Никъо уыцы гæныстоны куыст æнæ исты фыдбылы- 
зæй... Цы ма загъта? — сагъæстыл фæци Дзæрæх. 
— Ладиимæ уым куысты куы ныллæууыдаиккам, уый йæ 
фæндыди, фæлæ... 
— Кæс-ма, цыдæр тас йе уæнджы бацыд, æндæр бирæ 
ирæттæ куы ис йемæ. 
Æртæ боны ма баззад Лади йæ хæстæджытæм, æртæ бо- 
лы фæцыди хъæубæсты хырхæйфадæнмæ. 
Дзамболат йæ хъазæн ныхасæй нæ фæкъуылымпы, æмæ 
та-иу æм Дзæрæх кæсынтыл фæци. Æрæджиау æй афарста: 
— Цыма цæуылдæр гуырысхо кæныс? 
— Мæнæ нæ тыхджын куыстæгтæ сусæгæй кæй кæнæм, 
уый мæ хъуыдытыл æфтауы,— кæм сæргом кодта æцæг са- 
гъæс. 
— Æмбарын дæ, æмæ хуыцауы тæрхонæй уæлдай ма мæт 
зсæн. Ацы хъæды хихмæ смудын йæхæдæг бирæйы аргъ у, 
æццæй нæ, Гуырийы-фырт? 
— Бауырнæд уæ, дзæнæты ран цæрут, æрмæст ма уæ 
фарсмæ иу хъæу уæддæр куы уаид æндæр мыггагæй,— йæ 
къухтыл фæйнæрдæм ахæцыд Лади уыцы æхсызгонæй. 
Хъæдамайæнтæ, хырхæйфадæны тæф назы хихты адджын 
уддзæфимæ баиу, æмæ куыст уæнгрогæй цæуы... Сихоры 
къæбæртæ уазалæй цы ахæрынц, æндæр хидызмæлы онг ар- 
^сайынц. Милдоны ахъармæн стыр арт бандзæрстой æмæ, пи- 
сийы смаг кæнгæйæ, къæрццæй судзы... 
Хъæдтæ фаст куы фесты, уæд хырхæйфадæн æрыхæлд- 
той. Фæйнæджыты æртыдзыхон æлхынцъæй бæстон самад- 
той, нымбæрзтой сæ æмбæхстдæрæн хуылыдз хихтæй, сæхæ- 
дæг кæрæдзимæ фæрсæгау бакастысты, æмæ Дзамболат бафип- 
иайдта: 
— Куырм лæгæй йæ усы мард куыд æмбæхсти, уыйау. 
79 

Лади ацы хаттæй фылдæр никуы баззад йæ сиахсы хæ- 
дзары. Нырæй лæмбынæгдæр никуы æрыхъуыста йæ уарзон 
хæстæджыты хъæубæстæм. Фæстаг изæр сиахс йæ цуры хæс- 
тæг æрбадт æмæ хатыр курæгау дзырдта: 
— Æгъдауæй ды хистæр дæ, бонтæй — æз, фæлæ хъуамæ 
кæрæдзийы бамбарæм. 
— Хъуамæ, ирон дзыхæй куы дзурæм,— бахудæгау код- 
та Лади. 
— Уæ царды уынаффæтæ уын мæхимæ нæ исын, раст мæ 
бамбар, фæлæ мæм уæ афæстаджы митæ нывыл нæ кæсынц. 
Комбæстæ дæр ма уæ хæдзарвæидаджы фарныл куывтой, 
ныр сидзæргæстæ æмæ сывæллæтты бар баззади ис лæгтæй. 
Балцы дæр куыннæ хъæуы цæуын, фæлæ уе ’рыздæхынмæ 
мадæн кæуынæй йæ цæстырухс байсыст. Яыридæгæя йæ раз» 
зæндаг нал уыны... Уæдæ бинойнаг æрхастай, æмæ куырдуа- 
ты бадæгау фылдæр йæ фыды къонайыл бадьи. Æмæ алы 
сылыстæг дæр цæрынмæ æрцæуы искæй хæдзармæ. Уæдæ 
цот дæр æвзонджы бонты хъæуы... 
— Разы дæн дæ ныхасæй, æмæ никуыдæмуал цæуæм, 
кæд ма Дзæуджыхъæуы уыцы бæстыхæиттæ абæрæг кæнæм,. 
æндæр. Сывæллæттæй исчи кæд ахуыры фæндагыл ныллæу- 
уид,— хъавгæйæ загъта Лади. 
— Бæргæ, исты куы бакæниккат. Дыууæ раны цæрыны 
фаг дæр стут,— æхсызгонæй ныуулæфыд сиахс. — Кæдмæ 
иунæг хæдзары ном хæсдзыстут, æндæр уæ уарын нæ кæнын... 
Гъемæ райсом ды дæр йемæ ныууай,— амоны ма æфсымæр- 
мæ. 
ногбоны фосыконд 
Хъæдысæры хъæубæстæй сæ уæлладжырон ном нæ ферох, 
сæ ныхасыуагæй дæр цыдæртæ баззад, фæлæ туг æмæ æгъ- 
дауæй уыйбæрц баст æрцыдысты Мамысонимæ, æмæ сæхи 
хонынц туаллæгтæ. Тугхæстæгæй уæлдай тынгдæр баст сты 
Згъилы хъæубæстимæ. Уым дæр дыууæ, æртæ хæдзарæй фæ- 
стæмæ цæрынц Челдыты стыр мыггаг. Челды незаманты æр- 
бафтыди Згъилмæ Нузалæй, Цæразонты зæххæй. Уымы цæ- 
рæг Хъуппетæ æмæ Мызоктимæ Челдытæ æрæджыйы онг 
дæр кодтой æрвадиуæг. 
Раджы заманты Туалгом тархъæдæй æмæхгæд уыди. 
Ссæдзæм æнусы райдианы ма Калачы хъæуы цæгæтты хъæд- 
уадзæнтæ хуыдтой. Ранæй-рæтты ма дзы зыны стыр бæлæ- 
сты бындзæфхæдтæ, æхсæры къудзитæ. Зæрæдтæ куыд 
дзырдтой, афтæмæй Калачы зæронд биноныг хæдзæрттæ уы- 
цы цæгаты назхъæдæй арæзт уыдысты. Æнусты дæргъы 
цыргъ фæрæт æмæ хырхæн цы хъæд лæууы баруагъдæй: 
бындзарæй сихсыд, скуынæг... Уæдæй фæстæмæ Мамысоны 
цæрджытæ суг, хъæдæрмæг ласын байдыдтой Къасарайы 
80 

\ 
æмæ Хъæдысæры хъæдæй. Хъæдысæрæй сын æфцæджы сæр- 
ты зындæр ласæн уыди, фæлæ йæ хъæдæрмæг — Ьирæ хуыз- 
дæр. Иу ласæнвæндаг ис Булкъаты къахырыл, иннæ — Ка- 
лачьь Бубыл. Мамысойнæгтæ уыргæфтыд фесты галæй, лæгæк 
уыцы æмхъæл хæрд, æваст уырдгуыты хъæдтæ ласгæйæ, фæ- 
лæ уæддæр сæ хæдзæрттæ аразын нæ ныууагътой. Фыдæй- 
фыртмæ сæм афтæ каст, цыма хъæдтæ, дуртæ ихсийынц, адæ- 
мæн фæуæн нæй. Фæлæ æнустм хъизæмары æвдисæяæн уы- 
цы хъæдтæ æмæ дуртæ абоны онг æмкъул-æмыыхæй 
лæууынц сыджытсæрты бын, сæ саразджытæй стæгдар дæр 
нал баззад... 
Хурсыгъд, гомгуыбын сывæллæттæ æхсырыссæсты къу- 
сыл куыд амбырд уой, афтæ æртымбыл сты Згъилы сыджыт- 
сæр хæдзæрттæ цыхцыры доны алыварс. Егъау сыгъдæг суа- 
дон уæле исгæ, бынæй ахадгæ цæджджинагау, æвзæры æмæ 
зарджытæгæнгæйæ къæдзæх цынайы рæзты сабыргай уайы, 
цыма æнгом хъæубæсты хабæрттæ Раздонæн фæзмы. Æнусты 
дæргъы цыхцыры донæй, хъæубæстæй, чи кæй хъуырдухæы- 
мæ лæмбынæгдæр хъусы, уый бæрæг та уæвгæ дæр нæй... 
Калачы хъæуæй Згъилмæ фæндаг ныхасы онг æрбауыр- 
дыг, стæй цыхцыры раз соит лæуд фæкодта æмæ болаг-æн- 
дон хæсгардау фæсаджил. Йæ иу æвзаг Бекъайы мæсыджы 
рæзты мусуæттæй бакаст, иннæ цынайы уадулыл цæхæр 
акалдта, цыма цæргæ-цæрæнбонты уыцы рæсугъд амад хæ- 
дзæрттæ æмæ мæсгуыты бындзарæй алыг кæнынмæ хъавыд, 
æмæ фыр диссагæй комхæлиуæй баззад. Йæ тæккæ лæсгæр- 
уаты та фыр мондагæй суадон фæзынд... 
Цыхцыры раз — хъæуы ныхас æмæ иумæйаг уæзæг. Ны- 
хасы бадæн дуртыл райсомæй-изæрмæ мачи æрæнцайа хъæ- 
уы зæрæдтæй, уый гæнæн нæй. Уырдæм боныцъæхтæй та- 
лынгтæм цæуы хъæубæсты æгъдау æмæ фæстæмæ хæдзæрт- 
тæм здæхы. Уæдæ цыхцыры донмæ Згъилы чындзытæ зæ- 
рондæй ногмæ былтæбаст, уайсæстæй фæкуывтой, æмæ сæ 
цин дæр лæгты цæстыл ныдзæвд, сæ маст дæр. Хæдæфсарм- 
дзинад та зæрдæмæ æнæ дзургæйæ тынгдæр æвналы, æмæ 
уды сыгъдæг монц æмпъызтытæ дарæсы дæр йæ хуыз ска- 
лы... 
Згъилы мæсгуыты систæй фыдгулты нæмгуытæ схъистæ 
бирæ хæттыты феппæрстой, фæлæ уæддæр хæдхæцæг паддза- 
хы сармадзанты хъæрæй бындзарæй ныррызтысты. Сæ тæ- 
лæссонддæртæ дурты бын нынныгæдтой æнусты хъыг æмæ 
уарзт, сæ фидардæртæ абоны онг сæрыстырæй лæууынц. Сæ 
иу — Бекъайы мæсыг, Хъарабыгъаты Текъайы тыхгæнæг ба- 
лы худинаджы сæфтæн — цардæгас æвдисæн. Æмæ фыдæлты 
рагон дудгæбæттæ Згъилы зæрæдты зæрдыл кæд ныхасы бад- 
гæйæ æрлæууынц, æндæр æгомыг мæсгуытæ цæй дзурынтæ 
зонынц. Цавддуртау бандзыг сты, цыма фæстаг карз тохты 
мæстæй æрхæцгæ фæкодтой. 
6 Мамысоны æфцггыл 
«: 

Згъилæн сæ зьгаæгон хосы куыст бынтон æнцонвадат у: 
ласæнтæ иууылдæр — лæгъзбынты, уырдыгмæ. Фæлæ уыйас 
сæ суджы мæт бирæ у: зымæг-зымæджы дæргъы æндзарæй- 
наг суджы уæрдонæй бирæтæ архайыиц сæнардыхæй. Сæнар 
та — арæх: тыргъты рахизæнты, фæскъулты мусгæрæтты, 
скъæтты ныллæг полоси систыл æфснайд-амадæй лæууынц 
чысыл мæсгуытау. Дзæгъæлы нæ баззад æмбисонд, хохаг лæг 
сæнары аууоиæй хæцы, зæгъгæ. 
Гуыриты хæдзар Згъилы хъæубæсты æгъдауджындæр, 
цæрæгдæртыл нымад уыд: уыгæрдæн æмæ хуымзæххæй — 
фыдæлты хæйттæ, бæстыхайæ — рæвдз, бакусыи æмæ бауы- 
наффæйæы лæгæй, сылгоймагæй — æнæзивæг, фæткыл хæст... 
Беслæнæн зыидгонд уыди Гуыриты хæдзарвæндаджы 
фæтк æмæ ’гъдау. Бирæ хæттыты абарста сæхи царды уавæр- 
тæ уыдоиимæ, æмæ йæм афтæ касти, цыма стыр хъæубæсты 
кад æмæ радæй уæлдай цардхъомдæр сты хицæн хæдзæрттæ 
дæр. 
Хурныгуылдыл Згъилы ныхасы адæмы раз куы ба- 
лæууыд Ладиимæ, уæд цыма чысыл сыхы фæстæ стыр сахар- 
мæ ныфтыд, афтæ йæм касти, кæд ын фысымтæ хæстæг-хицо- 
кы уæлдай иууылдæр зонгæ уыдысты æмæ йыл æмхуызо- 
нæй бацин кодтой, уæддæр. Ныхасы лæгтæн хистæрæй кæс- 
тæрмæ сæ къухтæ цы нæ райсгæ уыди, æмæ йæ цæсгом ра- 
хидызмæл, цыма уæд фæхæрд кодта æфцæгыл: йæ хъæубæ- 
сты — нымадæй цалдæр лæджы, Згъилы хъæубæсты та Тек- 
койы цахъхъæнтæ уыйбæрц сты. 
— Нæ иумæйаг хæстæджы нæм кæй æрхуыдтай фæсæф- 
цæгæй, Лади, уый тыххæй та дæ уæлдай бузныгдæр фестæм. 
Хъæдысæры хъæубæсты сæрæгасæй дарддæр уæ сæ иннæ 
хабæрттæй нæма фæрсæм, æмæ æфсæрмы ма кæнут, ахисут 
нæ рæзты: афонмæ Асиан тыргътыл æнхъæлмæ кæсы. Сы- 
вæллæттæ хæрзæггурæггагæн саргъы бæхтыл бадынц, 
адзырдтаиккой йын уе ’рцыды хабар, —ныхасы адæмы иу-* 
мæйаг æгъдауæй сыи бар дæтты Бекъайы-фырт Хъасбол. 
Ладийы мад Асиан сæ бацыдмæ æцæгæйдæр тыргътæм 
бахизæны асины сæр лæууы. Беслæнæн йæ къух райста, стæй 
йыл ныттыхст: 
— Æгайтма сæрæгас стут... Æрæгмæ та куы гынди, уæд 
зæрдæ ахсайдта. Дзæбæх иууылдæр? 
— Кæй бафæрсай, уыдон иууылдæр — сæрæгас,— цыбы- 
рæй бамбарын кодта Беслæн, æмæ хæдзармæ куыд хизы, аф- 
тæ йæ фысымты рагон диссæгтæ цæстытыл ауадысты. 
Згъилы стыр хъæубæстæ Гуыриты хæдзарвæндæгмæ ра- 
гæй дæр бонджыны цæстæй кастысты. Ладийы фыдæн æст- 
дæс æфсымæры уыди. Уыдонæй биионты ад ничи базыдта, 
фæмардысты усгуртæй. Дыууæ фаззоны дзы фыййауæй арв 
ныццавта, æртæйæ иу бон стыр рынæй амардысты. Æнæфсо- 
нæй мæлæт нæй, фæлæ æппæт æфсæнтты астæу сæ иу ком- 
82 

бæстæн æмбисондæн баззад. Гуырийы æстдæс фыртæй Рез- 
ваны Хъефселты йæ мадырвадæлтæ бабæрæг кæнынмæ æф- 
цæг нæ урæдта. Иу сæрдыгон бон ыл уыдонæй раздæхгæйæ 
æфцæгыл мигъ ныббадт, æмæ фæндаг нал ары: куы кæм 
рындзмæ барæдийы йæ бæхимæ, куы — кæм. Куы стыхсти, 
уæд айнæджы рæбын сагъæстыл фæци, цы бæллæх у, зæгъ- 
гæ. Æрæджиау зæрдыл æрлæууыд мадырвадæлты æнæрхъуы- 
дыдзинад: Уастырджийы нуазæн ын нæ баназын кодтой... 
Куыннæ аздæхтаид фæстæмæ?! Æмæ уæдæй нырмæ æмбисон- 
дæн баззад: «Гуыриты Резван дæр ма йæ Уастырджийы хай- 
мæ æфцæгæй аздæхт, уæд æй ды куыннæ нуазыс?!» Уыцы 
æмбисонды фæстæ Резван йæ хистæр æфсымæримæ Рагъы- 
дзуары куывды сæмбæлд. Къуыдаргомы равзаргæ фæсивæди- 
мæ куыннæ фæцин, фæмииас кодтаиккой, сæ симды балæуд,. 
сæ уæлбæхæй хъæзтыты уæлдай. Æвæццæгæн, сæ хæрза- 
рæхст, сæ хæрзæгъдаумæ хæлæггæнджытæ фæци: ноджы 
тыууæйæ дæр мысан фехсынмæ, хъæбысæй рахæцынмæ æм- 
бал нæ ардтой. Кæйдæр зæрдæ сæм бахъазыд, чидæр Къуы- 
даргомæй йæ хæлæджы фæдыл ацыд, æмæ фæстæмæ здæх- 
гæйæ раст æфцæгмæ фæхæрдгæнæны изæрдалынгты Резва- 
ны æфсымæры чъылдымырдыгæй æрбахсти, æмæ фæмард..- 
Резван ма бæргæ агуырдта сæ туджджыны, фæлæ афæдзы 
бонмæ ницы сбæрæг. Йæ афæдз ахицæн, афтæ йын фыны йæ 
мард æфсымæр бауайдзæф кодта: «Фæлдыст бæхыл мæлæты 
лæгау сбадыс, мæ туг райсæг — нæй!» Куыннæ фæкатайкод- 
таид Резван: бæргæ халæй-халмæ зылди, тигъæй-тигъмæ 
хъуыста, суанг æхсæвыгæтты дæр Къуыдаргомы, фæлæ ма- 
рæг не сбæрæг, æнæ бæрæгæй та йæ туг куыд райстаид?! 
Раст цыргъисæны хурты та йын ног бауайдзæф кодта æфсы- 
мæр... Сæудалынгæй фестад. Нымæт æмæ хъыримаг атыхта, 
айста бæхы саргъ, йæхæдæг бинонтæм дзуры, æз рæгъаудо- 
нæй нæ мадырвадæлтæм ныууайон, зæгъгæ... Æртæ боны фæ- 
зылди Къуыдаргомы хъæутыл, аивæй фæфарста адæмы, фæ- 
лæ ницы ссардта. Фæллад, мæстджынæй дыууæ доны астæу 
къуыбырыл фæбадти, фæхызта йæ бæх, стæй хъæр кæны: 
«Гъе, мæнæ комбæстæ! Байхъусут-ма! Ме ’фсымæры марын- 
мæ æндæр комæй ничи æрцыди. Йæ марæджы зонут, фæлæ 
йæ æмбæхсут. Æмæ уæ тæригъæд уæхи, уæ бирæ цæстысыг 
ын хæлар фæуæд, йæ марæгмæ та-иу стырæй-чысылæй ярон- 
вæндаг бакæнут!» —йæхæдæг бæхыл абадти, дыууæ гæрахы 
фæкодта æмæ, кæрдинаг хус хуымтыл арт æфтаугæйæ, æф- 
цæгмæ сфардæг... Адæм ма удаистæй бæргæ фæфæдис сты, 
фæлæ рагвæззæджы дымгæмæ хурварс хуымтæ уайтагъд сау 
адардтой, æмæ бæзджын тар мигъау сыгъды фæздæг комы 
хъуыры ныббадти... Тугисæджы Къуыдаргомы сагсуртæ куын- 
нæ ссырдтаиккой æфцæгмæ, фæлæ сæм йæ уымы æрвадæл- 
тæй иу дзуры, мæхи бар æй уадзут, зæгъгæ. ХæСтæгдæрты 
йæ размæ фæци æфцæджы къахырмæ æмæ йæм хъæр кæны: 
83 

-«Куыд æнувыд уыдыстæм кæрæдзиуыл, уымæн æфцгуыты 
бардуаг—æвдисæн. Цы хортæ басыгътай фæззæджы къæсæ- 
рыл, уыдоны фыдæх та — дæ сæры, Челдыйы мыггагмæ дзью 
мацы азым æрхауæд! — йæхæдæг æй иу æхстæн уæлбæхæй 
раппæрста... Уæды æгъдау куыд амыдта, афтæ æрвады мард 
бæхыл дæлгоммæйæ Згъилмæ ныххаста. Хабæрттæ сын бам- 
барын кодта уыцы æнкъардæй, стæй сæ куры: «Гъеныр æз 
цас рæдыд дæн, уымæн та сымах æмæ иунæг хуыцау фæуæд 
тæрхонгæнæг». 
Цы тæрхон ма скодтаиккой Згъилы куырыхон зæрæдтæ 
сæ хуссайраг æрвадæн: иу дæр — мыггагæй лæг, иннæ дæр. 
Уыйбæрц кæрдинаг хуымтæ басудзын та сæры цæф, лæг ама- 
рыны хуызæн нæ уыди Къуыдаргомæн, æмæ стонджы маст 
мæгуыргурты хызынтимæ сæ цæстытыл куыннæ ауадаид?! 
Фæлæ уæддæр мард мард у: Къуыдаргом Гуыритæн туджы 
фынг скодтой, æгъдаумæ гæсгæ сын æрластой дыууæ стыр 
хæдæнхъизгæ мигæнæны. Мæрдты æгъдау куы ахицæн, уæд 
Згъилы хъæубæстæ аст лæгыл мæгуыры хызынтæ бафтыдтой 
æмæ Туалгомыл хор æмбырдгæнæг фæзылдысты... Дзæвгар 
хор фæхастой уыцы аз Къуыдаргом Згъилæй, фæлæ уæддæр 
æмбис зымæг схъуаг сты. Се стонджы уæлдай ма уалдзæджы 
тауинаджы фыдæй Къуыдаргомы хуымтæ æнæ кондæй баз- 
гадысты. Дыккаг уалдзæг æххормаг адæмыл рын сыстад. 
Тыхдымгæйау хызти æфцгуытыл, додой кодта комæй-коммæ. 
Кæй дуар нал бахоста, ахæм хæдзар нал баззад уыцы рæбы- 
ны хъæуты. Гуыритæй дæр та цыппар амард... «Хоры тæри- 
гъæд сæ баййæфта...» «Сæ азар ма иннæты дæр басыгъта»,— 
куыннæ цыдаид алы кæйттæ. Фæлæ уæддæр Гуыриты хæдзар 
«нæргæ хæдзарæй» баззад сæ хъæубæсты астæу. Фæнды исчи 
фыдуарынты фæтыхстаид, æнæ зæгъгæ нæ фæуыдаид: «Уæд 
мын дæлæмæ æрхау, цы арв дæ, Гуыриты дæр мыи куы нæ 
фесафай!» 
\/ Уыцы нæргæ хæдзарвæндагæн ныр баззад сылгоймаг хи- 
'■ стæр — Асиан. Гуыриты хæдзармæ хъæубæстæ кæд лæгтьг 
номæй дзурынц, уæддæр мады æвастæй ныхасмæ дæр нæ ра- 
хиздзысты. Уæдæ дзыхуаджджынæй цины уа, зианы Асиан 
цы ’гъдауы нæ балæудзæни. Суанг ма хъæубæсты лæгты бад- 
ты дæр æрыхъусынц йæ хæрзарæхст куыгд æмæ арфæтæм. 
Уыцьг уавæры Асианы чындзы митæм кæронмæ нæ равдæл- 
ди, сæхимæ йæ сдзурын кодтой хъæуы зæрæдтæ дæр... 
Беслæн кæроны онг зоиы Гуыриты хæдзарвæидаджы цар- 
ды хабæрттæ, иу æмæ сæ дыууæ хатты нæ фехъуыста хис- 
тæрты, чыидзы дзыхæй, иу æмæ сæм дыууæ хатты нæ баз- 
зади къуыригæйттæ. Фæлæ службæйы азты цыма бынтон сæ 
хуыз аивтой, афтæ æхсызгонæй кæсы къуымты, хъусы алы 
змæлдмæ дæр... Уазæджы Фьшгыл нæиы, скæныны тыххæй 
не стыхстаиккой цыфæнды афон дæр, уымæн æмæ сæхи фæл- 
лойæ къухы цæхх-кæрдзын уыди. Æрмæст сæм иу къуылым- 
.84 

лыйы æгъдау и: æрæгмæ хордтой аходæн, æхсæвæр... Хæри- 
наг уæларт æруазал уыдаид, уæддæр ма-иу дыууæ усы цы- 
дæртæ архайдтой, кæстæртæн та æвастæй бавналæн нæ уыди. 
Беслæн æмæ Ладийы фадхостæ, къахы дарæс басур сты, 
сывæллæттæ рæдзæ-мæдзæ байдыдтой, афтæ Гасбар, астæук- 
каг æфсымæр, искæй фæрсæгау дзуры: 
— Уазæджы кæд бынтон ницыуал хъæуы, уæддæр бинон- 
тæн æхсæвæры афои у. 
— Омæ цæмæ кæсут, фынг æрæвæрут! — дзуры уæд 
Асиаи чындзытæм. Сывæллæттæ ма хуыссæгхъæлдзæгæй цы 
адæн бахордтаиккой се ’хсæвæр, фæлæ лæгты фынгыл æрæ- 
вæрдтой цæхджын фыд, фиуджын скъудаджынтæ. Фæйнæ 
хъарм арахъхъы дæр анызтой. Фæуыихъус сты, афтæ Лади 
кæстæр æфсымæрмæ дзуры: 
— Райсом Къубалæджы мæкъуылтæ бафснайæм холлаг- 
доны, стæй уæллаг хуыммæ фаджыс аласдзыстæм. 
— Сæнар дæр къахинаг у,— бафтзлдта ма куыстæгтыл 
Гасбар. Мад сæм фæхъуыста, стæй фæхс бандоиыл фынгмæ 
хæстæг бабадти æмæ фæрсы: 
— Иууыл куыстæгтæ дыууæ бонмæ куы акæнат, уæд ма 
зымæджы дæргъы та хъулæй хъаздзыстут? 
— Уый фæстæ кæд Дзæуджыхъæуы уыцы бæстыхæйттæ 
абæрæг кæниккам,— йæ сæр рагаиау аныхта Лади, мады 
азымæй тæрсгæйæ. 
— Цæуыны кой мауал скæнут! — фестад мад йæ бына- 
тæй. — Иæ иннæ мæстытæ нын фаг сты. Царды рохтæ дыууæ 
хивæнд галау æнæсæрфат цоппайæ райваз-байваз кæнут, хæ- 
дзары куысты уæз та уе ’нахъом кæстæрты уæхсчытыл æрæн- 
цад... 
Бинонтæ дымгæ боны хъæдау æмхуызонæй базмæлыды- 
'Сты. Лади бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Æппын ныл куынæуал æууæндут!..» 
— Æз уыл бæргæ æууæндын, фæлæ уæ Къасарайæ чи 
ахизы, уымæй йæ хæдзар, йæ бинонтæ ферох вæййынц... Тæк- 
кæ райсом чындзы æрбакæнут, куырдуаты бадæгау кæдмæ 
йæ фыды къонайыл баддзæни! — сфæнд кодта мад йæ мæ- 
стытæ зæгъыи. Къадзиан ма йыл, лæппутæн тæригъæд кæн- 
гæйæ, йæ къухтæ авæры, фæлæ сдзурын йæ бон нæу: цыдæр 
нылхынцъ йæ хъуыры. Асиан пецимæ архайæгау æртысгæн- 
мæ февнæлдта, стæй та фæстæмæ æрбадт. — Æппынфæстаг, 
ацьг хæдзармæ Згъилы хъæубæстæ Асатæ æмæ Къадзаты но- 
мæй нæ дзурынц, æмæ сымах та уе ’ртæ фæлтæры сидзæрты 
дыууæ стыр лæгæй æндæрниан сылгоймæгты бар бакодтат... 
— Уый зæгъыны бæсты иæ фæлтау, Гыцци, нæмгæ куы 
фæкодтаис! — къæхтыбынæй ныуулæфыди Лади, йæхæдæг 
фæрсæгау Беслæимæ бакаст, цыма йæ æфсымæры уайдзæ- 
фæн æвдисæн дардта... — Дысон изæр ма нæ сиахс дæр уы- 
дæттыл дзырдта, уæд æфцæджы сæрты æмдзырд бакодтат?! 
85 

— Уыдон дæр дын кæд дæ азым загътой, уæд сæхицæн 
цы агурынц? Сиахс иу гæпп йæхи куыстмæ кæиы, иннæ фæ- 
сæфцæгæй — махмæ, æмæ нæ уыйбæрц цы хæсджын фæци? 
Уæнгцух дæр ма йæ фæкодтам ацы бæстыхæйттæ агъуынд- 
гæйæ. 
— Уыдæттæ æмбарæм, Гыцци,— æрæджиау сæм йæ ны- 
хас баппæрста Гасбар дæр. 
— Æмбаргæ та нæ кæнут, цы! Фæлæ уын зын у царды 
уæззау улæфтмæ хъусын. Æмæ кæд уыйбæрц хæтæг-барджы- 
тæ стут, уæд абоны онг уæ хистæр æфсымæры..,—зæгъынмæ 
хъавыди мад йæ судзагдæр маст, фæлæ Лади йæ хъуыры фæ- 
бадт: 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, уый кой нын мауал 
скæн!.. 
— Куы нæ мæ сдзурын кодтаиккат, бæргæ,— æрæджиау 
ма йæ уæззау уайдзæф фембæрста мад, фæлæ бинонтæ 
къуымты мæрдæрцыдау фæпырх сты... Цæф арсау ныццудыд- 
та Лади, афтæмæй уатмæ бахызт, æфсымæр дæр — йæ фæ- 
дыл. Асиан ма хæдзары цыдæртæ архайыныл фæци, йæ уай- 
дзæфтыл фæсмон кæнгæйæ. Къадзиан хъæрзæгау дæлиауæй 
ныуулæфыди. 
— Уьгдон къаддæр нæ фæрыстыты се ’фсымæрыл, цы ма 
сын сæ судзаг хъæдгомыл цæхх кæныс?!. Ды дæ мæстæй 
дзурыс, уыдон та æнæуый дæр сæхи æддæмæ æипарынц. Æмæ 
туджы маст кæй фæрсы, ацы хатт ма куы афтой, уæд рæс- 
тæг змæст у... Æрсабыр сæ хъæуы... Мыггаджы хистæртæй 
дæр сыл искæйты сардау, дæумæ байхъусдзысты... 
Асиан бирæ мæстытæ бавзæрста, фæлæ йæ мыдгъуыз бæз- 
джын дзыккутæм рæстæг йæ халас къухтæй нæма бавнæлд- 
та. Къадзиак къæсхуырдæр&й гæаæмаь бæрзокддæр у æфси- 
нæй, фæлæ йæ къæмисæнтæ фæхалас сты. Дыууæйыл дæр 
æмхуызон кæсæмир кæлмæрзæнтæ хъулон нывæфтыдтимæ^ 
Сæ къæхтыл рæтыд фæсмынæй — бæрзондхъусджын дзабыр- • 
тæ, рæзтыл — дæргъытæ четæнæй куатæтæ. Хъысмæт сæ 
царды тыхæппарæнтыл æфсин æмæ чындзы номæй æнгом 
файнустытæ фæкодта, æмæ æнæ кæрæдзийы нæ улæфын зо- 
нынц, нæ кусын. Сæ бахæрд, сæ бадард та фæстауæрцæй — 
биионтæн æвдисæн. 
Уæззау нигы Фæстиноиау Лади æхсæзы фæрафт-бафт код- 
та йæ хуыссæны. Кæдæм нæ адзæгъæл сты йæ хъуыдытæ, цы 
ран ма не ’рхæцыдысты йæ цæстытæ зонгæ бæстæтæй. Фæс- 
тагмæ Хъарсыл ахызт Туркмæ, балæууыд сыгъд хохрæбын 
ирон хъæуы, бахоста æнафоны Æлбегаты кæройнаг уаты ру- 
дзынг... Рудзынгæй йæм ракаст хæрзконд æрыгон сылгоймаг, 
йæ хъæбысы афæдздзыд лæппу... Ныридæгæн Дзаболты æн- 
гæс... Æнафоны — цин, хъæбыстæ... Æмæ Ладийы уыцы зæр- 
дæлæууæн амондæн йæхицæй дарддæр æвдисæн чи у? Æлбе- 
гон æмæ йæ бинонтæ?! 
86 

Нал, нал фендзæни уыдоны дæр... Никуыдæмуал ацæу- 
дзæни комбæстæй... Æгъгъæд фæуæд ныронджы рацу-бацу... 
Тæригъæд сты бинонтæ. 
Мамысонгомы мит Хъæдысæрæй къаддæр уары, фæлæ йæ 
дæттæ хъызты абузтæй сæхи систой. Салдыл къæхты хъæр 
дардмæ хъуысы... Гуыриты лæппутæ цыппарæй сæумæцъæ- 
хæй сæ хостæ Къубалæгæй ласынц. Згъилы стыр хъæубæстæ 
дæр сабыргай базмæлыд. Фæхсдуæртты æнтъыснæг хъыррыст,, 
куы иу ранæй райхъуысы, куы — иннæ. Æхсæнмæхсæнты \ 
сæнардых æртыты фæздæг ердотæй арвы сыгъдæг цæст 
акъахта. Дæлæсыхы кæйдæр куырой боныцъæхтыл фæривад 
æмæ йæ хъæр суанг Къубалæгмæ хъуысы... Уалынмæ æваст 
фæхъус, цыма комбæсты райсомы сагъæстæй ферхæцыди... 
БоНЫхъæды иугæндзон ирдимæ хъызтытæй дæр цæрæгуд ра- 
зы у, фæлæ хъæубæсты цард иугъуызон нæу. Аходæны но- 
мыл дзы йæ тæвд пецыл доны æртах кæмæн не ’ркæлдзæни, 
ахæм бинонтæ ис, фæлæ сыхгай стыр хъæубæстæ уæддæр ху- 
сысмаг хæссы: кæм хъæбæрхоры цæкуытæ æгæр акъæйнаг 
сты, кæм лыстæг картофтæ цæхæры тæппалсыгъд акодтой, 
кæмæн йæ тымбыл хохаг хъæдур донарæхæй цуайнаджы ра- 
ради. Бекъаты сыхæй скъудаджынты тæф акалд, æмæ Гуы- 
риты кæстæр лæппутсой иу иннæйы афарста: 
— Цымæ Гыцци та цы хæринаг кæны? 
— Куыд раджы хæринаджы кой у, афтæ бастадыстут?— 
айхъуыста сын сæ ныхас Лади. 
— Мах ма сымахæй уæлдай кæм’ бастадыстæм,— фæ- 
хъæддых кодта сæ иу йæхи. 
— Сывæллæттæ уæдæ лæгты бæрц фæразынц? Æмæ-иу 
дзоныгътыл дæр абадут, — фæтæригъæд сын кодта Гас- 
бар. 
— Сывæллæттæ! — хъыг сæм бакаст йæ ныхас. 
— Уæдæ мын кæм слæгтæ стут, гæрныйæ хъазгæйæ? — 
цæугæ-цæуын сæ йæ дæлæрмтты куыристау фелвæста Гас- 
бар, æмæ уыдон дæр сæхи фæхъæддыхтæ кодтой. Ноджы ма 
сæ Лади дæр цырен кæны: 
— Уæз дæр уæ нал и, дыууæ лæгæй уæ йæ дæлармы куы 
бакодта? Афтæмæй уæ гæрзтæ фæхъæуы... 
Дыууæ лæппуйы хистæры æлхыскъ ныхасмæ цыдæр ныфс 
бацыд, Гасбары астæуыл æваст фæхæцыдысты æмæ йæ фæс- 
вæд сæ быны миты аныуæрстой. Лади сæм фæзылди æмæ 
худы: 
— Гъеныр бынтон уæхи фегад кодтат! Исчи дæр ма йæ 
хистæрæн ахæм митæ кæны?! 
— Уæдæ нын сымах бынтон сывæллæттæ æнхъæл стут?.. 
— Афтæмæй ныр хос цал азы кæрдæм,— хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ фæуагътой сæ хъæбысæй хæцын дыууæ кæстæры. 
— Хос кæрдын æгæр раджы кæй райдыдтат, уый мах 
аххос уыд. Фæлæ уын гæрзтæ хæссынæн раджы кæй у, уый 
87 

нæма æмбарут,— йæ миттæ цæгъдгæйæ сæм дзуры Гасбар 
уыцы сабырæй. 
Кæд ма йæ бамбардзыстæм?! 
— Иу-æртæ азы фæстæ, — сæ уæхсчытæ сын æрхоста 
уæнгджын лæг, æмæ лæппутæ уæззау уаргъы бын лæууæгау 
ныццудыдтой. 
Фыдæй-фыртмæ фидар æгъдауыл хæстæй Гуыриты хæ- 
дзарвæкдаджы лæгæй сæрбæрзонд, æдзæлгъæд ныхас нæ фе- 
хъуыстаис. Æфсымæртæ кæрæдзийы нымадтой, фæлæ уыцы 
карьи хистæр, кæстæр не ’мбарыи сæхи астæу дæр нæ хатыр 
кодтой, уæлдайдæр Ладийы раз. Гасбар фæлмастдæр уыди 
хистæр æфсымæрæй æмæ иугъæдон сабырæй арæхсти се ’ппæ- 
тимæ. Ладийæн йæ кар цас нæ амыдта, ахæм кад æмæ ра- 
дыл хæцыд хъæубæсты. Æрхъуыдыйы тыххæй дзы хистæр- 
тæн балæггад фыдуавæры дæр нæ байрох уыдаид, фæлæ йæ 
кæстæрæггаг дæр æгады бынаты нæ уагъта. Уый тыххæй дзы 
хъæубæсты хистæртæ уыдысты стыр бузныг. 
Бекъайы-фыртæн уæлдзæрмтты кæрц йе уæхсчытыл, аф- 
тæмæй уæлувадыл алæууыд æмæ сыхæгты лæппуты æхсызгон 
архайдмæ кæсы, стæй сæм дзуры. 
— Байриат, уæйгуытæ. Боныхъæдæн ивынæй фæтарсты- 
стут, æви уа раджы куыд февнæлдтат? 
— Боныхъæд хорз хæссы, фæлæ холлагдон кæуылты у,. 
уадз æмæ æфснайдæй лæууой, — д^апп ын радта Лади. 
Уыцы ныхæстæм сæ куырм æрвад Томай асины сæрмæ 
алæууыди. Саухохырдæм йæ фæтæн риу сарæзта, æхсызго- 
нæй ныуулæфыди, æмæ нæргæ хъæлæсæй йæ дзурын хъуы- 
сы: 
— Хорз рæстæг скодта ногазы размæйы куыстæгтæн,— 
стæй хъæумæ йе ’ргом раздæхта æмæ йæ фырты фæрсы: — 
Уа раджы та хос чи калы? 
— Гуыритæ,— дзуапп ын радта фырт. 
— Хуыздæр фæуæд! Æнæкъæвдайæ амад хуссайраг 
цъæх хосæн æмбал дзы нæй, йæ хусысмаг улæфæнтыл æм- 
бæлы... Хур та цы ранæй скасти? — къухаууонæй кæсæгау 
фæрсы. 
— Цæгаты хъæдласæны саргъауæй,— дзуапп та йын рад- 
та фырт. 
— Уæдæ боныл сахатырдæг бафтыд,— сабыр разилгæйæ 
ма бафиппайдта куырм лæг, æмæ цæрæн хæдзармæ фæстæмæ 
бацыд. 
Бекъайы-фырт йæ куырм æрвады ныхæстæм лæмбынæг 
фæхъуыста, стæй Гуыритьи лæппутæм дзуры: 
— Æвæдза, адæймаг боны рухс зæрдæйæ уыны æмæ цар- 
ды хъæр дæр уымæй хъусы, æндæр Томаймæ нæ кæсут? Ал- 
цы,дæр, бауырнæд уæ, иуæй-иу цæстджынæй хуыздæр хатьк 
Ахæм адæмуарзон лæг æвгъау нæу саугуырмæн. 
88 

— Чъылыхтæ афтæ куы нæ зæгъынц, Томай, дам, адæмы 
тæригъæдæй бакуырм,— дзуры йæм Лади. 
— Гæды фиумæ не ’ххæссыд æмæ йын мархо уыди. Кæ- 
сæджы æлдæртты рæгъæутты-иу уаргæ цы адæмыл рацыди, 
уыдоны тæригъæдæй æви æдзæлгъæдты тæригъæдæй? То- 
майæ уыдон æхсæн бирæ зæххытæ ис нæ уæлон царды, мæрдты 
та иу ранмæ бацæудзысты... Æмæ уый дæр Барастырæн цас 
раст хъуыддаг у? Магусаты æххæст уым дæр фæхицæн код- 
таид кусæг адæмæй, æмæ зæрдæмæ цыдаид, науæд уыдоны 
^дзæлгъæдмæ кæс æнусты дæргъы. 
— Æмæ мæрдты бæсты фыдгæнджытæн зындси куы хо- 
нынц, хæрзгæнджытæн — дзæнæт,— бафиппайдта Лади. 
— Уым дзæнæт уа, уый дызæрдыггаг у, æндæр уыйæп- 
пæт адæмæй иу фæстæмæ куыд никуы раздæхт. Ды та куыд 
сæгъыс, нæ хæрæфырт? — афарста Беслæны. 
— Нæ зонын, — йæ уæхсчытæ банкъуыста уый. 
— Хæстæджытыл æнæ уæлдай хонæгæй æрзилын фæ- 
хъæуы, уый дæр нæ зоныс? 
— Уый зонын, æмæ хъæубæстыл райсомы хуры тынтæ 
ныр баныдзæвдысты, стæй æххæст мæнæ хосласт фæуой,— 
Самбарын кодта Беслæн. 
— Тыххуынд уазæгæи — кусарт, иннæмæн та, цы бай- 
йафа, уый. Абæрæг-иу нæ кæнут æртæйæ дæр,— азылди Бе- 
къайы-фырт сæхимæ. 
Аходæны фæстæ ма Гуыритæн æртæ мæкъуылы ласинаг 
баззад, уæдмæ митвæд фæтæфст. Галтæн сæ цыд фæуæззау- 
дæр, æмæ лæппутæ дзоныгъты фæсте абадыиц... Беслæны æх- 
хуыс сæ цас хъуыди, фæлæ хуры тæфстыл семæ бауæдтытæ 
тсодта. Сæхи кæмтты зымæгон хосы куыстимæ абаргæйæ, Къу- 
балæгæй ласын — удæицой... Мæкъуылæн йæ сæры мит 
асыгъдæгæй дарддæр ыл тыххæст ма скæи: дзоныгъмæ дæр 
æй галты æххуысæй бахъил кæн. Уæдæ фæидаг фынджы хуы- 
зæн лæгъз, нæ дзы æваст схæрдгæнæи и, нæ æваст фæуыр- 
дыггæиæн... 
Дьтууæ кæстæрæй сæ райсомы хъæбысæйхæст нæ ферох, 
æмæ Гасбармæ фæныфсхаст сты: куы йæ сæ иу басхойы, куы 
хшнæ. Фæстаг ластæн мусуæтты фæхæрдгæкæны Лади æмæ 
Беслæн аразæй сты. Гасбар галты фæдыл цæуы. Уалынмæ 
лæппуты хъæлдзæг худыи фæсте райхъуыст. Дыууæ лæджы 
фæстæмæ куыд фæзылдысты, афтæ Гасбары фæндаджы 
астæу дæргъæй ауыдтой. 
— Уыдои та ма цы митæ сты?!— афарста Лади лæппуты. 
— Дгоныгъæй хаугæ акодта,—сайыныл схæцыд сæ иу, 
фæлæ Лади галтæрæн ехсæй æртæ уæгъд цъыччы æркодта, 
йæхæдæг сæм дзуры: 
— Дзидзидæйттæ! Абон — афтæ, ныр æй фæтынгдæр код- 
той, стæй нын нæ худтæ къуырдзысты. 
89 

— Ацы хатт сын мæ хатыр бакæн,— се ’хсæн балæууыд 
Беслæн. 
— Иннæ хатт бафæлварæнт, кæддæра ехсы цæфыл 
баззаиккой,—тызмæгæй ма бакаст Лади лæппутæм. 
Уыдонæн сæ хуыз фæцыд. Фæстаг мæкъуыл уыцы æн- 
къардæй бакалдтой. Сихорыл лæгты æмвынг æрбадтысты,. 
æмæ сæм Асиан цалдæр хатты фæрсæгау бакасти, стæй дзу- 
ры: 
— Омæ уæхиуыл ауæрдыи дæр нæ зонут. Лæгты æмхæ- 
стæй та бафæлладысты. 
— Уыдоны бафæллайыны фаг куыст кæм и,— йæ мид- 
былты бахудти Лади. — Райсом сæнар куы къахæм, уæд — 
хæсгæ ?яусы размæ. Сæ номыл ын уым бæрзокд сисыл æнсэ 
самайгæ нæй. Фаджыс стыр мархойы даргъ бонты дæр алас- 
дзыстæм. 
— 0, о... Ког аз дæр æрхæццæ, æмæ уал бæрæгбоны кой 
бакæнут. Ацы хатт уæддæр арвитæм нæ бæрæгæхсæв æмбыр- 
дæй. Лæгты дзуары æхсæв дæр фенхъæлмæ кастыстæм æмæ 
не ’рзындтæ. 
— Бæргæ цæуинаг уыдтæи бонраздæр, фæлæ ма мæ ра- 
уагътой мæнæ дæ хъулонуарзт хæстæджытæ,—бакаст Лади 
Беслæнмæ. 
— Гъемæ, нæ хъулонуарзт хæстæг махмæ дæр гыццыл 
æрлæууæд. Хор-донæй цæрæм, æмæ йæхи дæр аирхæфсæд.. 
Ауайут сыхаг хъæутæм дæр,— æрсæрфтытæ кодта Асиаи 
Беслæны уæхск, стæй Къадзианмæ дзуры: 
— Хордоиы дуар-иу гыццыл гомæй фæуадзинаг вæййы,. 
науæд ссад æнуды уымæлгæнаг у,— йæхæдæг тыргъмæ ра- 
хызт, Кадзиан дæр йæ фæдыл, афтæ сæм дуар бахостæуыд. 
— Ды ссæдтæ азмæнт,— рауади Асиан асинтæм. 
— Дæ бон хорз,— мæллæг хъæлæсæй йæм дзуры къæс- 
хуыртæ æрыгон сылгоймаг. Тæнтъихæг гуырыл — зæронд 
æмпъызтытæ къаба, къæхтыл тæнæг хæцъил дзабыртæ, сæ- 
рыл — тæбын хъулон кæлмæрзæн. Къухтæ аууæрста, стæй 
тæнæг цъæх былтæй бахудызмæл кодта. 
— Кæй бон у, уый хорзæх дæ уæд! Мидæмæ нæм рахиз 
æмæ дæхи ахъарм кæн, мæ къона! — баузæлыд ыл ус. 
— Бузиыг, нæ мæ æвдæлы. Æфсин мæ дæумæ рарвыста... 
Бæрæгбонмæ, дам, нын иу гыццыл ссады тæпп æфстау авæ- 
рут. 
— Цæм ахæсдзынæ, уый дæм исты и? 
— Мæнæ йæ мæ фæдджийы æркæндзынæн. 
— Кувинаг исчи фæдджиты хæссы? Тæбæгъ дын авæр- 
дзынæн æмæ-иу æй фæстæмæ сдав,— фæрæвдз æй кодта 
Асиан... Буцдæрæн ма йæ фæдыл куыд рауад, афтæ йæ Хъас- 
бол сæхи разæй фæрсы: 
I — Цы ма агуырдта Хъæнæзы мæллæг чындз? 
— Бæрæгбонмæ æфстау цъайраг. 
90 

— Æмæ æфсин гыццыл раздæр куы ахаста махæй ссад. 
Цæрæнбонты æфстауы къустæй чи цæры, уыдон,— дзургæ 
цæуы лæг хæстæгдæр. 
— Æфстау та дын цæмæй фидынц, тæбæгъ ма-иу фæстæ- 
мæ куы сæмбæлын кæииккой. 
— Омæ, Асиан, махтæ се стокгæй куыд хайджын вæй- 
йæм, сæ худииагæй дæр афтæ. Рувын афон сæ æртæх хуымы 
ничи балæудзæни, æмæ се ’нæбары хоры муртæ смæгъæлда 
зæййынц,— йæхи фæурæдта лæг асины бын. — Хæдзары 
хистæртæ худинаг цас æмбарыиц, уый сæ кæстæртыл дæр 
зыны. Сæ чындзмæ сыи кæсыс, басыди. Уæд ын цæрмын 
къандзол йæхицæн уæддæр бахуыйын кæн! 
— Къандзол дæр — цæмæй, хæдзары æнæ кусартæй 
цæрмттæ нæ вæййы. Хицау æмæ æфсин иу скъуыдтæ къæрит 
кæрцы куы цæуынц радыгай. 
— Уыдон мах нал сраст кæндзыстæм, æмæ хатыр ба- 
тсæн, æз гыццыл ныхасмæ ныккæсон, — ауыгъта лæг йæ 
къух. 
>& >Х У6 
УХ /X >,ч 
Згъилы стыр ныхас мæсгуытæ æмæ хæдзæртты астæу æх- 
гæды аззади, æмæ йыл тыхдымгæтæ ничердыгæй ныдзæвынц. 
Бæрзонд сискъулы рæбынты дурбадæнтыл куыд хистæрæй 
рабадтысты хъæуы лæгтæ. Хъасбол сын салам радта, стæй 
сæ дæллаг фарс æрбадти, йæхæдæг, хурæргом хибарæй цы 
фыдцъылыз лæг бады, уымæ тигъмæ бакаст, цыма йæ фыц- 
цаг хатт федта. Фыдцъылызæн йæ уæлæ æмпъызтытæ цыбыр 
кæрит кæрц. Уазал дурыл быны акæныимæ ничердæм æххæс- 
сынц кæрцы дымджытæ, æмæ лæг рафт-бафтыл сси: уазал 
^р æм схъары, ныхасы абадын дæр æй фæнды. Уыйас кар- 
джын нæма у, фæлæ æнæдаст, æнæзылдæй зæронды хуыз 
равдыста. Буар ыл змæлы, æвæццæгæн, æмæ хæлмаг мæл- 
лæг къухтæй куы кæм аныхы йæхи, куы кæм. Зæронд сæ- 
ныкдзарм худ сæгдзыдæй сбур, цыма цæсгомимæ æмцъар 
сты. Аивæй хистæртæм йæ цæст дары, æмæ исты дзурæгау 
йæ дзых куы фæхæлиу вæййы, уæд та зылын дæндæгтæ згæ- 
хæрд хъултау разынынц... Хъасбол æм цалдæр касты бакод- 
та, цыма йæ йе ссадгур æфсин æмæ чындзимæ иу барæнæй 
барста, стæй рог бахуыфгæйæ ныхасы хистæрты фæрсы: 
— Ирон топпыхос уæ никæмæ и? 
— Исты ног хабар, Бекъайы фырт?!—афарста йын йæхи 
ныхасы хистæр. 
— Ног хабар дæр зæрондæн — æвдисæн, фæлæ дзы хæ- 
рæгхæлмаджы хос счындæуаид стад соимæ, науæд нын 
Тъуйы-фырт куадзæны бæдулау йæ царм тындæй фæци,— 
амоны Дзылымæ. 
91 

— Хæрæгхæлмаджы хосæн Лисырийы дзеджем1 искæмæ- 
ты уаид, фæлæ йын ацы уазалы бæхы рагъ дæр фæлæууа, — 
халамæрзæны дæндаг амайгæйæ хъазæгау дзуры ныхасы хи- 
стæр. 
Æрвадæлтæ дзы хъазынц, уый æмбары Дзылы, фæлæ йæ- 
хи уромы... Уалынмæ йæ хæлдрагъ бæх дæр хосы муртыл 
зилгæ цъынайы рæзты фæхæрд кодта. Сæнтурс бæх æнæ- 
сæрфт æййафы æмæ цъыфæй схъулæттæ. Дзыларбосæн ыл — 
лыстæг скъуыдтæ рæхыс рæхсæнтæй фидаргондæй, æмæ йæ 
уæрджытыл зилангæй хойгæ хæссы. Цыхцыры доны размæ 
куы схæццæ, уæд дзыхълæуд фæкодта, сæрыл бæрзонд схæ- 
цыд, цыма ныхасы адæмæн салам лæвæрдта! Кæсынц æм 
æмхуызонæй, æмæ та Хъасбол хъазы: 
— Бецау хайуан! Доны хъæрмæ бæргæ фæлæууыд, фæлæ 
æххормаг зæрдæ баназын нæ зæгъы. 
— Райсомæй ныомæ хъæуы фаджыстыл куы зилы, уæд 
цæмæн у æххормаг? — бахуыфæгау кодта хистæр. 
— Уæ хъал куы нæ каликкат мæгуыр лæгыл, науæд уы- 
мæн дæр кæстæртæ и! — айхъуысти ныхасыл Уæчейы хъæ- 
лæс сисы аууонæй, æмæ æрвадæлтæ кæрæдзимæ бакасты- 
сты, стæй та Хъасбол фæзмæгау дзуры. 
— Хъал æмæ мæгуыр, кæстæр æмæ хистæр... Æмæ цæ- 
мæн у мæгуыр ахæм кæстæртимæ? Дæлæ йын усгуртæй бон- 
изæрмæ хъæуы æнахъом лæппутимæ цынайы бын хъулæй 
куы хъазынц. 
— Уыдæтты кой ма кæн Уæчейæн, йе ’рвады сæрыл сæ- 
нары аууонæй хæцы, афтæмæй алы уалдзæг сæ хуым арæ- 
ныл кæрæдзийы тоныиц. Æмæ æмбисондæн дзæгъæлы нæ 
баззад: гæбæр бæх гæбæрыл йæхи хафы. Æндæр Тъуйы-фырт- 
мæ ды махæй кæдæй нырмæ фæхæстæгдæр дæ? — фергом 
кодта ныхас хистæр. — Æниу, кæстæр æмæ хистæр уынджы 
агургæйæ не сты. Кæсут уæлæ Гуыриты лæппутæм? Уæ 
фырттимæ — æмбайтæ, фæлæ сæ уыдоны фарн æмæ ныфсмæ- 
бирæтæ хъæуы. 
— Уыйбæрц ныфсджынæй се ’фсымæры туг райсæнт! — 
бафидис кодта Тъуйы-фырт, йæхæдæг фестад æмæ сæхимæ 
ныйивгъуыдта. Уæчейы хъæлæс дæр иал райхъуыст сисы ау- 
уонæй. 
— Цы сæ къахын байдайут ныр дыууæ худииаггæнæджы? 
Хуыцау хорз, æмæ Лади ам нæ фæци, æндæр... Æмæ нæхи 
аххостæ сты. Уыдонæн æхсæкы къæбæр дæттын нал хъæуы, 
алыбоны мардæрцыдæй иубоны æрдиаг цыбырдæр у,— йæ 
лæдзæгæй сисы дур æрхоста хъæубæсты хистæр. 
— Гыццыл раздæр рахаста сæ чындз Асианæй æфстауы 
ссад, æмæ дын уый та ныр сæ хистæры бузныг,— ату кодта 
иуварс Хъасбол дæр. 
Дзеджем — кæрдæтæй кæй арæзтой, ахæм хъæбæр хос. 
92 

Ныхасы адæм исдуг фæхъус сты... Дæлæсыкы чындзытæ 
уыцы хъавгæйæ цыхцыры донæй куыд фелвæстой, уый дæр 
нал æрхатыдтой... Уалынмæ та сын Бекъайы-фырт сæ мид- 
сагъæстæ фæцагайдта: 
— Ныр фарн куы æрбацæйцæуы, уæд ын фæрнджын фы- 
сымтæ нæ фæхъæуы? 
— Æмæ уыйбæрцæй цы хъуаг фестæм? — фесхъиуæгау 
кодта хистæр. 
— Уæдæ Томайы кæдæй-уæдæй ныхасмæ рацæуын ба- 
фæндыди. Уæлæсыхы кæстæртæ йæ æрхонынц. 
Томайыл — æнæцъар даргъ кæрц, хъуынджын худ, над. 
æрчъитæ. Лади æмæ йæ Беслæн се ’хсæн фæкодтой, афтæмæй 
еабыргай цæуы. 
— Фарн уæ ныхасы, Згъилы хъæубæстæ! — салам радта 
Томай ныхасы лæгтæн дæрддзæфæй, цыма се ’ппæты цæс- 
гæмттæ дæр хорз уыдта. 
— Фæрнæйдзаг нын у, Томай! — фестади йын хистæрг< 
иннæтæ дæр слæууыдысты. 
— Уе ’ппæт ма стут, мæн иу бадæн хъæуы æмæ — мæ- 
нæ,— комкоммæ фæцыд хистæрты астæумæ æмæ йæхи æр^ 
уагъта. Лади æмæ Беслæн кæстæрты æмрæнхъ фæстæдæр 
алæууыдысты. Ныхас фæхъус, цыма Беслæнæй сæ дарддæры 
дзырддæгтæ сусæг кодтой... Æрæджиау Хъасбол фæрсæгау 
хистæртæм бакаст, стæй бафиппайдта: 
— Томай ма кæдæй-уæдæй хъæубæсты ныкасмæ рацыди* 
æмæ йæ иу таурæгъæй сбуц кæниккам. 
— Буцæй нын фæцæрæд! Лæмбынæгæй чи байхъусау 
уый — мах. Æццæй нæ, кæстæртæ? — бар радта ныхасæи 
тшстæр. 
— Æз сымахмæ байхъусыны тыххæй æрцыдтæн, фæлæ 
уæ барлæвæрд хистæр у, æмæ цы гæнæн и,— фестæгау код- 
та Томай, стæй уыцы сабырæй дзуры: — Æдылы дзурæгмæ 
зондджын хъусæг хъæуы, æмæ, уæ хорзæхæй... Ног аз æрба- 
хæстæг, æмæ уæ йыл алчи дæр хъæлдзæгæй, фæрнджынæй 
сæмбæлæд. Нæ афæдзыдæргъыйы бæрæгбæттæм бæстон æр- 
кæс, уæд, иу стæмтæй фæстæмæ, Чырыстийы номимæ баст* 
сты. Чырысти, зæгъы, хуыцауæн йæ дзуттаг усæй гуьгрд иу- 
нæг фырт уыди. Ыог азы хæд размæ æмбисæхсæвы райгуырд. 
Мæйдар уыди æмæ йæ райгуырды цинæй стъалытæ бонау 
кыррухс сты. Ног азæй, зæгъы, доныскъæфæитæм æдхъуын 
лæппу сси, афтæ тагъд рæзыд, æмæ йьтл хуыцауы фæндонæй 
донгуыроны саргъуыдтой. Уæдæй нырмæ скъæфынц адæм 
боныцъæхтыл аргъуыды дон. Чырысти адæммæ æгæр хæстæг 
куы цыди, уæд æм йæ мадырвадæлтæ мæстьь кæнын байдыд- 
той, æмæ йæ фæсдоныскъæфæнты амардтой. Йæ туг ын хуып- 
гай банызтой: уый. лам. нæхи туг у. Иннæ буар ын стьгр 
дуры бын баныгæдтой. Фæлæ йæ сыгъдæг уд пакъуындзæйы 
базыртыл а^адти æмæ уæларв хуыцауы раз, балæууыд... Чы- 
92 

рысти йæхи ’гъдауæй дыууæ хатты райгас, æртыккаг хатт 
та — хуыцауы фæндонæй. Иу райгасæй иннæмæ йæ уарзон 
адæм ком дардтой. Уымæн б^ззадысты гыццыл æмæ стыр 
комбæттæн дæр. Æртыккаг хатт куы райгас, уæд адæм сæ 
ком суагътой, æмæ йæ хонæм куадзæн. Чырысти ног мары- 
нæй тæрсгæйæ атахти уæлæрвтæм, адæмæн ма зæрдæ бавæрд- 
та æхсæз къуырийы фæстæ æрыздæхынæй, фæлæ сæм нал 
æрыздæхт. Уæдæй нырмæ баззад зæрдæвæрæи. ЗæрдæБæрæ:: 
бонæй ма дæс боиы фылдæр фенхъæлмæ кастысты Чырыс- 
тийы уарзон адæм, стæй, фыццаг цы дуры бын ныгæд æрцыд, 
уымæ нæууытæ фæхастой, æмæ цъæх обау фестад... Майрæм- 
ты та йын сæ хоры сæрæй кæнд скодтой, æмæ уæдæй нырмæ 
баззади Майрæмты куадзæн дæр... Хуыцауæн йæ хæстæгдзи- 
над дзуттимæ фехæлд, фæлæ йæ иунæг фырты скодта уæ- 
лæрвтæй зæхмæ минæвар. Мæгуыр адæмыл афтæ æнувыд 
оси, æмæ сæ сæрыл быцæу кæнын байдыдта Тутыр, Аларды 
æмæ Æфсатиимæ... Адæммæ сæхи цас не ’вдыстой, уыйбæрц 
сыл тынгдæр æууæндынц, æмæ сæ хорзæхæй хъæубæстæ æф- 
сæст уæнт, сæ азымæй та — хызт, афтæмæй бирæ фæцæ- 
рут! —арфæ ма ракодта куырм лæг йæ таурæгъы фæстæ. 
’! Беслæны цæсты раз слæууыдысты сæхи гыццыл хъæубæ- 
стæ, абары сæ мидхъуыдыты Згъилимæ, стæй та Ладимæ 
фæрсæгау бакæсьи. Ахæм рæстæджы лæппутæ дæр сусæгæй 
ныхæстæм байхъусынц. Чидæр дзы сæнары мæсыгыл æгæр 
уæлиау бырд фæци, бынмæ хъусгæйæ, æмæ йæ хъултæ раз- 
гъæлдысты. Лади хъултæ ауыгъта, стæй сæ сæппæрста фæс- 
тæмæ сыджытсæрмæ, йæхæдæг рацу-бацуйыл фæци дарддæ- 
ры ныхæстæм хъусгæйæ. Цы ныхас не ’рымысынц æвдæло- 
нæй йæ хъæубæсты хистæртæ. Авналынц суанг иннæ бæстæ- 
тæм, паддзæхтæм, стæй та сæ тъæпп ам фæцæуы. Пипайы 
мæсыг дæргъмæ аууон раппæрста, стæй хуры тынтæ сабыр- 
гай хъæуæй сæхи атыдтой, уæддæр ма хистæртæ æхсызгон 
ныхас кæнынц... 
ж * х 
Бæрæгбæтты алы хъæутæ кæд æмхуызон нæмттæй хо- 
нынц, уæддæр ма дзы хъæуæй-хъæумæ цыдæр хицæн фæзи- 
лæнтæ вæййы. Иогбоны размæ изæр Гуыритæ сæ кусарт ра- 
гацау акодтой æмæ хурæй уæллаг сыхбæсты лæгтимæ æд ку- 
винæгтæ хæстæг дзуары бын балæууыдысты... Фæстæмæ ку- 
вæггаджы хæйттимæ цальшмæ хæдзармæ здæхтысты, уæдмæ 
Асиан сæ ногбоны æртхурон æмæ фосыконды хыссæ стыр 
фæхс арынджы æрдæгнад фæци. Сырх мæнæуы ссадæй коид 
хыссæйыл ма нуарджындæры тыххæй искуыдæй-искуыдмæ 
хъуыдалыйы ссадæй дæр айзæры. Дыстæ рæбынау тылд, уæ- 
лæрарæс аив æфснайд, сгæллад сæрбæттæнæй дзыккутæ æн- 
том баст: хуыцау бахизæд кувинаджы хойраджы æнæфснай- 
дæй хъуыны мур бахауын. Æртæ чындзыл дæр—бæрæгбоны 
•94 

дарæс ногæхсадæй. Асиан цалынмæ хыссæ хæрзнад кæна, уæд- 
мæ Къадзиан бур-бурид фысты цыхт хъæдын тæбæгъмæ кар- 
дæй лыстæг кæрды, астæуккаг чындз уæлартмæ гыццыл цу- 
айнаджы нартхоры ссадæй цымгæ стауы, кæстæр чындз стад 
стуры фиуы цæххытæ æвзары. Сæ райст-бавæрды сугтæй хъæ- 
бысыдзаг — лецы раз: кувинаджы сыгъдæгдæрæн ацы ’хсæв 
сæнар нал бавæрдтой артыл... Сывæллæттæ уал хæрзæхсадæй 
рæбкнаг къуымы сæхицæн æнцад хъазынц... Лæгтæ кувæгга- 
джы хæйттимæ къæсæрæй дзургæ оацыдысты: 
— Кувæггаджы хорзæх — хæдзары бииоитæн! 
— Хæстæг дзуары хорзæхæй æфсæст ут дзаг армæй! — 
арфæ сын ракодта Асиан, йæ хыссæ иæмын фæуадзгæйæ. Би- 
нонтæ иууылдæр куы сахуыстой дзуарбыны хæйттæй, уæд 
Асиан лæгтæм дзуры: —Ногбоны æртхурон æмæ фосыкои- 
дæй бинонтæ æмхуызон хай хъуамæ исой, æмæ фæкæсут: чи 
уæ арты раз абадæд, чи æхсæрты æппытæй иу армыдзаг ав- 
зарæд, стæй битъыиайы хустæй дæр æрбайсын хъæуьп хордо- 
нæй... 
Дзæбæхагæй цы хъуыди æртхуроны, уыдон куы срæвдз 
сты, уæд се ’ппæты дæр арыиджы фарсмæ фынгыл хибæрт- 
тæй æрæвæрдтой, æмæ дыууæ чындзы, хæстæг балæугæйæ, 
æфсины архайдмæ бæстон кæсынц. Асиан уал хъæрмуст’ 
нартхоры цымгæ цыхтыты кæрстытимæ хыссæ нæмæгау феу- 
уæрста. Æнæ уæлдай къуыбарæй куы сæмхæццæ сты, уæд сæ 
ногахст гуымбылтау дыууæ дихы фæкодта, стæй сæ радыгай 
егъау цъайрагыл æртæнæг кæны, сæ уæлæ сын фæлгуыргай 
арæхæн æрсадзы фиуы кæрстытæ æмæ æхсæрты æппытæ. 
Æртæ æнгуылдзы сæвынæи дзаджджын йæ цъайраджы куьг 
æрбассывта арæхстджынæй, уæд чындзытæ æхсызгонæй кæ- 
рæдзимæ бакастысты, уæдæ уыйæппæт дзаджджыиы бауром- 
дзæни тæнæг цъайраг, зæгъгæ. Фæлæ рæсугъд уырынгтæй аз- 
зад æртхуроны астæу, цыма дзы æцæгæйдæр хуры тыитæ ба- 
нуæрсти, стæй йыл зилгæ-нæмгæйæ дыууæ армытъæпæнæй 
фæйнæрдæм ахæцыди æмæ арыиджы æмбис бацахста. Хъæ- 
дын дзулисæи фыййагæй йæ тæвд пецмæ фæдавта, йæхæдæг 
æртгуызмæ дзуры: 
— Ныр, дæ хорзæхæй, иугæндзои сабыр арт, науæд цъы- 
хыры фых акæидзæии. Æз æххæст æртхуроны æртыдзыхæт- 
тæ ракæнои, стæй сæ фыр æмæ фосыконд — сымах бар, кæс- 
тæртæ. 
Фосыконды коймæ сывæллæттæ сæ хъазын фæуагътой,. 
истæмæ æнхъæлмæ кæсæгау æнæ дзургæйæ чындзыты фæд- 
джитыл фæхæцыдысты, æмæ сæм Къадзиан йæ цæстытæй 
амоны, сабыр уал ут, зæгъгæ. 
Сахатæй фылдæр фæфыхтысты æртхурон æмæ æртыдзы- 
хæттæ иугæндзон артыл. Куыд хъæбæр кæнынц, афтæ та сæ 
æфсин дзыккайы сойæ айсæрды æмæ уыцы бур-буридæй 
фынгмæ рахызтысты. Здыхтсыкъа, къæбутджын фырæн цæ- 
95- 

хæрыл йæ фæхсын асыгъд, цыма мыдгъуызæй саухъулон фæ- 
ци. Æртхурон — бынæй, уый уæлæ — æртыдзыхæттæ, уыдо- 
ныл — бæрзуæхст физонæг. Се ’ппæты сæрыл фыр сæрбæр- 
зондæй куы алæууыди, уæд сывæллæттæ бахудтысты, стæй 
арынджы раз æртыкъахыг фынджы алыварс тъæпæн æрбад- 
тысты. Асиан сын фæйиæ хыссæйы муры æрæвæрдта ссады 
тæппимæ, æмæ, хистæрты фæзмгæйæ, чъыссæ гуылтæ кæ- 
нынц. Хæдзары æфсинæй фæстæмæ бинонтæй, чи чындзытæ 
æмæ снæхстæ аразы хыссæйæ, чи — сагтæ æмæ сычъитæ, чп 
та хæдзары фос. Тæвд къæй æмæ сыи дзы цæхæрыл гыццыл 
чи асудзы, уымæ та сывæллæттæ фестынц: 
— У-у-у!"Тæригъæд иæу?! Царвæй-ма йæ айсæрдут. 
Беслæн Асианы фарсмæ тæрхæгыл бады, хъусы йын йæ 
узæлæн ныхæстæм, фæлæ хъуыдыты аныгъуылд. Куыннæ 
федта ногбои æхсæвы ног азы кувинæгтæ æмæ æртхурон 
цæттæ кæнгæ. Уæдæ сывæллонæй нырмæ кувинаджы хыс- 
сæйæ йæхæдæг цы фосыконд сарæзта, уыйбæрц Згъилы фос не 
сты иу афæдзмæ. Хæдзарæн хицæн æгъдау и, уый дæр æй 
тынгдæр бауырныдта, стæй йæ чындзы арæхстдзинад æмæ 
хæрзæгъдауыл дæр дис нал кæндзæни: ахæм мадæй æндæр- 
гъуызоиæн райгуырæн куыд и?! 
Стыр æмбисæхсæвтæм арынджы хыссæ равдæлон, фосы, 
адæмыконд дæр фесты. Æртхуроны алыварс сæ хæццæйæ 
алæууын кодтой, сæ разы сын хицæн тæбæгъы æрæвæрдтой 
ногбоны номыл ахст стыр фысты цыхт дзуарæвæрдæй, æмæ 
бинонтæ сæ бæрæгæхсæвæй разыйæ адджын фынтæ куыннæ 
феной... 
Чи цафонфæнды схуыссæд ногбон æхсæв, алчи дæр ар- 
хайы раджы фестыныл, уæлдайдæр чындздзонтæ æмæ усгур- 
тæ. Чызджытæй æнæуынæгæй сæумæйы доны «нæуджытæй» 
чи раскъæфа арфæтæ кæныимæ, уымæн хæрзамонд йæ хай, 
лæппутæй раздæр чи сарæхса хосы, хъæмпы арæхæй хæдза- 
рæй-хæдзармæ арфæтæ бакæнын, уый дæр фæрæстмæ. Алчи 
раззагмæ куы тырна, уæд ма дзы фæсте та чи баззайы? Уæл- 
дайдæр Згъилы хъæубæсты: цыхцыры дон — астæуæй, хос- 
дæттæ — кæрæдзийы ныхмæты. Фыццаг хъыррыстæй фæстæ- 
мæ дуæрттæ сæ хъæрæй нал банцадысты суанг хурыокаст- 
мæ... Беслæн дæр раджы фестад, фæлæ йæ фестынмæ Гуыри- 
ты чындзытæ доны сæрæй, лæппутæ хосы дзæбæхæй хæдзар- 
мæ арфæтæгæигæ æрбацыдысты. Уæдмæ Лади та стыр арт 
акодта, æмæ къæс-къæсæй судзы... Сызæллæтты фестын код- 
той, ахсадтой сæ уыцы донæй, акодтой сын сæ дарæс... Куыд- 
дæр хур Саухохыл баныдзæвд, афтæ бинонтæ дывæрсыгæй сæ 
ногбоны фынгыл æрбадтысты. Беслæн ахæм бон сылгоймаг 
кувæг кæма федта æмæ диссагау кæсы Асианы арæ>.стмæ. Мад 
Ладимæ физонæг радта, йæхæдæг бæзджын къуымæлы къусæй 
с!куывта. Кæстæртæ кувæггæгтæй куы ацахуыстой, уæд æрт- 
хуроны рахизырдæм æртæ зылды æркодта, карды ком ыи 
96 

йæ тæккæ æмбисыл лыгæввонгæй æруагъта, æмæ арфæтæ кæ- 
ны: «Хурты хурзæрин, хоры Уацилла, фосы Фæлвæрайы рат- 
тинагазй æфсæст фæуæнт бинонтæ сæ уарзон хæстæг ~ 
хиу’æттимæ. Зæронд азимæ ацæуæнт нæ фыдбылызтæ, Ног^аз 
та нын ног хæрзтæ балæвар кæнæд. Нæ кувинаг æртæхуронæй 
куыд^æмнуар, æмадæи сæыхт. ’афтж жнгомæи, яеняанидяЕи 
ацæуæд бинонты цард. Фидæнабоны æртхурон ноджы стыр- 
дæр, бæркадджындæрæй куыд скжнжм ^пппяр^уя^и Цас 
зæрдиагæй йæ дих кæнын, уыиас зæрдæрухсæй фæцæрут зæ- 
ронды бонмæ. ^æлдаи хай дзы цы аззайа. уый та ужржфырт- 
ты номæй æнæзивæгдæр кæстæры,— æмхуызон хæйттыл 
алыгтæ кодта ус æртхурон. Лæгты фынгыл алкæмæн дæр хай 
яевæры æмæ ьеслæнмæ Ьуцдæрæн дзуры: «Дæ мад, дæ фыды 
хатырæй, ды дзы адджынæн куы нæ бахæрай: иу бинонты 
цард кæнæм, нæ лæппутæ дæр сымахмæ хъуаг иицæмæй вæй- 
йынц». 
Сылгоймæгты фынгмæ хæйттæ алæвæрдта хицæн тæбæ- 
гъы, æмæ сæ фæдихтæ кодтой... Хæдзарвæндагæн фыдæлтæй 
цы баззайы, уыдон хистæры хъусдардæй кæстæрæн æнцон- 
дæр кæнæн сты. Ногбоны кувинагæй зæхмæ мур аппарын, 
уæлдай комдзаг ныууадзыи у нæфæтчиаг. Сывæллæттæ уый 
æмбарынц, æмæ сæ уырзтæй ауидзынц муртæ дæр, фæлæ 
сын уыйас дзаджджын хæйттæ уæддæр хæрд нæ фесты. Сæ 
иу йæ тыхст фергом кодта: 
— Нал мæ хъæуы... 
— «Дзаг мæ хъæуы» зæгъ æмæ дæ хай сихорыл бахæр- 
дзынæ, науæд дæ дзых ныззылын уыдзæни,— йæ хъусы йын 
бадзырдта мад. 
Æртхуроны хæйтты фæстæ ма нывонды гуымбылæй фæй- 
нæ карсты ахордтой фæтчыгъæдæн, банызтой зырнæйзылд 
хъæдын нуазæнæй фæйнæ къуымæлы, стæй сæрмагонд æртæ 
уæлибæхы æмæ къуымæлы къусимæ æртæ кæстæрæй фосмæ 
арфæтæм ацыдысты... 
X X -Ж 
Фондз боны фæзылдысты Згъилы хъæубæстæ сæ иогбоны 
арфæтыл. Æхсæзæм бои нозтвæлладæй ныхасы амбырд сты, 
афтæ Хъасбол хъазын фæлгъауы: 
— Бæрæгбоны хойрагæй лæг æлгъæд кæны, фæлæ нозтæй 
сæр куыниæ рисса: алы хæдзары та рæгъытæ куыд карздæ- 
рæй сæрæй-бынмæ кæнæм. Ныр йе быргæ ма акæн, хъулæй, 
икъайæ ма ахъаз, уæд кæдрдæ йæхимæ лæг æрцæуа? 
— Ды ма нæ миты рагъыл хъæбысæй дæр рахæцын кæн- 
дзынæ. 
— Фыдæлты хъыримæгтæй нæ хъабахъмæ ма ныхъхъа- 
вын кæнай? — айстой ныхас иннæтæ дæр. 
— Уыцы хъæзтытæн сæрæгасæй уалдзæг æрцæудзæни, 
7 Мамысоны æфцæгыл 
97 

фæлæ уæлхæдзæрттæ — сау, æмæ фæйнæ икъайы ракæнын 
æмбæлы,— йæ кæрцы фæдджитыл схæцыд Хъасбол ивары 
лæууæгау. 
Бирæ хи ирхæфсæн хъæзтытæ зыдтой алы хохаг хъæуы 
дæр. Уыдонмæ та кары монц ницы бар дардта: уыдысты хис- 
тæрæй-кæстæрмæ цины, разæнгарды хос. Сывæллæтты къах- 
къæлæттыл быргæйæ, зæронд лæг бирæ хæттыты фæуæлгом- 
мæ салдыл. Зымæгон хъæзтытæ-иу райдыдтой фæсджиуæр- 
гуыбаты æмæ æххæстысты суанг куадзæнмæ. Ног азы онг 
митуард хохаджы зæрдæйæи æхсызгон уыди, уæдæй фæстæ- 
мæ лæджы къах бæллыд йæхи сауыл ахафынмæ, цæст æх- 
сызгонæй ахста алы цъиу бабадæн сауы мур дæр. Фылдæр- 
кæм уарыди хæхбæсты, уымыты залты миты бынæй зæххы 
хъарм æмæ улæфт æнкъарын кодтой сыджытсæр уæлхæ- 
дзæрттæ æмæ сæнарбын фосдæттæ. Згъилы бирæ стыр уæл- 
хæдзæрттæ уыди кафынæн, хъазынæн. Æхсызгои хъазты та 
уазал сывæллоны буары дæр нæ хизы, кæд фьисдзарм æрчъи- 
ты фадхос стад куыйты æвзæгтау сæхи раппарынц, æмæ 
къæхты æнгуылдзтæ цыргъ дæндæгтау сæхи ныззыхъхъыр 
кæнынц, уæддæр... Зымæгон хъæзтыты æхсызгонæй арха- 
йынц сылгоймæгтæ дæр искуы-иу хистæрæй фæстæмæ: чыз- 
гæй, чындзæй балæууынц хъазты æгъдауыл, уæдæ нымæттыл 
тыччыйæ хъасгхпæ чызджыты æвзагæй ерыс байдайынц. 
Лæгтæн Бекъайы мæсыг сармадзаны æртæ нæмыгимæ ты- 
хæвзарæн свæййы. Уæхскуæзæй сæ йæ сыджытсæрмæ æппа- 
рын райдайынц. Уыдон ын хæдхæцæг паддзахьи инæлары лæ- 
вар сты, æмæ сæ нæ сафы, кæд ын йæ сисфæрстæй схъистæ 
феппæрстой, уæддæр. 
Беслæны Згъилы хъæубæстæ сæ радыгай хуындтыты цас 
сбуц кодтой, уыйбæрц фылдæр барста йæхи хъæубæсты фæтк 
се ’гъдæуттимæ. Æртæ азы службæйы кафын, зарын, мыййаг* 
нæ ферох кодта, фæлæ-иу, тымбыл хъазты балæугæйæ, исдуг 
рохстæй аззад. Ладийы æххуысæй фыццаг хатт акафыд йæ 
уарзонимæ дæр... 
Бæрæгбоны бахæрд, банызтыл нæу хъæубæсты цин. Адæ- 
мæн сæ кæрæдзийы фенын фынджы уæлхъус, ныхасы, алы- 
хуызы хъæзтыты уыди æппæты стырдæр амонд æмæ æхсыз- 
гондзинад. Ног алæй мархойы кæронмæ уæлхзздзæртты ка- 
фын, хъазынæй фæлыст æрчъитæ, дзабыртæ чл кæ батыд- 
таид стырæй-чысылмæ, уыдон уалдзæджы фæлмæн къæв- 
даты хæмпус ауæдзыл дзывыры фæстæ ацæуынмæ нæ бæззы- 
дысты, зæгъгæ, хуымæтæджы нæ баззад ныхасæи. Хъазын, 
кафыиæй уæлхæдзæрттæн сæ сыджыт ихсыд, фæлæ сын 
цæрдхуынкъæй тас нæ уыди: хъæдын къулæг æмæ хуырбык 
æлыг — сæ хос... 
I 

цины уац æмæ масты къуыбылой 
Æндарæны фос рагуалдзæджы хъæды хихмæ куыд смон- 
даг уой, афтæ сцыбæл вæййынц хæхбæсты адæм стыр мар- 
:хойы дæргъы урсаг, сойагмæ. Иугæр боныдаргъы комытæф 
хуссæрттæм бавнæлдта, уæд зæрдæ байрайы, уæнгтæ фæрог- 
дæр вæййынц. Хъæдысæры хъæубæстæн дæр та сæ цъиуба- 
дæн саутыл комахсæнты стыр митуарды фæстæ дæргъвæтин 
хурты цæст æрæнцад, зæрдæ æрулæфыд. Зымæджы дæндаг 
дуртæ хæры, рагуалдзæджы дæндаг — сугтæ. Алчи йæ бон- 
хæрæн цъынатæм къахвæндæгтæ анадта. Æндарæны фосæн 
æддæхосмæ зын — сæ фыццаг афæд, стæй сыл схъæр кæн, 
æмæ кæрæдзийы фæдыл уым балæууынц. 
Дзæрæх æмæ Беслæн уæллаг къулхуымты сæ цъынайы 
ллыварс фæззæджы бæрзонд кау бæргæ сбыдтой, фæлæ ныр 
уыйас миты бынæй йæ михтæ дæр хорз нал зынынц, æмæ 
•фосæн цалынмæ иуварс лæууæн нæмынц къахкъæлæттæй, 
уæдмæ Дзамболат йæхи цъынайы сæрæй фыццаг бындзгуы- 
тæ æркалдта, æмæ фос алы ’взагæй бауасыдысты. Дзæрæхы 
дыууæ стыр цæуы сæ сыкъатæй æлвæст æхсаргæрдтау æвзи- 
дынц. Беслæн сæм фыййаг фæдары, фæлæ цъæх хосы тæфмæ 
сæрра сты. Фыццаг хъæбыс сыи куы айзæрстой, уæд бынтон 
зыд кæныныл фесты, æмæ сыл Дзæрæх хъæр :*æны: 
— Цæгъæс, джауыртæ!.. Фæхибар сæ хъæуы, науæд зæд- 
даг фосæй искæй марынц. 
— Куы бафсæдой, уæд æгæр дæр æрсабыр уыдзысты,— 
дзуры сæм Дзамболат. 
— Æфсæдыны фаг сын чи дæтты,— къæхты бын æй скæ- 
ной. Мæнæ гыццыл ахæрой, стæй хъæды хих æрцæгъдын 
хъæуы,— ацамыдта лæг хæрисы къутæртæм. 
— Хъæды хих ма ныр кæдæм ирвæзы, фæлæ ацы цъына- 
ты хостæ бахæринæг сты, науæд сæ дыккаг азмæ баззад ни- 
цы пайда у,— хосы сæрæй дзуры Дзамболат, йæхæдæг фæр- 
сæгау йæ ныхасыл бафтыдта: — Сымах кæд хос хъуагæй 
тæрсут, уымæн нæ зонын. 
— Хъуагæй нæ тæрсæм, фæлæ дзы кæд иу-дыууæ мæ- 
къуылы уæй дæр акæниккам. 
— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Уалдзæджы къæсæрыл 
Рацъы адæм мæлæты хосджын не сты, æхсызгонæн балхæн- 
дзысты. Æмæ мах фосимæ истытæ кæидзыстæм, кæстæртæ 
фæйнæ мæкъуылы адавæнт, райсом — сабат,— ауынаффæ 
кодта Дзамболат. Дзæрæх исдуг хъусæй алæууыд, стæй фæр- 
сæгау дзуры: 
— Фосимæ æмбаргæ фæлæууæг хъæуы, фæлæ нæ рацъ- 
дзаутæн дæр семæ хистæр куы уаид. 
— Кæстæртыл æууæндгæ нæ кæныс, æви? 
— Куыннæ сыл æууæндын, фæлæ сæлавырты цæрмттæ 
. кæд исты аргъыл ауæй кæниккой. Уæд та ды семæ ауаис? Ам 
99 

мах бар уадз, Амыранимæ сын хæрисы пыхсæй сæ мои- 
дæгтæ суадзын кæндзыстæм. 
— Иугæр дæу афтæ фæиды, уæд ауайдзыстæм, кæд ныгг 
уалдзæджы къæсæрыл зонгæтæй исчи йæ быркуы дæр фегом 
кæнид,—йæ былтæ асæрфтытæ кодта Дзамболат, æмæ Бес- 
лæн дæр Амыранмæ амоны, ды ам фосы раз лæуу, æз та 
балцы фæцæуын, зæгъгæ... 
Сæ райсомы балцы уынаффæимæ лæгты зæрдæтæ тыиг- 
дæр байрадысты: иуæй, фос кæдæй-уæдæй æидарæны талын- 
гæй фервæзтысты, иннæмæй, сæ базайрæгты æргътæ рага- 
цау цæстытыл уайынц. Иоджы сихормæ æввахс хъæды къуы- 
бырмæ дыууæ дзугæн дæр фæндаг анадтой, æмæ сæгъты ад- 
джын пыррыччытæм сæхæдæг дæр смондаг сты... 
Фæссихор дыууæ дзуджы хибæрттæй се ’хсæвæры хардз 
ахордтой, æмæ нарæг митвæдыл хъæумæ арæгъ сты. Сæ фæ- 
дыл лæгтæй — кæмæ хус суг, кæмæ стурты къæлæттæ, кæмæ 
дзоныгъы уæрдæхæгтæ... 
Стур фосæн се ’идарæны хосывæрд дæргъвæтиндæр хæс- 
сы, фæлæ лыстæг фос хъæды хихмæ куы аирвæзынц, уæд, 
сæм фылдæр хауын райдайы æхсæвæры хардз, уæлдайдæр 
зæддагæй... Дзæрæх сыл талынгтæм иунæгæй базылд, стæй 
дуар æхгæдæй афтид тæскъ иуварс æрæвæрдта æмæ стурты 
хæрынмæ байхъуыста. Дыууæ галы йын рæбынæй баст сты* 
уæддæр иннæтæм æвзидын байдайынц. Цалдæр хатты йын 
кæвдæс дæр раппæрстой... Тæсчъы уæлæ гыццыл абадти, аф- 
тæ йæм æдде къæхты хъæримæ Хосоны фæсус хъæлæс уай- 
садæгау æрбайхъуыст: 
— Омæ, сæ чызг, дæсныйы амынд дæр бæстон куы иæ. 
бакæнай, уæд цы давы... 
— Бæстон бакæныны бон и адæймаджы: алырдыгæй нæм 
топпы кæсæнæй куы кæсынц,— хъуысы Бадæгчызджы дзу- 
рын дæр, æмæ лæджы хъустæ сыр-сыр байдыдтой, цыма зил- 
гæ куыройы бын фестади. Цы йæ ’рбахаста фыдыхойы ацафон 
кæйдæр скъæтмæ, цы та сфæнд кодтой дыууæ фыдзæрдæйы?! 
Æрвадæлтимæ сæ хъомдæттæ æмкъул сты, æмæ сыл раджьг 
базылдысты, уæд ма цы архайынц уым?.. Иæ йæ фæнды» сæ 
ныхасмæ хъусын, фæлæ ма ныр куыд ахиза: фæиды — ра- 
конд, фæнды — ракой, зæгъдзысты, барæй бамбæхст... Уæныг 
æм цæхх ахуырæй йæ бæттæы рапвазы, æмæ уыл хъыс-хъыс- 
мæ иннæ стуртæ дæр кæвдæс базмæлынтæ кодтой, æмæ Ба- 
дæгчызг фæдызæрдыг. 
— Уе ’мкъулы фыдбылызæн мачи уæд?! 
— Уый сæ хистаг хъомы змæлын у, ацафон сын агъуыды 
хос бахæрынц кадавар холлагæй, афтæмæй та, æнхъæлдæн^ 
райсом сæ хъалбарæг былы сыхимæ хос уæймæ ласы,— 
Ькъæты дуар йæ фæдыл бахгæнгæйæ, дзуры Хосон. 
— Уæдæ мæ уыдонимæ цæуын кæныс дæсны фæрсæг? 
— Уыдон цалынмæ сæ мæкъуылтæ дзоныгътыл æвæрой*. 
100 

уæдмæ мах æнæ уынæгæй ахиздзыстæм, стæй фæстæмæ дæр 
исты амал уыдзæни. 
— Омæ хорз, фæлæ ма дæ цæмæй афæрсинаг вæййын. 
Дзуарыбыны сыджытæй фалæсыхæн сæ фæзы хуымтыл бай- 
тыдтон, куы загътай, æмæ сын фæззæджы уыдонæй хуыздæр 
картоф куы никуы уыди, уæд дæсныйы амынд иицы радав- 
та? 
— Уыцы ставд картоф мидæгæй та — саухъулон, æмæ 
сын уалдзæджы уæрмы се ’мбыдмæ бакæсдзыиæ, фæлæ кæм 
авæрдтаин уыцы хос? — цыдæр агуры талынджы ус, æмæ 
дыууæ скъæты хъомтæ дæр бауасынц. 
— Уæлæнгай йæ макуы авæр, уæд хъом цагъды кæ- 
нынц,— дзуры йæм Бадæгчызг къæсæргæронæй. 
— Æмæ афтæ хъæддых кæд у, уæд дзы дæндагнизы хос 
куыд аразыс?.. Агъæц, мæнæ и! 
— Хъæддыхы тыххæй дзы иу æртахæн куыдз нæ лæууы, 
фæлæ арæх доныл йæхицæй хуыздæр дæндагнизæн нæй. Ды 
йыл кæм фæхæст дæ? — къахы ма чындзы ходыгъд. 
— Хъæуы дæ, æмæ мæнæ и, кæм æмæ цæмæй мауал 
фæрс. Æнгуырстуаны дзаг дын дзы æркæндзынæн рухсмæ, 
иннæ фæстæмæ бавæринаг у,— адзырдта Хосон тагъд-тагъд, 
æмæ федде сты... 
Бадæгчызг æмæ Хосоны митыл Дзæрæх ахуыр уыди, фæ- 
лæ уыцы фыдбылызы хосьь коймæ йæ сæрыхъуынтæ ихæнау 
сæхиуыл схæцыдысты: цæй дæндаджы хосæн бæзгæ у, кæд 
та исты фыдбылыз саразын æрæфтьпд сæ фыдæх зæрдыл?! 
Рацъмæ цæуыны тыххæй æфсымæры бауромынмæ хъавы, 
фæлæ Дзамболатæй фефсæрмы. Дыууæ налат сылгоймаджы 
сусу-бусуты кой та сын куыд ракæна?! Æхсæвы фæрафт-бафт 
кодта йæ хуыссæны: цæстытыл уадысты суанг Цагеры фы- 
дыфсымæртæ дæр... 
& Ж 2С 
Сабаты фыццаг кæркуасæнты Хосон æмæ Бадæгчызг бæх- 
дзоныгъы хосы уæлæ бабадтысты æмæ æнæуынæгæй хъæ- 
уæй ахызтысты. Базары æфсонæн ма семæ цалдæр цыхты 
айстой, цæмæй сыл Хосоны лæг ма фæдызæрдыг уыдаид... 
Хурыскастыл иннæ рацъдзаутæ дæр доныхъусæй ахызты- 
сты, афтæ Дзамболат фæзмæгау дзуры: 
— Лæппутæ, мах цы тагъд кæнæм. Нæ изæр фысымтæм 
ныххæссæм, стæй райсом уыцы æвæлладæй базармæ бацæу- 
дзыстæм. Тагъд чи кæны, уый Хосоиитæ. Æнæуынæгæй нæ- 
хицæй — нæ, Гуылурæй дæр ахызтаид, фæлæ ма Бадæгчызг 
та йемæ кæдæм фæраст уа раджы. Талынгæй мæхи хъуыдыйы 
рауадтæн, æндæр сæ æз дæр цæмæй федтаин... 
— Уæдæ хорз æнæуынæгæй федде сты хъæуæй,— бахуы- 
фыди Никъала. 
— Иттæг хорз, æмæ хъæубæсты тырыса разæй фæйлаугæ 
101 

фæхæссынц, нæ ныццæуынмæ хъарм фысым дæр цæттæ у,— 
хъазын та райдыдта Дзамболат. 
Уырдыджы надвæндагыл дзоныгътæ æнцонæй бырынц сæ 
бадт мæкъуылтимæ, фæлæ дæтты бауайæнты дуртыл сæ пырх 
акæлы. Тархъæды астæумæ куы ныххæццæ сты, уæд Дзамбо- 
лат дзоныгъæй æрхызт, бæхы йæхи барæй ауагъта, йæхæдæг 
рæбыны суадонмæ амоны: 
— Уый та уын Мецхъинайы суадон, мæ хуртæ, æмæ йæ- 
хæдæг ’гас нал у, фæлæ æмбисондæн баззад. 
. — Фæндаг даргъ, цалынмæ фистæгæй нæхи хъарм кæ- 
нæм, уæдмæ нын йе ’мбисонд куы радзурис,— бахатыдтой 
йæм кæстæртæ, æмæ Дзамболат æхсызгонæй сразы: 
— Мецхъинайæн йæ фæстаг æмбисонд — йæхи, фæлæ 
рухсаг уæд, суадоны хабар нæхи Собыкъайæ рацыд... Иу 
æрæгвæззæджы ма алчи йæ фæстауæрц куыстытæ кодта. 
Сылгоймæгтæ цæгатмæ фæсал тонынмæ бауадысты, мах Тек- 
ко æмæ Собыкъаимæ хуссæртты цырагъагур адзæгъæл стæм. 
Донысыхы лæгтæ та хъугомы нæудзарыл тæсчъытæ быдтой. 
Цырагъы здыхт къодæхтæ — арæх, фæлæ ихдзагъд нæзытæ 
агургæйæ æгæр уæлæуæзты цыд фестæм. Иу ран зад къабу- 
зæджы къутæртæм куыд февиæлдтам, афтæ уæле фæрæты 
хъæр фæцыд, æмæ лыстæг хуырты змæлынмæ нæ рæзты 
дыууæ рæстæмбис хъæды лыггаджы раппæрстæуыд. Собыкъа 
уайтагъд йæ хæрын фæуагъта æмæ нæм дзуры: «Уæхи-ма 
æрæмбæхсут, адон цæттæ цырæгътæ куы сты,— йæхæдæг ду- 
ры аууонæй хъæр кæны: — Гъе, хуыцау уын æй ма ныбба- 
ра — а-а!.. Фæди-и-ис... Хъæуы йаргъ лæджы амардтой»... 
Хъæр кæуæгау хъæдыл зæлгæ ацыд, æмæ хъугомы тæскъ- 
бийджыты хъæлæба. дæр хъуысы. Чи ма дын æруæкдыдаид 
мамысойнагæй йæ цырагъы фæдыл æрцæуын. Тæригъæд сты 
кæйдæр адæм, зæгъгæ, йæм Текко загъд кæны, фæлæ Собы- 
къа фæнд скæна: æнæбар цыдæртæ ма ракодтам æмæ сæ уы- 
донимæ фæрсылæй хъæумæ сластам... Дыккаг бон Суарыком- 
мæ саудуртæ хæссынмæ ауадтæн. Суадоны раз сæ хызыны 
уæлæ куыд æрæвæрдтон, мæ къухтæ ахсон, зæгъгæ, афтæ 
Мецхъино худаистæй мæ уæлхъус куы алæууид... Йæ хид 
къоппæй кæлы, йæ улæфт схæццæ. Сонтæй мæ фæрсы.: 
— Изнон уа хъауи ци хабар рауади?! 
— Æвзæрæй ницы, абон дæр сæ дзæбæхæй ныууагътон,— 
нæма йын æмбарын йæ тыхсты сæр. Уый йæхиуыл дзуæрттæ 
бафтыдта: 
— Ше къаи къацо! Уада сумахæй дурай ки амарди?! — 
тъæпæн æрбадти лæг гомсæрæй мæ фарсмæ. 
— Нкчи,— зæгъгæ, йæм дзурын. 
— Хуцау, маци кæн! — йæ сæр ныттылдта лæг. — Дисон 
’ талинги Долати фурт кауга кодта, песафтан, дам... Гъадисари 
пандагил, дам, лаг амардтон. Кудемæй, загъин, амардтай? 
Цирагъай, дам... 
102 

— Цы бамбаринаг ма уыди хабар: лæппу йæ тыхстæй 
Гуылуры сæ зонгæтæм балæууыд бæхвæндаджы цæгатыл, 
уæдæ уыдон кæд бæстон хабар базониккой. Æмæ зæронд лæг, 
мæгуыр, цас фезгъордта фæдисонау! Йæ ныхæстыл ын куы 
бахудтæн, уæд мæ фæрсы: 
— Фидбилизи Собикъа, гириз кодта, на?! — стæй феста- 
ди уыцы дзургæйæ: « Аз ам ауайон, таригъад у лаппу... 
— Собыкъайæн изæрæй хабар куы радзырдтон, уæд йæ 
къух ауыгъта: «Мамысоны лæппутæн афтæ хъæуы. Нæ хъæд 
цыма уыдон ныссагътой, уыйау дзы зиламантæ байдайьшц». 
— Быредзæн та цæй тыххæй йæхи фæхæссын кодта 
уæд? — фæрсынц та йæ кæстæртæ. Дзамболат бахудти, стæй, 
хурмæ скæсгæйæ, дзуры уыцы æмбисонд дæр: 
— Уалдзыгон бон рады фос хызтон. Изæрырдæм фæци, аф- 
тæ Быредз æмæ йæ фырт æддæгуæлæ уæргътимæ мæ рæзтьи 
æрцæуынц. Куыннæ сын батæригъæд кодтон, уыйбæрцимæ 
уæхи амардтат, зæгъгæ. «Махæн бæргæ ницы у, фæлæ Собы- 
къа рынчынæй фæсте æрцæуы, æмæ йын мæнæ йæ уаргъмæ 
дæ цæст фæдар»,— æр&вæрдта хоры дзæкъул фыд хидыхъус, 
сæхæдæг дæлæмæ атындзыдтой: дыккаг бон базары бон уыди. 
Уалынмæ Собыкъа дæр уæлбылæй æрзынди æмæ базарæгау 
кодта: «Бирæ хизай...» «Бирæ хуыцау раттæд, æмæ æнæниз 
у»,— суадтæн æм уæлдæр. «Низæй нæма хъаст кæнын»,— 
дзуры уыцы æнæ бахудгæйæ. «Уæдæ дæлæ уыдоны сайгæ 
акодтай?» — «Сайгæ — нæ, фæливгæ. Суанг æфцæгмæ фæ- 
хæрдгæнæнæй фæстæмæ ууыл дзуры фыд, сайын куыд у, уый 
мын бацамон, зæгъгæ, æмæ йын æй бацамыдтон æфцæджы 
ацы фарс. Мæ артæнтæ, зæгъын, срыстысты æваст æмæ цæут, 
фæхабар кæнут хъæумæ. Уыдон ма мæ уым ныууагътой, фæ- 
хастой мæ суанг уæлæ разынæнмæ. Ам, зæгъьш, ныр исты 
амæлттæй цæудзынæн». 
—Йæ уаргъ ын хъæумæ та ды схастай? — фæрсы йæ Ни- 
къала. 
— Мæнмæ йæ нал радта: иу фæндагыл, дам, дыууæ сай- 
ды ничи кæны. 
— Уæдæ уыцы иу рацыдæи Лисырийы лæппуты дыууæ 
сайды цæмæн акодта? — нал æй уадзынц кæстæртæ ныхас 
агайгæйæ. 
— Уыдонæн бынтон сæхи аххос уыди. Хæрз хæстæджы- 
тæ æййæфтой мадæлтырдыгæй, афтæмæй йын йæ бæхы ды- 
мæг ныллыг кодтой. Ууыл цалдæр азы рацыд, уæд тæккæ суг 
ласгæйæ сæ галуæрдоны сæмæн асаст цыргъисæны. Тыхстæй 
мах хъæумæ суадысты, уæдæ кæд искæмæ цæттæ арæзт сæ- 
мæн разынид. Хъæуы лæгтæ Собыкъайæ фæстæмæ уыдысты 
хоскæрдынмæ. Уый сын сихоры къæбæр ахæрын кодта, йæ- 
хæдæг, дыууæ цæвæджы райсгæйæ, уыгæрдæнмæ амоны: 
«Уартæ уыцы æнæкарсты сæрæй æрлæуут, æз уын сæмæны 
кой бакæнон. Хус хъæбæр хъæдæй аразгæ у æмæ йылафæс- 
103 

тиат уыдзынæн». Цы гæнæн ма уыди дыууæ лæгæн, изæрмæ 
йын йæ уыгæрдæн фæкарстой, æмæ æхсæвы дæр уым базза- 
дысты. Дыккаг бон сихæрттæм срæвдз Собыкъайы фæрвæй 
арæзт сæмæн. Рог, хæрзкуыст бæргæ уыди, фæлæ фæлмæн 
хъæд уæззау сугты бын фыдбын фæндагыл цасы фаг кодта, 
æнæсæрстæй йын цæлхытæ йæ уыттыруæттæ ахордтой æмæ 
уæллаг тæссæртты хъæлтæ фæхауд... Цы хуыздæр амал ма 
уыди дыууæ лæгæн. Сæ иу ныццыд фæстæмæ Лисыримæ, ра- 
хаста сæмæн æмæ цыппæрæм бон сæ сугтæ нылластой. Ха- 
бар куы айхъуыст, уæд Текко бауайдзæф кодта æфсымæрæн, 
хæстæгæн ма хуыздæр æххуыс цы уа, зæгъгæ, æмæ Собыкъа 
йæ къух ауыгъта: «Мæ бæхы дымæг мын сæ мусы куы ныл- 
лыг кодтой, уæд дæр хæстæджытæ уыдыстæм. Ныр нæ дыккаг 
ракондмæ — хатитæ». Æнæхъуаджы адæймаджы нæ бахъыг- 
дардтаид, фæлæ дыл йæ зæрдæ фæхудти, уæд дæ æмбисон- 
дæн дзуринаг фæкодтаид, ахæм æрхъуыдыйы хицау уыди,— 
дзургæ-дзурын та Дзамболат йæхи дзоныгъы абадти. 
— Мецхъинойы мардыл хъарджытæ куы кодта, уæд дæр 
иумæ уыдыстут? — афарста йæ æрæджиау Беслæн дæр. 
— Иумæ, фæлæ ацы фæндагыл Собыкъайы хабæрттæ 
конд нæ фæуыдзыстæм. Чи уæ ахъарм, уыдон дзоныгъты 
абадæнт æмæ атагъд кæнæм, Гуылуры мæ хъæдгæсты хис- 
тæры фенын хъæуы,— бавзыста бæхмæ. 
Хæдгæсты коймæ иннæтæ кæрæдзимæ фæрсæджы кяст ба- 
кодтой, фæйнæджыты сусæгæй афаст сын ма базонæд, зæгъ- 
гæ. Уæдæ сæ хистæры цы хъуыддаг и хъæдгæсты къанторы? 
Дзамболатмæ Гуылуры хъæугæрон бирæ æнхъæлмæ кæ- 
сын нæ бахъуыд. Цалынмæ дзоныгътæ зæронд хиды былмæ 
астæууынгыл сабыргай цыдыоты, уæдмæ къахчæдыл сæ разы 
алæууыд. 
— Уым сæ нæ баййæфтай, æви гакъайы топпыхос уыд?— 
афарста йæ Беслæн зæрдæхсайдæй. 
— Æмбырдæй сæ баййæфтон, фæлæ мæ бирæ ныхасаг нæ 
уыди. Стыр хъасты гæххæтт ныффыстой Дзæрæхыл, хъæд, 
дам, мах æвастæй цæгъдын кæны йæ хъæубæстæн. Æмæ, мæ 
лымæнлæггæгтæ, гакъайы топпыхос нæ разæй фæцæуы. Фæн- 
дагыл иыл бирæ рæтты ныттæпп кæндзæни, фæлæ дзы хи 
бахизын хъæуы,— фæлхатæгæй дзуры Дзамболат. 
— Хъасты гæххæтты хъæуы кой кæд æмхуызонæй кæ- 
нынц, уæд уыйас тыхстаг нæу,— цыдæр ныфсыл фæхæст йæ 
дардыл хъуыдыты йеслæн. 
— Мæнæ фæстæмæ куы ’рбаздæхæм, уæд ацы хатт семæ 
бæстондæр баныхас кæндзыстæм,— æртхъирæн кæнæгау ба- 
фиппайдта æрæджиау Никъала. Джиуæрджи сæм уыцы 
хъуынтъызæрфыгæй æнæсдзургæйæ хъусы... 
Бадæгчызг æмæ Хосон сусæг митæ кæнгæйæ бирæ аразæй 
сты, фæлæ сæ масты къуыбылой куыд хæлы, афтæ йæ суй- 
тæ ранæй-рæтты фæзынынц, æмæ сæм Дзамболат æмбæлтты 
.104 

фæсвæдæй лæмбынæг йæ хъус дары: зонгæтæй уым дæлæмæ 
куы кæй афæрсьь аивæй, куы кæй... Æхсæвы дæр Онмæ хæс- 
тæг рæбыны хъæуы фæйнæ раны баззадысты. Райсомæй ху- 
ры скастмæ базары дæллаг кæронмæ баздæхтой сæ дзоныгъ- 
тæ. Хостæ сын уайтагъд фæуæй сты. Сæлавырты цæрмтты 
аргъыл дзуттæгтимæ куыд ныхас кæнынц, афтæ базары уæл- 
лаг кæрон цыдæр æмтъеры хъæлæстæй базарыдæуыд, æмæ 
Дзамболат бахудти: 
— Райсом-раджы та дзы нæхиуæттæ фегæр сты. 
— Сæ цъæл-хъæримæ адоны æдзæлгъæд митæ... Тас Иры 
дæр цæсты ’фтауынц,— дзоныгъы уæлдуаныл алæугæйæ ба- 
зары адæмыл йæ цæст ахаста Никъала, афтæ дыууæ нымæт- 
джыны сæ рæзты æрбазылдысты æмæ сæм хуссайраг здæх- 
тæй иронау дзурынц: 
— Бирæ уæй кæнат! Æрмæст æхцайæ аргъ ма исут. Уæ- 
рæсейы стыр паддзах знон йæ къæлæтджынæй фæхауди æмæ 
ма ныр йе ’хца кæй хъæуы,— сæхæдæг адæмы ’хсæнты афар- 
дæг сты. 
— Уый æцæг хабар у, æви мысæггаг?! — рохстæй аззади 
Дзамболат, йæхæдæг лæппутæм дзуры: — Гыццыл ма уал 
фæгæдзæ кæнут, æз искæй бæстондæр афæрсон,— ауад æх- 
сæнмæхсæнты уæллаг кæронмæ. Базары адæм райсом раджы 
цыдæр уæгъды змæлд æмæ хъæлæбайыл систы, цалдæр раны 
дзы пъæлицæйæгтæ фæзынди. Нозтджын ирæттæ дæр сæ 
хæццæ зарын фæтынгдæр кодтой... Уалынмæ Дзамболат фез- 
дæхт: 
— Бауырнæд уæ, æцæг хабар у! Æмæ нын дысон фысым- 
тæ куыд ницы ской кодтой? Расхуыстой паддзахы, сæ цæрæн- 
бон бирæ уа хъуынджынрагъ лæппутæн! Бирæ мæгуыр адæ- 
мы бæрзæйыл фæбадти, æмæ ныр фистæгæй дæр ауайæд. Æр- 
мæст, лæппутæ, базары адæм цыдæр змæст сты. Ауæй хъæуы 
цæрмттæ дæр тагъддæр æмæ цæуæм афоныл,—æхсызгон ца- 
уы уæлдай куыстдзагъд лæгæн йæ зæрдæмæ нæ фæцыд адæ- 
мы змæст, æмæ лæппутæ дæр хъуыдыты аныгъуылдысты... 
Сæлавыры цæрмтты дзуттаг зæронд лæг æхсызгонæй æл- 
хæиы æмæ сæ иронау дзурынмæ хæлиудзыхæй аззайы дзуап- 
мæ æихъæлмæ кæсгæйæ. 
— Уæдæ сæ амæн хъуымацыл раттæм,—атымбылтæ код- 
та Беслæн цæрмттæ голладжы авæрын æввонг, афтæ дыууæ 
пъæлицæйаджы сæ уæлхъус алæууыдысты æмæ фæрсынц: — 
Кæй сты уыдон? 
— Мæн сты,— дзуапп радта Беслæн. 
— Уæдæ сæ рахæсс æмæ цом махимæ,— ацамыдта йын 
иу ехсы фындзæй. 
Беслæны акодтой. Æмбæлттæ рохстæй аззадысты: иуæй, 
паддзахы раппæрсты цины хабар, иннæмæй, бынæттон хица- 
уады тыхмитæ... Æрæджиау Дзамболат йæхи фæхъæддых 
кодта: 
104 

— Уайых знаг фæци, уый куыд лæууæм?! Цæрмтты мæт 
мæ нал и, фæлæ лæджы фæкæнынц, æмæ уæ иу йæ фæдыл 
ауайæд, æз искуыцæй Никъомæ тилифонæй фæдзурон,— фев- 
нæлдта йæ бæхы уæгъд кæнынмæ. 
Джиуæрджийы дзоныгътимæ фæуагътой, Никъала гурæй- 
гурмæ Беслæны фæдыл азгъордта. Дзамболат æнæ саргъæй 
бæхыл абадти æмæ йæ ных посты хæдзармæ куыд сарæзта, 
афтæ йын цалдæр барæджы цæхгæр фæзилæны йæ фæндаг 
алыг кодтой. Кæсы сæм, æмæ семæ—Никъо, Елхъан! Ху- 
дæндзастæй сæ афарста: 
— Уæ хорзæхæй, кæцæй фестут?! 
— Уæдæ махæн базары хъуыддаг æнхъæл нæ дæ, Дзам- 
болат? Салам раттын дæр дæ куы ферох и уæййæгты æф- 
тиаджы цинæй,— бæхæй æрхизынмæ хъавы Иикъо, фæлæ 
йæм Дзамболат къухæй амоны, бад уал, зæгъгæ, йæхæдæг 
йæ тыхсты хабар бамбарын кодта. 
— Æмæ Беслæн ныр кæм и? — фелхынцъ сты Никъойы 
æрфгуытæ, цыма уæлбæхæй туаг сæн анызта. 
— Акодтой йæ æмæ кæм уыдзæни,— тыхсы зæронд лæг. 
— Сымах уал сабыргай цæут, æз дæр уæ æййафдзы- 
нæн,— дзуры Никъо йе ’мбæлттæм, йæхæдæг бæхы пъæли- 
цæйы хæдзармæ фæзылдта. Оны хицауад ын иууылдæр хæс- 
тæг зонгæ уыдысты, æмæ пъæлицæйы хицауы уатмæ дуар 
дæр нал бахоста, уыцы иу мидæг баци. Беслæны хицауы раз 
лæугæйæ куы баййæфта, уæд æнæ уæлдай саламæй фæрсы: 
— Цы азымджын фæци ацы мæгуыр лæг?! 
— Ницы уыйас, фæлæ йæм сæлавыры цæрмттæ уæййаг 
ссардтам, æмæ уый бар нæй,— дзуапп ын радта уæлæмæ 
фестгæйæ хицау. 
— Цæрмттæ давæггаг сты? 
— Не сты, фæлæ... 
— Уæдæ йæ фæллой ауæй кæныны бар нырмæ алкæмæн 
дæр уыди. Ныр паддзахы раппæрсты цинæй кæд æнæзакъон 
митæ кæнут, уæд тынг фæрæдийдзыстут. Ацы змæстытæ рæс- 
тæгмæ сты, æмæ не стыр паддзах, йæ бæрны чырыстон адæ- 
мы æнæхъуаджы æфхæрджытæн нæ бахатыр кæндзæни, уый 
дæр зон! — мæстджынхуызæй дзуры Никъо, йæхæдæг аивæй 
Беслæнмæ йæ цæст æрныкъулы, ды мæ раст бамбар, зæгъгæ. 
— Никъолоз, мæ хур, ма тыхс! — хæстæдæр æм балæу- 
уыд хицау. — Паддзахы раппæрст мæнæн дæр дæу хуызæн 
хъыг уыди. Нæ йын халæм йæ закъонтæ, хуыцау нын æй 
дзæбæх уадзæд, рæхджы та йæ къæлæтджыныл фидарæй 
куыд æрбада!.. Ахæссæд ацы лæг дæр йæ цæрмттæ, фæлæ ды 
хабæрттæ цæмæй зоныс? 
— Ме ’фсымæры лæппу у, стæй бон-сихорафон раст лæ- 
Джы бастигъ,— хæстæгдæр æм балæууыд Никъо. 
— Уæдæ уæ стыр хатыр курын! — йæ къух дæр ма рай- 
ста хицау Никъойæн, сæрæй ныллæг акувгæйæ. 
106 

Беслæны хъустæ зынг адардтой. Йæ цин уромгæйæ хъуьь 
ныйас нал кæсы йæхимæ... Цæрмттæ рахаста, уынджы дзæв- 
гар рауадысты, стæй Никъо фæдзæхсы: 
— Амы хабæрттæ фехъуыстаиккат, æмæ æцæгæлæтты 
раз мацы дзурут, фæлæ æхца дæр сæфт у. Цæрмттæ хъуыма- 
цыл баивут æмæ афоныл цæут. Мах æнафоны фæдисæттау 
рауадыстæм. Тынг змæст у Уæрæсе. Куыдз дзы йæ хицауы 
нал æмбары, æмæ уал уæ базармæ цæуын дæр фæуадзут. 
Изæры уæм уæллаг Начъеты нæ зæронд зонгæтæм æнхъæл- 
мæ кæсдзыстæм,— бамбарын кодта цыбырæй хабæрттæ Ыи- 
къо, йæхæдæг йе ’мбæлтты къордимæ фæрсаг коммæ фæ- 
зылд... Дзамболат фырцинæй йæ кæстæртæн ахъæбыстæ код- 
та, стæй хъазæнæмхасæнтæй дзуры: 
— Цыма фынтæ уынын абонсарæй... Уыйæппæт диссæг- 
тæ... Æмæ, дам, Уастырджийы никуыма ничи федта! Уый 
дын нæ Уастырджи!.. Цы хуыцау æй махыл рахаста, уымæн 
та мæ сæр нывонд фæуæд, æндæр хæдмæлхор хъæрццы- 
гъайæ карчы цъиу æвыдæй нæ ирвæзы. 
Сæлавыры цæрмттæ хъуымæцтæй аивтой, алхæдтой ма би- 
нонтæн цыдæртæ æмæ цæгатвæрсты фездæхтысты Начъетмæ. 
* ж Ж 
Начъеты Никъойы зæронд фысымтæн бирæ фæзилæнтæ 
уыди: уæладзыджы бын дæргъæй-дæргъмæ зæхбын цæрæн 
хæдзары — дурæй рæсугъд амад тохына. Цæрæн агъуыстæй 
хибар аззадысты хъарм скъæттæ. Уыдоны алыварс — дыр- 
гъы, сæнæфсиры цæхæрадæттæ. Уазджыты бæхты скъæты 
афснайдтой, сæхи сын цæрæнхæдзармæ бахуыдтой... Тохы- 
найы фастаг хус сугтæ цыренæй судзынц æмæ сæ хъарм хæ- 
ринаджы адджын тæфимæ уазджыты улæфæнтыл æхсызго- 
нæй сæмбæлд. Буц уазджыты кадæн фысымтæм сæ сыхæгтæ 
дæр æрбамбырд сты. Фынгыл хистæрæн æрбадт, æгъдаумæ 
лæгтæй хуыздæр чи арæхсы, уый. Уырдыглæууæг сыи нæй: 
алкæмæн дæр йæ дзаг — йæ разы, æмæ æнæ уæлдай хаты- 
дæй цæуынц рæгъытæ. Сылгоймæгтæ дæр бадынц лæгтимæ 
æхсæнмæхсæнты. Фысымтæ сæ уазджытыл Никъойы но- 
мæй уæлдай хуыздæр цин кæнынц, уый Дзамболат хорз æм- 
бары, æмæ йæ кæстæртæм фæрсæгау бакæсы. Суанг фæсæм- 
бисæхсæвтæм фæбадтысты кафт, зардимæ, стæй сын фысым- 
тьг сылгсймæгтæ кады æртæ нуазæны рахастой. Иу нуазæн 
райста Доамболат, иннæтæ авæрдтой Никъо æмæ Елъанмæ. 
Буц арфæты фæстæ Елхъан фæлмæн бахудти æмæ а^тæ зæ- 
гъы: 
— Хистæртæ мын бахатыр кæнæнт, фæлæ йæ æз уæлдай 
адджыидæрæн баиаздзынæн мæ хойы къухæй. 
Фысымты хистæр чызгæй йæхицæн афæдзы размæ хо 
загъта, æмæ йын уæлдай æхсызгондæрæй базарыдысты, 
æрæмдзæгъд кодтой. Куы йæ анызта, уæд ферхæцыд. Дæхи 
107 

хай у, зæгъгæ, ма йын чидæр йæ фæсонтæ дæр æрхоста, фæ- 
лæ лæг афæлурс. Гыццыл æгуыппæгæй абадт, стæй дыууæ 
къухæй йæ артæнтыл фæхæцыд, йæ сур хид акалд. 
— Цы ’фсæрмытæ байдайыс?! Дæхи æвзæр хатыс, уæд 
гыццыл дуармæ ахиз,— дзуры йæм Дзамболат. 
Лæг уыцы æнæдзургæйæ фестад æмæ къæсæрмæ дæр нал 
ахæццæ, бадæгау йæхи зæхбыныл æруагъта. Фæуадысты ма 
йæм, слæууын æй кодтой. Фæрсынц æй, цы дæ риссы, зæгъ- 
гæ, фæлæ сдзурын дæр йæ бон нал баци, йæ комыфынк акалд 
æмæ цæстытæ ирдæй аззадысты... Хуыссæныл æй æрæвæрд- 
той, фæдзырдтой ма цыдæр дохтырмæ, фæлæ лæг ахицæн... 
Чысыл раздæры цин æмæ хъæлдзæгдзинад цыма фын уыди, 
афтæ æрбайсæфт. Арвы цæфау фæци стыр агъуыст, уыйæп- 
пæт адæмæн сæ улæфт дæр нал хъуысы. Уалынмæ, нуазæн 
цы сылгоймаг авæрдта Елхъанæн, уый Никъойыл ныттыхст 
æмæ кæугæйæ дзуры: 
— Æз куы ницы мæ зæрдæмæ хæссын, уæд ыл æваст цьг 
’рцыд?! 
— Дæуыл бæргæ нæ худы зæрдæ, фæлæ ма цы зæгъон!— 
къæхтыбынæй ныууынæргъыдта Никъо, цыма тæвд зды ацыд 
йæ хъуыры... Ницы уыдта уыцы уысм, цæстыл уади зонгæ 
сылгоймаг. Нуазæнты размæ йыл уатæй æрхизæны асииыл 
йæ цæст æрхæцыд, стæй цыдæр æрбаци... Æмæ фыдæхы иуа- 
зæн Никъойы номыл хаст æрцыд, Блхъан æй ивддзагæн ба- 
нызта... Гъы, фыдзæрдæ сылгоймаг! Рагæй сæм хъавыди, фæ- 
лæ сæ уырдæм бацыд куыд тагъд базыдта?! Нæмыг фехс, 
уæд ма йын цæй æрцахсæн вæййы. Ноджы марæгæн æвдисæн 
нæй йæхицæй дарддæр, уымæй дæр гуырысхотæй. Цавддурау 
æндзыгæй баззад Никъо. Дзамболат æм хæстæгдæр балæу- 
уыд æмæ йæм улæфæгау дзуры: 
— Хъыгæн нын рæстæг уыдзæни, æмæ уал нæхиуыл фæ- 
хæцæм. Фысымтæ дæр хъуыдыйаг сты... Зианы кой бакæ- 
нæм... 
— О, Дзамболат, о!.. Æнафон у, фæлæ хъæубæстæм лæп- 
путæй искæй арвит, нæ куыстмæ дæр фæхабар кæнут,— 
йæхи фæхъæддых кодта Никъо æнæ уæлдай цæссыгæй... 
Фæлмæн ныхас, рæвдыдæй уæлдай Елхъанæй йæ хъæу- 
бæстæ маст, хæрам нæ зьидтой, æмæ гыццылæй стырмæ дык- 
каг бон хурныгуылдыл хидыхъусмæ йæ размæ æрцыдысты. 
Нæ уыди семæ Бадæгчызг: æгæр афæстиат Хосонимæ Рацъы 
равзаргæ дæснытыл æмæ æфсымæры зиан афоныл иæ базыд- 
та. Хъæуы бынат æрæййæфта, уæд, чи зоны, йæ сусæг мас- 
ты фыдæхыл фæхæцыдаид, æмæ æрфгуытæ тар, зæрдæрух- 
сæй куыдтаид, мæрддзыгой та хъуыды кодтаиккой, уæддæр— 
мадызæнæг хойы зæрдæ, зæгъгæ... Йæ мадызæнæджьг бай- 
сæфты цас азымджын уыди, уый та йæхицæй æргомдæр ни- 
’чи зыдта, кæд ыл гуырысхогæнджытæ уыди, уæд- 
дæр... 
. 103 

Бирæ судзаг цæссыг фæхаста Елхъан йе ’цæджы бæстæм, 
фæлæ Никъойæ иунæг цæстысыг не ’рхауд. Йæ судзаггаг маст 
тыхурæд цас кодта, уыйас зæрдæ йæхи къултыл хоста. Мард 
йæ сыджытыл бафтыд, мæрддзыгой уæлмæрдæй айвылдысты, 
уæд ма митæмхæццæ сыджытæй армыдзаг ингæныл бакалд- 
та æмæ дæлиауæй ныууынæргъыдта: «Искæй нæмыгæй мын 
куы амардаис фæлтау! Хо æмæ æфсымæры цард кæимæ фæ- 
тсодтат, уый къухæй куы райстай дæ удхæссæг, уæд дын ныр 
дæ марæджы кæм агурон?!» 
Мæрддзыгой фæцыд, хъæубæстæ йæхимæ æрыхъуыста... 
Бирæ сагъæсты фæстæ дыууæ иалат сылгоймаджы Рацъмæ 
ацьиды сæр дæр дызæрдыггаг сси, æмæ Дзæрæх йæхи фæсмо- 
нæй хордта: куы бакъуылымпы кодтаид æфсымæры йæ бал- 
цы ацыдæй, уæд кæд Елхъаныл дæр уыцы бæллæх не ’рцы- 
даид. Фæлæ уыдон фыййауьт æхсыры къусы ныккалды фæс- 
тæ катæйттæ уыдысты. Хъысмæты æвдузæнтæ цыфæнды згæ- 
йæ дæр хъинцъ иæ кæнынц. «Фехъуыстонæн» дызæрдыг йæ 
тæрттыл куы ныххæца, уæддæр «нæ федтонæн» æппæт адæмы 
тæрхоны бон дæр ницы у. Æмæ фыдгæнæг — уыдæттæй 
ныфсджын... 
уалдзæджы улæфт 
Даргъ хæххон зымæджы фæдджитыл та цыбыр уалдзæг 
райгæйæ æрфистæг. Хъулон-мулон зæхх мадæл хъугау йæ 
фæздон фертæмдта. Елиайы уæрдон ратылд, æмæ мигъты æх- 
сæнтьг худæндзаст арз фыццагзæддаг дыгæрдыгау фæсахсæ- 
дæнтæ кæны. 
Куадсæны фæстæ дыицæджы Мамысонæн Кæсæбийы стыр 
фæсы Уастырджийы куывды бон у, æмæ дзы Хъæдысæры лæп- 
пу фæсивæдæй исчитæ хъуамæ сæмбæла. Бонраздæр сæхи 
рарæвдз кодтой цалдæрæй, афтæ сæм Дзамболат дзуры: 
— 0, о, мæ хуртæ! Сæлдыл ныууайут. Зианджын стæм, 
хЪæлæ сæ хъазты кæрон уæддæр балæуут... Беслæн! — фæ- 
с:*дти ма уымæ хибармæ.— Ды раст дæ: нæ марды саутæ 
нырма æрæджы систам. Фæлæ цард æмæ мæлæт хъузæттæ 
сты, чч дæ дзы кæм æрæййафдзæки, уый бæрæг иæй. Æмби- 
сонд Уæрæсейы паддзах уыди, æмæ уый дæр æмбойны йæ 
Сынатæй фæхаудта. Уæдæ Елхъан — рухсаг, цал хатты ской 
колта мæ цуры дæ хистæртæн, дæуæй уымæн исты хъуыддаг 
бакæнут, гæгъгæ. Уæдæй нырмæ кæм службæйы уыдтæ, кæм 
хæдсары фадæттæ, хъуæгтæм каст дæ хистæр. Ныр уæлдай 
фадатмæ каст нæй, уæлдай хъæздыгдæрмæ нал æнхъæлмæ 
кæсæм. Къорд кæстæрæй цæут, æмæ нын Отъиатæй разыйы 
фæндон æрхæссут, стæй зианы афæдзы бонмæ хъуыддаг йæ- 
хи пмондзæни. 
Беслæн исдуг аджих: йæ сусæг хъуыдытæ хъæубæсты хи- 
109 

стæрты ныхасы онг æрцæудзысты, уый æнхъæл нæма уыд» 
Дзамболат æй фембæрста: 
— Ма.тыхс!.. Бæлвырд хабармæ уæм æнхъæлмæ кæсдзы- 
стæм,— æрхоста ма йын йе уæхск... 
$й Ж « 
Æртæ фистæг лæджы сæлдыл æфцæгæй фæфале сты. Ма- 
мысоны хъæутæм ныккæсæны нæудзарыл æрбадтысты, нæ 
фадыварцмæ базилæм, зæгъгæ, æмæ бынæй комы уалдзыгонг 
хъæлæстæ сарæх сты: кæм дзы ногзад фос цъæх кæрдæгыл 
сæхи ирхæфсынц, кæм уæлыгæстæ сæ уизза къахæн лæдзджы- 
тимæ саппæй-сапмæ уайынц. Калачы Бубы бæрзхъæдæй сыл- 
гоймæгтæ æгæр уæззау пацъитæ абастой æмæ сæ æккойæ 
зынтæй фæразынц. Амыран сæм фæкасти, стæй дзуры: 
— Мах сылгоймæгтæ фæйнæ ахæм басты куы схæссик- 
кой хъæумæ, уæд Хъæдысæры арæх суг сæ цæсты фæкад- 
джындæр уаид. 
— Уæдæ, уæдæ! — разыйæ йæ сæр банкъуыста Беслæк 
дæр. — Мамысойнаг чызг афтид сугарæхы тыххæй дæр мах- 
мæ лæппуйæн хъуамæ райгæйæ комид. Уыдон ма сæхимæха- 
тын фæцагурынц. 
— Гъемæ сæм цы хатæм?! Æргом сын зæгъæм нæ фæн- 
дон, æмæ фæстæмæ æртæ къайæ — махмæ бакæсын! — хъа- 
зы Джиуæрджи. 
— Фæстæмæ уал мæнæ лæгæн исты фæндоны дзуаппи- 
мæ куы раздæхиккам,— басхуыста Амыран лæдзæджы фын- 
дзæы Ееслæны,— йæхæдæг ма йæ афарста: —Æмдзуарджын 
мæ уæддæр нæ фæкæндзынæ? 
— Куыннæ! Баруагъдæй — къухылхæцæг дæр. Æрмæст 
рагацау чындзхонтыл æрзил,— хъазы Джиуæрджи, стæй ра- 
нымадта: — Нозтæн — фидар, зæгъынмæ — æмбисонд, ка- 
фын æмæ зарынмæ — диссаг. Иннæ лыстæг хъуыддæгтæ куы- 
нæуал нымайæм, уæд ирæды фос дæр дæу скъæринаг. 
— Отъиатæй — разыйы дзуапп, æндæр мæ уыдæттæй ма 
тæрсын кæн, Æрмæст райсом Кæсæбийы фæзы Отъиайонимæ* 
мæк исты хуызы ракафын кæнут. 
— Цы хуыз ын хъæуы? Мæнæ йын Беслæн йæхæдæг 
бамбарын кæндзæни, цы ма сты уыцы уæлдай æфсæрмытæ,— 
бынтои хъазынмæ здахы ныхас Джиуæрджи, æмæ сæм æваст 
тигъы аууонæй уæлыгæстæй чидæр æрбадзырдта: 
— Æнæ уæлдай æфсæрмæй сымах хуызæн уазджыты хæ- 
дзарæй дæр ратæрыкц, фæлтау æгъдæуттыл фидардæр хæ- 
цут, уæлдайдæр Кæсæбийы куывды бон!.. 
— Уый та уын хъазæггаг,— скæстытæ йæм кодта Бес- 
лæ!н, стæй йæ сæр банкъуыста: — Нæ худинаджы хъæр ныр 
райсом дзуары бынмæ нæ разæй бахиздзæни... 
110 

æ & ж 
Кæсæбийы куывды бон рæстæг уæлдай ирддæрæй зыны 
гдæймагмæ. Хур бæндæнбæрцæй фылдæр нæма стылди арвыл, 
уæддæр уыцы хъармæй фæрсудзы йæ фæлмæн тынтæ. Згъи- 
лы куывддзау кæстæртæ саргъы бæхтыл бабадтысты, сивыр- 
ты æнæхъæн кусæртытæ къуыдырфыхæй сæ хъæбыстæм сис- 
той æмæ цæгæтты къахвæндæгтыл фæуырдыг кодтой. Раздо- 
ны хидæй бахизæн фæзы Лади æмæ Беслæн сæхи фæсте 
фæурæдтой. Цумахъом лæппутæн уалдзæджы улæфтимæ сæ 
риуты бæрæгбоны цин бацыд æмæ гомсæр, бæгъæввадæй лæг- 
ты фæдыл уайынц. 
Кæсæбийы фæз уалдзыгон дидинæгæй сæрттывта, цыма 
сæ æртæхдзæстæй арæхæн барæй асагъдæуыд... Чи бæхыл, 
чи фистæгæй æмбырд кæнынц адæм дзуары размæ. Дзуарыл 
стыр мусуаты зиллаччы бæрц полоси дурæй амад сис, йæ 
уæлæ урс фæрдгуыты халау дзæнхъа дуртæ нывонды сæры 
къуыдыртимæ æвæрд. Зиллаччы астæу дзуары мысайнæгты 
къуск бæрзонддæрæй аззад. Дзуары ныгуылæн фарс æртæ 
бадæны — æртæ фæлтæры куывддонтæн, уыдоныл хицæнтæй 
æрбадынц Згъил, Калак æмæ Лисырийы хъæубæстæ. Чи 
куыд хæссы йæ кувинаг, афтæ сæ лæггадгæнджытæ хъæугай 
фынгтыл æвæрынц... Скувыны размæ уал фæсивæд тымбыл 
хъазты балæууыдысты. Афæдзы дæргъы кæрæдзийы цæсты 
зулæй дæр чи нæма федта, уьтдон ныр æркæсдзысты къахæй- 
къухмæ. Гыццыл хорздзинад куыд ахсы цæстæнгас, чысыл 
аипп дæр дзы афтæ нæ сусæг кæны цымыдис æмæ цардбæл- 
лонæй. Æртæ стыр хъæубæсты дæсны фæндырдзæгъдджытæ 
куыннæ и, фæлæ абоны хъазты сæ уæлдай зæрдæисгæдæртæ 
сбæрæг уыдзысты. Дугъ рауайынæй мысан фехсыны онг алы- 
хуызы тых, арæхст æмæ дæсныйад æвзарæн хъæзтыты чи 
рамбула, уыдон та стыр хæрзиуджытæн урсооцъо зæрæдты 
къухæй райсдзьгсты арфæйы, кады нуазæнтæ. 
Фæзмæ бахизæны фæндыры хъæлдзæг зæлтæм Ладийы 
бын бæх рагацау сирæквадæй кафын байдыдта, æмæ та йын 
йæ рохтæ фелхъивы. Сæ ныццæуынмæ комбæсты фæсивæд 
иугæр кафты бацыд, уæд уæлбæхæй хъуамæ балæууыдаик- 
кой сæ разы, фæлæ ног зианджынтæн куыд æмбæлы, афтæ 
уал бæхтæй дæрддзæф æрхызтысты æмæ хистæртæн арфæ 
ракодтой. 
Беслæн ма службæйы размæ уалдзæг сæмбæлд Кæсæбийы 
куывды. Отъиаты чызгимæ кафгæ дæр акодтой, фæлæ æмба- 
рæн нымд цæстæнгас, хъавгæ дзырдæй уæлдай се ’хсæн æргом 
фæндоны ныхасæн цæй фадат уыди. Æгъдæуттæ, æфсарм 
уæндон митыл цас хъодыгонд сты, уыйас æвзонг зæрдæты 
монц райсомы сыгъдæг æртæхау уарзæгой цæстæнгасыл æв- 
ронгæй бады æмæ ма йын басусæг кæнæн вæййы?!. Беслæны 
буар рагацау андзыгау, зæрдæ æнахуыр змæлд бакодта, цы- 
111 

ма хæсты тымыгъы фестади, æмæ та йæ Лади дæр аивæй бас- 
хойы. 
Комбæсты адæм паддзахы раппæрсты тыххæй сæ бæрæг- 
боныл уæлдай тынгдæр цин кæнынц. Скодтой сæ райст-ба- 
вæрды дарæс. Дугъон бæхтæ дæр фыр сыгъдæгæй æртти- 
вынц. 
Чызг æмæ лæппу фæсивæд хъазты алыварс дыууæ æмби- 
сæй лæууынц. Хъазты уагæвæрæджы къухы — æмбырд ехс, 
афтæмæй фæткмæ лæмбынæг кæсы. Акувыны размæ уал иу- 
гай къæйттæй кафынц. Фæндыры аив зæлтæ цас амонынц, 
уымæй уæлдай змæлд нæ фидауы, æмæ чызгæй-лæппуйæ ар- 
хайынц æгъдауыл сæхи дарыныл. Лæппуйæн кафгæ-кафын 
комкоммæ чызджы цæстытæм бакæсын та — æгады, уайдзæ- 
фы хос, æмæ суанг загъд дæр расайы. Фæндыры цагъдмæ 
лæмбынæг хъусгæйæ лæппутæй иутæ аив хъузон æмдзæгъд 
кæнынц, иннæтæ ныллæг хъæлæсæй бахъырньшц, базарынц. 
Къæйтты кафты уæздан, рæсугъд уæнгты айстæй уæлдай еры- 
сы æвронг монц нæма и. Нымадæй уал алы хъæуты фæсивæ- 
дæй цалдæр къайы ракафыди, æмæ Лади фæткæвæрæгмæ 
дзуры: 
— Хатыр бакæн, фæлæ Челдыты лæппутæ уæлхæдзæрт- 
ты сæ хотимæ кафынæй дыгай фæлыст дзабыртæ аппæрстой. 
Ныр сæ иннæ мыггæгты чызджытимæ фæйнæ кафтæи уæд- 
дæр рахизын кæн. 
— Гъе, гъе! Гуырийы-фырт ныридæгæн астæухуыммæ æх- 
сæдæн дур бавзылдта,— райхъуыст хистæртæй кæйдæр ра- 
зыйы хъæлæс. 
— Гъемæ йын бар дæттын,— ацамыдта фæткæвæрæг 
хъазты астæумæ, æмæ дыууæ хъæуы лæппутæ дзырдæппа- 
рæитыл афæлвæрдтой: 
— Уымæн ма цы уæлдай æндæр æгъдау и?! 
— Æгъдауы тыххæй раст зæгъут, фæлæ мæнæн Отъиаты 
чызгимæ æнæ ракафгæ нæй,— цухъхъайы дыстæ æруадзгæ- 
йæ, хæстæг балæууыд Нинæйы раз Лади, æмæ йын иыллæг 
йæ сæрæй акуывта. 
Чызг уый æнхъæл нæ уыд, æмæ фыр æфсæрмæй асырх. 
Фыццаг рахызты йын уæнгтæ хорзау коммæ дæр нæ кæсынц^ 
стæй сабыргай йæ хуыз скалдта. Бирæ лæппуты зæрдæтæ 
йæм æхсайдта комбæсты, уый Беслæн зыдта, æмæ зæхмæ 
нымдзаст, цыма уыйæппæт адæм уымæ æркастысты. Амы- 
ран æм хæстæгдæр балæууыд æмæ йæм дзуры: 
— Цы дæ сæр æруагътай, дæхиуыл комдзог цæуыс?! 
Лади комбæсты кафагдæр лæппутыл нымад нæ уыд, фæ- 
лæ цæмæндæр хистæртæй кæйдæр дзурын хъуысы: 
— Уæзданæй аивдæр цы къæйттæ скафой абон, уыдони- 
мæ нымад фæуæд ацы къай дæр. 
1— Ерысы хуыздæртæ фæстæдæр рабæрæг уыдзысты, нæ 
буц хистæртæ, фæлæ зæрдæсæттæн ныхæстæ ма кæнут! — 
112 

æгæр баруагъдæй баздæхтой сæ ныхас Лисырийы фæсивæ- 
дæй чидæртæ. 
Рагагъоммæйы кæфтытьи фæстæ Мамысоны хистæртæ хи- 
цæн фынгтыл рабадтысты. Беслæн сæм тæхудиагау кæсы: сæ 
карджындæрты цахъхъæн йæ хъæубæсты иунæг Текко и... 
Уырдыг сын чи лæууы, уыдон дæр сæ иннæ хистæртæй — 
карджындæр. Уастырджийы номыл у куывд, æмæ рæстæджы 
хорзæх кургæйæ бæрцæй æртæ сидты куы фæкодтой æртæ 
фæлтæры бадты дæр, уæд фæсивæдæн та сæ ерысы хъæзты- 
тæ райдыдтсй. Фыццаг ерысæн фараст барæгæй æрлæууыды- 
сты (алы хъæуæй дæр æртæ барæджы). Сæ дугъы фæндаг 
мæнæ дард нæу, фæлæ дзы бирæ къуылымпыгæнæн æрхы- 
тæ, доны бауайæитæ. Хъæбæрхоры цæкуыйæ хаст равзаргæ 
дугъæттæ сагтау сæ хъустæй хъазгæйæ дæлæуæз æрхы был 
куы алæууыдысты, уæд Беслæны цæстытыл йæ хъазахъхъаг 
службæйы хæстон ахуыртæ куыннæ ауадысты. Уалынмæ 
дугъ амидингæнæн гæрах комы анæрыд, æмæ фараст бæхы 
сæ ныхтæ дзуарырдæм сарæзтой. Исдугмæ куы фæпырх вæй- 
йынц дардмæ кæсгæйæ, куы та æрбамбырд вæййынц. Æмбис- 
вæндагмæ кæрæдзийæн фæразæйы бар нæ дæттынц. Æрæ- 
джиау дыууæйæ æрбаразæй сты. Фæзы лæгъзмæ схизой, аф- 
тæ сæ æртыккаг дæр сæййæфта. Адæм нындзыг сты: алчи дæр 
тыхсы йæхи хъæуы бæхтыл. Фæлæ дугъонæй дугъондæртæ и- 
Фæзы алыварс сæ æртæ зылды æркæнын хъæуы, стæй, хъаба- 
хъы сæрыл дзæнхъа урс дур фергъæвгæйæ, арæны хахмæ раз- 
дæр цы барæг æрхæццæ уыдаид, уый амбылдта. Æртыккаг зыл- 
ды æмбисмæ æртæ бæхы дæр æмуад кæнынц, стæй Згъилы 
дугъон аразæй, йæ фæдыл бæндæнбæрцæй цæуы Лисырийы 
дугъон, Калачыуон фæстæдæр аззад. Уалынмæ хъабахъмæ 
Згъилы дугъон фæхъавыд æмæ йæ иæ фергъæвта, афтæмæй 
арæныл алæууыд. Нæ йæ акъуырдта Лисырийы дугъон дæр. 
Калачы барæджы гæрахмæ дур авджы пырх баци, æмæ æр- 
тыккагæн æрбахæццæ. Адæмæй ныхасæппарæнтæ хъуысы, 
фæлæ сæ хъазты ерыс амонæг басабыр кодта: 
— Разæй чи фæци, уый хъабахъ нæ фергъæвта, фæсте 
чи аззад, уый рæстдзæвиндæр рауади дыууæйæ дæр, æмæ 
куыд аргъ скæнæм, ууыл ахъуыды хъæуы. 
Чи зæгъы, фыццаг бынат дыууæ раззаг барæгæи раттæм, 
чи та — æрмæст фыццагæн. Бирæ ракæн-бакæны фæстæ Ла- 
ди хатыр ракуырдта хистæртæй: 
— Згъилы дугъон бæргæ æрбаразæй, фæлæ йæ барæг 
æнæ гæрзтæ разынд, ахæмæй та цæй комбæсты сæрылхæцæг 
и. Уæдæ Лисырийы барæг дæр афтæ. Калачы дугъон фæстæ- 
дæр аззад гыццыл, фæлæ знаджы зæрдæйыл сæмбæлд йæ 
нæмыг. Гъе, уый у арфæйы аккаг æппæты разæй дæр. 
— Алчи та ма йæхи хъæубæсты сæрыл рахæцы! — хъæр 
кæнынц Згъилы фæсивæд, æмæ сæм Лади баздæхт: 
8 Уа’гысочы æфцтгыл 
113 

— Хицон дæр рæстдзинады фарс куы нæ хæца, уæд еры- 
гсы хъæзтытæ цы ахадынц?! 
— О, дæ рынтæ бахæрон, о! Ахæм ерысты нæ фыдæлтæ 
, дæр фæлывд митæй нæ архайдтой. Фыццаг арфæ Калачы ба- 
рæгæн æмбæлы, дыккаг — Згъилы барæгæн, æртыккаг та Ли- 
сыримæ хауы,— сразы сты тæрхоны хистæртæ йæ ныхасыл. 
Æхсаргæрдтæ, хъаматæй ерысы, туджджынты хъазты 
сылгоймаджы кæлмæрзæн тыхджындæр кæй разынд, уый 
бынтон бауагъта æгъдæутты уддзæф фæсивæды тугдадзинты, 
æмæ цы сты, уымæй авд хатты ныфсджындæр, æгъдауыл- 
хæстдæрæй сæхи æвдисынц. Беслæн иуварс къуыбырмæ 
схызт æмæ йæ цæстытыл дæр нал æууæнды. Куыннæ федта 
- хъазахъхъаг службæйы дæсны бæхылбадджытæ, арæхстджын 
хъазджытæ. Йæхæдæг дæр æгуыдзæгтæй нæ уыди, фæлæ 
комбæсты фæсивæды абоны æрхъуыды æмæ арæхстдзинады 
разыйæ йæ сæр нозтджынау зилы. Лади та йæм хæстæгдæр 
балæууыд æмæ йæ фæрсы: 
— Уæд та иу ерысы ды дæр бацæуис? 
— Уадз сын сæхи, уазджыты хæддзуйæ ерысты хъуыд- 
, даг нæй,— бамбарын кодта Беслæн. 
— Дæхи бæх дæ куы уаид, уæд бæргæ, фæлæ мæ бæхьпл 
дæр дæ зæрдæ дар, хъазахъхъаг бæхæй æгуыдзæгдæрæй йæ- 
хи нæ равдисдзæни,— разæнгард æй кæны Лади. 
— Кæд дæ афтæ фæнды, уæд — иумæ,— сразы æрæ- 
джиау Беслæн. 
Уыцы хъазтæн дывæрсыгæй æрсагътой дыууадæс уæрдæ- 
хæн бæзгæ бæрз уисы дыгай сардзины дæрддзæфтæй. Уыдо- 
нæй алы барæг дæр уыльтагбæрцытæ хъуамæ ахауыи код- 
таид æхсаргардæй, стæй уайгæ-уайын акъуырдтаид æртæ 
хъабахъы, уый фæстæ дæндагæй систаид æвзист сом зæлдаг 
кæлмæрзæныл. Уазджытæ дæр ерысы бацыдысты, зæгъгæ, 
комбæсты фæсивæд базылдысты сæ бæхты сæргътæм, сæлвæ- 
.стой сын сæ гуыбынбæстæ. Æрлæууыдысты дыууадæс ба- 
рæгæй. Брысы фæзы дыууæ фарсы æмбаргæдæр лæппутæй 
цалдæры алæууын кодтой уисты къуырд кæрæттæ рамбырд 
кæнынмæ. Ацы хъазты стыр арæхст æмæ ныфсы уæлдай уы- 
ди æртæ зындзинады: æхсаргардæй уисты лыггаснæнтæ хъуа- 
мæ æмхуызон уыдаиккой, уый фæстæ æртæ хъабахъы зын 
акъуырæн уыдысты фæллад цоигæн, æмæ ма сæргуыбырæй 
тæхгæ-тæхын сом зæххæй дæндæгтæй сисынæн та хъæуы 
стыр арæхст. 
Лади бæхтыл ерысьг сусæгдзинæдтæ зыдта æмæ Беслæн- 
мæ дзуры, дæ саргъы æлвасæнтæ æмхуызон хъæддых ма 
уæнт, зæгъгæ. Уый йæ сæр разыйæ банкъуыста, æмæ дыууæ- 
йæ дæр сæхи фæсте фæурæдтой: куыд фæстагмæ зыидæр у 
рамбулын — бæхтæ афæлмæцынц, уистæ сцыбыр вæййынц... 
Урсбоцъо зæрæдтæ дæр слæууыдысты. Дæс барæгæй æр- 
тæ уисты кæрæттæ акарстой, фергъæвтой фæйнæ хъабахъы, 
114 

иуæн ма дзы йæ бон баци æвзист сом фелвасыы. Иннæ авд~ 
барæджы ныссуйтæ сты. Дыууадæс уисæй ма тæбынгбæрцы- 
тæ сагъдæй аззад. Дæсæм барæг æвзист соммæ куыд фæгуы- 
быр кодта, афтæ саргъы æхтæнгтæ атыдтой æмæ ма æвыдæй 
тыххæйты баззад. Иуæндæсæм — Беслæн. Уисты æмхуызон 
акарста, æртæ хъабахъмæ дæр фæцарæхст, фæлæ йын сом 
исгæйæ зæлдаг кæлмæрзæн зæххы аззад, æмæ кæстæртæй 
чидæр бахудти: 
— Нæ уазджытæ сæ чындзы æнæ кæлмæрзæнæй фæхæс- 
сынц! 
Адæм æиæрхъуыды иыхасыл бахудтысты, æмæ Лади бæ- 
хы фæрстæ дыууæ къахæй фелхъывта, афтæмæй ерысы ба- 
цыд. Уистæ йын æппæты зындæр цæлхдуртæ уыдысты, фæ- 
лæ сæ æхсырфдзæфтау ахауыктæ кодта, стæй саргъыл фæс- 
тæрдæм абадти, афтæмæй хъабахъты фергъæвта. Зæлдаг 
кæлмæрзæныл соммæ уæлгоммæйæ фæгуыбыр кодта, фел- 
вæста сæ иумæ дæндагæй, йæхæдæг ма дзуары алыварс æр- 
тæ зылды æркодта, æртæ гæрахимæ. 
Адæм æхсызгонæй базмæлыдысты. Хистæр размæ ралæу- 
уыд æмæ йæм дзуры: 
— Фæстаджы дугъон уайаг у, Гуырийы-фырт, уый куын- 
нæ зонæм, фæлæ нын фыдæлты хорз æгъдау нæ зæрдыл кæй 
æрлæууын кодтай дæ æртæ æхстæн, уый тыххæй дæ уæлдай 
бузныгдæр фестæм. Æмæ рахæссут сгуыхты æртæ нуазæыыГ 
— Дзæбидыры сыкъатæй сæ баназæд! — хъæр кæнынц 
Згъилы фæсивæд, æмæ сæм хистæр йе ’ргом аздæхта: 
— Цæмæй йын арфæ ракæнæм, уымæй баназдзæни, фæ- 
лæ йын тыхми мауал кæнæм! 
Æртæ иуазæнæй Лади фыццаг Беслæимæ авæрыи кодта, 
дыккаг Лисырийы барджыты раззагмæ, æртыккаг йæхæдæг 
райста, æмæ та тæрхоны лæгтæй иу бафиппайдта: 
— Уый та уын нæ фыдæлты иннæ стыр æгъдау, æмæ сæ 
хорзæй уæ зæрдыл дарут! 
Дарддæры ерысты Калак æмæ Лисырийы фæсивæд уæла- 
хиз кæнынц, æмæ дзы чидæртæ æппæлæгау сæ синьг сæртыл 
æрхæцыдысты. Хъазтыты æнæ быцæу дзырдæппарæн дæр нæ 
фидауы, фæлæ уайдзæфы, бафхæрыны номæн хистæртæ бар 
кæм дæттынц. Æгæр куы стынг вæййынц уæлдай хиуарзон- 
дзинады мокцтæ, уæд та сын тæрхоны лæгтæ сæ рохтæ бæхты 
рохтау фелхъивынц. Хистæр бахудæгау кодта, стæй сæм дзуры: 
— Мах ардæм нæхицæй æппæлынтæм не ’рæмбырд стæм, 
æмæ алчи дæр æгъдауыл хæцæг уæд. Науæд синысæрыл 
хæцджытæн фароны кæрдæгхæссæн сæ цæстытыл ауайын 
кæндзыстæм уæртæ Лисырийы цъæх обауыл. Уым, хъуыды 
ма йæ кæндзыстут, Згъилы гуыппырсарты нал уагътат, æмæ 
уæ нæууыл фырыхъултау фæрауил-бауил кодтой. Ардауын- 
мæ мын æй ма бамбарут. Абоны хъæбысæй хæстытæ дæр 
нырма фæсте сты... 
11* 

— Гуырийы-фырт ма хæцæд, æндæр иннæты фаг суыдзы- 
<стæм,— халы та сæ чидæр фæтк, æмæ æртæ тæрхоны лæджы 
куыд барджындæрæй бафиппайдтой: 
— Уымæй Ладийæн йæхи афæрсут. 
— Уæдæ, Бекъайы мæсыгмæ паддзахы сармадзаны нæм- 
гуытæ цæнгдыхæй чи сысхойы, уыдон дæр абон ам уыдзы-, 
«сты. 
— Уымæй уæлдай иу комбæстæ стæм æмæ нæ кад, нæ| 
рад хъуамæ иу уа. Æнгомдзинадæй тыхджындæр хотых нæй’ 
адæммæ, æндæр паддзахы раппарынмæ сæ ныфс нæ бахас- 
таиккой. , 
— Паддзахы лæмæгъы кой ма кæнут, науæд уæ сауджын: 
ардауы,— дæрддзæфгомауæй хъазын фæлгъауы æрæджиау 
Хъасбол. 
— Сауджын ам дæр куы нæ и, уæд йæ уæны кæсы? — 
урс боцъотæ адаудта хистæр. 
— Дзырд æм чи бахæсса, ахæмтæ разындгæни,— агайы 
ныхас Хъасбол. 
— Дзуары бын, цы не ’мбæлы, уыцы ныхæсты сæр нæ 
хъæуы, фæлæ æрбадæм ныр, науæд абонсарæй кæстæртæ 
. дæр лæууынæн тæригъæд сты,— дзуры йæм хистæр. 
Бирæ кады нуазæнтæ саккаг кодтой комбæсты хистæртæ 
сæ фæсивæды сгуыхтдæртæн, фæлæ æппæт моицты дсйны 
уæддæр кæм басасти. Æмткæй куывды адæм се ’гъдæуттæй 
разыйæ баззадысты, фæлæ дзы мæстджынæй чи аздæхт, 
ахæмтæ уыдаид. Чи зоны, уазджытыл дæр искæйты зæрдæ 
фæхудти. Ноджы Амыранæн фондзæхстонæй рæстдзæвины 
тыххæй радтой арфæйы нуазæн, Джиуæрджийæн — Шамилы 
фæстаг кафт афæзмæггаг. 
Хуссæртты хураууæттæ доиы былмæ æрхæццæ сты. 
Куывд райхæлд. Арфæты фæстæ хъæугай фæпырхытæ сты. 
Амыран æмæ Джиуæрджи сæ лисыриаг æрвадæлтимæ ацы- 
дысты. Беслæн æмæ Лади цæгæтты Згъилмæ баивгъуьидтой. 
Æнæ дзургæйæ цæуынц, стæй Беслæн дзуры: 
— Æвæдза, бирæ адæмæн æмбал пæй!.. 
— Тыхсгæ ма кæн, сымах дæр бабирæ уыдзыстут. Ацы 
фæстаг азты уæм хорз фæсивæд хъомыл кæны,— фездæхти 
йæм Лади. — Мæнæ дын Отъиаты рæсугъды къухыл куы ра- 
хæцон, уæд нæ куывдты сæр—фараст лæппуйы æмæ ыу чызг. 
— Уыйбæрц лæппутæй Сидахъоны æнæ хай куы иæ фæ- 
кæнис, уæд хорз уаид,— хъазыныл фæци Беслæи дæр. 
— Мæ дысоны фынтæ дæ ныхасмæ рауадысты. Цыма 
Турчы Æлбегатæм фестадтæн. Лæппу мæм йæ къухтæ ива- 
зы, мад мæм цыдæр хъуынтъызæй касти... 
— Цæуынмæ та дæ зæрдæ ахсайдта... 
— Бæргæ сæ абæрæг кæнин, фæлæ ма нæ мадæй чи уæн- 
. ды, стæй — тагъд хуымгæнæн. Уый фæстæ рæстæг куыд 
уыдзæни, чи зоны. 
:116 

Нуазгæ дæр гыццыл акодтой, фæлæ — бынтон æрвонг. 
Дæлæмæ цæугæйæ бæрæгбоны цины ахæстæй æрдзы рæсугъд- 
дзинад сывæллæттау банкъардтой, ныр хур аууæтты сæрты 
йæ тынтæ цæгатмæ куыд фæрсудзы, уый дæр цыма нал ха- 
тынц, афтæ сагъæсты аныгъуылдысты. Лæг дард цæуæнты 
куы ауайы, уæрæх хæтæиты куы азилы, уæд бамбары хæх- 
бæсты царды къуындæгдзинад. Дыууæ лæгæн сæ цæстыты 
раз слæууыдысты дыууæ нывы: иуы — уæрæх цъæх быдыр- 
тæ алы халсар, хоры хъæздыг æвзартимæ, иннæйы — хæх- 
хон мæгуырдзинад тъæпæнсæр хæдзæрттима. Æмæхъæздыг 
лæджы уæладзыг сæ астæу æрæвæр, уæд, саргъы бæхы раз 
гæбæр хæрæджы цы уынд и, ахæм хуыз равдисиккой сы- 
джытсæртæ... 
Уæлмæрды раз Лади йæ бæхæй æрхызт æмæ Беслæнмæ 
дзуры: 
— Гыццыл мын бахатыр кæн,— йæхæдæг сæ зæронд 
мæрдты цыртытыл къухæй хæцгæ азылд, стæй æфсымæры ин- 
гæны раз æрзоныг кодта. Беслæн æм фæкасти, стæй бафип- 
пайдта: 
— Уæлдай мæстытæ ма кæныс дæхицæн. 
— Бынтон масты фæдыл цæуынæй ма фæуæд, фæлæ 
æрмттæдæлармæй сбадын дæр лæгдзинад нæу. Кæд хуыцауы 
фæнда, уæд паддзахы раппæрсты фæстæ йæ дæлбар лæгмар- 
тæ дæр хуыздæр уавæры нæ уаиккой. Ау, уыйæппæт фыд- 
митæ сын афтæ батайдзысты?! — Цалдæр цъыччы ма æр- 
кодта ехсæй уæлдæф, æмæ бæх йæ фæстæгтыл ныллæууыд... 
>!< Х6 У6 
>.< УЫ. >.Ч 
Дыккаг райсом æртæ лæгæй Отъиатæм минæварæн ацы- 
дыюты Згъилы равзаргæдæртæ. Фæндагыл рагацау хъазæн 
ныхæстыл фесты: 
— Отъиаты хæдзарвæндаг рагæй дæр зыидзырд сты, фæ- 
лæ сын æнæ разыйы дзуаппæй ма раздæхæм. 
— Фæндоны ком куы нæ дæттой, уæд уым дæр кæдмæ 
баддзыстæм ацы куыстафон. 
— Лисырийы хъæубæстæ иууылдæр хæстæджытæ æй- 
йафынц, æмæ нæ кæд уыдон хорзæх фæуаид. 
— Хæстæджы тыххæй Лади сæ хъулонуарзт сиахс бæргæ 
у, кæд æм йæ сусæгцыды маст нæ хæссой, уæд. 
— Уый нæ куы байрох и: зымæджы хъызты уыйбæрц 
къодæхтæ ныссæтт æнауæрдон, æвæстауæрцæй! Ноджы сьш 
кæмдæр æртæ фæрæты хъæды асаста... Ныббаринаг хъуыд- 
дæгтæ не сты уыдон Лисырийы хъæубæстæн, фæлæ дзы кæд 
иу-дыууæ хистæры барондæртæ разынид. 
Мамысонгомы хистæртæ кæрæдзийы куыннæ ’мбарынц. 
Уæдæ сын Хъæдысæры хъæубæсты цардыуаг дæр æнæ зон- 
гæ нæу. Уырдæм чызг раттыныл иæ хъæуыны номæй фæс- 
117 

тиат никуы фесты, фæлæ Нинæйыл бирæ дзурджытæ кæй: 
уыд, уый сæ сагъæстыл æфтыдта... 
Сæ фыццаг скойæ фæстæмæ чызджы æфсымæртæ æцæг 
ракæ-бакæйыл схæцыдысты, æмæ уыдонмæ гæсгæ сæ мыг- 
гаджьг хистæртæ дæр æфсæнттæ ардтой: мæнæ уал хибарæй 
ауынаффæ кæнæм, хæстæджыты афæрсæм, чызджы фæндон: 
базонæм. 
Беслæн æгъдаумæ гæсгæ æрвадæлтæм афæстиат, фæлæ 
Лади сæ уæлдай ракъуыр-бакъуырмæ хатыр ракуырдта, йæ- 
хæдæг æгъдæутты рохтыл сабыргай æрхæцыд: 
— Уæ чызджы разыйы фæндон нæ зонгæйæ мах ардæм 
не ’рбацыдаиккам. Хæстæджыты, хиуæтты афæрсын дæр 
куыннæ ’мбæлы, æрмæст æгъдæутты куыд стырдæрæй хъуыд- 
даг къуылымпыйы тыххæй æфсонæн æвзарын нæ хъæуы. Ам 
бынаты хæстæджыты афæрсынæй æфцæгыл æрхизын зын- 
дæр у. Нæ ныхасы уæлвæдыл дæр афæрсæн ис хъæубæстьг 
хæстæджыты, æмæ, уæ хорзæхæй, мах банхъæлмæ кæсдзы- 
стæм. Уæдмæ уал хотæ, сиæхстæ, хæрæфырттæ, мадырвадæл- 
тимæ аныхæстæ кæниккам. Æви раст нæ ранымадтон? 
— Раст нымайыс, раст! Иууылдæр хæстæг, хион стæм,— 
йæ сæр разыйæ банкъуыста хистæр, æмæ Ладийы бынтон æф- 
сон фæци: 
— Ацы рæвдзæй мæнæ мыггаджы рады лæгтимæ нæ хо- 
ты куы рамбырд кæниккам цæуын æввонгæй, уæд Лисырийы 
хъæубæстæ æмбойны уазал смаг скæнид. Фæлæ сæ куы нæ 
кæнæм. Нæ тугхæстæджы фæтк фыдæлтæй нырмæ сфидар,. 
æмæ йæ фехалын махмæ нæ кæсы. Абоны быцæу ныхас нын 
райсомæн цæмæй къæмдзæстыджы хос ма фæуа, уый тыххæи 
мах ардыгæй бæлвырд разыйы дзуапп хъуамæ ахæссæм, на- 
уæд дыууæ хъæубæсты хистæрты раз цы номæн балæудзыс- 
тæм? Лисырийы хъæубæсты усгур, чындздзон фæсивæд гыц- 
цыл нæй, æмæ уыдоны амонды фæндæгтыл дæр ахъуыды кæ- 
нут, науæд Згъил æмæ Хъæдысæры хъæубæсты дæр тых- 
дзырд хистæртæ разындзæни... 
— Æгъдауæй никуыдæм фæлидзæн и, мæ хуртæ! — æх- 
сызгоиæй дзуры фысымты хистæр. — Гуырийы-фырты ныхæ- 
стæм цы фау æрхæссæм. Уæлдай рабар-бабарæй уафсхор æр- 
чъиаг егъаудæр нæ кæны. Лæппуйы мыггагæй иу бады немæ 
æмæ хъæуккаг у, æндæр дæрддагæй иæм кичи хъусы. 
Кæдмæ уазал фынгыл баддзысты иæ уазджытæ, æви арт 
скæныиы тыххæй дæр хæстæджыты афæрсьш хъæуы? Гал- 
дзарм кыхасмæ æрхастам, уæд æй иууылдæр уæхимæ айва- 
зинаг стут, Отъкатæ, æви мах æфсокæн æрхуыдтат?! Тудж- 
джынты нæ фидауын кæиæм, базайрагæй дæр нæм ницыбæ- 
рæг и, хуыцау — æвдисæы. Кæд уæм сугсаст не ’рæййæфта, 
уæд мæнæ Гуырийы-фырт расæтдзæии, æрмæст æм фидар 
хъæдджын фæрæт раттут, здыхт къодæхты дæр фæхибар кæ- 
нут. Кæд иу далысы къах акувыны сæрæн нал и уе скъæты,. 
118 

уæд уый та уæртæ мах фосдоиæй æрбадавут, æмæ хуыцауы 
сæрæгас зæгъæм мæнæ нæ буц уазджытимæ. 
— Кусарт акæнгæйæ зæгъдзысты,— цыдæр æрхуатыл ма 
ныдзæвы Отъиаты хистæры кард, æмæ йæм Лади фæцырд: 
— Ницы зæгъдзыстæм, ирæды фосимæ нымад фæуæд, йæ 
сæрмæ та уын мæхицæй — дыууæ сæры. 
— Мауал къахут Гуырийы-фырты, науæд нын нæ зæгъи- 
нæгтæ æфсæрмаджы онг зæгъдзæни,— йæ худын уромгæйæ 
ма сæм дзуры хистæр. 
Æнафонмæ фæбадын кодтой Отъиатæ сæ уазджыты, фæ- 
лæ сæ уæддæр разыйы дзуаппимæ арвыстой. Мæйрухсы 
хъугомы куы фæхæрд кодтой минæвæрттæ, уæд Лади æртæ 
гæрахы фæкодта, йæхæдæг Беслæнмæ дзуры: 
— Дæ хъуыддæгтæ хайыр фæуæнт, фæлæ-иу мæ чындзхон 
мауал фæкæн, науæд уыцы æргъæвстытæй искæй хъамайы 
•фындзыл сисдзынæн. Кæдмæ ныл фæцаргъуыдтой! 
— Симдьг куы бацæуай, уæд — кæронмæ. Рагацау сæм 
дæхи хæстæджы уагъд акæн, æмæ кæд фидыды æнцондæр- 
дзырд уаиккой,— баифтыгъта йæ хистæр хъуыддаджы уыцы 
иу фæндагыл. 
— Афтæ куы уа, уæд мæ фостæ нæ фæкæндзысты ирæд 
исгæйæ дæр, фæлтау мæ уадзут. Куыд зæгъыс ды та, загъд- 
къахæг?! — басхуыста Беслæны. 
— Хистæрты цы фæнды, уый,— къæмдзæстыгæй йын 
дзуапп радта лæг. 
— Гъе уæдæ дæхи къуыдыртæ сæттынмæ цæттæйæ дар. 
Абоны æмбæхст нал бакæндзынæ сусæг цыды,—хъазæн æм- 
хасæнтæй йæм бартхъирæнтæ кодта Лади... 
« X * 
Æрцыд хуымгæнæн... Мæргъты цъыбар-цъыбуримæ уал- 
дзæджы иннæ царддæттæг хъæлæстæ дæр баиу сты. Дзывыл- 
дартæ хæсгардæлвæстау сæ даргъ дымджытæй хъазынц. 
Хъæдысæры хъæубæсты лыстæг зæддаг фосæн сæ цот Уа- 
циллайы цъæх гауызыл гæппæй-дугъ ^адзы. Фæлмæн 
хъарм къæвдаты фæстæ зæхх æнхъизæнджын гуыдынау 
схæмпус, йæ риуыдзаг сулæфыд. Хъæд туг-æхсыр къуыбырæй 
йæ хуыз равдыста, сыфтæрдзыхæй йæ хихтыл схæцыд æмæ 
хуры зæлдаг тынтæ дойныйæн нуазы. Æмбисонд фестадысты 
суадонæй, æхсæрдзæнæй кæмттæ. Цæхмондаг сычъитау тын- 
дзынц цъити дæттæм. Хамзелайы дон хъал барæгау йæ дым- 
джытыл схæцыд, сдæры йæ дурдзагъд былтæ сылыхуызæй, 
цыма йыл хъæубæстæ хæдзарæн къæртайы хъæстæлытæ ба- 
калдтой. 
Хъæдысæры хуыммæ фæстæдæр ацæуынц Мамысонæй, 
фæлæ хуымгонд раздæр фæвæййынц сæ кадавар гæппæлтæ. 
Ногзианджынæй ацы уалдзæг хуымыбоны куывд нал скод- 
той. Фæлæ сæ иннæ хуымы æгъдæуттæ нæ байрох сты. Къуы- 
119 

рисæры изæрæй хъæудзырд бакодтой хуыммæ ацæуыныл^ 
Дзамболат сын — фыццаг ауæдздар. Дыццæджы хурыскастыл 
фыццаг æртæ ауæдзы цалынмæ кодта хъæдын дзывырæй, 
уæдмæ иннæтæ цæдæмбал, рæвдзæй лæууыдысты хуымты 
кæрæтты, стæй æмхуызонæй ахъæр кодтой сæ галтыл... Цы> 
ис фыццаг хуымы боны хъарм ауæдзы сыджыты тæфæй æх- 
сызгондæр æмæ адджындæр?! Гыццылæй-стырмæ зæрдæтæм 
рухс фараст рудзынгыл бакæлы, уæнгтæ базыртау сæхиуыл 
схæцынц. Сывæллæтты цинæи ма кæрон вæййы: сæ гыццыл 
удтæй арт цæгъдынц дзывырты фæдыл: цумайæн коммæгæ- 
сæй ма — мыстæвæрæн æвзаргæ хуыскъæлтæ, къуыбыр пы- 
сыраты æууæрцъытæ! 
Æфсинтæ уæлдай зæрдæрайгæйæ æрфæлдæхтой сæ арынг- 
тæ ацы райсом: фароны хоры сæрæй ацыйазы хуымыбонæи 
сыгъдæгарм, цæстыдзагæй — æхсызгон кувинæгтæ хоры 
Уацилла æмæ хуымы зæдты номæй. Ногахст цыхты уæли- 
бæхтæ, цæхджын фыд æмæ битъынаджын ликъаниты хусыс- 
маг акалди. Хуымы боны уатон рынчынæй фæстæмæ алы хæ- 
дзары бинонтæ дæр æмхуызонæй архайынц сæ хуымгæндыл 
дуртæ æмбырд кæнын, нæууытæ æвзарыны онг... Сихормæ 
хæстæг фæйнæ хайы æмбисы фесты. Дзамболат галты раз 
хос авæрын кодта, йæхæдæг уæлцæндмæ бахызт, ногдзыд 
къуыбыр пысыратыл армытъæпæн рæвдаугæ расæрфта æмæ 
дзуры: 
— Адонæй аууæрдын удыбæстæ у, фæлæ къухтæ — сы- 
джытæйдзаг. 
— Дзамболат, æмæ мæнæ дон,— æрбадзырдта йæ хъуыв- 
гъаныл хæцгæйæ Беслæн сæхи хайæ, йæхæдæг къухæй аца- 
мыдта аходæнхæсджытæм. — Иыр Уациллайæн акувын дæр 
æмбæлыи. 
— Хуымы бæркадæй ифтонг уат, гъе! — фелвæста лæг 
йæ худ. — Ахсæм уæдæ ныр нæ къухтæ дæр. 
Аходæны хъарм хуынтæ куыд хæссынц хæдзаргай, афтæ 
хуымгæнджытæ иууылдæр уæлцæндмæ амбырд сты: сæ ра- 
зы — уæлибæхтæ, скъудаджынтæ, цæхджын фыд, гоцъобиты* 
арахъхъ. Хуымы бардуагæн акуывтой, анызтой фæйнæ, афтæ 
Дзамболат кæстæртæм амоны: 
— Хуымыбоны хойрагæй сывæллон рохуаты аззад, уæд 
афæдзы дæргъы донзоныг кæны, фæйнæ хайы сын сæ къух- 
тæм авæрут. 
Амыран æмæ сын Джиуæрджи тагъд-тагъд хæйттæ ай- 
уæрстой, стæй сæм дзурынц: 
— Ахæрут æмæ — суармæ!.. 
Сывæллæттæ уалдзыгон сæныччытау каурæбынты лæугæ- 
бадгæйæ сæ дзаджджынтæ ахордтой, стæй сæ дурынтимæ 
фезгъорынц, æмæ Текко бафиппайдта: 
— Мæ хур акæнут! Æфсарм кæм и, тас дæр уым и. Хорз 
уын коммæ кæсынц. 
120 

— Коммæгæсæн — уæлдай рæвдыд. Сæ фездæхынмæ дæр 
сын фæйнæ хайы æрæвæрут,— аудгæ та амоны Дзамболат, 
æмæ Текко базмæлыд: 
— Бынтон хæринагæй сын сæ зæрдæ æлхæнинаг дæ?! 
— Ницы кæны. Уыйæппæт бæркад куывды фаг сты, уæд 
дзы мах цастæ хъæуы. Тæбæгъты ма Уациллайы кувæггагæй 
хæйттæ аззайæд, æндæр тыхстаг не стæм,— абæстæттæ код- 
та Дзамболат сæ бадты уаг. 
Фæссихæрттыл сын Мусбыны хуымтæ конд фесты. Хих- 
джын бæрзытæй дывæрсыг сæргъæдтимæ адгуытæ ацарæз- 
той. Дзывыры бырынкъ цæндбынты кæм нæ сарæхсти, уымы- 
ты къахæнтæй ракъахтой. Фарон сын ацы хæйтты æмхуызо- 
нæй хлепа тыд уыди. Ныр дзы хъуыдалы тауынц. 
Фыццаг хуымы бонæн йæ тауджытæ дæр барæвзаргæтæ 
сты: арæхстджыны уæлдай — бæркадарм æмæ цæстуарзон. 
Дæллаг æвæрды хуымтыл Текко æрлæууыд, уæллагыл — 
Дзамболат. Сæ дыууæйы галиу уæхсчытыл дæр — дзагæй 
хъуынджын дзæкъултæ. Байтауыны агъоммæ гыццылæй- 
стырмæ уырдыг слæууыдысты цæндгæрæтты, æмæ тауджыты 
арфæйы ныхæстæм æхсызгонæй хъусынц. Дзамболат дзæкъу- 
лъъ рахиз босы галиу уæхск хъæбысгæнæгау акодта, йæхæ- 
дæг дзæкъулæй йæ рахиз къухы армыдзаг тауинаг систа æмæ 
дзургæ-кувгæйæ тауы: 
— Уæдæ, æнæзивæгдæр лæппутæ, тыдæй æнæ тыды 
астæуты амондджын æвдисæнтæ фæут! Цал нæмыджы аппа- 
рон, уал ныхыдзуары уæ хъарм къонатæм бахæссут. Уæ хо- 
ры Уацилла! Ды сой тæдзын кæныс хуымгæиæджы армæй, 
галы къахдзæфы бæрц конд сыджыты дæс æфсиры куыд æр- 
зайа, иу æфсиры сæдæ нæмыджы хурæфсæстæй куыд баху- 
дой, ахæм арфæгонд нæ фæкæн. Хорæфсис — сæрæфсис, нæ 
фæззæджы бæркад сæрты сæрæгасæй куывдтæ æмæ чындзæх- 
сæвты хæринаг фæуæд. Мæ иу армыдзаг та фæззæджы мус- 
тæм — галтыл ласинаг. Уæ, сыгъдæг Уастырджи, мæ къахы 
айст мын рæстмæ фæкæи! — рахиз къахы айстимæ адæммæ 
сидæгау дзагармæй уæрæх азилы, æмæ æвзæрст нæмгуытæ 
дымгæмæ дарæгау къахдзæфæн сыххуытт кæнынц фæлмæн- 
гонд сыджытмæ. Дыууæ лæппуйы тыдæй æнæтыды астæуты 
уайынц, æмæ та сæм Дзамболат искуыдæй-искуыдмæ тауи- 
наджы гуылтæй дæр бавзилы: — Цырд-иу æй фелвасут, æлгъ 
ма кæнут! Иууылдæр зæххы сойæ раззæрдыстæм... Афтæ, гъе, 
мæ чысыл хуртæ! Æмæ хуымтæ куы ныззæбултæ уой дзаг 
æфсирæй, уæд дзы иумæ æууæрддзыстæм... 
Тыд хуымты адæгæй ласын райдыдтой, афтæ Дзамболат 
сыфтæрдзых бæрзы гæлдаг хихтыл йæ арм расæрфы æмæ 
Беслæнмæ курæгау дзуры: 
— Ныр ацы фæлмæн адæгыл къуыдыры бæсты æз куы 
абадин, уæд исты аипп уаид? 
— Цы аипп у! Абад æмæ дæ фæллад дæр æрцæуа. Абон- 
121 

сарæй дæ къæхтыл уæддæр фæлæууыдтæ,— фæурæдта лæп- 
пу галтæ. 
— Уæдæ мын хуыцаумæ хъыг ма фæкæсæд, æмæ, зæрон- 
ды бон йæхи фыны сывæллонæй чи федта, уый — æз,— 
фæлмæн бахудти лæг. Алырдыгæй йæм æхсызгонæй хъу- 
сынц, стæй та йæ Исахъ фелхыскъ кодта: 
— Зæрондмæ йæ сывæллоны зонд æрцæуы, дзæгъæлы нæ 
фæзæгъыиц. 
— Раст фæзæгъынц, Бури, раст, æмæ цы кæнæм: цард 
æмæ мæлæт дæларм-уæлармæй иумæ цæуынц, афтæмæй цæ- 
рынæй-хæрынмæ топпы кæсæнæй фæкастысты кæрæдзимæ. 
Цин æнæ цæстысыгæй куыннæ фидауы, мард дæр æнæ ба- 
худгæйæ уымæн нæ цæуы мæрдтæм. Хуымы æвзар йæ бай- 
тауæджы удыхъармæй рæзы, æмæ згъуыдтæй баззайыны бæ- 
сты бахудын дæр æмбæльг. Рухсаг уæд Елхъан, йæхæдæг дæр 
ахæм митæ уарзта,— фергом кодта Дзамболат царды ныфс,. 
æмæ æрвадæлтæ ферадысты, цыма сæ саутæ уæд систой..» 
5й Ж >к 
Мамысоны уалдзыгон куыстытæ Хъæдысæрæй бирæ фыл- 
дæр уыдысты. Мæйы дæргъы хуым цы кодтой, уый уæлдай— 
донхорджытæ къахын, уыгæрдæнтæ æхсæдын. 
Фæсаходæны хурмæ Згъилы хъæубæстæ цъалхæй-малхæй 
змæлынц: чи дæллаг фæзы адæгæй ласы, чи Къуылыхтьг 
хуымыл æвæлладæй æрлæууыди. Гуыритæ сæ галуæрдок 
Хæйрæджджын цæнды раз суагътой, æмæ хæдцæдæй саджи- 
лæг хуымыл æрлæууыдысты. Лади æмæ Гасбар радыгай дзы- 
выр дарынц, дыууæ кæстæры сæрыл хæцынц. Асиан чындзы- 
тимæ хуыртæ æхсæды æнгомбыд тæсчъытæм. Чындз суар 
сдавта, йæхæдæг хистæр тиуы сидзæр лæппуйы къухыл фæ- 
хæцыд æмæ йæ ауæдзы хуыскъæлтыл бафтыдта. Лæппу, фыр 
цинæй се ’ппæтмæ æвналгæйæ, йæ гыццыл къухтæ хæмпус 
сыджыты ацæвы. 
— Дæ мадырвадæлты гæдытæ фæахсой, цы лæппу дæ!— 
бæзджын хъæлæсæй йыл бахуды Лади. 
— Йæ мадырвадæлтæ дæ уый куы фехъусой, уæд дзы сæ- 
нары аууонæй гæрæхтæ сарæх уыдзæни, æмæ æгуыст кæ- 
нæм,— айхъуыста йын йæ хъазæн ныхас уæлвæндагæй Бе- 
къайы-фырт. 
— Уыцы гæрахгæнагæй нæ баззад уартæ сæ :суым зæрæ- 
стонæй иннæ хъæубæсты уæлдай,— ацамыдта Лади ехсы фын- 
дзæй Калачы къулхуымтæм. 
— Уый сын фаджыс ныккæныиы адæргæй счъылыхдон, 
æндæр сины хайы хуызæн зæхх,— къухаууонæй кæсгæйæ ба- 
фиппайдта Бекъайы-фырт, афтæ сæм Асиан дзуры: 
■ — Уыцы! хуызæиæй уе ’фсымæртæн сæ чызджыты курын 
куыд бауадзут? 
122 

— Æфсымæртæ дæр ма кæй фæфæрсынц, æндæр сын 
хъызт боны куырой куы нæ зилы цæрæнбоиты,— йæ рихитæ 
тоиæгау адаудта Бекъайы-фырт. — Æниу, уыдоны хуызæн 
зивæгæй мард мæгуыртæ нæхи хъæуы дæр ис, æмæ хæхбæ- 
сты бæркад бæрæгбоиы фынгыл куыд фидауы, афтæ æнцон 
иæу йæ бакусын. Кусæг лæджы уалдзыгон скъуыд къухтæ 
æмæ фæззæджы хидваст фæсонтæй хуыздæр ничи зоны уыцы 
фыдæбон. Уæ куыстæй уæ ныкъкъуылымпы кодтон, фæл<те 
æнæ аныхас кæнгæ дæр нæй. Уæхи зæрдæ уе ’вдисæн: куыст- 
уарзон, фыдæбонгæнæг лæгæн ма уалдзæг хуымты сыджытæй 
иу армыдзаг æнæ ’внæлдæй базайы? Акæсут-ма: æнахъом са- 
битæ дæр сæ фыдæбоны хай кæнынц. Лæджыхъæд зæххæй 
сисинаг у, уый чи не ’мбары, уыдон та сты æнамонд, æмæ дзы 
дæлæ иу суайы, кæсут-ма йæм,— ацамыдта Уæчемæ лæг, йæ- 
хæдæг цæндыл æрбадти... 
Уæчейæн йæ къухы уæрдæхæй конд рæтæны скъуыддзаг. 
Дзуары лæгау гомсæр-ронбæгъдæй сæ цуры алæууыд. Бай- 
рай сын загъта, стæй Бекъайы-фыртмæ хæстæг бацыд æмæ, 
былтæ тагъд змæлын кæнгæйæ, йæ рæтæны скъуыддзагмæ 
амоны: 
— Хъарм доны йæ аудæстон, уæддæр нæудзарыл атыдта, 
æмæ ма кæйдæр цæдыгалы дæр æгуыст кæнæм. Кæд амал 
ис, уæд... 
— Уæд дæ, цыбыр ныхасæй, рæтæн хъæуы, æмæ йæ уар- 
тæ уæрдоны сæрæй райс. Абонæн, хъусыс? — дзуры йæм Бе- 
къайы-фырт дæр йæхи фæзмæгау тагъд-тагъд. Уæче ног рæ- 
тæнимæ фаллаг нæудзарыл куы ауырдыг, уæд та Хъасбол 
дæр уæрццахсæгау йæ сæр фæсцæндæй бадардта: 
— Мæн иууылдæр азымы фæдарут, æдзух, дам, сын уай- 
дзæф кæныс! Уæчейы хуызæттæ сабырæй архайынц хъæубæ- 
>сты сайыныл. Нæ йæм хъусут? Кæйдæр цæдыгал ын æгуыст 
кæны! Æмæ йæм цы и хи хæдзарæй райсинаг та, йæ сикъо 
зæронд галы сæхъис сæрбос, æви йе ’нæбын тæсчъы зæронд? 
Æмæ йын уый дæр Кæмæдзатæ радтой стыр удыбæстæйæн, 
æндæр сæ хуымы дуртæ æндæрæбон нымæты уæлæ хастой. 
— Омæ нын уайдзæфтæй хуыздæр фæуыдзысты? Цы сыи 
бакæнæм, уæддæр нæхи мæгуыртæ сты,— йæ рустыл дæрзæг 
къух æруагъта Асиан, йæхæдæг Ладимæ фæрсæджы каст бя- 
кодта. 
Кæстæрты зæрдæмæ Хъасболы æргом иыхас фæцыд, æмæ 
æнцад хъусынц. 
— Нæхи мæгуыртæ сты... Уæдæ!.. Паддзахы раппæрсты 
фæстæ кæмдæрты бонджынтæн сæ бынтæ исынц мæгуыр 
адæм, сæ уæрæх быдыртыл сын фæхæлæф кодтой, Уæчейы 
хуызæттæ та махты хидæфсæст, тугхъулон хуымты гæппæл- 
тæм сæ дæндæгтæ цыргъ кæнынц. Цæмæн, дам, и иуæй-иу- 
тæм фылдæр уыгæрдæнтæ, хуымтæ! Мæ хур акæн: Кæмæ- 
дзатæ дын ныр сæ фыдæлты зæххыты хуыздæртæ дæ фыц- 
123 

цаг куыннæ скæндзысты. Уыдон дæр дæхи фыды зæххытау 
ныууæйтæ кæнай бакусыны фыдæй. 
— Уыцы ныхæстæ кæмæн кодта уагæры? — фæрсы Ла- 
ди. 
— Паддзахы раппæрсты фæстæ стыр амондмæ æнхъæл- 
мæ чи кæсы æнæ бакусгæйæ, уыдонæн. Байуарын, дам, хъæ- 
уьи æппæт зæххытæ дæр бинойнаджы сæрыл. Быдырты дæр, 
дам, афтæ сæ зæрды и адæмæн. 
— Уæдæ нæм хъуыддæгтæ и,— йæ сæр ныттылдта Ладиг 
йæхæдæг дæлæмæ амонгæйæ дзуры: — Дæс паддзахы куы 
раппарой, уæддæр фæлмæн хъацыд хуымтæм æнхъæлмæ 
мачи кæсæд. Æрнæг зæххыты ацы уалдзæг дæр байуа- 
рæм. 
— Уый фæстæ та нын нæ кусæг фос æмæ кусæнгарз бай- 
уарын кæндзысты бинойнаджы сæрыл. Иунæг уæрст дæр 
нæ! — ауыгъта йæ къух Хъасбол æмæ фæаууон. 
Уыцы ныхæстæм куырм Томай фæндаджы фæзилæны 
алæууыд: йæ къухы — даргъгомау бæрз лæдзæг фæндаг сга- 
рынæн. Æмпъызтытæ цухъхъайы фæтæн уæхсчытыл уæлдæр 
схæцыд, афтæмæй хуымгæнджытæн арфæ ракодта, стæй фæр- 
сы: 
— Бирæ кæнинаг ма и адæмæн? 
— Ацы къуыри хъуамæ фæуой,—дзуапп ын радта Бе- 
къайы-фырт. 
— Хуыздæр фæуæд, хуыздæр! Хъарм хурты хæмпус уы- 
дзысты хъуымтæ,— фæлмæн циндзинад ахъазыд йæ нуар- 
джын цæсгомыл. Фæтæн ных æнцъылдтæй бæзджын æрфгуы- 
тыл уæлдæр схæцыд, хъоппæг цæстытæ ферттывтой æмæ Ка- 
лачы) сæрты кæдæмдæр æдзынæг нымдзаст, цыма йæ лæп- 
пуйы бонты хæтæнтæ цæстытыл ауадысты. Сыхбæстæ сæ ку- 
сын фæуагътой æмæ йæм кæсынц. Уымæн йæ фидар æлвæст 
буар къæхтыбынæй ризгæ ссыди, стæй цалдæр ставд цæссы- 
джы куырæтьи тæрттыл æрхаудысты. Хъыджы æви цины цæс- 
сыгтæ?! Æвæццæгæн, дыууæтæ дæр. Афтæ у адæймаджы 
удыконд: йæ царды уаргъ æрдæгвæндагыл куы баззайы, уæд 
ма йæ тæхудиаджы бæллицтæ ивгъуыдæй абоны æхсæн кар- 
ды комыл лæууæгау бынат ссарынп. 
Æрæджиау йæ рахиз цонгыл хæрдмæ схæцыд, цыма уæл- 
бæхæй Згъилы æрбазынæнтæм æрбахæццæ дард балцæй æмæ 
та ехсæй барон цæлхъытæ кæны, ’гасæй æрыздæхтæн мæ уар- 
зон хъæубæстæм, зæгъгæ. Лæппуйы хъæбатырдзинадæи зæ- 
ронды æнæбондзинад æфцæг у. Цæстæй ма куы уынид, уæд 
уæнгты хъару бæргæ нæма асаст. Галиу къухæй цæстытыл 
фæхæцыд, стæй хуымгæнджытæм дзуры: 
— Фæндаггæроны хуымтæ — фосуарзон. Полоси систæ 
да$р ам фалæмæ фæбæрзонддæр хъуаг сты,— йæхæдæг сабыр- 
гай фæстæмæ азылд. 
124 

цыргъисæны размæйы арфæтæ 
Быдыры цæрджытæн афæдзæй-афæдзмæйы куыстæгтæи* 
нымад бонтæ нæ уыди: хуымгæнæн æмæ сын хосгæрдæн 
дыууæ мæйы бæрц æххæстысты, уæдæ сæ фæззæджы тыл- 
лæгæн рагхаласæй нæ тарстысты. Хæхты иу бон цы нæ ба- 
кæыай, уымæн дыккаг бонмæ байрæджы, уымæн æмæ сын 
уыди æнгом нымад бонтæ æрдзон къуындæг уавæртæм гæс- 
гæ. 
Цыргъисæны размæ хохаг бинонты куыннæ и уæлæдарæс,. 
фадыварц, хуыйæндаджы сагъæс æмæ сæ Оны калакæй хæс- 
тæгдæр кæм балхæной. Армукъайы боимæ алчи дæр йæ уæй- 
йæгтимæ тындзы Мамысоны æфцæгыл. Цы и уæййаг ацафон 
хохаг лæгмæ: къуымбил, цыхт, царв, æрчъиаджы султъытæ, 
гæрзын дзаумæттæ, лыстæг фосы хуыскъæгтæй иу-дыууæ 
сæры. 
Армукъайы цынæхуызон адæм фендзынæ. Бынæттон 
гуырдзы хъæдын тæрхæджытыл равæрынц халсар, дыргъ- 
æмæ сæны хæрзад, гæн æмæ цыллæйы дæстæджытæ, хъуы- 
мац æмæ къæртт цæхх. 
Ирæттæй гуырдзиæгты астæу базар амидингæнджытæ — 
дзуттæгтæ: дыууæты аргъаг дæлæмæ æппаргæйæ се ’хсæн 
бацæуынц, сæ къухты. — судзинтæ æмæ ахорæнты чъыссæтæ. 
Армукъайы ма ис, уæййаг дæр кæмæ ницы и æмæ æлхæ- 
нинаг дæр, ахæм адæмы къорд. Уыдон алы хуыцаубоны дæр 
Онмæ цæуынц сæхи ирхæфсыны тыххæй. Рацъон адæммæ 
ахæм æгъдау ис: хæринаг, нозт æлхæныс, уæд уал æй адæй 
фен, æмæ уынæггагæй уыцы дзæгъæл адæмы къорд бахъæл- 
дзæг вæййынц, стæй цъæлхъæрæй — заргæ!.. 
Райсомы хур армукъайыл баныдзæвд, афтæ цæгатаг ирæт- 
тæ йæ дæллаг кæронмæ фæзылдысты. Бæхты иуварс фе- 
уæгъд кодтой, цæстуынгæйæ æрæвæрдтой сæ базайрæгты 
гуыффæтыл. Дзæрæх уал æргътæ базоныны» тыххæй базарыл 
азылд. Лади йæ саргъы бæх Беслæны уæрдоны фæстæ гуыф- 
фæйыл цыбыр абаста, йæхæдæг цымыдисæй кæсы уыйæппæт 
адæмы змæлдмæ. Æрæджиау фæрсы: 
— Уа раджы зарын кæй зæрдæ агуры? 
— Уынæггагæй чи фæуæлвæрæт, уыдоны,— дзуапп ын 
радта Беслæн, аргъæгтимæ архайгæйæ. 
— Æмæ кæцойнагау зарынц? 
— Уымæн дын сæхæдæг дæр дзуапп нал ратдзысты: ма- 
дæлон æвзаг сæ байрох, гуырдзиагау та адæмы æгъдауыл 
зонгæ нæ бакодтой, æмæ ныр уыцы арвистонæй дзурынц,— 
бамбарын кодта Беслæн. 
— Ам хæстæг искуы цæрынц? 
— Хæстæг, Рацъы бæстастæу. 
— Бирæ сты? 
— Æнæхъæн хъæу. Гуырдзиаг кънйазы æххуырстытæй 
125» 

йæ зæххыл цæргæйæ чи баазад, ахæмтæ, æмæ сæ койы аргъ 
„дæр не сты,—исы голлагæй къуымбилты тыхтæттæ Беслæн, 
йæхæдæг, гуыффæйыл слæугæйæ, гуырдзиагау хъары йæ 
уæййæгтæ: 
— Осури матхъли, гъуршевели хъуели!.. 
— Æлгъитгæ сæ кæныс, æви? — худы Лади. 
— Ирон къуымбил æмæ цыхтыл тыкг зæпдиаг сты, æмæ 
сын уый æмбарын кæнын,— бахудæгау кодта Беслæн. 
Къуымбилтæ æмæ цыхтытыл дзуттæгтæ амбырд сты, аф- 
тæ зарæг къордæй дыууæ æрбауад æмæ фæрсынц: 
— Пулши уæй кæнут, ту — исеуи? — сæхæдæг къуымбил- 
тæм амонынц: — Дзалиан къарги матхълитæ оты. 
— Ивгæ сæ кæнын, цæхх æмæ хъуымацыл,— бæстон сын 
дзуапп радта Беслæн, цыма йын сæ алхæдтаиккой. 
— Хъуымач уриатæм унда арис, чæхх шезлеба уыджæ- 
нис,— йæ ком ивазгæйæ дзуры сæ иу, стæй дыууæйæ дæр фæ- 
зылдысты фæстæмæ, æмæ та цъæлхъæрæй зарыи байдыдтой. 
— Сæ ныхасæн исты бамбæрстай? — фæрсы Беслæн Ла- 
, дийы. 
— Цæххы кой цыма скодта, фæлæ йыл ту кæнын та цæ- 
мæн хъуыд? 
— Тутæ цæхх фосæн адджындæр у,— хъазыныл фæци 
Беслæн, афтæ сæм Дзæрæх дзургæ-дзурын фæзынд: 
— Æхцайыл ивынвæнд ма скæнут. Керенскæй кæй хо- 
нынц, уый Никъалайы æхцайæ кадджындæр нæу: ныридæ- 
гæн голлæгтæй хæссинаг фæци. Уæд цавæр заман скодта! 
Къуырттон карк дæр ма йæ бын бахъарм кæны. Ацы Рæстæг- 
мæ хицауад кæй хонут, уыдон та падзахы бæрц дæр не сты 
адæмы басабыр кæнынмæ. Ныридæгæн дзы куыдз йæ хица- 
уы нал зоны. Нæ, мæ хуртæ, нæ! Паддзахы раппæрст мæгуыр 
адæмы пайдайæн нæу: бирæ хицауджын — æнæхицау. Æмае 
армукъайы адæм цы нæ диссæгтæ дзурынц. Кутаисæй мидæ- 
мæ, дам, хъæдтæ æвзæргæнæгæй байдзаг сты. Куеды саухъæ- 
ды æнæхъæн бал хонынц, æфсадæй чи ралыгъд, ахæмтæ. Кæ- 
мæн мæгуыр адæмы фарс хæцæг сты, кæмæн та—стиг^джытæ, 
æмæ кæцытæм хъуыстæуа. уымæн Майрæм йæ зонæг... Бын- 
тон аслам аргъыл ма ауадзут къуымбилтæ,— бакæстытæ ма 
кодта дзуттæгтæм Дзæрæх. 
— Асламы тыххæй нын сæхæдæг — æздисæн: кæм — 
ирон аргъ, кæм та — дзуттаг. 
— Стыр бузныгæй дæ цæуынц. Иæ сæм хъусут: дæ рын- 
тæ бахæронæй дзурынц,—февнæлдта уæй кæныкæм Дзæрæх 
дæр. 
— Сæхи рынтæ тыххæй куы фæразынц уыцы фыдхуы- 
зæй,— лæмбынæг кæсы æлхæнджытæм Лади. 
, — Фыдхуызы тыххæй бынток хæринаг хъуаг не сты, фæ- 
лæ зыд æмæ кæрæфæй ихсыд хæссынц, ноджы сæ цæрæнбон- 
ты алчи рæтъузы. Абон æдасæй равдыстой сæ хъуымæцтæ, 
л126 

æвæццæгæн, сын паддзахы раппæрст хорзæн фæци... Фæ-- 
лæуу-ма, фæлæуу! Пъæлицæйы кусджытæй иу куы нæ зыны? 
Уымæн уæгъдибарæй ма æлхæнæд адон дæр... Æвæццæгæн 
сын зыдтой се ’нæвдæлон. Ныр мæ зæрдыл æрлæууыд,—йæ 
рустæ асæрфтытæ кодта Дзæрæх. 
— Цыдæр ма нæ сусæг кæныс,—хæстæгдæр æм балæууыд; 
Лади. 
— Дысон кæмдæр къазнайы сыгъзæрин æхца фæдавди 
æмæ пъæлицæ дæр уымæн ам нæ зынынц... Æниу, сымахæн 
исты æрыхъуссæггаг хабар ракæн, æмæ та уый фæстæ худæ- 
гæй мæлат — бакæстытæ йæм кодта. 
— Змæстыты уавæр хорз нæ зоныс, æндæр дыл чи баху- 
ды. Ньюы хабæрттæ та уырнинаг сты. Куыд зæгъыо ды та, - 
Беслæн? 
— Хорз хабæрттæ не сты, æмæ рæвдздæр уæй хъæуы,— 
архайы уæййæгтыл лæг дыууæ къухæй. 
Исдуг æмхуызонæй уæй кæнынц. Цæххы къæрттытæ уал 
уæрдоньг гуыффæйы уæгъдæй калынц, цыллæйы æмæ гæны 
тыхтытæ голладжы æфснайынц, хъуымацы гæппæлтæ уæйлаг * 
нымæты бын æрæмбæхсынц. Дзæрæх иу каст æлхæнджытæм 
кæны, иннæ — æфсымæрмæ, стæй ног хабæрттæ бæстон дзу- 
ры: 
— Иу ирон та, дам, дыууæфондзыссæдз лæгимæ хъæуæй- 
хъæумæ зилы, Исахъ — йæ ном... Æхсæвæрыл, зæгъы, Хъор- 
нисы уыдзæни, боныцъæхæй Цъедисы хъæдты балæууы, аф- 
тæ фæдфæливæнтæ кæны пъæлицæйы кусджытæн. 
— Харебатæй ма уæд? — афарста йæ Беслæн. 
— 0, о... Харебаты Исахъ! Цавæр ныфсджын у уагæры. 
Нæхи Бегайы хъару йын хуыцау радта, æвæццæгæн. Уый 
дæр æлдæрттимæ дыууадæс азы фæтох кодта æргомæй. Рага- 
цау-иу барвыста æлдармæ, уым дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Куы нæ фæзынай, уæд дæхи дæ уаты хъахъхъæ. Чи-иу æм 
рацыди, чи — нæ. Æмæ уымæй афтæ дзырдтой: кард æй нæ 
кæрды, нæмыг дзы нæ хизы. Ацы Исахъ та ма цавæр бæл- 
лæхы лæг у? 
— Исахъ Бегайæ æнæсæрæндæр нæу, уый бæрæг у. Ай- 
фыццаг дзы Никъо тынг раппæлыди, æмæ уый æвзæргæнджы- 
тæй куы уаид, уæд ыл кусæг адæм афтæ æнувыд нæ уаик- 
кой,— афснайдта ма Беслæн фæстаг хъуынты æргътæ гол- 
ладжы, йæхæдæг Ладимæ дзуры: —Æппæт хабæрттæм нæ 
байхъусдзыстæм. Искуы ма сихоры къæбæр ахæрæм æмæ нæ 
фæндаджы кой кæнæм афоныл... 
Хæрæндонмæ фæзилæны сæ размæ æваст цавæрдæр æнæ- 
даст, бургъуын лæг, сæхъис æмпъызтытæ дарæсы алæууыд. 
Гомсæрæй, йæ къæхтыл къогъодзийы зæрæдтæ, йæ нарæг^ 
астæу нымæтын ронæй уæгъд баст. Даргъ лыстæг цæнгтæ 
стыр куыстдзагъд къухтимæ уæззауæй тилгæйæ кæуæгау 
хъæр кæны: 
127 

— Рачъуело... Рачъуело!.. Сада хар, рачъуело!.. 
— Цы кодтай, цы дыл æрцыд?! — фæрсы йæ Дзæрæх. 
— Мæ чыхтытæ, къацо, хурджинты! — ирон хъæлæсы 
-уагмæ бынтон скуыдта лæг. — Хæрæндоны разы сæ фæуагъ- 
тон рачъуеломæ... Нæ йæ федтат?! 
— Уайых знаг фæуа! Ам иууылдæр — рачъуелотæ. Кæ- 
<цы сæ уыди, уый нæ бахъуыды кодтай?—фæрсы аа йæ Дзæ- 
рæх. 
— Рауици,— йæ къухтæ фæпака кодта лæг. — Дзалиан 
мыл башинтæ, иумæ фæйнæ ботлайы сæн дæр банызтам... 
Уый фæстæ уриатæм бауадтæн, æмæ хурджинтæ — нал. Шы 
фæуыдаид, и?! 
— Хуыцау йæ зонæг,— фæзылдта Дзæрæх уæрдои хæ- 
рæндоны кæртмæ, æмæ йæ Лади фæрсы: 
— Мæгуыр лæджы цыхтытæ чи бафснайдта, уый мах 
уæрдонмæ нал фæзилдзæни? 
— Рудзынгæй сæм нæ хъус дардзыстæм. Уымæн та сæ 
зонгæтæ адавтой. Æрдæбоны нозтджынтæй у. Иумæ фæцоп- 
-пай кæнынц, стæй сæ кæрæдзиуыл дæр нал бацауæрдынц,— 
дзургæ бахызт сæ разæй Дзæрæх хæрæндонмæ. 
Талынггомау ньгллæг зæхбыны бирæ адæм иæй, фæлæ 
боны æнтæфимæ хæринаджы хусысмаг улæфт фехгæны. Æр- 
тæ фынгыл дзы цыппæргай лæгтæ бады. Сæ разы — хæринаг, 
нозт. Хæрæндоны хицау — сырхцъар бæзæрхыгтæ лæг, лалы- 
мæй дурынмæ сæн уадзы», афтæмæй цавæрдæр æнæдаст лæ- 
гимæ ныхас кæны. Æртæ базардзауы кæройнаг къуымы дæр- 
тъæццон фынджы уæлхъус æрбадтысты. Иууылдæр сæм се 
’ргом раздæхтой: бæрæг у æрцæуæггаг бæлццон. Фысым йæ 
лалымы ком абаста, йæхæдæг уыцы æнæдасты фæстаг дуа- 
рыл цæхæрадонмæ аифхæрста, стæй ног æрбацæуджыты раз 
алæууыди: 
— Цы уæ зæрдæ зæгъы, табуафси! — дзуры сæм гуыр- 
дзиагау. 
— Хъарм хæринагимæ — фæйнæ авджы сæн,— бамба- 
рын кодта Беслæн сыгъдæг гуырдзиагау, æмæ та сæм æмхуы- 
зонæй се ’ргом раздæхтой. 
— Ныртæккæ, батъоно, ныртæккæ! — æхсызгонæй фæ- 
зылд фысым... 
Нурытæ, æнгузтимæ арæзтæй сын лобиайы цæхдон æрæ- 
вæрдта сæ разы. Рахаста дзул, иозт, дзылакъуытæ æндæр 
алыхуызы хæрздæф халсартимæ... Фæйнæ анызтой, ахорд- 
той къæбæр, афтæ, фæстаг дуарыл цы æнæдаст лæг федде, 
уый фæстæмæ æрбауад. Рæбыны цы лæгтæ бадынц, уыдонæн 
цыдæртæ адзырдта, æмæ æмхуызонæй фестадысты. Уыцы 
ныллæджытæ нуарджын лæгæн йæ донгъуыз цæстытæ дзур- 
гæ-дзурын тынг змæлынц, æмæ та уадулы нос дæр суанг бы- 
лы онг йæхи фенцъулы. 
128 

— Ацы лæджы кæмдæр федтон,— аивæй Беслæны къа- 
хыл æрлæууыд Лади. 
— Мæнмæ дæр зонгæйы хуызæн кæсы, фæлæ бæлвырд 
нæ хъуыды кæнын,— кæсынтыл æм фæци Беслæн, йæхæдæг 
афарста: —Зымæджы æфцæгыл нæ разы бадджытæй нæу? 
— Бауырнæд дæ, уый у... Æмæ ныр куыд?.. Сæгъты лæуд 
сæ скæнын кæнæм къуымы? — гæрзтыл æрхæцыд Лади, йæ- 
хæдæг фæрсæгау сиахсмæ бакæстытæ кодта. Уый уидыгæй 
дурын къус æрхоста: 
— Никæимæ нæ ницы хылаг и, æмæ нæ мæгуыр къæбæр 
сабырæй бахæрæм, стæй — цæугæ! 
— Афтæ хуыздæр уыдзæни. Фæлæ ам дзæгъæлы нæй. 
Къазнайы фæллой адон ма бакой кæнæнт? — хъуыдытыл фæ- 
ци Беслæн. 
Цыппар лæджы се ’нахуыр хабархæссæгимæ фæстаг дуа- 
рыл куы федде сты, уæд иннæтæн сæ ныхас райхъуыст, цы- 
ма уыдонæй дзырдахæссынæй тарстысты: 
— Паддзахы раппæрсты фæстæ кæм цы гæвзыкк æмæ 
мæгуыр уыди, уыдон бынтон сæ сæртыл схæцыдысты. Рацъы 
давды кой никуы æрцыд, ныр хъæдтæ къæрныхтæй байдзаг 
<5ТЫ. 
— Къæрных цæуын рагæй дæр ирæттæ уарзтой, ныр дæр 
уыдон сты. Бакæсут-ма Харебашвилийы фыдмитæм. Иумæ 
слубжæ кодтам, æмæ хицауадæн дæр нæ барста. Мæлæтæй та 
бынтон нæ тæрсы,— мæсты къуырд бакæны йæ нуазæи ин- 
нæтыл хæбузцæсгом, йæхæдæг ныфсытæ æвæры: — Æмæ ни- 
цы кæны. Мæнæ Гуырдзыстон йæхæдæг хицæн паддзахад 
суа, стæй ирæттæй иуы къах дæр гуырдзиаг зæххыл нал æр- 
лæудзæни... 
— 0, о!.. Хуыцауы фæндонæй нæхи Гегечкори Гуырдзы- 
стонæн рæхджы паддзах куы суа, уæд нæ хъуыддæгтæ фæ- 
рæвдздæр уыдзысты... 
— Уыцы æхсызгон хабæрттæ нын хуыцау хорзæй фенын 
кæнæд, фæлæ дысоны къазнайы æхца Харебашвилийы къæр- 
ныхтæ ма ахастаиккой, уый мæ нæ уырны,— дзуры фæстаг- 
мæ ацæргæ, сауджынарæзт хæрзхуыз лæг. 
Дыууæ æфсымæры ныхæстæм хъусыныл фесты, æмæ Ла- 
ди æрæджиау фæрсы: 
— Уагæр афтæ цæуылты дзурынц, уæ хæрын дæр куы 
ныууагътат? 
— Хибарæй дзуринаг хабæрттæ. Ардыгæттæ æнхъæл нын 
сты, æвæццæгæн, æмæ уыцы уагыл нæ рæвдздæр фестад 
рæстмæдæр уыдзæни,— бамбарын кодта Беслæн, йæхæдæг 
хæрæндоны хицаумæ фæсидт, æхца айс, зæгъгæ... 
Фæссихæрттыл Туалгомы армукъадзаутæ базарæй айзыл- 
дысты. Къордтæ-къордтæй ахæрд ксдтой Рионы былтыл уæ- 
лæмæ, æфцæгмæ. Хъæдысæры базардеаутæ дæр дыууæ дихы 
фесты: иутæ хуссæртты баивгъуыдтой, иинæтæ — цæгæтты. 
.9 Мамысоны æфиæгыл 
129 

Æртæ лæджы дзæвгар суадысты уыцы æиæ дзургæйæ^ 
стæй Лади фæрсы: 
— Цæуыл уыйбæрц æхсызгонæй дзырдтой ныр хæрæндо- 
ны уыцы лæгтæ? 
— Бирæ цæуылдæрты. Фæлæ мæм се ’ппæтæй диссагдæр» 
иу хъуыддаг кæсы. Уæрæсейы паддзахы уый тыххæй рап- 
пæрстой, æмæ алы адæм дæр йæхæдæг паддзахад суа? Уæд. 
ирон адæм та цьи фæуыдзысты? — бакæсы дыууæ лæгмæ 
Дзæрæх, йæхæдæг нымайы: иу паддзахад — Гуырдзыстон, 
иннæ — Сомих, æртыккаг — Кæсæг... 
— Ахæм гыццыл адæмтæ Уæрæсейы бирæ и, фæлæ дзьг 
хицæн паддзахадмæ мачи æнхъæлмæ кæсæд уыцы ракæн-ба- 
кæны. Паддзахы Уæрæсе хин у, лæгъз æвзагæй тьмгдæр ба- 
кодта йæ æфсондзы бын уыйæппæт адæмты. Паддзахы рап- 
пæрсты фæстæ дæр-ма кæсут, чи и Рæстæгмæ хицауады? Уæ- 
рæсейы хъæздгуыты фырттæ. Уыдон иинæ адæмты дихтæ 
кæнын бауадзой барвæндонæй, уый æихъæл нæ дæн,— дзуры 
Лади. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. Адæмтæ æнхъæл уыдысты,. 
паддзахы раппæрсты фæстæ уæлои дзæнæтмæ бахиздзысты,, 
фæлæ бонæй-бонвыддæрмæ цæуы цард. Иунæг паддзахы ах- 
хосæй хъизæмар куы кодтаиккой адæм, уæд ныр кæм сты? 
Бирæ сты мæгуыр лæджы стигъджытæ, бирæ. Рæстæгмæ хи- 
цауад кæй хоиынц, уый дæр уал ког уисойы мæрзтытæ кæ- 
ны, стæй куы æрфидар уа, уæд иæ Рамаиæвты фыдбонтæ фе- 
рох уыдзысты. Цалынмæ Уæрæсейы хицауад æппæт кусæг- 
адæмтьь тæрхоны лæгтæй арæзт æрцæуа, уæдмæ мæгуыр ку- 
сæг адæм — удхайраг,— агайы ныхас Зеслæн. 
— Гъе, уым и йæ рахæцæн,— йæ сæр разыйæ батылдта 
Лади.—Уæрæсейы хицауад архайы хæхтæм фæндæгтæ гæрды- 
ныл, скъолатæ, аргъуантæ гом кæныныл. Суанг ма æфцгуы- 
тæм схизæнты дæр бахсæвиуат кæнæн хæдзæрттæ фæцарæз- 
та. Фæлæ уымыты хъахъхъæнджытæ, скъолаты æмæ ар- 
гъуанты кусджытæ паддзахмæ дзырдхæссынæн сæдæ цæсты,. 
сæдæ хъусы кæй уыдысты, уый та йæхицæй хуыздæр чи зыд- 
та? Кæм-иу æрфидар, æрбæстон, уым дыууæ дины руаджы 
адæмы кæрæдзиуыл ардыдта, цæмæй æмуд макуы уыдаиккой.. 
Алы адæмæн дæр йæхицæй арæзта æхсииы лæггæ æмæ уы- 
доны руаджы мæгуырты хурхыл хæцыдысты,. Афтæ нын нæ- 
хи арæзт рæхыстæй, Къостайы загъдау, фидар сбастой нæ 
уæнгтæ, алы ’фсæнттæй нын нæ хуымтæ байстой, мард, дзуар* 
нын нал уадзынц, кæнынц нæ хынджылæг. Æмæ чи фæуы- 
дзæни Уæрæсейы паддзахы цъаммар митæ нымад. Мæгуыр* 
адæмы тухæнæй марынмæ уымæй дæсныдæр дунейы пад- 
дзæхтæй нæ разындзæни. Ацы рæстæгмæ хицæуттæ та стьг 
|бынтон хæдмæлхортæ. 
Алы диссаджы хабæрттыл хъуыды кæнгæйæ, æртæ лæ- 
гæй фæндаджы даргъ айрох. Лади бынтон сагъæстыл фæци^ 
130 

.Æфснайд, бæркадджын у Рацъгом. Фæлмæн зæххы гæппæл 
.дзы æнæ кондæй нæ фендзынæ. Хъæуæй-хъæумæ паддзах- 
вæндаг хуымты астæуты чындздзон чызгау снарæг, йæ рæ- 
быны систыл дзедæрæг бæзджыиæй схылд æмæ ныридæгæн 
арæх цупалæй худы. Уæдæ сæнæфсир æмæ дыргътæй хæ- 
дзæрттæ нал зынынц. Алцыппæт дæр — бæстонгонд, зæрдæ 
сæ райы. Мамысоны хъæуты цыма хурсыгъдæй уад дымгæ- 
мæ фæдардæуыд. 
Уæдæ ацы кæмтты дæр ис сисы дуртæ, фæлæ дзы искуы- 
иу мæсыг. Туалгомы та — хæдзарæн мæсыг. Топпыкæсæиæй 
фæкастысты нæ рагфыдæлтæ кæрæдзимæ, афтæмæй куыд- 
лæгдæрæй Гуырдзыстон хызтой Турчы æмæ Персы бирæгъ- 
тæй. Искæй къонатыл арт бамынæг нæ бауагътой Цæразоиты 
авд фыдыфырты дæр, сæхи къонатæ та сын дымгæмæ ныд- 
дардтой... Гъе, уæууæй, гъе! Куынæгмæ дæр уыма^н æрцыды- 
сты нæ фыдæлтæ... Ладийы мидхъуыдытæм цыма æрыхъуы- 
стой дыууæ æфсымæры, уыцы æнæ дзургæйæ æкцад цæуынц. 
Хуры тынтæ ныллæг кæмттæй цæгаты бæрзæндтæм сæхи 
дзæвгар систой, æмæ Рионы доны уымæлæй тархъæд сыбар- 
сыбурыл сси. Сæ фæндагыл хæстæг æндæр цæуæг нæй. Ма- 
гъалхидæй бауадысты, афтæ Дзæрæх йæхицæн базарыд: хæ- 
дзармæ хæссинаджы уæз нæй, стæй хорз аргъ райстой сæ 
уæййæгтæ... Йæ зарынмæ дыууæ лæджы кæрæдзимæ мидбыл 
худгæйæ бакастысты. Уалынмæ ком фæсте топпы хæстæг гæ- 
рæхтæй араугæ æрбацыд. Æртæйæ дæр æваст фæстæмæ фæ- 
кастысты, æмæ тæккæ фæзилæны дыууæ барæджы ауыдтой: 
луыл дзы урс цухъхъа, иннæйы сау нымæты базыртæ цæр- 
гæсау систой, цыма йæ быны бæх дæр тæхгæ кодта. 
— Адон мах сурынц, æви сын сæхи сырдæуы? — нымæ- 
ты рахиз уæхск фесхойгæйæ, бæхы рохтæ фелхъывта Лади, 
фæурæдтой сæ бæхты æфсымæртæ дæр. Уæдмæ æддаг фæзи- 
лæнæй æндæр барджыты къорд æрбакалд. Фæд-фæдыл цал- 
дæр æхсты фæцыд, æмæ дыууæ раззаджы, цыма цæфтæ фес- 
ты, сæ бæхтыл хуыссæгау акодтой, афтæмæй фæндаджы иу 
фарсæй иннæмæ сæхи раппар-баппар кæнгæйæ хæлæфæй раз- 
мæ уайынц. 
— Хорз адæм не сты адон, æмæ рагацау фæсвæдмæ фез- 
дæхæм! — фæзылдта Дзæрæх уæрдон стыр пæлæхсар назы 
бынмæ, йæхæдæг кæстæртæн фæдзæхсы: — Фæстæгтæ сæ 
тæрсын æхстытæ кæнынц, фæлæ гæрзтæм æвналынвæнд ма 
скæнут! 
Уæдмæ дыууæ раззаг барæджы æрбаввахс сты, æмæ фæс- 
таг къорды нæмгуытæ фæндаджы хъæбæрыл рыг скалдтой. 
Урс цухъхъаджьга барæг тæргæ бæхæй йæхи гæдыйау уæл- 
вæндагмæ фехста æмæ цыдæр хъулон хордзентимæ цæсты- 
фæныкъуылдмæ тархъæды афардæг. Саунымæтджын ма гыц- 
цыл фалдæр атардта йæ бæхы, стæй тæккæ фæзилæны дæл- 
:вæндагмæ асæррæтт ласта. Сæ бæхтæ тарст, хидæйдзагæй 
131 

фæндаджы астæу аракæ-бакæ кодтой, стæй кæрæдзимæ бауа- 
сыдысты. Сурджытæ ма гæрæхтæгæнгæ хъæдбынты разылды- 
сты, фæлæ хосы цъынайы судзинтæ агурæгау, дыууæ лæджьи- 
тархъæды чердæм аивгъуыдтой, чи зоны. Фондзæй дæр сæм 
амæй-ай хуыздæр бæхтæ æвзистæй нывæфтыд сæргътимæ,. 
уæдæ дарæс æмæ гæрзтæй — ифтонг. 
— Куы дзы хуызæй зонын, фæиæ иннæтæ чи сты, хуы- 
цау сæ хатæг,— уæрдон фæндагмæ разилгæйæ иыллæг хъæ- 
лæсæй дзуры Дзæрæх. 
— Чифæнды уæнт, цæуæм нæ фæндагыл, æндæр, — йæ 
фæдыл рахызт Лади дæр, афтæ сыл уыцы зонгæ, фыдгъуын 
бæзæрхыгтæ лæг, фæхъæр кодта: 
— Уæ бынæтты æнцад лæуут! 
— Лæууæм, никуыдæм лидзæм,— фæурæдта та уæрдон: 
Дзæрæх. 
— Цы фесты уе ’мбæлттæ?! — цæхгæр фæндагыл сæ ра- 
зы алæууыд уыцы мæстыхуызæй фыдцъылыз лæг, иииæтæ 
дæр сыл атымбыл сты. 
— Махæн æидæр æмбал нæ уыди. Кæй агурут, уымæн та 
ницы зоиæм, фæлæ нæ ауадзут,— сабырыл архайы Дзæрæх.. 
— Уæ тæккæ раз куы фæуагътой мæиæ кæйдæр саргъы 
бæхты, уæд сын куыд ницы зонут?! — хæстæг æм батардта 
бæх уыцы фыдцъылыз, йæхæдæг ехсæй æвзидæгау кæны. 
— Бæхты фæуагътой, сæхæдæг алыгъдысты, уый сыма- 
хæн дæр сусæгтаг нæу, иннæ хабæрттæн мах ницы зонæм. 
— Фенут-ма сыи сæ уæрдои! Цы ласыиц? — амоны фыд- 
цъылыз йе ’мбæлттæм. 
— Базары цы балхæдтам, уымæй уæлдай нæм ницы и>. 
фæлæ сымахæн джигул кæныны бар чи радта? — нал бау- 
рæдта йæхи Беслæн. 
— Оны пъæлицæйы хицау! — фæхъæр ыл кодта фыдцъы- 
лыз, йæхæдæг бинаг нымæт уæрдоны гуыффæйæ тыхæппæрст 
ракодта. — Кæм уын уыдысты адон?! — змæнты дзаумæттæ. 
— Цыхт æмæ сæ къуымбилæй баивтам... 
— Баивтат, æви радавтат?! — æрцавта ифтыгъд бæхьг 
синтæ ехсæй, æмæ уæрдоны æваст фезмæлыимæ Дзæрæхы 
къæхтæ хъилæй аззадыстыи 
— Барæй сагъд къахут, æмез... — мæсты кæиык сæм рай- 
дыдта Беслæн. 
— Ирæттæ иууылдæр — абырджытæ! — фæхъил æм код- 
та ехс, йæхæдæг ма æртхъирæнтыл фæци: — Хордзентæ сы- 
махмæ фæуагътой, æмæ мын сар уæ сæр кæны!.. 
— Атæрæм сæ фæстæмæ нæ разæй, æмæ бынаты семæ ба- 
ныхас кæндзыстæм,— йæ гæрзтæм февнæлдта иннæтæй дæр 
иу, æмæ æмхуызонæй схор-хор кодтой. 
, Тыхми кæнынц, уый æмбары Лади æмæ Беслæны афар- 
ста: 
— Цы нын сæ зæрды и, уый-ма мын бамбарын кæнут. 
132 

— Давджыты æмбæлттæ нæ хонынц æмæ, дам, фæстæмæ 
немæ раздæхут,— бамбарын кодта Беслæн. 
— Уæдæ æнæ уæлдай быцæуæй уæрдон фæстæмæ ра- 
зил,— амоны Лади сиахсмæ. 
— Дæ зонд фæцыд, кæдæм фæстæмæ ?ла?! Дыууæ изæры 
астæу нæ искуы фыдбылызы иыссадзой уыйалшæт æдгæрс- 
тæ, æцæгæлон адæм,— нæ бамбæрста лæг каисы хъуыды æмæ 
бынтон стыхсти. 
— Цалынмæ ма рухс у, уæдмæ разил, ма тæрс, науæд сæ 
ныртæккæ ам хуыты цагъд кæнын,— æнцад лæугæйæ дзуры 
Лади. 
Зыдта лæг йæ каисы удыхъæд. Иугæр æхсынмæ куы ’рцы- 
даид, уæд фыдбылыз цæттæ уыд: уыдоимæ дæр гæрзтæ. 
Æнæбары разылдта уæрдон. 
— Гъеныр,— дзуры Лади Беслæимæ,— дæхи æппæты 
фæстæ фæуром æмæ лæмбынæг кæс. Уæлæрдæм сæ мачи аир- 
зæзæд. 
Тыхгæндлсытæ дыууæйæ уæрдоны разæй ахызтысты, ин- 
нæ æртæ цæуынц йæ фæдыл. Дæс, фынддæс сардзины ауа- 
даиккой, афтæ Лади рахиз къухæй ливорыл æрхæцыд, йæ- 
хæдæг бæхы фæрстæ къæхтæй ф&лхъывта. Бæх æмбæрста йæ 
барæджы ахаст æмæ йæ мидбыиат скафыди, стæй хуыррыт- 
тæй æртæ барæджы астæу фæмидæг. Йæ уæлвæд Лиди галиу 
къухæй фыдцъылызы æфцæггот ацахста, рахизæй ливор йæ 
къæмисæимæ дары, афтæмæй уырыссагау фæхъæр кодта: 
— Гъеныр зæгъ дæ хъузæттæн, æмæ уæрдоны сæ гæрзтæ 
æрæвæрой, науæд æз дзæгъæлы хъæзтытæ нæ уарзын! 
Раззаг дыууæ, сæ хицауæн тæрсгæйæ, уайтагъд фæзыл- 
дысты. Фæстæгтæй иу лидзынвæнд акодта, фæлæ йын Бес- 
лæн йæ рохтыл æрхæцыд. Уæдмæ Лади фыдцъгллызæн йæ 
нымæты бос æртыдта, гæрзтæ срæмыгъта, йæхæдæг та сæм 
дзуры: 
— Дзæбæхæй уæ гæрзтæ æрæвæрут, науæд æвдисæнтæ 
дæр нæ уарзын! 
Æваст хъуырдухæнмæ фондз лæджы гæрзтæм нал сарæх- 
стысты. Беслæн сын сæ уæрдонмæ цалынмæ калдта, уæдмæ 
æфсымæр, æхстмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, йæ хъустыл дыууæ 
къухæй ныххæцыд, æмæ Лади бахудти: 
— Гъе, мæ сиахс, афтæ тæппуд æихъæл дын нæ уыдтæн! 
Бафæрс-ма сæ, ныр та куыд зæгъынц? 
Фондз тыхгæнæджы бæхтæй æрхызтысты. Дзæрæх сæ ра- 
зы тæфæрфæс кæнæджы лæуд бакодта æмæ фæрсы: 
— Ныр та уæм куыд кæсынц хабæрттæ? 
— Рæдыдæй уæ баурæдтам æмæ нын бахатыр кæнут! — 
лæгъз æвзагæй куры фыдцъылыз. 
— Ацы мæхъхъæлон ма ’уын бахатыр кæна!— йæ сæр 
ныттылдта лæг тæригъæдгæнæгау. — Марын уæ кæ- 
ны... 
133 

— Мах дæр тыххæй рарвыстой, маргæ нæ ма акæнæд! — 
йæ зонгуытыл алæууыд сæ иу. 
— Балæгъстæ йын кæндзынæн, фæлæ уе ’ппæтæн баха- 
тыр кæна! Ацы фалæрдыгон адæммæ æндæр æгъдау и... Нæ 
разы кæны. Кæй ма уæ ауадза, уый дæр — бæгънæг, бæгъæв- 
вадæй. 
— Худинаджы бæсты! — йæхи ма хъæбатырæй равди- 
сынмæ ахъавыд фыдцъылыз, фæлæ йæм аудæгау амоны: 
— Уæ зонгуытыл æрлæуут, æмæ уын кæд бахатыр кæ- 
нид. 
Уæгъды нæ фæзæгъынц: хъайтарæн — иу мæлæт, тæп- 
’пуд сæдæ хатты мæлы. Фондзæй дæр Ладийы раз сæ зонгуы- 
тыл алæууыдысты... 
— Уæдæ уыдæттыл аргъаут семæ?! — скъуырдта цы- 
рыхъхъы фындзæй лæг фыдцъылызы æрбадæнтæ, йæхæдæг 
Беслæимæ дзуры: — Фефтау сын сæ гæрзты фæттæ æмæ 
скъæргæ кæнæнт фæстæмæ. Ардыгæй сын далæ фæзилæн- 
мæ — нымад рæстæг. Уæдмæ сæ фæсте чи аззайа, уый фехс- 
дзынæн... 
Æнæ фæттæй сын сæ гæрзтæ радта Беслæн, йæхæдæг ма 
фæдзæхсы: 
— Тигъы онг уæ уæлдай фæстæдæр мачи баззайæд, уæд 
ацы фыдбылызы мæхъхъæлонæй нал фæцæудзæни. Дзæбæ- 
хæй куы аирвæзат, уæд мах сымах нæ федтам, сымах та — 
мах. 
— Махæй дзырд ахæссынæй ма тæрсут, бузныг! — йæ худ 
дæр ма фелвæста сæ хицаугонд... Тыхдымгæ сæ быны цыма 
бацыди, афтæ æзфæраздæронæй фесхуыстой бæхты, æмæ 
изæрдалынджы размæ хъæдырдуз цæфхæдты зæлланг сси. 
Лади йæ сæр банкъуыста: 
— Ацырдæм афтæ цырд куы уадаиккой, уæд сын сæхи 
бæхтыл сæ дзаг хордзентæ нæ рахастаиккой уыцы дыууæ 
лæджы. Æмæ бирæ фæцæрæнт: ныфсхаст, цæрдæг разынды- 
сты... 
Дзæбæх æрталынг... Дзæвгар бауадысты æнæ уæлдай ны- 
хасæй, стæй Дзæрæх йæ мидсагъæс фергом кодта: 
— Ды афæдз иу хатт æрцæуыс Рацъмæ, мах æдзух семæ 
змæлæм, æмæ нын ацы ракæнд ныууадзой! 
— Сыгъзæрин ма сын куы фидай, уæддæр се ’гады кой 
сæхæдæг нæ ракæндзысты,— фидарæй загъта Лади. 
— Уæдæ мах нæхиуыл комдзог цæуæм!.. Цыма фынтæ 
ауыдтон. Иыр фехсынмæ сарæхстысты, уæд куыд уыдаид ха- 
бар! 
— Тынг мæгуырау,— йæ къæбут аныхта Лади. — Фондз 
мардæн ам ингæн цæмæй скъахтаиккам, уæлæуыл баззайгæ- 
, йæ та — смаг. 
— Хъазын хъазын у, фæлæ дæ уыцы ныфсхастæй искуы 
134 

дæ зæрдæ фæсайдзæни... Æваст ахæм митæ акæн æдгæрзтæ 
адæмæн! 
— Цалынмæ зæрдæ сайа, уæдмæ æнæныфсæй ныфсджын 
хуыздæр у, науæд тæппуд цы уавæры бахауы, уый дæхи цæ- 
стæй федтай. 
Беслæн сæ иыхæстæм хъусы, стæй афарста: 
— Цы уыдаид уыцы хордзенты? 
— Хъуамæ къазнайы æхца,— æфсымæры зæрдыл æр- 
лæууыд Оны банчы давды хабар. — Æмæ давæгæй адавæ- 
джы удыбæстæ и, æд бæхтæ сын сæ дзæбæх куы рафар- 
дæг кодтой. 
— Чидæриддæр сты, сæ цæрæнбон бирæ уæд. Къазнайы 
дæр мæгуыр адæмы фæллæйттæй сих вæййынц,— айстой та 
йæ хъуыдытæ Ладийы æндæр рæттæм... 
Мæйдары фæндаджы фæйнæфарс хъæд цыма йæхиуыл 
æнгомдæр æрбахæцыд, бæрзонд нæзыты цъуппытæй ирд ар- 
выл фæндаггæтты разæй стъалытæ садзгæ цæуы. Хуымон га- 
лау ком ныссабыр, æрмæст ма лæгъзвæндагыл цæлхыты иу- 
гæндзон дыз-дыз къæхты сабыр æмдзæгъдимæ баиу вæййы... 
Бæхты фæхизын дæр сæ айрох, афтæмæй æхсæвы талынджы 
аныгъуылдысты. 
х* >:< ул 
*.ч У.Ч Ж 
Цыргъисæн бонæй фæстæмæ, хæххон лæг цыбыр æхсæвы 
гыццыл афынæйæ уæлдай, йæ удæй арт цæгъды: къæвда бо- 
ны куы ницы ныккæрдай, уæд хурты цы бассивдзынæ. Уæдæ 
хосгæрдæны æмбисы хуымтæй дæр иутæ кæрдынмæ фæбæз- 
зыыц. Кусæгдыхæн уыцы афон фæдис куы у, уæд иугай хос- 
дзæуттæ æмæ хуымгæрдджытæ се ’нахъом сабитимæ цьи акæ- 
ной, уæлдайдæр — сидзæргæстæ? 
Æмбисонд у хæхбæстæ: цыбыр уалдзæгыл æваст сæрды 
даргъ бафты, æмæ æрдз æхсæвæй бонмæ йæ хуыз ивы. Бы- 
нæй кæмтты халсар йæ тыхы бацыд, гагадыргътæ æртдзыхæй 
бахудтысты. Фæсырх æрыскъæф, сойдзæстытæй сæрттывта 
саунæмыг, цыхцыйы къусчытæ сæ дзыхтæ æнæдæндаг саби- 
тау базыхъхъыр кодтой, хъæлæрдзыты цупæлттæ чындздзон 
чызджыты фæрдгуытау сырххъулон фесты». Гæлæбутæ уыгæр- 
дæнты алыхуызы дидинджыты хал ахордтой, æмæ сæ чи ца- 
вæр ахорæнæй ифтонгдæр у, уый нал рахатдзынæ. Æрдзы 
мингай хуы-зтæ æмæ хъæлæстæ сарæх сты. Уæлæуæзты цъæх 
арвы сæхи бакодтой цæргæстæ, зымтæ бæрзонд хæхты рындз- 
тæй зарынц. Боны æнтæфы дымгæ цъититæй куы раулæфы, 
уæд бынæй уыгæрдæнтыл уылæн уылæны суры, цыма æр- 
дзыл хуры тынтæй æхсидæн арт сирвæзти... Уыцы диссæгтæ 
хæххон лæгæн зындгонд сты, быдираг сæ зынтæй æрхатдзæ- 
ни. Фæлæ ма æрлæуу цъититы раз нæухæст айнæджы рындз- 
тыл, кæддæра дзы цал хуызы уалдзыгон дидинджытæ фенис, 
афтæмæй сæ хæд сæрмæ залты миты хъæпæнтæ нæма бата- 
135 

дысты. Хъæдбын уыгæрдæнты астæумæ кæрдæджы цъыс- 
цъысæгты æвæллайгæ фæлтæртæ хосдзæутты фæлахс цæв- 
джыты æхситтæн цъæхснагæй хъырнынц... Уæ гуырдзты рæ- 
гъæдгæнæг сæрд æмæ удты хъаймагъ уадзæг хъарм. Уарзон- 
дзинад дæр йæ тыхы сымах монцæй бацæуы, æмæ ма йын 
гыццыл æхгæд риуы бауромæнтæ вæййы. Галæгонау къæхты- 
бынæй ныуулæфы, цæстæнгасæй арвы кæрæттæм бавналы, 
байдзаг вæййы рæгъæд дыргъау цин æмæ бæллицтæй. Цар- 
ды æрдхæрæиы уарзондзинад, сæрды дæргъы дуры гуыбын- 
мæ дæр байхъусыс æмæ бакæсыс Нæ дын райдайæн бæрæг 
и, нæ кæрон, афтæмæй цард æмæ мæлæты иумæ сбæттыс... 
Боны даргъы фыййау иу каст кæд йæ хызынмæ кæны, ин- 
нæ — хурмæ, уæддæр йе ’хсайгæ зæрдæ уарзон чызджы су- 
рæтимæ уыгæрдæны ссивджыты астæу баззад. 
Фыццаг хосы уисæй фыццаг мæкъуылы самадмæ фæл- 
лойы монц цы фæндагыл ауайы, уый хосдзауæй хуыздæр чи 
зоны. Мæкъуылтæн бынæвæрдæй цъупбасты онг сæ алы хо- 
сы хал дæр дæрзæг къухтæ, фæлмæн уды хъармæй æфснайд 
æрцæуы. Фыццаг мæкъуылты уындæй сылгоймæгты зæрдæ- 
тæ афтæ барухс вæййынц, цыма сын уыдоны аууæтты. цæ- 
рæццаг лæппутæ райгуыры. Уæдæ дзидзидай сывæллон, йæ 
мады дзагриутæм æвналгæйæ, бирæ мæкъуылты аууæттæй 
бахуды. Ссивæнты хохаг хъæуы рæфтыл змæлæг стæм хæ- 
дзары ссардзынæ. Дуæрттæ куыдз ма бацæуыны æхгæд ра- 
кæныиц, сæ уазæджы хай райсынæввонгæй къусчы бавæ- 
рынц, сæхæдæг стырæй чысылмæ — удисæн куыстмæ. Изæры 
йæ уазæджы хай хæрдæй чи æрæййафы, уый уæлдай разы 
вæййы йæ боны куыстæй... 
Фæссихор Тæгæрджыны хур гæзæмæ аууæттæ раппæр- 
ста. Ногамад мæкъуылтæ цъæх-цъæхидæй куадзæны къуту- 
тау пыхсбынты рарæгъытæ сты. Чи амайы, чи ссивы. Дзам- 
болат æмæ Теккойæн фæрсæй-фæрстæм сæ хæйттæ. Мæ- 
къуылты сæрæй ныртæккæ æрхызтысты æмæ сæм куы разæй 
скæсыкц, куы фæсте. Бынæзæрдтыл, фистæг цонгæй нæмгæ- 
йæ, æрзылдысты, æрхафтой халамæрзæнтæй мæкъуылты 
цъуппытæ, стæй Текко дзуры: 
— Хуыцауы фæндонæй, афтæ куы æмбырд кæна хос, уæд 
нæ ацыйаз Уæлбылы кæрдыны сæр кæд нал бахъæуид. 
— Æмбырд хорз кæны, фæлæ нæм йæ зымæг цы хуыз 
равдисдзæни, уый чи зоны. Фароны фæззæг бирæ саузым 
ахаста, уæдæ йæ уалдзæг дæр мæнæ тыхстытæй нæ уыди. 
Схъуаджы бæсты кæрдыныл ауæрдыи нæ хъæуы, цалынмæ 
цæвæг хæца, уæдмæ,— дардыл хъуыдытæ кæны Дзамболат. 
— Уымæй раст зæгъыс. Фос цы нæ бахæрой, уый уæй 
ачындæуыдзæни, фæлæ мæнмæ уæййаг никуы разыиы. 
— Хистæр дæ æмæ хатыр бакæн, фæлæ сæ æгæр егъæут- 
тæ самайыс. Хъалбарджытау сын залты миты бын дæр иыб- 
бадыны хъомыс нал вæййы. Зынархайд вæййыиц зымæджы, 
136 

æмæ сæ кæй зæй раласы, чи æруадзæны ныппырх вæййы,— 
фелхынцъ æй кодта Дзамболат. 
Текко йæм хæстæгдæр балæууыд æмæ сабырæй дзуры: 
— Мæ мæкъуылтæй зæй дæр фæласы, æруадзæны дæр 
ныппырх вæййынц, уæддæр ма дзы холлагдонмæ кæйдæрты 
мæкъуылты бæрц хос баирвæзы. Фæлæ мæнглæ диссаг æн- 
дæр хъуыддаг кæсы: ацы хатт зиуы кой куыд æрæгмæ кæ- 
ныс? 
— Гъемæ, нæ буц хистæр, хуыцауы зæрдыл хорзæй 
лæуу! Хъæубæсты нæ сидзæргæсæн баххуысы æфсæрм нæй. 
Хистæрæн ма фыццаг бар вæййы, æмæ кæд ницы дæ зæрды 
и, уæд æз тæккæ райсом разиу кæидзынæн. Гъы, нæ буц кæ- 
стæртæ, раст нæ зæгъын? 
— Тынг раст зæгъыс, фæлæ та æгъдау æгæр дæхирдæм 
нæ фæкъæдз? — уæллаг фарсæй йæм дзуры Исахъ мæкъуы- 
лы сæрæй. 
— Гъемæ, Бури, æз дæу разæй саг дæр нæ фехсдзынæн. 
Кæстæр дæ æмæ дын — бар. Æрмæст та-иу ногбоны хуызæн 
кусартыл ма фæзивæг кæн, науæд Таранджелоз уæлдай 
æнæрхъуыды митæ нæ бары, дæ нæлфысты хуыздæр та кæв- 
дæсы иыххаудзæни,— бацагайдта Дзамболат æрвадæлты мид- 
хъуыдытæ. 
Сæ дæллагфарс доны сых амайынц æмæ сæ хъазæн иы- 
хæстæм фæцудæгау кæнынц. Сылгоймæгтæй чи тъыфылтæ 
кæны, чи сæ амайджытæм сдæтты. Хосон æмæ Бадæгчызг 
мæкъуылты бæндæнтæн фæсал тонын æфсон донбылмæ сæхи 
ныйистой, æмæ стыр кæлдымы аууон хъæлæрдзыйы къутæ- 
ры бын, къуырф ныхæстыл фесты. Кæстæрты уыгæрдæны 
арæн нæ уромьи: чызгæй, лæппуйæ фæиутæ вæййынц. Бес- 
лæн æмæ Амыран нæудзарыл мыдыбындзыты гуыв-гуывмæ 
хъусынц, æмæ Джиуæрджи дæр сæ цуры йæ зонгуытыл алæу- 
уыд: 
— Æнæ мæн æй ма бахæрат! 
— Аргæ уал æй куы скæниккам,— æрхойынц ногкарст 
тымбыл къухтæй... Сывæллæттæ сæ цумайы змæлды уæлдай 
тыннывæндæгау кæнынц къутæрæй-къутæрмæ гагадыргъты 
фæдыл. 
Уыцы райгæ куысты змæлынмæ хъæуæй куыйты рæйын 
æрбайхъуыст. Йæ уæлвæд æртæ барæджы къахырыл алæу- 
уыдысты. 
— Хуыцау сæ амондджын уазджытæ фæкæнæд, фæлæ 
ацы куыстафон чи уой?—ацамыдта Дзамболат хъæуы ’рдæм. 
— Ам, паддзахвæндаджы былыл цæуджыты чи йæ куы 
фæрсай, уæд дæ сæр бахъуыд,— къухаууонæй кæсгæйæ ба- 
фиппайдта Текко. Барджытæ уыцы иу цыдæй цæгаты фæнда- 
гыл ссивджыты комкоммæ æрбараст сты, стæй доны фæцæх- 
гæрмæ кодтой. Стыр кæлдымы раз гыццыл фæурæдтой, æмæ 
Бадæгчызгимæ, къухæй амонгæйæ, цæуылдæр дзурынц. 
1Я7 

— Зонгæ чи у, ахæмтæ,— йæ амайын фæуагъта Исахъ 
дæр. 
— Зонгæ лæг уæлбæхæй сылгоймæгтимæ ныхас кæна? — 
рагацау фæдызæрдыг Дзамболат. 
Барджытæ ссивджытæм сæ ных сарæзтой, стæй аудæн 
хъæлæсæй гуырдзиагау «байрат» дзурынц. 
— Райгæ ут уæ фæндагæй! — арфæ сын ракодта Дзамбо- 
лат, сæ размæ рахизгæйæ, фæлæ уыдои уыцы иу растæй Дзæ- 
рæхы размæ базылдысты. Æртæйæ дæр бæлццонарæзт, сæ 
уæйлаг нымæттæ аив тыхтæй — нахæтбæстыл, гæрзтæ сæ иу- 
мæ дæр нæ зыньи. 
— Хатыр бакæн, фæлæ нæ ды ныхасæн хъæуыс,— дзуры 
сæ иу Дзæрæхмæ, йæхи цахъхъæн булкъдаст хæрзхуызтæ 
лæг. 
— Гыццыл мын багæдзæ кæнут, æххæст мæнæ мæкъуы- 
лы сæр æрбахгæнон, хосы тъыфылы кæрон къæхты бын æр- 
нæмгæйæ сæм дзуры лæг. 
— 0, о. Дзæбæх æй æмдымбыл акæн, иауæд дзы уарыны 
дон хъардзæни,— ауды йыл уыцы булкъдаст, æмæ иннæтæ 
дæр зæрдæхæларæй сæ мидбылтæ базмæлын кæпынц. 
Лæг мæкъуылы сæр æрбангом кодта, фæдисонау æй хо- 
тимæ фæсал бæндæнтæй дыууæрдæм цъупбастæй алвæста, 
стæй æрхызт æмæ æнæзонгæ уазджытæн сæ къухтæ райста. 
— Уæ тæккæ æнæвдæлонæй уæ æрбаййæфтам, фæлæне- 
мæ хидыхъусы онг куы рауаис,— дзуры уыцы сабыр хъæлæ- 
сы уагæй булкъдаст,— йæхæдæг æвдисæны дарæгау æмбæлт- 
тæм бакæсы. — Рацъгомы хъæдгæсты хицау немæ и, æмæ 
йæ дæуимæ аныхас кæнын фæнды. Ма фæзивæг кæн, сахат- 
мæ фæстæмæ фæзилдзынæ, науæд дæ уый фæстæ Онмæ цæ- 
уын бахъæудзæни, мыййаг, æмæ куыстафон... 
— Зымæджы хус бæлæсты тыххæй ма хуыцауы æнæ- 
хъуаджы ивар дæр бафыстон. Уæд нын хъæды суг ракæны- 
ны бар дæр нал и? — фæрсы уазджыты Дзæрæх. 
— Дæ хъуыддаг раст, мæ зæрдыл мын æй æрлæууын код- 
тай. Хицау тæккæ абон уæ хъæдгæсимæ ууыл загъд кодта, 
æмæ йыи уый тыххæй дæр сабырæй бамбарын кæндзынæ,— 
лæгъз, аудæн æвзагæй сразы кодта æнæхии, хæларзæрдæ мæ- 
гуыр лæджы уыцы! булкъдаст. 
— Хидыхъусы оиг семæ ныууайон,— дзуры ма Дзæрæх 
æфсымæрмæ, йæхæдæг æнæ уæлдай дызæрдыгæй барджыты 
фæдыл араст. Æфсымæры зæрдæ кæд æнæууæнк кæны æна- 
хуыр уазджыты митыл, уæддæр къуылымпыйы ныхас нал 
сфæрæзта, æрмæст фæрсы: 
— Уæд та демæ ныууаин? 
— Кæдæм ма уайыс! Дыууæ мæкъуылхосы ма сты æмæ 
| сæ æххæст бынæвæрдтæ æркæн мæ фездæхыимæ,— тилы йæ 
къух. 
Æрвадæлтæ кусынц, афтæмæй хъус дарынц уазджытæм... 
138 

Дзæрæхы семæ цæуыныл куы фæкодтой, уæд Дзамболат Бес- 
лæны фæрсы: 
— Æппын дзы зонгæ ничи уыд? 
— Ничи. 
— Гъемæ, цы нæ вæййы. Рæстæг—змæст... Аивæй сæ фæ- 
дыл былæй уæддæр куы акастаиккат... 
Дзæрæхы хидыхъусы хъæдгæсты хицауимæ ныхас кæ- 
нынмæ нал равдæлд. Æртæ барæгæн ма уым уыди цьшпар 
æмбалы, сæ иуы базыдта уайтагъд: йæ каисы раз айфыц- 
цаг зоныгыл чи лæууыди, уыдоны фыдцъыльиз хицау!.. Бæр- 
гæ ма уайдзæфы кæстытæ кæны æртæ фæлитой барæгмæ, фæ- 
лæ, уавæр бамбаргæйæ, тыхбыцæуыл нал ныллæууыд. Йæ 
къухтæ йын фæстæхъæл абастой, авæрдтой йæ дыууæ бæхы 
линейкæйы æмæ афардæг сты комы дæлæмæ... Беслæн Амы- 
ранимæ былæй кæсынмæ ныууад, фæлæ рохстæй баззад: 
дæллаг æрбакæсæнты ма сæ фæдисæттау ауыдтой... Цы æр- 
цыди, цæй фæдыл фæдæле кодтой æнæзонгæ барджытæ мæ- 
гуыр лæджы, уыдæттæ хъæубæстæ цæмæй зыдтой, æмæ сæ 
хъуыдытæ дызæрдыгæй хосы арвистонау сæмтъеры сты. Æр- 
дæгамæдтытæй фæуагътой сæ хостæ. Йæ бинойнаг хъæубæ- 
сты хистæртæй уæлдай тыхст митæ не сфæрæзта, фæлæ, æна- 
хъом сывæллæтты къухтыл хæцгæйæ, мæкъуылы раз лæу- 
гæйæ баззад, стæй æрæджиау Хосоны афарста: 
— Иннæ лæгты уæлдай ма уый кæдæм акодтой? 
— Уымæн дæр кæд ницы уаид, ма тыхс! Ауайдзысты йæ 
фæдыл,— ныфсытæ йын авæрдта файнуст. 
Беслæнæн ма хабæрттæ цьг бамбарын хъуыди: къазнайы 
æхцайы фæдавды цыдæр аххосджын кæныиц æфсымæры, æн- 
дæр æй цы хуызы афæлывтой?! Йæ цæстытыл ауадысты уы- 
цьг изæры быцæутæ... Ау, æмæ куыд рахъæр кодта фыдцъы- 
лыз йæ худинаджы гакк? Нæ сæ хъуыди афтæмæй уадзын, 
æмæ Гуырийы-фырт дæр фæрæдыд... Ныр цы чындæуа? Цæ- 
уын хъæуы æвæстиатæй йæ фæдыл!.. Дзамболатæн йæ фæн- 
дон куы бамбарын кодта, уæд ын йæ цонгыл рæвдауæгау æр- 
хæцыд: 
— Уыцы хабæрттæ афонмæ дæр лæг куы зыдтаид, уæд 
афтæ нæ рауадаид. Нæ йæ хъуыди уадзын, æмæ йæхæдæг та 
куыинæ сарæхст?! Æниу, фæлывд адæм лæгъз уаг æруагъ- 
той. Бæхты кой акæнут æз æмæ Исахъæн. Сымах кæстæртæ 
стут æмæ уæ хъаруйы руаджы уæлдай быцæутæ расайдзыь 
стут. 
Дзамболат æмæ Исахъ изæрдалынгты Гуылуры балæууы- 
дысты. Фæрсынц зонгæты, æмæ боны уыцы хабæрттæн ничи 
нипы зоны: æнæ иу æвдисæн, уынæгæй Дзæрæхы давд лæгау 
æмбисæхсæвты Оны ахæстоны балæууын кодтой... Дыууæ ба- 
рæгæй боны хурыскастмæ фæцыдысты уым дæлæмæ хъæу- 
тыл зилгæ-фæрсгæ, æмæ лæг фесæфт. 
139. 

— Ахæстон бабæрæг кæниккам? — фæрсы æрæджиау 
Дзамболат Исахъы. 
— Бабæрæг кæнæм, фæлæ уьгм куы разына, уæд нын нæ- 
хи дæр истæй æфсæнтты куы фæмидæг кæной... 
— Иуæй-иу хатт дæм раст хъуыдытæ дæр вæййы, Бури: 
æууæнк ма кæуыл и. Барæй дæр нæ фæмæстæймардзысты. 
Фæлтау та бамидæг уæм, æмæ Никъомæ тел ныццæвæм, 
гъы?! 
— Уый нын куы уаид ам, уæд бæргæ! — куыннæ сразы 
Исахъ. 
Никъойы æрбацыдмæ Дзæрæхы ахæстоны баконд не 
схъæр кодтой Оны пъæлицæ, стæй та сæ хицау стыр хъыг- 
зæрдæйæ дзырдта: 
— Хатыр бакæн! Де ’фсымæр уыди, уый цæмæй зыдтон, 
стæй мæм уæлдæр хицауадæй ахæм бардзырд и: æргом тæс- 
саг фыдгæнджыты Кутаисы ахæстоны куыд кæнæм. Гыццыл 
раздæр æй уырдæм фæласынц пъырыстыфы дилижансы. 
— Цы стыр фыдгæнд сарæзта уагæры?! — цæхгæр æй 
афарста Никъо. 
— Бæхты давд, стæй йæм цыма къазнайы фæкъахтæй дæр 
азым хæссынц æвдисæнтæ. 
— Чи сты уыцы æвдисæнтæ?! 
— Бæхты хицæуттæ, стæй иу та уæхирдыгон... 
Уыцы мысæггаг даутимæ Дзамболат æмæ Исахъ сæ хъæу- 
бæстæм æрбаздæхтысты, Никъо ныццыд Кутаисы ахæстонмæ. 
Ахæстоны хицауад ын æфсымæры лæппуйы феныны бар дæр 
нæ радтой: цæф æрсыты каст æм кæнынц Оны пъырыстыфы 
ардыдæй, фæлæ уæддæр зонгæты руаджы сбæрæг кодта ахæ- 
сты хъуыдытæ æмæ уавæр, стæй уæд зилын райдыдта æвди- 
сæнтыл. Никъойы хуызæн дæсны лæгæн цас бамбарын хъуы- 
ди æвдисæнты мæнг, æрымысгæ ныхæстæ, фæлæ æппæт дæр 
пъырыстыфы ардыдæй кæй цыди, уый йæ сагъæсы æфтыдта: 
тарсти, ахæстоны лæгæн исты фыдбылыз куы скæнын кæна, 
уымæй, æмæ рагацау губернийы хицаумæ хъасты гæххæтт 
барвыста... 
Хъæдысæры хъæубæстæ уыцы диссаджы хабæрттæм куыд- 
дæр фегуыппæг. Бирæтæ дзы йæ хосы куыст кæны, фæлæ 
цыдæр æиæ райгæйæ. Беслæн ссивинæгтæ самадта, стæй æх- 
сæвыгон саргъы бæхыл Згъилы балæууыд. Ладийаеи, бинон- 
ты сусæгæй, каисы æрцахсты хабæрттæ фæдзырдта... 
— Чи уыди уый æнхъæл, æндæр уыцы изæр уыдон уадз- 
гæйæ нæ уыдысты,— фæсмонæй та йæ къухтæ аууæрста лæг, 
йæхæдæг фæрсы: —Ныр куыд?! Сывæллонæй æууæндагдæр 
у, ахæстоны та, дæхæдæг æмбарыс, цы нæ хуызы адæмтæ 
вæййы. Ницы амал ын скæниккам ралидзынæн?! 
— Никъойы зонгæты руаджы, чи зоны, фæлæ уæд бынтон 
аххосджыныл нымад æрцæудзæни,— бафиппайдта Беслæн. 
— Уымæй раст зæгъыс. Се ’мкъул цæрут, æмæ æгас хъæ- 
140 

;уы дæр уæд сæ къæхты бын скæндзысты. Æвдисæнтимæ ба- 
фидау, уæд та куыд уаид? 
— Ома цы хуызы? \ 
— Ницы федтам, зæгъгæ, куы ныллæууиккой, уæд сæ цы 
сæфы? Сæ бæхтæ — сæхимæ, къазнайы сыгъзæринæй уыдо- 
нæн уæддæр ницы ратдзысты. Иу-дыууæ фысы сын ауæлдай 
кæниккам æмæ... Уæддæр лæг куы ницы аххосджын у. 
— Дызæрдыггаг мæм кæсы уыцы фæнд дæр,— лыстæг- 
,дæр ахъуыды кодта Беслæн. — Лæг кæй иицы азымджын у, 
уый бынтон æдасыл дзурæг нæу. Зæгъæм, фидыдмæ æрцыды- 
сгæм, уæд сын цы хуызы бафидис сæ хорздзинæдтæ: мæнæ 
æназым кæй стæм, уый тыххæй уын — фос? Стæй уый хъуыд- 
дагдоны хъусты бацагътой, уæд нæ лæджы фыдгæнды не 
’ппарæм? 
— Баукрнæд дæ, ды тæрхоны лæгæн бæззыс! Зæгъдзы- 
сты, уæ азым зыдтат, æидæр цы лæгъстæйы митæ кæнут?! 
.Уæдæ ма куыд?! 
— Онмæ йæ цæмæй фæстæмæ æрбаздахой, ууыл архайы 
Никъо, æмæ уымæ гыццыл банхъæлмæ :*æсæм. 
— Уæдмæ ам бадын нæ бафæраздзынæн. Цом æмæ уым 
бæстондæр базонæм уавæр,— арæвдз кодта йæхи Лади дæр. 
— Тæккæ куыстафон у æмæ лæуу,— æфсæрмы дзы кæны 
Беслæн, фæлæ Лади йæ фæнд ивын нæ сахуыр: 
— Мах æнæ хос нæ баззайдзыстæм, фæлæ сымах стут 
фæкæсинаг... 
Дыууæ боны хосы куыст акæнынц хæлæфæй Беслæн æмæ 
Лади, стæй та æхсæвдзуйæ Оны калачы балæууынц. Дзамбо- 
лат сæм йæ хъус дары, стæй иу райсом бафиппайдта: 
— Афтæ нхъæл ма ут æмæ уын уæ тыхст ничи хаты. 
Æгъуыссæгæй ма уæхи дæр нырраууат кæндзыстут Оинонты 
мæты уæлдай. Æрлæуут гыциыл, уæдмæ кæд Иикъо дæр исты 
æрхъуыды кæнид. Хосæн та мæнæ хуыцаубоны зиу ракæн- 
дзыстæм. 
— Де ’рхъуыдыйæ — стыр бузныг, мæ буц хæстæг, фæлæ 
хуыцауæн йæ бон йæхи хъæуы. Ныккæрдыны тыххæй та уæм 
кæлæты бирæ уыгæрдæнтæ куы нæ и, мæхи бар-ма сæ уа- 
дзут,— цæвæджы комыл йæ къух æруадзгæйæ хъазы Лади. 
— Хуыцауы бон куыннæ хъæуы, фæлæ йæ боны кусарты 
сæрæй пæхи ном ссарыныл сразы уыдзæни. Дæуыл та нык- 
кæрдкны тыххæй æууæидын, æрмæст дын иу цæвæг исты 
фаг суа? — хъазæн æмхасæнæй царды мадзæлттæм æвналы 
Дсамболат, æмæ Лади бахудти: 
— Уæдæ ацы цæвæгæн сæттынæй тæрсыс, нæ? Махæй 
уæм дурджындæр у, фæлæ амы хосдзæуттæй æнарæхстдæр 
хъуамæ ма разынон. Уæддæр немæ уæлдай цæвæг айсдзыс- 
тæм. Уæлбылы комы фыййæуттæ «байрай» зæгъаг сты аца- 
фон... 
Фæнды — раконд, фæнды — разагъд, кæй загъди: Дзæ- 
141 

рæхы ахæстоны бадынæй йæ биионтыл хæххон сæрд афæ- 
дзæй даргъдæр ныцци, кæд зæрдæхсайдимæ сæ куыстæй нæ 
фæкъуылымпы сты, уæддæр. Иннæ азтæй къаддæр хос не 
скодтой хуыцауы, уарзои адæмы фæрцы. Сæ цæрдхъомдзи- 
над ма суанг æцæгæлон адæмæн дæр æхсызгон уыдаид. Фæ- 
лæ хионы фыдзæрдæйæн æмбал иæй. Иу куы уа ахæм æна- 
монд комбæсты, уæддæр бирæ ахады. Хъæдысæры чысыл 
хъæубæсты та дзы цалдæр уыди. Се ’ппæты зæрдыуаг кæд 
рæгъмæ иæма хæццæ кæны истæй аууæтты, уæддæр дзы дыу- 
уæ фыдзæрдæ сылгоймаджы фыдæхæн Хамзелайы цъитийы 
бын дæр бамбæхсæн нал и. Тынг æхсызгонæй ферадысты 
Дзæрæхы ахæстоны бадтыл, ноджы æхсызгоидæрæй æнхъæл- 
мæ кастысты сæ хосы куысты раууатмæ. Æмæ Дзæрæхы бк- 
нонтæн ныфсытæ чи авæрдта, уыдон сæ цардæй мацы фе- 
иæнт! Хосон ма æргомæй дзурын ницы уæнды, фæлæ Бадæг- 
чызг йæ мæстытæ адзуры: 
— Фыдгæнджыты бинонты сæфын чи нæ уадзы, уыдол 
сæфты фæуой! Æмæ нæхи рыгъд чындзмæ мæ игæртæ хæ- 
лыиц, æидæр. Йæ искæй къухæй мард æфсымæрæн мæрдты 
бæхæй фæхæта Дзаболонæн, кæд ыи хъузон ныллæууыди мæ 
фыдæнæн. Кæс æмæ та куы иумæ ссивынц, куы иумæ хуым- 
ты мæгъæлда тонынц. 
— Адæмы цæстмæ сæхи афтæ дарыиц, æмæ ма сæ мыды 
иу æппæрст бакæнон къæм, стæй сæм уæд бакæсдзынæн,— 
нæ ауæрды Хосон дæр. 
— Алæ, дæ хорзæхæй! Ахæм къæмы æппæрстытæ. Уыдо- 
ыæн цыфыддæртæ хъæуы мæ тæригъæдæй. 
— Уымæй фыддæр ма дæ фæиды: куыстафон сæ хъалба- 
рæг ахæстоны бамидæг... 
— Гъьт, хæстæг дзуар, мауал æй рауадз, æмæ-иу уæд 
Отъианы фæззæг æрдавæнт,— йе "ргом дзуарырдæм сарæзта 
Вадæгчызг, афтæмæй æлгъиты. 
Иикъо бирæ фæцархайдта Дзæрæхы ахæстонæй рауадзы- 
ныл, фæлæ пъырыстыфы ардыдæй ницы разыйы ком радтой 
уæлдæр хицауад дæр, æмæ ма барæй тæрхоны боны æмгъуыд 
дæр иыддаргъ кодтой. Тæрхоиы бои ахст лæг кæй сраст уы- 
даид, уый гыдтой пъырыстыф æмæ йæ хъузæттæ: иуæй, къаз- 
найы сыгъзæринты сæфты аххосджынтæ сбæрæг сты, иннæ- 
мæй, бæхты дæр сæ хицæуттыл сæмбæлын кодтсй, фæлæ уæд- 
дæр æндæр æфсæнттæ агуырдтой фыдæиæн. 
Дзæрæхмæ дыууæ хатты бæрæггæнæг пыццыдысты йæ 
хъæубæсты лæгтæ дæр, фæлæ сын феныны бар дæр нæ радтой. 
Чи зоны, цас ма дзы абадтаид Дзæрæх ахæстоны, Гуыр- 
дзыстоны зæхкусджытæ меньшевикты ныхмæ куы нæ сыста- 
даиккой уæд. Адæмы фыдæх сфыхт, æмæ хъæдтæ мастисæн 
систы, ахæстæтты къух бакæнæи нал и. Рацъгомы рæстæг- 
мæйы хицауадыл базыртæ базад, уæдæ ацы хатт — уæлахиз! 
Пъырыстыф йæ фæсдзæуинтимæ комыл рынау зилы. Нæдты- 

*тæ, тыхбегаратæ æмæ хъалæттæн кæрон нал и... Пъырыстыф 
гфæсмайрæмты Рионы рæбинаг хъæутæй куыд рацæйцыди ли- 
нейкæйы, афтæ мæйдары йæ бæхтæ фæтарстысты æмæ айнæ- 
джы рыидзæй донмæ асхъиудтой. Паддзахы раппæрсты фæс- 
тæ Рацъгомыл дыккаг хорзæх æрцыд. Уæдæ йæ фесæфты ха- 
бæрттæ Риоиы дон нынныхъуырдта æнæ уæлдай æвдисæнæй. 
Дзæрæх дæр фервæзт — къуырийы бонмæ сраст, æмæ йыл 
æрвадæлтæ бацин кодтой... 
>'/. >:< >:< 
>.у х\ >\ 
Ацыйазы хосгæрдæнтæн кæрæй-кæронмæ комæй кургæ 
бонтæ скодта, æмæ алчи йæ хосы куыстытæ рæстæгæй раз- 
.дæр фæци. Раггæнд хоры хуымтæ дæр гæзæмæ бурæй сæ 
хуыз скалдтой. Æрæджиау коид чи æрцыди, уыдоны æфсир 
дæр æууæрдынмæ фæбæззыд... 
Хъæдысæры хъæубæстæ сæ фос райсомы хизæнмæ раз- 
дæхтой, сæхæдæг къордгæйттæй хуымты былыл алæууыды- 
сты. Хосон æмæ Бадæгчызг та стыр скъæты аууонмæ сæхи 
’байстой: Дзæрæхы йæ разагъды фыдыфсымæр ахæстонæй куы 
рауадзын кодта, уæдæй нырмæ сæ ныхасы бон нæма фæци. 
— Сæ амонд мызурон цъæх хæрæгыл фæбадæд, фервæз- 
ти та сæ хъалбарæг! — йæ амонæн æнгуылдз дæллаг былыл 
авæргæйæ дзуры Хосон, йæхæдæг æнæрвæссон тæстытæ ныц- 
ци: —Æмæ йæ бинойнаг фæткыл разы у! Иуныхасæй, сæхи 
раст æмæ сæрæндзинады тыххæй фервæзти! 
— Елхъаны хал мын куы ахæрид уастæны дæр! Йæхи 
доты хъуыды дæр нал кæны уыдоны раз, мæ кадылмард æф- 
сымæр. Æндæр цы суæгъд уыдаид уыцы хæрдмæгæсаг, уый 
федтакн,— йæ маст æнхъæвзы Бадæгчызгæн. 
— Омæ йын цы ад баззæрстой?! Иннæты хуызæн сæ куы 
пæ ас н, куы кæ — уынд, кæй загъди. Йæхи фырттæ саджы 
фисынтыл амад лæгтæ, æмæ сæ нымайгæ дæр нæ кæны,— ар- 
дауыныл архайы лæгъзуагæй Хосон,— йæхæдæг та фисыиæй 
з*æ сæр радары, мачи нæм хъусæд, зæгъгæ. Бадæгчызг æм 
фæхъуыста, стæй бустæй бафиппайдта: 
— Дæуæк дæр мæ ныууадз: ивылд донау дыууæрдæм 
кæлыс. Æндæр ма цы боны хорзмæ фæдарыс дæ дæсныты 
амыидтæ?! 
— Гыццыл сæ æруадз. Мæнæ чындз æрхæссой,— тæвд 
комдзаг хæрæгау сыр-сырæй ныфсытæ авæрдта Хосон, йæхæ- 
дæг рауад уынгмæ æмæ лæгтырдæм амоны: — Нæ мыггаджы 
хистæртæ дæр хуыздæр ма суæит. Кæд аздæхтой сæ фос, æмæ 
уыды асырæгимæ хуымы кæрон адджын ныхæстæ кæнынц... 
Дзамболат æмбонды сæрты хъæбæрхоры хуымтæм æхсыз-' 
тонæй фæкасти, стæй кæрвæзæджы æфсиртæй ратыдта, йæ- 
хæдæг Дзæрæхмæ дзуры: 
— Рæстæг афтæ куы ахæсса, уæд къуырийы фæстæ нæ 
143 

хуымтæй бирæтæ — кæрдинаг. Æмæ нæ хоры сæр куывдтæ^ 
чыидзæхсæвты хæринаг фæуæд,— аууæрста сæ йæ дыууæ ар- 
мытъæпæнæй, афу сын кодта сæ сыгтæ, йæхæдæг сын се 
’рдæг Дзæрæхы армытъæпæны æркодта: — Хуыцауы хорзæ- 
хæй хайджын у, фен-ма сæ,— æхсызгоыæй аууылдта хоры 
æхсырдзыд ставд нæмгуытæ, стæй æфцæджы ’рдæм йе ’ргом 
аздахгæйæ ныхасыл бафтыдта: — Мамысонæй мах астæу — 
æфцæг. Ардыгæй Джиуæргуыбатæм уавæртæ куыд сæхи са- 
мондзысты, уый чи зоны. Бамидæг уæм, æмæ Беслæны: 
хъуыддаг æддиау мауал æргъæвæм. Æгъдæуттæ лæг æр- 
хъуыды кодта. Фидыдæй, хастæй сæ фæиу кæнæм. 
— Æмæ рæвдз куы кицæмæй стæм, уæд? — фæджих 
Дзæрæх. 
— Цы рæвдзытæ нæ хъæуы? Знон де ’фсины зад хусгæн- 
гæ ауыдтон, æмæ бæгæны къуыримæ фæрæвдз уыдзæни, 
арахъхъ уал махæй æфстау бадавдзыстут. Никъомæ тæккæ 
абон лæппутæй искæй арвитæм. Уæдæ Отъиаты мæхи бар 
уадз сæ ирæдимæ, æрмæст чындзхонтæн иу дзæбæх хистæр 
яъæуы,— фæиутæ КОдта лæг уынаффæтæ. 
— Чындзхонты хистæрæн ма дæуæй хуыздæр кæй агу- 
рæм,— сразы Дзæрæх йæ аудæн ныхасыл. 
— Гъемæ хорз! Мамысонæй кæй акæндзыстæм немæ, уы- 
донæн рагацау бамбарын кæиын хъæуы, æмæ Беслæн йæхæ- 
дæг Гуырийы-фыртмæ ныууайæд,— алыг кодта ныхас уыцы 
уæлвæдыл Дзамболат, йæхæдæг ма æрвады уæхск армытъæ- 
пæнæй æрхоста... 
Мамысонгомы хортæ раздæр сцæттæ вæййынц. Хурæф- 
сæст хъугæмттæ иогкарст уыгæсты уæзæй фæсæлæт сты. 
Куырис куырисы æнцой дзагæфсирæй балæууыд. Наййаг 
хъиутæ æфсæст галтау ногсæрст мусты кæрæтты æрæнцады- 
сты, æмæ хос-хоры бæркад рагацау риуыгуыдыры æхсызго- 
нæй дзæнгæрджытæ цæгъды. Хъæуæй-хъæумæ фæллойы ци- 
нимæ рог хусысмаг скъæфы Галæгон. Гъы, сæрды удæнцой, 
фæззæджы удисæн куысты фæллойы монц! Цы диссаджы 
ныфсытæ та æвæрут цæрæг удæн... Алы нæмыг дæр дзагар- 
мæй мусмæ тырны, карст хуьшты дзагæфсир уæгъдыппæр- 
стæй не ссардзынæ. Мыстытæ дæр зымæгмæ арф æвæрæнтæ 
кæнынц, уæд адæймаг адæймаг куы у. Хуымгæрдæнты йæ хи- 
дæйдзаг дарæс рыг фæсонтыл æртæ хатты бон кæмæн не ссур, 
уый лæг дæр ма фæхуыйнæд... 
Отъиатæ Беслæнæй стыр ирæд нæ бацагуырдтой: галгу- 
сартимæ стуры къахæй — æртæ сæры, дæс та — лыстæджы- 
тæ. Чындзхæсджытæ фæсаходæн сабаты Лисырийы уæзæгыл 
куы æрфистæг сты, уæд Дзамболат рагацау Ладимæ дзуры: 
— Гъеныр, мæ хур, æгъдæутты сæргъы æфсарм лæууы. 
Лисырийы стыр хъæубæстæй æгъдау хæсджынæй куыннæ 

фездæхæм, ууыл бацархайæм. Абон мах стæм де уазæг, ды 
дæ кæстæртимæ — хуыцауы æмæ ацы. хъæубæсты уазæг* 
Æгъдæутты кæ гыццыл чи рæдийа, уымæ æфсæрмы ма бау, 
де ’гъдау æнæ уæлдай фæстиатæй агур. 
— Тыхсгæ ма кæи, нæ буц хистæр! Мæ каисты хъæубæ- 
стæй ма æз абон мæ зæронд хæстæ дæр бацагурдзынæн,— ба- 
худæгау кодта Лади. 
— Сæ сугсæттæн къуыдырты маст сын ферох кæн: æв- 
зæры æззæрæй фæзмын нæ хъæуы. Лæгъз уагæй цы æрыс- 
сæм, уый иын сонтæй нæ бантысдзæни, æмæ куырой куьганæ 
фæуæлвæрæт уа, афтæ бакæнæм,— йæ зачъетæ адаудта Дзам- 
болат, йæхæдæг Никъомæ фæрсæджы каст кæны. 
— Афтæ хуыздæр уыдзæни,— йæ сæр батылдта уый дæр. 
Уазæгæн йæ хæдзармæ бацыд йæхи бар вæййы, йæ фæ- 
стæмæ раздæхын—фысымы бар. Лисырийы хъæубæстæ зæр- 
диагæй сфæнд кодтой чындзхæсджытыл бацин кæнын. Фы- 
дызгъæлы адджын тæф физонджыты хусысмагимæ былтыл 
ныдзæвы. Фысымты стыр кæрты комбæсты равзаргæ фæси- 
вæд сæ тæккæ кафыныл сты. Уазджытæ куыд хистæрæй по- 
лоси сисы раз куыд алæууыдысты, афтæ фæндыры хъæр фæ- 
сабырдæр, къухæмдзæгъд æрныллæг, æмæ фысымтæ лæгæв- 
зæрстæй сæ размæ рахызтысты. Кæстæртæ сын райстой сæ 
бæхтæ, хистæр сын арфæ ракодта: 
— Амондджын уазджытæ уæ комбæсты фарн фæкæнæд! 
— Амондджын уазджытæн—фæрнджын фысымтæ! Рæст- 
мæ уæнт уæ хъуыддæгтæ! — раздæр балæугæйæ дзуапп рад- 
та Дзамболат, æмæ уæд кæрæдзийы къухтæ райстой. Уæд- 
мæ фысымтæ æртæ кæстæрæй къæсæры бахизæны æд дзаг, 
æд кувинаг алæууыдысты: 
— Æгас нæм цæуæнт нæ буц уазджытæ! — æртæ стыр 
галы сыкъайы æмбæлæггæгтæ дæттынц, æмæ Лади фæрæвдз: 
— Сæдæйы фыццаг — къухылхæцæджы, æз уыи хуыны 
тæбæгъыл уæддæр фæхæцон! — райста æртæ кæрдзыны физо- 
нæгимæ. 
— Æмæ дæ уазджытæи махьтл хай авæрынмæ æууæндгæ 
нæ кæныс, Гуырийы-фырт, æви куыд? — быцæу ныхас æм 
байдыдтой рагацау, фæлæ уый бахудти: 
— Æз ныр фысымау барджыи дæн, фæлæ мæ ма рæ- 
дийын кæнут, Лисырийы уæйгуытæ! — хæйттæ баруагъдæй 
дæтты, чи аказы æмбæлæггаг, уыдонæн, йæхæдæг сæм дзу- 
ры: — Сыгъдæг урс сыкъатæ нын барæй рахастой, хæлардæ- 
рæн, æрмæст ма гыццыл егъаудæртæ куы фæцадаиккой, уæд 
нывылдæр рауадаид нæ къæсæртыл мидæмæ бахызт. 
—Тыхсгæ ма кæн, Лади, ам фалæмæ зындзысты стыр- 
дæр сыкъатæ дæр,— бартхъирæн æм кодта чидæр фысымты 
кæстæртæй, æмæ йæ Дзамболат фæфиппайдта: 
— Нæ хæрæфырты цæджындз, æмæ æз дæу ныфсæй куьг 
рахызтæн æфцæгыл, уæд нæ цæмæи афтæ тæрсын кæныс?! 
Ю Мамысо1.ы æ!)цсгыл 
145 

— Ницы кæны, Дзамболат, дыууæрдæм барджынæй — 
, дыууæрдæм цин. Нæ дæ схъыг кæндзыстæм,—йæ цонгыл ын 
æрхæцыди фысымты хистæр. Иу ныллæг къæсæрыл оахыз- 
тысты, стæй сæ Дзамболат фæрсы: 
— Ацы хур боны нæ куыд рæбынаумæ кæнут? Кæрты 
дæр абадтаиккам. 
— Махæн нæ сæрызæд рæбинаг хæдзары и, æмæ тыхсгæ 
ма кæн,— æнгомдæр ын йæ цонгыл æрхæцыд фысымты хис- 
тæр. Уалынмæ кæстæрты æппарæн ныхæстæ хъуысын байдыд- 
той: 
— Ныллæг тарвæзтæн — бæрзонд къæсæртæ! 
— Сæр дзы кæм фæгуыбыр кæиай, уым къах бакъуыр- 
дзынæ. 
— Цыдæр хуыцауæн табугæнæг адæм сты. 
— Уазæгмæ къахдзæфæн дзырдæппарæны бæсты уæ 
цуайнаджы быи арт бакæнут, фысымты кæстæртæ, æмæ кæд 
афойнадыл ацæуиккам,— нал сæм баурæдта йæхи Никъо 
дæр. Æви сугхъуаг стут æмæ нæ барæй ныхæстыл ирхæфсут? 
— Гъе уымæй сын раст зæгъыс, ме ’мхæрæфырт,— дзуры 
йæм хистæр.—Арт зæгъай, æмæ—цырагъ: ацы иалынг къæ- 
сæртыл ма фæстæмæ фæндаг ссардзыстæм? 
— Арвы рухсы фæдыл кæд исты амæлттæй федде уаик- 
кам,— хъазыныл схæцыд Дзамболат дæр. 
— Тыхсгæ ма кæнут, нæ буц уазджытæ, уæ фæстæмæ 
фæндаг цыбырдæр уыдзæни,— æртхъирæны ныхас та кæны 
чидæр фысымты лæуджытæй. 
— Мæнæ уал бадт бафæразæм, стæй цыбыр фæндаджы 
тыххæй фендзыстæм, æццæй нæ? — бауыгъдтытæ кодта 
Дзамболат фысымты хистæры... 
Хæдзарæн фæтк, хъæуæн æгъдау и, кæд комбæсты иу 
адæм цæры, уæддæр. Уазджытимæ фысымтæй цалдæр лæджы 
æхсæнмæхсæнты æрбадти, иннæтæ дыууæ дилæй лзэггзд 
кæнынц. Хъазтæн дæр уыцы дыууæ бадтимæ ис сæрмагокд 
фæтк. Чызгæй, лæппуйæ алчи дæр хъæубæсты астæу йæ кар 
зоны, æмæ сын уæгъды дæлдæр, уæлдæр балæуу нæ хъæуы. 
Æрлæууыдысты та дыууæ æрдæгзиллаккæй кæрæдзийы ком- 
коммæ чындздгои чызджытæ æмæ усгур лæппутæ. Цы и 
ахæм цины боны фæндыры зæлтæм хъусыиæй æхсызгондæр?! 
Абоны онг дзы уарзондзинад гыццыл кæй зæрдæ фæцагайд- 
та, йæ бæллиццаг фæндон дзы уды нымд хъармæй кæмæ 
сдзырдта, уыдонæй алчи дæр фæндыры зæлты хъусы йæхи 
сагъæстæ, йæ сусæг уарзоны ном. Ахæм заман æвзонг удæй 
куыннæ айрох вæййы куысты монц, низ æмæ маст, хæринаг 
æмæ дарæсы сагъæс. Фегом ын вæййьг амæндтæ уарæг арвы 
дуар, сæдæ хуртæ йæм дзы ныккæсынц суаиг зæрдæмæ, туг 
•уæнгты раивылы, æмæ ма уæд цу бамбæхс уадулты комдгог 
сырх, цæстыты судзгæ æнгас! Зæрдæйы сусæг къуымтау чыз- 
гæрвысты стыр хъазт дыууæрдыгæй тыхулæфт балдайы æнæ 
146 

уæлдай ныхасæй. Чи йæ зоны, цал æвзонг зæрдæйы та акæн- 
дзысты абон уарзты хъизæмары фæндагыл фыццаг рог къах- 
дзæфтæ, цалмæ дзы бахуддзæни æнхъæлцау бæллиц къуызгæ 
мидьылты?.. Фæндокы бартæ æгъдæуттæм лæвæрд куы нæ 
уаиккой, уæд фæсивæд дидинджытæ æмæ мыдыбындзытау 
кæрæдзийы тæртты абыриккой, æмæ ма фыр æфсæрмæй хур 
дæр мигъты амбæхсид... Лæппу та уæддæр ныфсхастдæр у. 
Æгъдæуттæн емылыкк бæхау сæ рохтыл æрбахæцы, цæстны- 
къуылд, мидбылхудтыл ныстуантæ авæрьи. Чындздзон чыз- 
джытæ сæ рухс бæллицтæ мастау ныхъуырын сахуыр сты, 
æмæ сæ бирæзонаг къухты фæндыры зæлтæ зæрдæйы сыгъ- 
дæг сагъæстæ дæр уымæн басгуыхтысты. Æмæ сæ ницыуал 
фæхъæуы, æрмæст сæм кæсын, хъусын фæраз. 
Чындздзон чызджытæ нарæг гуырвидыцæй къухтыл зæр- 
ватыччы базыртау куы схæцынц, уæд лæппутæ сæ альвдарс 
зырнытæ фестынц æмæ барвæндонæй, къах-къухтыл нæ, бæ- 
гъæмвадæй сындзытыл дæр скафдзысты. Фæндыры ахадгæ 
зæлтæ, фæлмæн къухæмдзæгъд, уæнгты уæздан змæлд ма- 
дæй райгуыргæ фаззæттæ басгуыхынц, æмæ тымбыл хъазты 
уæлдай митæн къух бакæнæн нал вæййы. Фæсивæд чызгæр- 
высты цин кæнынц зæрдæйы сыгъдæг æвронгæй. Цалынмæ 
сæм чындзхæсджыты хистæртæ æгъдауыл нуазæн рарвитой, 
уæдмæ хъазты лæппу-фæсивæдæй дæр нозты хъæстæ ничи 
фæуыдзæни. Хæрзтæи се ’ппæтæй æлгъæд дæр хорз у, фæлæ 
дзы уарзондзинадæй æлгъæдæн арв йæ быны не скодта... 
Чызгæрвысты бадты æгъдæуттæ цалынмæ кæрæдзийы 
рæсугъдæй æййæфтой, уæдмæ æмдзуарджынтæ фысымты 
къуымты хицонау æрзылдысты. 
— Дыууæйæ дæр ацы хъæубæстæн сиæхстæ стут, уымæй 
уæ ныфс ма уæд. Алы ранмæ уæ сæртæй дуæрттæ куы кæнат, 
уæд хъæбæр уисойы къуыдырæй фæнады уыдзыстут! — барт- 
хъирæнтæ та сæм кодта къæбицы хицау дæр. 
— Пысырайæ нæ куы нæмат, уæддæр цы нæ бон у: фы- 
сым — æлдар, уазæг — цагъар. Фæлæ уын æгъдæутты бæр- 
иы кæронмæ тыхсырдæй нæ бацæудзыстæм, уый дæр зонут. 
Нæ сиахсæггæгтæ рæвдз куыд уой, афтæ,— домы æгъдау 
Лади. 
— Сиахсæггæгтæ къæсæртыл кæд æгъдауыл ахæссат, уæд 
сыл уæ сæртæ дæр ма сриссæит,— бахудæгау кодта къæбицы 
æфсин. 
— Афтæ уæззау разыной? — ныхасы мидис нæ бамбарæ- 
гау фæрсы Лади, йæхæдæг æмдзуардлсынмæ йæ цæст æриы- 
къуылдта. 
— Уæззауæй, рогæй бæрзонд асинтыл уæлбæхæй схизын 
хъæуы, стæй уым мидæмæ — ныллæг къæсæртæ. Æххуысмæ 
та макæмæ æнхъæлмæ кæс. Æфсинтæ дын цы схуын кæной, 
уымæй — дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг,— ныфссæттæн ны- 
!47 

-хæстæ йын акодта къæбицы хицау барæй, æмæ Лади æхсыз- 
тонæй бахудти, стæй бæстондæр йæ хъуыды загъта: 
-г- Хæдзары æфсинтæм уæлбæхæй бахизыны тыххæй дæр 
. сæрмагонд хай вæййы, æмæ уæ ма ферох уæд. 
— Мæ мадырвадæлтæ, æмæ уæ гал уæд уæхимæ аргæв- 
стаиккат, æндæр ма йæ æфцæгыл ардæм цы боныхъæдæн 
тардтат? — дзуры сæм хæрæфырттæй чидæр талынг къуы- 
мæй. 
— Иу хуынæн сын мæнæ галы базыг, иннæуыл фæрск — 
хай дæр авæрдзыстæм,— фæцыбыр кодта ныхас къæбицы хи- 
цау, æмæ йæм Лади хæстæгдæр балæууыд: 
— Фæрсчы хаимæ уын мах хъазты кæстæрты раз нæ ба- 
лæудзыстæм, уый дæр зонут. Æгъдауæн баззад фысы æвда- 
ч сарм, æмæ — уæ хорзæхæй. 
— Уæд нæ ног кусарт кæнын хъæуы! 
—Йæ акæныныл ма тыхсут,— йæ цухъхъайы дыстæ ми- 
; дæгдæр тулæгау дзуры Лади. — Сугæн уæхæдæг къодæхтæ 
расæтдзыстут. Уæхи фыстыл кæд зивæг кæнут, уæд — ирæды 
, фыстæй... 
Хъазæн ныхæстæ ма кæд æппæрстой фысымтæ, уæддæр 
æмдзуарджыиты æгъдæуттæн æнæ кæнгæ нæ уыди. Сæйраг 
сидтыты фæстæ сын бадты хистæртæ бар радтой сæ хомæ ба- 
хизынæн. Къæсæрæн æгъдауимæ нозтæй ирвæзт нал æй- 
йафынц, фæлæ æгъдæутты хæс æмæ æфсармимæ куырыхои 
зонд цудын кæм комы, арфæты нæ рæдийьг. Хистæрты г*- 
джидауы фæстæ æфсинты раз мады нуазæнтæ банызтой, стæй 
хъазты балæууыдысты æмæ Лади фысымты кæстæртæм дзу- 
ры: 
— Гъеныр, нæ буц фысымтæ, уæ фæрæвдз æмæ — мæ 
саргъы бæх: æххæст чындзхонты гаджидауæй ацы тымсыл 
хъазты фæсивæдæн арфæ ракæнæм... 
Фæныкхуыз æлвæст ныллæг бæхы уыцы арæзтæй хъазты 
кæрон куы æрбалæууын кодтой фысымты кæстæртæ, уæд фæ- 
сивæдæй дзырдæппарæн ныхæстæ хъуысы барæй, ныфс сæт- 
тыяæн: 
— Бæрзонд асинтыл бæх схиза! 
— Уæлдайдæр æд барæг! 
— Куы схиза, уæддæр ныллæг къæсæртыл иыццæхгæрмæ 
уыдзæни, æмæ ацы хатт Гуырийы-фырт худинаг кæны. 
— Зыдтой йыи фысымтæ йæ хъавд æмæ фаллаг асины 
дуар уымæн сæхгæдтой, æндæр ууылты æнцондæрæй схыз- 
таид. 
— Ма кæиут, ма! Лади æнæныфсæй иæ раласын кодта 
бæх. Уьтцы зæрдæсайдæй уын хистæрты разæй сæр æмæ бæр- 
зæй дæр ма рахæсса,— бафиппайдта хуынд адæмæй чидæр. 
( Уæдмæ Лади æлвæст æхсаргардау бæхыл абадт æмæ рохтæ 
æрбалвæста. Ахæм заман хъазты фæсивæдæи æгъдау амонын 
нæ хъæуы: æмдымбылæй зиллаккыл фæйнæрдæм ахæцыды- 
148 

•сты, фæндыр барæджы цагъд æрцамыдта, æмæ бæх цыппæр- 
вадæй скафыд, стæй ехсы сонт къæрццнмæ цыргъ цæфхæд- 
тæ дурасинтыл цæхæртæ акалдтой. 
— Гъе, Æлдаратæ! Барæг уæм фæцæуы, фæлæ йæ тых- 
гæнæг ма фæхонут,— ехсы хъæдæй асины сæрмæ фæхс дуар 
бахоста Лади, йæхæдæг галиу æгъдæнцойыл фæрскбастау 
•фæгуыбыр кодта æмæ цалдæр ныллæг къæсæрыл бадты хис- 
тæрты раз балæууыд. 
— Фæрныг хъæубæстæ, Гоцъи уæм уæлбæхæй æрбафсæр- 
ста, æмæ уæ сæр бахъуыди! — фестади уайтагъд йæ бына- 
тæй бадты хистæр. 
— Гоцъи кæд нæу, уæддæр йæ хæрæфырт у, æмæ йæ хорз 
хабæрттæ хæссæг хъуыддæгтæ рæстмæгæиæг Уастырджи фæ- 
кæнæд! Сæры цæфтæ иæм хъуамæ ма рауайа, фæлæ дзы дзæ- 
бидыры сыкъатæй æвзыстытæ æрцæудзæни,— ацамыдта бад- 
ты1 æртыккаг хистæр лæуджытæм, йæхæдæг Ладийы фæр- 
сы: — Де ’гъдау кæд уæлбæхæй нуачыс, уæд — арахъхъ, кæд 
нæм æрхиздзынæ, уæд та — бæгæны? Дыууæ барæй дын — 
бар, æгъдау дын амонын нæ хъæуы. 
— Æгъдау хæсджыны бæсты — уæлбæхæй, нæ буц фы- 
сымтæ! — акуывта сын йæ сæрæй. 
— Дæ ныййарæг комбæсты мад феста, гъе! Авæрут æм 
уæдæ Чермены цæстысыгæй. 
Лади гаджидауæй арфæ ракодта. Гыццыл зулаивæй йæ 
баназа ныллæг агъуысты, афтæ йæм лæуджытæй чидæр æп- 
парæн ныхас кæны: 
— Цал æртахы дзы æрхауа зæхмæ, уал ногæй баназ- 
дзынæ. 
— Æртахгайы фаг нал сси хæрзадæй,— сыкъайы кæрон 
ма сæгдзыд царыл дæр апыдзæвд, афтæмæй йæ былтæ асæрф- 
та барæг, æмæ йæ хуын домы: —Гъеныр мын æртæ уæли- 
бæхы хъæдыи тæбæгъы урс кæрдæйиаджы бастæй æмæ хуы- 
ны дурын. 
— Дæ къухы цы ахæссай, уый — дæхи, кæрдæйнагыл 
дзырд дын не стæм,— быцæу ныхас кæны кæстæр лæууæг, 
фæлæ йæ бадты хистæр фæсыкк кодта: 
— Уазæг, æгъдау цы у, уый домы, уæд ма йын нæ кады 
хуын рыгты цæмæн æвдулын кæнæм?! Уыцы къæсæртыл 
фистæг бæх аласын дæр æицои нæу, уæд ын уыйас хуынимæ 
цал къухы æнхъæл дæ?! 
Барæг хуыны тæбæгъ цикъæйæ бастæй саргъы гоппыл 
фæфидар кодта, дурын галиу къухмæ райста, афтæмæй фæ- 
сылд æмæ федде и къæсæртæй. Асинтыл уырдыгмæ бæхæн 
зыидæр ныххизæн уыд, фæлæ йын къæхтæй йæ фæрстæ куы 
фелхъывта, уæд уыцы иу сæррæттæй хъазты астæу балæу- 
уыд: 
— Ацы хуын цал къухæй ист у, цал къæсæрыл рахызти, 
^ал хорзæхы æрцæуæнт комбæсты фæсивæдыл! Чи сæ рæвдз- 
149 

дæр райса, уыдон та рæхджы сæ цардамонд ссарæнт чызгæй,,. 
лæппуйæ,— арфæ ракодта уæлбæхæй. Лæппутæй иу йæ хуы- 
ны дурын райста, чызг — уæлибæхтæ, стæй барæг æрхызти 
йæ бæхæй, æмæ йын сæрмагондæй иу чыидзимæ кафыиы 
бар радтой... 
Чындзхæссыны æгъдæуттæ хæххон царды цас рæсугъд 
фидыдтой, ваяыгджын дæр уыйас уыдысты. Фыццаг бадтæн— 
иумæйаг гаджидæуттæ, дыккаг бадты æгъдæуттæ уазджыты 
сæ фæндаджы бартыл бафтыдтой, фæлæ Лисырийы хъæубæ- 
стæ хистæр уæзданæй лæууæг æгъатырæй сæхи равдыстой 
ацы хатт: архайынц уазджыты фæрасыг кæныныл, æмæ 
Дзамболат йæ сæр банкъуыста фæстагмæ: 
— Фысым барджын у, æнæрхъуыдыйæ уæ иунæг уазæ- 
джы фестад дæр нæ баззад, фæлæ мах фæндагыл цæуын кæй 
хъæуы, уый дæр рох кæнинаг нæ уыди. 
— Хус зыгуымыл дон калæгау у сымах уæлдай уромын,. 
æмæ ма хъæубæсты дæр уæ фæстæ абадын хъæудзæни,— 
хъазы хистæр. 
— Гъемæ, фыдгулы уазæг расыгæй фæцæуæд, фæлæ мæ- 
хæдæг дæр дис кæнын байдыдтон æрæджиау: кæдæм фæцыд 
уыйбæрц нозт, ногуагъдæй нын æй ма фæдæттут, уæд райсом 
нæ сæртæ рисдзысты?! Ноджы нын нæ бас бацымын бауагъ- 
тат, иæ суар баназын,— хъазæн ныхасыл фæци Дзамболат 
фæстагмæ. 
— Сымахæн ма бас бацымын кæн, суар баназын кæн, 
стæй нæхæдæг ’гас хъæубæстæй донæй рæгъытæ кæндзыстæм 
нæ чызгæрвысты,— æрхоста йын йе уæхск хистæр... 
Чызгыл чындздзон дарæс куыддæр скæнынц, афтæ йæ 
зæрдæ дыууæ æвзагæй дзурын байдайы. Сæ иумæ хъусгæйæ 
æнхъæлцау цæстæнгасыл бафты æбæрæг цардамонды даргъ 
фæндаг. Иннæ йæ фыды хъарм къона, мады фæлмæн хъæбы- 
сæй схицæн нæма фæуадзы, æмæ зæрдæйы хъустæ куыройы 
донмарæнау сæр-сæр байдайынц. Амонды рухс æм бæргæ ферт- 
тивы æндæрииан биионты артдзæстæй, фæлæ йæм æнæзонгæ 
бинонтæ цы цæстæй ракæсдзысты, уый та нæ фæзоны. Чыз- 
джы райгуырæн бон масты сусæг цæссыгтæ мад нынныхъуы- 
ры, йæ чындзы цæуæн бон та уыдон цинимæ йæхи бар баз- 
сайыыц. Æвæдза, амонды къах иæ багæрдта йæ ног къæсæ- 
рыл, уæд цæрæнбонты — дывыдон: иæдзæронæй йыи фæстæ- 
мæ фыды къонамæ æрцæуæн иал и. Фыдæй-фыртмæ йæ лæ- 
гæй кичи ма рахицæи, дæу рахицæн дæр никæй зæрдæмæ 
фæцæудзæни. Æгады бæсты фæлтау Дæ дызæрдыг бамбæхс, 
æрбамбырд кæн дæ хъарутæ, дæхицæн фидар иыфс скæрд, 
æмæ дæ уды хъарм иу къæсæрæй иннæмæ зæрдиагæй бахæсс. 
Æрцындз, хæсгарды, судзииы хæрзарæхстыл дæ иыййарæг 
мдд сахуыр кодта дæ коммæгæсы уæлдай. Ныр искæй биион- 
ты астæу сисыиы фыдæй дæ лæджыхъæд зæххы ма ныууадз. 
Дыууæ мыггаджы æхсæн сылыстæг æвдисæн дæ, æмæ ма фе- 
1*0 

гад кæн абоны уыйæппæт адæмы арфæтæ.. зæрдиаг хæрз- 
тæ... 
Отъиаты Нинæйы йæ бинонтæ моймæ æвæндонæй нæ рад- 
той. Беслæнимæ сæ фæндон куыд скарстой, афтæ рауад сæ 
хъуыддаг фарны минæварæй абоны хистæрты арфæты онг. 
Уынд, конд хъуаг нæу, фæлæ абонæй фидауцджындæрæй 
адæмы раз никуыма балæууыд. Разгæмтты гуыр йæхиуыл 
бæрзонддæр схæцыд. Æвзист камари рон ын йаб нарæг астæу 
хуымы фыццаг куырисау æрбалвæста. Зæлдаг хыз сæрыл ху- 
ры тынтау хъазы. Риутæ æлвæст, фæлæ йыл уæддæр комдзог 
цæуынц уыйæппæт адæмы раз. Хызы бын чындзы цæсгом 
цас нæ фæзыны, уыйбæрц æнцсндæрæй суадзы йзь зæрдæйы 
судзаг цины, масты цæссыгтæй. Сонт хæкъуырцц ыл комдзог 
куы рацæуы кскуыдæй-искуыдмæ, уæл та т"ын сг^тдзуар- 
джынтæ сæ арæхстæй ныфсы мæсгуытæ ацамайынц. Чындзы 
цæугæйæ чызгæй цæстысыгтæ чи нæ фæкалы, уый æмбисон- 
дæн дзуринаг фæвæййы. Æмæ чызг кæд истæмæй сфидауы, 
зæрдæ агайы, уæд чындзы боны сыгъдæг монцьь лæмæгъдзи- 
надæй. 
Ирон чындзхасты иу æгъдау иннæйы æййафы, æмæ æм- 
дзуарджынты арæхстджын змæлд, фæндыры цагъд, зарæ- 
джы зæлтимæ аивæй æппæт дæр бахынцы, хистæрты раз 6а- 
лæууынæй суанг сæрзæды бынмæ. Зæхбын къонайыл мад йæ 
чызджы куы бафæдзæхста, уæд, рахизмæ разилгæйæ, Лади 
хъама фелвæста, æмæ йæм фысымты кæстæртæ дзурынц: 
— Астæурæхыс æндон у, æмæ ма дæ кæрддзæмы цьи 
нытътъысдзынæ?! 
— Æидоныл æндон калы цæхæртæ, æмæ Куырдалæгоны 
хорзæхæй хайджын ут!—æртæ хатты æруагъта хъама уæхск- 
уæзæй рæхысыл, æмæ хæдзар дзыгъал-мыгъул сси. 
— Рæхыс ахæм цæлхъхъытыл ахуыр у, фæлæ ма уыцы 
хъама сæнк дæр алыг кæна! — дзырдæппарæн та фехъуысти 
фысымты- фæсивæдæй. 
— Хъуамæ афтæ дæр уа,— æруагъта та йæ цырагъдарæ- 
ныл, æмæ фæздæгкалгæ дыууæ дихæй аззад. 
— Мауал æй къахут, иауæд иын нæ астæуцæджындз æп- 
лары! — фестадысты бадты хистæртæ сæ бынатæй. Лади хъа- 
ма зæнгойы фарсыл асæрфта, нытътъыста йæ кæрддзæмы са- 
быргай, йæхæдæг лæуджытæм дзуры: 
— Буц кæнын хъуаг нал стæм, фæлæ мах дыууæ æфсы- 
мæры æмæ иу хойæ нæхи Разамы зд&ьхт нал ракæндзыстæм 
Мамысоны æфцæгæй, фæлæ нын æххæст нæ Уастырджийы 
нуазæнтæ рахæссут! 
— Уæ, æгъдæуттæ кæронмæ чи фæкодта, уыцы Гуырийы- 
фырт! Æппын дæ куыд ницы рох кæны? Хуыцауы æртæ хор- 
зæхæй сæм æртæ нуазæны авæрут! — амоны хистæр лæу- 
джытæм. 
— Гъеныр, къæсæры Уастырджи, хæрзæмбæлæг фæу!— 
151 

арфæ ракодта йæ фæндаггагæй Лади, стæй йæ ливормæ æв- 
налы, æмæ та йæм дзырдæппарæн бакодтой: 
— Аргъуаны рахизæнмæ иу нæмыг фæуадз! 
— Аргъуаны мын сауджыны кæд нæ марын кæиут, уæд 
нæм дыууæ æфсымæрæй æгъдауы фаг нæмгуытæ разындзæ- 
ки,— алы къæсæрыл дæр иу æхст фæкодта цармæ, афтæмæй 
уынгмæ рахызтысты... 
Æгъдау æгъдæуттыл бастæй кæуылты зилы. Хурæй ма 
рацыдысты чыидзхæсджытæ Лисырийы аргъуанæй, фæлæ 
сыл Згъилмæ стыр фæсахсæвæр сси, афтæ арæхæй хуыитæ 
хæссынц сæ размæ фæндагыл. Уæдæ сæ бацæуынмæ Згъилы 
хъæубæстæ дæр цæттæйæ æнхъæлмæ кастысты... 
Æгъдæуттæй гыццыл чьшдзæи цы хъæуы, стырæн дæр 
уый. Дыккаг бон изæрæй чындзхæсджытыл хъæдысæры 
хъæубæстæ дæр бацин кодтой. Уæлдай цæстмæ узæлдтытæ 
кæны чындзыл Хосон, æмæ йæм Лади тызмæгæй бакæсы!. 
Æгæр куы скатай сæ алыварс, уæд æм дзуры: 
— Нæ хо фæллад у, æмæ йæм хæстæг куыд ничи цæуа, 
афтæ. Науæд мæ хъама дзыккутæ лыг кæнын дæр зоны! 
— Кæм цы фыдзонд и, уыдон та йын æмдзуарджынтæ 
скодтой,— æгъдауыл тыхсæгау хъуыр-хъуыр кæкы Бадæг- 
чызг дæр, фæлæ Лади йæ хойы цух кæм уадзы. Хуызисæджы 
зæрдиаг арфæтæ бынтон амардтой дыууæ фыдзæрдæ сылгой- 
маджы: 
— Нæ чыкдз амондджын къах æрбавæрæд йæ ног бынæт- 
тæм. Бынаты хицау æмæ йæ сæрызæд бинонтæн адджын фæ- 
кæнæд. Мадымайрæм æмæ йын Уастырджи ахæм амонд рат- 
тæнт, иу чызг æмæ фараст лæппуйы мад куыд бауа. Хъæу- 
бæсты фидыцæй дыууæ мыггаджы æигомгæнæн басгуых, æмæ 
дæ æмхуызонæй нæ сæртæ бæрзоид куыд хæссæм!.. 
Фæстагмæ ма Нинæ йæ кæнгæ мады хъæбысмæ æркуыв- 
та, стæй йын æй йæ фарсмæ ныллæг бандоиыл æрбадын код- 
той уыцы æфсæрмдзæстæй. Факиусты дзидзидай лæппуйы 
йын йæ хъæбысы бæгъæввадæй куы авæрдтой, уæд æхсызго- 
нæй куыд иыуулæфыд, уый йæхæдæг дæр нал æрхатыдта... 
æнусты зынаргъдæр бæллицтæ 
Цæргæ-цæрæнбонты фæллойгæнæг адæм хуыздæр цæмæ 
фæбæллыдтлсты, уыдон — сæрты сæрæгас, уды сæрибар æмæ 
зæххæй ифтонг. Бирæ æнæзæнæджы фæстæ ноггуырд фенæ- 
гау мæгуыр адæмтæ паддзахы раипæрстыл дæр уымæн зæр- 
диагæй бации кодтой... Фæлæ комахсæнæй нырмæ, Рæстæг- 
мæ хицауад кæй хонынц, уый урс паддзахæй йæхи æнауæр- 
дондæрæй равдыста, кæд сайæи лæгъз æвзагæй адæммæ дзу- 
ры, уæддæр. Буржуазон революцийы бартыл хæцыны æфсон 
алы мадзæлттæй архайы кусæг адæмыл сахсæнтæ æвæры- 
1^2 

ньил. Йæхимæ райста зæххытæ æмæ хæлцады байуарыны хæ- 
сгæ. Хъæздгуыты зæххытæ уыдон æвастæй кæм байуарынц, 
уым зæхкусджытыл ахсынæй нæ ауæрды, сыдæй сæ мары 
барæй. 
Ичъынайы мæйы кæроимæ хур заман ахаста, æмæ адæ- 
мæн сæ иаййæгтæ фæуынхъус фесты. Мусты ма фæстаг æф- 
тыды хоры куыристæн сæ адджын хусысмаг акæлы. Хъæды- 
сæры Былы сыхæн сæ мустæ хурæргомæй — мæсыджы раз, 
се ’хсæн ныллæг сисыл æртæ раны сæнар амад. Сугарæхæн 
сæиар азæй-азмæ аззайы æмæ хус фæстытæй йæ хæтæлдзыг 
разынд. Фæсаходæны хъармыл ма Текко фæтæн хъæдын 
фыййагæй фæстаг найы кæри дымгæмæ дары, æмæ нуар- 
джын ставд сысчы нæмгуыты сыххуытт æхсызгонæй хъустæ 
ахсынц. Дымгæ сатæг рæгътæй уæле бынмæ кафы, æмæ æв- 
зæрст хоры кæри цъæмæлтæ æмæ сыгджын зыгуымты раз 
бæрæг бæрзонддæрæй рæзы. Йæ бинойиаг рагацау кæфой æмæ 
ставд сыхырнаимæ сæгъдзарм къæссатæ рахаста. Фырт хъæ- 
дын сагойæ найгонды хъæмп мусæй иуварс бакалдта æмæ йæ 
мæкъуыламад кæны. Чындз лыстæгхих бæрзуисойæ арæхст- 
гай мæрзы мусы кæронæй астæумæ. Хоры нæмгуытыл зы- 
гуым æмæ хъæмпы иугай хæлттæ куы амбырд вæййынц, уæд 
та сыл æнгомдæндаг халамæрзæн рауадзы: хъæмп æмæ зы- 
гуымы муртæ йæ раздарæны авгæны, стæй сæ зæронд лæгæй 
æмбæхсæгау фæсчъылдымты иниæ зыгуымтæм бакалы. 
Уисойæ сæрфты фæстæ Текко æнæхъæи нæмыг мауал ссара 
йæ мусы! Чындз иугай нæмгуытæм къахдзæфæн гуыбыр кæ- 
ны, афтæмæй рахидызмæл. Теккойæн йæ фырты лæппу цу- 
махъом фæци æмæ куы сæ иуы раз балæууы гомгуыбынæй, 
куы — иннæйы. Цума йын дзы куы ничи зæгъы, уæд фæл- 
мæн хъæмпы хъазыныл фæци: куы дзы иуырдæм абыры, 
куы иннæрдæм. Фыд æм йæ цæстытæй амоны, иуварс ахиз, 
зæгъгæ. Хъазын мондагæй лæппу фыды æгомыг хъуыды 
куынæ ’мбары, уæд æй уый дæр къахæй скъуырдта. Æнæиу 
сыбырттæй лæппу фестад, йæ сæр æмбаргæ лæгау фæгуыбыр 
кодта, афтæмæй фыдымады раз алæууыд. 
— 0, дæ низтæ бахæрои, о! Бамбæрстон дæ... Хъазьш дæр 
дæ нæ уадзынц, æмæ уал зæрондæн къусы мисын радав,— 
йæ хъæбысы æрбакæнгæйæ йæм дзуры уыцы фæлмæн хъæ- 
лæсæй фыдымад. Лæппу азгъордта æмæ йæ бæгъæввад къах- 
дзæфтæ нымайгæйæ мисыны къусимæ Теккойы раз балæу- 
уыд. Уый дæр йæ дымгæмæ дарын фæуагъта æмæ, къус райс- 
гæйæ, арфæтæ кæиы: «Комбæсты сæрхъуызой лæг дæ Таран- 
джелоз скæнæд! Дæ мисыны къусы цал сыджы муры ных- 
хаудта, уал хорзæхæй та иæ хайджын хоры Уацилла æмæ 
фосы Фæлзæра фæкæнæд!»—сыгтыл бафутæ кодта, афтæ сисы 
сæрты Дзамболат «оммен, хуыцау» кæны. — Ды дæр та нæ 
фехъуыстай, Тстырбеджы байзæддаг? — йæ нуазын фæуадз- 
гæйæ, фæрсы сыхаджы Текко. 
153 

— Къухтæй архайын, уæд хъустæ хизынмæ сты, æнхъæ- 
лыс! Æмæ цавæр хабар у? Кувæггагæй дæ кæстæры не 
’рхъуыды кодтай, уæд «хуыцауы арфæ дæумæ» уæддæр загъ- 
таис! — ацахста та йæ æгъдауæй, æмæ Текко йæ сæр ныт- 
тылдта: 
— Дæу æвастæй лæгæн хуыцау фæлмæн, хъарм фындæр 
ма фсиын кæнæд. Сем дæ, Сем!.. Æххæст æй аназон, дæу фаг 
дæр ма дзы разындзæни,— адджынæн банызта мисын, йæхæ- 
дæг сывæллонмæ дзуры: — Цу, хур, иу-ма дзы рахæсс, æр- 
мæст æй сыгтæй хъахъхъæн, иауæд ма дæуыл дæр истьь фау 
сæвæрдгæни нæ куырыхон сыхаг. 
Дзамболат сисы дæллаг кæроныл йæ сагой æрæвæрдта, 
йæхæдæг рагацау лæппуйæи арфæгæ кæны: 
— Фараст лæппу æмæ дæ æртæ чызджы хистæр хъæуы- 
зæд Таранджелоз фæкæна, кæд æй куыд æнæ акалгæйæ ра- 
хæццæ кодтай уыцы дзагæй! Ныр хуыцау кæсы æмæ — мæн- 
мæ. Хуыцауарфæ дæумæ, Никъала! 
— Хæлар дын уæд æнæ къæбæрæй,— арфæ йыи ракодта 
уый дæр. 
— Къæбæры кой дæр мæнæ кæиæм. Ахæм ма дзы хæр- 
гад фæуа! — асæрфта ма йæ былтæ. 
— 0, уæлдай хæрзаддæр ма у! Уæхимæ дзы иу ахæм ба- 
назыс,— кæрийы дзаг фыййаггомæй дымгæмæ æппарын бай- 
дыдта Текко. Æфсин сыгъдæг кæрийы хор цыхауийыл ныл- 
лæууыд. Чындз мусы уæгъд фæлгуыр сæрфт фæци æмæ æф- 
скнæн къæссайы комыл хæцы. 
Дзамболатæн ма йæ фæстаг хоры æфтыдыл наййæгтæ ма- 
мазилайæ цæуынц уыцы æмвæтæнæй. Хъулон сабыр хъуццæг 
цыбыр бастæй астæуцæджындзыл йæ галиу фарс ахафы, аф- 
тæмæй къæхтæбастау змæль». Иннæтæ йыл — халбаст уæр- 
дæхтæ ’мæ къæлæттæй. Куыд кæрондæр — рæвдздæр стуртæ. 
Æппæты кæронæй дыууæ фыдуаг уæныджы фесты, æмæ сар- 
гъы бæхтау размæ тындзынц. Се ’ппæты бырынчъытыл дæр— 
цъуттатæ, фæлæ уæддæр нæмыгджын цъæл наййагмæ нæ 
лæууыиц æнæ февналгæ. Чи дзы фæгуыбыр кæны, ууыл та 
Амыран даргъ уæрццахсæн уис æруадзы рахиз къухæй, га- 
лиуæй хæцы наййæгты фаджыс æмæ мизынцъагмæ дарæиыл. 
Наййаг стурæн исты йæ зæрды и, уæд йæ дымæджы фел- 
хъывдыл бæрæг у, æмæ та йæм хъæмпæй астæрд гарз рæвдз 
бадар, науæд наййаг гыццыл исты ацæугæйæ дæр æлгъаг 
кæны, æмæ кувинагæн нал фæбæззы. Æфсин æмæ чындз дæр 
цырд лæууынц наймæ: куыристæй чи нæма фæхицæнтæ, уы- 
доны æрзилыиц, æрбахæцынц мусы кæрæттыл халамæрзæн- 
тæй. Сывæллæттæм бæзджын æвæрд наййагыл хъомы фæстæ 
згъорын æхсызгон кæсы, æмæ дзы сæрбихъуырæйттæ куы 
акæнынц, уæд та сæ гом зæнгтыл Амыраны уисы цъыкк дæр 
фйэцæуы... 
к Донысых найгонд знон фесты. Сæ иутæ Тæгæрджыны мæ- 
134 

къуылты алыварс æмбонд дзæбæхтæ кæнынц, иннæтæ сæ раг- 
зад уæрыччыты æлвынынц хуры хъарммæ. Мусбыны сыхæн 
сæ къацциуы хуымтæ — æнæ къахт, сылгоймæгтæ уыдоныл 
архайынц, лæгтæ æвзаргæ лыстæг цъуй уисæй Уациллайы 
нæууыл хосхæссæн тæсчъытæ бийынц. Хосон йæ уæргъуын- 
тæ ныхсадта, донгуырон сæ къæйтыл байтыдта, йæхæдæг сæ 
куыройы хъæрмæ Бадæгчызгимæ æхсызгон ныхæстыл схæ- 
цыд... Рады уæлыгæстæ лыстæг фосы таугæрдæгыл ныуурæд- 
той, хъомвос хъæды дзедырæгмæ баирвæзт... Хуссæртты хъæ- 
дæй фæрæтты хъæр æрбайхъуысы: ацафон Мамысоны æвдæ- 
лондæр лæгтæ æруайынц суг, цырагъ ласынмæ. Æвæццæгæн, 
уарынæй тæрсгæйæ тагъд кæныиц, æмæ хъæумæ дæр иал 
фездæхтысты... 
Æрæгвæззæгмæ Хъæдысæры бирæ гагадыргъæй саунæ- 
мыг æмæ хъæлæрдзы уæлгъæдæй бахус вæййынц. Æхсæр ма 
вæййы, фæлæ къабузджыты къутæртæ æлæмау ныттасынц. 
Чызджытæ сылыстон гыццыл тъæпæнджытимæ цалдæрæй 
назджынмæ суадысты, æмæ сæ къуызгæ ныхас мустæм æры- 
хъуысы... 
Сихормæ æввахс Дзамболаг найгонд фæци, Теккойæн йæ 
кæрийы æвзæрст нæмыгæй дыууæ къæссайы байдзаг, æртык- 
каджы цъæмæлтæ куыд æркодтой, афтæ дæлбылæй куыдз 
срæйдта, æмæ схизæнæй цалдæр барæджы æрбазынд. 
— Бæхджын уазджытæ нæм æрбацæуы æмæ чи уой? — 
уайтагъд сæ ауыдта Дзамболат. 
— Паддзахвæндаджы былыл мын чийæ фæрсыс. Сихор 
кæй зæрдыл æрлæууыд, ахæмтæ,— къухаууонæй сæм кæсы 
Текко дæр, йæхæдæг æфсиимæ дсуры: — Ды ныр сихоры 
мæт акæн, мус мæнæ кæстæртæ афсиайдзыстьи. 
Æхсæз æнæзонгæ барæгæи Гуылуры хъæуыхицау сæ ра- 
зæй, афтæмæй чындзхонтау мусты раз алæууыдысты. 
— Бирæ иай кæнат! — уæлбæхæй сæм дзуры хъæуыхи- 
цау. 
— Бирæ хуыцау раттæд, сымах та амоидджын уазджы- 
тæ фæут,— арфæ сын ракодта Дзамболат, сагойыл цыргъæр- 
дæм лæдзæджы хæст кæнгæйæ, йæхæдæг сæм хæстæг цæуы. 
Уазджытæ — уæйлаг нымæтты, фæлæ æнæ дызæрдыггаг не 
сты хъæубæстæи. — Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста ацы 
æнæвдæлон бон? — райста хицауы къух Дзамболат. 
— Хæдзары куыстæй ахæм фæззæг алчи дæр æнæздæлон 
у, мах та ма уый уæлдай паддзахады службæ дæр кæнæм,— 
бæхæй сабыргай æрхиагæйæ, дзуры хицау. 
— Уæ службæ райгæйæ кæнут, фæлæ уып фысым стæм,— 
ацамыдта сын къухæй хæдзармæ. 
— Уьшбæрц рæстæг ныи нæй, бузныг! Гыццыл ныхасаг 
нæ и хъæубæсты хистæртимæ, æмæ сæм фæдзурæм? 
— Цы дзурын сæм хъæуы, ныртæккæ ам уыдзысты, мæ- 
лæты стыр хъæу дын куы не стæм Гуылурау. Не ’ппæты хис- 
155 

тæр — уæ разы, шшæтæм мæнæ лæппу фæдзурдзæни,— йæ 
къух фæтылдта Никъаламæ. 
Хъæуы лæгтæ цалдæрæй ныхасмæ æрбамбырд сты. Сыхаг 
хъæуыхицау хæлар цæстæигас равдыста йæ ныхасы рай- 
дайæны: 
— Кæд дыууæ сыхаг хъæуæй алы "взагæй дзурæм, уæд- 
дæр иæ кæрæдзийы æмбарæм. Уæдæ уæ уазæгуарзонæн ком- 
бæсты æмбал нæй. Æмæ нæ кæрæдзийы зæрдæхудтьь хуыцау 
ма бацæуын кæиæд. Ыæ абоиы æрбацыд дæр уый фæдыл у,. 
æмæ мæ раст бамбарут, уæ хорзæхæй! Ыырма хæст йæ тæк- 
кæ тымыгъыл у, уый зоиут. Æфсадæн уал азы хæсты хæцæи- 
гарз, дарæс, хæринаг хъæуы, æмæ æнæ адæмы æххуьисæй 
паддзахадæн йæ къух уыйбæрц нæ амоны. Къуырийы дæр- 
гъы Рацъгомы кусæг адæм æрæмбырд кодтой се ххуысы хай. 
Сымах дæр нæм истæмæйты фæкæсут... 
— Мах нæ паддзахады хæс Ирыстоны хъæутимæ фæфи- 
дæм, æмæ йæ тæккæ æрæджы нæ фосы сæрæй уæлдайджын- 
тæй ахицæн кодтам,— хъæуы номæй æмбарын кæны уавæр 
Дзамболат. 
— Уыдон паддзахады æрвылазы хæстæ, ныр та уæлæм- 
хас æххуыс,— худæнбылæй дзуры хицау. — Сымахæн дæр уæ 
бон цыхт æмæ къуымбилæй феххуыс кæнын у, фосыл куынæ- 
уал дзурæм, уæд. 
— Æмæ сæм дунейы фос куы и, стæй хорæй дæр мæгуы- 
рау не сты, æрдæбон мусмæ иæ кастæ? — хæстæгдæр балæу- 
уыд хæрзхуызтæ бæрзондгомау лæг хъæуыхицаумæ. 
— Омæ мæнæ сæхи куыд бафæнда, афтæ,— аудæгау йæ 
сæр батылдта уый. Дзамболат æрвадæлтыл йæ цæст ахаста,. 
стæй, уазджытæм фæрсæджьг кæстытæгæнгæйæ, фæзмæгау 
дзуры: 
— Хор, цыхт, къуымбил.. Æмæ мæнгæй нæ бакæнынц: 
æнæ иу хистæр бинонтæ æнæ сæрбос галтау фæйнæрдæм хæ- 
цынц. Иу паддзахыл нæ быхсыдтам, æмæ уын уый та — цал- 
дæр. Мæгуыр лæджы фысæй æртæ цармы чи стигъы, ахæм- 
тæ. Фæстагмæ нын сидзæргæс устытау æфстауы тæппытыл 
зилын ма байдайой?! Æниу сæ уæгъды Рæстæгмæ хицауад 
нæ хонынц адæм: абон уал ахæронæй Уæрæсейы ныкъкъуыв- 
витт кæндзыстьи, стæй сын сæ фæд агур... Куыд зæгъут сы- 
мах та, хъæубæстæ? 
— Цы уæлдай ма зæгъæм. Дардыл аргъуыдæн йæ фæл- 
хас цыбыр у. Ской — æри, æри та — тыхми,— сау нымæтху- 
ды сыгтæ цæгъдгæйæ дзуры Текко. — Хицауад цы сфæнд кæ- 
на æмæ цы нæ бакæндзæни. Истытæ сын амбырд кæниккам 
уæд та?! 
— 0, о, Текъо! Амбурд кæнут, — иронау саст æвзагæй 
дзургæйæ йæ сæр бузныджы тылд бакодта хицау, æмæ хъæу- 
бæсты кæстæртæ базмæлыдысты: 
— Иунæг æмбырд дæр нæ! 
156 

— Мах Гуырдзыстонæн хъалон яикуы фыстам. 
— Кæд тыхми кæнынц, уæд ам дæр лæгтæ и! 
— Хицауады бардзырдæй Рацъгомы адæм цæуыл бых- 
сынц, уый кæд уæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд уыи йæ зæххæй 
алидзгæ у,— фæтызмæгдæр кодта æртхъирæнау ныхас сырх- 
цъар бæрзсндгомау барæг, йæ рихитæ аздухгæйæ. 
— Сабырæй куы баныхас кодтам мæиæ хъæубæсты буц 
хистæримæ, уæд ма дзы уыцы къахæи митæ та чердæм хъæ- 
уынц? — хæстæгдæр балæууыд хъæуыхицау Теккомæ был- 
дауæнæн, фæлæ быцæу ныхас фæтынгдæр. Дзамболат сагойы 
сыкъатæ, бирæгъы лæгæтмæ цæуæгау, схъæлркхийы фыыдзы 
бынмæ хæстæг бахаста, йæхæдæг æй фæрсы: 
— Хъæдысæры зæххытæ Гуырдзыстоны кæдæй нырмæ 
баисты, æххæст ма нын уый дæр куы зæгъис, уæд уæ тыи 
къух ссардта?! 
— Мæн æнаххосæй Кутаисы ахæстоны куы балæууын 
кодта, æвæццæгæн, уæдæй нырмæ,— йæ бæхы рохтæ йын га- 
лиу къухæй ацахста Дзæрæх, рахизы та æрдæгамад фæрæты- 
хъæд хъилæй аззад, йæхæдæг амоны: — Уæд булкъдастæй 
хæрсгæнæг фæци, ныр мын схъæл рихитæ рауагъта. 
— Гъы, дæ хорзæхæй! Æмæ ма уыцы æбуалгъ миты фæ- 
стæ куыд æрбауæндыд нæ хъæумæ?! Рихиты ныфсæй?! — йæ 
алывæрсты æрзылд сагоимæ Дзамболат, иннæтæ дæр ыл ам- 
бырд сты, æмæ сыл уый, гæрзтæм февналгæйæ, фæхъæр 
кодта. 
— Цы уæндын нæ хъæуы, мæлæты бирæ стут?! Иуварс, 
æндæра!.. 
— Уæдæ, уæдæ! Адокмæ сабырæй дзурын хъæуы? Нæ 
разæй сæ фосы тард акæнæм,— фелвæста иннæ барæг дæр 
æхсаргард, æмæ ныхасы æмфæзуат хъæр-ахст сси... Къабу- 
зæгдзаутæ сæ тонын фæуагътой æмæ Назджыны къулы быр- 
гæ-тулгæйæ хъæумæ згъорынц. Сылгоймæгтæ дæр тарст- 
хуызæй тыргътыл алæууыдысты æмæ кæсыиц. Лæгты кæс- 
тæртæй ма куыстьь чи афæстиат, уыдон дæр сæ иых ныхасмæ 
сарæзтой. Амыран йæ наййæгты раджы феуæгъд кодта, му- 
сы ма хъæмпы арæхы сцагъта, стæй, уазджыты быцæу иы- 
хасмæ хъусгæйæ, йæхи хæстæгдæр систа сисы аууонмæ... 
Схъæлрихи æртхъирæнтыл куыддæр схæцыд, афтæ бауадхæ- 
дзармæ æмæ фондзæхстон радавта. Æхстæввонгæй къахыр 
сисы ауусн æрбадти, цыма дарддæры хабæрттæ зонгæ кодта. 
Фыдбылызы уазджытæ уæдмæ æмхуызонæй сбæндæн сты 
хъæубæсты хистæрты фæтæрсын кæнын æмæ бафхæрыныл. 
Хъæуыхицау ма сæ бæргæ сабыр кæны, фæлæ йæм иал бай- 
хъуыстой. Фæцыд æртæ гæрахы тæрсынæн, стæй схъæлри- 
хи Дзæрæхыл бæх батардта, иннæ æлвæст æхсаргардæй фыц- 
цаг Дзамболаты худ фелвæста, стæй Теккойы. Бæстæ цъæ- 
хахст сси, сылгоймæгтæ тыгъд кæлмæрзæнтæй згъорынц, хи- 
стæрты æфсарм дæр сæ нал æндазы. Амыран афтæ рафыхт, 
157 

æмæ марыныл нал бацауæрстаид, фæлæ йæ амондæн уазджы- 
тгы гæрздыхыл ахъуыды кодта афойнадыл, æмæ иргъæвæи 
æхстытæ фæкодта. Фыццаг æхстæн сæ иуæн йе ’хсаргарды 
æмбис цæвæджы састау асхъиудта, иннæмæн йæ дамбаца 
фæтахт. Уæдмæ дзы иннæ кæстæртæ дæр æртæйы бæхтæй. 
æристой. Иу æнæсæттон æрра йæ цъæх бæхæй хъæуы зæрæд- 
ты ассæндынмæ хъавыд, фæлæ йын Дзамболат сагойæ дыу- 
уæ цæфы фæкодта, æмæ уæд лидзыныл фæци, æзæццæгæн 
æм гæрзтæ нæ разынд. Хуымты фæзилæны оиг Амыран йæ 
фæдыл кæсгæйæ баззад, стæй йæхинымæры дзуры: «Гуыр- 
гъохъы лыгъд фæкæиыс, фæлæ уæлбæхæй фæдисы нал фæ- 
цыдтæ!» — æрмийæ йæм фæхъавыд, æмæ ма æмбонд дæр йæ 
бьгаы басаст... Иинæтæн сæ гæрзтæ афистæг кодтой... Куы 
’рсабыр сты хъæубæстæй, уазæгæй, уæд Дзамболат хъæуыхи- 
цаумæ кæуæгау бакодта: 
— Уæ, Суртъанаты хæрдмæгæсаг!.. Бон-сихорафон нæм 
цы фыдбылызы уазджытимæ æрбамидæг дæ, цы!. Нырма 
Гуылуры хъæубæстæм цы цæсгомæй ныццæудзынæ? Ай нæ 
цæгъдын куы кодтай ’гас хъæуæй тугмондаг бирæгътæн. Ны- 
мæтты бын хæцæнгæрзтæ бамбæхстой, сæхæдæг нæм райдианы 
лæгъз уаг æруагътой, цыма сын æиæхъæн хъæуæй сывæл- 
лæттæ уыдыстæм. Æмæ, хуыцау хорз, кæстæрты ныфс нæ 
асаст, æмзæрдæйæ сæм февнæлдтой, æндæр нæ куыд хистæ- 
рæй бæхты къæхты бын нæ кодтой?! Сæхæдæг дæр сæрæга- 
сæй кæй ахъуытты уыдзысты, уый мах пайдайæн у. 
— Дада, иуы бæх дзы фæцæф,— азимагау сисы сæрты 
æрбадзырдта Амыран, фондзæхстоныл хæцгæйæ, æмæ йыл 
фыд йæхи сцагъта: 
— Уæдæ та ды гæрæхтæ кодтай, хуыцау дыл йæ бæллæх 
сæвæрдта?! 
— Уый дæр сæ йæхицæн ницы агуырдта, æгайтма æндæр 
зиан не ’рцыди,— йæ уадулы туг сæрфгæйæ, тыхулæфтæй 
дзуры Дзæрæх, йæхæдæг уазджытæм амоны: — Цы кæнæм 
адонæм? 
— Цы ма сын кæнæм: сæхи адæмы уагыл куы æруагъ- 
таиккой, уæд — цæхх, кæрдзын. Ныр тыхгæнæджы номæй 
æнæ гæрзтæй хаугæ кæнæнт! 
— Хуымы быдыргъытау сæ цæнгтæ лæдзджытæм бæтти- 
наг сты уæлбæхæй! 
— Сæ бæхты дымджытæ дæр сын ныллыг кæнын хъæ- 
уы! — тызмæгæй дзурынц кæстæртæ, æмæ хъæуыхицау, йæ 
худ сисгæйæ, ныллæгъстæ кодта: 
— Уæ хорзæхæй, ахæм æгады ’фхæрд нын мауал бакæ- 
нут! 
— Ды нæм сæ стыр кад скæнынмæ не ’рбакодтай! Æга- 
дæй тæрсы фыдгæнджытæн. Æвзæры æвзæрæй нæ фыдæлтæ 
Дæр нæ фæзмыдтой, æндæр сымах бæгънæгæй бæхтыл фæс- 
тæрдæм бабæттинаг стут дыккаг хатты сенгондæн,— сагойы 
Л58 

хъæдæй хицауы бæхы счъилтæ бакъуырдта Дзамоблат, йæ- 
хæдæг Беслæнмæ дзуры: — Сæ гæрзтæ дæр сын раттут, æнæ 
фæттæй... Æмæ тагъддæр ахъуытты уой. 
Уыцы ныхæстæм Мамысоны сугдзаутæ æртæйæ æнæ сар- 
гъы бæхтыл ныхасы æрбалæууыдысты. «Уæ бон хорз» дæр 
нæ загътой, афтæмæй фæрсынц: 
— Цы хабар у, исты фыдбылыз?! 
— Стыр фыдбылызæй ницы æрцыди, фæлæ нæм мæнæ 
æнамонды уазджытæ æрбацыд Гуырдзыстонæй, æмæ...,— 
бамбарын сын кодта Дзамболат, йæхæдæг сæ иумæ, æдзынæ- 
гæй кæсгæйæ, хæстæгдæр балæууыд: —Гуырийы-фырт?! 
Æмæ дæ куынæуал базыдтам? 
— Хъæддзау лæг æнцон зонæк нæу,— кусæн дарæсы бæ- 
хæй æрхызти Лади, æмæ хъæубæсты хистæрты къухтæ рай- 
ста, стæй фæрсы: —Цы сæ зæрды уыди уæддæр адонæн? 
— Рæстæгмæ хицауады уæлæмхас хъалонæн хор, цыхт, 
къуымбил æрæмбырд кæнык,— ранымадта Дзамболат, æмæ 
Лади хъæлæсыдзагæй ныххудти, стæй фæндаджырдæм амон- 
гæйæ дзуры: 
— Мах ма дис дæр фæкодтам: хъæуæй уыйбæрц гæрæхтæ 
хъуысы хъæлæбаимæ, хидыхъус дыууæ афтид галуæрдоны æн- 
цад лæууынц сæ хицæуттимæ... 
— Гъы, джауыртæ! Уым дæр ма сын уæдæ æмбæлттæ уы- 
ди?! — сагой та фæцæйхаста хъæуыхицауырдæм Дзамболат, 
фæлæ йæ Лади фæурæдта: 
— Куыд кæсын, афтæмæй сымах Уæрæсейы дкссæгтæ нæ- 
ма фехъуыстат. Æндæрæбон кусæг адæм Рæстæгмæ хицауады 
галуанмæ бабырстой, æмæ бацахстой паддзахы сыгъзæрин 
къæлæтджын. Керенскæй, зæгъы, йæ даргъ æхцатимæ сылгой- 
маджы дарæсы фæлыгъд. 
— Уæ хæрзæггурæггаг — махмæ! Революци фæуæлахиз!.. 
— Кусæг адæм сæ фыдбонтæй фервæзтысты! — гæрахыл 
схæцыдысты хъæубæсты фæсивæд тыхгæнджыты гæрзтæй, 
æмæ ком цыппарырдæм нæргæ цæуы. Дзамболат æмæ Текко 
сæ хъустыл ныххæцыдысты. Сугдзаутæ фæстæдæр алæууыды- 
сты æмæ æхсызгонæй кæсыиц. Ныр хъалонисджытæ сæ бæх- 
тыл абадой, афтæ æхстытæ æрсабыр сты, æмæ Дзамболат Ла- 
дийы фæрсы: 
— Уæдæ, зæгъыс, афтæ у? 
— Æнусты дæргъы мæгуыр адæм цæмæ бæллыдысты, 
уый. Фæлæ мæм уæ хъалонисджыты хабар худæгау кæсы: уы- 
цы цауты фæстæ ма куыд æрбауæндыдысты? 
— Гъе уый нæ иуы хъуыдыйы дæр не ’рцыди. Нæ нын æй 
схъæр кодтой, æвæццæгæн! 
— Мæ мард фен, Дзамболати, ничи фегъустон! — йæ къух- 
тæ фæйнæрдæм аппаргæйæ, бынтон лæгъз уаг æруагъта хъæ- 
уыхицау. Иннæ æмбæлттæн сæ хуыз фæцыд: иуæй — фыдохы 
хабар, иннæмæй тæрсынц бынтон бафхæрынæй. Лади хæстæ- 
159 

. джыты цин æмæ маст куыннæ ’мбары, фæлæ уæддæр быцæу 
ныхас фæсабырыл бацархайдта: 
— Фыд бон æмæ фыд лæг бирæ нæ хæссынц. Уæ мастæй 
уæддæр уæ цины хабæрттæ фæфылдæр сты. Раттут сын сæ 
тæрзтæ... 
Хъалонисджытæ куы федде сты, уæд Дзамболат йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтыдта: 
— Æмбойны фыдбылызæй чи фервæзт æмæ стыр хорздзи- 
над кæуыл æрцыд, уыдоны æмбал уе ’ппæты дæр Уастырджи 
фæкæнæд! Нæ буц уазæджы хай дæр та ам и, æмæ ацы æм- 
бырдæй цомут, фæйнæ сыкъайы лæугæйæ баназæм! 
— Цы ’мбæлы, уыцы æгъдау у, бæргæ, Дзамболат, фæлæ 
мах фæдисы уад ракодтам. Æмбæлтты зæрдæ дæр нæм æхсай- 
дзæни, фæлтау ауайæм. Сугтæ уæрдæтты абæстон кæнæм æмæ 
ахсæв ам фысым бакæндзыстæм. Хъуамæ ма уара,— скæсты- 
тæ ма кодта Лади арвмæ дæр. 
— Ахæм диссаджы хабæртты уæлвæд ын цæй уарæн и... 
æмæ уæм æхсæвæртыл æнхъæлмæ кæсдзынæн,— сагой уæхс- 
кыл авæрдта Дзамболат, афтæмæй уæнгрогæй мусырдæм фæ- 
цæуæг, иннæтæ дæр фæпырх сты. 
дыууæ дуары астæу 
Æнусты дæргъы мæлæт царды размæ уыйбæрц цæлхдур- 
тæ нæ февæрдта, ныр цыбыр рæстæгмæ Советон хицауад, ре- 
волюцийы ныхмæ цас сау тыхтæ сыстади: иуæрдыгæй — мид- 
бæсты контрреволюционертæ, иннæрдыгæй — фæсарæнты им" 
периалистон паддзахæдтæ. Уыдон, æххормаг бирæгътау, хъуа- 
мæ акъабæзтæ кæной йæ тæккæ æвзонгæй Советон Республи- 
кæйы, фæлæ уалдзæгмæ революци æппæт Уæрæсейыл дæр ан- 
хъæвзта, æмæ Терчы облæстæн радтой Автономои Республи- 
кæйы ном. Сæрды къæсæрыл Гуьюдзыстои немыцаг интервент- 
ты къухтæм куы бахаудта, уæд Хъæдысæры хъæубæстæ дыу- 
уæ дуары æхсæн аззад: Мамысоны æфцæджы цæгатварс æр- 
лæууыдысты сырхгвардион постытæ, хуссарварс та — Гуыр- 
дзыстоны меньшевиктæ. Меньшевикты гварди Хъæдысæры 
ирæттæн се ’мбæстæгтæм дзырдхæссынæй тæрсы æмæ сæ 
куыстмæ ракæсын дæо æдæрсгæ нал уадзы. Бæстон æрæнца- 
дысты меньшевиктæ Гуырдзыстоны: суанг Мамысоны æфцæг- 
мæ фæкдæгтæ бегарайæ аразын кæнынц, садзынц хæлæфæй 
тилифоны хъæдтæ. Æхсæвæй-бонæй кæмтты постарæхæй аз- 
мæлæнтæ иал и... 
Сæрды райдайæиты арæх къæвдатæ (Ъæкодта, æмæ фыдæ- 
нæнгæкæгау .гæбыодты сахатæ фæидаг байстой. Хъæугай ал- 
чи йæ хай сыгъдæг кæнынмæ рацыц. Хъæдысæры хъæубæстæ 
дйер райсомы хурыскястыл æмхуы^онæй æолæ^уыдысты стыр 
лæбырды бын: сæ хай уыди уырдыгæй суанг Челдионты га- 
:1бо 

къонмæ. Гвардийы посты лæуджытæ хуры хъарммæ сæхи ны- 
мæтты уæлæ цъæхнæууыл æруагътой, æмæ стыр бузныггадæй 
тсæсынц сæ лæвар кусджытæм. Уымæл стыр лæбырд сæрæй- 
бынмæ — дуртулæн. Уæлиауæй кæрæдзийы агайгæйæ куы ра- 
схъиуынц, уæд та мæгуыр фæлмæст хъæубæстæ дæр сæ ку- 
сæнгæрзтæ акалынц, æмæ лæбырды фæйнæфарсмæ — лидзгæ. 
Бæзджын хуырæмхæццæ лами фæлтæргай андæгъд, æмæ нал 
къахын комы, нал калын. Фыдохы зарæгау белтæ æмæ къа- 
хæнты хъыррыст ивылд доны хъæримæ баиу вæййы, Сылгой- 
мæгтыл аудгæйæ, лæгтæн æхсæнмæхсæнты сæ хид фæсон- 
тæй хъары. Текко æмæ Дзамболат астæумæ æввахс иумæ ар- 
хайынц къахæнтæй. Сæ арæх æмпъызт куырæтты дымджытæ 
рæтты фæсагътой, афтæмæй сæ ныридæгæн цъыфæй ницыуал 
:зыны. Дзæвгар ницы дзурынц, цыма кæрæдзийы дæр нал уы- 
нынц фыр тыхстæй. Æрæджиау Текко ламийы ныхсæнæй 
хуырмæ схызт æмæ хъарæгтæнæгау дзуры: 
— Сæрибары дуг ныл скодта, зæгъгæ, ма кæрæдзимæ дæр 
хæрзæггурæггæгтæ уадыстут... Æмæ нæ цин рувасы карды ны- 
хъуырдау рауад. Дуртулæн лæбырды бынмæ афтæ æыауæрдо- 
нæй фосы дæр ничи ратæрдзæни, уæд махыл цы уынгæджы 
бон ныккодта сæрды къæсæрыл?! Æмæ куыд ныхъхъус стут 
хистæрæй кæстæрмæ? Уартæ уыдонæи сæ райгæ худынмæ 
уæддæр нæ хъусут?! 
— Бæргæ сæм хъусæм, Текко, æмæ сын цы иæ бои у,— 
куырæты дысæй цæсгомы хид асæрфта Дзамболат, йæхæдæг 
фæдзæхсы: — Сæ худынмæ уæ лæбырды дурхауæк ма айрох 
уæд, науæд бынтои фыдгулты фæндиаг кæнæм. Кæд хуыцауы 
фæнда, уæд æй фæссихæрттæм уæддæр фæуыцзыстæм, æмæ 
нын куыд уæлæмæ фенцондæр уаид. Искæй зыкдзинадыл ра- 
йыньт тыххæй та худаджы хал — æвæндаг. Кæд сæ фæндтæ 
адæмы тæригъæдæй сæ хъуыры фæбадиккой, æмæ сын нал 
баитысид! — цалдæр хатты ма атутæ кодта. 
Хъæубæсты фæсивæд хистæртæй æкæ мæстджындæр нæ 
уыдысты, фæлæ сæ мидсагъæстæ æддиаудæр ахастой фæйнæ- 
рдæм æфцгуытыл: чи дзы æхсæвы цæстæй Булкъатыл Мамы- 
сонмæ æнæуынæгæй ныггæпп ласта, чи Бæхвæндаджы цæга- 
тыл Дыгургомы балæууыд фæдисонау, мæкæ нæ меньшевиктæ 
’бирæгътау æргæвдынц, зæгъгæ, чи та Саухохы уæхскауæй 
Къуыдаргоммæ кыккасти, фæлæ йæ комбæсты хъæутæ хуыз- 
дæр уавæры нæ уыдысты баххуысæн: меныневиктæ уымыты 
къаддæр фыдмитæ нæ арæзтой ирæттæн. 
Æртæ боны размæ дыууæ хатты баджигул кодтой фарастæй 
меньшевикты гварди хъæубæстæм, æмæ сыи хъама, æхсаргар- 
ды онг сæ гæрзтæ ахастой. Гæрзтæ ма иыууагътой Беслæнмæ 
йæ Георгийы хæрзиуджыты тыххæй, фæлæ сæ хъавд дарддæр- 
мæ уыди: кæд исты хуызы сæ фарсмæ æрлæууид, науæд æнæ- 
сæттон ирæттимæ æнæ иу бынæттон лæгæххуысгæнæгæй зын’ 
архайæн у тæккæ Ирæй Гуырдзыйы астæу арæныл. Æргом 
Д1 Мамысомы гфцæгыл 
161 

ныхас сын йемæ нæма рауад, фæлæ йын бамбарын кодтой: иу- 
нæг гæрах куы фæцæуа ам хæстæг кæмтты, уæддæр фарсты: 
уый кæй уыдзæн. Уыцы уавæры хъæуоæсты фæсивæды къа- 
бæзтæ рагацау дызæрдыгæй бабастой, æмæ Беслæимæ азым 
æрхауыны тæссæй фезмæлын дæр нал уæндынц. Амыран ма 
кæмдæр сæ фыдæлты хъусæйæхсгæ хъыримаг бамбæхста, фæ- 
лæ ахæм рæстдзæвин лæгæк цас иыфс уыди бахъуаджы бон- 
мæ. Акусы, стæй та сонтæй алæууы... Йæ сæры бирæ уынаф- 
фæтæ зилдух кæны, æмæ та фæстагмæ ныллæууы гвардийы 
гæрзтæ адазыныл. Йæ фæйнæ фарс Иикъала æмæ Джиуæрджи 
кусынц æмæ та йæм зулмæ бакæсынц. Фæстагмæ йæм Никъа- 
ла нал фæлæууыд: 
— Уыттыры къæбæлау, дæ белы алыварс кæдмæ зилдзы- 
нæ? Æрæвнал-ма, æмæ кæд афоныл фæуиккам! 
— Афоныл куы фæуай, уæд амæй уæлæмæ фæндаг арази- 
наг нал у? — йæ къух ауыгъта Амыран. 
— Уæдæ цы дæ зæрды и? — фæрсы йæ Джиуæрджи дæр. 
— Дойны дæр сдæк, фæлæ дæлæ уыцы хуырзæнгтæй æнæ 
ракъахгæ нæй,— къахæнимæ фæуайы лæг лæбырды æддаг 
фарсы дæлвæндагмæ, иннæтæ дæр сæ кусын фæурæдтой. Ног- 
дзыд хуырзæнгтæи сæ хъуымбулæг сæртæ чысæй сзындысты. 
Къахæнæй дзы дыууæ уыцы æхсырвæдæг урсæй бындзарæй 
куы феппæрста, уæд æй фаллагфарсæй посты лæуджытæ дæр 
æрбауыдтой. Тæрсын æхст æй кодтой, цы? Фæд-фæдыл æртæ 
гæрахы фæцыд, æмæ лæг æд хуырзæнгтæ дæлгоммæ хуырыл 
бахаудта. Амардтой лæджы, зæгъгæ, хъæубæстæ куыннæ 
схъæр кодтой. Нæмгуытæ, æвæццæгæн, тынг хæстæджыты ба- 
цыдысты лæджы алыварс, фæлæ йыл дзы уайгæ ничи скодта, 
æмæ йæ хуырзæнгтимæ фестад. Дзамболат исдуг лæугæйæ 
баззад, стæй йæм загъд кæны: 
— Сывæллонæй, сылгоймагæй — немæ, дæуæн ма тæвд 
цæхæр дæ гуыбыны ацыд, æви сæгъау цы лæбурдтытæ кæ- 
ныс?! Куы дæ амардтаиккой, уæддæр дын афтæ хъуыди, хæй- 
рæджджын! Ракуыйты у уæлæмæ! 
Тарст æмæ сæ хъæлæбайæ лæбырды дуртулæн айрох. Гæ- 
рæхтæм уæлиауæй куыройы цалхыйас къæйдур разылд, цал- 
дæр схъиудæн фæндаджы ногарæзтмæ æрхæццæ, уырдыгæй 
ма фæстаг схъиуд фæкодта, стæй Дзамболаты йæ куырæ- 
ты фæдджийæ фелвæста, хъæрццыгъайау. Доны сæрты йæ 
фаллагфарс хуыртыл ныттыссæг кæна, афтæ, йæ амондæн, 
зæронд куырæты дымæг уыйас уæз нал баурæдта, æмæ лæг 
стыр хуыдымы смидæг, дурæн йæ дзæхст хуыртыл фæцыд. 
Диссагмæ ма посты лæгтæ дæр фестадысты, æмæ былмæ раз- 
гъордтой. Хъæубæстæн се ’рдиаг ссыди, бирæтæ дзы, лæг ба- 
бын и, зæгъгæ, рохстæй баззадысты, фæлæ кæстæртæ цыппа- 
• рæй сæхи уыцы иу калд ныккодтой ивылд донмæ, æмæ, уы- 
лæнтимæ хъæбысхæст кæнгæйæ, лæджы мардæфсонæй был- 
мæ райстой... Цæфтæ куыннæ уыди Дзамболат, змæст донæй 
162 

дæр дзыхы бакалд, фæлæ сæ тæвдæй нæма æмбары, æмæ сæм 
,дзуры: 
— Ма мын тæрсут, ницы мын уыди!.. 
Схастой йæ уыцы донмизгæйæ фæндагмæ, алæмæрстой йын 
йæ дарæс, асæрфтытæ йын кодтой йæ цæсгом, æмæ дурыл æр- 
бадгæйæ бафиппайдта: 
— Мæ галиу син судзæгау кæны æмæ цы уа? 
— Уайых знаг фæуа, синыл ма кæй базгадтæ! Ахæм ма 
æмбисонд уыдзæни? Фынфенæгау,— уындтытæ йæ кæны Тек- 
ко, йæхæдæг ирвæзыигæнджытæм дзуры: — Цалынмæ йæ 
цæфтæ быктон риссын нæма райдыдтой, уæдмæ йæ æххæст 
хъæумæ сдавут, æмæ йын исты хос хъæуы. 
Ныр æй се ’ккой акæной лæппутæ, афтæ фаллагфарс ти- 
гъæй дыууæ барæджы æрбазынд, сæ уæлæ сау нымæттæ. Пос- 
ты лæуджытæ дæр сæ ауыдтой, æмæ рагацау фестадысты. 
— Гыццыл-ма фæгæдзæ кæнут, уæ хорззэхæй! Адонмæ сæ 
бодзтæй чидæртæ æрбацыд,— йæ рыст уромгæйæ, дзуры Дзам- 
болат. 
— Бодзæй, сæныккæй бирæгъты холы куы фæуиккой мах 
тæригъæдæй. Мауал кæсут уыдонмæ, ахæссут æй! — йæхи сыл 
•сцагъта Текко. 
— Ницыуал мæ риссы, фæлæуут-ма, уыдон сын чи уой? 
Сæ разы уæгъды схъæлæй нæ алæууыдысты,— амоны Дзамбо- 
лат барджытæм. 
Дыуузэ барæгæй иу лæбырдырдæм къухæй ацамыдта, стæй 
посты лæуджытæй иуыл ехсæй ралæууыд. Иннæ барæг ма йæ 
сабыр кæны, фæлæ йæм нал хъусы. 
— Уæд уын æз амæлон, уый Никъо у! — фестади Дзамбо- 
лат, цыма дзы æппындæр ницыуал рысти, иннæтæ дæр сцырд- 
дзаст сты. 
— Дæ фарн æй куы зæгъид! — йæ боцъо сыджытæйдзаг 
къухæй адаудта Текко, йæхæдæг фæрсы: — Цы хуыцау æй 
рауагъта абон? 
Хъæубæсты æмбырдæй дурхауæн лæбырды бын кусгæ куы 
ауыдта Никъо, уæд фæсонт, æмæ йæ фыццаг маст посты хи- 
цауыл акалдта, стæй фæндагаразджыты раз æрбалæууыд: 
— Байрай дæр уын нæ зæгъын, уæлбæхæй кæй ныхас кæ- 
кын, уый дæр мын бахатыр кæнут, фæлæ уæ чи ракодта ацы 
дурхауæны фæндагмæ?! 
— Уартæ нæууыл фæрсылæй чи бадти, уыдон, дæ рынтæ 
бахæрон! — дзуапп ын радта Текко, йæ цæссыгтæ асæрф- 
тæйæ. 
— Лæгтæ уал кусæнт, сылгоймæгтæ æмæ сывæллæттæ — 
хъæумæ. Сымах та мæ гыццыл хибарæй ныхасæн хъæут,— 
ацамыдта Беслæн æмæ Амыранмæ, йæхæдæг фæзылд фæстæ- 
тугæ. 
— Кæд посты дзæгъæлдзыхтæ нæ радзырдтой мæ доны 
тыххауды хабар, уæд ын гæрæхты кой дæр ма скæнут, науæд 
163 

сæ искæй амардзæни уыцы мæстджынæй,— афæдзæхста ма 
Дзамболат уæддгэр Беслæнæн. 
Иикъо хиды кæронæй йæ къух фæтылдта посты лæуджы- 
тæм, ардæм-ма рацæут, зæгъгæ, йæхæдæг дыууæ лæстæрæи. 
амоны: — Ме ’мбал нæхи Знауыр у. Аивæй рацыди мемæ. 
Бынтон æнæзонгæйы ист ын ракæнут йæ къух, науæд ныл ацы 
джэуыртæ фæгуырысхо уыдзысты. 
Знауыр сæ рагфыдæлты цæрæнбæстæм цымыдисæй кæсын- 
тыл сси иуварсæй, цыма йæ боны хабæрттæ уыйас ницы æн- 
дæвтой. Гвардионтæ æртæйæ Никъойы раз æрбалæууыдыстыг 
æмæ сæ соктæй афарста: 
— Цавæр хицауады фарс лæуд стут?! 
— - Гегечкори æмæ Джорданиайы хицауады фарс, дæ бæр- 
зонддзинад! 
— Уæдæ мæгуыр адæмы чысылæй-стырмæ дуртулæны 
бынмæ цæмæи ракодтат? 
— Сæхи фæндыди, дæ бæрзонддзинад! 
— Сæхи нæ фæндыди, фæлæ сымах стут большевикты 
фарс,-æмæ адæмыл нæ ауæрдут, æндæр уæхи биионты дæр аф- 
тæ мæстæй мариккат?! — схъæртæ сыл кодта. 
.— Никуыуал сæ ракæндзыстæм! — хатыр дзы курынц. 
— Æниу ма бафæлварут, кæддæра уæ ацы ног телыхъæд- 
тыл уæлдæр уи’тауадæн не ’рцауындзын кæнин. 
— Нал, æрмæст, уæ хорзæхæй, хабар ма айхъуысын кæ- 
нут! 
— Уый мын сымах фæдзæхсын нæ хъæуы! — схъулæттæ- 
кодта йæхи.— Фæлæ уæ бæхтыл абадут æмеэ Мамысоны æф- 
цæгæй бæлвырд хабæрттæ æрхæссут сырхытæй. 
Посты лæуджытæ фæдисæттау гакъоны куы фæаууон сты^ 
уæд Знауыр дæр йе ’рвадæлтимæ бæстон базонгæ... Никъо куы 
сæ иумæ бакæсы, куы иннæмæ, стæй хурмæ амонгæйæ дзуры: 
— Фæндоныл митæн рæстæг нæй, æндæр ахсæв ам ныл- 
лæууиккам, фæныхæстæ кæнис де ’рвадæлтимæ. 
— Мæн дæр бæргæ фæнды, фæлæ,— йæ хъуыды аныхъуы- 
рæгау кодта Знауыр, æмæ азымджынау туг урс тæлмытæй 
хæрзхуыз цæсгомыл ахъазыд, бæзæрхыг уæнгтæ нымæты бын 
фæтынг сты. 
— Уыцы «фæлæ» нæ раст-гпвцжы фæткыл кусын дæр нæ 
уадзы, æгъдауыл цæрын дæр. Хъæумæ та ныи æнæ суайгæ 
нæй: фен дæ рагфыдæлты цæрæн, къæбæрæй нæм саход Та- 
ранджелозы бын,— фæзылдта йæ бæх Никъо тæссармæ... 
Знауыр Никъойæ бирæ кæстæр у, фæлæ бæстæйы полити- 
кон-экономикон уавæр хуыздæр æмбары ,стæй йæм фылдæр 
ахуыр и. Советон цардарæзтыл иузæрдионæй, фæдфæливæнæн 
стражникæй алæууы, æмæ хуссары фæсвæд ирон хъæуты дæр 
•æрзилынц. Никъо æргом революцийы фарс никуы уыди, фæлæ 
йæ сыгъдæг удæй лæууы раст лæджы, кусæджы фарс. Сæ цæс- 
ты раз меньшевиктæн —«иузæрдион» æххуысгæнæг, сæ фæс- 
164 

вæдæй сын — цыфыддæр знаг, мæгуыр адæмы сæрхъуызой. 
Февралы революцийæ фæстæмæ Гуырдзыстоны хицауад къу- 
хæй-къухмæ куыд цæуы, афтæ Никъо сæ «фарс» хæцыныл ар- 
хайы, фæлæ сын сæ къæбылатæм абоны хуызæн йæ ехс бирæ 
хæттыты систа. Хъæумæ схизæны Амыраи æмæ Беслæны се 
’хсæн фæкодтой, афтæмæй хъазæн ныхæстыл фесты. 
— Уæддæр, Никъо, дæуæн ацы уæздæттæ цытæ ныбба- 
рынц! Бæтæгаты бæхы над сын фæкæныс, сæхæдæг ма дæ ха- 
тыртæ фæкурынц,— комкоммæ кæсгæйæ бахудæгау кодта 
Знауыр. 
— Ды дæр сын стражничы номæй мыдтæ нæ бахæрын код- 
тай, ме ’рзад! 
— Мыд хæрдджынæй сæ æз дæр никуы рацыдтæн, фæлæ 
дæ хъуыддаг æгæр æмбисонд у: сæ артыл сын дон ауадзыс, сæ- 
хæдæг ма дын хæрзиуджытæ раттынц. Æрмæст дын сæ дæ ри- 
уыл иикуыма федтон. 
— Мæ хæрзиуджытæй мæнæ Беслæны дыууæ кресты кад- 
джындæр сты, фæлæ сæ уый дæр нæ дары. Ирон бæрцытимæ, 
æвæццæгæн, паддзахы тасмачъи хорзæхтæ нæ фидауынц. 
Куывд, чындзæхсæвы нын кады иуазæнтæ куы авæриккой, 
уæд æндæр хъуыддаг у... Сымах ног царды хурæй бафсæдут, 
нырма лæппутæ стут, фæлæ æз æдзух баэхыл бадынæй сфæл- 
мæцыдтæн. Азæн ног нымæт ивын, фæлæ фæндæгтыл æхсæв- 
хуыссæнæй афтæ ныллæгуын вæййы. Æмæ мæ ницыуал хор- 
зæх хъæуы, æрмæст ма бæстæ æрсабыр уæд. Æнæмæтæй ма 
галты фæдыл дзывыр адар, хос ныккæрд, фос фæхиз ацы дзæ- 
кæты ран. Акæсут-ма, куыд æрттивы хурмæ! 
— Æнæмæтæй цæрыны фадæттæм нæ нырма бирæ ахæ- 
цын хъæуы,— йæ сæр банкъуыста Знауыр, æмæ Никъо бын- 
тон сагъæстыл фæци: 
— Уæдæ, уæдæ... Ахæм змæстыты фæстæ ма адæм кæрæ- 
дзиЗы хъæр искуы бамбарой?! Сымах дæр,— ацамыдта дыу- 
уæ кæстæрмæ,— гвардимæ сабырæй дзурут, науæд лæгты иу- 
гай ныккæндзысты, стæй сылгоймæгты æвджидæй хъæу иу 
зымæгмæ бабын уыдзæни... Æууæндын хорз у, фæлæ ахæм за- 
ман алкæуыл æууæндын стыр рæдыд хъуыддаг у. Нæ ныхас 
дæр куыннæ айхъуыса, афтæ. 
— Уый тыххæй ныл дæ зæрдæ дар,— бакасти йæм ком- 
коммæ Реслæн. 
— Кæй уыл дарын, хибармæ дæр уæм уый тыххæй фæ- 
дзырдтон. Æмæ, Знауыр, адоныл стыр æууæнк и, зæгъæм сын 
нæ фæндон. 
— Се ’ууæнкæй сæ цардамонд тыхджындæр фæуæд! Æр- 
мæст сыл куыд æгъдауæй сæмбæлдзысты æнафоны? — цыдæр 
фæлхатæгæй дзуры Знауыр, æмæ уæд Никъо фæбæлвырддæр 
кодта йæ ныхас: 
— Æмбисæхсæвты дæле бæхджын æфсад æрбацæудзæни. 
Æнæкъуылымпыйæ сæ æфцæгыл ахизын кæнын хъæуы. Фæн- 
165 

дæгтæ уын амонинаг не сты, хæстæгдæрты куыд ахизой, аф- 
тæ бакæнут. 
— Чи сты? — дызæрдыгæй афарста Амыран. 
— Нæхи хуызæк мæгуыр адæм,— йæ цонгмæ йын фев- 
нæлдта Никъо.— Сашæ Гегечкорийы сырхгвардионтæ. Ацы 
зымæджы, тæккæ комахсæны, Лечхум æмæ Зугдиды кусæг 
адæм меньшевикты фыдмитæм куы растадысты, уæд сын Ге- 
гечкорийы бæхджын æфсад æххуыс кодтой. Уæдæй нырмæ 
фыдгул сæ фæдыл зилы, æмæ сын Цæгат Ирмæ æнæ ахизгæ 
нæй. Æрмæст ахсæв семæ куыд æмæ кæм хуыздæр фембæлат? 
— Кæд афоныл æрбацæудзысты, уæд тæккæ хъæумæ æр- 
базынæкы уæлвæндаг баддзыстæм. Æнафоны фæндагыл æн- 
дæр цæуæг нæ уыдзæни, æмæ фæзилæны нæхгæрмæ назы та- 
ла авæрдзыстæм. Уым сын цы нæ фæлæугæ ис, æмæ-иу нæ зо- 
нæкт: æртæ хатты фехситт кæндзыстæм,— дзуры Беслæн, 
æмæ Зкауыр æхсызгонæй йæ къæмисæн аныхæгау кодта: 
— Уый дын хæстон лæджы æрхъуыды! Мах сын афтæ 
бамбарын кæндзыстæм уæ фæндон. 
— Æрмæст ма иу хъуыддаг,— фæхæцыд дыууæйы цæнг- 
тыл Никъо.— Ам, хидыхъусы цост уæ семæ ацыд куыннæ æр- 
хата, афтæ. Меньшевикты æвзагæй Сашæ дзурын базондзæни, 
сымах хибар лæуут. Хъæубæстæ уыл цæмæй ма фæдызæрдыг 
уа, уый тыххæй та уæ алчидæр биноктæй иуæп сссгьæд йæ цы- 
ды сæр, æмæ фæйнæ ныхасы ма кæной фæрсгæйæ. Æфцæгыл 
Мамысоны постытæ лæудзысты, æмæ семæ сабырæй ныхас кæ- 
нын базонут, æмæ уæ æкæ уæлдай къуылыг/гпыпсс ауа- 
дзой. 
Æнафоны уазджыты тыххæй кæронмæ алыг сæ кыхас, 
стæй ма сихоры къæбæр ахæрыныл гьтццыл афæстиат сты. Сæ 
фæстæмæ раздæхынмæ Дзамболатыл йæ цæфтæ æртæфсты- 
сты, фæлæ уазджыты цинæй йæ рыст уромы, æмæ лæдзæджы 
æнцæйтты хъавгæйæ цæуы фæндагаразджыты разæй. Никъо 
идадзы бæхимæ фæндаджы нæудзармæ балæууыд, адæмæн 
æгъдау дæттæгау, йæхæдæг Дзамболаты афарста: 
— Дæ къах цæвгæ истæмæй ныккодтай? 
— Æнæхайыры æндыснæг дзы ныллæууыди уымæл лами 
къахгæйæ, æмæ куыдз къуылыхæй иæ мæлы. Фæл-зэ сымат: 
куыд тагъд фегдæхтыстут? 
— Махæн æндæр амал нæй, æмæ хатырæй фæуæд,— ехсы 
кæронæй бæхы ныхыл дзуар æвæрæгау, дзуапп радта Никъо, 
æмæ Дсамболат йæ худ фелвæста. 
— Де ’мбал чи у, уымæй дæр нал фæрсæм, фæлæ нæ ацы 
хуыцауы къахæргæвдджытæ кæдмæ мæстæй мардзысты? Лæ- 
джы сæ йæхи хъуыдыйы æддæмæ акæсыкы бон дæр куынæ- 
уал и, уæд цавæр дуг скодта?! 
— Фыдгæнджыты дуг цыбыр у, нæ хистæртæ, æмæ бабых- 
сын хъæуы. Амы посты лæуджытæ уæ бегарайæ нал батыхсын 
кæндзысты, стæй дæле сæ хицауадимæ дæр бакыхас кæндзы- 
166 

нæн,— ныфсытæ сын авæрдта Никъо, фæлæ Дзамболат уæд- 
дæр йæ масты къуыбылой халы: 
— Сæ дæлейы хицауад дæр мæнæ уыцы Инцъирвелийы 
хуызæттæ уыдзысты. Хылгæнаг гогызы лæуд скæны хидыл, 
цыма йæ уый ацарæзта. Фæндаджы лæгъз адæмы куыннæ 
хъæуы, æмæ сæ аразæм, фæлæ ацы телыхъæдтæ ласыныл та 
галæй, лæгæй цæуыл нæ туг калæм?! Æмæ йыи бафæрсæн и! 
Цæф арсы богъ ныккæны. Уæд, цымæ, тызмæгæй цы саразын- 
мæ хъавы? Æфцгуытыл мын ныридæгæн хæлиу ныллæууыды- 
сты. Раманæвты паддзах дæр афтæ фæхæлоф кодта мæгуыр 
адæмы хуымы гæппæлтыл, æмæ йæ мард дæр сыджытмæ нал 
æрхæццæ, куыд дзурынц, афтæмæй. Мæстджын лæг дзураг у. 
Æдылы ныхæстыл уæ ныффæстиат кодтон, æмæ бахатыр кæ- 
нут... Сыгъдæг Уастырджи уæ фæндаграст фæкæнæд! — йæ 
худ тилы, йæхæдæг ма сын фæдзæхсы: — Уæхи сæ хъахъхъæ- 
нут, мæ хуртæ, æвзæр куыдз йæ цæф иæ рох кæны!.. 
Ж х * 
Гегечкорийы бæхджын æфсады къæхты хъæрмæ фæсæм- 
бисæхсæвты гвардийы пост хъал дæр нал æристы, æмæ Амы-1 
ран гакъонмæ фæзилæны Беслæнмæ райгæйæ дзуры: «Иуæй— 
ивылд доны хъæр, иннæмæй сыл мæрдфынæй бахæцыд. Нæ 
фæстæмæ раздæхт ма куы нæ базониккой...» 
Сашæ æнæдзургæйæ сæ астæуты цæуы, афтæмæй æртæ ба- 
рæдлсы æфсадæй аразæй вæййынц. Хъæу арф комы бынуæз 
аззади. Хосгæрсты нæухæстæй къахвæндæгтыл цæхгæрмæ фæ- 
хæрд кодтой. Хъарм мæйдар æхсæвы бонивайæны арвыл стъа- 
лытæ цæхæр зынгтау фæпырх сты. Бонвæрнон хохы фæтæн 
уæхскыл афæстиат, цыма æнафоны барджыты уындæй фæ- 
джих. Æфцæджы Галæгон сабыргай базмæлыд, уымæл комы- 
тæфæй бæрзонды бардуаг нæудзарыл йæхи рахафта. Скæсæны 
арвы кæрæттæ фæцъæх сты, æмæ æмыр талынг хъуызæгау 
лæзæргæйæ бæрзæндтæй фæхицæн. Æхсæвы хъарм уадымс 
цыдæр æрбаци, цыма йæ цъититæ сæумæцъыккæй ныхъуыр- 
гæ акодтой. Барджытæ даргъ къæдзтæ къуымбил бæндæнау 
ныххал сты кæрæдзийы фæдыл. Æфцæджы саргъауы алæу- 
гæйæ бакастысты дыууæ фæндагамонæджы æмæ Гегечкори 
кæрæдзийы цæсгæмттæм. Хæрзконд æлвæст уазæгыл хъуын- 
джын сау уæйлаг нымæт диссаджы фидыд кæны. Ноджы йын 
уахъæз йæ дымджытыл рогæн схæцыд, æмæ, стыр хæххон цæр- 
гæсы базыртау, фæтынг вæййынц. Ныфсхаст хæххон цæргæсы 
æнгасæй иыдæр и Гегечкорийæн йæхимæ дæр: сау хъоппæг 
цæстытæ цыкурайы фæрдгуытау æрттивынц боны райгæ рухс- 
мæ, бæзджыи къæлæт æрфгуыты ныфс æмæ хъару хъæбыс- 
хæст фесты, цæсгомыл фæндаджы хорзæхæй бæллицтæ туги- 
мæ хъазынц. Æнахуыр комбæстыл бынмæ афæлгæсыд, стæй 
афарста: 
167 

— Кæм сты сырхгвардион постытæ? 
— Æвæццæгæн, фæрсаг схизæнты, стæй комы бынæй,— 
дзуапп ын радта Беслæн, фæлæ йæхæдæг дæр дисы бацыд: 
æфцæгыл куыд æнæ хъахъхъæнгæ фесты? 
— Уæдæ фæстиат нал хъæуы. Сымах разæй ауырдыг кæ- 
нут хæстæгдæр фæидæгтыл, æз æххæст иннæты схæццæмæ 
алæууон,— дзуры сæм Гегечкори, бæхæй æрхизгæйæ. 
Æфцæджы уырдыджы иууылдæр сæ бæхтæй æрхызтысты, 
æмæ сæ идадзæй сæ фæдыл ласынц, суанг Мæлыччы донмæ. 
Уым сæ бæхты хизынмæ фæурæдтой. Беслæн уазал суадонæй 
хæрзадæн анызта, стæй амоны дурын бадæнтæм: 
— Уыдон тыхгæнæг мæлыччы номыл æвæрд сты. Райсом- 
радясы ам æрфистæг и йе ’фсадимæ, хъуамæ комбæсты сæ бы- 
ны афсæрстаиккой хурыскастыл. Аходæн бахордтой, баныз- 
той ацы уазал суадонæй, стæй мæлыкк комбæстæм рагацау 
сгарджытæ арЕыста. Тæккæ хосгæрдæнты уыди, æмæ алчи уд- 
уæлдайæ архайдта: чи кæрды, чи ссивы. Доныхъусы тъæпæ- 
ны цалдæр лæдлсы мæкъуылтæ амайынц, сылгоймæгтæ та сын 
тъыфылтæ кæнынц. Дыууæ лæджы амад мæкъуылты бæндæк- 
тæй цъупбаст акæнынц, æмæ сæ уаргъæй рогæн доны иннæ 
фарсмæ бахæссынц. Мæлыччы сгарджытæм уый диссаг куын- 
иæ фæкасти. Фездæхтысты фæстæмæ, æмæ хабар ракодтой. 
Йæ ныфс асаст мæлыккæн: стыр мæкъуылтæ доны сæрты æр- 
Х0мæй чи хæссы, уыдонæн ма сæ хæстон адæм та куыд уыдзы- 
сты?! Абадын кодта æфсады сæ бæхтыл, æмæ æгады лыгъд 
акодта фæстæмæ ардыгæй. Йæ номыл ма ацы дон баз- 
зад. 
— Уый тыхгæнæг уыди, æмæ рагацау йæ бон кæй баоыд- 
та, уый ма йæ фервæзын кодта, æкдæра...—йæ сæр батылдта 
Гегечкори, йæхæдæг бафиппайдта: — Мах Ирыстонмæ тыхгæ- 
нæг нæ цæуæм, æмæ нæ фæндаг кæд мæлыккæй рæвдздæр 
уаид. 
Хуры фыццаг тынтæ хæхты фисыитыл ахъазыдысты. Дæ- 
лæуæз кæмдæр фыййæутты куыйтæ срæйдтой. Гегечкорийы 
æфсад сфæнд кодтой Хъæдласæн æфцæгыл фæсвæдты суанг 
Тылийы рæзты паддзахвæндагмæ æнæ уынæгæй ныххизын. 
Нæухæстыл уæхскауæй куы фæуырдыгмæ кодтой, уæд Амы- 
ран йæхи фæурæдта, æмæ Беслæнмæ амоны: 
— Бецау адæм!.. Тæккæ хосгæрдæнты дæ хæдзар, дæ би- 
нонты ныууадз æмæ фæндæгтыл рахау-бахау кæн. Æфсады 
хуызæк дæр не сты: цы сæ дарæсы мæгуырау, цы — сæ гæрз- 
ты æгуыдзæг. 
— Уыдоиы хыгъдмæ ныфс æмæ хъаруйæ — æххæст, æн- 
дæр дæ тыхсырд фæкæнæд дæ райгуырæнæй, æмæ ма искæй 
сæрибар хъахъхъæнынмæ тындз. 
, — Гъе уый бынтон диссаг у,— йæ къæбут аныхта Амы- 
ран, йæхæдæг фæрсы: — Уæд та сæ Зæрæмæгмæ ныххæццæ 
кæниккам? 
168 

— Æмбæлы,— йæ сæр разыйы ’нкъуыст бакодта Беслæн, 
цыдæр хъуыдыты аныгъуылгæйæ. 
Гегечкорийы зæрдæмæ дыууæ лæджы фæцыдысты, æмæ 
æхсызгонæй куы сæ иумæ бакæсы, куы иннæмæ. Суары фæзыз 
йæ бæх фæуромгæйæ бафиппайдта: 
— Цыма уæ рагæй зонын, афтæ мæм кæсын райдыдта, 
æмæ уын ацы хорздзинад никуы ферох кæндзынæн... Аздæхут 
ардыгæй, æгæр дæлиау дæр ма нæ раифхæрстат. 
— Æххæст уæ Зæрæмæгмæ ахæццæ кæнæм,— дзуры йæм 
Беслæн. 
— Мæ фæндиаг суанг куы рацæуиккат немæ, уæддæр ра- 
зы уаин, фæлæ худинаг у уæ хистæртæй: æфцæджы онг уæ 
рауагътой немæ, æмæ...—æфсæрмы кæны Гегечкори. 
— Мах дæр афоныл фездæхдзыстæм, ма тыхсут, æххæст 
уæ бæрæг базонæм, науæд Никъойæн куыд зæгъдзыстæм,— 
хæстæгдæр æм балæууыд Беслæн, æмæ уазæг æхсызгонæй ба- 
худти: 
— Цы сфæнд кодтат, уый нал ныууадздзыстут, æмæ цо- 
мут, кæд нæ уе ’мбæстæгтæ сымахимæ хуыздæр бамбарик- 
кок. 
— Æнæмæнг! Хъæбыстæ дæр ма дзы уыдзæни,— фел- 
хъывта бæхы рохтæ Амыран, æмæ суанг паддзахвæндаджы 
онг разæй афардæг нæухæст рæгътыл... 
Райсом раджы æнæхъæн бæхджын æфсад хъæуты æмбис- 
астæу паддзахвæндагыл куы арæгъ, уæд Туалгом ныффæдис 
кодта, æмæ бынæттон ревкомты бархионтæ Зæрæмæджы 
къуыпмæ амбырд сты æд гæрзтæ, уæдæ Гуырдзыйы меныые- 
виктæ сусæгæй рабырстой, зæгъгæ. 
— Æвæццæгæн, мах æртæйæ гыццыл раздæр ауайын ба- 
хъæудзæн,— фæурæдта Гегечкори йæ бæх тæккæ Зæрæмæ- 
джы къахырмæ ахизæны, уавæр бамбаргæйæ. 
— О, æмæ сабырæй семæ баныхас кæнæм, науæд цы нæ 
вæййы,— фæиу и Беслæны хъуыды дæр йемæ. 
Гегечкори ма æртæ бæхджыны размæ рахизын кодта сырх 
тырысаимæ, иннæ æфсад æрлæууыд æмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Дыууæрдыгæй дæр ныссабыр сты, цыма фыццаг гæрахмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ æндзыг баисты. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ бынæттон ревкомы хицауад 
уазджытыл баууæндыдысты, фæлæ сæ уæддæр изæрмæ ныу- 
урæдтой, Дзæуджыхъæуы Ревкомы бардзырдмæ æнхъæлмæ 
кæстæйæ... 
— Гъеныр фæндаграст фæут! — ныххæцыд Гегечкори Бес- 
лæн æмæ Амыраныл хъæбысгæнæгау.— Никуы мæ ферох уы- 
дзæни уæ абоны æххуыс. Æмæ ма нын æнæ фембæлгæ 
нæй... 
— Æнæмæнгæй! —...Æнхъæлмæ дæм кæсдзыстæм!—уæл- 
бæхæй дæр ма хъæр кæнынц дыууæ лæджы. 
169 

фæстаджы фæндаггаг 
1918 азы сæрды Терчы былты змæстытæ хохмæ дæр хъуыс- 
тысты. Терчы былтыл цæрæг адæмтæн Мæздæджы съездью 
фæндонæй уыцы азы райдайæны Советон хицауад Автономон 
Республикæйы ном радта, æмæ революцийы цыфыддæр знæгтæ 
йæ ныхмæ фыдвæндтыл ныллæууыдысты. Уыдон фæсарæйнаг 
интервентты æххуысæй Дзæуджыхъæу сæхи хъуамæ бакод- 
таиккой. Цæгатæй Краснов æмæ Деникины æфсæдтæ бырстой, 
Фæскавказæй — немыцы интервенттæ Гуырдзыстоны меныне- 
виктимæ. 
Фыдгулты уыйæппæт тыхты раз Дзæуджыхъæуы револю- 
цион тыхтæ бирæ къаддæр уыдысты, уæддæр удуæлдайæ ар- 
хайдтой сæ сæрибар бахъахъхъæныныл. 
Мамысонгомы алчи йæхи хосгæрдæимæ цæттæ кæны. Бы- 
нæттон ревкомты минæвæрттимæ фæсивæды æууæнкджындæр- 
тæ æхсæвыгæтты радыгай рæгътыл бахъахъхъæнынц, бон та 
сæ хæдзары куысты уæлхъус балæууынц. Згъилы лæппутæ 
Булкъаты ныххизæны къуырийы дæргъы æртæ æхсæвы сбон 
кодтой... Райсомæй Лади æрвадæлтæм дзуры: 
— Дыууæрдыгæй кæрæдзийы цы мæстæймарæм, æндæр 
дзы иу бырсæг дæр нæй, иу æхсæг дæр. Быдыры та, куыд дзу- 
рынц, афтæмæй стыр бæллæхтæ цæуы. Цалынмæ хос кæрдын 
нæма райдыдтам, уæдмæ ныууайон æмæ фенон... Ды ма мæ- 
хъийæгтæ ракæн,— фæдзæхсы Гасбарæн — æмæ сæ иумæ 
абийдзыстæм. Цыппæрæм бон ам уыдзынæн. 
— Æнæ цæугæ дын кæд нал и, уæд — иумæ,— йæхи ра- 
рæвдз кодта Гасбар дæр. 
Хуры скастмæ хъæуы балæууыдысты. Мад сын сæ фæн- 
дон куы бамбæрста, уæд загъд-замана кæны: 
— Бæстæ алырдыгæй — змæст, æвзæр хабарæй дарддæр 
ницыуал хъуысы, уæд цæуыл сæрра стут?! Уæ мæгуыр хæ- 
дзары цæуылнæ æрбадут?! Адæмæн тагъд—цыргъисæн, сымах 
уæ мæхъитæ дæр æрдæгбыдæй фæуагътат, æмæ та сын ныр 
æнахъомæй уæ кæстæртæ цытæ кæндзысты?! 
— Гыцци, ма тыхс! Бирæ дзы нæ афæстиат уыдзыстæм. 
Хæдзар абæрæг кæндзыстæм Дзæуджыхъæуы, науæд уæд та 
не ’хца дæр фесæфт,— йæ дæларм бацыд Лади лæгъстæгæнæ- 
гау. 
— Омæ сæ ауадз, дыууæ бонмæ куыстаг дæр фæлæудзæ- 
ни,— сæ фарс ма фæлæууыд Къадзиан дæр, йæхæдæг амо- 
ны: — Мæнæ сын (Ъæндаггаг авæрын хъæуы, науæд кæм цы 
ахæрдзысты, алчи йæхæдæг — тыхст. 
— Омæ сын авæр... Хъусут, бирæ лæууынвæнд та-иу ма 
скæнут! — уæлдаи тыхныхас сæм нал сфæрæзта мад. 
I Дыккаг бон изæрæй саргъы бæхтыл Дзæуджыхъæуы ба- 
лæууыдысты... Сæ ногæлхæд хæдзар æдзæрæг, дуарæхгæлæй 
смæры тæф скодта. Цæмæйдæрты йæм базылдысты, фæйнæ 
170 

къуымы уал дзы хъулджын сынтæджытæ æрæвæрдтой. Горæ- 
ты хабæрттæм дæр сын цы нæ байхъусгæ уыди æрвадæлтæм 
бауайгæйæ... Адæм цыдæр тыхстхуызæй уынгты рауай-бауай 
кæнынц. Бынæттон хицауад сæ цæсты раз фæсивæдæй бархи 
къордтæ аразы, æмæ æнхъæлмæ кæсы æхсæвæй-бонмæ æваст 
бырстытæм... Дыууæ æфсымæры фæтагъд кодтой сæ горæтаг 
хъуыддæгтыл, уавæрмæ кæсгæйæ, æмæ атыиæджы бонмæ 
хъуамæ фæстæмæ фездæхтаиккой. Æз дæр уемæ хохмæ цæ- 
уын, зæгъгæ, иу бон се ’рвады тыххæй баззадысты. Æхсæвы 
хæстæг станицæты хъазахъхъæгтæ урсгвардионтимæ æрба- 
бырстой, æмæ горæты ныгуылæн фарсы уынгтæ гуыпп-гæрах 
систы... 
Лади нæ уарзта салдæтты ралæуу-балæуу, афицерты тыз- 
мæг ныхас. Хъазахъхъаджы номæй паддзахы раз балæууын 
дæр йæ сæрмæ не ’рхастаид. Рæстаг æмæ адæмуарзонæй сæри- 
бар цас уарзта, уыйас ын æнæуынон уыдысты фыдгæнджытæ. 
Йе ’фсымæр Гасбар зонд, хъару цух нæ уыди, фæлæ фæлмæн- 
дæрæй йæхи дардта адæмимæ, къаддæр маст хаста йæ зæрдæ- 
мæ искæй зындзинадæй. Цыфæнды знагмæ дæр зынтæй сис- 
таид йæ гæрзтæ... 
Æнафоны гæрæхтæм Лади фестад, акодта йæ дарæс, рон 
бæтгæйæ æфсымæрмæ дзуры: 
— Куыд хъусын, афтæмæй фыдбылызы бахаудтам. Рæвдз 
фест! Æз не ’рвадæлтæм бадзурон. Кулдуар дæр æнгом ахгæ- 
иинаг у, æмæ уæгъды рауай-бауай нал! 
Æрвадæлтæм рудзгуытæ ныххоста, уæлæмæ фестут, зæгъ- 
гæ, йæхæдæг фездæхт. Хуылыдз кæрдæгæй дзаг бричкæ кул- 
дуармæ æнгом батылдта, дыууæ саргъы бæхы сарайы къуымы 
рæбынæй абаста, йæхæдæг дойнагдурæй амад сисы сæрты 
уынгмæ кæсы. Хæстæг фæрсмæ уынджы цалдæр æхсты фæ- 
цыд, стæй бæхты къæхты хъæримæ иннæ уынгтæ дæр гуыпп- 
гæрах систы. 
— Цымæ кæцырдыгæй бырсынц? — фондзæхстонимæ йæ 
фарсмæ алæууыд се ’рвад Баграт, йæхи цахъхъæн хæнкъуы- 
тæ лæг. 
— Чердыгæйфæнды лæбурæд, æнæхъуаджы лæг амарын 
æнцон нæу,—æрхæцыд ын ныллæгдæр йæ фондзæхстоны фын- 
дзыл Лади, йæхæдæг æй фæрсы: — Æфсæддон къазарматæ 
ам хæстæг искуы сты? 
— Уæртæ нæ тæккæ бакомкоммæ Терчы былыл. 
— Уæдæ ныртæккæ бæхджынтæ уырдæм бабырстой. 
— Кæдæмфæнды бырсæнт, махæн ам æд гæрзтæ лæууын 
раст нæу,— уайдзæфгæнæджы каст æм кæны Баграт. 
— Чи дзы кæмæ бырсы, уый куы нæ зонай, уæд ацы та- 
лынджы кард æмæ топпæй бицъцъиччытæй хъазæгау,— фел- 
хъывта йын йæ цонг Лади. 
Æнафоны тыхгæнджытæн сæ зæрды уыди æваст горæты 
адæмы ныфс асæттын: дæрæн кæнынц, марынц, стигъынц. 
171 

Цæмæй Терчы дыууæ фарсы адæм кæрæдзийы хъæр мауал 
æмбарой, уый тыххæй хидтæ ацахотой... Боныцъæхтæм горæ- 
ты уынгты хæстытæ афтæ схæццæ сты, æмæ дзы цæвæг æвзи- 
дæджы нал æмбары. Челдыты лæппутæ æнахуыр змæлдмæ би- 
рæ фæхъуыстой. Бæхтæ бричкæйы кæрдæгæн йæ фылдæр хай 
хæрд фесты. Дойнагдурæй астæрд кæрты бæхты хæрæнтимæ 
ног хъарм фаджыс схæццæ, æмæ сæумæйы уымæлыл йæ фæз- 
дæг акалд. Бон æрбарухс, æфтуанхъæдыл кæрчытæ базмæлы- 
дысты, сыхæгты хъуг фаллаг хатæны бауасыд, цыма йæ ду- 
цыи афонæй фæцух. Уыцы уæлвæд уынджы ног барджыты 
къорд фелвæст. Сæ зонгæтæм цыма тырныдтой, тъæбæрттæй 
агуыридурæй амад уæладзыджы раз æрбалæууыдысты. Сæ иу 
бæхæй æргæпп ласта æмæ кæрты фæмидæг, иннæтæ тарст сæ- 
гуыттау фæйнæрдæм кæсынц. 
— Цы агурой адон? — фæрсы Лади Баграты. 
— Цы агурынц, уый нæ зонын, фæлæ зæронд ус æмæ лæг 
сæ кæстæр фыртæн нырма æрæджы æрхастой ус, æмæ сын 
балцы и. Сæ хистæр дыууæ фырты та, мæгуыртæ, Германы 
хæсты байсæфтысты,— бамбарын кодта Баграт, йæхæдæг ды- 
зæрдыгæй дзуры: — Сæ чындзæн сын мацы фыдбылыз скæ- 
нæнт?! 
Уыцы ныхæстæм кæртæй сылгоймаджы цъæхахст рай- 
хъуыст, стæй хъазахъхъаг былтæ бастæй чындзы йæ уæлныхты 
рахаста. Бæргæ ма йæм лæбурынц зæрæдтæ, фæлæ сæ иннæтæ 
фæйнæрдæм асхуыстытæ кодтой. 
— Адон афтæмæй ауадзын амæлæты хъуыддаг у,— фæ- 
хъавыди Лади ливорæй тыкгæнæгмæ, æмæ уый йæ амæттаги- 
мæ æрхуыссæгау кодта. Иннæтæ ма лидзыныл ацархайдтой, 
фæлæ цалдæр гæрахмæ сæ тарст бæхты æгъдæнцæйттыл зæ- 
бултæй аззадысты. Сылгоймаг йæ былты баст феппæрста æмæ 
сисрæбын цæстытыл ныххæцыд, цыма дарддæры цаутæн æв- 
дисæнæй тарсти, стæй цудтытæгæнгæ кæртмæ бахызт. Лади 
йæ сæр ныттылдта æмæ дзуры: 
— Мæгуыр æнæ хицау чындзæн тыхми куы нæ кодтаик- 
кой, уæд нæ цы хъыгдардтой. Æмæ сæ тæригъæд — сæхи. 
— Цæй, мацы дæ зæрдæмæ хæсс! Хонæг сæм нæ арвыс- 
там,— йæ туркаг кæрæбиныл лæдзæджы хæст æркодта Баг- 
рат... 
Боны хæст бынтон стынг. Къазарматæ цы сырхгвардион 
хæйттæ хъахъхъæнынц, уыдон цалдæр хатты рауагътой пуле- 
меттæ хæстæгмæ, æмæ та лæбурджытæ сæ бæхтыл размæ-фæс- 
тæмæйæ стыхсынц. Иу урс афицер бынтон разæнгардæй арха- 
йы æлвæст æхсаргардимæ. Лади йæм бирæ фæкасти, стæй Ба- 
гратмæ дзуры: 
— Дæ фондзæхстон ма мæм гыццыл авæр, æз далæ урс- 
пъагонджыны дарддæры хабæрттæй афæрсон, кæддæра цы зæ- 
гъы. 
Афицер ма фæстаг хатт æхсаргардæй куыд февзыста, аф- 
172 

тæ гæрахмæ саргъыл фæстæхъæлæй аззад. Салдæттæ йын хæс- 
тæгæй æрбахсын æнхъæл сты, æмæ дыууæдихæй сæхи кул- 
дуармæ бакалдтой. Фæрсмæуынджы хæдзæрттæй дæр æхст 
стынг, цыма сæ каст уæдмæ уыди. 
— Гъе, гъе! Гæрзтæ уæ кæмæ и, уый нырмæ дæр цы хъу- 
сæй бады. Адонæн афтæ хъæуы, науæд æфсæст хуытау кæри- 
мæ бырынц. Лæппутæ, нæмгуытæ-ма рахæссут, — равдæлон 
кодта иу абоймæ Лади. Баграт æм æнæхъæн хъатара балæ- 
вæрдта: иугæр йе ’рвад сфæнд кодта, уæд ын бауромæн нал и. 
Æваст бырстыты тыхгæнджытæн сæ зæрдæ байрад, уæдæ 
•тагъд горæт нæ къухы и. Ноджы сæ сырддон митæм цæрæг 
адæмы маст æгæр æрæгмæ фыцы, фылдæр æхсынц кæртытæй. 
Сихормæ хæст уынгтæм ранхъæвзта, фæзындысты барикадтæ. 
Куыд фæстагмæ сæрибарыл хæст гыццылæй стыры сæрыл нал 
у. Сывæллæттæ дæр хæцæг адæммæ алырдыгæй нæмгуытæ 
скъæфын райдыдтой, аууæттæм хæссынц цæфты. Хуры хъарм- 
жæ фæссихæртты туг æмæ топпыхосы тæф баиу сты, бæстæ 
зындоны арты судзæгау æнахуыр къæс-къæс кæны. Челдыты 
лæппутæ, фæрсмæ уынджы хæцгæйæ, Терчы былмæ куыд ра- 
эсæццæ сты, уый нал бамбæрстой. Хъæдын хиды раз кæрæдзи- 
заæ бакастысты, æмæ сæ Лади фæрсы: 
— Уæззау цæф уæ ничи фæци? 
— Мæ уадул мын цыдæр асыгъта, фæлæ дзы туг бæрæг 
нæма и,— цæсгом сæрфтытæ кæны хидвастæй Баграт, йæхæ- 
дæг афарста: — Гасбар та нын цы фæци?! 
— Куыройы доны сæрты мæ разæй æрбахызт, стæй йæ 
нал ауыдтон,— бамбарын сын кодта кæстæртæй чидæр, йæхæ- 
æг фæзылд: — Æз æй рацагурон. 
— Ныр иугæйттæй здæхæн нал и,— фæурæдта йæ Лади,— 
цы кæиæм, уый иуьхæ... 
Талынгтæм фæцагуырдтой Гасбары, фæлæ нал разынд. 
Мæрдты, цæфты диссæгтæй-иу сæхи маст айрох. Фыдгæнджы- 
тæ аргъуаны кæртмæ уацайрæгты амбырд кодтой, æмæ уыдо- 
иы фыдмитæм бакæсын! Æрыгон лæппулæджы æрдæгмардæй 
бæхы къæдзияыл абастой æмæ йæ рыгты ласынц. Йæ бæз- 
джын сæрыхъ\гынтæ туджы сæвдылдысты, уæддæр ма йæ дже- 
богътæй рæхойынц. Лади сæм сисын быруйы сæрты кæсы, 
стæй ныккгср^ыдта: 
— Гъы, æнаккæгтæ! Баст хæрæг дæр сæм нал фæлæудзæ- 
ии, æрæмбæхсут-ма сисы аууон,—февнæлдта йæ ливормæ, фæ- 
лæ йьш Баграт *æ къух ацахста: 
— Цы ми кæныс, дæхи æрæмбар?! Ам не ’ппæты дæр 
куыйты цагъд кæиынц... Исты амæлттæй уал хæдзармæ баир- 
вæзыч хъæуы, науæд æххоомагæй пастæ нæ бон суыдзæни... 
Æхсæвæры уазал фынгыл хъæбæр цыхт æмæ нартхоры 
кæрдзыны бæсты пыма дзæкхъатæ хордта Лади, афтæ йæ дæн- 
дæгты хъыс-хъыс райхъуысы: æсЬсымæрыл кæд исты фыцбы- 
лыз æрцыд, уæд ма цы ныфсæй балæудзæни ныр мады раз?! 
173 

— Дæхи ма уæлдай куы тыхсын кæнай, уæд уымæй уавæр 
нæ фæхуыздæр уыдзæни,— сабыр æй кæны Баграт.— Райсом 
бæстондæр рацагурдзыстæм. 
— Сымах ам лæуут, æз ма йæ стыр базары раз нæ мæхъ- 
хъæлои зонгæмæ фенон, кæд уырдæм бафтыд,—дыууæ ливоры 
цухъхъайы бын комдæлы æртъысгæйæ, фестади Лади. 
— Цытæ дзурыс! Иунæгæй ма цæуæнтæ и? — арæвдз код- 
та йæхи Баграт дæр... 
Доны былæй скæсгæйæ, нарæг хидыл фæйкæ кæронæй дыу- 
уæ хъахъхъæнæджы астæумæ куыд æрбаввахс вæййынц, уый 
арвы рухсмæ гыццылтæ зыны, æмæ Лади рагацау бамбарын 
кодта: 
— Æхсæи сын нæй. Æз разæй схиздзынæн, æмæ цырд. 
лæуу,— сæ гæрзтæ сын æваст срæмудзын хъæуы... 
Лади куыддæр хиды к^еронмæ схызти, афтæ йыл хъахъ- 
хъæнджытæ хиды астæуæй фæхъæр кодтой: 
— Æрлæуу-ма, чи дæ?! 
— Хиуæттæ стæм, Бичераховы бархи сгарджытæ... Дæллаг 
хидыл бæрæггæнæг æрбахызтыстæм, æмæ фæстæмæ ауылты 
здæхæм,— дзургæ-дзурын сæм хæстæг цæуы Лади, Баграт 
дæр кæронмæ схызт. 
— Дæ мандат! — фондзæхстон æркъæппæввонгæй дары 
хъахъхъæнæг. 
— Мандат — мæнæ,— йæ цухъхъайы тæрттимæ архайгæ- 
йæ се ’хсæн балæууыд Лади, стæй дыууæйы дæр уыцы иу лæ- 
бурдæн ацахста, æмæ кæрæдзийы сæртыл сæ цæлхъ фæцыд. 
Уæдмæ Баграт дæр æрбазгъордта, æмæ сын сæ гæрзтæ срæ- 
мыгътой. Фæйнæ цæфы ма ауад хъахъхъæнджыты тæрных- 
тыл, стæй доны смидæг сты... 
Дыууæ лæгæн стыр базары онг фæрсмæ уынджы суанг æм- 
раст ацæуын сæ зæрды и, фæлæ æхстытæ не ’нцайынц æмæ 
хæдзарæй-хæдзармæ дæр æдæрсгæйæ азмæлæнтæ нæй. Фыл- 
дæр рæтты сæ кæртæй-кæртмæ дæр быруты сæрты хизын ба- 
хъуыди. Иу рæсугъд уæладзыджы кæртмæ сисыл куыд багæп- 
пытæ ластой, афтæ дынджыр цуанон куыдз фæлæбурын æв- 
вонгæй сæ разы комхæлиуæй алæууыд. Рæйгæ дæр нæма скод- 
та, æмæ йæм Лади фæцырд, дыууæ къухæй йын йæ хурх ацах- 
ста, йæхæдæг Багратмæ амоны: 
— Куыдз амарын лæгдзинад нæу. Фæхæц-ма йын йæ фæс- 
таг къæхтыл æмæ быруйы сæрты — уынгмæ. 
Куыдз фæндаджы хъæбæрыл куы сæмбæлд, уæд йæ хъыл- 
листмæ уæладзыджы дыууæ раны рухсытæ ссыгъди, сæ уæл- 
вæд балкъонмæ æртæ афицеры рагæппытæ кодтой. Лади кæр- 
ты къуымты рагацау йæ цæст ахаста: кулдуар фидар æхгæд, 
сисы сæрты фæстæмæ алидзынæн сын ферæджы. Баграты хъу- 
сы дзуры: 
— Æндæр амал нын нал и, фæлæ асинтыл балкъонмæ мæ 
разæй цу. 
174 

— Æрра фæдæ?! Тæккæ артдзæстмæ? — нæма æмбары. 
хэрвады фæнд уый, æмæ йæхи къуыммæ исы. 
— Ма тæрс, сгарджыты æфсон сæ разы балæууæм, стæй 
бæрæг уыдзæни,— дыууæ къухæй йæ хæссæгау фæразæй код- 
<та Лади. 
Афицертæ, æнахуыр митæм кæсгæйæ, исдуг джихæй азза- 
дысты, стæй сæ иу фæрсы: 
— Чи стут, цы уæ хъæуы?! 
— Хъазахъхъаг сгарджытæ, уæ бæрзоиддзинад! Хицауа- 
ды ног бардзырд хъусын кæнæм, æмæ уæ хистæр кæм и? — 
æгъдау ратгæйæ дзурынмæ сарæхст Лади. Афицертæ кæрæ- 
дзимæ бакæстытæ кодтой, стæй сæ иу астæуккаг уаты дуармæ 
бацамыдта: 
— Булкъон уæртæ уым и, фæлæ — æнафоны... 
— Бæргæ æнафон у, фæлæ æндæр амал нæй. Бардзырд!— 
йæ бæрзæй дæр ма сæм бакъул кодта Лади курæгау, йæхæдæг 
æиæкъуылымпыйæ дуар бахоста. Мидæмæ, зæгъгæ, йæм бæз- 
джын хъæлæс райхъуыст.— Мах, хатыр бакæн, Бичераховы 
сусæг сгарджытæ стæм ахсджиаг бардзырдимæ,— уыцы дзур- 
гæйæ фæмидæг Лади стыр райдзаст агъуысты, Баграт дæр йæ 
фæдыл бахызт æмæ дуар чъылдымæй æнгом рахгæдта. 
— Цы ног хабар ма и уæ тæвдтуг хицаумæ ацы æнафо- 
•ны?! — æнæрвæссонæй афарста карджын булкъон, йæ кителы 
хъуыры æгънæг æвæргæйæ, стæй тымбыл стъолы цур фæл- 
мæн къæлæтджыныл куыд æрцæйбадт, афтæ йæм Лади дам- 
баца кыддардта, йæхæдæг сабырæй дзуры: 
— Хорз хабарæй ницы... Дæ рон æд гæрзтæ стъолыл æрæ- 
вæр... 
Булкъон сæ тæппудтæй нæ разынд, æмæ æваст хуымпъыр- 
мæ февнæлдта, фæлæ йын Лади уыциу гæппæй йæ къух ацах- 
ста. 
— Уæздан хæрæг, æз дын куыд загътон?! Æрæвæр дæ 
тæрзтæ,— къахæй ма йын йæ бандон ракъуырдта,— æмæ нын 
дæ бииойнаджы дæр фенын кæн. 
— Мæ бинойнаг Кубаны,— йæ рон райхалгæйæ, дзуры 
€улкъон. 
— Уæдæ ам кæимæ дæ? 
— Никæимæ, мæнæ иннæ уаты нæ сылгоймаг дохтыр улæ- 
фы,— сЬæсус кæнын байлыдта фыр тыхстæй булкъоны хъæлæс. 
Лади булкъоны разæй фæкодта, афтæмæй æхсæны дуарыл 
йæ къахæй бахæцыд. Сылгоймаг мадард бæгънæгæй фæлмæн 
хæр?хъæд хуыссæныл ныддæлгом, афтæмæй булкъоиæн уай- 
дзæфтæ кæкы: 
— Худинаг дын сЬæуæд, Пазлпк! Мæн ам иунæгæй ныу- 
уагътай, дæхæдæг æддаг уаты ныхæстыл сбæндæн дæ афицер- 
тимæ, ныр мæм дуар дæр нал æрбахостай!.. 
— Уыцы æгъдауылхæстæй уал дæхи æрæмбæрз! — хъæц- 
цул ын йæ уæлæ баппæрста Лади, æмæ сылгоймаг æнæзонгæ 
175 

хъæлæсмæ рабадæгау кодта, йæхæдæг булкъоны азымы дары: 
— Дæхи æнæгъдауы уæлдай ма мæм кæйты кæныс! 
Булкъонæн æддаг дуар ахгæнын кодтой, райстой дæгъæл- 
тæ сæхимæ. 
Чъылдымыздæхтæй сæ къухтæ бастæй гыццыл уаты къуы- 
мы куы алæууыдысты, уæд налат сылгоймаг сайыныл схæ- 
цыд: 
— Цæй, райхалут мын мæ къухтæ! Æлгъ мыл кæнут?! 
— Уæлдай æфсæрмы аккаг кæд нал дæ, уæд,— анадта 
сыи сæ дзыхты хисæрфæны дыууæ кæроны Лади, йæхæдæг, 
цæхæрадоны ’рдæм рудзынг фегом кæнгæйæ, Багратмæ амо- 
ны: — Агæпп кæн разæй. 
— Еæрзонд у агъуыст, æмæ уæраг сæстытæ фæуыдзыс- 
тæм,— базивæг кодта лæг, уый йын йæ цонгыл фæхæцыд: 
— Цалынмæ афицертæ хабар нæ бамбæрстой, уæдмæ — 
цырддæр! 
Лæг талынджы йæ цæф уадул бæласы хихтыл ахафта, 
æмæ йæ туг акалд... 
Нæ разыкд Гасбар мæхъхъæлон зонгæмæ дæр. Гыццыл 
сæм абадтысты, стæй æфсæнвæндаджы вагзалмæ сæ ных са- 
рæзтой: сæ зæрды уыди уырдыгæй æфсæддон лазареттыл ази- 
лын. Станцæйы куыдз йæ хицауы нал ссардтаид, афтæ сæм- 
тъеры. Аразил-базил дзы кодтой, стæй хæстæг лазаретмæ фæ- 
зылдысты... Баграты дарддæр цæуын нал фæнды, фæлæ æф- 
сæрмы кæны æрвадæй. Æрæджиау фæрсæгау бафиппайдта: 
— Ахæм змæстыты Гасбары лазаретмæ дæр чи уадзы... 
— Уыйæппæт тыхгæнджытæм дæр хонæг ’рвыст нæ уыди^ 
фæлæ-ма акæс, куыд ныффалгæрон кодтой бæстæ. Лæууыда- 
ис, куы дын загътон,— йæ къух ыл ауыгъта Лади. 
— Омæ уæд та гыццыл искуы æрбадæм, кæд се ’хсынæй 
дæр фæсабыр уаиккой. 
— Куыд бонырдæм æхстмæ сабыр æнхъæлмæ ма кæс, фæ- 
лæ — рæвдздæр! — баирзæзт Лади разæй стыр уæладзыджы 
кæртмæ, афтæ тыгуырæй пулеметы къæр-къæр райхъуыст. Иу 
бахизæны асинтыл суадысты: дуæрттæ — гом, удæгас змæ- 
лæг сæ нæй, къуымты змæстытæй — цалдæр марды. Исдуг 
рохстæй алæууыдысты, стæй саст рудзынгæй уынгмæ кæсыкц. 
Боны рухсмæ хъазахъхъаг бæхджыитæ фæрсмæ уынгæй æр- 
бакалдысты, æмæ æртæ фæндаджы астæу адæмы сæ уæлных- 
ты систой. Размæ-фæстæмæйыл куы систы стаицæйы онг, уæд 
Баграт йæ сæр ныттылдта: 
— Хъаймæт скодта, æви адæмæн цы сæ зæрды и?! 
— Кæм цы æнаккаг и, уыдон змæстытæй фæпайда кодтой 
æмæ нал ауæрдынц. Нæ хъусыс, тыгуырæй чи æхсы, уыдон- 
мæ?! Иуыл дæр дзы нæ ауæрдынц бæхджынæй, фистæгæй. 
Гыццыл-ма фæлæуу, æз сæ абæрæг кæнон,— фæзылд уæллаг 
асинтæм Лади... Баграт исдуг алæууыд, стæй пулеметы æваст 
фæхъусмæ æрвады фæдыл атындзыдта. Уæладзыджы тыгуыр- 
175 

мæ хъæдын асинтæ, сæ тæккæ быны — иу мард, æртæ та — 
схизæны алыварс. Лади пулеметы раз зоныгыл лæууы, йæ ра- 
зы æртæ æнæхъæн ленты гилдзытæ. 
— Адоны тæригъæды ма бацу?! — афарста йæ сонтæй- 
— Уыдон дзы фылдæры тæригъæды бацыдысты, акæс- 
ма! — амоны уынгмæ. 
— Æмæ ма сын цы дæ зæрды и? 
— Далæ уыцы бæхджынты зæрды мæгуыр адæмæн цы и, 
мæ зæрды дæр уый, фæлæ æрбаввахсдæр уой. 
— Пулеметæй æхсын та ма кæм сахуыр дæ?! — кæстытæ 
йæм кæны æрвад уыцы цымыдисæй, æмæ уый æрхæцгæйæ 
дзуапп радта: 
— Ирон лæджы бахъуыды бон хæцыныл ахуыр кæнын 
хъæуы? Æрбад аууоны æмæ гыццыл аулæф, æз æнæхуынд 
уазджытæн æгас цу уæддæр зæгъон, цалынмæ мæ зæрдæйы 
хорзыл дæн, уæдмæ, науæд ахæм хæцæнгарз рохсты къухты 
æрхæцгæ кæны, æмæ æвгъау сты уыйхуызæн нæмгуытæ уæгъ- 
ды гæрæхтæн. Цы фесты? Хæстæгдæр куы ’рбацæуиккой!.. 
— Ныууадз сæ, дæ хорзæхæй! Уыйæппæты тæригъæд дæ 
цæмæн хъæуы? 
— Фыдгæнæгæн тæригъæд кæнын стырдæр тæригъæд у,— 
æхсы та, æмæ хъазахъхъæгты ног æрбабырсты æнæбарæг бæх- 
тæ сарæх сты. Уæдмæ уынджы иннæ фарсæй æндæр пулемет 
скуыста æмæ сæ уый бынтон цæгъды.— Гъе уый дын иузæр- 
дыг йæ адæмыл, æндæр адоны хуызæн алкæй æхс,— атутæ ма 
кодта Лади æртæ мардыл, йæхæдæг, уæрджыты рыгтæ цæгъд- 
гæйæ, асинтыл алæууыд. Баграт йæ фæдыл цæуы, стæй дам- 
бацайæ хъазæгау афарста: 
— Дæхимæ ма нæмыг ис? 
— Цалдæр, æмæ кæм ссардæуа, уый нæ зонын. 
— Мæрдтæм фениккам. 
— Марды нæмгуытæ мæ гæрзты æвæрын! Цом, æмæ искæ- 
мæй ракурдзыстæм... 
Дзæуджыхъæуы августы хæстытæ къуырийæ фылдæр аха- 
стой. Йе ’фсымæры агургæйæ Лади цы нæ лазарет басгæрста, 
ахæм нал баззад. Иу хатт урсгвардионты дзæмбытæм дæр ба- 
хаудта, фæлæ сын фæндагыл алыгъд. Иу райсом йæ бæхыл 
саргъ куыд бавæрдта, афтæ йæ Баграт фæрсы: 
— Цы ма дæ зæрды и? 
— Дысон урсыты инæлар æд штаб хъазахъхъаг станицæ- 
мæ алыгъд, æмæ уырдæм ныууайон, чи зоны, Гасбар семæ ба- 
фтыд?! 
— Гыццыл æрлæуу, мæнæ адæм кæрæдзийы хъæр æрæм- 
барой, æмæ ма афæрсдзыстæм бæстондæр,— фæстиат æй кæ- 
ны Баграт, фæлæ йæм нал байхъуыста. Цы гæнæн ма уыди 
æрвадæи дæр, фæраст та йемæ. 
Станицæмæ сæ бирæ нал хъуыди, афтæ пыхсбыны фæзи- 
лæнæй сæ размæ æнæхъæн бæхджын æфсад уыцы алыхуызон 
]2 Мамысоны æфцсгыл 
17Г 

дарæсты æрбакалдысты. «Гъеныр бынтон нæ раны стæм!» — 
ахъуыды кодтой дыууæ лæджы, фæлæ сæм иу сау уæйлаг ны- 
мæты рагон зонгæйау дзуры: 
— Уæ фæндаг раст! 
— Уæ хъуыддæгтæй арфæгонд ут! — дзуапп сын радтой 
дыууæ лæджы. 
— Кæй онг уайут, кæд бафæрсын аипп нæ уыдзæни, уæд? 
— Хъазахъхъаг станицæмæ,— цыбырæй бамбарын кодта 
Лади, æмæ сæ хицау йæ сæр банкъуыста: 
— Урсыты инæлары мах дæр нал ныййæфтам, афардæг 
дæлдæр. Сымах цыд дæр уæлдай у. Раздæхут немæ, æмæ уе 
’фсымæры хуыздæр куыдæй ссардæуыдзæн, ууыл Дзæуджы- 
хъæуы ахъуыды кæндзыстæм... Æниу, сымах хуызæн æвзыгъд 
лæгтимæ базонгæ у, уæд аипп нæ уаид. Æз — Гегечкори. Ацы 
æфсадимæ æрæджы Гуырдзыстонæй Мамысоны æфцæгыл æр- 
хызтæн. 
— Гъемæ, рæстмæ уæнт уæ хъуыддæгтæ! Мах та — мамы- 
сойиæгтæ. Уазæгуаты уыдыстæм, æмæ дын уый нæ митæ,— 
æрæууæндыд бынтон Лади. 
— Мамысойнаг, зæгъыс?! Уæдæ бынтон хиуæттæ куы ра- 
зындыстут,— сæ къухтæ сын райста Гегечкори, йæхæдæг ныф- 
сытæ æвæргæйæ дзуры: — Раздæхут фæстæмæ. Урсытæ ам 
дæлæмæ дæр бирæ фыдмитæ кæнынц, æмæ искуы фыдбылысы 
ныссæдздзыстут æнæ исты саразгæйæ. Уыдонимæ иугæйттæй 
тох кæнæн нæй. Ныфс æмæ хъару куыннæ хъæуынц сымах 
хуызæн лæгты, фæлæ ахæм знагимæ зонд, æрхъуыды, хиндзи- 
над дæр хъæуынц. Нæ уæ схъыг кæндзыстæм, бауыркæд уæ, 
махимæ куы баиу уат, уæддæр, гъы>, куыд зæгъыс?! — йе 
уæхск æрхоста Ладийæн. 
— Æз хæцыны цыдæй нæ рацыдтæн нæ хæдзарæй,— æр- 
гом загъта Лади, æмæ Гегечкори бахудти: 
— Хæцын адонæй дæр никæй фæнды, фæлæ сæ бинокты 
ныууагътой, æмæ Иры зæххыл нæ иумæйаг фыдгулты кыхмзо 
хæцынц. Мæлгæ дæр нæ цалдæр акодта. Ды иу æхст дæр нæ 
фæкодтай къуырийы дæргъы? 
— Иу æхстыл нæ баззад,— дзуры йæм Баграт. 
— Уырны мæ... Лæгæн йæ бакаст бирæ цæуылдæрты д-5у- 
ры. Æмæ дын æнæбары сæ фыдмитæй гæрзтæ чи райсыч коп- 
та, уый нæ иумæйаг знаг у... Мамысоны æфцæгæй куы ахизай, 
уæд дзы иунæг ирои хъæу и, хъуамæ дзы искæйты зонат. 
— Се ’ппæты дæр зонæм! — йæ ныхæстæм байрад Ладийы 
зæрдæ. 
— Уыдоны руаджы æфцæджы хæстæгдæр фæидæгтыл 
æнæкъуылымпыйæ æрхызтыстæм, афтæмæй сыи меньшевик- 
тæ сæхи куыстмæ ракæсын дæр æдæрсгæ нæ уадзынц. Уæдæ 
Зæрæмæджы нæ разы æнæхъæн æфсад лæууыд комбæсты сырх 
бархионтæй. Не ’хсæн хъуамæ хæст рауадаид, фæлæ нæ дыу- 
уæ фæндагамонæгимæ иу дзыхæй дзырдтой, разыкди сын дзы 
178 

зонгæтæ, æмæ уайтагъд кæрæдзийы бамбæрстам. Афтæ у, мæ- 
гуыр адæм кæрæдзийы ныфсæй цæрынц. Уыцы хъæубæстæй 
раздæр кæй фенат, уымæн мах номæй арфæ ракæнут. 
— Сæрæгас уæм, æндæр дæ иыстуан фæхæццæ кæндзыс- 
тæм, æрмæст ма нын сæ нæмттæ куы зæгъиккат, науæд æппæ- 
тыл æууæндæн нæй,— бафиппайдта Лади. 
— Гъе уымæй бынтон раст зæгъыс: меньшевиктæ ма сæ 
уый куы базоной, уæд фыдбылызы хауынц, фæлтау мацы ской 
кæнут. Мæхæдæг ма ууылты иу хатт уæддæр афтдзынæн. 
Тынг балымæн сты дыууæ лæджы Гегечкориимæ, суанг го- 
рæтмæ ныхæстæгæнгæ фæцыдысты. Лади ма йын къазармамæ 
бауайынæй зæрдæ бавæрдта, фæлæ æрзадæлты ног хабæрттæй 
йæ сæр разылд: Гасбар урсыты къухмæ рог цæфæй бахауд» 
æмæ йæ семæ фæкæнынц... Æфсымæры æгасæй кæй фенди, 
уый дзы цæрыны ныфс куыннæ бауагъта, фæлæ йæ урсытимæ 
ацыды хабарæй фæдызæрдыг. Изæры ма Багратæн афæдзæх- 
ста: 
— Ацы æртæ боны куы нæ фæзынæм, уæд æй зон — æд- 
диау афтыдыстæм, æмæ мидæг бинонтæн фехъусын кæн, на- 
уæд сæ зæрдæ æхсайдзæии,— йæхæдæг саргъы бæхыл Змей- 
кæйы балæууыд урсыты лидзæг хæйтты фæдыл. Уырдыгæй 
Мæздæгмæ ныццыд. Дыууæ ирон æфсымæры уым дæр фед- 
той ныр урс афицертимæ... Тас у æфсымæр, уый йын дызæр- 
дыггаг нал уыд, фæлæ цы ’гъдауæй урс афицертимæ бамбал?! 
Куыннæ зыдта æфсымæры удыхъæд: мæнæ хъæбатыр хæстон 
нæу, фæлæ йын тæппудтимæ абарæн дæр нæй. Цæфæй зын ба- 
хауæн нæу уыцы бирæгъты къухмæ, йæ сæхирдæм раздахьь 
иыл дæр фæстиат нæ фæуыдзысты, кæм марынæй тæрсын кæн- 
гæйæ, кæм та — зæрдæвæрæн хъарм ныхæстæй. Кæд æнæба- 
ры семæ цæуы уæдæй нырмæ, уæд куыннæ алыгъд? Кæд æй 
се ’мдзæхтон скодтой сайæн митæй, уæд — стыр мардæрцыд: 
куыд ницæуыл ахъуыды кодта, йе ’дзард æфсымæры мæрдон 
цæсгом уæддæр йæ цæстытыл куыннæ ауад урс афицертимæ 
æмдзæхтонæй?! Уыдон куы сты нæ туджджынтæ!.. Ацы ха- 
бæрттæ комбæстæм куы байхъуысой, уæд ныл худинаджы зар- 
джытæ фæкæндзысты, Гуырийы ном фидиссаг суыдзæни тæк- 
кæ сæрбахъуыды заманы... Нæй йын уыдонимæ ауадзæн, ис- 
ты амалæй йæ ссарын хъæуы. Уыцы тыхстæй бон-сихорафон 
Терчы был бæхæй æрхызт, æмæ фыр катайæ йæ сæрыл дыууæ 
къухæй ныххæцыд... Ракæнын æй хъуыди йемæ Баграты: иу- 
нæгæй ахæм уавæры лæг сæрра уыдзæни... Сывæллонау исдуг 
цыдæр æнæныфс æрбаци, æмæ, æххуыс агургæйæ, йæ цæстъ*- 
тыл ауад мард æфсымæр, йæ уæлхъус — дыууæ цæцæйнаджы. 
Уыдоны мын æнæ бабæрæггæнгæ нæй,— абадти та йæ бæхыл... 
* Ж * 
Згъилы хъæубæстæм Дзæуджыхъæуы тугкалæн хæстыты 
хабæрттæй хъус-хъусы цыдæртæ бахæццæ, фæлæ алчи йæ хо- 
сыл кусы. Лади æмæ Гасбары ацыдæй фондз боны рацыд, аф- 
17П>' 

тæ Асиан скатай. Уысмæн каст кæны æрбазынæнтæм: цып- 
пæрæм бон фездæхинаг куы уыдысты, уæд куыд æрæгмæ зы- 
ньшц?! Мады зæрдæ æхсайаг, зонаг кæм нæу. Бонæй-бонмæ ка- 
тайæ сбустæ кæны æртæ фæлтæры сидзæртыл, азымы бадары 
файнусты: «Кæм сты ныр уæдæй нырмæ дæ дыууæ дынджыр 
лæджы?! Сæ фарс ма фæдæ. Арæвдз сын кодтай фæндаггаг... 
Хъæубæстæй алчи — йæ хæдзары, фæуынхъус у сæ хосы 
куыст, махæн сывæллон лæппутимæ цы бантыса! Фæмæлдзы- 
сты нæ фосы муртæ зымæджы... Уæвгæ дæр адоны митæ! — 
ныххæцы йæ сæрыл мардæрцыдау,— фыдбылызы фæндагыл 
сын мыд ныччынд!..» 
Багратæн йæ бон нæ баци афоныл Ладийы фæдзæхст сæх- 
хæст кæнын. Хабæрттæ æрæджиау ракæнын та нал бауæндыд, 
æмæ алы фæрсæгæн фæйнæ хуызы дзырдта. Уыдон Майрæм- 
ты фæстæ сыкъаджынтæй хъуыстысты Згъилмæ. Хъæубæ^тæн 
æмткæй райсгæйæ хъыг куыннæ уыдысты Гуыриты æфсымæр- 
ты балцы хабæрттæ ахæм змæст заман, фæлæ æхсызгок кæ- 
мæн уыд сæ зындзинад, ахæмтæ дæр разынди. Уæче æмæ Деы- 
лыйыл стыр хорздзинад æрцыд: зæрдаивæй дзурынц алы ран, 
нæ хуыздæртæ урсыты фарс фесты, зæгъгæ. Хъæубæсты хис- 
тæртæй дæр нал бафсæрмы вæййынц, афтæмæй алы изæр ны- 
хасы фæстæхъæлтæй æрбалæууынц. Иуизæр сæм хистæртæ 
сæхи нал баурæдтой: «Сымах та кæйты къæхтыхъæрмæ ка- 
фут? Гъе уæ маст цæуыл у, гъе — уæ цин, кæй загъди? Урс 
дæр никуы равзæрстат, сау дæр, æгæстыл нымад дæр не 
стут!..» 
— Уый фендзыстæм мæнæ уалдзæджы зæххытæ уаргæ- 
йæ! — йæ сины сæртыл æрхæцыд Уæче, йзэхæдæг фырттæм 
амоны: — Адон дæр базондзысты фæлмæн хуымты дгывыры 
къæдзыл хæцын. 
— Курæггаг дзывыры къæдзыл, Уæче? Æмæ фæлмæн 
хуымты таугæ та дæ сыстытæ бакæндзыкæ?! — хæстæг æм 
Ьалæууыд Хъасбол, стæй ныхасы адæмæн дæр бауайдзæф код- 
та: — Уыдон иууылдæр нæхи аххостæ сты! Мыггаджы номæй 
сæ æфстауы къустæй къулыбадæг ахуыр скодтам, æндæр 
афонмæ сыдæй ныммардаиккой æмæ нын абон не стыр сын- 
тыл нæ раиккой!.. 
— Уыдонæн хорз фæуын нæ хъуыди, уый æз раджы зэгъ- 
тон, фæлæ сын цæрæнбонты сабыр æнхъæл уыдысты бирсэтæ, 
æмæ ныр сæ хъулæттæ калмау расындысты. Ног цардзэй нæм 
æртхъирæн кæнынц ныридæгæн Уæче æмæ Дгылы, æмæ уы- 
цы ног цардæн мацы бантысæд, кæд адоны хуызæттæн арази- 
наг фæци, уæд! — фестади хъæубæсты хистæр, æмæ сæхимæ 
цæуыныл фæци. 
Дзырд дзырды къахы, фыдгой та дымгæйæ уæлдай нæу, 
гыццыл зыхъхъырæй дæр хъусты фæндыртæ ныццæгъды. Уæ- 
че æмæ Дгылыйы райын Асианы хъустыл æрцыд, æмæ йæ уæр- 
джытæ ныххоста: «Фыдбоны халæттæ кæуыл суасыдысты, уы- 
180 

ды дыууæ æнамонды!.. Зонгæ йæ кодтон мæ фынтæй... Фæн- 
даггаг мын куы никуы бакуымдтой хæссын уый размæ, уæд 
ныр цы фæрæвдз сты? Сыгъд ссæуа горæты се ’рвадæлты хæ- 
дзарыл, уыдон сæ барог кодтой, æндæр нæ цæй агъуыст æлхæ- 
ныны мæт уыди. Быдыртæ рагæй дæр тугæфсæст сты, адæм 
дзы сæ цæттæ хæдзæрттæ куы ныууагътой æмæ хохмæ куы ли- 
дзынц ныридæгæн... Уæд та ма уæ исчи Хъæдысæрмæ ныууа- 
йæд! — лæгъстæгæнæгау йæхи бакъултæ кæны кæстæр лæппу- 
тæм.— Сæхæдæг дæр фыдбоны гвардийы цæсты бын цастæ 
фезмæлын уæндынц, фæлæ кæд Беслæн сæ фæдыл искуыдæм 
ауаид...» 
Беслæн æмæ Амыран дыууæ хатты æрцыдысты æхсæвы- 
гæтты Булкъатыл. Лади æмæ Гасбары хабæрттæ Гуыриты би- 
нонтæй бæстондæрæй зыдтой, фæлæ кæдæм бæрæг ауадаиккой 
сæ фæдыл, цы сæ бон уыди?! Мæйдар æхсæв сырддзæуæн фæн- 
дæгтыл Хъæдысæрæй Згъилмæ ныууай æмæ та боныцъæхмæ 
фæстæмæ фездæх, науæд, меньшевикты хъустыл исты æрцыд, 
уæд сæ хатырыл мауал бадом. Уæдæ хъæубæсты дæр дыууæ 
налат сылгоймагæн æндæр хъузæттæ фæзынд, æмæ алчи йæ 
хосы куыст дæр амæлттæй бакодта... 
Фæсмайрæмтæм Дзаболон æфсымæрты балцы хъус-хъусы 
хабæрттæй йæ хъуырмæ мастæй сси æмæ æхсæвыгон Згъилмæ 
цæуыныл ныллæууыд. 
— Æфсæрмаг дæ æмæ бахатыр кæн, чындз, фæлæ адæмы 
уæлдай ныхæстæм ма хъус. Фæлдисгæ нæ хуыцау ракодта, 
фæлæ не ’ппæты йæхæдæг дæр нæ уарзы,— балæууыд йæ ра- 
зы Дзамболат.— Лади, талф-тулфæй арты чи смидæг уа, ахæм 
нæу, уæдæ Гасбар та — бынтон сабыр. Гыццыл змæстытæ ра- 
уади Дзæуджыхъæуы, куыд дзурынц, афтæмæй, æмæ де ’фсы- 
мæртæ дæр афæстиат сты, кæм æрвадæлты æфсæрмæй, кæм 
та посты хъахъхъæнджыты аххосæй. Нæ кæсыс, ам нæ æддæ- 
мæ акæсын куы нæ уадзынц цалдæр хæдзарæй гварди, уæд 
уымыты — бирæ дзыллæтæ, æнæхъæн æфсад... Мæнæ адæм 
кæрæдзийы хъæр куы æрæмбарой, уæд æфсымæрты дæр ар- 
дæм хъæуы. Банхъæлмæ кæсæм, æмæ лæуу,— æрсабыр æй 
кодта... 
Иу хъарм æмбисбон чи фæсмы мийагимæ йæ хуртуаны 
фарсмæ бады, чи ссинаг бавгæдта ногцагъд куыройыл. Дза- 
болон йæ ног файнустимæ зæддаг хъæбæр хор донгуыроны æх- 
сынмæ æрæвæрдта. Арæх дочæй сЬя*йнæ сыхырнайы бæрц 
ныхсадтой равзаргæ нæмыгæй, афтæ Хосон дæр æд ссикаг сæ 
куыройы смидæг. Гыццыл фæстæдæр, родтæ хизынмæ зда- 
хын æфсон, Бадæгчызг дæр йæхи уыцырдæм байста. Хуым- 
тæм схизæны алæууыд, стæй Хосонты куыройы фæмидæг... 
Куырой разылд, æмæ рог фыдтæ донарæхæй ныззарыдысты. 
Дыууæ фыдгой сылгоймагæн ныхас бацайдагъ. Комæй исдуг- 
мæ цъити раулæфы, æмæ та сæ хъæлæс доны хъæримæ комы 
хъуырæй .æрхæцæгау фелвæсы: 
181 

— Куыд дзурынц, афтæмæй Дзаболоны æфсымæртæ Дзæу- 
джыхъæуы хæстыты бахаудтой. 
— Йæ мæлæты фæндагыл фæстаджы фæндаггаг чи фæха- 
ста, уый æмбал фæуæнт. Бынтон уыдонæй сих у сæ хо. 
— Сих уæртæ йæ рæсугъд файнустæй дæр у. Скъæттæ сæр- 
фынмæ дæр æй иунæгæй нæ уадзы. Нæ сæм кæсыс, иумæ æх- 
сынц сæ зæддаг, сотиаг сын фæуа. 
— О, мæ хур! Ме ’фсымæры лæппумæ æртæ хорзæй иу æр- 
хауд. Æгас бинонтæй йыл къæм абадын нæ уадзынц. 
— Ног уисой мæрзаг у, æмæ сæ гыццыл бауадз. Мæ зын— 
сæ мыды фыццаг къæм баппарын. 
— Кæдмæ ма ауæрдыс уыцы къæмыл дæр? Ныридæгæн 
æй хистæр файнуст йæ фæдыл æрмахуыр уæрыккау цæуын са- 
хуыр кодта, стæй ардыдмæ чи байхъуса, ахæм нæу тыхрæ- 
сугъд. 
— Мæнæ йæ дарæсæй мæ къухы исты бафта, æндæр æй 
ардауын нæ хъæуы. 
— Уæдæ дын йæ дарæсæй исты самал кæнын — мæ бар. 
Æниу сæ амонд галы сæрæй стырдæр у, цы та сын кæндзыс- 
ты дæ хинтæ дæр. 
— Амонды тыххæй раст зæгъыс: Дзаболоны дзыккутæй 
цал хатты басыгътон, æмæ йын лæппу æрбайгуырд. Мæнæн 
та мæ ногбоны доны фыццаг уайæнты хаст дæр уæгъды фæци. 
— Цотхал сты нæ мыггаджы чындзыты тыхрæсугъдтæ. 
Схизæны сыхмæ дæр нæ кæсыс? Цъæх чи федта, рæгъæдæй 
чи нал фæхъæстæ, уыдоны хал ахæрой мах тæригъæдæй! 
— Мæ фыдæнæн сыл дæ хорз чындз бынтон йæ арм æвæрьг. 
— Уый та мын кæдæм ирвæзы: æз ын йæ тæнæг царм 
уæлгъæдæй фæтонын кæндзынæн... 
Отъиан ныхæстæм нæ хъусыныл архайы, æмæ скатай вæй- 
йы файнусты алыварс, фæлæ Дзаболон файнусты æфсæрмæй 
йæхи ницы ’мбарæг скодта, афтæмæй уæнгты цыдæр фыдохы 
/ас бацыд... 
Ж ж -Ж 
Йæ цæцæйнаг зонгæтæй Лади бынаты баййæфта хистæр 
æфсымæр Саиды. Кæрæдзиуыл бацин кодтой, стæй фысым Гас- 
бары фесæфты хабæрттæм йæ сæр ныттылдта: 
— Чи кæй фарс у æмæ кæимæ хæцы, уый бамбарын фæ- 
зын. Нæ сыхæгты лæппутæй æртæ и сырхытимæ, дыууæ — ур- 
сытимæ. Æндæрæхсæв дзы дыууæ хæдзармæ æрбафтыд, æмæ 
иу иннæуыл знаджы номæй дамбаца ныццавта. Уæд цавæр 
агъуыды хос бахордтой адæм? Куынæуал туг нымайынц, куы- 
нæуал — хæстæг, зонгæ. Æфсымæр æфсымæрмæ йæ къух 
амарыны онг кæм сиса, уыцы цардыл æз разы нæ дæн. Ау, иу 
хуыцау нæ куы сфæлдыста! 
, — Стыр тæригъæд у уый. Фæлæ ацы урсытæ æгæр æнак- 
кагæй сæхи равдыстой, æмæ сæ фарс нæ рахæцин,— æргомæй 
дзуры Лади. 
1Я2 

— Де ’фсымæр уыдонимæ баиу, уæддæр тугыл нал ахъуы- 
ды кæнис? 
— Уымæй йæ хуыцау бахизæд! Фæлæ куы баиу уа, уæд 
та мæнæй ахицæн: хорз зоныс не ’фсымæры марджыты. 
— Раст зæгъыс, фæлæ дын иунæгæй ауадзæн нæй. Фæйнæ ди- 
ныл кæд хæцæм, уæддæр зæрдæтæй æмгом баст æрцыдыстæм. 
— Уæ иу лæггад стыр уаргъæн хæссын æртыккаг аз, ныр 
та мах тыххæй — ног фыдæбон?! Бузныг, мæхæдæг æй раца- 
гурдзынæн,— æфсæрмы дзы кæны Лади, фæлæ Саид бахудти: 
— Мæ бынаты ды дæр æнцад не сбадис, æмæ ма тыхс. Уы- 
донæн Астраханæй дæлдæр ацæуæн нæй. Уый оиг азилæм æмæ 
æртæйæ фездæхдгыстæм. Уæдмæ мæ кæстæр æфсымæр дæр 
сындзæни: нæ фос хохы дарæм,—ныхас фæцыбыр кодта Саид. 
Æфсæйкаг ср2:кдаг — хæстæг, æмæ Лади йæ бæхы фысым- 
мæ фæуагъта. Поезды абадтысты, афтæмæй станцæтыл зилгæ 
Майрæмты Астраханы балæууыдысты. Æртæ боны дзы фæра- 
хау-бахау кодтой. Горæт — змæст, чи дзы чердæм цæуы, уый 
бæрæг нæй. Фембæлдысты дзы цæцæйнæгтыл, ирæттыл, фæлæ 
Гасбар зынæг нæй. Æрмæст урс афицертимæ æртæ ироны фен- 
дæуыд, æмæ Сыбырмæ аивгъуыдтой... 
Сыбыры коймæ Ладийы хъустæ ныззарыдысты: Владиво- 
сточы иаулæууæкы сын Гасбаримæ гуырдзиаг зонгæ уыди. 
Стыр уазæгдоны буфеты куыста. Чындздзон чызг ын, æмæ 
Гасбаримæ, цыма, кæрæдзийы зæрдæмæ фæцыдысты... Сыбыр- 
мяэ афтгæйæ æфсымæр уыдонмæ ма бауайа, уымæн уæвæн 
нæй. Саидæн йæ хъуыды куы бамбарын кодта, уæд уый йæ 
сæр батылдта: 
— Амы уавæртæ уыныс, куыд дæлæмæ — змæстдæр, стæй 
сындæр цæуæн фæндæгтыл. Уæдмæ уазæлттæ дæр райдайдзы- 
оты. 
— Уыдæттæ æмбарын, фæлæ мын æнæ цæугæ нæй. Ды аз- 
дæх... 
— Цæуæм, уæд — иумæ,— нал сразы Саид фæстæмæ раз- 
дæхыкыл. 
Адæмласæн поездты билетимæ дæр зынтæй бадынц. Æм- 
бисæхсæвмæ фæтухæн кодтой, стæй уæзласæны асинтæм цæу- 
гæ-цæуын сгæппытæ ластой. 
Саид — къæсхуыртæ бурхил лæг. Ладийæ карджындæр у, 
фæлæ йе змæлдыл цæст нæ хæцы. Дæргъæлвæст цæсгомыл 
мыдхуыз зачъетæ скъæбæлдзыг сты. Тагъд-тагъд дзуры цъæр- 
рæмыхстытæй уырыссагау. Кæрæдзийæн сæ царды хабæрттæ 
фæкодтой, стæй сæ фæллад, æххормагæй хуыссæг æлвасы. 
Нымæтты сæхи бæргæ æнгом æрбатухынц, фæлæ куыд дæлæ- 
мæ уазал дымгæимæ мит сæлфынæг хæссы, судзинтау цæсгом 
къахы. 
— Гъе, гъе! Сыбыр йæ кæнонтæ байдыдта,— хъæрæй дзу- 
ры Саид.— Æмæ нæ йæ хъызтытæ хъуамæ ма æрæййафой. 
Сæрæгасæй мæнæ фæстæмæ фездæхæм, æндæр нæхимæ ныр- 
183 

ма сæрд у. Дыргътæм æвналгæ дæр нæма бакодтам тоныны 
номыл. 
— Махмæ дæр афонмæ сæ хосыконд фесты. Фæззæджы 
æркæнинаг уыдыстæм сывæллæтты горæтмæ, æмæ дын уы- 
дон — нæ митæ. 
— Ма тыхс, нырма фæззæг бирæ у, æрлидздзыстут,—ныф- 
сытæ æвæры Саид. 
Фæлæ Сосейы зарæгау, Сыбыры фæндаг — дард фæндаг... 
Куыд дæлæмæ уæзласæн поезды суазал сты, уæнгтæ коммæ 
нал кæсынц. Агæппытæ кодтой иу станцæмæ æввахс, уæдæ 
кæд сæхи искуы ахъарм кæниккой. Фæлæ гыццыл æрлæууæ- 
ны адæмæй къух бакæнæн нæй, ноджы дзы поезд лæууы бæр- 
цæй фондз уысмы... Бирæ хъæбысхæсты фæстæ иу æхгæд ва- 
гоны асинтæм баирвæзтысты цæугæ-цæуын. Поезд станцæйæ 
дзæвгар ауад, æмæ мит-тымыгъ æхсæвы талынджы улæфæн- 
тæ æхгæны, буары хъары. Вагоны мидæгæй рухс кæлы, фæлæ 
дуар æхгæд. Лади йæ цалдæр хатты ныххоста, æмæ зынæг 
нæй. 
— Басæттын æй хъæуы,— дзуры йæм Саид,— науæд ныс- 
сæлдзыстæм. 
Дыууæйæ куыд архайынц дуар басæттыныл, афтæ дуар 
байгомчындæуыди мидæгæй æмæ сæ фарстæуы: 
— Чи стут?! Цы уæ хъæуы?! 
— Фæндаггæттæ стæм æмæ уазалы сæфæм. Гыццыл нæ 
мидæмæ бауадзут,—абыцæу кодта Лади дуары зыхъхъырмæ 
дамбацайы дзых. 
— Сырдтæ ласæн вагон нæу, æмæ ахъуытты ут ардыгæй!— 
рахгæнынмæ хъавы лæг дуар, афтæ Лади уæхскуæзæй дуарыл 
бахæцыд æмæ лæджы къуыммæ алхъывта. Саид дæр фæцырд, 
æмæ æнæ уæлдай хъæрæй лæг тымбыл къухы цæфæй йæ мид- 
бынат æртъæпæн. 
Вагоны мидæгæй фондз афицеры æртæ сылгоймагимæ къа- 
мæй хъазынц. Дыууæ лæджы нымæтты сæ уæлхъус куы алæу- 
уыдысты, уæд рохстæй аззадысты, стæй сылгоймæгтæй иу бы- 
лысчъилæй фæрсы: 
— Сыгъдæг вагонмæ фыййæутты цæмæн æрбауагътай, 
Жорж?! 
— Уымæн, æмæ æдде махæн дæр уазал у. Ам та — хъарм 
æмæ уæгъдибар,— ливорæй хъазгæйæ сæ тæккæ цур балæу- 
уыд Лади, йæхæдæг Саидмæ дзуры: — Сæ Жоржы дæр сын 
мидæмæ ракæн. 
Жорж цудтытæгæнгæ æрбацыди, йæ ус скæуæгау кодта, 
стæй æрæджиау афицертæй иу афарста: 
— Цы уæ хъæуы?! 
— Ницы нæ хъæуы сымахæй. Уæ бынæтты æнцад бадут, 
мах дæр нæхи ахъарм кæнæм, науæд,— æрбадти Лади афлце- 
ры фарсмæ. 
Г4 

Саид куы сæ иумæ бакæсы, куы — иннæмæ, стæй æроахи- 
зæны йæхи бандоныл æруагъта... 
Фæстаг вагæттæ салдæттæй — семыдзаг, фæлæ афицерты 
вагонмæ æвастæй йæ ныфс чи бахастаид, фезмæлæн та сын 
иæй. Æргъæвд гæрзтимæ дыууæ лæджы боныцъæхтæм хъар- 
мы фæбадтысты, стæй горæтмæ хæстæг поезд йæ цыдæй фæ- 
сабыр, æмæ цæугæ-цæуын агæппытæ кодтой. 
Уыцы боиты Англисы уæлдай Японы, Францы æмæ Амы- 
рычы капиталисттæ Владивостокмæ бирæ æфсæддон тыхтз 
æрбакалдтой бынæттон æмæ æрлидзæг контрреволюционертæн 
феххуысæн, æмæ дзы змæстæй куыдз йæ хицауы нал зыдта. 
Гасбар æртæ боны размæ бауад сæ гуырдзиаг зонгæтæм, 
уый куы фехъуыста Лади фысымты чызгæй, уæд ын æхсьтз/он 
куыннæ уыди, фæлæ йæ дызæрдыгæй афарста: 
— Цавæр дарæс ыл уыди? 
— Æфсæддон дарæс, фæлæ бæлвырдæй цавæр, уый нæ ха- 
тын,— цыдæр æмбæхсæгау дзуры чызг, йæхæдæг ма ныфеытæ 
æвæры: — Изæры æрбауаинаг уыди, æмæ йæ уæхæд^г фен- 
дзыстут. 
Нæ фæзынд уыцы изæр Гасбар... Саид æмæ Лади аивæй 
уынгтæм сæ цæст дарынц, фæлæ æфсымæр нæй. Дыккаг бон 
дæр нæ фæзынд. Лади скатай: ау, не знæгтимæ æмдзæхтон 
суыдаид?! Фысымты чызгимæ буфетмæ бахызтысты, афтæ 
уынгæй хъæлдзæг змæлдимæ афицерты къорд æрбакалд. Сы- 
къадзæф кæй сты, уый сæ митыл бæрæг у, æмæ буфеты хицау 
йæ чызгмæ амоны, фæстаг дуарыл кæртмæ ахиз, зæгъгæ. Фæ- 
лæ чызг уазджыты æфсæрмæй ахизынмæ нал сарæхст. Уæд- 
мæ йæм уæйгæнæн сæргъæды сæрты иу гуырдзиаг афицер 
æнæуагæй æвналы. 
— Дæу хуызæн уæздан лæгæн йæхи афтæ дарын не ’мбæ- 
лы сылгоймаджы раз,— дзуры йæм Лади. 
— Сæмпæрчъи, æмæ ды та уæзданæн цы ’мбарыс?! — ра- 
къуырдта йын йæ худ, йæхæдæг ма йын йæ мады æлгъиты. 
— Уыцы миты тыххæй хæххон сæмпæрчъитæ дæ хуызæт- 
ты сæртæ бирæ хæттыты акъуырдтой, фæлæ дын мæиæ фы- 
сымты хатыр фæуæд,— йæхи ныуурæдта Лади. 
— Ха-ха-ха! Хæххои мын дзы йæхи чи нæ рахондзæни 
фыййауæй уæздан кънйазы онг,— худы афицер. 
Буфеты хицау ма сæ бæргæ сабыр кæны, фæлæ быцæу 
кыхасимæ дыууæ лæджы се ’хсæн фæкодтой, афтæмæй уынг- 
мæ рахызтысты. 
— Æнæхъуаджы лæджы бафхæрдтат æмæ дзы хатыр ра- 
курут,— дзуры ма сæм фысым, фæлæ уымæн дæр æвзæр загъ- 
той. 
Уалынмæ хъазахъхъаг афицертæй иу гуырдзиаджы бас- 
хуыста: 
— Де ’мзæххонтæ сты æмæ сын мидæмæ уæддæр зæгъ! 
— Мæхи зæрды дæр афтæ и! — иуварс балæууыд гуырдзи- 
185 

аг афицер, уазæгæн фæндаг дæттæгау къухæй къазармамæ- 
ацамыдта: — Рахизут разæй! 
Кæдæм нын сæ зæрды кæнын и, зæгъгæ, Лади уавæр бæс- 
тон æрхатыдта æмæ Саидмæ цæстæй амоны: уазæгдоны кæрт- 
мæ лидзгæ, йæхæдæг гуырдзиаг афицеры иннæтыл уæхскуæ- 
зæй басхуыста, æмæ цалдæрæй митыл уæлгоммæтæй азсады- 
сты... Уæдмæ Саид уазæгдоныл наулæууæнмæ аирзæзт. Лади 
хъæдын асинты сæрмæ схиза, уырдыгæй тыргътыл — наулæу- 
уæнмæ, æмæ æнæ иу гæрахæй аирвæзтысты, афтæ иымæты 
даргъ фæдджиты къæхтæ фæтыхстысты, æмæ фæкалд. Уæд- 
мæ йæ афицерты къорд æхстæргомæй æрбауыдтой. Æваст дыу- 
уæ цæфы фæци чъылдымздæхтæй. Æгасæй нал баззайдзæки, 
уый ма йын цы бамбарын хъуыди. Фездæхта сæм йе ’ргом, 
фелвæста дыууæ къухæй дыууæ дамбацайы æмæ æхсгæйæ 
афицертæм хъæр кæны: 
— Гъе, кæнгæ уæздан æмæ аразгæ хъайтартæ! Фæстаджы 
тох — карз тох, æмæ мæхи туг дæр исын æфсымæры тугимæ. 
Дзæвгар дзы афæлдæхта, фæлæ иннæтæ бирæ фылдæр ра- 
зындысты. Йæ туг асинтæй митмæ тæдзынæгау фæтагъд, цæс- 
тытæ тартæ байдыдтой, уæддæр зæрдæ йæ кусынæй не ’рса- 
быр. Дыууæ дамбацайы дæр равдæлон сты. Кæрты адæмæй 
базмæлæн нал и диссагмæ кæсгæйæ... Фæстагмæ ма слæууыд,. 
сласта йе ’хсаргард. Сбырыди асины сæрмæ æмæ йæ хъамайы 
сагъд фæтæн дуары ныккодта, йæхæдæг сабыр бадæгау йæхи 
къулрæбын æруагъта... 
Йæ туг цыд фæци, уæнгты хъару асаст, уæддæр ма зæрдæ 
куыста, зокд йæ бартæ нæ дæтты. Фæстаг улæфтимæ бирæ 
нывтæ ауади йæ тызмæг цæстæнгасыл Дард Скæсæнæй Мамы- 
соны æфцæгмæ, фæлæ фæстагмæ се ’ппæты дæр мады æнхъæл- 
цау цæстæнгас æрбахгæдта... 
Афицертæй уалы чи афæлдæхта, уыцы хæххон лæджы 
мардмæ ма цы нæ æркæсгæ уыди бынæттон хицауадæн. Дох- 
тыртæ йæ куы акъæрттытæ кодтой, уæд йæ хъуынджын зæр- 
дæ уыйæппæт цæфтæй æнæхъæнæй баззад. 
Марды æгъдау гуырдзиаг фысым йæхимæ райста. Бирæ 
адæм æрæмбырд йæ ныгæнгæйæ. Гасбар æмæ Саид дæр уæл- 
мæрды кæрæдзийы ссардтой, фæлæ мардмæ хæстæг бацæуын 
нæ бауæндыдысты... Цæцæйнаг бирæ фыдæбæтты фæстæ сæ- 
химæ сыздæхт, Гасбары дарддæры хабæрттæ нал рабæрæг 
сты... 
фæдисы æртытæ 
Мамысоны æфцæгыл быдыры хорæй дыккаг аз дзагуæрдон 
нал атылди. Мидхæсты тымыгътæ дыууæрдæм рассæнд-бас- 
сæндæй нал æнцайынц. Æнæ быдыры тыллæгæй хæхбæсты 
бæркад уæле исгæ, бынæй ахадгæ нæу, æмæ алчи урсаг, сойаг- 
дыхæй архайы зымæджы дæргъы. Боны хуыздæрæн сæ уал- 
186 

дзæджы цъæхмæ ауæрдынц тауинаджы муртæ. Бæргæ истытæ 
тсæниккой, фæлæ та Доныскъæфæнты Ирыстоны быдырты но- 
гæй фæдисы æртытæ ссыгъдысты: Деникины «Бархи æфсад» 
Цæгат Кавказы фылдæр хай байста, фыдхор Шкуро йæ балби- 
рæгътимæ Чырыстонхъæумæ схæццæ, Салыгæрдæны уырыс- 
саг æмæ гуырдзиаг цæрджытæ Цæлыккаты урс булкъоны 
абырджыты æртхъирæнтæй лидзæггаг фесты. Рацъгомæй æр- 
лидзæг адæм тæккæ хъызты фæстæмæ Мамысоны æфцæгыл 
ахызтысты. Æнахъом сывæллæтты курæггаг дзæкъулты ны- 
вæрдтой, афтæмæй уыдонмæ бакæсын! Æртыккаг бон сыл 
Хъæдысæрмæ æввахс тымыгъ сыстад. Лæгтæ ма бæргæ сæхи 
хъæддых дарынц, фæлæ сылгоймæгтæ сывæллæттимæ бар- 
гъæвстысты. Ноджы мигъ комы ныббадти, æмæ фæндагæй фæ- 
иппæрд сты... 
Фæсахсæвæрты Хъæдысæры хъæубæстæ тымыгъы аны- 
гъуылд, бæрæг хæдзæрттæй ма рухсытæ кæлы. Æрхуыссыны 
размæ ма Дзамболат фос бæрæггæнæг рауад, æмæ Челдионтæй 
цыдæр тыхст уынæр хъуысы. 
— Йе сæфты фæндагыл чи рацыд, ахæмтæ,— фæзылд фæ- 
стæмæ æмæ фырттæм дзуры: — Рæвдздæр лæгтæй искæмæты 
бадзурут: тымыгъы фæндаг чи нал ары, ахæмтæ. Разынæн- 
тæй сæ уынгæджы хъæр хъуысы. Акæсын сæм хъæуы!.. 
Æккойæ хæссæгау фæкодтой чысыл хъæубæсты фæсивæд 
се ’нафоны уазджыты. Æххормаг, фæллады уæлдай къах- 
къухсыдæй хъуаг нæ баззадысты. Алы хæдзар дæр дзы суазæг 
кодта. Дзамболæттæм дыууæ усы æмæ æртæ лæджы цыд фæ- 
ци. Устытæм фæйнæ æнахъом сывæллоны. Æхсæвæр бахорд- 
той, афтæ лæгтæй иу тыхсы: 
— Мæ бинойнаг æмæ мæ сывæллон ам кæд не сты!.. 
— Гъы, гормон фæуинаг! Лæг куы дæ, уæд дыл уæдæй 
нырмæ дзых нæ уыди?! Фест æмæ мæ хæдзарæй ахъуытты 
у! — сцагъта йыл йæхи Дзамболат. 
— Дæ зонд фæцыд?! Иутæ сæфынц, иннæты та ма кæдæм 
æрвитыс! — фестад æм æфсин. 
— Уæдæ йæхи сæр бафснайдта, усы сывæллонимæ кæмцæр 
холыйæн ныууагъта! Тæринаг нæ, фехсинаг у ахæм! Кæм сæ 
иыууагътай, уый уæддæр зæгъ! — асхуыста йæ размæ. 
— Ра-а-уици! — стыхсти лæг. 
Фарастæй баззадысты хъæубæсты æнафоны уазджытæн се 
’мбæлттæ тымыгъы кæмдæр. Бæргæ ма фæдисы уад фæкодтой 
фысымтæ лæгæвзæрстæй суанг Саталаты зæйуæттæм, фæлæ 
цы хъуамæ ссардтаиккой арф миты æнæ фæдбæрæгæй, ноджы 
уарынимæ тымыгъ йæ абухынæй нал банцад бонмæ дæр... Æм- 
бисæхсæвты фæстæмæ æрыздæхтысты. Дзамболат æрвадæл- 
тæм дзуры: 
— Æгасæй нал баззайдзысты, фæлæ уæддæр нæхи æнæ- 
тæригъæд скæнæм: бонæй ма сæм суайын хъæуы, æмæ, уæ 
"хорзæхæй! 
187 

Райсоммæ ныйирд... Ногæй та къæлæттæ абастой, айстой 
фыййæгтæ, уазджытæй дæр цалдæр лæгæй семæ ацыдысты... 
Уæлиау лæгæрдын сæ нал бахъуыд. Гæбайы дуры раз диссæг- 
тæм кæсынæй сагъдæй баззадысты. Æрыгон сылгоймаг йæ 
дыууæ æнахъом сывæллонимæ тымыгъæй сæр фæцæвæн агур- 
гæйæ стыр дуры байбынмæ баирвæзт. Тæбын кæлмæрзæнæй 
ма чызджы стыхта, тæртты къандзолæй — лæппуйы, афтæмæй 
сæ бæгънæг цæнгтæй йæ риурдæ нылхъывта. Йæ бæзджын 
дзыккуты дыууæ быдæй тымыгъ ныббадти æмæ цыхцырджы- 
тау ныттыкг сты. Сæ зæнгтæ уæрджытæй дæлæмæ — митæй 
æмбæрзт. Æртæйæн дæр сæ цæстытæ — æнгом цъынд, æвæц- 
цæгæн, кæрæдзийы хъармæй афынæй сты... Уыдонæй гыццыл 
фалдæр дымгæхаст цъæнутджын уырыл хæрз æрыгон ус æмæ 
лæг хъæбыс-хъæбысæй навддуртау бадыиц. Лæг ма йæ цухъ- 
хъайы дæр бæргæ стыхта сылгоймаджы, фæлæ ахæм тымы- 
гъы уазал дуры гуыбынмæ дæр хъары... Дыууæ ацæргæ лæ- 
джы быитондæр миты бын фесты: иуы дзы йæ лæдзæгæй ба- 
зыдтой йе ’мбæлттæ, иннæйы — йæ хордзентæй. Дзамболаты 
æнæсæрфат уазæджы ус æмæ сывæллоны зæйуат адæгты онг 
фæцагуырдтой, стæй сæ фæстæмæ раздæхæны байбын хъæпæ- 
ны разындысты æндæр сылгоймагимæ... Сихор афон фараст- 
марды хидыхъусы рæгъæй куы авæрдтой, уæд мæгуыр фæн- 
даггæттæ сæ сæртæ бынтон æруагътой. Дзамболат сын тынг- 
дæр бауайдзæф кодта: 
— Лæгтау худтæ хæссут, фæлæ сымах ницы стут! Митьг 
рагъыл уе ’мбæлтты ныууагътат, уæхæдæг уæхи хъармы ба- 
фснайдтат. Хæрз дзæгъæлы уæ суазæг кодтам æгас хъæуæй. 
— Ныууадз сæ, фаг тыхст сты. Абæстон сæ кæнæм мæнæ 
дзоныгъты æххæст, æмæ афоныл сæ фæндагыл цæуой, лæппу- 
тæ дæр ма кæд рухсæй фездæхиккой фæстæмæ,— йæ цуры ба- 
лæууыд Текко, ифтыгъд бæхдзоныгътæм амонгæйæ. Мæрдтæн 
сæ быны — хос, уæле сæ нымæттæй æрæмбæрзтой. Семæ ма 
сывæллонджын сылгсймæгтæй цалдæр абадти, иннæтæ дзо- 
ныгъты фæстæ мæрддзыгойау ныххал сты, æмæ та Текко сæ 
фæдыл кæсгæйæ йæ сæр ныттылдта: — Адæмыл сæ хуыцауы 
хай рахатти, æндæр ахæм хъызты быдырæй хохмæ лидз! 
— Сургæ сæ ракодтой Салыгæрдæнæй, æндæр дын барæй 
лыгъдысты,— йæ къух ауыгъта Дзамболат, йæхæдæг кæстæр- 
тæн арфæ кæны: — Цардаудæн уыл скæнæнт, мæ хуртæ, уæ 
фыдæбон та сын — хæлар, æндæр ма сын цы нæ бон у. Еыды- 
рæй-хохмæ мæгуыр адæмы цин æмæ мастæй мах дæр исты 
хайджын фæвæййæм. Æгъуыссæджы уæлдай ныр — стыр си- 
хорафои, æмæ нæ хæдзæрттæм дæр скæсæм. Ацы лидзæг адæм 
куыд радзырдтой, афтæмæй та ацыйаз дæр хуыздæр бонтæ нæ 
фендзыстæм. Цæрын та нæ хъæуы... 
, — Расурыны тыххæй нæ зонын, фæлæ ацы рацъонтæм 
фыдæй баззад зымæг хæдзары нæ бадын. Сæ дзæкъултæ æмæ 
сæ надзахи фæрæттимæ хъæузил кæнынц хохæй быдырмæ, 
188 

æмæ сæм Салыгæрдæн дæр цæуыл фæмæсты уыдаиккой, уы- 
мæн хуыцау йæ зонæг,— нæма бамбæрста Текко лидзæг адæ- 
мы бæстон хабæрттæ, æмæ йæм Исахъ хъæрæй дзуры: 
— Дыккаг аз уым цардысты, Текко, уым! Хæдзæрттæ дзы 
балхæдтой! 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст! Рагæй дæр Гуырдзыстон Иры 
зæххытæм цыбæл уыди. Ныр бынтон ацы гуардийы ныфсæй 
бæстæ сæхи бакæнынмæ хъавынц. Нæ сæм фæхъусут, сыстут, 
дам, ардыгæй æмæ Ирыстонмæ алидзут. Тымыгъы сæ кæй ра- 
сырдтой, уый худииаг у, æндæр тæринаг уыдысты кырмæ дæр. 
Æцæг ма дзы иу хъуыддагæй зæрдæ къæпп кæны: сæ маст 
та махæй куы исой?! 
— Текко, уый сæйрагдæр хъуыддаг у,— йæ цонгмæ йын 
февиæлдта Дзамболат.— Мах ардыгæй не ’меæр кусæг адæм 
нш:уы стын кодтой, ацы гварди дæр нæ уæлдæр хицауады зон- 
дæй мæстæймарынц. Салыгæрдæны ирон адæмимæ гуырдзи- 
æгтæ æнгомæй куы ыæ цардаиккой, уæд дзы хæдзæрттæ æл- 
хæдтой æмæ арæзтой?! Уымыты дæр ис Гуырдзыстоны уæз- 
дæтты хуызæн хиуарзон, фыдæхзæрдæ, æмæ уыдон сардыдтой 
мæгуыр адæмы кæрæдзиуыл. Æндæр ма Иры дзыхъхъы ис- 
куы ахæм æбуалгъ ми бачынди?! Лæг лæджы мары аххосджы- 
нæй, æнаххосæй, фæлæ сылгоймæгты дзидзидай сывæллæтти- 
мæ ногбоны карзы сæ къонатæй ратæр зындоны æфцгуытыл! 
— Уæдæ, уæдæ!.. 
— Сæ тæригъæдæй бæстæ байдзаг! — фæйнæрдыгæй ныу- 
улæфыдысты хъæубæсты кæстæртæ дæр... 
XV XV V/ 
УХ Ж >Х 
Знаг алы лæгæн дæр ис масты фæдыл цæугæйæ, фæлæ 
фылдæр адæмтæ æвзæрты æвзæрæй нæ фæзмыдтой. Фыдæй- 
фыртмæ дзыллæтæ иугай сЬыдæх зæрдæты ардыдæй кæрæдзи- 
йы туг бирæ фæкалдтой. Ноджы фылдæр туг ныккалдаид, се 
’хсæн иугай куырыхон лæгтæ рæстауазæн куы нæ кодтаик- 
кой, уæд. Хæдзарæн — иу уынаффæгæнæг, хъæубæстæн—æр- 
тæ, комбæстæн — фондз, æмбисондæн баззад фыдæлтæй. Би- 
рæ уынаффæгæнджытæй хæдзар дæр æнæ сæрбосæй баззайы, 
хъæу дæр. Æмæ фыдгул тыхæвзарæн бонты уыцы хотыхæй 
тынг пайда кæны: хъæздгуыты мæгуыртыл ардауы, чырыс- 
тæтты — пысылмæттыл. 
Ног азæй уалдзæгмæ Деникин æмæ Шкуройы балбирæгъ- 
тæ Ирыстоны фæллойгæнæг адæмæн цы фыдбонтæ бавзарын 
кодтой, уыдонæй сæ цæрæнбонты зынтæ байрох сты. Æмæ 
Шкуройы бæхджын æфсад бирæгъдзармæй худтæ хъарм, аив- 
дæры тыххæй нæ хастой: æцæг тугмондаг уыдысты. Кард æмæ 
нæмыгæй кæм нал феххæссынц, уым арт æфтауынц хъæутыл. 
Адæмы тых æмæ ныфс асæттыны охыл цынæуал фыдмитæ 
189- 

æрхъуыды кодтой, ахæм нал баззад. Æвирхъау диссæгтæ фæ- 
,дисы хъæрау хъуысынц хæхты уынгæг цъастæм: 
— Ныридæгæн быдырты кæрдзын фараст дихы кæнынц, 
гилдз та фондз сомæй æлхæнынц. 
— Лидзын ма йæ бон кæмæн уыди, уыдон хъæдты рахау- 
бахауыл систы, зæрæдтæ æмæ, зæгъы, сывæллæтты Шкуройы 
æфсад банай кодтой. 
— Чырыстонхъæуы цæрджытæй, дам, ’гас чи баззад, уы- 
доны æртæ æхсæвы Урсдоны былыл уазал къæздатæм фæ- 
дардтой. 
— Иуныхасæй, Ирыстон бабын! 
Хæхты адæмæн цæгатæй хуссармæ сæ куыстдзагъд нуæрт- 
тæ фæтынг сты фыр мæстæй. Хуссар Ирæй æхсæв-бон нæ хынц- 
гæйæ лæгбæрц миты Дзаттиаты Алыксандр æмæ Санахъоты 
Матейы партизанты къорд рафсæрста. Уыдон баиу сты Туал- 
тæ æмæ Уæлладжыры фæдисæттимæ. Дыгургомæй фыдгулы 
ных цавтой Тогойты Данел æмæ Арсæгты Горгайы партизан- 
ты къордтæ. Дæргъвæтин карз хæстыты фæстæ фыдгулы æф- 
сæдтæ Ирыстон бацахстой. Партизаиты къордтæ сæхи фæстæ- 
мæ хæхтæм айстой. Знагæн ма уыцы бонты æкæ састæй баз- 
задысты Дыгуры партизантæ. Тогойты Данел æмæ Арсæгты 
Горгайы æрцахсæггаг лæвæрдтой бирæ æхца. Æртæ мæйы фæ- 
хæцыдысты Шкуройы равзаргæ тыхтæ Дыгуры партизантимæ, 
фæлæ сын ницы ком радтой: хæхты фидæрттæм схизын сæ 
бон нæ баци. 
Мæсыг хи дурæй кæлы. Уалдзæджы, тæккæ хуымафон, 
æрцæуæг тыхгæнджытæ æмæ бынæттон хъæздгуыты фыдвæнд 
баиу: хъуамæ партизаиты фæсчъылдыммæ иу хæстон къорд 
схызтаид хæстæгдæр къахвæндæгтыл, иннæ къорд та æрцахс- 
таид быдырмæ сæ ралидзæнтæ. 
Быдырты кæрдæгыл фос æфсæдын байдыдтой, дыргъы бæ- 
лæстæ цæхæр зынгау дидинæг ракалдтой. Хæхбæсты быиуæз 
хуссæртты кæрдæг фæцъæх, сыфтæр фезмæлыд, фæлæ ма 
куыд уæлæмæ мит хъулон-мулон дымджытæй хæцы æфцгуы- 
тыл. Уалдзæджы комулæфтæй гуырдз сæрад, зæрдæ барухс 
куысты монцæй. Нæ равдæлд Дыгуры сагсур фæсивæды сæ 
уалдзæджы куыстытæм, æрдзы æнæкæрон рæсугъддзинадыл 
бацин кæныимæ. 
Рæстæг æзæджлауы хур хæссы, фæлæ сæ сæрмæ топпыхо- 
сы фæздæг хъæрæ мигъау ныббадти: Хъивоны æфцæгæй Гуы- 
тъиаты æмæ Хабæты дыууæ урс булкъоны æфсæдтæ Арсæгты 
Горгайы партизанты чъылдыммæ алæууыдысты, цæмæй сын 
Уæлладжырмæ алидзынæн фадат глауал суыдаид. Урс доны 
былæй Доллахы æфцæгмæ стындзыдтой Бадилаты уæздæттæ. 
Лес^оры æ*>ц??гыя бæхбадт акодта кæсгон кънйаз Анзорæвы 
къорд. Гæбæтæфтуаны æфцæгмæ сæ ных сарæзтой Икъаты 
булкъоны бирæгътæ. Фыдгулты иннæ æрдонгтæ æрæхгæдтой 
бынæй комы дымджытæ, цæмæй партизантæн уынгæг хæхтæй 
190 

уæрæх быдырмæ раирвæзæн мауал уыдаид. Фалæрдæм, Гуыр- 
дзыстонмæ ахизыныл та знаг хъуыды дæр нæ акодта: уыцы 
афон æртæ æфцæгыл дæр зæйтæ æмæ цъититы сæрсæфæнтæй 
азмæлæк нæ уыди. Знаджы тыхтæ æхсæз минæй фылдæр ба- 
исты, алы партизанмæ дæр дзы ссæдз лæджы хауы, уымæй 
дæр — гæрзифтонг, хæрзарæзтæй. Суг хæссыи, фос агурыны 
æфсон партизантæм хъæутæй кæд æнæбары къæбæртæ сирвæ- 
зы, уæд хорз, науæд бæгънæг, æххормаг, хæцæнгарз хъуагæй 
хæцынц знаджы пулеметтæ æмæ сармадзанты ныхмæ удуæл- 
дайæ... Горгайы партизанты къорд дыууын фондз лæгæй Хъи- 
зоны æфнæгыл æнæхъæи æфсады къуырийæ фылдæр иыу- 
урæдта: боны карз хæстыты фæдфæливæнæн дыгæйттæ, æр- 
тыгæйттæй сæ бынæттæ арæхæн аивынц. Æхсæв та амбырдтæ 
вæййынц. Æгæр сæ куы стыхсын кодта фыдгул: уæд дыууæ 
æхсæвы дæргъы Горга фынæй дæр нал баци, тигъæй-тигъмæ 
фæхъуызыд знаджы сармадзантæм æмæ дзы дыууæйы сæрды- 
гок дарæны уæхскауæй Сонгуыты донмæ асхуыста. Партизан- 
ты иннæ къордтæ дæр удуæлдайæ хæцынц, фæлæ фæстагмæ 
æгæр стыхстысты. Фыдгултæ Доныфарс бацахстой, æмæ сæ 
зæрцы уыди Мæцъутæйы партизанты иунæг алидзæн фæндаг 
рæвдздæр æрæхгæныи. Тогойы-фырт сæ хии бамбæоста æмæ 
Горгайы къордмæ фæхабар кодта, цæмæй рагацау Мæцъутæ- 
мæ æрцæуой... Уырдыгæй хъуамæ фæхæрд кодтаиккой Къæ- 
рæугомы æфцæгыл Гуырдзыстонмæ, æндæр амал нал уыд... 
Мæлæты хъарм боктæ фæкодта. Бæрзæндты нырма лæг- 
бæрц мит, бон доны удæстау стæфсы, ирд æхсæвы ныдздзода 
вæййы, æмæ йыл рæхсад æрчъитæ дæр тыхкъулты хорзау нал 
хæцынц. Дыгуры партизантæ боныцъæхты мидæггаг дарæнты 
сЬугæджын ныхауæй срæгъытæ сты уæллаг хъуырдзæвæнмæ. 
Фæлмастæй сыл дæрдджын æмпъызтытæ дарæс, гæрзтæ—алы- 
хуызæттæ: фондзæхстон, цыбыр кæрæбин, фыдæлтыккон 
даргъ хъыримаг, дыууæмæ та — пулеметтæ. Иу къордмæ дзьг 
митыл цæуæн къæлæттæ æнгом рæхсæнбыдæй æмæ лыстæг 
бæхснæг синæгтæ даргъ лæдзджытимæ. Фылдæрыл — уæл- 
дзарм худтæ, цæрмын къандзолтæ. Æфцгуыты хабæрттæ сьпг 
амонын нæ хъæуы: бирæтæ дзы ахызтаид ууылты Гуырдзы- 
стонмæ, сæ фос сæрдыгон хизæнтæм скъæргæйæ, кæнæ хæр- 
джытыл æмбæрзæн хъуари хæсгæйæ... Абоны рацыдæн йе 
’фсон цы зонынц, æндæр сæм фале Гуырдзыстоны цы амонд 
кæсы, ууыл нæма хъуыды кæнынц. Уалдзæджы цъæхыл рай- 
гуырæн комбæстæй лидзæггаг кæй фесты, уый сæ æнæ кардæй 
æргæвды. Уæздан урс афицертæ сыл афонмæ худæгæй мæ- 
лынц: Дыгургомы лæгдæртæ хуымафон сæ бинонты æвæгæсæ- 
гæй ныууагътой, сæхæдæг сæ сæртæ бафснайдтой!.. Хуры рай- 
гæ тынтæ скæсæиæй ныгуылæнмæ фæрсудзæгау кæлынц сæ 
сæрты, æрдз сын сæдæгай мыртæй базарыд, уæддæр дзы сы- 
быртт никæмæй хъуысы. Цæуынц уыцы иугæндзонæй кæрæ- 
дзийы фæдыл. Сæ мидулæфт æнтъыснæгæй баиу вæййы дзо- 
)9*г 

.дайы хтыс-хъысимæ, цыма райсом раджы Дыгургомы рохст 
цин æмæ маст фæсхохмæ сыфцæй ласынц... Аходæнмæ æввахс 
бæрзджыны саггомы сæ цыд фæурæдтой, цыма æмхъæл хъæд- 
ласæны сæ рæтæн аскъуыд. Хъæутæ сæм дæлиауæй хаст уæ- 
тæртау зынынц. Сыхъуысти иугай æмыр гæрæхтæ, æмæ фæс- 
тæмæ зæрдæхсайдимæ куыннæ фæиу сæ фæндаджы дарддæ- 
ры æбæрæг сагъæс. Уæлдай æнæмæт сæ чи у, фæлæ уыимæ 
Горга æмæ Данелы бæрн кæуылты уыди: иуæй, цыфыддæр 
знаджы раз сæ иумæйаг хæс бафидыны сагъæс, иннæмæй — 
уыйæппæт адæмы бæрны бацæуын æбæрæг фæндагыл. Æм- 
бæлттыл хинымæры цæст ахæссынц, стæй та кæрæдзимæ фæр- 
сæджы каст бакæнынц. 
Даиел — къæсхуыртæ, иыллæггомау бурхил лæг. Дары цы- 
быр къуыбыр рихитæ. Æфхæрд, фæлмæст куыннæ у, фæлæ æл- 
вæст нуæрттау — йæ фезмæлд, ныфсхаст цæстæнгас æмбæлт- 
ты дæр рæвдауы. Дæрдджын цинел фæтæн гæрз ронæй æнгом 
æрбалвæста, фæсмын цъупхуд дæлиау æркодта, сæрак зæн- 
гæйттæ — гæзæмæ фæлдæхт, æрчъиаг хæдбын дзабыртæн сæ 
фадхос ранæй-рæтты зыны, йе уæхсчытыл дзуарæвæрдæй цы- 
быр фондзæхстон æмæ дзаг хъатаратæ. 
Горга — бæрзонд мызыхъхъытæ лæг. Æнæдаст саулагъз 
цæсгомыл бæрæг дарынц мыдгъуыз рихитæ. Цъарджын цы- 
быр кæрц ма йæ фыды нарæг æвзист ронæй æнгом æрбалвæс- 
та фарсылдаргæ фæлахс кардимæ. Сæгъдзарм зæнгæйттæн сæ 
хъуын уæрагбæрæгæй фæлæгуын, рæхсад æрчъитæн фæлмæн 
астæрдæй сæ фæсал зыны. Уæхсчытыл дзуарæвæрдæй — даргъ 
фондзæхстон, хъатаратæ æмæ кæсæнцæстытæ. Хорасан ны- 
мæтхуды былтæ дыууæрдæм хураууонау фесчъил кодта, йæ- 
хæдæг фугæджыны тигъмæ æмбæлттæй иуварс фæзылд. Йе 
’ргом коммæ аздæхта æмæ, æдзынæг кæсгæйæ, цыртдзæвæнау 
нындзыг. Йæ иурæй къуыззитгæнгæ дыууæ сау карчы куыд 
стахтысты, уый дæр нал айхъуыста, Цы йæ цæстæнгас æрцах- 
стаид: фыдгулты æхсызгон змæлд хурыскастыл, æви — бинон- 
ты æнкъард хуыз? Йæ фыд Беппайы нæ хъуыды кæны, сидзæ- 
рæй дзы баззад хæрз æнахъомæй. Йæ мад Дайхо æгæр тыхс- 
тæй ауадаид цæстытыл: мады зæрдæ æхсайагæй азымы дараг 
у,— бинонты уагъта, фæлæ ма æгас комбæсты уынаффæ та 
йæхимæ цæмæн райста, кæдæм фæкæны сæ равзаргæ фæси- 
вæды?! Кæд йæ цардæмбал Аннæйы гуырвидыцыл æрхæцыди 
цæстæнгас, уæд ын иуæй ныфсы хос у, иннæмæй — тыхсты... 
Æрæджиау фезмæлыд, комырдæм ма йæ къух хæрзбон зæ- 
гъæгау ауыгъта, стæй атындзыдта æмбæлтты фæдыл... 
Хуырджын дарæны уæлбылмæ сыл хур баныдзæвд, æмæ 
дыууæ æмбисы фесты: из’тæ Данелимæ азылдысты рахизы^ 
рдæм X тгс4-* сгфцæгмг?, икнæтæ Горгайы фæдыл схæрд кодтой 
Къæрæугомы æфцæгмæ, æмæ хъуамæ Уцъерамæ ныххизой... 
Йихæрттыл алæууыдысты æфцæджы дымгæхаст барцыл... Зæр- 
дæ бирæ цыдæр сусæгдзинæдтæ æнкъары æнæдзургæйæ, тæра- 
:!92 

зыл лæууæгау сæ алкæй риуы дæр куыннæ ныххоста. Иу æмæ 
дзы дыууæ нæ ахъуыды кодтаид фæстæмæ раздæхыныл, фæ-. 
лæ сæ сыбыртт никæмæй хъуысы. Горга куыннæ æмбары æм- 
бæлтты мидхъуырдухæн уым уæлæмæ дæр, фæлæ тæрсы æваст 
ныхасæй. Æфцæджы уырыл бæрзонд тъæпæн айнæгдурмæ 
схызт æмæ кæсæнцæстытæй дзæвгар Гуырдзыстонмæ фæкас- 
ти, стæй, æмбæлттыл бæстон йæ цæст ахæсгæйæ, дзуры: 
— Чи уæ мæнæй — хистæр, чи — мæнæй кæстæр, цалдæ- 
римæ та — æмбæйттæ. Нæхи зæххыл нæ кæд не ’мвæнд, не 
’мдзырд ирвæзын кодта æртæ мæйы дæргъы фыдгулты ахæс- 
тæй, уæд ныр та ауырдыг кæидзыстæм æнæзонгæ комбæстæм. 
Уым нæ æцæгæлон адæмы ’хсæн ноджы фидардæр, æнгомдæр 
æрбалæууын хъæудзæни кæрæдзийы фарсмæ. Цы хъæутæм 
цæуæм, уым канд нæхи æмсæр адæмты бар нæ уыдзыстæм, 
уый уын рагацау зæгъын, æмæ Гуырдзыстоны меньшевиктæ 
Шкуройы бирæгътæй тæригъæдгæнагдæр разыной, уый дæр 
мæ нæ уырны. Иу хъуыддаг та у бæлвырд, æмæ йæ махæй ал- 
чи дæр хъуамæ хорз æмбара, гæрздыхæй нæ хуыздæр нæ бам- 
бардзысты. Туджы аргъæй кæй фелхæдтам нæхи хъуагæй, уы- 
дон ныр ам æфцæгыл æнæхицауæй акал, уæд тæригъæд у, 
стæй ма нæ фæстæмæ раздæхынмæ куы бахъæуой. 
— Фæстæмæ дæр ма ауылты раздæхдзыстæм? — афарста 
йæ Къессаты Хъæлæмырзæ уыцы фæсус хъæлæсæй. 
— Сæрæгасæй нын куыд арæхса, афтæ. Æмæ сæ ам айнæ- 
джы байбынты æрæмбæхсæм,— ливорæй фæстæмæ айхæлдта 
^орга йæ гæрзтæ, иннæтæ дæр сæ алы рæтты æрæфснайдтой.— 
ъеныр нæ æфцгуыты бардуаг фæндараст фæкæнæд! — фенцой 
ссодта Горга йæ бæрзлæдзæгыл, æмæ уæргъисæн лæгæты иу- 
вæрсты дымгæхост хъæпæныл иннæтæ дæр быргæ-уайгæйæ 
пæ фæдыл ныххал сты. Хъæды фахсмæ хæстæг цæугæ-цæуын 
фæйнæ къæбæры ахордтой, стæй хъазæн ныхæстыл фесты: 
— Цыма ам дæлæмæ нæ хъарм фысымтæм тыидзæм! 
— Нæ зокгæтæ ныл кæд сæхи атигъ кæной, уæд Горгайы 
уазæг нæхи бакæндзыстæм: уæддæр сиахс буцдæр вæййы. 
Уый æфсæрмæй нæ кæд æгады тард нæ ракæниккой. 
— Уæдæ, уæдæ! Горга кæд дзурын базона йæ каиотимæ, 
уæд ын мæнæ замманайы æнæдаст æмсиæхстæ. 
— Бæгънæг, æххормаджы уæлдай нæ фадыварц дæр би- 
рæйы аргъ у. 
— Цæй, Хъиб æмæ мын Цъиуæрайы лæгтæ сæхæдæг Ды- 
гургоммæ иырыхъхъыты нæ ныммидæг вæййынц. Данелы кæ- 
стæртæ ма фæразæй уæнт, æндæр дзы махмæ дæр кæд истытæ 
æрхауид. 
— Се ’взаг сын чи зоны, уыдоны хъултæ рагацау сах абад- 
тысты,— хъæды рындзыл фæлæууыд Горга,— йæхæдæг лæ- 
Дзæджы фындзæй ныллæг къæсхуыртæ лæджы басхуыста: — 
Мæнæ уын Никкойы-фырт — минæвар... 
— Никкойы-фырт Гæдийы минæвар скæн, æмæ бæстæ бы- 
13 Мамысоны æфцæгыл 
193 

лысчъилтæй байдзаг уа: мамадзагълитæ æмæ шеничъириме- 
тæ кæнын мах дæр зонæм,— уæле бынмæ та сыл айхъуысти 
Хъæлæмырзæйы бæзджын хъæлæс, æмæ Гæди йæ къухтæ ныц- 
цагъта: 
— Къессайы-фырт мын йæ афицер номæй сæрыстыр у,. 
меньшевиктимæ нын ма баиу уа уыцы мæлгъæвзагæй! 
— Гъе уый хорз æрхъуыды у,— йæ сæр разыйæ банкъуы- 
ста Горга.—Искуы иу-хатт знаджы зæрдæ балхæнын дæр фæ- 
хъæуы. Æмæ йын ирон уæзданы дарæс куы ссариккам. 
— Æвзист бæрцыты онг йæ ног фæлыст далæ цæттæйæ 
лæууы Оны калачы пъырыстыфы стъолыл, афтæ æнхъæлмæ 
йæм кæсынц рагацау Къессайы-фыртмæ,— фæтынгдæр кодта 
йæ хъазын Гæди, йæхæдæг аразæй... 
& ж ж 
Деникины æфсад Цæгат Кавказы йæхи кæй бакодта, уы- 
мæй уæлдай ныфсхастдæр фесты Гуырдзыстоны меныыевиктæ, 
æмæ бæстон бавнæлдтой «æнæсæттон сау адæмы» рохтыл æр- 
хæцынмæ. Жорданиа æмæ Гегечкорийы хицауад сфæнд код- 
той Германы империалистты къухдариуæджы бын Гуырдзы- 
стонæй хицæн паддзахад саразын, æмæ æппæт мадзæлттæй 
архайынц кусæг адæмы змæстытæ афоныл басабыр кæныныл. 
Мамысоны æфцæджы рæбынæй Оны калачы онг алы хъæуы 
дæр — æдгæрзтæ пост. Уыдоны уæлдай Хъæдысæры хидыхъус 
уалдзæджы цъæхыл аразын байдыдтой хуссары сырх дурæй 
дæргъæй-дæргъмæ къазарма. Сырх дур хъугомы сæрмæ фæн- 
дагыл сисæн бæзгæйæ хырхытæй лыг кæнынц дæллаг Рацъьг 
дурамайджытæ, дзоныгътыл æй хидыхъусмæ ласынц рæбинаг 
хъæуты цæрджытæ. Тæссары фæзы чъырсудзæн гарнатæ сын 
арæзт фесты, æмæ артагæн хъæдæрмæг æркæнын кодтой Хъæ- 
дысæры хъæубæстæн. Хуымы галты бæрзæйтау адæмы къух- 
тæ хъизæмары куыстæй мызгъуыр сæвæрдтой, афтæмæй сæ хи 
куыстмæ дæр никæйуал æвдæлы. Цастæ хуымзæхх и Хъæды- 
сæры, сайма-саймайæ сæ æнæбары къæхтытæ бакодтой. Хуым- 
ты æмбондтсэ алчи фылдæр изæрыгæтты ахгæны. Ногконд уи- 
сæй ма райсомраджы фæзы æддаг хуымты кæрон кау бийынц 
хъæубæсты лæгтæ, афтæ гвардийы хицау уæлбæхæй сæ уæл- 
хъус алæууыди æмæ сæм уыцы барджынæй дсуры: 
— Уæхи куыстытыл æхсæв дæр нæ хуыссут. Чъырсудзæн- 
мæ суг куыдфæндыйæ фæластат, æмæ сын бандзарæн дæр 
нæй. Фæрæттимæ дыууæйæ уырдæм ныууайут, иннæтæ—нæуу 
сæттынмæ,— ацамыдта ехсы фындзæй хуссары хъугоммæг 
йæхæдæг аудæгау йæ ныхасыл бафтыдта: — Рагацау уæ фæй- 
нæ дыууæ голладжы картофы тауинаг дæр самал хъæуы æф- 
сады хуымтæн. 
Хъæубæсты лæгтæ рохстæй баззадысты: нымадæй уый- 
бæрц куыстыты фаг кæм сты. Кæрæдзимæ бакæсынц, стæй 
194 
й 

зюæстыхуызæй хицауы алыварс амбырд сты. Инцъирвели сыл 
ойæ цæст ахаста, стæй æртхъирæнæй дзуры: 
— Уæлдай ракæ-бакæмæ уын ныронджы хатыр нæ уыдзæ- 
ни, фæлтау фæрæвдздæр кæнут. 
— Цас лæгтæ стæм, уый дæхæдæг уыныс. Дыгай къухтæй 
уæлдай ма уыйæппæт куыстытыл цæмæй аххæссæм? — æрæ- 
джиау æм дзуры Дзамболат. 
— Нæуу сæттынмæ сылгоймæгты дæр ракæнут, уæдæ сы- 
зæллæттæ галты сæртыл ахæцдзысты,— анымадта Инцъирве- 
ли, йæхæдæг уыцы разыйæ фæзылд æмæ къазарматæм афар- 
дæг. 
Хъæубæсты лæгтæн сæ кауы уистæ къухты сыфтæрдзыдæй’ 
хъилæй баззадысты: Инцъирвели дзырд ферох кæныны лæг’ 
нæу, йæ хиуарзонæй сын Хамзелайы доны дæр ныццауазын 
кодтаид. Цы куыстытæ ранымадта, уыдонæн та æнæ бакæнгæ 
нæ уыди. Дзамболат æрдæгбыд кауæй йæ цухъхъайы зæронд 
райста, йæхæдæг æрвадæлтæм курæгау дзуры: 
— Уæ хорзæх æмæ — хуыцауы хорзæх, æндæр амал нын 
нæй. Ацы кау ма у æмæ йæ изæрыгæтты дæр абыдæуыдзæни. 
Нæ иумæйаг фыд бон æмæ фыд лæгæй та æнæ хæс — хуыздæр. 
Сæ хуымы бакондæн йæ цъæх фендзысты, йæ нæмыг ын кæд 
нал фениккой. Æз картофы мыггагмæ цæуын мæнæ дыууæ 
кæстæримæ,— ацамыдта Беслæн æмæ Джиуæрджимæ.— Æх- 
сæз бæхыл цы æрбахæссæм, уымæй фылдæр аргæ дæр кæм 
скæндзыстæм: алкæмæн дæр йæхицæн уалдзæг у. Иннæтæ 
дыууæ дихæй æрлæуут, æндæр гæнæн нæй... 
* Ж & 
Рионы доны был рæбыны хъæутыл бынæй уæлæмæ зилгæ 
цæуынц æртæ барæджы картофы мыггагагур сæ дзылары бæх- 
тимæ... Изæрырдæм хуссæртты хураууæттæ донмæ сæ тар æв- 
зæгтæ ныддардтой, афтæ цæгаты æхсæр пыхсæй сæ тæккæ раз- 
лмæ дунейы фистæг адæм æркалд. Æртæ лæджы нæудзарыл 
сæ бæхтæ фæурæдтой, æмæ сæм кæсынтыл фесты: алыхуызы 
дарæсы уыйæппæт лæгтæ кæ цуанæттæ сты, нæ хæцæг æфсад. 
Хурмæ митыл сæ цæсгæмттæ ныкъкъæйнаг сты, æмæ ма дæн- 
дæгтæ урсæй ферттивынц. Кæмæн йæ уæйлаг нымæт мили 
тыхтæй йе уæхскыл, чи йæ дæлармы хæссы. Цалдæрмæ дзы 
фæндзæхстæттæ. 
— Цы уой адон? — афарста Дзамболат. 
— Абырджытæ уаиккой, æмæ ардыгæтты каст нæ кæ- 
нынц,— бафиппайдта Беслæн, раздæр балæугæйæ. 
— Сæ дарæсæй мæм ирæтты хуызæн кæсынц, æмæ ардæм 
кæцæй æрæфтыдысты? — дзургæ-дзурын размæ цæуы Джи- 
уæрджи дæр, афтæ æнæзонгæ адæмæй чидæр бацин кодта, 
стæй сæм дзуры: 
— Гъе, Хъæдысæр, уæ изæртæ нын хорз! 
195 

— Кæй изæртæ сты, уыдоны хорзæхæй бафсæдут! — 
дзуапп сын радта Дзамболат, йæхæдæг сæ фæрсы: — Уæ хор- 
зæхæй, чи стут? 
— Мах, «чи стут»-æй куы фæрсай, Дзамболат, уæд æгæр 
афæстиат уыдзыстæм,— раздæр рахызти Гæди.— Фæлтау уал 
кæрæдзийы къухтæ райсæм. 
— Бауырнæд уæ, нæ дæ хъуыды кæнын! — бæхæй æрхиз- 
гæйæ кæстытæ кæны Дзамболат ныллæг, фæлмæст лæгмæ, 
æмæ уый бахудти: 
— Ныккойы-фырт Гæдийы нал хъуыды кæныс? Тæгæрты- 
комы бынмæ куы дардтам нæ фос. 
— Гæди, зæгъыс?! Æмæ цы хуызæттæ сдæ уый?!—ныхъ- 
хъæбыс æй кодта Дзамболат, иннæтæ дæр æрбамбырд сты. 
— Нæ уавæрмæ гæсгæ уыдзæни нæ хуыз дæр, æмæ нæ уы- 
мæн нал фæсмæрыс, æндæр дын дæхи ацы адæмæй бирæтæ зо- 
ны,— ацамыдта Гæди йе ’мбæлттæм, йæхæдæг цыбырæй сæ 
фæндаджыгъæд бамбарын кодта. Дзамболат йæ худ фелвæста 
æмæ дзуары бын кувæгау дзуры: 
— Уалдзæджы дæргъы уын уæ тухитæ фæсхохмæ хъусæм, 
фæлæ уын цы нæ бон уыди. Ныр æгайтма фыдгулы ахæстæй 
ацырдæм раирвæзтыстут! Кæм уæ фыдæлты, кæм мах зонгæ- 
ты руаджы ныр исты амæлттæ кæндзыстæм. Ма тыхсут! — сæ 
къухтæ сын исы кæроны онг, йæхæдæг бахудæгау кодта: — 
Ау, мах та ныртæккæ ам фæсвæдты хъæд-хъæд нæхимæ ба- 
фардæг уыдзыстæм. Дард цæрын æнхъæл нын ма ут. 
— Уый тыххæй бузныг!—хæстæг æм балæууыди Горга. — 
Æмбæлттæ ма нын и. Уыдон та уæллаг æфцæгыл Хъибмæ æр- 
хызтысты. 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст! Мах уырдæм цыдыстæм кар- 
тофы мыггаджы тыххæй, æмæ уæ мæнæ лæппутимæ исчи бæ- 
хыл абадæд,— амоны йæ кæстæртæм,— йæхæдæг йæ былтæ 
асæрфтытæ кодта: — Сымах уал мемæ цомут. Мæнæ гыццыл 
дæлдæр гуырдзиаг хъæу, замманайы фысымтæ дзы! Æппын 
ницы, уæддæр сугарæхæй нæхæдæг астæуарт акæндзыстæм, 
цæхæры картсфтæ афыцдзыстæм, стæй ма кын искуы фæйнæ 
сæны дæр кæд ссариккой... 
ХъкЗ æмæ Цъиуæрайы дыууæ хъæубæстæ æхсызгонæй ба- 
цин кодтой ссэ уазджытыл: иуæй, Дыгургомы хуымæтæг адæ- 
мимæ цæрæнбонты æфсымæрты цард фæкодтой, иннæмæй, сæ 
тæккæ бахъуаджы бон сæхи бакодтой уыдоны уазæг. Дыууæ 
хъæубæстæ дæр сын галгусæртытæ акодтой, систой сын се 
’вæрд сæнтæй. Стыр æмбисæхсæвтæм фæбадтысты. Фысымæй, 
уазæгæй дзæбæх куы бахъæлдзæг сты, уæд Дзамболат хъазæн 
æмхасæнтæй ирон фынджы æгъдæуттыл схæцыди, цыма Та- 
ранджелозы бын куывды бадтысты. Партизантæ сæ уазæгæд- 
тæ кæроны онг банызтой, стæй фысымты хистæртæм дæр фы- 
сымæггæгтæ баздæхтой. 
— Гъеныр, мæ хуртæ, зын фæндагыл дæр æгъдау хæс- 
196 

джынæй макуы баззайут. Æвæндонæй, зæрдæдзургæйæ фæс- 
хох цы бинонтæ ныууагътат, уыдоны цардамонд дунейы фарн 
нывджындæр фæкæнæд. Сымахæн дæр ацы бæсты бардуаг 
ахæм хæрзтæ бакæнæд, æмæ сæрæгас, æнæнизæй уæ къона- 
тыл сæмбæлут. Нæ иумæйаг фыдгултæ та фæсмонгонд фæуæнт 
сæрды дуарыл. Цыфæнды фæлладæй дæр цæрæнбонты гаджи- 
дауæн лæугæйæ æнæ баназгæ нал и, фæлæ ма æргъæвæны иу 
схæцæн: гыццыл базарæм, кæд нæ фыдгултæ нæ фехъусик- 
кой. 
— Куы нæ фехъусой, уæд ноджы хуыздæр,— фæрæвдз ма 
йæ кодта Горга. Дзамболат бадты адæмыл æхсызгонæй акасти: 
— Уæдæ æдде уарынхъустæ уыди, æмæ фьщгултæ арвы 
цæфы фæуæнт, сымах та «нæ фехъуыстон» ма зæгъут. Уастыр- 
джи — уæ хæрзæмбæлæг! — фæлмæн хъæлæсæй самыдта за- 
рæг, æмæ рæсугъд зæлтæ сабыргай егъау цæрæны къуымты 
ахæлиу сты, стæй анхъæвзтой уынгмæ. Горга ныллæг хъæлæ- 
сæй хъырны, фæлæ уæддæр йæ хъæлæсы уаг бæрæг дары ин- 
нæты ’хсæн, æмæ йæ Гæди фембæрста: 
— Арсæджы-фырт, ахæм дзыхуаджджын цæдисонимæ зи- 
вæг ма бакæн. 
Горга æхсызгонæй ныуулæфыди, нуазæн дыууæ къухæй 
фелхъывта, стæй бæрзонддæр систа зарæг. Дзамболат æм уьь 
цы разыйæ фæхъуыста, стæй дзуры: 
— Дыгуры фæсивæд, фыдæлты стыр фарнæй хайджын 
фестут, æмæ кæддæриддæр уæлахиз ут! Арсæджы-фырт нын 
æрмæст заргæ куы кæнид, уæддæр не стыхсиккам. Уæд та 
райсом нæхимæ бафардæг уаиккам ам уæлæты?! 
— Зивæг нæ фæкæниккам бæргæ, фæлæ нын райсом æн- 
дæр хицæуттæ разындзæни,— йæ сæр батылдта Горга« 
— Базоной уæ? 
— Афонмæ дæр... 
— Уæвгæ, ацы гварди смудæг куыйтæй уæлдай не сты... 
Цæй, бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы, райсом исты амæлттæ 
кæндзыстæм,— ныфсытæ сын æвæрьи Дзамболат, гаджидау 
кæронмæ хæццæ кæнгæйæ. 
Дæргъвæтин тæвд бонты фæстæ арв уæззау мигътæй æр- 
бахгæдта, æмæ бонырдæм тæрккъæвда фемæхст. Фæстаг дыу- 
уæ боны Рион митдæттæй гæзæмæ фæтынг, æмæ ныр тæрк- 
къæвдайы фæстæ æмбисбæттæм йæхи хъал барæгау бæрзонд 
систа. Суанг Оны калакмæ ныллæг хъæдын хидты хæтæлтау 
ассывта, æмæ бæхыл нæ, фистæгæй ауайæн дæр нал и. Фыд 
бон æмæ фыд лæг æмдзырдæй хæлæф кæнынц. Фæссихæрттыл 
хуры хъарммæ рæбыны хъæуты меньшевикты къордтæ парти- 
занты æрхызты хабармæ амбырд сты. Сæ зæрды схæцын дæр 
куыннæ уыдаид, фæлæ партизантæ æнæ уæлдай быцæуæй сæ- 
хи радтой. 
— Нæхи æмхуызон адæм ныл тынг зæрдиагæй бацин код- 
той,— хибармæ ма фæсидти Данел Горгамæ.— Адонимæ та 
197 

æндæр гæнæн нæй. Нæ сæйрагдæр хæс у ныртæккæ сæрæга- 
сæй баззайын, стæй фендзыстæм. 
— Гъемæ, цæмæй ма ныйиугæйттæ уæм, ууыл бацархайын 
хъæуы æнæ уæлдай тызмæг ныхасæй,— бафиппайдта Горга 
дæр. 
Меныпевикты хицæуттæй иу уæлдай митыл афæлвæрдта, 
фæлæ бынæттон цæрджыты тызмæг цæстæнгасмæ куы бакаст, 
уæд фæсабыр. Данел æмæ Горгайæ фæстæмæ иннæты гæрзтæ 
айстой. Кæрæдзийы фæдыл дыууæ рæгъæй куы алæууыдысты, 
уæд Гæди зарæгау дзуры: 
— Афтæ, мæ хуртæ, гъе! Сæ сиахс — æд гæрзтæй, мах 
та — фистæгармæй. Ныр сæны дзæбæх, хæринаджы адджын 
дæр уымæн. Уый фарнæй ма Тогойы-фырт дæр хайджын фæ- 
ци... 
— Тыхсгæ ма кæн, Ныккойы-фырт. Сиахсагæй ды дæр хай- 
джын уыдзынæ ам дæлæмæ,— йæ мидбылты бахудæгау кодта 
Горга, йæхæдæг ма Данелимæ фысымтæм арфæ ракæнынмæ 
фæзылди. 
— Стыр бузныг стæм уæ рæвдыд ныхас, уæ фæлмæн цæст- 
æнгасæй. Уæ дысоны лæггад кæроны онг нæ зæрдыл дардзыс- 
тæм... Хорзæй баззайут! — райстой дзы цалдæры къухтæ. 
— Фæндараст фæут, нæ буц уазджытæ! — систой сæ худ- 
тæ урсбоцъо зæрæдтæ. Дзамболат сæ фæдыл дзæвгар ауад, 
стæй Беслæнмæ лæгъстæгæнæгау дзуры: 
— Гивиимæ истæй æфсон семæ куы ауаиккат, уæд кæд 
Уцъерайæ Никъомæ æнцондæрæй адзуриккат тилифонæй, на- 
уæд мæгуыр фæлмæст адæм ацы бирæгъты æвджидæй цы фæ- 
уыдзысты. Махмæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Исты амал скæндзы- 
стæм тауинагæн дæр. 
Фæраст и Беслæн Гивийы æфсæнтты семæ... Уцъерайæ дæ- 
лæмæ фæндæгтæ бынтон хæлд расындысты. Цальтнмæ сæ адæ- 
мæн бегарайæ аразын кодтой, уæдмæ партизантæн цы нæ афæ- 
стиат уыди... Зонгæты руаджы хæринаг ссардтой. Меныневик- 
ты номæй Гиви Никъомæ тилифонæй бадзырдта, фæлæ бына- 
ты пæ разынд: æвзæргæнæг быктон сарæх, хъæдтæ лыгъд 
адæмæй байдзаг сты, æмæ комы дæлæмæ стражниктæн æнцой 
кæм уыд... 
— Сымах куы аздæхиккат, уый мæ фæнды,— баздæхти 
Горга дыккаг райсом Беслæн æмæ Гивимæ.— Кæсын меныпе- 
викты ахастмæ, æмæ уын мах тыххæй уæлдай маст скæндзы- 
сты. 
— Æз ног азæй нырмæ сæ кусæгыл нымад дæн, æмæ мыл 
хъуамæ сымах фарс хæцынæй ма фæдызæрдыг уой, Беслæн 
аздæхæд,— бахудæгау кодта Гиви. 
— Никъойы фенынмæ мын Онмæ ныццæуыны бар радтой, 
стæй уым бæрæг уыдзæни,— ныфс сын бавæрдта Беслæн дæр, 
æмæ Горга дыууæ лæджы хъæбысгæнæгау æрбакодта: 
— Никуы уын ферох кæндзыстæм ацы лæггæдтæ!.. 
198 

Я’- >''• $$ 
•Гч *.ч /\ 
Уæхскуæзæй фæкодтой Хъæдысæры хъæубæстæ уалдзæ- 
джы къæсæрыл гвардийы бегарайы куыстытæ. Чъырсудзæн 
гарнаты ма дыккаг бон лæгтимæ сылгоймæгтæй дæр цалдæры 
бафтыдтой хъæды куыстыл. Хъугомы нæудзарæн йæ дзæбæх- 
тæ конд фесты, фæлæ ма йын лæгæй, усæй йæ къуыбар сæт- 
тынц. Тæрккъæвдаты ивылд дæттæ куыд уæлæмæ фæндаг нæ 
бахъыгдардтой, хидтæ æнæхъæнæй баззадысты. Гвардийы пост 
Дыгуры партизанты хабар æнæ зонгæ кæм уыд, фæлæ хъæу- 
бæсты раз ницы дзурынц, афтæмæй дыууæрдæм рауай-бауа- 
йыл систы. Иутæ комы дæлæмæ фæраст вæййынц, иннæтæ бе- 
гарайы адæмы цух нæ уадзынц, цыма сын алидзынæй тæр- 
сынц. Райсом раджы дыууæ барæгæй Мамысоны æфцæгмæ 
сивгъуыдтой æмæ фæссихæрттыл æрыздæхтысты. 
— Нæ уазджытæн тæрккъæвдайы фæстæ сæ гуыбынтæ 
срыстысты, æви цы дыууæрдæм кæнынц? — бафиппайдта æрæ- 
джиау Текко. 
— Цæуылдæр тыхсынц, фæлæ цы уа? — акæстытæ кодта 
фæндаджы æрбазынæнтæм Исахъ дæр. Лæппутæ Амыранимæ 
фæкъорд вæййынц сусæг фæндтæ кæнæгау. Сылгоймæгтæ уæз- 
зау къæпитæй къахдзæфæн æртæ цæфы кæнынц нæувæлдæх- 
ты къуыбар. Дзæрæх æмæ Никъала фæстаг ауæдзты дзывыр- 
тыл рæбынмæ тыхкъулæй фæллад галтыл фехситгæнæгау кæ- 
нынц. Текко сæм уæлцæндæй фæкаст, стæй дзуры: 
— Мæлæты хæрзконд сын æй нæ кæнут! 
— Уыдоны мæт нæ бæргæ нæй. Уæддæр фыдæбон кæнæм 
æмæ — хуызæнæн. Картоф хорз куы ’рзайа, уæд дзы махмæ 
дæр кæд истытæ æрхауид,— цыдæр ныфс ма и Дзæрæхы. 
— Бирæгъты дзыхæй нард хай исæгау,— бахуыфыди Ни- 
къала.—Ахæмы каст нæ кæнынц. Кæй кой кæнай — къæсæр- 
мæ. Уæлæ æрхæццæ сты се ’фцæгдзаутæ,— ацамыдта хъом- 
зæндаджы æрхизæнмæ. 
Дыууæ барæджы æмуырдыг конд хуыммæ æргæппытæ код- 
той, æмæ сæ иу сонтæй афарста: 
— Тауын нæма райдыдтат?! 
— Æнæ мыггагæй нæма,— куыдфæндыйæ дзуапп радта 
Исахъ. 
— Æмæ куыд æрæгмæ цæуынц уæ картофдзаутæ?! — бæх 
хæстæгдæр батардта лæгмæ. 
— Мах дæр сæм бæргæ æнхъæлмæ кæсæм, фæлæ цæмæн 
æрæгмæ цæуой? — комкоммæ йæм кæсы Исахъ. 
— Уый ды зондзынæ! — фæхъæр ыл кодта цæвæгау ехс 
фæхъил кæнгæйæ. 
— Æз дæр мæнæ кусын æмæ сын сымахæй уæлдай цы зо- 
нын,— сабырæй дзуапп дæтты лæг. 
— Кæуылты куыстытæ кæнут! Æгас хъæуæй бонгæнд хуы- 
199 

мыл æртæ боны архайут,— йæхи сыл сцагъта дыккаг барæг 
дæр. 
— Æнæмызд кусæгæй ма æгæр дæр архайæм. Æмæ лæвар 
зиууон ис, æнæ сихор зиууон никуыма федтам,— нал сæм фæ- 
лæууыди Текко. 
— Уæ хин æмæ кæлæны уæлдай сыгъдæг дзурут гуырдзи- 
агау. Сымах æрвитын хъуыди мыггаг æлхæиынмæ. Æмæ ма 
ныр дæр цомут. Уæ адæм хуымæтæджы æрæгмæ нæ цæуынц: 
сымахыл æууæнк и? — амоны сæм къухæй фыццаг барæг, аф- 
тæ нæудзар къуыбыры аууонæй цалдæр уаргъы бæхы кæрæ- 
дзийы фæдыл конд хуымы кæронмæ æрхызтысты. Дзамболат 
раззаджы рохтыл хæцы, Джиуæрджи æппæты фæстæ цæуы. 
— Уыдон та уын нæ мыггагдзаутæ, æууæнкджын адæм!— 
фæхъил ма кодта Текко «уазджытæм» йæ къахæн, æмæ уыдон 
дæр уыцы æнæдзургæйæ цæуыныл фесты. 
— Уазæгарæхæй та байрйат, хъæубæстæ! — йæ худ фелвæ- 
ста Дзамболат. 
— Райгæ ут! Фæлæ, уæ хорзæхæй, куыд æрæгмæ цыдыс- 
тут? — афарста сæ Текко. 
— Фæндаджыгъæд лæгæн йæхицæй аразгæ иæу. Хидтæ 
ласт, æмæ ихджын доны бынты зæронд фæндагыл фæцыдыс- 
тæм,— бамбарын кодта Дзамболат, йæхæдæг ма рагацау йæ 
ныхасыл бафтыдта: — Беслæнмæ уæ зæрдæ ма ’хсайæд. Ни- 
къойы нын Оны рахуынди, æмæ уый уынæг ныууадысты Ги- 
виимæ. Райсом сæ дыууæйы дæр ардæм хъæуы. 
Никъо æмæ Беслæны коймæ Бадæгчызджы буар барызти. 
Уæдæй нырмæ нæудзарыл Хосонимæ æхсызгон ныхæстæ код- 
той, æмæ мæлдзыджытæй тæрсæгау фестадысты. Лæгтæй чи 
уæргътæ исынмæ февиæлдта, чи садзæн белмæ. Сылгоймæгтæ 
къуыбар сæттыныл атындзыдтог*, стæй хæдбын тæсчъыты хост 
нæууы æвзарæнтæ æвгæнынц æмæ сæ æккойæ уæлцæыдтæм 
хæссынц. Отъиан хæстæгдæр дыууæ файнустимæ архайы: ра- 
дыгай сын аргъæвы дзаг тæсчъытæ, стæй та хуыртæ æмбырд 
кæныныл фæвæййы. Йæ лæджы Онмæ ацыды хабар æй са- 
гъæстыл бафтыдта, фæлæ нæ бафæрсын уæнды, нæ йæ зæрдæ- 
хсайд ской кæнын. Хъуыдыты аныгъуылы архайгæ-архайын. 
Хосон æм аивæй фæкаст, стæй йæм дзуры: 
— Зæрдæ куыннæ æхсайа... Фæлæ йын ма тæрс. Ардæм 
æй хъæуы... 
— Ницы йьш тæрсын, фыцыфсымæримæ йын цы тас у,— 
ныфсджынæй загъта Нинæ, йæхæдæг хинымæры фæдис код- 
та: «Ацы кæлæнгæнæг цы лæгъз уаг æруагъта?». 
Хосон, былдауæн ныхæстæ кæнгæйæ, йæ цæст дары иннæ 
файнустытæм: тæсчъытæ цалыкмæ цæндмæ фæхæссынц, уæд- 
мæ алæууы Нинæимæ, стæй та йæхæдæг дæр аккой кæны. 
Цалдæр хасты бакодта, стæй тæсчъы нæууыты бын хуыртæй 
фылдæр авгæдта, æмæ Нинæмæ дзуры: 
— Ды тæхудиаг дæ: æфсинæй, хицауæй дыл къæм абадын 
200 

нæ уадзынц. Мæныл иу бацаудæг никуы фæци зæрдæхсайгæ- 
йы бонты дæр... Бафæллайæгау кодтон, æмæ ма мын гыццыл 
тæскъыл схæц!.. V 
Æфсæрмдзæстыг чыидз æргом æнæфæразгæйæ зæгъын ни- 
цыуал сфæрæзта, дыууæ къухæй уæззау тæскъмæ февнæлдта. 
Тæскъæн нымæт астæрдæй — сæхъис бæстæ, ницыхуызы 
атыдтаиккой ахæм уæзæй, фæлæ сæ фыдзæрдæ сылгоймаг, 
æвæццæгæн, мæнгбаст акодта барæй. Куы йыл схæцыд, уæд 
бастæй иу феуæгъд, æмæ ма йæм Хосон дæр дзуры: «Тæскъ 
мын мæ къæхтыл æрхауын ма бауадз! Мæ астæуы дæр та цы- 
дæр ныллæууыди!..» Нинæйæ æваст йæ уавæр айрох, дыууæ 
къухæй афæлвæрдта уæззау тæскъ уромыныл, фæлæ йæ ар- 
тæнты цыдæр тæлмæй срысти, цæстытæ цæхæртæ акалдтой. 
Ауæдзы рагъыл ма æрбадæгау кодта. Хосон, цыма æппындæр 
ницы æрцыди, абаста тæсчъы бос, йæхæдæг æм дзуры: «Лæ- 
мæгъ дæ, лæмæгъ... Исты куы ской кæнай, уæд дæ фæдзырд- 
даг кæндзысты, фæлтау...» 
Ничи æрхатыдта уыйæппæт адæмæй фыдзæрдæ сылгойма- 
джы мктæ. Нинæ, йæ рыст уромгæйæ, слæууыныл архайы, фæ- 
лæ кæм. Уалынмæ йыл иниæ файиустытæ атымбыл сты æмæ 
фæйиæ ныхасы кæнынц: 
— Уалдгæджы гуырдзафои афтæ вæййы, ма тæрс! 
— Гыццыл абад, ма ’фсæрмы кæн: лæгтæ дæ не ’хсæн цæ- 
мæй уыныиц. Дæ разы гуыбырæй архайгæйæ дæ астæу фæтынг 
кодтай æмæ уæд афтæ вæййы. 
— Райсомæй иырмæ хæргæ дæр ницы бакодта, æмæ ныр 
дыууæ адæймаджы исты хъæуы. Æниу, цæмæ рацыдтæ уыцы 
хуызæнæй?! 
— Бæргæ йæ нæ уагътон, æмæ æфсæрмæй мард у,— йæ 
къухтæ æууæрдгæйæ сæ фарсмæ балæууыди æрæджиау Дза- 
болон дæр, йæхæдæг Хосоны цæстæнгасæй агуры: фæдызæр- 
дыг ыл и. 
Отъиан цыдæр фæлурс ныцци. Артæнты рыст баяцад, фæ- 
лæ астæу æваст фæгуыбырæн нал лæууы, цыма йын йæ хъул- 
тæ суагъди. Чызджытæй кæимæдæрты разæй хъæумæ ссыди... 
Райсомæй куыстмæ рацæуыны размæ бинонты уæлæдарæсæй 
цыдæртæ ахсадта, айтыдта сæ тыргъьв хурæргом. Изæры уы- 
дон исыныл куыд фæци, афтæ рохстæй баззад: йæ чындздзон 
къаба, райст-бавæрдæн ауæрдгæйæ, уæлæ конд дæр нæма æр- 
цыд, рагъæнæй æрбайсæфт!.. Кæд æй нæ цæхсадтон, рох мæ 
фæци, зæгъгæ, ма къуымты йæхинымæры агуры... Йæ астæуы 
рыст дæр æй байрох. Æхсæв-бонмæ рафт-бафт фæкодта. Цы 
уысм-иу асЬынæй, уым дæр цæстытыл цыдæр æнахуыр фынтæ 
уайынц... Райсомæй Дзаболон хъуццытæ дуцынмæ куыд ныу- 
уад, афтæ дуары бахизæны æрдæгæууылдтытæй дыгæрдыджы 
дзыхы ауыдта файнусты къабайы дыс. 
— Уый дæу нæу?! 
— 0..,— йæ сæр ма банкъуыста Нинæ. 
201 

— Мæгуыры бонтæ, æмæ ардæм кæцæй æрхаудта?! 
— Нæ зонын. Знон райсом æй æхсад дзаумæттимæ тыргъы 
айтыгътон, æмæ мæ фездæхынмæ цыдæр æрбаци. 
— Фыд бон сыл куы бакæнид ацы гвардийыл, кæд æй зон- 
гæ кодтон! Æмæ куыдæй сæ къухты бафтыд?! Немæ куы уы- 
дысты кусынмæ... Æниу æй бирæ хъуыди: сывæллæттæ хъæ- 
Уы уыдысты,— ныккатай кодта файнуст, æмæ Нинæ йæ тых- 
сынмæ бахудти: 
— Цæй, мауал ыл мæт кæн! Къаба уыди æмæ нæ сæрвæл- 
тау фæуæд... 
Дзаболон ницыуал сдзырдта: чындз йæхи сыгъдæгзæрдæ- 
йæ иинæтæм дæр уæлдай лазæй ницы хатыдта... Талынгтæм 
сæ хæдзары лыстæг куыстытæ фæкодтой, стæй Нинæ кæстæр 
ходыгъдимæ дон хæссынмæ бауад. Æхсырæйдзаг къæртатæ 
змисæй куыд ахсадтой, афтæ сыл æмыр талынджы фаллагфар- 
сæй цыдæр æнахуыр кæл-кæл цæуы... Хосонты куыройы фæс- 
тæ стыр айнæгдурты байбын «хæйрæджыты бадæн» хуыдтой, 
æмæ уырдыгæй арты рухс кæлы. Æнахъом ходыгъд æнæуый 
дæр тæрсаг уыд. Арты рухс ауынгæйæ чындзыл ныххæцыди, 
стæй арæх кæл-кæлмæ скæуæгау кодта, æмæ — лидзгæ хъæу- 
мæ! Мæнæ уæндæгтæй нæу Нинæ дæр. Къæртаты ма дон фел- 
вæста, фæлæ йæ буар уазал дыз-дызæй рахидызмæл. Хъæды- 
сæрмæ тыххæйты сфæрæзта. Æнахуыр кæл-кæл йæ фæдыл 
хæстæгæй-хæстæгдæр хъуысы, стæй ма йыл Уациллайы фæзы 
ДУРы разæй дæр æрæмдзæгъд чынди... Ходыгъд азымæй тæрс- 
гæйæ хæдзармæ нæма бацыд, тыргъты йæхи бафæсфæд кодта. 
Нинæ ма къæртатæ тыргъы æрæвæрдта, фæлæ цырагъы рухс- 
мæ къæсæрыл ахауд. Амбырд ыл сты бинонтæ, фæрсынц æй, 
фæлæ ницы зæгъын баци йæ бон: тарст уæнгтæ йын коммæ 
нал кæсынц, сæр зилы, зæрдæ хæссы. 
— Ды йемæ куы уыдтæ, уæд ыл цы æрцыди?! — схъæртæ 
кодта Дзæрæх хойыл, фæлæ уый дæр ницы ской уæнды, йæхи- 
цæн тæрсгæйæ. 
Æхсæвы хистæр ходыгъдимæ уаты иу сынтæгыл сæхи æр- 
уагътой. Æрæджиаумæ нæ бафынæй сты, ныхæстæ кæнынц. 
Ходыгъд ын ныфсытæ æвæры æфсымæры æрбацыдæй, стæй 
афынæй. Нинæ гыццыл арæдзæ-мæдзæ вæййы, стæй та фес- 
хъиуы. Бонырдæм арвы рухсмæ рудзынджы саст цæстыл цы- 
дæр быргæ ауыдта. Æрдæгæй размæ йæхи уатмæ æрбайвазы, 
стæй та фæстæмæ æрбыры, цыма бынæй йæ кæрон истæуыл 
афидар... Бирæ ракæ-бакæйы фæстæ феуæгъд æмæ уаты пъо- 
лыл йæ тъæпп фæцыд... Нинæйы тыхсынмæ ходыгъд фехъал... 
Хъæдын цырагъ куыд асыгъта, афтæ сыхæгты сау гæды бауа- 
сыди, стæй æнæзонгæ уаты къуымты тарстæй ралидз-балидзыл 
фæци. Тыхамæлттæй ма йæ расырдтой æддæмæ, фæлæ Нинæ 
надг бафынæй, йæ буар донластау ныххуылыдз. Райсомы зылд- 
тытæм афоныл рахизын дæр йæ бон нал баци... 
202 

æ * ж 
Рацъгомы меньшевикть! сæйраг штаб бæстон бынат æркод- 
та Оны калачы. Дыгуры партизанты æмбырдæй уырдæм нык- 
кодтой. Фыдзæрдæ, кадуарзаг хицауад йæхицæй бузныг куын- 
иæ уыд, уæдæ уыйæппæт æфсад сæхи нæ къухтæм радтой. 
Сæрбæрзонд ныхæстæ куыннæ сфæрæзтаиккой састы бынаты 
фæлмæст адæммæ, фæлæ сæхи ныуурæдтой: змæст змæсты 
фæстæ арæх кодта æгас Гуырдзыстоны дæр, æмæ æмбисонды 
хæцæг партизантæй æдас кæм уыдысты. Ноджы губернийæ’ 
уайтагъд тилифоны æрбадзырдтой, Кутаисмæ сæ æнæкъуы- 
лымпытæй афоныл сæмбæлын кæнут. И> æхсæв Оны базза- 
дысты. Райсомы араст æввонг сты, афтæ Никъо йе стражæимæ 
уым æрбалæууыд. Сæ хабæрттæ сын бон раздæр фехъуыста, 
фæлæ ницы зонæгау бынæттон хицауады афæрстытæ кодта, 
стæй бар ракуырдта, цæмæй сæ суанг Кутаисмæ ныххæццæ 
кæна, науæд фæндæгтыл æвзæргæнджытæ — бирæ. Кæрæдзи- 
йы куы бамбарой, уæд семæ хъæды искуы афардæг уыдзысты. 
Рацъы хицауад æнæуый дæр тарстысты партизанты ахæм дард 
фæндагыл гыццыл стражæимæ ауадзыиæй, æмæ ма сæ Никъо- 
йæ хуыздæр чи хъуыди: меныыевикты хъуыддагыл — иузæр- 
дион кусæг йæ хъайтары уæлдай, стæй сын се ’взаг дæр æмба- 
ры ацы «фæлывд фалæрдыгæттæн». Бирæ кæйдæрты фыдæл- 
ты зоны Никъо партизантæй, уæдæ йæ сæхæдæг дæр базыд- 
той, фæлæ сæм хæстæг нæ бацыд, æрмæст Горга æмæ Данелæн 
хицæутты раз бамбарын кодта: 
— Уавæр цы амоны, уымæй уæлдай гыццыл быцæу ныхас 
дæр куы фехъусон ам дæлæмæ фæндагыл, уæд мæ хъаст ма 
ракæнут! 
— Быцæуагæй нæм æппындæр ницы и. Куыд зæгъат, аф- 
тæ бакæндзыстæм. Мæнæ ма мæм ацы ливор уыд æмæ уый 
дæр айсут,— сабырæй дзургæйæ йæ къух бадардта Горга. 
— Ливор дæхимæ уадз. Мах гæрзтæ хъуаг не стæм, куы 
бахъæуа, уæд,— ацамыдта йæ адæммæ, йæхæдæг гыццыл ба- 
худгæйæ, Гивимæ цæстæй амоны, ды дæр немæ рацу, зæгъгæ. 
Дыууæ æмбисы фæкодтой партизанты, дыууæтимæ дæр — 
æртыгай ирæттæ. Гиви æппæты разæй араст. Базары рæзты 
кæрæдзийы фæдыл куы айтынг сты, уæд ма Никъо хибарæй 
Беслæнмæ дзуры: 
— Ды æвæстиатæй нæхимæ цæугæ. Адонмæ уæ зæрдæ ма 
æхсайæд. Ныххæццæ ма сæ кæнон, стæй мæ куыст уадзгæ кæ- 
нын, цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ... Уавæр тынг æвзæр уг 
æмæ уæхи бахизут гвардийæ... 
Партизанты этаппæй Тхъибулыл Кутаисмæ фæтардтой. 
Цалдæр æфцæгыл фæсвæдты æнцон кæм уыди фистæгæй фæл- 
мæст, æфхæрд адæмæн. Никъо сæ иннæты цæстмæ уæлдай 
фезмæлын дæр нæ уадзы, йæхæдæг Гивиимæ радыгай куы ра- 
зæй ауайы, куы фæсте аззайы, афтæмæйты бынæттон цæрджы- 
203 

ты æххуысæй партизантæн амал кæны хæринаг, къахыдарæс. 
Хъæуы уынгты цæугæйæ сын адæм æнæвгъауæй хæринаг куы 
рахæссынц, уæд та сыл Никъо иннæты цæстмæ йæхи схъу- 
лæттæ кæны, уыдон знæгтæ куы сты, уæд сын цæй æххуыс 
хъæуы, зæгъгæ. 
Кутаисы алы къуым дæр æнæ зонгæ нæ уыди Никъойæн, 
иронæй дзы чи кæм царди, уый дæр бахъуыды кодта. Парти- 
занты стыр уæладзыг ахæстоны бакодтой иннæ ахст адæмимæ 
хæццæйæ. Фесты дзы иу æхсæв. Уæдмæ Никъо бынæттон ирæт- 
тæй цалдæры ссардта, æмæ уыдонимæ ахæстоны разамынды 
стæрсын кодтой: Ирыстоны Шкуройæн сæттын чи нæ ба- 
куымдта, уыдоны ныр иннæ ахст адæмимæ хæццæйæ дарын 
куыд уæ ныфс хæссут, зæгъгæ. Æвзагæй кæрæдзийы куы бам- 
барой, уæд ма уын уæ ахæстоны къултæ дæр ракалдзысты. 
Фæлтау сæ рагацау хибарæй ахæстоны уæллаг хайы бакæнут... 
Куыннæ фæбузныг уыдаид Кутаисы ахæстоны разамынд Ни- 
къойы аудæн ныхасæй: партизанты уæллаг æддæгуæлæйы хи- 
барæй бакодтой, æмæ иумæ æнцондæрæй цыди сæ рæстæг. 
Æнæуый дæр кадавар уыди хæринаг, ахæстоны та лæвæрдтой 
бынтон æнæбары къæбæртæ, æмæ сын бынæттон ирæттæ амал 
кодтой бадæттынæн. Ноджы Къессаты Хъæлæмырзæйы ныхас 
сæххæст: быиæттон ирæттæ йын кънйазы дарæс самал кодтой, 
æмæ-иу «уæзданы» номæй суанг Хуссар Иры фæсвæд хъæуты 
дæр балæууыд. Сусæг хабæрттæм цы хъуыста меньшевиктыл 
иузæрдионы номæй, уый уæлдай ма амал кодта хæринаг, да- 
рæс, нозт... Фæцалх и гуырдзиагау дзурыныл дæр, æмæ йæ иу- 
ахæмы Горга фæрсы: 
— Ныр кæдмæ фысæй бирæгъы цармы цæуын дæ зæр- 
ды и? 
— Цалынмæ бирæгътæ фысдзæрмтты цæуой, уæдмæ,— 
дзуапп радта Хъæлæмырзæ уыцы æнæ бахудгæйæ. 
— Æмæ фысæн йæ бирæгъы царм куы базоной, уæд та 
дæм цы кæсы? 
— Уæдмæ бирæгътæн дæр сæ фысдзæрмттæ æрфистæг 
кæндзысты лæппутæ,— ацамыдта Хъæлæмырзæ æмбæлттæм, 
йæхæдæг йæ сины сæртыл æрхæцыд: — Цæмæй дæ зæрдæмæ 
нæ цæуын, уый-ма мын зæгъ?! 
— Дæ аразгæ уæзданы митæй,— йæ къух ыл ауыгъта 
Горга. 
2« >'< >Х 
Х< >.\ >Х 
Беслæнæн Нинæ ницы схъæр кодта сæ къуырийы хабæрт- 
тæй. Йæхи хъæлдзæгхуыз дары, фæлæ зæрдæхсайды цæстæн- 
гасæй цы и басусæг кæнæн. Фыдхуыздæры уæлдай йæ цæсты- 
бынтæ цыдæр сау тæлмæй фæрæсийæгау кодтой, уæнгты айст 
сЬендæрхуызон... Иннæ бинонтыл дæр йæ цæст ахæссы, фæлæ 
йæм бафæрсыны ныфс нæй: хæрзаг ма зæгъой, мæнæ ныл 
къуыри йæ бинойнаджы нал æууæнды... Æфсымæр æй Рацъы 
204 

хабæрттæй куы афарста, уæддæр æнæбары дзуапп дæтты. 
Чындз цæуылдæр тыхсы йæхинымæры, фæлæ уый дæр куыд 
бафæрса?.. Уалынмæ йæм йæхæдæг хатыр курæгау хибарæй 
Дзуры: 
— Дæ нывонд фæуон, нæ лæппу, чындзмæ фæкæсын хъæ- 
уы... Цæмæйдæр фæтарсти æмæ цалдæр боиы йæ хуыз бынат- 
мæ нал цæуы... Дæумæ æнхъæлмæ кастæн, æндæр искуы дæс- 
ныйæн фенинаг у, науæд... 
Ницы сдзурын йæ бон баци æфсæрмæй Беслæнæн, йæ мид- 
тыхст дæр нæ равдыста чындзы раз... Æхсæвы сæ уатыл куы 
сæмбæлдысты, уæд ыл, æнахуыр диссагæн, бинойнаг сывæлло- 
нау ныттыхст, стæй хæкъуырццæй кæуы. 
— Цы кодтай, цы дыл æрцыди?! — фæрсы ма йæ сабыр 
кæнгæйæ. 
— Ницы кодтон, мацæмæй мæ фæрс! — лæгæн бынтон 
æнæ зонык æнхъæлæй йæ хабæрттæн фергомæй тæрсы æмæ та 
йыл ныттыхсы: — Æхсæв æддæ макуыуал кыллæуу!.. 
Лæг ма кæцæй бафынæй уыдаид?! Нинæ арæдзæ-мæдзæ 
кæны, стæй та фесхъиуы... Æмбисæхсæвæй бонмæ дзæгъæл 
дзуры, цæйдæр арты, гæдыты кой кæны... Дыууæйæ дæр дон- 
ластау ныххуылыдз сты... 
— Уаты нæхицæй уæлдай змæлæг куы нæ и, уæд куыд дæ- 
хи тæрсын кæныс? — не ’мбары лæг усы уавæр. 
Дыккаг изæр Нинæ, тиуы къæхтæ куыд æхсадта, афтæ йæ 
зæрдæ бахъарм, æмæ бинонтæ тыхстæй кæрæдзийы мидæг 
ауадысты. 
— Цыдæр замана æрцыд чындзыл, æмæ йæ афоныл дæс- 
иымæ ласын хъæуы! — дзуры Дзæрæх дæр йæ бинойнагмæ. 
— Уый сыгъдæг уды тæригъæды чи бацыди, уыдон лæгты 
дзуары бын азымджын куы фæуиккой! Уыцы зæрдæхсайгæйæ 
ма йын дæсны дæр цы баххуыс кæндзæни,— бæстондæр зыдта 
Деаболон йæ файнусты хабар... 
Нинæ, сывæллонæн тæрсгæйæ, дæсныйы хосы фæдыл ацæ- 
уыныл нал сразы... Фæстагмæ тæнты рыстимæ суртæ байдыд- 
та. Уациллайы боимæ бæстæ алыхуызы æвзар æмæ дидинæ- 
гæй йæхи сфæлыста, хъæды сыфтæр зæлдаг хуры тынтæм 
хъуытъаз мырмырæгтау æхсидæн хъæлæс байтыгъта. Нинæ 
дæр бæстон æруатон. Йæ рыстытæ баиу сты, фæлæ зонд нæ 
цуды, æмæ йæ уæздан къабæзтæй райсомы хуры тынтæ ахсæ- 
гау кæны... Иу фæсаходæн ма суарæй æркуырдта, стæй дзур- 
гæ-дзурын йæ цæстытæ бацъынд сты... Дыууæ сыгъдæг зæрдæ- 
йæ чи раздæр ахицæн, уый нал сбæрæг... Фырнымдæй ма йæ 
сыгъдæг уарзондзинад Беслæнæн уæлæуыл æвзарынæн ныу- 
уагъта, фæлæ лæгæй адæмы раз цæстысыг дæр не ’рхауд... Чи 
гоны, гыццыл хъæубæстæ кæхцгæнæнмæ дыууæ хъалон хæс- 
джын фæуыдаид Мадымайрæмæй, фæлæ сæм цин иуы фаг дæр 
нал разынд... Фæсхæрнæг ма Дзамболат Беслæны раз балæу- 
уыд: «Нæй гæнæн, мæ хур... Лæгæн хуыцау йæ мады гуыбыны 
.205 

цы снын кæна, уый царды—йæ тæрхон... Адæм æмæ фыдбы- 
лызтæ иумæ цæрын кæй райдыдтой, уый дæр уырнинаг у...» 
Цæрвæхсидæнау радысты дыууæ фыдзæрдæ сылгоймаджы. 
Хосон йæ амонæн æнгуылдз дæллаг былыл æрмттæдæлармæй 
авæрдта, афтæмæй Бадæгчызгæн дзуры: 
— Федтай, тæригъæдæй сыл цытæ цæуы, уый?! Фарон йæ 
къухылхæцæг фæндаджы сæрдæнтæ баци, йæхæдæг та—ныр. 
Иннæтæн дæр та исты амал уыдзæни. 
— Æгæр карзæй ма дзур, дæ хорзæхæй! — цæмæндæр фæ- 
тæнæг Бадæгчызджы зæрдæ иннæ хъæубæстæм. 
— Карз æфхæрын кæй хъæуы, уый хæстæг дзуар зоньь 
Мæи дæр хъуыди лæппу, фæлæ йын боны рухс фенын дæр сæ 
цæст нæ бауарзта. Ныр сын æз дæр уый фенон! — йæ къух 
ауыгъта Хосон, йæхæдæг ма рæстаудæнæн раздæры сусу-бусу- 
тæ æрымысыд: — Мах аххос сын у? Дыууæ хæдзарæй сæ ног- 
боны æртхуронтæй нæфæтчиаг куыннæ загътой. Хæларæй 
мын цæрынц сиахс æмæ каистæ! Федтой йæ ныр сæ хæлар 
цард?! Æртæ уал сæ фæхъуыд... 
— Уыцы хабар æз нæ зыдтон... Фыдгул нæфæтчиагæй ба- 
хæрæд,— куыннæ баууæндыд Бадæгчызг фыдæлтыккон æгъ- 
дауыл. 
У’ XV V/ 
/.\ /X /Л 
Гуырдзыстоны меньшевикты схъæл хицау Жорданиа, йæ 
хæстæгдæр хъузой Евгени Гегечкори æмæ сæ фидиссаг цума- 
йы лæдзæг Химшиашвилийы койæ мæгуыр адæм æмризæджы 
ризынц суанг Хуссар Иры рæбыны хъæуты онг. Кусæг адæ- 
мæй иу сæ фарс нал хæцы, æрымысын кодтой Мачабелты æл- 
дæртты рагон фыдмитæ. Алы хъæуы дæр рагацау сбæрæг сты 
сæ уыгæрдæнтæ. Хъæдысæрæн сæхи зæххæй Чермены хай ба- 
кодтой: хæстæгдæрæн — Хамзелайы фыдбын хосгæрст, иннæ 
кæмтты уыгæрдæнтæ та куыд дарддæрæй — уыдон. Ноджы ма 
сын аудæгау дыууæ бары радтой: кæнæ хæдзарæн ссæдз мæ- 
къуылы самайæнт гвардийы номыл, кæнæ хъæуæн дыууæ- 
фондзыссæдзы. Гыццыл хъæубæсты хъуыдытæ сæмтъеры сты: 
иуты хибарæй фæнды хъалоны мæкъуылтæ самайын, иннæ- 
ты — иумæ. Бирæ ракæ-бакæйы фæстæ Дзамболат дзуры: 
— Æз, уæ рынтæ бахæрон, къодахæй уæлдай ацы арвис- 
тон дунейы хъæрæн ницыуал æмбарын, фæлæ амы хабæрттæй 
цыдæртæ æргом уынын. Махæн ныртæккæ, иу хæдзары бинон- 
тау æмдзырд, æмвæнд уæвын хъæуы, науæд нæ æнæуый дæр 
кæрæдзиуыл ардауынц ацы фыдбоны уазджытæ. Хибæрттæй 
нæхи уыгæрдæнтæн куы ницы фæразæм æнæ зиу ракæнгæйæ, 
уæд гвардийæн ахæц-атъæппæй уыйбæрц хос кæдмæ скæндзы- 
стæм? Иумæ тагъддæр уаид, науæд сæ байуарын дæр хъуыд- 
даг у, стæй схæццæтæ уыдзыстæм хуыздæр кæрдæг агургæйæ. 
Уæдæ фæззæджы се ’рыфтауц, зымæджы сæ бынатмæ рала- 
206 

сын та — бынтон тыхстаг... Иумæ, мæ хуртæ, иумæ, æндæр 
амал нын нæй... 
Хъæубæсты лæгты фылдæр æмбис Дзамболаты уынаффæ- 
йыл ныллæууыди, æмæ сæ фæндон бамбарын кодтой гварди- 
йы бынæттон хицауадæн. Фыдзæрдæйæ хин æмæ кæлæн ра- 
зынд гвардийы хицау Инцъирвели. Аудæгау йæхи бонæй-бон- 
тюæ лæгъз ауагъта хъæубæстæм: æнæ салам ратгæйæ хистæр- 
ты рæзты иал ахиздзæни, рагон зонгæйау æвастæй хæдзæрт’ 
тæм дæр бауайы. Кæйдæрты зæрдæтæ балхæдта йæ «хæлар» 
æнгасæй. Ноджы цыргъисæны фыццаг къуыри бар радта 
хъæубæстæн сæхи хæйттæ ныккæрдынæн, æмæ сын æхсызгон 
куыннæ уыдаид. Фæлæ Дзамболат йæ сæр батылдта: 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! Дæхионæй дæ бон — хорз. Хъæубæ- 
сты уынаффæйы рохтæ йæхимæ райсынвæяд скодта хин рува- 
сау. Уæхицæн, дам, уал ныккæрдут, цыма нын кæйдæр зæх- 
хæй сины хай бакодта. Уый хорз зоны амы зæххы уавæр: 
Хамзелайы рагацау куы нæ ныккæрдай, уæд хурты йæ кæр- 
дæг уайтагъд баруайы. Иннæ кæмтты та æрæгмæдæр сцæттæ 
вæййы кæрдæг. Ногдзыдæй сæ куы ныккæрдын кæной, уæд 
сын дзы цы æрæмбырд уыдзæни. 
— Æцæг зæгъыс! — йæ сæр батылдта Текко д&р,— йæхæ- 
дæг фæрсы: — Чи сын уыцы хъуыды сæ сæры зонды бауагъ* 
таид? 
— Гæдыйæн къæссайы комыл хæцджытæ разыны, æфси- 
ны зæрдæ æхсайаг, йæ цæст уынаг куы нæ уа, уæд,— фæлха- 
тæгæй æмбарын кæны Дзамболат хистæрæн,— йæхæдæг дзуа- 
ры ’рдæм ацамыдта: — Иу уавæры стæм, иу уынаффæ нæ 
хъæуы æнæ уæлдай фæсвæд койтæ æмæ сусу-бусутæй. Ныха- 
сы хъæубæсты сæрьз магъз цы скæрда, уый хъуамæ сылгой- 
мæгты хъустæм ма хæццæ кæна, науæд дзырд дымгæ у, куы 
аирвæза, уæд æй нал æрцахстай. Нæ ныхас нæхицæй дарддæр 
кæй никæдæм хъуысдзæни, уый тыххæй Таранджелозы бын 
ард бахæрæм хæдзарæн хистæрæй, сисæм цъындытæ, науæд 
вæ уавæр бæллиццаг нæу. 
— Гъе уый хъуыдыйаг у. 
— Афонмæ дæр афтæ бакæнын хъуыди, æмæ нæ иумæ- 
йаг уынаффæтæ дугъон бæхтыл ма бадой,— хистæры ныхас 
фæсивæды зæрдæмæ тынгдæр фæцыд. Искæйты дзы, чи зоны, 
ард бахæрын нæ фæндыд, фæлæ æргом зæгъыны ныфс кæмæ 
разындаид хъодыйæ тæрсгæйæ, æмæ цыргъисæны куывды бон 
дзуары бын хæдзарæн лæгæй цъындытæ систой... 
Фыццаг бонты карст ссивынмæ бæзгæ куыддæр фæци, аф- 
тæ гварди сæ ныхас аивтой: сылгоймæгтæ уал ссивæнт, лæгтæ 
уæлбылы коммæ — хос кæрдынмæ. Иунæг хатт куы радтай 
дæ бартæ знагмæ, уæд фыццаг быцæу ныхасы фæстæ дæ иу- 
уыл æууæнк дæр — сæфт. Ма сразы у «хæлар» зæрдæ Инцъи- 
рвелийы ныхасыл, æмæ æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы. Лæг- 
тæн хос кæрдгæйæ сæ бон аивгъуийы, стæй та сын, хæрзгæнæ- 
207 

гау, бар раттынц сæхи хостæ талынджы ацамайынмæ. Иу ко- 
мæй иннæмæ рагæпп-багæпп кæнынæй сырд дæр фæлмæцы. 
Æнæбары мæкъуылтæ фæцамадтой хъæубæстæ сæхи уыгæр- 
дæнты удисæгау, афтæмæй карст фæци Уæлбылы ком дæр. 
Йæ бассивыныл куы æрлæууыдысты, уæд та Дзамболат йæ 
мидхъуырдухæнтæ фергом кодта: 
— Фароны хосæй бирæ къаддæр æрæвзæрди Хамзелайы, 
уый уæхæдæг уынут. Кæрдинаг ма цы баззад, уыдоны арæх- 
тыл æрзилæм. Нымад мæкъуылты уæлдай ма цы аззайа, уый 
та æрæгвæззæджы ныккарстæуыдзæни, науæд иу зымæгмæ — 
нæ фосы сæфт. 
— Афтæ хуыздæр уаид, бæргæ,— йæ сæр аныхæгау кодта 
Текко. 
— Хуыздæр цы у, уый кæнын ма нæ уадзынц агъуыд би- 
рæгътæ?! — бахуыфæгау кодта Исахъ, æмæ йæм Дзамболат 
тигъмæ бакасти: 
— Ды дæр сæ уæздан рахуыдтай, ныр дын бирæгътæ фес- 
тадысты. 
— Уый кæд? — фæзылди йæм Исахъ. 
— Кæд æмæ кæмæй кæрæдзийы нал фæрсдзыстæм, фæлæ 
сусæг ныхас хъæрæй чи кæны фыдгултæн, уыдоныл нæ бон 
хъоды бакæнын дæр у. Афтæ нæу, кæстæртæ?! 
— Афтæ рагæй у, фæлæ та сын бахатыр кæнæм. Чи вæй- 
йы нæ сусæг кыхасы лæгтæй дарддæр? Ничи, æмæ сыкъа- 
джынтæй фыдгулы хъустыл æрцæуыиц. Сылгоймаджы кæл- 
мæрзæнтæ сыл ныккæнын хъæуы! — сагойæ æвзидæгау дзуры 
Никъала. 
— Дзуары фыдæхæй чи нæ тæрсы, уыдонæн ма махты бон 
цы у. Фæлæ уыцы дзырдхæссынтæ бирæ бæллæхты ныссагъ- 
той хъæубæсты. Дарддæр нæ цæмæ æркæндзысты, уый зыи зæ- 
гъæн у, æрмæст уын иу хъуыды æргомæй зæгъын: тыхы руа- 
джы нæ ма сдзурын кæнæнт уыцы дзырдхæсджытæ, науæд 
лæг иу бон гуыры, иннæ бон амæлы. 
— Уæдæ, уæдæ! Алæбон хъизæмары бæсты. Æмæ нын 
гæрзтæй æхсын амонын нæ хъæуы,— рафыхт кæстæрты маст 
дæр. 
— Гъемæ, уæ рын бахæрон, гæрзты коймæ дзырдхæсджы- 
ты æндæр цы хъæуы? Гвардийы хъусты та йæ бацæгъддзыс- 
ты, æмæ ногæй — джигул,— армыдзагæй ссивинаджы хос 
дымгæмæ сцагъта Текко. 
— Хатыр бакæнут, нæ хистæртæ, фæлæ джигулæй тæрсгæ- 
йæ ныр нывæрзæны цырагъы къодах дæр мауал авæрæм? — 
суадоны разæй дзургæ фæхæрд кодта Амыран, йæхæдæг Джи- 
уæрджимæ амоны: — Ды та цы хъуыды кæныс? 
— Хъæубæсты уæлдай ницы,— дзуапп радта уый. 
— Уæдæ мæ хъыримаг ифтыгъдæй дарын, æмæ йæ фыц- 
щ1г кæмæ фергъæвон, уый дæдæй нал зæгъдзæни. Стæй ма 
кæстæртæм иу фæндон и: мусонг аразæм, æмæ нæ хæрина- 
208 

джы тыххæй хъæумæ мауал фæцæуын кæнут. Кæддæра нын 
фылдæр нæ бантысид. 
— Уый хорз æрхъуыды у, фæлæ нын гварди бар рат- 
дзæн?—фæрсы Исахъ, æмæ йæм Дзамболат фæрæвдз: 
— Дæ уды барæй уыдон та мæ бар уадз. 
Æхсæвæддæйæ сыл гварди хорзау кæм æууæндынц, фæ- 
лæ сæм хъæубæсты иумæйаг ныхасы фæстæ уæлдай дзырдхæс- 
сæг нæма фæци, æмæ уал разы сты сæ иузæрдион куыстæй. 
Афтид Уæлбылы комы æртæ бонмæ самадтой фондзыссæдз 
мæкъуылы... Хуыцаубонты сæ гварди дæр нæ тыхсын кæнынц, 
фæлæ сæхи зондæй æрлæууынц сæ куыстыл, æмæ Майрæмтæм 
фыдгулы хъалон ахицæн кодтой. Уымæй фæстæмæ сæхи хосы 
куыст — удисæгау. 
хæдзаргæнæджы мард — фæсдуар 
Сæрды дæргъы Никъойы раз æртæ хатты бадгæ бачындæ- 
уыд, иу хатт та йæ куыстмæ рудзынгæй бахстой. Уыцы æваст 
быцæуты йе ’мбæлттæй дыууæ марды фæци, иу — уæззау цæф. 
Йæ куыст ма йын цы нæ ныууадзгæ уыди. Меныыевикты 
хъуыддагыл «иузæрдион» кусæджы номæй йын мандат рад- 
той, æмæ æрбацыд йæ райгуырæн хъæумæ. Уым цæргæйæ 
хъуамæ æххуыс кодтаид гвардийæн сæ куыстыты. Фыды къо- 
найыл ын йæ фырттимæ цæрыны амал кæм уыд: Бадæгчыз- 
джы ардыдæй цæхæртæ калдтой, æмæ уал рæстæгмæ æрбынат 
кодта Беслæны уаты. Уый фæстæ йæ зæрды уыди æфсымæрты 
цотæй искæимæ Хъугомы къуыбырыл сырх дурæй хæдзар са- 
разын... 
Йæ дыккаг ус — зæрдæисгæ хæрзконд адæймаг. Цыбыр 
рæстæгмæ хъæубæстæн йæхи бауарзын кодта фæлмæн ныхас, 
уæздандзинадæй. Йæхицæн цот нæ рацыд, æмæ файнустыты 
зæнæгыл мадау узæлы... Йæ сæрыхицауы мыггадясы афтæ ны- 
майы, æмæ боиæй-бонмæ иронау дзурыныл фæцалх и семæ. 
Никъойы æрбалыгъд хъæубæстæн уæлдай æххуыс фæци. 
Уымæй стъæлфгæйæ, гварди фыдæнæн митæ кæнын нал уæн- 
дынц, стæй паддзахадæй йæ бирæ службæйы тыххæй райста, 
хъæумæ цы хосгæрст уыди, иу ахæм. Уæдæ хъæубæсты уæл- 
дай ныхæстæ дæр фæсабырдæр сты иу цасдæр. 
— Чи куывта, уый — махæн! — æхсызгонæй дзуры Дзам- 
болат иу райсом раджы йемæ.— Кæд ныр хъæубæстæ йæхи 
æрæмбарид, науæд хъæуа-ма хъæуа æдзух не ’ккой бадтысты. 
Мæнæ дын дæ уыгæрдæитæ зиуæй куы ракæрдиккам, уæд хæ- 
дзарæн дæр исты амал уаид ам хъæды астæу. 
— Уыгæрдæнтæ карст куы æрцæуой, уæд сын сæ хос фæз- 
зæджы байуардзыстут, æндæр мæн цæмæн хъæуынц æнæ фо- 
сæй,— уарзон хъуыдытæ йæм и Никъомæ... Фæлæ цард хи- 
вæндæй адæймаджы буц фæндæтты бар кæд йæхи æруагъта?! 
14 Мамысоиы жфцæгыл 
209' 

*Фыдæхæй хиуарзон сылгоймаг судзины фæдзæлы дæр дыууæ 
æвзаджы ласы, дуры гуыбын хæлæгæй халы. Бадæгчызджы 
ардыдæй Маройæн йæ лæджы цот фæсвæдæй изæрæн уайдзæф, 
райсомæй фидис кæнынц. Æфсæрмдзæстыг ус цалдæр боны 
йæ маст фембæхста: иуæй, фысымты зæрдæхудтæй тарсти, 
иннæмæй, лæгæн йæ мæстыты уæлдай зын куыд скодтаид. Бо- 
нæй-бон тынгдæрæй фæхъуыста йæ лæджы цоты дзырдæппа- 
рæнтæм, стæй маст нал баурæдта: 
— Мæн тыххæй æнæ хæдзар, æнæ цот фæдæ... Амæй фæс- 
тæмæ дæр дын маст кæндзысты, æмæ мæ ауадз мæ цæгатмæ. 
— Гыццыл бафæраз... Ам саразын дæ кæд нæ фæнды хæ- 
дзар, уæд Мамысоны уæддæр сараздзынæн,— сабыр ма йæ кæ- 
ны Никъо. 
— Мæнимæ кæмфæнды куы уай, уæддæр дын æнцой нæ 
фенын кæндзысты дæ фырттæ. Мæн тыххæй ма де ’фсымæры 
цотмæ дæр схæрам сты, æмæ уыдон та цы æрсырдтой? — бæс- 
тон ын бамбарын кодта ус уавæр. 
Никъо уыцы бон æвæстиатæй хидыхъусы къазарматæй 
иуы къуыммæ йæ дзаумæттæ нылласта... Дзамболат сæм бы- 
лæй бирæ фæкасти, стæй ныхасы лæгтæн уайдзæфгæнæгау 
Дзуры: 
— Æнæхъæн мыггагæй дæр æвзæры гакк райстам. Ирæй 
Гуырдзыйы астæу адæмимæ Никъойы кадæй фæцыдыстæм, 
æмæ дзы> ныр тæккæ сæрбахъуыды бонты нæхæдæг кæвдæ- 
сард сарæзтам... Æмæ куыд æнхъæл стут?! Никъойæн йæ сæ- 
ры зонд, йæ уæнгты хъару нал и?! Уыцы зæрдæ уæ фæсайдзæ- 
ни. Уый куырыхонæй йæ фыдæлты фарн æмæ æгъдау уромынц, 
æндæр ын фидистæ чи кæны, уыдоны æвзæгтæ раджы сласта- 
ид калмы æвзæгтау... 
— Цытæ дзурын байдайыс, чи йын фидис кæны?! — ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Исахъ. 
— Чи йын фидис кæны, уыдонмæ дæуæй коммæгæсдæрæй 
ничи хъусы, æндæр де ’фсымæр йæ тыхсты бон дæ хæдзары 
уаид, фæлæ хæдзаргæнæджы мард — фæсдуар, æндæр мын сæ’ 
ацарæзтаис! 
— Æмæ йæ чи нæ уадзы мæ хæдзармæ?! 
— Уадзыс æй æнæ «мидæмæ рацу» зæгъгæйæ. Æмæ дæм 
хæрам дæр нæй: сылпаддзах дын у уынаффæгæнæг... 
— Уæдæ алкæй бинонтæн дæр ды хъуамæ уынаффæ кæ- 
най?! 
— Нæ, мæ хур, нæ! — атутæ кодта Дзамболат.— Ам хъæ- 
уы иумæйаг фæткыл цæуы ныхас, æмæ уый барвæндонæй чи 
хала, уыдоныл хъоды кæнын хъæуы!.. 
Уыцы ныхæсты фæстæ хъæубæстæ æрсабыр. Маромæ уæл- 
дай тызмæг ныхас ничиуал кæны. Никъо дæр хуыцаубоны зиу 
ракодта йæ хосгæрсты хаймæ. Йæ фырттæй йæм, Бадæгчыз- 
джы азымæй тæрсгæйæ, ничи фæкаст. Исахъ дæр алырдæмы- 
ты хъуыды кæнгæйæ баззад. Хосдзæуттæн хъарм аходæн скод- 
210 

той æфсымæрты цот. Бирæ зиууæттæ амбырд Никъомæ, Гуы- 
лурæй дæр æм къордæй фæкастысты, æмæ Суангкъуылдымтæ 
иу бонмæ ныккарстой. Фæстаг хуры тынтæм кæстæртæ суары 
раз сæ цæвджытæ æрæвæрдтой, æмæ хъæдын къусæй рæгъы- 
тæ куыд кæнынц, афтæ Никъойы хистæр фырт саргъы бæхыл 
сæ уæлхъус æрбалæууыд уыцы æнæдзургæйæ. Дзæрæх ын йæ 
бæхы дымæг хъазгæйæ райвæзта, йæхæдæг æм дзуры: 
— Де ’фсымæртæн байрйай уæддæр загътаис! 
— Уыйбæрц райагæй дæхи уыгæрдæнтæ куы ныккæр- 
дис!—æруагъта лæджы бæрзæйыл ехс. Сагъдæй баззадысты 
иннæтæ фыр диссагæй. Уалынмæ йын Беслæн йæ бæхы рох- 
тыл иуЕарс ахæцыд, йæхæдæг æм сабырæй дзуры: 
— Цытæ кæныс, æрра фæдæ?! Иу бон хистæр дæ уæддæр 
у. 
— Иуварс у ды дæр, сылваз! — æрцæй та уагъта ууыл 
дæр ехс, фæлæ йын æй Амыран уыцы иу сæррæттæй йæ къу- 
хæй стыдта, йæхæдæг æм амоны: 
— Æрхиз-ма зæхмæ æмæ бæстон баныхас кæнæм демæ, 
науæд уæлбæхæй дæхицæн кънйазы фырт æнхъæл кæд дæ?! 
Уыцы змæстæй сæ хистæртæ дæр æрæййæфтой, æмæ Дзам- 
болат афарста: 
— Цæуыл хъæлæба кæнут? 
— Зиуы фаг сырдтытæ нæ фесты æмæ кæрæдзиуыл сæ 
хъал калынц,— фæцырд æм и Дзæрæх. Дзамболатæн цы бам- 
барын хъуыди йæ кæстæрты быцæу. Комкоммæ кæсгæйæ 
загъдкъахæджы фæрсы: — Афтæ уа, футт уæйыг? — йæхæ- 
дæг нымæтхуд фелвæста æмæ суары сатæгмæ амоны: — Æга- 
ды миты бæсты нын афонмæ дыууæ хистæрæй фæйнæ къусы 
суар авæр, æмæ дæ цæрæнбонтæ фæбирæ уой. Никъо — дæ 
фыд, æз дæ мады къухылхæцæг, стæй дыл стыр ном сæвæрд- 
тон, æмæ немæ зиуы дæр нæ рацыдтæ...» 
Лæппу уыцы æнæрвæссонæй бæх фæзылдта æмæ хъæумæ 
сфардæг. Никъо лæугæйæ баззад: уæлдай хъулонуарзт кодта 
хистæры. Дарæсы дзæбæхы схъомыл, сахуыр æй кодта, адæ- 
мы рæгъы йæ рауагъта. Ныр æм знаджы цæстæй кæсы. Хъæу- 
бæстæ сын зонынц сæ хабæрттæ, фæлæ уазджытæ цы зæгъ- 
дзысты? Фæлтау сыгъд куы сирвæзтаид уыцы уыгæрдæныл... 
Дзамболат суары къусæй Никъомæ фæсидти, стæй кæстæр- 
тæм дзуры: 
— Уæ тых мын фæрнæй бахæрут! Донарæхæн — уæ цард. 
Мах дыууæ хистæрæй уе ’мзиууæттыл нымад стæм, æмæ æнæ 
уæлдай хонæгæй мæсыджы бын амбырд ут. Кусарты хурхыл 
кард Никъо сæвæрдзæни, кой та йæ уæхæдæг акæнут. Æз ма 
уын исты æххуысæн куы сбæззон, уæд нозт арæхæй — кувæг, 
кæд ма нæ æфсинты хорзæх уа, уæд... 
Цалдæр хуыны арæвдз кодтой иннæ хъæубæстæ дæр сæ 
иумæйаг зиууæттæн, æмæ Дзамболæттæм фæсахсæвæрмæ фæ- 
бадтысты... 
21Г 

Дыккаг бон фæскуыст изæрæй хъæуы лæгтæ ныхасмæ ам- 
’бырд сты. Гвардийы гæзæмæ фæсабырмæ фæйнæ ныхасы кæ- 
нынц хистæртæ. Æрымысыдысты та паддзахмондаг Жорда- 
ниайы йæ хъузæттимæ. Никъо сæм фæхъуыста, стæй басрип- 
пайдта: 
— Уыцы æртæйæ иуы дæр паддзахæй нæ бауадздзысты 
кусæг адæм. 
— Кусæг адæмы та ма дын чи фæрсы, дæ рынтæ бахæ- 
рон,— даргъ ауагъта йæ ныхас Текко, æмæ Никъо йемæ не 
сразы: 
— Кусæг адæмы кæй нал фæрсынц, се сæфт дæр уый ми- 
дæг и кæнгæ уæздæттæн. Ныртæккæйы уавæрмæ гæсгæ та ку- 
сæг адæмты фыдæх хуыцауы фыдæхæй тыхджындæр у. Сæ 
маст кæронмæ куы рафыца, уæд сæ хæхтæ дæр нал бауром- 
дзысты. 
— Гъе уымæй тынг раст зæгъыс. Æмбисонд Никъала пад- 
дзах уыди, æмæ йæ мард уæлмæрдтæм дæр нал æрхæццæ и. 
Кусæг адæмы нымайын, рæвдауын хъæуы... Мæнæ Ленин кæй 
хонут, уый цыма адæмы зæрдæ цæмæйдæрты балхæдта,— 
зæрдаивæй хатдзæгтыл архайы Дзамболат дæр. 
Сæ куырыхон зондæй гыццыл хъæубæсты хистæртæ се 
’мхуызон æфхæрд адæмы масты тых хорз хатыдтой, æмæ æн- 
хъæлмæ куыннæ кастысты сæрибары æвæлмон цардмæ. Дуне 
бындуронæй йæ социалон хуыз кæй ивта, уый та сæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæма уыди. Кæстæртæ дæр сæхи кары ныхæстыл 
фæвæййынц хибарæй. Мæйзæронды мæйдары цæст æддиау нæ 
ахсы, фæлæ кæрæдзийы хъæлæсмæ сæ хъус дарынц дыууæ 
дихæй. Никъала æмæ Беслæн Амыраны се ’хсæн скодтой æмæ 
йæ хъыдзыгæнæгау рæтъузынц: 
— Цы фæкодтай дæ гæрзтæ? 
— Зæгъ сæ, науæд дæ нæхæдæг нымудзæм! 
— Банымудзут, æмæ дзы пайда скæндзыстут,— йæ худын 
уромгæйæ, ныттымбылтæ се ’хсæн Амыраи, афтæ сæ уæлхъус 
Джиуæрджи алæууыд æмæ Беслæнмæ дзуры: 
— Гыццыл мæ ныхасæн хъæуыс. 
— Мах сусæгæй уæм цы ныхас и? Зæгъ ын æй,— фæхæ- 
цыд Амыран Беслæны цонгыл. 
— Уый фæстæ уын æй зæгъдзынæн,— фæхибар сæ кодта 
Джиуæрджи. 
Дыууæ лæджы фæсдзуары бынмæ сæхи айстой ныхæстæ- 
гæнгæ. Æрæджиаумæ куы нæ здæхынц, уæд сыл Амыран фæ- 
дызæрдыг æмæ Никъалайы цонгыл ахæцыд: 
— Цом-ма, цы фесты... 
Æфсымæртæ Беслæны сæ астæу скодтой, афтæмæй тыхны- 
хас кæнынц: 
— Ам уæ фыдæлты бынтæ уарут, æви цы стымбыл стут?— 
сæ астæу балæууыд Амыран. 
— Цы уарæм, уый нæхи хъуыддаг у, фæлæ сымахмæ та 
212 

’чи ацыд хонæг?! — тызмæгæй сæм дзуры Никъойы хистæр 
•фырт. 
— Æмæ нæ дзуары бынмæ кæй хонын хъæуы? Мæнæ Бес- 
лæны фæдыл рауадыстæм, æндæр ды махæн чи дæ?! — дзуры 
йæм тызмæгдæрæй Амыран. 
— Беслæнмæ ды махæй хæстæгдæр фæдæ?! — асхойæгау 
кодта хистæр фырт Амыраны. 
— Хæстæгдзинад ды ехсы цæфтæй дæр фидыс, æмæ æнцад 
куы нæ уай, уæд дын дæ фыды хатыр дæр нал бакæндзыс- 
тæм,— февнæлдта йæм Никъала, æмæ сæ Беслæн фæсабыр 
тсодта: 
— Стыр хъуыддаджы ныхас нæм уыди æмæ нæ бакъуы- 
лымпы кодтат. Йæ койæ дæр буар ныккæрзы, фæлæ уын æй 
уæддæр бамбарын кæнон. Нæ фыды усимæ, дам, нын,— фер- 
:хæцыди Беслæн. 
— Цы, дам, цы?! — ахæцыди сыл дыууæ къухæй фæйнæ- 
рдæм Амыран, йæхæдæг Джиуæрджийы тæрттæ фидар ал- 
хъывта æмæ йæ фæрсы: — Уый тыххæй фæдзырдтай лæгмæ?! 
Æмæ кæй ардыдæй тугтæ мысут?! 
— Кæй ардауын ма нæ хъæуы, нæхиуыл цæстытæ нæй 
цалдæрæй?! — ныфсджынæй дзуры Джиуæрлжи. 
— Омæ кæм цы федтат, уый-ма æргомæй зæгъут? — фæр- 
сы сæ сабырæй Беслæн. 
— Уыныны тыххæй кой дардмæ хъуысы, мах та дæ фæ- 
дыл нæ зилдзыстæм,—дзуры хистæр æфсымæр сабырдæрæй.— 
Кæд ницы аххосджын дæ, уæд ард бахæр дзуары бын. 
— Рæстæй ард бахæрын кæд афтæ æнцон у, уæд сымах 
дæр бар и,— ацамыдта сын Никъала сисы сæрты. 
Беслæн дзуары бæрзы бын йæ худ систа, армыдзагæй сы- 
джыт фелхъывта æмæ уайсадæгау дзуры: 
— Таранджелоз, уæдæ рæстауазæн фæу. Мæ фыды æфсы- 
мæр æмæ мæ чындзы раз ницæмæй къæмдзæстыг дæн. Рæста- 
гæй азымы дарынæн та æмгары фыдæх и, æмæ сын æй мæ 
цæст нæ уарзы, фæлæ сын æй æмбарын бакæн. Мысæггаг ны- 
хæсты ацы изæр цы тæригъæд и, уый та сæ сардауджытæй 
цæрæнбонты ма схицæн уæд. 
— Гъеныр сымах дæр сисут сыджыт!—нал сæ уадзы Амы- 
ран, æмæ Беслæн се ’хсæн бацыд: 
— Иу боны маст æфсымæртæн цæрæнбонтыл пырх кæни- 
наг нæу, ныууадз сæ, йæхæдæг цæф арсау цудтытæгæнгæ си- 
Ч5Ы сæрты рахызт... 
Уыцы æхсæвы æбуалгъ хабæрттæн хъæубæсты ардауджы- 
тæй дарддæр чи цы зыдта... Маро æхсæв цы фæуыдаид хиды- 
хъусы къазармайы, æндæр-иу суади хъæумæ дæр: æназым 
сылгоймаг цæмæй хæйрæг уыди, æмæ йыл исчи тугтæ мысы. 
Никъо дæр йæ зиуæй карст хосты бабæстон кодта, стæй уал 
балхæдта иу хъуг æмæ æртæ сЬысы. Ныр хæдзары хъæдæрмæг 
тсæныныл æрлæууа, афтæ та Бадæгчызг фыртты бацардыдта: 
213 

— Уæ фыд нырма бынтæ, хæдзæрттæ кæны йæ рæсугъд 
усæн, стæй йын уæдмæ цотхал куы фæуа, уæд уæ кады кой 
хохæй быдырмæ айхъуысдзæни!.. 
Фыд æвзаг æмæ фыд низ дуры гуыбын дæр халынц. Зест- 
сæр уыдысты къазармайы агъуыстытæ. Никъо уым нæй, уæд- 
иу гвардийæ дæр нал фæтарстысты ардыд сывæллæттæ, ра- 
лæууыдысты-иу дурадзагъдæй зестыл... Бон быхсыдта Маро, 
фæлæ æхсæв иунæгæй нал уæндыд. Никъо уавæр куыннæ æм- 
бæрстаид, фæлæ кой ницы кæны... Хъæдæрмæг кæнын дæр уал 
фæуагъта... 
Раггæнд хуымты хъæбæрхортæй иутæ кæрдынмæ фæбæз- 
зыдысты. Аходæнмæ алчи фæзы хуымтæй фæйнæ уыгæсы ра- 
карста. Текко æмæ Дзамболат та рагацау сæ мустæм зилынц. 
Рагвæззæджы хур мигъты пирæнгæмттæй кæсы, фæлæ уæд- 
дæр бон хъарм у, буар сатæг агуры. Дзамболатæн йæ къухы 
цыргъфындз бел æмæ дзы мусы кæрæтты нæууытæ стигъæгау 
феппары, йæхæдæг та йæ алывæрсты акæсы, уалынмæ Текко- 
мæ дзуры: 
— Никъо дыккаг бон хъæуы ныхасмæ дæр нал суад, ныр 
уалæ Мамысонмæ фæцæуы саргъы бæхыл. 
— Мамысонмæ, зæгъыс? — йæ къухаууон фæдардта зæ- 
<ронд лæг уæлæмæ.—Кæм та йæ æруыдтай, мæ цæст æй куы 
нæ ахсы? 
— Стыр лæбырдæй бахызти,— амоны белы хъæдæй Дзам- 
болат. 
— Æруыдтон æй... Хуыцау та йæ цæуыныл куы скодта. 
Цымæ цы сæрæн? — лæугæыæ баззад зæронд лæг, афтæ фондз- 
æхстонимæ йæ рæзты Никъойы хистæр фырт æрызгъордта. 
Дыууæ лæджы дæр æм джихæй кæсгæйæ баззадысты, стæй 
Дзамболат фæрсы: 
— Уый та ма чердæм фæдисы уайы? 
— Майрæм сæ зонæг... Адонæн ма чи цы бамбардзæни,— 
диссагæн лæппуйы фæдыл кæсы Текко дæр. 
Уæдмæ уый æмбонды сæрты карст хуыммæ багæпп ласта, 
дзуццæджы бадæгау фондзæхстон фастагыл авæрдта æмæ фы- 
ды æмхъæлæй фæд-фæдыл дыууæ æхсты скодта. Нæмгуытæ 
бæхмæ хæстæг бацыдысты, æмæ цъилау ныззылд, фæлæ барæг 
нæ рахауд. Æртыккаг æхст ма йæ скæна, афтæ Амыран кæ- 
уылдæрты йе ’ккой абадти... Фæзы хуымтæ хъæр-ахст систы. 
Хъæубæстæ гыццылæй-стырæй хуымы амбырд сты æмæ кæ- 
сынц барæгмæ. Маро, мæгуыр, доны хъæрæй хабæрттæн æм- 
баргæ дæр ницы бакодта. Никъо разылд фæстæмæ æмæ уыцы 
иу растæй хъæумæ сыздæхт. Фыдохы хабар хæссæгау фæзи- 
лæны бæхæй æрхызт æмæ хистæрты раз балæууыд. 
— Æнæ фыдбылыз у! — исы йын йæ къух Дзамболат. Уый 
исдуг хъусæй алæууыд. Йæ цæсгом цикъæйау ныффæлурс^ 
дзыхы дзырд нал бады. Æрæджиау сылгоймæгты сусæг кæ- 
уынмæ ризгæ хъæлæсæй загъта: 
214 

— Хатыр мын бакæнут, фæлæ мæнæн фырттæ рагæй нал 
и. Мæ фыды уæзæгæй та абон схицæн дæн. Мах тыххæй ца- 
лынмæ хъæубæстæ дæр фыдбылызы нæ ныссагъд, уæдмæ стын 
~æмæ Мамысонмæ лидзын. 
— Ды цæмæн лидзыс? Мæнæ дæ уæйыг фырттæ сыстæнт 
æмæ фæлидзæнт, уæддæр сæ æрвадæлтæй никæйуал сæр хъæ- 
уы»—йæ цæстыбынтæ асæрфгæйæ, хъæрæй загъта Дзамболат. 
— Мæнæн æнцондæр сыстæн у,— йæ хъæбысы ма ныккод- 
та Никъо Дзамболаты, йæхæдæг кæстæртæм баздæхт: — Уæд- 
дæр æгуыст фестут абон, æмæ мын æххæст дыууæ бæхуæрдо- 
ны аифтындзут!.. 
Цастæ дзаума ласинаг æм уыди. Хъуг æмæ уал фысты æр- 
вадæлтæм ныууагъта, афтæмæй йæ Беслæн æмæ Амыран Ма- 
мысонмæ ныххæццæ кодтой. Хæстæг-хионæй Никъойæн хъарм 
фысым Мамысоны алчи дæр фæуыдаид, фæлæ се ’ппæты зæр- 
,дæхудтæй тæрсгæйæ уыдонæй никæмæ æрлæууыд. Паддзах- 
вæндагмæ хæстæг кæйдæр агъуысты рæстæгмæ æрæнцад. 
Комбæсты уæлдай къæбæр, ахуыйæн хъуаг нæ уыдысты, уæ- 
дæ Маройыл хи мадызæнæгау узæлынц, фæлæ Никъо бонæй- 
бон тынгдæр тыхсы. Æдзух змæлын ахуырæй уæнгтæ æндзыг 
кæнынц. Йæ бæхыл сбады, хъæуæй-хъæумæ дæр ауайы, уæд- 
дæр ахстау хаты йæхи. 
— Бæргæ дын æмбарын дæ уавæр,— иуахæмы ныхасмæ 
æрцыд Асиан.— Фыдгулы хорздзинад йæ цотæн бæсты ма ба- 
нæуа. Дæ зæрдæхæлар æмæ цæстуарзонæй бахъуыды бон фы- 
ды уæзæгæй хауæггаг фæдæ, фæлæ дæхæдæг дæр цыдæр рæ- 
дыд æруагътай царды. Йæ тæригъæд мæ нæ хъæуы Маройæн, 
зæды хуызæн адæймаг. Ницы аххосджын у дæ цоты раз, хæс- 
тæджыты раз, фæлæ дæу тыххæй схауæггаг... Дыууæ биной- 
иаджы астæу нæлгоймаг дывыдон арты судзы, уæлдайдæр сы- 
мах уавæрты. Ноджы ма уæ дывыдон артыл хус сугтæ бакалæг 
разыны, æмæ фыд æвзагæн цы æнтысы галиумæ кæрдынæн, 
уый рахизмæ æнæхъæн зиууæттæн дæр не ’нтысы. Æз дын дæ 
æрлыгъды хабар куы фехъуыстон, уæд ме стыр зынтæ бынтон 
сног сты. Уайых знаг фæуа! Хъæдысæры хъæубæсты адæм дæ 
лк;ад æмæ радæй куы хынцынц, уæд иу «макæ» зæгъæг куын- 
нæ фæци уыцы ардауджытæн, æви сын комы дæгъæл, бæсты 
бикътæ басгуыхтысты?! Дæхæдæг та сæм куыд æнцад фæкас- 
тæ?! Иу æфсæрмæй æфсæрм нæй, иу баронæй — барон. Уыцы 
дывзагæттæн нæхи Томайы баст бакодтаис сæ гобелтæ афоныл, 
æмæ абон хауæггаг ма уай... 
— Кæм хистæры азым, кæм кæстæры æфсæрм, Асиан,— 
йæ ныхас æм улæфæгау баппæрста Никъо. 
— Уыцы азым æмæ æфсарм дын ныр дæр дæ рохтæ бæт- 
тынц. Уыцы хистæр æмæ кæстæрæггагæй фесæфтысты нæ сæ- 
рыхицауы хæдзарвæндаг дæр,— авнæлдта Асиан æддиаумæ.— 
Адæмы уæлдай æрра барæг — донысгарæг. Цас мæхи фæ- 
~хъардтон:нæ.лæппутæн хистæрæй-кæстæрмæ, уæ къонайыл 
215 

гыццыл æрбадут, зæгъгæ. Æмæ сæхи фæндæй цæмæты æрцы- 
дысты, уый уыныс. Хистæрæн ма йæ мард райгуырæн сыджы- 
тыл сæмбæлди, дыууæ кæстæры дзæгъæлæй фесæфтысты. 
— Фесæфынæн нырма бæрæг нæй,— ныфс æвæрæгау дзу- 
ры Никъо, фæлæ Асиан къæхты бынæй ныуулæфыди: 
— Дæ фыдгулы кæрон дæр афтæ куы сбæрæг уаид, фæлæ 
ма уæддæр мах аудæн ныхæстæ байдайæм кæрæдзийæн. Ма- 
ды зæрдæ дыууæрдæм æргъæвд у, чердæм фæкъæпп уа, уым 
мæнгæхст нæ кæны. Мæнæ ма иннæтæ сæрæгас куы уаиккам... 
Æмæ, дæ нывонд фæуон, бафæраз иу гыццыл. Макуыдæм цу 
ацы змæстыты, стæй кæд исты хуыздæр амонд баййафиккам. 
Маройы дæр нæ фæндыд Никъойы рацу-бацу. Ноджы цал- 
дæр æфцæгыл адæм дыууæрдæм кæнынц, æмæ хабæрттæ хъæ- 
уæй-хъæумæ дæр сæ хуыз ивынц уæлдай æмпъузæнтау. Никъо 
иу фæнд Хуссар Ирмæ Чеселтыл акодта. Йæ зæрды уыдк Зна- 
уыры фенын, стæй Кутаисыл Цагермæ дæр бауадаид. Фæлæ 
йæ Згъилы хистæртæ бакъуылымпы кодтой: 
— Меньшевикты фыдмитæ дын мах амонын нæ хъæуы, 
æмæ дæхи фыдбылызы ма æппар. Æхсæвæй-бонæй сæ уымы 
цæрджытæ уынгæджы куы фесты: ныридæгæн иугай ацырдæм 
лидзынц... 
Никъойæн йæ райгуырæн хъæуы дуртæ дæр удау адджын 
сты, уæдæ йæ æрвадæлты фенын куыннæ фæндыд, фæлæ йæ 
зæрдæ ууылты ацæуын нал комы фырттыл фембæлыны тасæй. 
Йæ катайæ Маро дæр куы сфæлмæцыд, уæд æм дзуры: 
— Æнæ цæугæ дын нал и, æмæ лæгъзвæндагыл ныууай. 
Æрмæст бирæ ма бафæстиат у, мæ зæрдæ дæм æхсайдзæни. 
Ноджы иунæгæй... 
— Къуырийы бонмæ фæстæмæ ам уыдзынæн, фæлæ тыхс- 
гæ ма кæн,— зæрдæ бавæрдта усæн, æмæ фæраст Мамысоны 
æфцæгыл... 
æ æ * 
Хæхбæсты фæззыгон куыстытæ кæуылты вæййынц. Хуым- 
тæ æркарстой. Стæм хæдзæрттæм ма найгæнинæгтæ аззад, 
æмæ алчи лыстæгдæр куыстæгтæм бавнæлдта... Хъæдысæры 
хъæубæстæ найгонд раджы фесты. Æрæфтауц кодтой сæ хос- 
тæ. Æртыдтой фæсал сæхи æмæ сæ уазæджы фадывариы фаг. 
Цалынмæ гвардийы картофтæ къахын нæма райдыдтой, уæд- 
мæ алчи йæ фос æлвыны. Разынæнтæй бынмæ Никъо йæ цыд 
фæсабырдæр кодта æмæ сывæллонау цымыдисæй кæсы хъæу- 
бæстæм. Сыфтæр бирæ рæтты згъæлы, æхсæр æмæ къабузæг 
сæ тæккæ цæттæйæ. Цъуй афтæ æрзад æмæ хуссæртты сырх 
нымæтхудтæй зыны. Хъомвæндагыл бæхæй æрхызти æмæ са- 
тæг æхсæртæ сæтгæйæ суадоны размæ куыд ныххæццæ, афтæ 
Дзамболаты æхсызгон хъæлæс айхъуыста: 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ! Уæлæ Никъо! — фысæл- 
вынæн хæсгард йæ къухы æргъæвдæй баззади лæгæн фыр æх- 
216 

сызгонæй. Иннæтæ дæр сæ кусын фæуагътой æмæ къуыбырмæ 
амбырд сты. 
Нæ фæндыд æрвадæлты дæр Никъойы Гуырдзымæ цæуын: 
иуæй, меньшевиктæ бонæй-бон тыкгдæр агъуыдысты адæмы 
æфхæрыныл, иннæмæй, давды, марды кæйттæ сарæх сты. 
— Æмæ мын цæмæй тæрсут? Боныгон фæндæгтыл — зон- 
гæ хъæутæ, зонгæ адæм. Кæд Гивийы Оны кыййафон, уæд ма 
иумæ Цагермæ дæр бауайдзыстæм. Æмбæлттæй мын кæмæ- 
дæр гыццыл æхца æфстау и... 
— Кæд æнæ цæугæ нæй, уæд райсоммæ лæуу, æмæ иумæ 
ныууайдзыстæм,— къуылымпы ма йæ кæны Дзамболат, фæ- 
лæ Никъо хъæумæ дæр нал фездæхти... Йæ изæр Гуылурмæ 
ныххаста. Дыккаг бон ыл Рацъмæ баизæр: хъæутыл куыд цæ- 
уы, афтæ зонгæтæ йæ разы алæууынц, хонынц æй мидæмæ. 
Дыргъарæхы уæлдай сæндæттæ æлæмтау æртасыдысты, æмæ 
сæ зæрдæ куыннæ райы, фæлæ адæм цыдæр рохст хуызæй — 
æнкъард. Хорз зонгæтæй йыл чи амбæлы, уыдонæй иутæ ар- 
фæ ракæнынц, æгайтма æнæ фыдбылызæй дæ куыст ныууагъ- 
тай, зæгъгæ. Иннæтæ йын баронæй бауайдзæф кæнынц: 
— Дæу хуызæн лæгты ныфсæй ма адæм сæхицæн зæрдæ- 
тæ æвæрдтой, æмæ радыгай уæхи сæрты кой бакодтат! 
Оны калачы йын Гиви бæстон æнæхъæн губернийы мидха- 
бæрттæ радзырдта: фæззæгмæ æввахс Гуырдзыстоны зæхкус- 
джытæ уæгъдибар æфсæддон къордтæй æргом хæцын куы 
байдыдтой меньшевикты ныхмæ, уæд Жорданиайы хицауадæн 
Дыгуры партизанты ахæстоны дарын пайдайаг нал уыди. Иу 
бон сын æнæ æрлæугæ нæ уыди хæцæг адæмы фарс. Цæмæй 
сæ фервæзтаиккой, уый тыххæй ссардтой диссаджы амал: рад- 
той сын гæрзтæ, æмæ сæ къордгæйттæй алы æфцгуытыл Цæ- 
гат Ирмæ фæфале кодтой. Иу къорд дзы Къæрæугомыл ахыз- 
ти Никъойы æрцыды хæд размæ. 
— Гъемæ, æгайтма мæгуыр адæм сæрæгасæй сæ хæдзæрт- 
тæ ссардтой! — сыради Иикъойы зæрдæ, æмæ уыцы ныфсджы- 
иæй араст и Цагермæ. Гиви ма йемæ цыд, фæлæ уый дæр нал 
ауагъта: — Иу æхсæв дзы фæуыдзынæн æмæ фæстæмæ — ар- 
дæм, æрмæст макуыдæм ацу, хъæудзыиæ мæ,— цæугæ-цæуын 
ма аныхæстæ кодта лæгæн. 
Рацъæй дæлæмæ къаддæр зонгæтæ нæй Никъойæн, ныццин 
ыл кæнынц, хонынц æй мидæмæ, фæлæ никæмæ фездæхт... 
Фæссихæртты иу сæндоны кæрон йæ бæх фæхызта, стæй дард- 
дæр араст. Æнæ дзурæг æмбалæй цæрæнбоны хабæрттæ йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты. Куы сæ ратыхсы, уæд та гæзæмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй базары. Сынты базыры хуызæн бæх хъæлфгæ 
йæ быны тырны, цыма æхсызгон хабар хаста. Иикъо æрыгон 
нал уыд, æмбис лæджы карæй ахызт, фæлæ бæхыл нырма 
хæрзарæхстæй бады. Фæтæнæлвæст гуырыл æнгом хæцы мо- 
рæ сгæлладæй цухъхъа, сæрыл хорасан къопхуд гæзæмæ фæ- 
къул. Нарæг æвзист рон, урс фистонджын сау хъама æмæ пы- 
217 

лыстæгæй бæрцытæ хурмæ цæхæртæ акалынц. Ливор роныл 
нал бабаста, фæлæ рахиз сины сæрмæ цухъхъайы бынæй бæ- 
рæг дары. Сау уæйлаг нымæт аив тыхтæй — нахæтбосыл. Æв- 
зистарæзт саргъы гоппыл — дыууæрдæм æппæрстæй хъулон 
хордзентæ. Быд ехс сæрак зæнгойы хъусæй исгæ дæр нал 
скодта, цыма бæхмæ уæлдай бавзидынæй тарсти æвæджиауы 
райгæ изæр.. Уарыны кой нæй, фæлæ фæскъау мигътæ фæс- 
ахсæдæнтæй хъазынц хуры тынтимæ. Цагермæ фæзилæны 
стыр хидмæ баввахс, афтæ бæх, сырды тæф банкъарæгау, 
хуыррыттæй йæ цыд фæуромы. Барæг ын йæ рохтæ фелхъивы, 
æмæ цæфхæдты æмдзæгъдæй комы хъæлæсы дон дæр ферхæ- 
цы. Фæндагыл разæй-фæсте иу змæлæг нæ зыны, æрмæст ху- 
Ры аууон егъау сынты базырау фалæрдыгæй ацырдæм хиды 
æрдæг æрцахста. Барæг куыддæр йæ кæроныл алæууыд, афтæ 
фаллаг фарсæй фæд-фæдыл дыууæ гæрахы фæцыд. Бæргæ ма 
рæвдз агæпп кодта Никъо бæхæй. Дæлгоммæйæ ливор фелвæ- 
ста, фæлæ ницыуал йæ бон баци: иуæй, разы бадджытæ дур- 
ты аууонæй æхстой, иннæмæй — фæндзæхстæттæй, æмæ ма 
сын ливорæй цы хъомыс уыди. Уайтагъд æй хуры хуыфи скод- 
той, сæхæдæг æнæ уæлдай уынæгæй хъæды афардæг сты.... 
Фæстаг ныхас ма кæмæн бабар кодтаид, ахæм нал разынд ком- 
бæсты аргъ лæгæн, æнæ цæстытыл æрхæцæгæй фесæфт... Гуыр- 
дзыстоны уыцы кæмтты хуымæтæг адæм ыл æфсымæрау фæ- 
рыстысты. Мыггагмæ дæр хъæргæнæг нæмя аовыстой, афтæ- 
мæй йæ бабæстон кодтой. Сау тырысаимæ йæ бавæрдтой дыу- 
уæ бæхы линейкæйы, бабастой йын йæ саргъы бæх йæ фæстæ, 
æрытыдтой йыл уæйлаг нымæт, цыма йын фæсдугъ хидвастæй. 
тарстысты... 
Хъæубæстæм хъæргæнæг Гиви ацыд. Хуыцаубон æрæй- 
йæфта, æмæ фæссихоры хурмæ лæгтæ æмбырдæй дзуары раз 
нæудзарыл лæууынц. Æвдæлоны ныхæстæй кæй онг нæ ав- 
нæлдтой. Уалынмæ кæстæртæй чидæр дзыхъхъы былæй ца- 
вæрдæр барæг схизгæ ауыдта. 
— Гвардийы сæлхæртæй та исчи уыдзæни. 
— Æмæ ма сæ цы ферох зæгъын хосты æрæфтауцы фæс- 
тæ? — алы хъуыдытыл куыд фесты, афтæ барæг хуымты кæ- 
рон фæурæдта, галиуырдæм æрхызт бæхæй, ехс бæхы рохтимæ 
галиу къухмæ райста, уæлдзарм худыл дæлдæр æрхæцыд æмæ 
уæззау къахдзæфтæй хъæумæ æрбараст... Зианы хабар хæс- 
сæг кæй у, уый ма цы бамбарын хъуыди хъæубæсты лæгтæн. 
Æнæ уæлдай ныхасæй куыд æрыгондæрæй фæстæмæ алæууы- 
дысты. Алкæуыл хъуыды кæнынц хæстæгæй-хицонæй, зонгæ- 
йæ, фæлæ свш чи бæлвырд фæзиан, уый цæмæй зонынц. Ни- 
къо та иуы зæрдыл дæр не ’рлæууыд ныфсы, амонды мæсы- 
гау... Уæдмæ Гивийы базыдтой æмæ дзы чидæртæ фæцудæгау 
кодта. Уый хистæрты размæ сæргуыбырæй балæууыд, ехсæй 
галиу уæраджы бынмæ гæзæмæ æрцавта, стæй бамбарын код- 
та: 
218 

— Никъо фæндагыл фæзиан... Йæ разы бабадтысты... 
Таранджелозы къуыбыр хъæубæсты йæхимæ цыма фыдо- 
хы æлхъывд ныккодта, афтæ æгуыппæгæй баззадысты лæгтæ... 
-Æрæджиау Дймболатыл æгъдау фæтыхджындæр, цудæгау 
гыццыл размæ рахызт, æмæ йæ хъуыдытæ ныхъуырæгау арфæ 
ракодта хъæргæнæгæн: 
— Нæ хъулон уарзт æфсымæр рухсаг уæд, ды та амонд- 
джын хабæрттæ фæхæсс дæ уарзон адæммæ амæй фæстæмæ,— 
йæхæдæг бахъарæгау кодта: — Бæргæ дæ нæ уагътам, фæлæ 
дæ фыдбылызы хай ацы хатт дæ амондыл фæуæлахиз, æмæ 
ма дын ныр чердæм цы акæнæм!.. 
Хъæубæсты лæгтæй чи мæрдджындæр уыди, ууыл сæ ни- 
чиуал ахъуыды кодта. Фæйнæрдæм сæргуыбырæй азылдысты. 
Беслæн ма йæ тыхстæй Гивийы къух райсын бафæрæзта. 
Хъæубæсты æваст кæуынмæ сывæллæттæ сæ хъазын фæуагъ- 
той, æмæ стонг сидзæртау къæсæртыл лæугæйæ баззадысты. 
Цыдæр æрбаци адæмæн сæ фæззыгон бæркады цин, хуры 
хъарм цæст сыл фыдыусау æрцъынд, афтæмæй арвыл асæсты 
мур нæй. Цæстыдзагæй кастысты фæззыгон æрдзмæ æрмæст- 
дæр дыууæ фыдæх сылгоймаджы... 
Фæззыгон хуры тынтæ ма изæры арфæтæ кодтой рæгътыл, 
афтæ зиан уыйæппæт мæрддзыгоимæ хидыхъусмæ æрбахæц- 
цæ. Разæй Никъойы æмгусджытæ — цыппар барæгæй, уыдо- 
лы фæстæ — мæрдласæн линейкæ дыууæ бæхы ифтыгъдæй. 
Барджытæ сæ бæхтæй æрхызтысты æмæ хъæубæсты лæгтæн 
тæфæрфæс ракодтой, стæй дæргъæлвæст сау аууонау æмхуызо- 
нæй хъæумæ сраст сты. Марды бæх даргъ бастæй йæ сæр æр- 
уагъта, стæй хъæумæ бакæсæны йæхи бацагъта æмæ ныууа- 
сыди, цыма уыйæппæт адæмы ’хсæн йæ барæгмæ сидти... 
Бирæ мæрддзыгой æрцыд Никъойы сыджытмæдзæуæн бон 
Мамысонæй дæр. Иу кадджынæй хъæубæсты иумæйаг зиан 
вæййы, иннæ — комбæсты, Никъойы мард дыууæ комбæсты 
адæмы æрбамбырд кодта, цыма сын йæ цардæгасы хъару æмæ 
ныфс фæстаджы бон æмбисыл уæрста... 
Маро фæндагыл йæ мæстытæ суагъта, æмæ адæмы раз æн- 
цад лæууыд, цыма дзы нæ фæрысти. Стыр мæрдджынау саутæ 
скодта Бадæгчызг æмæ йæ кæуынæй нал æнцайы... Фæсмон 
æргæвды йæ фыртты дæр æрæджиау, фæлæ ма асаст, амардæн 
уый цас æххуыс уыди? Йæ фыццаг бинойнаг йæхи фæурæдта 
алырдæмыты хъуыды кæнгæйæ, стæй Дзамболатыл ныттыхст: 
— Ды мын уæддæр бахатыр кæн мæ рæдыд!.. Никуы мæ 
зæрдæйæ схицæн дæ хъулонуарзт æфсымæр, фæлæ цы кодта- 
ин, цалдæр азымæй зындоны артау куы сыгътæн!.. 
— Æз дын бæргæ хатыр кæнын, мæ хо, фæлæ ма хатыр- 
тæй ныр нæ хуыздæры кæцæй раздахдзыстæм?! Æмæ фидар 
фæлæуу, уæддæр адæм дæумæ кæсынц,—ныфсытæ йын авæрд- 
тга Дзамболат. 
Никъойы хъæддых буары туг арæх цæфтæй фæцыд, æмæ 
219 

сырхцъар цæсгом тыхæхсад цикъæйау ныффæлурс. Бæзджын 
сау æрфгуытæ сагъæсхуыз æлхынцъæй баззадысты. Фæстаг 
улæфты онг ма бæлвырд цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæм 
байхъусæг нал фæци... 
Ахæм судзаггаг зианы уæлхъус мæрддзыгой адæмы ’хсæн 
бирæ ныхæстæ рауайы, æмæ се ’ппæты хъуыдытæ дæр зæронд 
усы хъарæджы баиу сты: «Гыццыл хъæубæстæ адæммæ кæй 
номæй цыдысты, уыцы лæугæ хох, цæугæ мæсыг. Цæрæнбои- 
ты ныи адæмы сæрвæлтау донæн дæр йæ арфыты куы фæлæ- 
гæрстай. Кард дæ куы нæ карста, нæмыг дæ куы нæ хызти. 
Ныфсæй нын зæрдæтæ куы февæрдтай, зондæй нын нæ сомы- 
тæ куы фæбастай, уæд ныр куыд стырзæрдæ разындтæ?! Фы- 
дыуæзæгæй æвæндон, æнаххосæй кæй фæхауæггаг дæ, кæд. 
нын уый тыххæй ахæм зын скодтай?! Æгъдæуттыл баронæй 
чи дзырдта, æфсарм карды комыл чи хаста, уыцы Никъо кæд 
æгæр барон æмæ фæлмæнзæрдæ разынди йæ фæстаджы бал- 
цы?.. Залты миттæ дæ куы нæ урæдтой дæ хъæубæсты фенын- 
мæ, ныр нæм, уайых знаг фæуа, дæлæмæ цæугæйæ рыгвæнда- 
гыл дæр куынæуал фездæхтæ. Иу боны азым йæ царды фæн- 
даг кæмæн басыгъта, уый æмбал æрбауай, кæд уыйæппæт адæ- 
мæн сæ бур фæззæг фенад дæ фæлурс цæсгоммæ кæсынæй. 
Сымах мын хатыр бакæнут, хорз адæм! Мæстджын дзураг у, 
мæрдджын—кæуаг, рæстæй хъусæг адæм. Чъылдымæрдыгæй 
нын куы нæ амардтæ æмæ дæ марджыты куы нæ базыдтай... 
Гъе, кæд нæ уæдæ! Дыууæ æфсымæрæй уын иу адзалы фæн- 
даг мыдæй байсæрсти, æмæ æнæнхъæлæй уæхи къахæй зын- 
доны арты дæр уымæн смидæг стут. Ныр дæм афонмæ дæ- 
фæлмæнзæрдæ æфсымæр мыггаджы хуыздæртимæ рацæуы. 
Цæмæйты дæ фæрсдзысты, æмæ сын цы зæгъдзынæ?! Гъе, кæд 
нæ уæдæ! Мæрдтæм бирæ зæрдæдзургæйæ цæуджытæ и, фæс- 
тæмæ дзы иу хабар куы нæ хæссы. Дæ марджытæ нын кæд уы- 
мæй ныфсхаст сты, уæд фæстаджы фæсмонгонд фæуæнт сæ 
хæрзгултимæ...» 
Марды куы бавæрдтой, уæд ма Дзамболат ингæны сыджы- 
тæй фелвæста æмæ къуызгæ хъæлæсæй дзуры: 
— Гъеныр фæндараст фæу, нæ райст-бавæрды æфсымæр!— 
бакалдта сыджыт ингæиыл фæстæмæ.— Бирæ уынаффæтæ 
дæм уыди цардæн æмæ дын дзы бирæ цыдæртæ нæ бантысти: 
фыдбылыз дæ адзалы фæндагыл бафтыдта. Митвæдыл нæ ра- 
зæй цыдтæ, сауыл нын фæсте уыдтæ ифхæрсæг. Рæстаудæн 
фæкодтай адæмы æхсæн, æмæ дын сæ бирæ цæстысыг — хæ- 
лар. Фыдгæнджытæй уæлдай хæрзиуæг никуы бадомдтай, æмæ 
дæ сæ мæрдтæм æмбал дæр нал хъæуы. Дæ уæлон зæрдæ нын 
макуы сив... Рухсаг у... 
Мæгуыр — амæлæг, æгæстæ цардæн исты амæлттæ фæкæ- 
н&нц... Йæ ус Маро æртæ сабатизæрмæ фæлæууыд, стæй йе 
’фсымæртимæ ацыд. Никъойы фæллæйттæ хæлойфаг фесты... 
Адæмы æфсæрмæй дзы йæ фыццаг ус йæхимæ ницы æруагъ- 
220 

та. Бадæгчызг ма йын йæ зиуæйкарст хостæ дæр иугай фæуæй’ 
кодта былтæ æнкъард, зæрдæ хъæлдзæгæй. 
Никъойы сæфты хабæрттæ сбæрæг сты. Йæхи къухы страж- 
никæй чи куыста, уыдон марджыты ахсгæ дæр æркодтой. Рай- 
сом сын тæрхон кæндзысты, афтæ æхсæвы кæйдæр æххуысæй 
алыгъдысты. Чи та сын фæуыдаид хæрзгæнæг? Йæ сæфты бон 
разыбадцжытæм фæцæуы, зæгъгæ, тилифонæй Цагермæ чи 
дзырдта, кæд уый?! Зæххыл стыр комдзаг дæр нæ сусæг кæ- 
ны, фæлæ «нæ федтон æмæ нæ фехъуыстон» бирæ фыдгæндтæ 
уромынц... Уыцы хабæртты уæлвæд Знауыры сæфт дæр æр- 
байхъуыст. Никъоимæ мыггагæн дыууæ ныфсæвæрдæй кæрæ- 
дзийы фæстаг тухæнтæ дæр нал базыдтой... 
фыдлæгтимæ — фыдбонтæ 
Ссæдзæм аз... Комахсæны фæстаг бонтæм удуæлдай тох 
фæкодтой Цæгат æмæ Хуссар Иры партизанты къордтæ фæл- 
лойгæнæг адæмы æххуысæй Деникины æфсады ныхмæ. Фыд- 
гулты фæстаг æфсæддон хæйттæ ма пырхытæй Арвыкомыл 
Гуырдзыстонмæ аирвæзтысты, æндæр сын алидзыны фадат ни- 
чердæмуал фæци. Фæсарæйнаг тыхгæнджытæ æмæ оынæттои 
знæгтæн ма иунæг фæлæууæндон Фæскавказ уыди, уæлдай- 
дæр—Гуырдзыстон, æмæ мæгуыр адæмыл сæ фæстаджы 
лырх цæф сырдтау калдтой. Цæгат Ирæн Шкуройы балбирæгъ- 
тæ æлгъыстагæн баззадысты, Хуссар Ирæн та Химшиашвили 
æмæ Джугъелийы лæгмартæ. Сæрды къæсæрыл хуымы гæн- 
гæлы хæрынмæ фæбæззыд, хоры æфсирты ныфсæвæрдæй уд 
бацыд, фæлæ Хуссар Иры бæгънæг, æххормаг сывæллæтты уы- 
доныл бацин кæнынмæ нал равдæлд. Бирæтæ дзы сæ мады 
æхсырæй дæр æнæ хай фесты. Хæцæнгæрзты нæрын адæмы 
мароимæ баиу, сыгъды хъæхъхъаг фæздæг фæззыгон æнтъыс- 
нæг мигъау тæригъæддаг хъæутæй йæхи уæлæмæ нал исы. 
Жорданиайы æрдонгтæ сфæнд кодтой æппæты æвирхъаудæр 
фыдмитæй фæллойгæнæг адæмы хъару асæттын æмæ æхсæв- 
бон, къæвда-хур нал хынцынц. 
Сæрды райдайæны Санахъоты Матейы партизантæ Цæгат 
Ирæй фæдисы атындзыдтой Уæлладжыры комыл. Нары æртæ 
дихы фесты: иу хай ахызти Ручъы æфцæгыл, иннæ—Зикъа- 
райыл, æртыккаг Джиоты Архипы разамындæй—Мамысоны 
æфцæгыл. Джиойы-фырты партизанты къорд хъуамæ æрцах- 
стаид Рацъгомы меньшевикты хæстæгдæр æрхизæнтæ дыууæ 
раны— Къозы æмæ Булкъаты къахыртæ, стæй æнцондæрæй 
сæхи бабастаиккой Чеселгомы партизантимæ. 
Рацъгомы меныневиктæ æвæстиатæй Хъæдысæры къазар- 
матæм æнæхъæн æфсад æрбакалдтой: бæхджынтæ, фистæджы- 
тæ дунейы хæцæнгарз æмæ хæринагимæ. Æхсæвæй-бонæй 
адæмы тæрынц акъоппытæ къахынмæ. Мамысоны æфцæджы 
221; 

талиу фæрсты Ирыстонæй Гуырдзыстонмæ ахизæн уыди æм- 
вæтæн рæгътыл цалдæр раны, фæлæ æппæтæй тæссагдæртыл 
банымадтой æфцæджы ныллæг саргъау æмæ Булкъаты къа- 
хыр. Уыдоны æрхизæнты æрлæууыди фылдæр æфсад. Пад- 
дзахвæндагыл, тæккæ æфцæджы рæбын, комхæлиуæй цæга- 
тырдæм сарæзтой æртæ сармадзаны. Сыфтæрджын бæрзытæй 
сæ бæстон æрæмбæрзтой, фæлæ бынæттон цæрджыты цæстæн- 
гасæй цы басусæг кæнæн и. Хъæдысæры лæгты къуырийы дæр- 
гъы фæкодтой Уæлбылы фугæджын рæгътæм акъоппытæ къа- 
хынмæ. Уырдыгæй хорз зындысты Мамысонæй æппæт рахи- 
зæнтæ дæр. Мамысоны æфцæгæй суанг Булкъаты къахырмæ 
лæууыдысты Туалгомы сырхгвардион постытæ, æмæ меныые- 
виктæн рæбынтæй уæлдæр сæ сæр сдарæн дæр нæ уыди. 
Меньшевикты гвардийы хицау Инцъирвелийæн йæ иузæр- 
дион службæйы тыххæй уæлдæр хицауад уыцы бонты булкъо- 
ны ном радта, æмæ ма йæ зæхх уромы! Йæ хæбуздзыхъхъытæ 
цæсгомыл ын зæрдæхæларæй хохы зæдтæ цыма мыдадзын цы- 
рæгътæ ссыгътой, уыйау худæндзастæй туджы зилы. Фистæ- 
гæй куы уа, уæддæр йæ бæрзонд уæнтæй сау уæйлаг нымæт 
нал исы. Фыдзæрдæ æмæ хинæй йæ маст æмбæхсын зоны, 
æмæ фæстагмæ хъæуы зæрæдтæм «батъонойæ» дзурын бай- 
дыдта. Хъæубæсты уавæр йæхæдæг хорз уыны, фæлæ ма йæм 
дзырдхæссæг дæр и. Иу цалдæр хатты Никъойы æрымысыд, 
стæй иуахæмы йæ сусæг хъуыдытæй цыдæртæ сæргом кодта: 
— Ахæм лæг фæхъæуæд сымах хуызæн гыццыл хъæубæ- 
стæй! Тынг зынаргъ кусæг уыди мах хъуыддагыл дæр, фæлæ 
йæхи аххосæй фыдбылызы ныссагъд. Мæ разы йын лæвæрд- 
той Оны пъæлицæйы хицауы бынат, æмæ не сразы, æндæр 
æгас нæ уаид?! Уымæ гæсгæ мын сымах дæр адджын стут. 
Æмæ кæрæдзийы дзæбæхдæр куы базониккам, уый мæ фæн- 
ды... 
Боныгон цæуы аив, хæрзæфснайдæй, цыма паддзахвæнда- 
гæй иуварс дæр никуы ахызт. Æхсæвыгæтты та-иу зындзæуæи 
рæгътыл дæр балæууыди: йæхи сгарджытыл дæр хорзау не 
’ууæндыд... Беслæн империалистон хæсты кæй уыди, уый дæр 
æрыхъуыста, æмæ иу бон фугæджыны рагъыл фæдзурыныл 
сты. 
— Сгуыхт хæстон лæг дæ, фæлæ дæ хæрзиуджытæ 
никл’ыма федтон. 
— Цас хæрзиуджытæ сты,— фæрсæджы каст æм бакодта 
Беслæн. 
— Дыууæ Георгийы крестæй инæлар дæр сæрыстыд уа- 
ид,— йæ сæр разыйæ банкъуыста уый, стæй хъавгæйæ дард- 
дæр дзуры: — Дæ службæ куы нæ ныууагътаис, уæд Георги- 
йы æххæст кавалер дæр суыдаис афонмæ. 
» — Афонмæ! — бахудти Беслæн, йæхæдæг бынмæ коммæ 
амонæгау дзуры: — Хæрзиуджытæ дæттæг паддзахы хабæрт- 
тæ федтам, уæдæ йын йæ крестджын афицертæм дæр кæсæм. 
222 

— Уыцы хъуыдымæ дзæгъæлы æрцыдтæ,— йæ мидфыдæх: 
æмбæхсы лæг.— Большевиктæ Уæрæсейы кæд рæстæгмæ фæ- 
фидар сты, уæддæр Гуырдзыстонæн мах уыдзыстæм хицау, 
æмæ саукусæджы афицеры кад кæм уыдзæни. 
— Аразгæ уæлдай кады бæсты ацы уынгæг кæмтты — сæ- 
рибар æмæ зæхх,— ратыдта Беслæн фугæйы къалиуæй диди- 
нæг. 
— Гъе, гъе! Сæрибар æмæ зæххытæ хохæй быдырмæ уы- 
дзысты, болыыевикты ныхмæ карз тох чи кæны, уыдоны къух- 
ты,— цæстыдзагæй ракаст булкъон, фæлæ Беслæн йæ къух 
ауыгъта: 
— Быдырæй хохмæ мах никæй зæххытæ хъæуынц, мæнæ 
нын нæхи зæххытæ уадзæнт.— Уыцы ныхасмæ Инцъирвели 
йæ мидфыдæх нал басусæг кодта æмæ цъынд цæстæй фæрсьг 
— Ахæм мæгуырæй Сашæ Гегечкорийы бæхджын æфсад. 
æмæ Дыгуры партизантимæ сæрдæй-зымæгæй æфцгуытыл цы 
рахау-бахау кодтат? 
— Нæ хъæубæстæ йæ уазæджы хайæн цæхх-кæрдзын æн- 
хъæлцауы тыххæй нæ фæлæвæрдта. Æххæст кæнæм сымах 
раз дæр нæ фысымы æгъдау, æндæр ацы акъоппытæ барвæн- 
донæй нæ къахæм. 
— Æргомæй кæй дзурыс, уый тыххæй мæ зæрдæмæ цæ- 
уыс, фæлæ,— йæ хъуыдытæ фелхынцъ кодта уазæг, æмæ &а& 
Беслæн бæстондæр къахын райдыдта: 
— Æргом дзурыны тыххæй дæумæ дæр зæрдæ не ’хсайы, 
стæй кæрæдзийæ дæр ницы хæсджын стæм. 
— Гъемæ, бауырнæд дæ, хæсджын дæр нæ фæуыдзыстæм. 
Æрмæст немæ куы уаис, уый мæ фæнды,— æрхоста йын ра- 
гон хæларау йе уæхск. 
— Фæндоныл уавæртæ кæм и. Бузныг де ’рхъуыдыйæ, фæ- 
лæ ууыл ахъуыды кæнын хъæуы. 
— Ахъуыды кæн: Хуссар Иры хъæуты цæрджытæн уыцы 
бартæ нæ дæттæм,— аудæн æнгас равдыста булкъон.— Мах 
дæуыл баууæнддзыстæм, ды æрвадæлтæй — иу-дыууæйыл, 
стæй уын гæрзтæ раттиккам. 
— Гæрзты тыххæй — уæлдай бузныг,— кæронмæ бамбæр- 
ста уазæджы хъуыды Беслæн, йæхæдæг ын зæрдæ бавæрдта 
æмбæлттæ ссарынæй... 
Хъæубæсты хистæртæ Никъойы амардæй фæстæмæ цыдæр- 
^уызон фесты. Дзамболат сæм йæ цæст куыннæ дары сæрды 
дæргъы уыцы æнæразыйæ. Акъоппытæ къахт куы фесты, уæд 
йæ сæр уæззау ныттылдта, стæй аргъаугæнæгау дзуры: 
— Æнæхъæн Гуырдзыстон цалдæр азы уынгæджы кæмæй 
фæци, уыдон мах авд хæдзарæй донимæ дæр аназдзысты. 
Æмæ цы чындæуа, уый нал æмбарын. Уалдзæджы нæ хуым- 
тæ куыдфæндыйæ базмæстам, ныр уæртæ се ’взармæ кæсут. 
Быдырмæ мах нал уадзынц. Рацъгомы адæм сæхæдæг тыхст- 
дæр. Хосгæрдæнтæ æрцæуынц, æмæ ацы уавæры цы бакус- 
223; 

гдзыстæм? Бынтон æнæууæнк ныл кæнынц æмæ æнæ уыдон 
бафæрсгæйæ суг дæр мауал æрбайс. Æниу, лæг йæ сагъæс зæ- 
гъын дæр нал уæнды, æмæ мæсыг хи дурæй кæлы. Цъындытæ 
систам, фæлæ уæддæр нæ сусæг ныхас айхъуысы. Уæд ма цы 
хуыздæр хос нæ сæрæн скæнæм? 
Дзамболаты ныхасмæ иннæтæ кæрæдзимæ бакæсынц, фæ- 
лæ хъусæй лæууынц... Æрæджиау Беслæн йæ цурмæ фæцыд, 
æмæ йын сабырæй булкъоны фæндон бамбарын кодта. 
— Бауырнæд дæ, уый диссаджы æрхъуыды у! Фæлæ уæд 
Мамысон цы зæгъдзысты? 
— Уыдонæй дæр, хуыздæр æууæнк кæуыл и, ахæмтимæ 
баныхас кæниккам, фæлæ ам нæ фæнд æртæ хистæрæй дард- 
дæр куыд ничи зона, афтæ, науæд фыдбылызы бахаудзыс- 
тæм. 
— Гъемæ хорз,— æхсызгонæй йæ сæр банкъуыста Дзам- 
болат, йæхæдæг амоны: — Демæ ма æмбалæн кæй равзæрс- 
тай, уыдоны бинонтæй дæр исчитæ куыд зоной уавæр, афтæ, 
науæд лывæллахæй мæнг ныхас фæуыдзысты искæйты раз, 
мыййаг, æмæ уыл гварди нал баууæнддзæни. 
— Уымæй раст зæгъыс. Мемæ Амыран, Никъала æмæ 
Джиуæрджи уыдзысты. 
— Джиуæрджи йæхæдæг æууæнкджын у, фæлæ йæ уæд 
та уагътаиккат. 
— Куы йæ ныууадзæм, уæддæр æнæ мах нæ фæлæудзæ- 
ни, æмæ ныхас дарддæрыл хъуысы,— кæроны онг хъуыдыгонд 
уыди æппæт уавæр дæр Беслæнæн. 
Мамысоны ’рдыгæй Хъæдысæры сусæг уынаффæ зыдтой 
æрмæстдæр æртæ лæджы, бынæттон ревкомы зæрдиагдæр кус- 
джытæ. Беслæкы бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыди Ин- 
цъирвелиимæ дыккаг хатт зæрдиагдæр ныхасæн. Хидыхъусы 
сæ хæцæнгæрзтимæ куыд архайдтой акъоппытæм уаргъæй 
хæссынмæ, афтæ йын бамбарын кодта йæ фæндон. 
— Дæ разыйæ хъæубæсты амонд дæр фæфылдæр,— хæ- 
лар цæстæнгас равдыста Инцъирвели, йæхæдæг ын йе ’мбæлт- 
тæм уыцы худæнбылæй æдзынæг фæкасти, стæй аудæнæй дзу- 
ры: — Зын уын нæ уыдзæни махимæ. Мæнæ уын фæйнæ 
фондзæхстоны, нæмгуытæ, æмæ нæ бахъуыды немæ уыдзыс- 
тут. Цы у нæ сæйрагдæр хæс: фæндæгтæ уын амонын нæ хъæ- 
уы, алы бон дæр хъуамæ зонæм фалæрдыгæй сырх гвардийы 
ахаст. Ардыгæй рагъмæ суайын сымах хуызæн цæрдæг лæппу- 
тæн цы хъæуы. Дыууæ-æртæ сахатмæ-иу фæстæмæ фездæх- 
дзыстут. Æрмæст уын рагацау зæгъын: махыл гадзрахатæй 
куыддæр рацæуат, афтæ уæхицæй райгонд ут, фаллæгтæ куы 
базоной махæн уæ иузæрдион æххуыс, уæддæр æвыдæй нæ 
баззайдяы?тут гæвзы большевиктæй. 
— Дыууæрдыгæй дæр нæ уавæр зонæм, æмæ куыд хуыз- 
дæрыл бацархайдзыстæм,— зæрдæ йын бавæрдта Беслæн, ин- 
нæтæ дæр сæхи хæлардæрæй равдыстой. 
:224 

Цыппар лæджы æд гæрзтæ бон-сихорафон Уазæгдоны къул- 
ты куы схæрд кодтой, уæд Амыран бахудти: 
— Сæ зæронд хæррæгътæ нын радтой! Æмæ сæ нæуджы- 
тæй бæргæ аивиккам, фæлæ... 
— Фæлæ гæдыйы къах — цыбыр,— басхуыста йæ Ни- 
къала. 
— Цыбыры тыххæй хæдзары дзæбæхагæй хъуагæй цыма 
никуы баззайы, афтæ дæм кæсæд. 
— Цыдæр фæлхатæгæй дзурын райдыдтай а фæстаг заман 
дæ фыд Дзамболатау æмæ ныл, æвæццæгæн, нал æууæн- 
дыс? — йæ комкоммæ алæууыд Джиуæрджи. 
— Нал æууæндын дæр цас диссаг у уыйæппæт бæллæхты 
фæстæ. Уæлдайдæр мæнæ дæ хуызæттыл,— йæ фыцдзырагъыл 
ын йе ’нгуылдз рауагъта Амыран, æмæ Джиуæрджи феикъард- 
хуыз: 
— Уыйбæрц æнæууæнкæй мæ цытæ зоныс уагæры?! 
— Цытæ!.. Мæнæ лæгыл,— амоны Беслæнмæ,— тугтæ 
æрымысыдысты, кæм цы маринаг и, уыдон, æмæ ма сыи ды 
дæр къæссайы комыл хæцæгæй алæууыдтæ. Ныр дæр дыл не 
’ууæндын, йæ гæды ныхас цы у,— æргомæй дзуры Амыран, 
фæлæ йæ Беслæн фæурæдта: 
— Æнæ фæрæдийгæ лæг кæм у, æмæ йын иу хатыр вæййы. 
Хъæубæсты ’хсæн цы гыццыл быцæутæ æрцыди, уый зонæм, 
земæ уыдоны раз нæ иумæйаг фыдгулты фыдæх фылдæр у. Або- 
нæй фæстæмæ мах дæр хъæубæстæй бирæтæ гæдыйæн къæс- 
сайы комыл хæцджытæ хондзысты, æмæ нæхи дарын куы нæ 
•базонæм æртæ фæндаджы астæу, уæд та нæ зынтæ иумæ æв- 
заринаг уыдзысты, уый дæр зонут. Цы архайæм, уымæн нæхи- 
цæй дарддæр æвдисæн куыннæ уа, афтæ. 
— Гъе уый нæ сæйраг мадзал у, æмæ уæддæр нæуæгдæр 
гæрзтæ кæм сты, загътай? — ныхасы райдайæн нæма ферох 
кодта Никъала, афтæмæй быцæу хъуыдытæ дæр фæпырх сты. 
— Иу дæм дзы æрхаудзæни, уый зонын,—«кæмæй» та мæ 
фæрсгæ мауал бакæнут,— æрхоста сын се уæхсчытæ Амыран. 
Æхсæв фондзæхстоны гилдзыты асыччытимæ æмбæхст уы- 
ди Уæлбылы фугæджыны Амыранæн. Æргомæй хастой гвар- 
дийы зæронд гæрзтæ, сусæгæй та — нæуджытæ. 
Инцъирвели, хъæубæсты фæсивæды тæссагдæрты рохтыл 
фидар кæй æрхæцыд, уымæй разы куыннæ уыди, фæлæ йе 
знагтады къæрцхъусдзинад фæтыхджындæр. Бынæттон куы- 
стытæм уал хъæубæсты æдæрсгæйæ уадзы, йæхæдæг цалдæр 
хъусæй хъусы, цалдæр цæстæй кæсы сæ алы змæлдмæ. Йæ 
лæгъз æвзагæй нæ бацауæрста æцæг дзырдхæсджытæ ссары- 
ныл дæр хъæубæсты астæу. 
Рацъгомы меньшевиктæ сырхытæн рабырсынæй тæрсгæйæ, 
кæд æфцгуыты бынты æхсæвæй-бонæй хъахъхъæдтой, уæддæр 
сусæгæй сæ зæрды ис Хъæдысæры æртæ фæсвæд ахизæныл 
Къуыдаргомы партизанты чъылдыммæ алæууын. Хæстæгдæр 
15 Мамысоны æфиæгыл 
225 

абырсæн сын уыд Гъесчейы комыл, фæлæ уыцы æфцæгæн йæ 
фæйнæ фарсы кæмттæ сты сау хъæды бын, æмæ «абырджы- 
тæй» тынг стъæлфыдысты. Хамзелайы комыл цы дыууæ сырд- 
вæндаджы уыди, уыдоны та Хъæдысæры хъæубæсты лæгтæй. 
дæр ничи бæрæг зыдта Беслæн æмæ Амыранæй дарддæр. Уы- 
цы ахизæнтæ чидæр Инцъирвелийы хъусты бацагъта, æмæ иу 
райсом Беслæны фæрсы: 
— Ацы комыл фалæрдæм ахизæн никуы и? 
— Ис, æрмæст дзы фæндаг бæрæг нæй,— фембæрста йæ- 
уайтагъд Беслæн æмæ æргомæй дзуры. 
— Ома, куыд фæндагбæрæг? 
— Сæрсæфæн айнæгыл сырддзæуæнты цас фæндаг вæййы,. 
афтæ. 
— Мах дзы фистæгæй ницы хуызы сфæразиккам рагъы 
онг? 
— Бæндæнтæй кæрæдзийы ласгæйæ, чи зоны, æмæ уымæн 
дæр хъæуы ныфсхаст цуанон,— сæртæгæй дзуры Беслæн.— 
Ацы хъæубæстæй дзы иунæг цуанонæн йæ бон сси ахизын^ 
æмæ уый дæр фæстæмæ здæхын нал бауæндыд: азылди Гъес- 
чейыл. Уым бæхыл дæр ацæуæн ис,— барæй дзуры разæнгар- 
дæн. 
’ Уыцы ныхæсты уæлвæд гварди иу къордæй сфæнд кодтойг 
Гъесчейы æфцæг рагацау æрцахсын. Суанг хæрисджыны тъæ- 
пæнмæ бæхтыл бацыдысты, бахастой хæцæнгарз, хæринаг. 
Дыууæ æхсæвы дзы фесты, фистæгæй æфцæгмæ дæр схызты- 
сты Хъæдысæры сгарджытимæ. Æртыккаг бон хъуамæ суанг 
æфцæгмæ сластаиккой сæ хæцæнгæрзтæ, фæлæ сын «абыр- 
джытæ» уыцы фыдæбон скæнын нал бауагътой. Æмбисæхсæв 
се ’ккой абадтысты, æмæ гвардийæн бæхæй, лæгæй сæ мæрд- 
тæ дæр нал разындысты, цыма искуы æнæбын цъитийы скъуы- 
ды аирвæзтысты æнæ уæлдай гæрахæй... 
Инцъирвели куыннæ бамбæрста йæ рæдыд. Уæдæ дызæр- 
дыгæй сгарджытыл дæр фенæууæнк уыдаид, фæлæ йæ дард- 
дæры æбæрæг хабæрттæ тынгдæр агайдтой, æмæ фæсвæд ахи- 
зæнтæй йæ къух систа. Иу къæвда бон Уæлбылы рагъæй Бул- 
къатæм бахизык сфæнд кодта: уарыкты сырх гвардионтæн 
уым бадын æнхъæл нæ уыди, æмæ иунæг хатт уæддæр акæса 
Ирыстокы кæмттæм. Цыппар сгарæгæй æртæхцæгъдæн кæ- 
нынц, фæлæ уæддæр астæумæ кæрдæджы ныххуылыдз сты 
уæйлаг нымæттимæ. Къахырмæ æхсты бæрцæн дæрддзæгæй 
цыппар сгарæджы разæй сæрвыста, стæй къордимæ йæхæдæг 
дæр схылд. Мамысоны хъахъхъæнджытæй иу къорд айнæджы 
байбыны бады. Куыннæ сæ уыдтой комкоммæйæ уæле бынмæ, 
фæлæ сæ иугæндзон цыдæй дисыл фесты: кæнæ иууылдæр — 
Хъæдысæры лæгтæ, кæннод дæр сын уыдонæй фæндаг амонæг 
и. Цыппар сгарæджы куы фæразæй сты, уæд ма сын цы бам- 
барын хъуыди хабар, æмæ рагацау сæхи æрæмбæхстой... Ин- 
цъирвели цæстыдзагæй фæкасти бынмæ кæмттыл. Ноджы уа- 
226 

рын фенцад, мигътæ сæхи фæйнæрдæм айстой, æмæ хуры тын- 
*гæ æртæхтæ уафæгау кæмттыл ахъазыдысты. 
— Уый дын Туалгом, гъе! — йæ сæр ныттилы булкъон.— 
Цас ахизæнтæ дзы ис Хуссары ’рдæм... 
— Уымæй фылдæр та — хæцæг адæм,— сабыргай агайы 
Беслæн уазæджы хиуарзондзинад. 
— Уыйбæрц æфсадæй амыты куыд ничи лæууы, уый дис- 
саг у! 
— Дымгæмæ æфцæджы рагъыл цæмæн лæууой. Æхстбæрц 
куы ныууаиккам бындæр, уæд фенис сæ акъоппытæ, нæухæст 
рæгътыл дзы тæрхъус дæр æгасæй нал аирвæзид. 
— Кæс-ма уыцы гæвзытæм! — мæстæй бахуыфыди лæг.— 
Хæцынмæ сдæсны сты... Саргладзантæ дæр сæм и? 
— Фаллаг комы — фараст, иннæ рæтты дæр куыннæ уы- 
дзæии,— агайы ныхас Амыран дæр. 
— Махмæ æртæ и уыцы иу ран... Тæккæ райсом ма æрба- 
ласын хъæуы,— фестади сонтæй, цыма дзы мæлдзыджытæ ба- 
бырыдысты.— Цæуæм,— аракæс-бакæс ма кодта рагъыл, йæ- 
хæдæг разæй ауырдыг. 
Уæдæ ныл ма фæдызæрдыг уой, сгарджытæ фæсте сæхи 
фæурæдтой, стæй Амыран Мамысоны лæппутæн бамбарын 
кодта: 
— Мах здæхæм, фæлæ фехсгæйæ марынæй хъахъхъæнут, 
иауæд нын бузныг нæ зæгъдзысты. 
— Тыхсгæ ма кæнут уый тыххæй. Æрмæст дзы лидзгæйæ 
сæрбихъуырæйттæ уыдзæни,— дзуры йæм сæ чидæр айнæ- 
джы аууонæй. 
Меньшевиктæ уырдыгмæ абад-алæууæй бырæгау кæнынц 
уымæл кæрдæгыл. Куыддæр лæнкаумæ ныххызтысты, афтæ 
сыл Мамысоны лæппутæ ралæууыдысты. Нæмгуытæ æхситтæй 
куы сæ разы сæмбæлынц, куы сæ фæстæ, æмæ æрæмбæхсæн 
агургæйæ, сæмтъеры сты. Инцъирвели иу лæнкауы ныддæлгом- 
мæ, иннæтæ сæ гуыбыитыл абырыдысты. Цыппар сгарæджы 
æмхуызонæй сæ гæрзтæ рагъмæ сарæзтой æмæ рагæпп-багæп- 
пæй æхсынц. Уалынмæ Беслæн булкъоны размæ ныххæццæ, 
æмæ йæм дзуры: 
— Цы ми кæныс, дæ бæрзонддзинад?! Фестын кæн дæ адæ- 
мы, æмæ тагъддæр лидзут уырдыгмæ, науæд нæ хæстæгмæ 
хуыты цагъд кæнынц... 
Инцъирвели йæ сæр схъил кæнын нал уæнды, афтæмæй 
хъæрæй сиды йе ’мбæлттæм: «Рæвдз — мæ фæстæ!» Амыран 
æм фæуади, йæ цонгыл ыи фæхæцыд æмæ йæ ласгæ-згъоргæ- 
йæ нарæг адагыл йемæ айста, иннæтæ дæр сæ фæдыл сæрби- 
хъуырæйттæй акалдысты. Æртæ сгарæджы ма Мамысоны 
сырхгвардионты уромын æфсон дзæгъæл гæрæхтæ кæнынц, 
афтæмæй саппæй-сапмæ бынмæ уайынц. Дарæнты хуырбынмæ 
куы ныххæццæ сты, уæд ком гæрахæй æрсабыр, æмæ Инцъир- 
ъели фæрсы: 
227 

— Мард нæ исчи фæци?! 
— Иу дæр нæ, дæ бæрзонддзинад! — фæхъæр кодта дæл- 
бар хæстонау Беслæн,— йæхæдæг афæлгæсыд адæмыл: — Цæ- 
фæн нæ зонын. 
— Нæмыгæй цæф ничи фæци, фæлæ дуртыл нæ къæхтæ,— 
хъуыр-хъуыр кæны сæ иу, æфсæст куыдзау, дуры рæбынæй 
йæ уæрагыл хæцгæйæ. Иннæтæ дæр æркастысты сæхимæ. 
— Уыцы цæфтæн ницы у, мæнæ сæрæгас кæй баззадыс- 
тæм,— уымæл чъизи къухæй йæ цæсгомы хид асæрфта бул- 
къон, æмæ тæрсынгæнæджы хъулæттæ сси. Амыран æм бакæ- 
сы æмæ та хуыфын æфсон йæ худын амæлттæй бауромы. Бес- 
лæн ыл йæ цæстытæ фæтар ксдта, йæхæдæг хицаумæ дзу- 
ры: 
— Кæмтты цæугæ нын æрцыд, науæд рагъыл нæ размæ 
искæуылты фæуыдзысты. Уыдонæн цæуæнтæ амонын нæ хъæ- 
уы. Мæнæ нæ кæсут: сæ фос амыты фæдарынц... 
— Фос нæ, сæ къахæй дæр нал æрлæудзысты ацы зæххы- 
тыл, ахæм митæ сын бакæндзыстæм, фæлæууæнт! — тымбыл 
къухæй бадодой кодта рагъмæ Инцъирвели, йæхæдæг сгар- 
джытæн зæрдæлхæнæн ныхас кæны: — Уæ абоны иузæрдион 
æххуысы тыххæй фервæзтыстæм, æндæр нæ цагътой. 
— Бæргæ мæ нæ фæндыд цæуын, фæлæ зæгъын нæ бафæ- 
рæзтон,— баулæфæгау æм кодта Беслæн. 
— Махæн абонæй фæстæмæ нæ хъысмæт иумæ баст æр- 
цыд, æмæ æргом дзурут уæ хъуыдытæ,— сæхиуыл банымадта 
сгарджыты дæр бузныгадæй. 
Куыд бынмæ кæрдæг — арфдæр, халсартæ сæ тæккæ ног- 
дзыдыл, æмæ Амыран цъозаты стæвдтыл эилгæ цæуы разæй. 
Фыдæнæнгæнæгау сæ бынæй фелвасы, астигъы сæ кæронмæ 
æмæ йæ дæндæгты хъæрмæ комыдæттæ рауайынц. Уазджытæ 
дæлæуæз кæцондæртæ сты, æмæ хохаг халсартæн цы зонынц, 
фæлæ фæллад, тарстæй гуыбын уыдæттæ æмбары: смондаг æм 
сты. Æрæджиау Джиуæрджи æмæ Никъала дæр хæрыныл фе- 
сты, æмæ хицау афарста: 
— Афтæ хæрзад сты? 
— Хуыздæр ма цы уа,— атутæ кодта н:о комыдæттæ Бес- 
лæн. 
— Æмæ дзы уæд ды куыд æнæхæргæ дæ? — фæлæууыд, 
ставд цъозаты губаччы раз хицау. 
— Уазджыты æфсæрмæй, æндæр хæрзад сты,—æрæвнæлд- 
та сæм Беслæн дæр. 
Уазджыты зæрдæмæ фæцыдысты æнæзонгæ хæхбæсты хал- 
сартæ, фæлæ сæ æрдæг стыгъдтытæ кæнынц. Стыр æфтауцы 
уæхскаумæ хæргæйæ ныхæстыл фесты æмæ сæ айрох и фæн- 
даджы хъæд. Æрдзы рæсугъддзинад мæлæтдзаг цæфтæ дæр 
’г^с кæны цæстуарзон адæмæн. Сгарджытæ æмæ фыдзæрдæ 
гварди цыма фыны балымæн сты тугхæстæгæй, афтæ байрох 
кодтой сæ рацыды сæр. Фæскъæвдайы хур джигулгæнæгау 
228 

быры хъæздыг æрдзы роны, мæргътæ сæдæгай хъæлæстæй са- 
мыдтой сæ сыгъдæг монц... Æфтауцуат æртæ кæвдæсауæй тар- 
хъæды бын фæци. Сæ дæллаг кæроны уæхскауæй коммæ — 
тыхкъултæ æмæ лæбырд: Хъæдысæры зымæгон хостæ уадзæн. 
Цыппар сгарæджы цæстытыл куыннæ ауадаиккой зымæджы» 
карзы тухæнтæ, фæлæ уыдоны кой чи кæны: хъазæн ныхæс- 
тыл фесты гвардиимæ. Инцъирвели хæлар цæстæй ракасти, 
цыма зындонæй дзæнæты къæсæрмæ бахызт. Халсарæй ад- 
джын комдзæгтæ кæнынц, афтæмæйты алы рæтты фæкъорд- 
тæ сты: чи дзы кæлдымыл бæхбадт акодта, чи хъуынамбæрзт 
къодахмæ схызт. Инцъирвели йæ нымæт егъау тæгæры саджи- 
лыл авæрдта, стæй йæхи хъуыдыйы хæмпæлы иуварс бахызт. 
Амыран æмæ Беслæн сæхи иннæрдæм айстой. Ставд тархъæд 
пыхсимæ схæццæ, æмæ дзы азмæлæнтæ нæй. Инцъирвели 
æнæзонгæ ран æгæр адзæгъæл. Бæзджын фугæйы рæбын ныр 
йæхи хъуыдыйы æрбада, афтæ фугæйы цыдæр базмæлыд. Æм- 
бæлттæй — чидæр, зæгъгæ, æфсæрмæй йæхи аууонмæ исы. 
Уалынмæ фугæйæ хæмпæлмæ стыр хъулонæфцæг арс рахызт. 
Фындзыхуынчъытæй исты агурæгау алырдæм смуды, стæй 
булкъонмæ йæхи сарæзта... Лæг фыны дæр никуы федта ахæм 
стыр сырд, æмæ йæ тарст цæстыты раз цалдæрæй куыннæ зын- 
даид. Йе ’хсызгон æрдæгыл фæци, афтæмæй ма иу къухæй 
комдæлыл хæцы, иннæмæй дамбаца агуры, фæлæ ма йын æн- 
тысы!.. Уæдмæ йæ арс ауыдта: æваст фембæлды фæстæмæ 
фæзилын базивæг кодта, алæууыд йæ фæстæгтыл æмæ ныб- 
богъ ласта. Йæ хъæрæй хъæд айзæлыд. Хъæдысæры фæсивæ- 
дæн ма хабар цы бамбарын хъуыди, гæрзифтонгæй сæхи уы- 
цырдæм акалдтой. Беслæн æмæ Амыран хæстæгдæрты цыд 
фссты. Булкъон ма хæлафыл хæцгæйæ йæхи стыр кæлдымы 
аууонмæ баппæрста, арсæн дæр æрцæвын æввонгæй йæ раззаг 
дзæмбы хъилæй аззад, афтæмæй кæлдымы сæрты багæпп лас- 
та. Уый размæ ма æхстыты чи фæци, ахæм. Знæтæй фæстæмæ 
фæзылд. Булкъоныл уыцы иу æппæрст йæхи бакæна, афтæ йæ 
Беслæн æмæ Амыран æмæхст фæкодтой. Уæззау цæфтæй сырд 
фæцудыдта, æмæ булкъоны амондæн, йæ дзæмбыйæ бæласы 
саджилæгыл ауыгъдæй аззад. Лæг йæ хæд бынмæ тæрхъусау 
ныттымбылтæ. Уымæй размæ йæ хъæр нæ райхъуыст, ныр сы- 
вæллонау ныцъцъæхахст кодта, æмæ бæгънæг гуыбыныл дæл- 
гоммæ бахауд... Амыран кæлдымы сæрыл алæууыд æмæ ма иу 
æхст фæкодта арсы. Уый уæззаугай æрфæлдæхт булкъонью 
дæлфæдтæм. Гварди дæр æрбамбырд сты. Амыран кæлдымæй 
æрхызт, арсы къахæй бауыгъта, стæй булкъоны бæгънæг ас- 
тæумæ куы фæкомкоммæ, уæд хъæлæсыдзагæй худы, иннæтæ 
дæр сæ артæнтыл ныххæцыдысты. Æрæджиау Джиуæрджи 
хæстæгдæр фæцыд æмæ, йæ цæстысыгтæ сæрфгæйæ, Никъала- 
йы фæрсы: 
— Нæ хицау уазæгæн йæ астæу та гом цæмæн у?! 
— Йæ разы ды лæууыс, фæрсгæ та мæн кæныс? — хæс- 
229 

тæгдæр сæм балæууыди Никъала, стæй, хабар фембаргæйæ, 
æваст ныппыррыкк ласта. 
— Мауал худут, уæ хорзæхæй! — дзуры сæм Беслæн.—Йæ 
хæлаф кæд нæ фесæфта, уæд ын æй скæнын уæддæр бауадзæм, 
науæд худаджы хал — æвæндаг,— азылд иуварс, иннæтæ дæр 
фæсвæд балæууыдысты. 
Иниъирвели йе ’гады бынатыл куыннæ мæстæй сыгъди, 
фæлæ æгасæй кæй баззад, уый уыди сæйрагдæр, æмæ йæхи 
бадзæбæхтæ кодта æнæуынæгæй, стæй мард арсы йæ къахæй 
схуыстытæ кæны: 
— Цæййас у!.. Дамбаца фыдбылызæн ферхæцыд, æндæр 
ахæмтæ... Æмæ сымахæй абон уæлдай разы дæн,— баздæхти 
Амыран æмæ Беслæнмæ,— æндæр мæ æвыдæй нæ ныууагъта- 
ид.— Йæхæдæг хинымæры ахъуыды кодта: «Амы адæмæн 
сæ сырдтæ дæр сæхи хуызæн цъаммар æмæ тыхджын сты, æн- 
дæр уый хуызæн арсæй ма фæтæрс! Мæ гвардийы ахæмтæ 
куы уаид иу æмбис уæддæр, уæд гæвзыкк болыыевикты бæр- 
гæ ассæндин!» 
Арсæн йæ царм куы астыгътой, уæд ма разынд зæронд 
цæфтæ. Æвæццæгæн, боны рæфтыл йæ быиатæй дæр уымæн 
сыстад: гæрæхтæн комыхъæлæсæй æнхъæл фæци, æмæ йæхи 
уæлдæрмæ систа, фæлæ фæрæдыд. Йæ царм ын Амыран æмæ 
Джиуæрджи хъилыл авæрдтой, йæ фыдызгъæл цыппар къаба- 
зæй фæдихтæ кодтой гварди, æмæ уыцы изæр къазарматæй 
адджын хусысмаг акалди... Инцъирвели, дыууæ хатты мæлæ- 
тæй кæй фервæзти иунæг бонмæ, уымæй стыр разы куыннæ 
уыди, фæлæ йæ худинаджы гаккæй дæр хинымæры тыхст. Йе 
’мбæлттæй хабар бæстон кæй ничи базыдта, уый йæ амонд, 
фæлæ йын цыппар сгарæджы худын æхсæв дæр æнцой нæ 
дæтты... Цæмæй сæ дзыхтыл хæцой, уый тыххæй сын сæ зæ- 
ронд гæрзтæ нæуджытæй аивта, радта сын кæсæнцæстытæ, 
æмæ Амыран скафыди: 
— Ныр рын куыста æмæ — сауджынæн! Мысты фæд са- 
уыл дæр нал басусæг уыдзæни, æмæ ма нæ уæздан хицау ацы 
хатт йæ хæлаф аргæ дæр скæна... 
& >ч- & 
Июны райдайæны Хуссар Иры партизантæ æртæ дихæй 
æфцгуытæй бынмæ куы ассæстой меньшевикты хæстон хæйт- 
ты æмæ Онæй суанг Душетмæ ногæй Советон хицауад куы æр- 
лæууыд, уæд Жорданиайы хицауад бынтон нал ауæрста сырх 
партизантыл цъыф калынæй. Хуыдтой сæ цыфыддæр фыдгæн- 
джытæ. Алы мадзæлттæй хуымæтæг гуырдзиаг адæмы арда- 
уынц ирæттыл æмæ сидынц, цæмæй сыстой сæ ныхмæ æмæ сæ 
бынтондæр фæтæрой. Суанг ма Гуырдзыстоны большевиктæн 
дæр аудæгау амыдтой, ахибар кæнут уæхи Хуссар Иры боль- 
шевиктæй, науæд фегад стут. Уыцы «цæстуарзон» амындты 
230 

коммæ сын куы ничи бакасти, уæд сэе хæстон министр Лорд- 
кипанидзе фæсидти æппæт гвардимæ, цæмæй «æхсидгæ æф- 
сæйнаг æмæ маргджын нæмгуытæй басастаиккой Хуссар 
Иры». Уыцы хабæрттæ Инцъирвели иу райсом æппæлæгау ра- 
кой кодта Беслæнæн: «Кæдæй-уæдæй нæ бæллиц сæххæст уы- 
дзæни. Æфцгуытыл фыдбылызæй цыдæриддæр цæуы, уьгдон 
иууылдæр ацы Хуссар Ираг сæгъысæрты аххос у. Ныр сæм 
фалæты а дыууæ боны хъуамæ барвитой бæхджын полкъ, аст 
фистæг батальоны, дыууæ хæххон батарейы сармадзантимæ. 
Уыдон цас тых сты, уый дæуæн амонын нæ хъæуы. Æмæ мах 
дæр ацы æфцæгыл зæрдиагдæрæй архайын бахъæудзæни. Цы 
у мах хæс: куыддæр сæ фалæрдыгæй стыхсын кæной, афтæ 
сын æнæ лидзгæ кæм уыдзæни. Æрцахсдзыстæм сын дыууæ 
æфцæгыл сæ лидзæнтæ æмæ — маргæ». 
— Æхсызгон хабæрттæ мын радзырдтай, æмæ — стыр буз- 
ныг! — йæ къухыл дæр ма йын ныххæцыд Беслæн, йæхæдæг 
аудæгау дзуры: — Цалынмæ фалæрдыгæй бырсой нæ сæйраг 
хæйттæ, уæдмæ мах ам æфцгуыты схизæнтæ бæлвырддæр сбæ- 
рæг кæнын хъæуы. Æмæ нын бар ратт æвæстиатæй Мамысон- 
мæ æхсæвыгон ныууайынæн. 
— Æхсæвыгон та ма уæхи цы фыдæбонæй марут? Бонæй! 
Фæсвæд цæуæнтæ уын амонын хъæуы,—сæради бынтон хица- 
уы зæрдæ. 
— Уæдæ мах цыппарæй цæуæм ацы комы æмæ хъуамæ 
цуаноны хизæнтыл хуссармæ акæсæм,— ацамыдта Беслæн 
Хамзелайы хохмæ. 
— Гъемæ, хорзыл амбæлут! Мæнæ ма уын иу кæсæнцæст 
дæр. 
Дыккаг райсом цыппар сгарæджы Инцъирвелимæ дисса- 
джы хабæрттæ æрхастой: Къозы æмæ Къуыдары æфцгуытæм 
бынтон æнæ уынæгæй боныгон дæр схизæн ис фæсвæдты, æр- 
мæст ссарын хъæуы, хæхтыл хорз чи уæнды цæуын, ахæмты. 
Уыдонæн хъæуы даргъ бæндæнтæ æмæ рæхсад æрчъитæ. 
Цалынмæ Инцъирвели цуанæттæ агуырдта хæстæг хъæу- 
ты, уыдонæн рæхсад æрчъитæ хуыдтой, уæдмæ рацыд æртæ 
боны. Хъæдысæры сгарджытæ та гвардийы уынаффæтæ рæс- 
тæгыл фехъусын кодтой, фæндаг агурын æфсон, Мамысоны 
резкомы хицауадæн, æмæ хъуыддæгтæ бæрæг фæхуыздæр 
сты: æхсæвы Тæгæрты комыл дыууæ къордæй рахызтысты, 
иутæ бынæй уæлæмæ зилгæйæ систой æртæ посты, æмæ сын 
сæхи бæхтыл сæ сармадзанты æфцæджы фале фæкодтой, ин- 
нæ къорд суанг къуылдымыл ныццыд, æрцахстой æнæ уæл- 
дай гæрахæй посты лæуджыты, æмæ сæ бæхтыл къухтæбас- 
тæй дæлæмæ фæндагыл бафтыдтой, сæхæдæг Хъæдысæрæй 
дзæвгар дæлдæр тилифоны телтæ аскъуыдтой, цæмæй хъæуы 
адæмыл ма фенæууæнк уыдаиккой... Уæдмæ гвардийы сæйраг 
хæйттæ та Уæлбылы акъоппыты бадтысты. Инцъирвели йæ 
барджытыл къухтæбастæй куы æрбамбæлд, уæд ма цы акод- 
231 

таид?! Хæстæгдæр хъæуæй тилифоны дзуры мидæмæ æмæ — 
нæй. Бæхтыл ма абадтысты къордæй, фæлæ уæдмæ сырхгвар- 
дионтæ æфцæгæн фале сæ улæфт дæр суагътой. 
Райсом раджы хидыхъус бæхджынтæй куы айдзаг, уæд 
Дзамболат хуыссæнмæ йæ фырттæм дзуры: 
— Уæлæмæ-ма фестут! Уыцы фыдбоны гварди та хидыхъус 
боныцъæхæй цæуылдæр скатай сты, æмæ Мамысонæй ма ра- 
бырсæд? 
— Мамысон, Дада, фалæрдæм абырстой, фалæрдæм,— ра- 
бадæгау æм кодта Амыран, æмæ йыл фыд йæхи сцагъта: 
— Хъазинаг де ’дылы сæр фæуæд, кæд ма чердæм фалæ- 
рдæм абырстой! Хидыхъус барæгæй байдзаг, рæгътыл чи бад- 
ти, уыдон дæр уæртæ куырæйтты сæрмæ згъорæгау ракæ- 
нынц... 
Инцъирвелийы Къозы æмæ Чеселты æфцгуытыл ахизын- 
мæ нал равдæлди. Уæле рæгътыл чи бадти, уыдоны дæр æр- 
цæуын кодта, æмæ дыууæ къуырийы дæргъы сæ хуыссæг фæ- 
лыгъд: дымгæ куы базмæлы, уæддæр фале рабырсын æнхъæ- 
лæй æддæг-мидæг ауайынц, афтæ сæ фæтæрсын кодтой Мамы- 
соны «абырджытæ» сæ иунæг ныууадæй... 
Куыинæ дызæрдыг кæной меньшевикты хицауад Хъæды- 
сæрыл дзырд хæссынæй, фæлæ сæ фæд ничердыгæй зынди. Иу 
бон та Инцъирвели Беслæнмæ фæдзырдта: 
— Диссаг дæм нæ кæсынц ацы хабæрттæ?! Ам немæ цы- 
ма цæрынц, афтæ у сæ февнæлд, уымæй дæр — æхсæвыгон. 
— Цы диссаг дæм кæсынц? — куыдфæндыйæ дзуапп рад- 
та Беслæн.— Туалгомы ахæм лæгтæ и, æмæ уæлбæхæй гал ас- 
тигъдзæни, æргъомæй æнæхъæн мæкъуыл хæссы. Уæдæ сын 
ацы кæмттæ къудзийы онг зындгоид сты — цæрæнбонты суг 
ардыгæй фæластой. 
— Гъы, джибгиритæ!1 — æрцъыкк ласта ехсæй æмбонды 
фастаг.—Амы нæ, фæлæ ма сæхи хъæдæй дæр æнæ хай фæ- 
уыдзысты, мах сын ахæм митæ бакæндзыстæм, Мæнæ а дыу- 
уæ боны Хуссар Иры хъæуты асыгъдæг кæной нæ сæйраг 
хæйттæ... Æрмæст мæм иу хъуыддаг бынтон диссагдæр кæсы: 
сымахæй ницы сæфгæ уынын... 
— Уæдæ ма дæлæ зæронд лæгты бафæрс,— амоны йын 
Беслæн ныхасмæ. 
Инцъирвели уыцы рæвдз æруади нæудзар къуыбырæй ны- 
хасы зæрæдтæм, æмæ сын салам радта, стæй сæ фæрсы: 
— Куыд æнкъардæй бадут сымах та? 
— Уæдæ цæуыл кафæм?! — мæстджынæй дзуапп радта 
Дзамболат.— Цæды галтыл хæдзар лæууыд, æмæ мын сæ ды- 
сон фæтарди. 
— Уыцы Туалгомы абырджытæ уыдаиккой, æндæр сæм чи 
æрцыд,— амоны булкъон æфцæгмæ. 
1 Джибгири — къæрных, давæг (гуырдзиагау). 
232 

— Бæстæ абырæг хъуаг нал у Туалгомæй, Гуырдзысто- 
нæй,—ауыгъта йæ къух Дзамболат, йæхæдæг æй къахы:—Сы- 
махæй ма нæ ныфс и, æндæр афтæмæй кæдмæ тухæнтæ кæн- 
дзыстæм... 
— Ацы мæй ма бабыхсут, стæй Гуырдзыстон æрсабыр уы- 
дзæни,—цыдæр ныфс уыди уазæджы. Гыццыл алæууыд, хъæу- 
бæсты мидсагъæстæм хъусæгау, стæй Беслæнмæ фездæхт: — 
Дысон нын æфцæгрæбынæй нæ бæхтæ дæр фæласти, æмæ фал- 
лаг рæгътæй куы акæсиккат, уый мæ фæнды. Демæ зæронд 
лæджы фырты акæн,— амоны йын Дзамболатмæ,— æууæнк- 
джын бинонтæ сты. Æрмæст уæхи хъахъхъæнут. Фаллæгты 
къухмæ бахаугæйæ уæлдай ныхас ма фæрæдиут. 
— Уый тыххæй ныл дæ зæрдæ дар. Бæхты кой бакæндзы- 
стæм æмæ — фæстæмæ,— ныфс ын авæрдта Беслæн, йæхæдæг 
Амыранмæ ныууад: — Хъæубæсты æууæнкджындæр, дæхи 
арæвдз кæн Мамысонмæ!.. 
æ * æ 
Дыууæ лæджы, æхсæвæддæйыл кæй цæуынц, уый бинон- 
тæн базонын кодтой, сæхæдæг гæрзтæ, кæсæнцæстытæ айстой 
æмæ Мамысонмæ цæуын æфсон фæссихæрттыл Булкъаты рæ- 
бынты Къозы æфцæгыл балæууыдысты. Æфцæгæй дыууæрдæм 
фæлгæсынц, æмæ дзы цæуæг нæ зыны, æрмæст чысыл бæрæг 
дарынц бæхты ног фæдтæ: схызтысты Къозæй æмæ ауырдыг 
кодтой Мамысонмæ... Фæскъæвдаты хур бонтæ фæкодта, æмæ 
бæстæ райы, митдæттæ æмæ æхсæрдзæнты сыр-сырæй хъустæ 
зарынц. Дыууæ лæджы Саухохы уæхскæй Къуыдаргоммæ акæ- 
сынвæнд скодтой, æмæ æнæ сихор бахæргæйæ цалдæр раны 
дон анызтой, афтæмæй нæухæст адæгтыл бафтыдысты. Куыд 
уæлæмæ фугæбынтæй куы кæм стæхынц сæ разæй сау кæрчы- 
тæ, куы — кæм. Уалынмæ зымтæ дæр æхситтæй хъусын кæ- 
нынц цуанæтты фæзынд сæрыстыр сычъитæн. Маргъ, сырд; 
фехсынмæ Амыранæй цыбæлдæр дыккаг цуанон комбæсты 
зынæй разындаид, фæлæ сæ цыма уынгæ дæр нæ кæны, афтæ* 
разæй цæуы. Хохы фæсчъылдыммæ куыд арфдæр хизьгац, аф- 
тæ хур дæр аууæттæ æппары. Уалынмæ хъустыл уайын бай- 
дыдта æхсты хъæр: дардæй æрвнæрдау дымгæйы змæлынмæ 
бынæй уæлæмæ сыхъуысы, стæй та йæ кæмттæ аныхъуырæгау 
кæнынц... Бирæ фæкастысты дыууæ лæджы бæрзонд хохы тар- 
вазæй. Арвыл лæзæрд мигътæ хуры тынтæй ихсыдысты, фæ- 
лæ бынæй кæмтты сыгъды фæздæг фæззыгон цъæх мигъау 
ныббадти. 
— Арт бафтыдтой мæгуыр адæмы хъæутыл уыцы лæгмар- 
тæ! — æрæджиау фæрсæгау бакаст Амыран Беслæнмæ. 
— Бæргæ йæ уынын, æмæ сын цы нæ бон у,— йæ сæр бан- 
къуыста Беслæн, йæхæдæг фестади: — Изæр у æмæ æххæсг 
æфцæгмæ ныххизæм. 
233 

Комкоммæ æфцæджы саргъаумæ ныххизæны сæ размæ 
фæци æмкъул карст айнæг: хæрдмæ цы схаста, бынмæ у æр- 
тæ хатты арфдæр. Дыууæ лæджы йæм бакæстытæ кодтой, 
стæй йæ сæрты азылдысты. Æфцæджы æргъæвæнмæ ныккæ- 
сой, афтæ сæ рæзты æхситтæй хицæн цæу-сычъи сфардæг. 
Беслæн æм бирæ фæкасти, стæй бафиппайдта: 
— Хæстæг кæмдæр сты йæ дзуг дæр, æмæ сæ мæстæйма- 
рынæн куынæуал æруыниккам. 
Йæ уæлвæд лыстæг адагыл бынæй уæлæмæ сычъиты дзуг 
скалд, æмæ Амыран фондзæхстонмæ февнæлдта: 
— Уæд та дзы физонæггагæн — иу уæддæр?! 
— Ма фехс, дæ хорзæхæй! Хæсгæйæ ныл лидзæг адæмæй 
исчитæ куы амбæлой, уæд худинаг у,—фæхæцыд ын йæ фондз- 
æхстоны хæтæлыл Беслæн. 
Æфцæгмæ бахизæны рохстæй баззадысты: лыгъд адæмы 
иу хай Мамысонмæ ауырдыг, иннæтæ къордгæйттæй тындзынц 
рагъмæ. Æхстбæрц айнæджы рæбын æрæнцой кодтой дыууæ 
лæджы, æмæ хъизæмармæ кæсынæй сæ улæфт дæр нал хъуы- 
сы. Сылгоймæгтæ, сывæллæттæ, зæрæдтæ сыгъдæй, арыдты- 
тæй цыма раирвæзтысты, афтæ сæ цæстытæ æрттивынц. Фыц- 
цаг хатт ахæм бæрзонд æфцæгыл уæргътимæ чи хызти, уыцы 
сылгоймæгтыл цы бон æркодта: цыппæртыл бырæгау ивазынц 
сæхи уæлæмæ, цыма сæ удыхос æфцæджы къахырыл æвæрд 
уыди. Лæгæй чи и семæ, уыдон бæхты идадзæй ласынц уыцы 
сæргуыбырæй. Иу хъулон бæхы æнцæйтты цалдæр лæгæй цæ- 
уынц. Йæ уæлæ — дывæрсыг уаргъ. Амыран ыл фæдис кодта: 
— Хъуаритæ уой, æмæ ма уыдон хæссыныл сты?! 
— Цавæр хъуаритæ сты! Нæ кæсыс, дыууæ марды уæргъ- 
баст бакодтой, бецау адæм, фæрсккæгтимæ. 
— Гъо, гъо, гъо!—ныууынæргъыдта сæ тæригъæдæй Амы- 
ран, йæхæдæг дæллаг уæхскаумæ дæр амоны: — сынтытыл 
кæй схæссынц, уыдон цæфтæ уыдзысты... Æмæ Инцъирвели 
хуымæтæджы æппæлыди сæ хицауадæй! Бабын кодтой адæмы, 
æмæ ныр цы чындæуа?! Исты сын феххуыс кæниккам, æмæ 
нæ мæстджынæй куы нæ бамбарой, гъы?! 
— Ай-гъай дæ нæ бамбардзысты... 
— Уæдæ аздæхæм, æмæ уыцы гуыбындзæлтæй се ’ппæты 
маст дæр сисæм,— фестади Амыран, æмæ йыл Беслæн æрхæ- 
цыд: 
— Афтæмæй ма здæхæм! Кæмæндæр йæ куырой фез- 
гъæлдта æмæ сасир йæ фæдыл æппæрста. Æххæст Згъилмæ 
ныууайын хъæуы, æмæ фыдбоны гвардийы бæхтæй искæйты 
афæрсæм,— æндæр сагъæсты бацыд Беслæн... 
Згъилы хъæубæстæ Хуссар Иры мæрдæрцыды хабæрттæм 
дыккаг бон кастысты: чи дзы кæуыл тыхсти æмæ куыдта, уый 
баЬрæг нал уыди. Сæ фосы муртæ ма семæ фæтардтой, æмæ 
хæддзуйæ алы къуымтæй уасынц. Сывæллæттæ цъиуты сай- 
дау гомгуыбынтæй хæрдты кæсынц æнахуыр комбæсты. Сæ 
234 

бæгънæг æмæ æфхæрды уæлдай дзы мард кæуыл не ’рцыди, 
ахæм хæдзар нал баззади. Дыууæ сгарæджы изæрдалынгты 
схызтысты Гуыриты асинтыл, æмæ сыл Асиан сывæллæттау 
ныттыхсти: 
— Ацы фыдбонты ма сымах та кæцæй фестут?! 
— Абæрæг уæ кодтам, Чендзе! — сабыр ма йæ кæны Вес- 
, лæн, фæлæ уый кæуæгау дзуры: 
— Царциаты диссæгтæ!.. Ахæм ма фыдбонтæ бавзарын 
кæнгæ фæуыдзæни адæмæн сæрды хъармыл... Кæмдæр сын 
сæ хъæутыл арт бафтыдтой. Сæхимæ сын нæ кæсут: зæхх нæ 
уромы сæ тæригъæд. Абон æртæ баныгæдтой нæ уæлмæрды. 
Цæфтæ, рынчынтæ — бирæ. Тæхудиаг, сымах фыдгултæн 
ныр — сæ тæккæ хъæлæсы, цы фæуыдзыстут?! 
— Фыд бон æмæ фыд лæг бирæ нæ хæссынц, Чендзе! Ис- 
ты амæлттæ скæндзыстæм,— ныфсытæ йын æвæры Амыран 
дæр. 
— Уæ фарн æй куы зæгъид, науæд тæккæ куыстафон... 
Мидæмæ рахизут æмæ къæбæр бахæрут,— йæ къухтæ æууæрд- 
гæ бацыд сæ разæй. 
Дыууæ лæджы бон-изæрмæйы хæхтыл цоппайæ куыннæ 
сæххормаг сты, фæлæ маст æмæ фыдæхæй хæринаг дзыхы ад 
нал кæны. Фынæй дæр нал акодтой. Бынæттон ревкомы æх- 
хуысæй гвардийы фондз бæхы ссардтой, æмæ сæумæцъæхæй 
Хъæдысæры балæууыдысты... 
— Уæ хуыцауы хатырæй, кæм ма сыл фæхæст стут?!— 
Йæ цæстытыл нал æууæкдыд Инцъирвели фыр æхсызгонæй. 
— Сæрмæ хæсгæйæ бæхтæ æвастæй раласын мах дæр зо- 
кæм, дæ бæрзонддзинад! — æппæлæгау дзуры Беслæн, æмæ 
Амыран иннæрдæм азылд: комдзог ыл цыди йæ худын. 
— Диссаджы сгарджытæ стут, æмæ уын уæ хорздзинад 
нæ ферох кæндзынæн, мæнæ ма штабы хицауы фенон,— йæ 
мидфыдæх æмбæхсгæйæ зæрдæтæ æвæры хицау, йæхæдæг 
афарста: — Ногæй ма цы фехъуыстат? 
— Хорзæй — ницы. Бирæ хæцæг æфсад æмбырд кæны 
фале. 
— Уыцы сусæг митæ сын мах дæр зонæм, æмæ ма скæ- 
сут,— амоны гакъæттæм.— Уыйæппæт æфсадæй Туалгомьв 
абырджытæ стæг дæр нал ахæсдзысты. 
* æ æ 
Ссæдз минæй фылдæр алыгъд Хуссар Иры цæрджытæй 
Цæгатмæ Жорданиайы хицауады фыдмитæй. Цæгат Иры адæм 
сæхæдæг дæр — тыхст: æххормагæй бирæтæ рæсийынц, сарæх 
сты хæцгæ низтæ. Уыйæппæт лыгъд адæм куы апырх сты 
хъæутыл, уæд бынтон æнтъыснæгæй равдыста йæхи сæрды 
цæсгом. Уыцы тыхст бонты Советон Уæрæсейы хицауадæй 
Гуырдзыстоны болыневиктæм æрвыст æрцыд Киров. Уый Хус- 
235- 

сар Иры окруджы партион комитеты курдиатмæ гæсгæ хъасты 
гæххæтт барвыста меныыевикты хицауадмæ, цæмæй, Гуры 
æмæ Рацъы уездтæй тыхсырд цы хъæуты фæкодтой, уыдоны 
фæстæмæ сæ бынæттæм æруагътаиккой. Меныиевиктæ уыцы 
фæндоныл куы нæ сразы сты, уæд Киров æфхæрд адæмы но- 
мæй писмо арвыста Ленинмæ. Уым амынд цыдысты меныые- 
викты æбуалгъ митæ æмæ лыгъд адæмы зын уавæртæ. Лени- 
ны бардзырдæй Советон хицауад æвæстиатæй феххуыс кодта 
лыгъд адæмæн æхца, хæринаг æмæ дарæсæй... 
Советон хицауад мæгуыр лыгъд адæмыл кæй ауды, уый 
меньшевикты бынтон сæрра кодта, æмæ æфцгуытæ цæгатьь 
рдыгæй æрцахстой, кæмтты бынæттон адæмы фезмæлын нал 
уадзынц. Хосгæрдæнты райдайæнæй рæбыны хъæуты бегара- 
йы куыстыл бафтыдтой, уыгæрдæнты дзæбæхтæм сауыл фæн- 
дæгтæ аразынц... Хъæдысæры хъæубæстæ зындоны тæразыл 
æвæрдау аззади меньшевикты хъæлæсы. Уæлдæр хицауадæй 
иуты фæндыд сæ фæсурын, фæлæ уал сыл Инцъирвели, урс 
нывонд уæрыккау, йæ къух дары: гыццыл æххуыс ын не сты 
тæккæ æфцæджы рæбын æгас хъæубæстæй дæр, стæй цыппар 
сгарæджы æгæр бирæ зыдтой бынæттон уавæртæй. Феххуысæн 
хъæубæстæй ратонæн цы и, уымæй уал спайда кæна, стæй сæ 
фæсурын зын хъуыддаг нæу, мæлæты бирæ куы не сты. Хорз 
æмбарынц Хъæдысæры хистæртæ сæ булкъон «хæрзгæнæджы» 
уыцы сусæг хъуыдытæ æмæ йе ’мхаст кæнынц иумæйаг уаргъ. 
— Æндæр амал нын нæй,— æрбамбырд та кодта хъæубæ- 
сты æнтъыснæг хъуыдытæ тæккæ хосгæрдæны Дзамболат.— 
Хуссар Иры хъæуты чи басыгъта, уыдонæн мах бон цы у? 
Уалдзæгæй нырмæ нæ хуым барувынмæ, уыгæрдæн бахсæдын- 
мæ нал равдæлд, æгæрыстæмæй фæрсаг, мæхъиаг нал ракод- 
там. Уæдæ нын хос скæнын дæр хибæрттæй нал бауадздзыс- 
ты, уый уынæм. Иунæг амдл ма нын ис: уыдонæн кæрдын æф- 
сон удуæлдайæ архайын хъæуы, уæлдайдæр æнæраны æрнæ- 
джыты. 
Мæйы дæргъы фылдæр æхсæвæддæйæ фæкарстой хос, æк- 
койæ хæссæгау æрнæджыты мæкъуылтæ рындзтыл фæцамад- 
той, уæдæ кæд сæ зынвадаты тыххæй бынæтты æнæ ластæй 
баззаиккой. Хосгæрдæны фæудмæ раггæнд хуымтæ кæрдын- 
мæ фæбæззыдысты, æмæ сæ хусдæрæн куырисгай байбынты 
хъилтæй авæрдтой. Бас кæй басудзы, уый доныл дæр фу кæ- 
ны: Хуссар Иры лыгъд адæмы зæрдæтахтæй гвардийы куыс- 
тæгтыл дæр архайынц. Инцъирвелийæн фæзынди ног хæдив- 
джытæ — æртæ афицеры. Сæ иу — хъæубæсты «хæрзгæнæг» 
сырхцъар афицер. Стыр рихитæ рауагъта, йæ сау бæх цъæхæй* 
баивта, афтæмæй йæ хæстон дарæсы цыппар цæстæй кæсы. 
Йæхицæн базонынæй тæрсгæйæ хъæумæ æввахс нæ цæуы, фæ- 
лæ йæм фæсивæд аивæй сæ хъус дарынц. 
■ — Къазарматы сын цæрæг куы нæ вæййы, уæд ма хъæдын 
бæстыхæйттæ та кæмæн аразынц? 
236 

— Æниу æнæ фосæй скъæттæй дæр цы кæнынц?—кæрæ- 
дзийы афарстой хъæуы фæсивæд иу райсом, рæгъауы бæхтæ 
тæргæйæ. 
— Цыдæр сусæг фæндтæ сæм ис,— æрæджиау дызæрды- 
гæй фæцыбыр кодта ныхас Амыран, йæхæдæг амоны: — Ин- 
цъирвели дыккаг бон нæй ам, æмæ уый хуымæтæджы нæу. 
— Ног бардзырд исынмæ та ныууади Онмæ, æвæццæгæн,— 
:йæ къæбут аныхæгау кодта Беслæн. 
— Бардзырдтæй хъуаг не сты, æрмæст хъæумæ хуымæтæ- 
джы æнæ цæугæ нæу,— æрдзырдта сæм хъæлæрдзыйы къутæ- 
ры бынæй Никъала. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, цыма хины рувасау æгæр 
дæрдты зилы нæ алыварс,— фæтынгдæр кодта . йæ хъуыды 
Амыран. 
Хæрзхуыз рæгъауаг бæхтæ æхситт кæнынц сæ фыр хъа- 
лæй уыгæрдæнты таугæрдæгыл. Дзамболат æмæ Текко хъæд- 
ласæны кæвдæсауæй дзоныгъы хъустæ раппæрстой, æмæ фаст 
хсъæдзæхдуры раз нæууыл сæ цуры æрбадтысты. Хъæуы иннæ 
лæгтæй чи тæсчъы уистæ кæны, чи æфтауцы æмбондыл арха- 
йы. Исахъ æмæ Дзæрæх куыройы фыдтæ æндадзынц, æмæ та- 
доины зæлланг доны сыр-сыримæ баиу вæййы комы хъуыры. 
Рæгъауы бæхтæн цæхх бадарæм, зæгъгæ, сæ куыд раздæх- 
той хъæуы ’рдæм, афтæ уыгæрдæнты кæрон къахвæндагыл 
æртæ барæджы æрбахызт. Текко æмæ Дзамболаты раз гыц- 
цыл алæууыдысты, стæй хъæуы бæхтыл дыууæ дихæй æрзыл- 
.дысты. 
— Чи сты адон æмæ сæ цы хъæуы?! — комкоммæ сæм цæ- 
уы Амыран. 
— Цы сæ хъæуы, уый бæрæг у, фæлæ кæцæй фесты? 
— Æнæ искæй æххуысæй ам фæсвæд къахвæндæгтæ цæ- 
мæй зонынц,— фæуырдыг кодтой иннæтæ дæр Амыраны фæ- 
дыл. 
— Хуыцау сын йæхæдæг куы æххуыс кæна, уæддæр уы- 
донæн ам бæх нæй,— базгъордта Амыран бæхты размæ, æмæ 
сæ донмæ ныххизæны былæй фæстæмæ фездæхта. Рæгъауаг 
хъал бæхтæ цæхгæр фæзылдысты æртæ барæджы фындзы бы- 
нæй æмæ куырæйтты сæрмæ комы баивгъуыдтой. 
— Цæмæн аздæхтай бæхтæ?! — барджынæй фæрсы Амы- 
раны æрыгондæр саулагъз барæг. 
— Нæ бæхты кæдæм здахæм, уый нæхи хъуыддаг у,— 
ставд лæдзæгыл телыджы хæст æркодта Амыран, афтæмæй 
сæм хæстæг цæуы. Амбырд сты хъæуы иннæ лæгтæ дæр алы- 
рдыгæйты. Уазджытимæ кæрæдзийы цæстæнгасæй сбарстой, 
стæй сæ карджындæр сабыр уаг æруагъта: 
— Уæлдæр хицауады бардзырдæй бæхтæ æмбырд кæнæм 
æфсадæн, æмæ сымах дæр иу-дыууæ уæддæр раттут. 
— Махмæ фæйнæ бæхы ис æмæ нæхи хъæуынц,— æрхос- 
та лæдзæгæй нæудзары къуыбыр Амыран. 
237 

— Уæдæ се ’ппæты дæр атæрдзыстæм! — къæйныхæй дзу- 
ры саулагъз. 
— Тыхы фæдыл куы цæуат, уæд ам дæр лæгтæ и,— аца- 
мыдта Беслæн хъæубæстæм. 
— Лæгтæ! — сфæзмыдта йæ уыцы саулагъз, йæхæдæг 
пæргæ бæхæй рæгъау асырдта. Иннæтæ дæр йæ фæдыл ных- 
хал сты. 
Текко фæрсæджы каст Дзамболатмæ кæны, стæй къæхты- 
бынæй ныуулæфыд: 
— Сæ банымудзæг æндæр цин куы нæ фенид! Æмæ ма 
уыдонимæ тыхæй дзурæнтæ и. 
— Ноджы Инцъирвели ам нæй, æмæ уыцы сырхцъар афи- 
цер йæ маст исы,— бафиппайдта Никъала. 
— Уæд та сын бæхтæй æрцахсиккам, стæй сæ ам дæлæ- 
мæ хъæды искуы бакой кæниккам,— уайсадæгау бадзырдта 
Амыран Беслæнмæ. 
— Цытæ дзурыс! Фæд исчердыгæй разындзæни, æмæ ныл 
арт бафтаудзысты,— асхойæгау æй кодта Беслæн,— йæхæдæг 
ма йæ фæрсы: — Цы аххосджын сты се ’ппæт? Уыдон дæр 
кæйдæр бардзырд æххæст кæнынц. 
— Цæй, адоны тæригъæд мын Къуыдаргомы лыгъд адæмы 
тæригъæдæй стырдæр нæу,— йæ къæсхуыр уадулты царм фен- 
цъылдтæ лæгæн. 
Фæссихæрттæм фæцархайдтой æртæ барæджы рæгъауаг 
’бæхтыл. Уæлдай тынгдæр сæ цæстытæ нал исынц дыууæ сау 
байрагæй. Сæ кфтындзын афон нæма у, фæлæ æнæ ’гасгондæй 
уырсиуæг кæнынц, æмæ ма фæстагмæ рæгъаумæ хæстæг ба- 
цæуын уадзынц: дæндагæй лæбурынц, цæвынц раззæгтæй. 
Саулагъз барæг се ’ппæтæй тынгдæр йæ уд хъары, æмæ та йæ 
къухы æнгуылдз дзыхы акæны. 
— Амæн æнæ мегрелаг хос нæй.—Бæх сæ зæрдæмæ фæ- 
цыд, уæд ыл йæ усы дæр ратдзæни,— æрæджиау бафиппайдта 
Дзамболат, йæхæдæг Беслæнмæ дзуры: — Нæ сæ ныууадздзы- 
сты æвыдæй, фæлтау сын феххуыс кæнут, æмæ ма кæд нæ ку- 
сæг бæхтæ баззаиккой. 
— Иу бæх дæр нæ аласдзысты ардыгæй! — йæ масты фæ- 
дыл цæуы Амыран, фæлæ ма æртæ барæгæн фондз æххуысгæ- 
нæджы фæзынди. Иумæ дзы бæхахсæн сæхъис артъанг. Рæ- 
гъау хуымуæтты былмæ ратардтой, æрцахстой сын сæ фæс- 
тæмæ алидзæнтæ. Æрхъула сыл сты. Саулагъз рагацау бай- 
рæгты дæргъæлвæстыл цæстæй гакк ныккодта, хъавы йæм. 
Уæлбæхæй йæ рагъмæ гæдыйау багæпп ласта, фæлæ зæххыл 
йæ тъæпп фæцыд. 
— Искæуыл дзы исты куы æрцæуа, уæд ныл арт бафтау- 
дзысты, фæлтау сын сæ æрцахсут! — лæгъстæ кæны кæстæр- 
тæн Текко, фæлæ барвæндонæй тыхгæнджытæн феххуыс кæ- 
нын сæ сæрмæ нал бахастой. 
Æрæджиау цыбырастæу байраджы архъанæй æрцахстой. 
238 

Ныр ын йæ хурх алвасой, афтæ цъилау ныззылд, архъаны фæ- 
лæмæгъмæ фæстæгтыл алæууыд æмæ уыцы иу риуыгъдæй æд 
артъанг комы) мидæмæ аирвæзт. Сæ къухтыфыдтæ дæндагæй 
алхъывтой бæхахсджытæ. Иу тымбыл ма æркодтой иннæ бæх- 
ты, æрхъула сыл сты. Тæккæ ралидзæны дамбацатимæ слæу- 
уыдысты сырхцъар афицер æмæ къæйных лæппу. Кусæг бæх- 
тгы иугай рауагътой се ’хсæнты. Байрагыл артъанг бæргæ бап- 
ларынц, фæлæ йæ сæр æваст фæгуыбыр кæны, стæй армацца- 
гæй ралæууы барджытыл. Иуы дзы бæхæй раппæрста, иннæ- 
мæн йæ худ фæтахти. Фæстагмæ сæм дæндагæй бавнæлдта. 
Лæппуйы цымыдис хиуарзондзинад уыйас рафыхт, æмæ ныц- 
цæвынæй дæр нал тæрсы, хъавы йæ уæддæр æрцахсынмæ. Фæ- 
лæ сырхцъары масты дзæкъул атонын æввонг сси. Цалдæр 
дарды йæм фæкодта дамбаца, фæлæ та-иу байраг цæхгæр ныз- 
зылд. Уалынмæ йын йæ тæккæ ных фергъæвта. Уæззау цæ- 
фæй ма дзæвгар алыгъди байраг, стæй дзыхълæуд фæкодта 
æмæ мыр-мырæй бауасыд, цыма йе ’мбæлттæм æххуысмæ сид- 
ти. Амбырд та йыл сты æмхуызонæй. Сырхцъар афицер сгуыхт 
лæгау йæ размæ фæуад æмæ йын æртæ нæмыджы йæ тæрны- 
хыл банымадта. Байраджы къабæзтæ æндон хъандзæлттау 
нæудзарыл ныттынг сты, цыма йын сæ уыйæппæт адæм цып- 
парырдæм тыхæлвæст акодтой. Йæ фыцгæ туг ныхæй фæрсу- 
дзæгау цыхцыр ныллæууыд, тæнтæ уæззау æппæрстæй риуы- 
гуыдыр фæндырау цæгъдынц. Туг куыд фылдæр цæуы, афтæ 
сæр сындæггай бындæр уадзы. Хъæубæстæ дæр ыл удисæг хæ- 
стонау атымбыл сты. Амыран фыр тыхстæй йæ цæстытыл ных- 
хæцыд... Байраджы туг цыд куы фæци, уæд ма йæ сæр бæр- 
зонд фелвæста, адæмæн æгъдау дæттæгау, стæй къæхтæ æм- 
хуызонæй фæтасыдысты, цыма сæ æваст Балцæджы æндон 
цалх ракъуырдта... 
Бæхахсджытæ куы ахъуытты сты, уæд Текко байраджы 
мардмæ хæстæг балæууыд æмæ дзуры: 
— Уагæр афтæ ма дæ бæхы кармæ куы ацыдаис... Æры- 
гонæй афтæ сæрыстыр разын! 
— Уæдæ, уæдæ! — йæ къухтæ ма адæргæй аууæрста Дзам- 
болат дæр, йæхæдæг кæстæртæм дзуры: — Тæригъæд у басти- 
гъынмæ, æмæ йæ ацы къуыбырыл баныгæнын хъæуы... 
V/ >*• V/ 
•.Ч* ЛЧ Ж 
Инцъирвелийы æвастæй йæ коммæгæс хъузæттæ уæлдай 
къахдзæф дæр нæ кæнынц, афтæмæй сæ фыдгæндтæм æнæзо- 
иæгау кæсы. Иннæ бæхтæм нал бавнæлдтой, стæй раздæрау 
æргомæй нал хæлы йæ бæллицты къуыбылой. Фæлæ хъæумæ 
арæх суайы, салам ратты хистæртæн. Стыр адгурау алæууы, 
фæракæс-бакæс кæны æмæ та фæзилы къазармамæ. Иу ахæ- 
мы йæм Дзамболат фæрсæджы каст фæкодта, стæй ныхасы 
лæгтæм дзуры: 
— Хины рувасау нæ алывæрсты зилы. Цыдæр та сфæнд 
239 

кодта, уый бæрæг у, фæлæ нын æй йæ цæсгом æргом зæгъыя 
нæма хъæцы. 
— 0, уæздан хæрæг æфсæрмы кæны! 
— Ской та йæ кæндзæни, тыхсгæ ма кæнут... 
— Нырма йæ цыргъ фæрæтæн нæхицæй хъæдаг агуры,— 
фæлхатæгæй ныхас айстой кæстæртæ. Текко куы сæ иумæ 
байхъусы, куы иннæмæ, стæй азымы дарæгау бафиппайдта: 
— Кæстæртæ, цыдæр хабæрттæ нæ æмбæхсут, æмæ афтæ- 
мæй иу уынаффæйæн гæнæн куыд ис? 
— Хабæрттæй кæстæртæ цы бамбæхсынц, дыууæ ахæмы 
свæййы сæ маст,— нал баурæдта йæхи Амыран.— Иу уынаф- 
фæ ныхасы бакæнут, иннæ та алчи йæ хæдзары. Æндæр нæ 
бæхтæм комкоммæ куыд бацыдысты?! 
— Гъемæ, арвы цæфы фæуæд, хъæубæстæй фыдгулмæ 
хæрзиуæджы ныхæстæ чи хæссы, уыдон! — йæ худ систа Тек- 
ко дзуары ’рдæм кæсгæйæ. 
— Дзырдхæссæг-иу ард хæрынтæ æмæ арвы цæвынтæй 
куы тæрсид, уæд бæргæ, фæлæ уый нал тас фембары, нал æф- 
сарм. Æртыккаг хæсæй та — уæгъдибар,— хатдзæгтæм æрцыд 
Дзамболат, йæхæдæг ма фæрсæгау ныхасыл бафтыдта: — Иу 
хатт æнаккагыл хъоды бакæнгæйæ, хъæубæстæ тæригъæд- 
джын нæ фæуиккой? Науæд, зæгъы, кæйдæр хуртуаны «акыс- 
акысæй» кæрчытæ нæмыггай бакодтой. Æмæ, мæ хуртæ, тас 
кæй нæй, æгъдау чи нал æмбары, уымæн хъæубæсты фæткæй 
йæ цъаммар гобелтæ бæттинаг сты... Æндæр ма искуы усби- 
рæгъæй дæр ахæм уынгæджы фесты фос?! Мыггаджы хуыз- 
дæрты иугай бачынди, æмæ сæ марджытæ ахæстонæй дæр æн- 
цонтæй алидзынц. Йæхи хъуыдыйы нæ фæсвæд чи ахизы, уый 
къам дæр фелвæстæуы. Дыууæ байраджы хъомыл кодта хъæ- 
уы, æмæ уыдон дæр анымыгътой!.. 
— Кæй нымудзын сæ хъуыди, гвардийæн сæхиуыл цæс- 
тытæ нæй? — æрæджиау базмæлыди Исахъ. 
— Цæстытæ дæуыл дæр и, фæлæ дæхи пайдайæн цы 
хъуыддаг нæ уа, уымæ сæ бацъынд кæныс,— фæзылд æм 
Дзамболат, йæхæдæг æй фæрсы: — Иугæр куырис куы судза^ 
уæд ма бæттæнæн аирвæзæн ис? 
— Æнæ дон бакалгæйæ нæй,— дзуапп радта Исахъ. 
— Гъе уæдæ, хъæубæстæ куы судзой, уæд дæ хæдзар кæ- 
роны тыххæй нæ аирвæздзæни,— æргомæй загъта Дзамболат. 
Гварди хуссæртты сæ картоф скъахын кодтой. Хостæн са- 
уыл æрласæн кæмыты уыди, уымыты сæ дзоныгътæй бæхдæт- 
ты цур авæрдтой. Хъæдысæры хъæубæстæ ныр сæхи æрæгвæз- 
зæджы куыстытыл æрлæууой, афтæ сын Инцъирвели стыр 
хъыгзæрдæйæ бамбарын кодта: 
— Сырх Æфсад йæхи цæттæ кæны Мамысоны æфцæгыл 
рабырсынмæ... Тæккæ карздæр хæстытæ уыдзæни дыууæ æф- 
сады ’хсæн амыты, æмæ уын æнæ сыстгæ нал и: кæнæ фалæ- 
2<10 

рдæм уе ’мирæттæм алидзут, кæнæ уал комы дæлæуæз искуы 
хъæды æрбынат кæнут... 
Арвдзæфау фесты хъæубæстæ... Хъæдысæрæй хуыздæр чи 
зыдта Мамысоны хабæрттæ, иу рабырсыны кой дæр дзы нæма 
уыди. Сырхгвардионтæ æфцæгрæбынты цы хъахъхъæдтой, æн- 
дæр комбæстæ сæ фæззыгон куыстытыл уыдысты. Фыдвæнды 
хинæй рацыд мæгуыр хъæубæстыл Инцъирвели, уый ма сын 
цы бамбарын хъуыди. Уазал дойнагдуртæ цыма авгæди сæ 
хуылфыты, афтæ æмхуызонæй сæ уынæргъын райхъуыст... 
Æрæджиау Дзамболат йæхи фæхъæддых кодта, булкъоиы раз- 
мæ хæстæгдæр балæууыд æмæ йæ фæрсы: 
— Зымæджы къæсæрыл нæ сафгæ кæиут? Нæ хортæ — 
æрдæг най, нæ хостæ — æнæ ’фтауц, нæ картоф — къахинаг. 
Иу къуырийæн уæддæр ницы амал и?! 
— Мах дæр уæлдæр хицауады бардзырд æххæст кæнæм, 
æмæ уæлдай фæстиат нал,—фæцыбыр кодта ныхас бул- 
къон. V 
— Уыйбæрц фыдæй уын цы фестæм?! Нæ бæгънæг сывæл- 
лæттæ уазалæй фæцагъды уыдзысты... Æруадзут-ма нæ иу- 
гыццыл! — алырдыгæй фæйнæ ныхасы кæнынц. Беслæн иу- 
варсæй хъусы, стæй лæгæй-лæгмæ булкъонмæ бауырдыг: 
— Сæрдыдæргъы хъæубæстæ лæгъзæвзагæй фæхордтат, 
былдауæнтæй нын ныфсытæ февæрдтат, ныр фæззæджы хала- 
сыл уый у уе ’ххуые?! Кæй фарс ма стут æмæ кæй ныхмæ хæ- 
цут?! 
— Адæмы фарс, хæцгæ та кæнæм большевикты ныхмæ.— 
мæстæймарæн худт бакодта Инцъирвели. 
— Хуссар Иры хæдзæртты дæр адæмы сæрыл хæцгæйæ 
басыгътат? 
— Хуссары ирæтты адæмыл нымайыс?! Уыдон стырæй- 
чысылмæ цæгъдинаг сты,— разынд булкъонæн йæ мидхъулон, 
цыма йæ агъуд уæд фелвæста. 
— Æппæт адæмы ныццæгъдыны хъару уæм нæ разын- 
дзæни. 
— Уæлдайдæр уæ хъæуы фаг! — æнæрвæссонæй тилы йæ 
сæр. 
— Мах уын цас ныццæгъдинаг стæм, фæлæ иугæр куы мæ- 
лæм, уæд нæ фыдæлты зæххыл — кадимæ, уый дæр зонут,— 
йæ масты фæдыл цæуы Беслæн дæр, æмæ йыл булкъон йæ 
къух ауыгъта: 
— Уыдæтты тыххæй фæстæдæр баныхас кæндзыстæм, ныр 
та уал — лидзгæ. Изæрмæ уын æмгъуыд, стæй бæхджын æф- 
сады æхсæвиуатмæ мæ бон ардæм скæнын у. 
— Иуы нæ уæддæр ныууадзут, науæд нæ фæллæйттæ фе- 
сæфдзысты,— куры ма Дзамболат. 
— Мах уæлдай æвдисæнтæ нæ хъæуы, фæлæ рухсæй ар- 
хайут,—фæзылдта йæ бæх булкъон æмæ уæлахизыцыд акодта» 
16 Мамысоны æфцагыл 
24! 

ж ж ж 
Фыдзæрдæ Инцъирвели сфæнд кодта гыццыл хъæубæсты 
æнæ туг рауадзгæйæ хъизæмарæй амарын, æмæ сын хуыздæр 
амал нал уыди. Фист хуыссæнтæ цалдæр бонваг хæринагимæ 
бæхуæрдæтты бавæрдтой, атардтой сæ фосы муртæ, æмæ дæ- 
лиау комы тархъæды тæрфауы æрбынат кодтой. Иу амонд ма 
сæ фæци, æмæ хур хæссы. Стыр нæзыты бынты сурæй ныллæг 
мусæнгтæ бацарæзтой, уæле сæ бæзджын хихтæй æрæмбæрз- 
той, бынæй фæсал лыстæн бакодтой. Сугарæхæй артхъуаг нæ 
фæуыдзысты, хæринаджы кадавар дæр сын нырма мæтаг нæу. 
Сæ тынгдæр тыхстаг — фос. Æндарæнтæн сын тæрфы цыппа- 
рырдыгæй æмбондæн стыр хихджын назтæ бæргæ акалдтой, 
фæлæ æрæгвæззæджы хосы хизæнхъуагæй цы уромы, æмæ 
сæ æхсæв дæр лæгтæ радыгай хъахъхъæнынц. 
Адæмæй æппæтмæ мусæнгты æрхуыссынæн бынат нæ ха- 
уы, æмæ уал уæрдæтты рæтæнæгъдтæ соцъи бæлæсты зæнг- 
тæм хъилæвæрдæй абастой. Лæгты хистæртæ уыдоны бын ны- 
мæттыл сæхи æруадзынц. 
Сылгоймæгтæн бинонты хæринаджы сагъæсы уæлдай сæ 
мийаг семæ цæуы: фадыварц, уæлæдарæс æмпъузын, ахуы- 
йынимæ — се ’лвисын, сæ цъында кæнын. Сывæллæттæн хъæу- 
бæсты лыгъды хабæрттæ — цымыдисаг, фæлæ сæ царды ног 
уавæрты хæдзæртты ахуыртæй бирæ цæмæйдæрты фæцух сты 
æмæ стыхсынц. Ноджы фæззыгон уазалæн бæгънæг буар цас- 
тæ быхсы. Арты фæздæгмæ сæ цæсгæмттæ саухъулон систы. 
Дон бынуæзæй хæссынц, хæринаджы, аназыны фаг кæиы, 
арæх ахсынæн не ’нтысы. Сывæллæттæн бон цумайы уæлдай 
бирæ хиирхæфсæнтæ и: цъуй æмæ чъиудзуаныл бафтынц, 
стæй та назты хихтыл — херы. Даргъ æхсæвты лыстæкыл 
рафт-бафтæй мадæлтыл атыхсынц, уæддæр фынтау сæ цæстьт- 
тыл уайынц райгуырæн къонатæ. Хъæубæсты ралыгъды уавæр 
цас не ’мбарынц, уыйас — хынцфарст. Ногиртæст сабитау рæв- 
дыд дæр агурынц æнæ скойæ. Æппæт хъуæгтæй ма сæ ирвæ- 
зын кæнынц хистæрты аргъæуттæ. Æхсæвы æмыр талынлжы 
.сын тархъæд иууыл сырдтæ æмæ уæйгуыты бадæктæ свæййы. 
Ас адæмы æфсармы æфтауы кары монц, уæлдайдæр чындз- 
дзон чызджытæ æмæ уайсадæг чындзыты. Хъæубæсты , хис- 
тæрты раз мусонгæй-мусонгмæ хъæр ныхас цал хатты срæди- 
йынц, уал дыз-дызы ныккæны сæ буар, æмæ уыдоны ’фсæр- 
мæй хистæртæ дæр мæлæг бæхты катай свæййынц. 
Усгур лæппутæн æнцондæр у. Фæдихтæ сты æмæ хибарæй 
сæхицæн мусонгтæ сарæзтой фосы дыууæ кæроны. Амыран 
стыр мæра соцъийы бын æргъом фæсалæй фæлмæн лыстæн 
бакодта, æмæ Беслæн дæр йæхи уырдæм байста. 
Бадæгчызг дыууæ ’хсæвы бинонты иумæйаг мусонджы 
тыхамæлттæй бафæрæзта, стæй æфсымæрты коммæгæс цотæй 
кæйдæрты хибар бынат аразыныл бафтыдта. Амыран сæм 5и- 
рæ фæкаст, стæй Беслæнмæ дзуры: 
242 

— Йæ галуан цæттæ у не ’хсинæн, ныр æм гвардийы тили- 
фон бауадзын хъæуы, науæд æнæ хабархæссæгæй нæ бафæ- 
раздзæни. 
— Хабархæсджытæ йæм уыдзæни, тыхсгæ ма кæнут,— сæ 
разы балæууыд Никъала дæр. 
— Ацы змæст æрдузы иууылдæр цæуæнтæ, цæй хабар- 
хæссæг ма йæ хъæуы. Уæдæ муоонгæй-мусонгмæ ныхас хорз 
хъуысы,— лæдзæг амайгæйæ дзуры Беслæн, йæхæдæг дыууæ 
лæгмæ радыгай бакæстытæ кодта, цыма сыл дызæрдыг фæци. 
Амыран æй уайтагъддæр фембæрста: 
— Цыфæнды ракæ-бакæ куы фæкæнæм, уæддæр ам афтæ- 
мæй бирæ бадæн нæй, æмæ нæ амы хабæрттæн нæхицæй 
дарддæр æвдисæн куыннæ уа, афтæ. 
— Ны дæ зæрды и? — фæрсы йæ Никъала. 
— Æхсæв — даргъ, æртæ куыдзы фаг дæр у фынæйæн. 
Фæсахсæвæрмæ-иу бафынæй кæндзыстæм, стæй змæлын хъæ- 
уы: Мамысоны хъуыддæгтæн ницыуал зонæм, уæдæ нæ «хæрз- 
гæнджытæ» дæр абæрæг кæнинаг сты. 
— Нæ гæрзтæ нын байстой æмæ...— сæ балцы нывтæ та 
Беслæны цæстытыл ауадысты рагацау. 
— Фæйнæ фондзæхстоны уæ хъæуы, æмæ мæнæ сты,— 
назы пенчъератæ нывæрзæнырдыгæй фæхъил кодта Амыран. 
— Кæс-ма амæ!.. Зæгъгæ дæр нын ницы кодта. Æмæ 
кæц?! — бацин сыл кодтой дыууæ лæджы. 
— Кæм æмæ кæдæй мауал фæрсут. Ам алы бæласы къа- 
лиуыл дæр хъустæ и, уыдон та баст сты Хосон æмæ Бадæг- 
чызджы хины къуыбылойыл. 
— Уымæй раст зæгъыс,— дæлиауæй ныуулæфыди Бес- 
лæн,— æрмæст ныл ам хибарæй дызæрдыг фылдæр кæндзы- 
сты. 
— Ницы дызæрдыггаг дзы и,— рагацау хъуыдыгонд уы- 
дысты Амыранæн сæ дарддæры авналæнтæ.— Изæрæй хъæу- 
бæсты разæй схуыссыдыстæм, боны иннæтимæ — нæ фестад. 
Цæудзыстæм æхсæв иугæйттæй. Бинонтæй нæ агурæг куы уа, 
уæддæр мусонджы джигул нæ кæндзысты: лæг бафæллад, 
æмæ мæнæ фынæй кæны... Ацы ’хсæв уал мæхæдæг цæуын... 
— Иунæгæй тæссаг у,—фæрсæджы каст æм кæны Никъала. 
— Дыууæйæ ноджы тæссагдæр у: иуæн ам басусæг кæ- 
нæн ис, дыууæйы куыд басусæг кæндзынæ? — бæстон абарста 
уавæртæ кæрæдзиуыл Амыран, фæлæ æмбæлтты хъуыды дæр 
раст уыди. 
— Дыууæйы тыххæй Джиуæрджийæн зæгъын хъæуы,— 
хæстæгдæр бацыди хъуыддагмæ Беслæн. — Ам иу-дыууæйæ 
ныллæудзыстæм, дыууæйæн та сæ фæндаг—æнæ зæрдæ ’хсай- 
гæдæр, науæд цы нæ вæййы. 
Бадæгчызгмæ гæсгæ Амыран Джиуæрджийыл нал æууæн- 
дыди, фæлæ уæддæр сразы, æмæ йæ хъуыды æргом загъта: 
— Уæдæ йын зæгъут, æмæ мах иумæ цæудзыстæм. 
243 

Цыппар егарæгæн сæ фæнд баиу. Уыцы æхсæв хъæубæстæ 
æнафæттæм фæбадтысты астæуарты хъарммæ, æмбисæндтæ 
фæхастой, тауырæгътæ фæкодтой хистæртæ. Кæстæрты уы- 
наффæтæ иннæ хъæубæстæй ацы хатт зыдта æрмæст Дзæрæх: 
Никъала йын ницы сусæг кодта æфсымæры разæй дæр. Дзам- 
болат ныхæстæм байхъусы, акæсы хъæубæстыл, стæй афарста: 
— Æмæ цыппар æмцеччы, ног чындзытау, цы хибарæй 
бадынц? 
— Змæлынæй бафæллайынц æмæ схуыссыдысты,— бамба- 
рын кодта Дзæрæх, æмæ Текко бафиппайдта: 
— Уыдонмæ æнæ бафынæйæ дæр бирæ ныхæстæ вæййы. 
Алæфы фырттау кæрæдзийы æнцæйтты лæууынц. 
Уыцы ныхæстæм Никъала хъуыр-хъуыргæнгæ кæлдымы 
сæрмæ схызт, æмæ сæм дзуры: 
— Кæд уæ æхсызгон нæ хъæуæм, уæд гыццыл аулæфæм. 
— Аулæфут, дæ рынтæ бахæрон, аулæфут! Кадаварæй зы- 
нæм арты фарсмæ, æндæр нæ хъæугæ ницæмæн кæнут,— йæ 
къух æм тилы Дзамболат. 
Лыгъд хъæубæстæ ног уавæры гыццыл фæцалх сты, æмæ 
арты рухсмæ иумæйаг сагъæстæм дæр бавнæлдтой: 
— Афонмæ нæ мæгуыр фæллæйттæ цы фесты. 
— Урсаг, хойраг ма ныууадзой фыдбоны бирæгътæ! 
— Хæдзæрттыл арт ма бафтауæнт, æндæр хæринагæн кар- 
тоф кæд аирвæзид... 
— Картоф — æнæ къахт, хостæ æнæ ’фтауц... Хуыцау ба- 
хизæд, фæлæ мит рауарыд, уæд бынтон нæ раны стæм. 
— Æккойæ цы хос фæхастам холлагдæттæм, уыдон уæд- 
дæр бахæрын кæндзысты сæ бæхтæн фыдбоны адæм. 
Уыцы ныхæстæм Бадæгчызджы ныхас хибар мусонгæй 
райхъуыст: 
— Гуырдзиаг лæг искæй фæллоймæ æвастæй ма бавнала! 
Стын дæр нæ уæхи аххосæй скодтой... 
— Уый дын æрхъуыдыджын адæймаг, гъе! — йæ сæр ра- 
зыйы ’нкъуыст ныккодта Дзамболат.— Гуырдзиаг лæг искæй 
фæллоймæ не ’вналы, уый махæй никæйуал зонц æрцахста, 
æмæ нæхи æууæикджын адæмæн барæй фæсурын кодтам. Цы- 
мæ Цъалагомы хъæутыл дæр мах азымæй бафтыдтой арт не 
’ууæнкджын уазджытæ?! 
— Уымæй та сын сæхи бафæрсут! — райхъуысти та Еадæг- 
чызджы барджын хъæлæс. 
— Хуыцауы фæндонæй ма нæ кæд бафæрсыны бон фæуа, 
уæд дзы бирæ фæрсинæгтæ разындзæни,— фестади Дзамболат 
йæ бадæнæй, цыма йыл зынджы стъæлфæнтæ ауадысты, иннæ 
лæгтæн дæр се ’хсызгон хъуыдытæ схæццæ сты, æмæ стыр 
фæсахсæвæртæм ныхас ныхасы быцæуæй къахы... 
Уæдмæ Амыран æмæ Джиуæрджи хъæуыл сæ фæндаг 
акодтой. Бынæттон змæлæгæй ма Дзамболаты куыдз Муртуз 
баззад хъæуьг, æмæ сыл фаллаг фарсмæ срæйдта, стæй фæ- 
244 

^хъус... Куырæйтты бахизæнмæ сæ разы алæууыд æмæ ма йæ 
цинтæн кæрон и. Æрзилы сæ алыварс, сдæры сын сæ къухтæ, 
азгъоры сæ разæй, стæй та фæзилы. Дыууæ лæджы хъæумæ 
бацыд æй нæ фæнды, уый йæ митыл бæрæг уыд. Амыран ын 
кæрдзыны цыппæрæм хай авæрдта, стæй йемæ дзуры: «Мур- 
туз, мæ хур, иуиæг ды ма баззадтæ хъæуы. Дæ тыхсты ха- 
бæрттæ нын хорз бамбарын кодтай, æрмæст дæ иу ахсджиаг 
æгъдау ферох — хионыл рæйын нæ хъæуы. Бузныг де ’рхъуы- 
дыйæ! Ныр ацу, æмæ дæ уазджытæн мах тыххæй мацы ской 
кæн. Иуафоны та дæм зындзыстæм...» 
Меньшевикты гварди хъæуы фæрсылæй æрбынат кодтой: 
сæ бæхтæн æфснайд хосимæ — скъæттæ, сæхицæн сугарæ- 
хæй — хæринаг, хъарм уæттæ. Хидыхъусы посты ма тилифо- 
ны раз цы лæууыдысты, æндæр хъæу сæхи бакодтой. Уырды- 
гæй æфцæгмæ ма лæууыдысты къордæй хуыры къазармайы. 
Дыууæ сгарæджы бæстон хабæрттимæ рагъыл алæууыдысты. 
Хъæдысæры фæсурыны хабар хъыг куыннæ уыди Мамысонæн, 
фæлæ æвæстиатæй сырхгвардионтæ амбырд сты, æмæ æртæ 
къордæй меныневикты чъылдыммæ алæууыдысты фыццаг 
кæркуасæнты. Инцъирвели хъæуы йæхицæн æнцад улæфыд. 
Ком æваст æрвнæрæгау куы сси, уæд ма бæргæ рагæпп кодта, 
фæлæ алы рæттæй гæрæхтæм фæдзæгъæл. Цалынмæ хиды- 
хъусмæ згъордта, уæдмæ Амыран æмæ Джиуæрджи хъугомыл 
-цæхгæрмæ ахызтысты æмæ уæтæртæм сæ ных сарæзтой... Гвар- 
дийæ фондз фæмард, цалдæрæй та цæфтæ фесты. Мамысоны 
фæсивæд арвистонау куы сцагътой меньшевикты хæйтты, уæд 
сабыргай схæрд кодтой рæгътæм. Хæцæнгарзæй цы бафтыд сæ 
къухы, уыдон сын сæхи бæхтыл ахастой... 
Æхсты хъæр уæтæртæм куыннæ хъуысти, æмæ хъæубæс- 
ты лыгъд адæм æмбисæхсæвты базмæлыдысты. Дзамболат, ас- 
тæуарты разæй, мусæнгтæм дзурæгау, фæрсы: 
— Æнафоны цавæр гæрæхтæ уой уыдон? 
— Мадымайрæм сæ зонæг! — кæрц йæ уæлæ æрбакодта 
Текко, афтæмæй рахызт мусонгæй.— Адæм сæ халæй фæхауд- 
той, æмæ ма сын æхсæв дæр и. Чи зоны, цуанæттæ сты... 
Дзамболат кæлдымы сæрты ахызт, æмæ комкоммæ йæхи 
сарæзта кæстæрты мусонгмæ. 
— Фынæй стут, лæппутæ? — бахоста сын лæдзæгæй сæ 
мусонджы ауазæн. 
— Чи — фынæй, чи — хъал, Дзамболат,— рахызти йæм 
Беслæн. 
— Нæ хъусут уыцы гæрæхтæм? Хъæуæй цыма цæуынц... 
— Куыннæ сæ хъусæм, фæлæ ардыгæй уырдæм зын базо- 
нæн у уавæр,— дзуапп ын радта, йæ цæстытæ сæрфгæйæ, 
Беслæн, цыма гыццыл раздæр фехъал. 
— Æмæ де ’мбæлттæ куыд æнæ ракæсгæ сты, æви сыл 
зсæркуасæнты хуыссæгхъæлдзæгæй зивæг бахæцыд? 
— Ницы ныл бахæцыд зивæг, Дзамболат,— дзуры йæм 
245 

Никъала дæр, йæхæдæг схойæгау базмæлын кодта мусонджы 
цæджындз: — Мæнæ дыууæ ^сагармы астæу хуыст фæдæн, 
æмæ фезмæлын уадзынц! Æмбисæхсæвмæ дзургæ фæкодтой, 
ныр уæйгуытау ныффынæй сты... 
— Уæдæ фынæй кæнæнт... Тагъд бон у. Фосимæ дæр уæ 
искæйты ауайын хъæудзæни,— аныхæстæ ма кодта Дзамбо- 
лат æмæ фæзылд. 
Хуыссæджы цъынд нæ федтой Беслæн æмæ Никъала æгас 
æхсæв. Комæй æхстыты хъæр хъуысын куы байдыдта, уæд 
радыгай фестынц, рахъуызынц уæтæрæй, айхъусынц хъæдла- 
сæн фæндагмæ, фæлæ æмбал зынæг нæй... 
— Бæстæ сызмæстой, æндæр цы сты уыцы гæрæхтæ?! — 
бамбæрста Беслæн Амыраны ахаст.— Иунæгæй йæ уадзын 
никуыдæм хъæуы. 
— Цæмæн у иунæг,— ныфсæвæрæгау дзуры Никъала. 
— Æмбалмæ куы нæ хъусай, уæд иунæгæй — хуыздæр. 
Ауаин сæм?! 
— Кæдæм бæрæг сæм ауадæуа, æндæр бæргæ. Стæй нæхи- 
уæттæ исты куы ’рхатой, уæд... 
— Уый дæр хъуыдыйаг у, æмæ цы чындæуа?! — катайыл 
куыд фесты дыууæ лæджы, афтæ Амыран тыхулæфтгæнгæйæ, 
цыппæртыл бырæгау, йæ сæр мусонгæй бадардта. 
— Джиуæрджи кæм и?! — æваст æй афарста Никъала. 
— Уый дæр ам и! — йæхи уæлгоммæ аппæрста фыр фæл- 
ладæй Амыран, йæхæдæг къухæй амоны: — Ма йын тæрсут, 
йæхи хъуыдыйы ма иуварс фездæхт... 
Дыууæ сгарæджы гыццыл аулæфыдысты, стæй сæ фæнда- 
джыхъæд цыбырæй бамбарын кодтой. 
— Уыдæттæм æнхъæлмæ уæм нæ кастыстæм, фæлæ ма 
ныр цы гæнæн ис,— фæтагъд кодта Беслæн сæ дарддæры уы- 
наффæйыл.— Рæвдз уæхи ахсут, ахæрут фæйнæ къæбæры, 
æмæ сурдæр дзаумæттæ фенын хъæуы. Инцъирвелийæн ныр 
ардæм æнæ суайгæ нæй. Истæуыл фæгуырысхо, уæд ацы хатт 
не сæфт у, фæлæ нæхи уыцы иугъæдонæй ауадзæм. Кæд нæ 
хъæубæсты хистæртæ фосимæ æрвитой, уæд мах Никъалаимæ 
ацæудзыстæм. Кæд иннæтæй исчитæ цæуа фыййау, уæд та 
«уазджыты» фæзынынмæ истытæ кусын хъæуы, æнцад бадæн 
нæй. Гæрзтæ цы фæкодтат? — афарста Амыраны. 
— Донбыл сæ бæласы мæрайы бавæрдтам. 
— Иннæ гæрзтæ дæр фæсвæд искуы æрæвæрын хъæуы 
талынгæй,— амоны Никъаламæ... 
Боны Никъала æмæ Джиуæрджи фосимæ фыййау ацыдыс- 
ты. Беслæн æмæ Амыран цыргъ фæрæттæ райстой æмæ сæ, 
мусонджы раз цы тала хус заз уыди, уый калыныл балæууы- 
дысты, æмæ сæм Исахъ уæлбылæй хъазæгау дзуры: 
— Хæдзары хъæдæрмæгæн хорз у, фæлæ дзы хъуыддаг 
бакæныны фаг уат зынтæй рауайдзæн. 
— Æмбæлттæ ма йын ссардзыстæм,— тыхист кæны фæрæт 
246 

фыр фæлладæй Амыран, афтæмæй дзуры. — Хъæд нын бахай 
кодтой гварди, æмæ ма кæй фæрсæм, хуыскъдзуан кæнын 
хъæуы. 
Дыууæ лæджы æхсæвы балцæн хъæубæстæ ницы базыд- 
той, фæлæ дзæгъæл æхстытæй æнæ сагъæс кæм сты. Лæгтæ 
æддиауы хъуыдытыл фесты, сылгоймæгты райсомы куысты- 
тæй ныхасмæ нæма равдæлд. Хосон цалдæр зылды æркодта 
мусонджы алыварс, стæй, бæлас калджытæм йæ хъус даргæ- 
йæ, Бадæгчызджы бынаты фæмидæг. 
— Уæгъды та не срæуæг ацы хингæнæг, мацы æрхатæд?— 
фехсайдта йæм Амыраны зæрдæ. 
— Цыма сæ нæ уыныс, афтæ дæхи дар, науæд къæрныхы 
сæрыл зынг,— бадзуры йæм Беслæн уайсадæгау, йæхæдæг 
коммæ айхъусы... 
Æнæхуынд уазджытæм бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ ба- 
хъуыди. Аходæныл æрбадой лыгъд хъæубæстæ, афтæ Инцъир- 
вели дыууæ хъузонимæ сæ разы алæууыди æмæ æваст афар- 
ста: 
— Кæм сты уæ лæгтæ?! 
— Ам сты,— дзуапп ын радта Дзамболат. 
— Фæдзурут-ма се ’ппæтмæ дæр,— ацамыдта уæлбæхæй 
фосы лæзгъæрмæ. йæхæдæг æлгъин фыдыусау цъынд цæстæй 
уæтæрыл афæлгæсыд. 
Æрбамбырд сты хъæубæсты нæлгоймæгтæ. Дзамболат сыл 
йæ цæст ахаста, стæй булкъонмæ дзуры: 
— Уый уын нæ лæгтæ, дыууæйæ та фос хизынц. 
— Уыдонмæ дæр фæдзурут,— мæстджын куыннæ у бул- 
къон, фæлæ йæхи тыххæйты уромы. 
Никъала æмæ Джиуæрджи фос дард нæ аздæхтой æмæ цу- 
майы лæппуимæ уайтагъд фæзындысты. Инцъирвели дызæр- 
дыг кæуыл кæны, уыдонмæ бæстондæрæй кæсы, æмæ йæхи- 
уыл дæр нал æууæнды: ницы бæрæг и суанг сæ къахыдарæ- 
сыл дæр. Уæлдай рафæрс-бафæрс нал бауæндыд, фæлæ иумæ- 
йаг фыдохау йæхи маст дæр лыгъд адæмы мастимæ баиу кæ- 
быныл архайы: 
— Хъæуæй уæ сыстын кæнын мах дæр нæ фæндыд, фæлæ 
уыцы сырхытæ змæнтынц адæмы. Гыццыл ма куы аззадаик- 
кат, уæд фыдбылызы нæ хаудтат. Дысон æнæхъæн æфсадæй 
рафсæрстой. Куыд уæлæмæйы постытæ сын ницы тых ссард- 
той, уыйбæрц уыдысты, фæлæ дзы хидыхъусы бирæтæ мардæй 
баззад, ссæдзы та дзы уацары райстам. Нæхицæй мард ничи 
фæци, фæлæ цæфтæ ис... 
— Æнæ фыдбылыз ут ардыгæй фæстæмæ,— тæфæрфæс- 
тæнæгау сæ разы балæууыд Дзамболат. 
— Æнæ фыдбылыз нæ куы ныууадзиккой, уæд бæргæ æн- 
цад стæм мах, фæлæ уыцы абырджытæ змæитынц бæстæ. Кæ- 
рæдзийæн куы нæ феххуыс кæнæм, уæд нæ афтæ мæстæймар- 
247 

дзысты,— рæдау цæстæй та ракаст булкъон мæгуыр, æфхæрд 
хъæубæстæм. 
— Мах бон та уын цы у баххуысæн, мæнæ нæхæдæг,—йæ 
къухтæ æууæрдгæйæ, дзуры Дзамболат. 
— Мæн дæр уæхи мæт и, æмæ ацы хурты уæ хостæ æрæф- 
тауц кæнут,— сабыргай æлхæны тыхст хъæубæсты зæрдæ хин 
æмæ кæлæнæй Инцъирвели. 
— Уæ барлæвæрдæй — стыр бузныг! Кæд сæм суайæм? 
— Абон дæр, æрмæст уын æхсæв уым ныллæууын хуыз- 
дæр уаид, науæд фæлладæй дыууæрдæм рацу-бацуйæ рæстæг 
сафдзыстут. Бинонтæн дыууæ боны ам ницы уыдзæни,— бын- 
тон уарзон ныхæстыл схæцыд булкъон, йæхæдæг Беслæнмæ 
хибармæ фæсидт: — Æфтауц кæнгæйæ лæгдых хъæуы, фæлæ 
иу æмбалимæ немæ куы рацæуис, уый мæ фæнды. Иумæ рæгъ- 
тæм скæсиккам, кæддæра уыцы абырджытæ кæмыты бадынц. 
— Нæ нырмæйы цыдтытæн дæр ницы аргъ скодтат, фæлæ 
ма ацы хатт цæуæм,— рагацау булкъоны цæстытыл бафтыдта 
азым Беслæн, æмæ уый дæр фæцарæхст: 
— Быцæу ныхас ма бинонты ’хсæн дæр рауайы. Ныр уæ 
нал оатыхсын кæндзыстæм. Мæнæ ма иу-дыууæ боны, стæй 
фæстæмæ уæ хæдзæрттæм бацæудзыстут. 
Беслæи Амыраны йемæ акодта. Гæрзтæ сын нал радтой, 
фæлæ рæгътыл фæзылдысты гвардиимæ. Боныгæтты хъæды 
рæгътыл цы ахъахъхъæнынц, æндæр Хъæдысæрæй уæлæмæ 
талынгты скæсын дæр нал уæндынц, афтæ сæ фæтæрсын код- 
той сырх «абырджытæ». Дыууæ лæджы бæстон æркастысты 
уазджыты уавæрмæ: хъæуы булкъонимæ цалдæрæй æрбынат 
кодтой, иннæ æфсад сын æртæ дихæй лæууы комы хъæлæсы. 
Найгæнинаг хортæм нæма бавнæлдтой, фæлæ холлагдæтты 
æфснайд хос сæ бæхтæн æвæрынц, уæдæ урсаг, хойрагмæ дæр 
куыд фæлæудзысты æнæ февналгæ. Амыран сæм мæстæй хæ- 
лы, фæлæ та йæ Беслæн аивæй басхойы: быцæу ныхасæй 
гвардиимæ хорзæй ницы уыди саразæн... 
Ж ж Ж 
Хъæубæсты лæгтæй уæтæры баззад Текко æртæ кæстæри- 
мæ, иннæтæ æд кусæнгæрзтæ галтыл ахъæр кодтой, айстой се- 
мæ æхсæвæддæйæ хæринаг, æмæ сæ хостæ æфтауц кæнынц 
куыд дарддæрæй. Саууисджыны мæкъуылтæ сын хъуамæ ласт 
фæуой иу афонæй иннæмæ. Мæй йæ цæлхыдзаг сси æнæ ми- 
гъы къæмæй, æмæ кæмтты боны хуызæн — рухс. Æмбисæхсæ- 
вæй фæстæмæ уахъæз рæгътæй бынмæ кафы, æмæ халас цъæ- 
нутбынтæй сæрттывта. Бадт мæкъуылты мæхъитæн бынæй лас- 
гæйæ æмбæхст хъилдуртыл цы нæ фæхæцгæ и, æмæ та галтæ 
тыххæстæй сæ зонгуытæ ацæвынц, скъуынæгау схъыс-хъыс 
кæнынц уæрдæх рæтæнтæ. Хæрдмæ-уырдыгмæ цæуынæй га- 
лæй, лæгæй куы афæлмæцынц, уæд сæ тыхулæфт баиу вæййы. 
248 

— Тæригъæд сты галтæ, нæхæдæг дæр гыццыл аулæ- 
фæм,— суадоны раз сæм дзуры Дзамболат, йæхæдæг ласæн- 
вæдæй хосы бындзыг фелвæста æмæ йыл æрбадти. 
— Аулæфын нырмæ дæр бæргæ æмбæлди, фæлæ не ’ппæт 
дæр æнæ дзургæйæ хæлæфы куыстыл систæм,— бафиппайдта 
Исахъ. 
— Гъемæ дзурут бадыны цъусдуг, стæй амы хостæн хуры 
æркастмæ æнæ фæугæ нæй. Мæ астæу цыдæр æлхысчъытæ 
кæны, æмæ боныхъæд ивдзæни,— скæстытæ кодта арвмæ 
Дзамболат. 
— Мигъы цъупп куы нæ зыны, уæд та дæ астæу кæм айдæ- 
ны акасти? — хъазын фæлгъауы Исахъ, æмæ йыл Дзамболат 
йæ къух ауыгъта: 
— Дæу зындоны арты куы ныппæрстæуа, уæддæр нæ ба- 
судздзынæ уыцы æнæмæтæй. Бæргæ, куы нæ аивид боныхъæд, 
фæлæ бирæ афтæ нæ ахæсдзæни, æмæ фыд лæгтимæ куы фæ- 
иу уа, уæд та дæ хъазынмæ нал æвдæлдзæни, фæлтау фес- 
тут,— ацагъта йæ дымджытæ Дзамболат, йæхæдæг фæрсæгау 
хъæуы ’рдæм кæсгæйæ дзуры: — Нæ лæгтæ нæм куыд æрæг- 
мæ зынынц? Семæ нын хæринаг дæр кæд схæссиккой... 
— Цы къæбæртæ нæм и, уыдоны бахæрыяы бон нæ куы 
нæ кæны,— фæкъабуз та кодта Исахъ ныхас. 
— Искуы абад æмæ ахæр æнафоны дæ аходæны къæбæр, 
стæй иннæтæм сидзæры каст кæндзынæ, — басхуыста йæ бæрз 
уисæй Дзамболат. 
— Уæдмæ дæр та исты уыдзæни,— æфтауцмæ азилгæйæ 
дзуры Исахъ, йæхæдæг амоны: — Кæй кой кæнай — к ьæсæр- 
мæ, далæ нын Беслæнитæ хæринаг схæссынц. 
— Цыппар лæджы, æмæ ма иннæ дыууæ та чи уой? 
— Нæхи адæм уыдзысты, æндæр æнафоны ам кæй цы 
хъуыддаг и? 
— Беслæн æмæ лæппу рацæуæнт, иннæтæ фос куыд ныу- 
уагътаиккой сывæллæтты бар?! — уæтæры сагъæстыл фæци 
Дзамболат, æмæ Исахъ худы: 
— Хъæуы хистæримæ æртæ лæгæй баззадысты, ды та сæ 
сывæллæттæ хоныс. Уый дæ куы фехъусид Текко! 
— Ды йын æй ма фехъусын кæн, æидæр дзырд ахæссынæй 
тас нæу. Æмæ тынг амондджын дæ: æппæт хъуыддæгтæ дæр 
хъазгæ-худгæйæ кæныс... 
Уæдмæ æнафоны цæуджытæ сæввахс сты. Беслæн æмæ 
Амыранимæ ма сæ дыууæ гуылурон сиахсы. Хистæр сиахс ра- 
зæй цæуы æмæ сæм дæлиауæй хъæр кæны: 
— Гъе, байрайат, нæ каистæ! Æхсæв дæр куын&уал хуыс- 
сут?.. 
— Райгæ ут, нæ сиæхсты хуыздæртæ! — арфæ сын ракод- 
та Дзамболат, йæхæдæг сæ фæрсы: — Сымах та цы нæ уадзы 
æхсæв хуыссын? 
— Мах дæр, сымах цы нæ уадзы, уый! — йæ къухыл ьга 
249 

иыххæцыд хистæр сиахс, æмæ йæ Исахъ чъылдымæрдыгæй 
басхойы: 
— Цы ололи кæныс кæмтты?! Гварди ма нæ дæу тыххæй 
нæ бафхæрдтой... Цæугæ кæн фæстæмæ афоныл! 
— Мæнæ фæйнæ мæкъуылы æрласæм, стæй цæудзыс- 
тæм,— худы уый. 
— Мæлæты ласæг мын! Хæлынбыттырыл — кæрц,— рай- 
ваз-байваз æй кæны Исахъ. Дзамболат сæм фæкаст, стæй кæс- 
тæр сиахсы фæрсы: 
— Адон та кæрæдзийы ссардтой, фæлæ уæ цы хуыцау сха- 
ста ацафон? 
— Уæ лыгъды койтæ уын фехъуыстам, фæлæ бегарайы 
куыстытæ ничердæм фезмæлын уагътой. Уæтæрмæ куыд фæ- 
хæрд кодтам, афтæ ныл Беслæнитæ амбæлдысты,— адзырдта 
сæ фæндаджыгъæд кæстæр сиахс. 
— Сымахæн дæр сойтæ нæ хæрын кæнынц ацы фыдбоны 
адæм, фæлæ сын цы нæ бон у. Æгайтма сæрæгас стут, æндæр 
исты амæлттæ хъæуы,— æрхоста йын йе уæхск... 
Боны аходæн афонмæ Саууисджыны æфтауцгонд фесты. 
Галты мæкъуылтæм уæгъдибарæй бауагътой фæйнæ къæбæры 
ахæрыны цъусдуг, стæй сын иугай сæ сæрбостыл ахæцыдысты 
æмæ хæстæгдæрæн уæлæты астæуккаг рагъыл сæхи Уæлбылы 
комы мæкъуылтæм сарæзтой. Саууисджыны хуызæн сын ам 
иугай галтæй ласæн нæй: ласæнвæд фæрсмæ къулты цæуы 
суанг æфтауцы сæрмæ. Цæдгай галтыл даргъ æфсæндзтæ 
авæрдтой, уæрдæх рæтæнтæ гæрзытæй аивтой, афтæмæй цып- 
пар къорды фесты æртыгай лæгтæй: иу галты сæрыл хæцæг, 
дыккаг рæбынмæ ивазы мæкъуылы цъупбаст, æртыккаг уæхск- 
уæзæй ифхæрсы мæкъуылы къулæрдыгæй. 
Дыууæ цыды ныккодтой. Дзыхдуртимæ сæ æнгомæй рæнхъ 
авæрдтой. Æфтауцы хъæлæрдзыйы къутæрты сыф æрызгъæлд, 
фæлæ хъæлæрдзыйы цупæлттæ æрдæгхусæй зæбулæй базза- 
дысты. Цыфæнды æнæвдæлонæй дæр сæм чи фæлæудзæни: 
хæрынц дзы. Исахъ йæхи хъуыдыйы ауади, стæй стыр зад 
цъуймæ сæвнал-сæвнал кæны. Амыран фыццаг Джиуæрджи- 
йы басхуыста, стæй Никъалайы фæрсы: 
— Булкъоны арсæн æмбал нал уыдаид? 
— Уый Беслæн зондзæни,— куыдфæндыйæ дзуапп радта 
Никъала, стæй сæрды хабæрттæ цæстытыл куы ауадысты, уæд 
йæ худын нал баурæдта. Исахъ йæхиуыл бахудын æнхъæлæй 
афарста: 
— Цæуыл та мыр-мыр кæны нæ мадзура, уæ хорзæхæй? 
— Худинагыл худын хъæуы: дæ аходæны- къæбæр тайын 
уæддæр бауагътаис: кæдæм ыл фæуæлæхох дæ? — фаллаг 
тæрфæй йæм дзуры Дзамболат, йæхæдæг цъуйы рæгъæд цупа- 
лæй хæргæйæ арвмæ скæстытæ кодта: — Хæрзад у амы гага- 
дыргъ бæргæ, фæлæ кусын хъæуы. Бон æгæр æрфæлмæн æмæ 
уарынæй тас у. 
250 

— Ирд, фæлмæнæй нæ силлæччы кæныс, æндæр цæй уа- 
рынæй тас у,— арвмæ скæстытæ кодта Исахъ дæр. 
Уырдыгмæ ласæны нукауæй схызтысты, афтæ комы рæбы- 
нæй хъарм уæлдæф фелвæст. Арты дзыхмæ æваст бахауæгау 
улæфæнтæ ахгæны, стæй сур дымгæйыл абадти, æмæ цæгатæй 
хуссармæ хъæдты фæхстæ базмæлыдысты. Дзалабыны онг бы- 
нæй уæлæмæ фæдымдта, стæй фенцад, æмæ арв лæзæрр сыпх- 
бын мигътæй хыз анывæста. Мæкъуылтæ цалынмæ бастой, 
уæдмæ хуры цæст бацъынд,чмит ставд тъыфылтæй уæлиауæй 
хауын байдыдта. 
— Уый дын дæ боны æнасæст,— тигъмæ бакаст Дзамболат 
Исахъмæ.— Иу ласт ма нæ уæддæр куы бауадзид. 
— Рухсæй уары æмæ кæд фенцаид. 
— Уæлæнгай митыл галтæн æнцондæр уыдзæни,— фæй- 
нæ иыхасы кæнынц. Фæлæ Дзамболат йæ сæр банкъусы: гал- 
тæн уайтагъд сæ къæхтæ бырын байдыдтой, сæлæф мит бæз- 
джын тыфылтæй зæхх рамбæрзта, æмæ мæкъуылы раз æндæ- 
дзæгау амбырд вæййы... Фæстаг мæкъуылтæ ма нылластой 
æмæ æвæстиатæй — рагъмæ: комыл уыцы бырынцъаджы зын- 
дæр ацæуæн уыди. Рагъæй иннæ коммæ — къæдз-мæдзытæ 
къахвæндаг, дыууæ раны дзы цæхгæр фæзилæнтæ æмæ тых- 
къултæ. Галты куыд сæрæндæрæй разæй ауагътой, алкæй сæр- 
босыл дæр дзы лæг хæцы. Нарæг хъуырдзæвæны онг галтæ 
сабыргай ныйирвæзтысты, стæй къæдзæхы рындзы фæзилæны 
сæ къæхтæ ныццавтой æмæ размæ нал æккуырсынц. Ихыл 
бырæгау сæ цыппæртæй цъыввыттытæ байдыдтой... Уæдмæ 
мит фадхъултæй фæуæлдæр. 
— Цы ма сын кæнæм ныр?! — хъуысы разæй Амыраны 
дзурын. 
— Галты куыд фæстæмæ фæуромут, науæд кæрæдзийы 
схойгæйæ хауынц,— хъæр сæм кæны Дзамболат фæсте, йæхæ- 
дæг бæрзыты хихтыл хæцгæйæ, фæсвæдты ахызт. 
— Уырдыджы бырынцъагыл сæ бауромын æвзæрдæр у,— 
æртыккаг галы сæрбосыл хæцгæйæ, нал байхъуыста хистæры 
ныхасмæ кæстæр сиахс, йæхæдæг галы къахвæндагæй иуварс 
фездæхта æмæ дзоргъатæгæнгæ æмхъæл нукауыл мит сæ ра- 
зæй суанг амайæн тъæпæнмæ ассывтой. 
— Ныйирвæзтысты! Ныйирвæзтысты! — сцин кодта Амы- 
ран, йæхæдæг Джиуæрджимæ амоны.— Феваз-ма уæдæ мæ 
галы дымæг дæр! 
Дыккаг гал ноджы æнцондæрæн ныббырыди цæттæвæдыл. 
Æртыккаг галыл Никъала ахæцыд. Æмбисы онг йæ цыппæр- 
тæй быры, стæй куыддæрæгъдауæй фæфæрсыл, æмæ дыууæйæ 
дæр æрхмæ ныххауой, афтæ сæм бынæй дыууæ уæйыг лæджы 
фæцырд сты... Æртæ фæстаг галыл ма иннæтæ архайынц, фæ- 
лæ тарст родтау ризынц, æмæ нал æккуырсынц сæ бынатæй... 
— Пыхсытыл сæ нылласиккам? 
— Исты дын родтæ сты... 
251 

— Фæстæмæ сыздæхæм æмæ кæд рагъ-рагъ исты хуызьг 
ныццæуиккой. 
— Рагъыл — фылдæр къултæ æмæ хауæнтæ,— катайыл 
фесты хистæртæ, æмæ сæм кæстæр сиахс дæлиауæй дзуры: 
— Тарст фос бирæ цыдæртæ кæны, мах та лæгтæ стæм, 
æмæ тыхсгæ ма кæнут. Науæд фылдæр митуарды зындæр ар- 
хайæн сты,— атыхта та раззагдæр галы сæрбос рахиз къухыл, 
стæй йæм фæлмæн хъæлæсæй дзуры: «Ма тæрс, ма! Цобе, цо- 
бе...» 
Гал йæ къах размæ айсы æмæ та йæ фæстæмæ фескъæфы. 
Сиахс æм былæрдыгæй фарс хæстæг балæууыд, галиу цонг ын 
йæ бæрзæйыл æрæвæрдта, къухæй сыкъайыл фидар æрхæцыд 
æмæ йæ сынæгæй ласæнвæдмæ уыцы иу схуыст фæкодта. Гал 
къахвæндагæй æваст куы фæиппæрд, уæд цъырыхснæг уырды- 
джы йæхи нал баурæдта, æмæ лæгимæ хæбæццæй дзоргъатæ 
кæигæйæ, æфтауцы фæзуаты иннæты цур балæууыдысты. 
— Уый дын хъочахи лæг! — бацин кодта хистæр сиахс, 
æмæ йыл Исахъ худы: 
— Иу хъочахи та мын ды, æмæ къутæры бын дæ галимæ 
баргъæвстæ! 
— Ды фыр тæвдæй цæхæртæ калыс,— мæстæймарæн кæ- 
ны сиахс дæр, æмæ сæм Дзæрæх нал фæлæууыд: 
— Хъæдæргъæвæны æвдæлон ныхæстæ кæнæгау. Хъазы- 
нæн амæй тыхстдæр ран не ссардтат. 
— Ды дæр дæхи галыл ныззæдæлæг дæ. Цæстæй ракæсын 
æй бауадз,— алхыскъ кодта Исахъ уый дæр.— Æниу фос йæ 
хицауы хуызæн у. 
— Уымæй раст зæгъыс,— айхъуыста сæ быцæу ныхас 
Дзамболат.— Фос йæ хицауы хуызæн куы нæ уаид, уæд дæ га- 
лимæ разæй цыдтæ æмæ тæккæ хъуырдзæвæны уæ къæхтæ 
нæ ныцнавтаиккат. Ныр чи ныйирвæзт дзæбæхæй, уыдон хуы- 
цау æмæ нæ уæйыг кæстæрты фæрцы, иннæтæ бæндæнтæй уа- 
дзинаг фесты. Æмæ куыд?! 
— Мæнæ бæндæнтæй иуы кæрон бæрзыл абæттæм, æмæ 
кæд бæласæй-бæласмæ исты амæлттæй ныйирвæзиккой,— æри- 
ста йе уæхскæй бæндæнтæ Беслæн. 
— Гъемæ, уæ ныфсæй уæ амонд фылдæр фæуæд, нæ кæс- 
тæртæ! — сыради Дзамболаты зæрдæ, æмæ дыууæ фæстаг гал- 
мæ æмхуызонæй февиæлдтой... 
Фæссихормæ фæцархайдтой галтыл... Фæллад, стонджы 
уæлдай сæлæф миты абухынæй донластау ныххуылыдз се ’нæ- 
бары уæлæдарæс. Тыххæстæй фадыварц фегæмттæ. Галтæй 
иуæн йæ сыкъа фæхауд, иннæмæн йæ уæраджы пырх кæлы^ 
афтæмæй уыцы æнæсыбырттæй хъæуырдæм араст сты. Исахъ 
исдуг разæй цæуы, стæй фæсвæд балæууыд æмæ худы: 
, — Æнæ мардæй зианджынау, цыма нæ хъарм къонатæм 
цæуæм. Æниу ахæм гал æмæ сикъойæ баззайæд, — амоны 
сыкъайы састмæ. 
252 

— Æнæмæтæн уæрдон асæтта — суг, гал амæла — дзк- 
дза,— фæурæдта йæ цæуын Дзамболат.—Æмæ ныл, нæ хъарм 
къонаты фæрсылæй чи æрæнцад, уыцы фыдгултæ дæр афон- 
мæ афтæ худæгæй мæлынц. Гъе, фæлæ худаджы хал — æвæн- 
Даг... 
Уарын изæры хъус фæци. Доны уазалимæ кæмтты уымæл 
фæиу, æмæ ирдгæйау хуылыдз буарыл мæлдзыджытау змæлы. 
Галтæ æххормаг не сты, сæ тарст дæр куыд дæлæмæ æрцыд. 
Лæгтæн сæ хуылыдз дарæс асалд. Хъæумæ комкоммæ акæ- 
сыиц, фæлæ цæстытыл уайы сæ уæтæр: нæ уыдысты афтæ ра- 
джы æруарын æнхъæл митæн, æмæ ныр цы фæуыдзысты сæ 
бæгънæг, фæлмаст бинонтæ?! Инцъирвели сын цы зынтæ бав- 
зарын кодта, уыдон ног дудгæбæттæм æнхъæлмæ кæсгæйæ ай- 
рох сты... Цыма уыцы тыхстæй сæ мæлæт уыди райгуырæн 
хъæуы, уыйау азылдысты йæ галиу фæрсты, сæхæдæг ма йæм 
зулмæ бакæсынц... Муртуз сæм æнæ срæйгæйæ æнхъæлмæ фæ- 
каст, мусбынтæй йæ дымæг фæтылдта. Тæгæрджыны хуымтæй 
хъæдмæ куы бахызтысты, уæд йæ рæйынæй ком араугæ ацыд... 
Фыдбоны уазджытæ сæм цæстыдзагæй куыннæ кастаиккой до- 
ны сæрты: иуæй, ахæм митуарды æфцæг æрæхгæндзæни, ин- 
нæмæй, сæ мæстытæ æртывæрæй систой хъæубæстæй, дарддæр 
цы сæ зæрды и, уый та — уæлæмхасæн... 
>'< ХА У< 
ж ж >.ч* 
Уæтæры æнæ лæгдыхæй ницыбæрæг фæтыхстысты хъæу- 
бæстæ дыууæ боны дæргъы. Фыццаг æхсæв фосгæстæ нæ ба- 
фынæй сты. Дыккаг æхсæв, хъæды сабырыл зæрдæ даргæйæ, 
бонырдæм арæдзæ-мæдзæ кодтой. Бирæгъ цæстæй — диссаг, 
хъусæй — æмбисонд. Фосы фæд хизæнæй уæтæрмæ схаста. 
Бирæ стонгæй йæ монц æгæр карз сси, æмæ фыр диссагæй йе 
’фсæртæ хæлиуæй баззадысты. Лыстæг фосмæ дæндагæй цас 
не ’ххæсти, уыйбæрц сынæгæй нал бацауæрста. Цалдæр фысы 
ма дзы цæфтæй кæлдымты рæбынты бамбæхст, иннæты къорд- 
тæй хъæды ныппырх кодта, йæхæдæг ма фæстæмæ фæзылд 
æмæ, астæуарты раз комхæлиуæй куыд алæууыд, афтæ йæ зæ- 
ронд ус ауыдта. Фæдис-хъæр сси уæтæр. Фестадысты ма æх- 
сæвгæстæ, фæлæ фос уым — нал... 
Мит рауарыны хæд размæ ма стурты амæлттæй амбырд 
кодтой, лыстæг фосæн сæ фылдæр æмбис нал разынд... Фæл- 
лад æфтауцгæнджытæ уыцы хуызæнæй куы æрæййæфтой уæ- 
тæр, уæд æрвдзæфау фесты. Сылгоймæгтæ тыхсты уæлдай, 
азымæй куыннæ тæрсынц, æмæ мæрдæрцыдау, уыцы æнæ- 
сдзургæйæ, кæуынц. Дзамболат сæм фæхъуыста, стæй Текко- 
мæ дзуры: 
— Уайых фыдгул фæци! Лæгæвзæрстæй кæстæрты дамæ 
ныууагътам... Дзыхæй хъæбæр чи у,фадæй фæлмæн чи разынд, 
уыдон. Ныр дзы мах чердæм цæуылты аххæссæм?! Уыдон иу- 
253- 

гæр фынæй кодтой, уæд дæхæдæг уæддæр æрлæууыдаис фосы 
иу кæрон. Сылгоймаг дæр ма сæрæндæр разыны. 
— Цæмæй уый хæйрæг уыдтæн, æндæр мæлæты фынæйтæ 
нæ кæнын,— йæ сæр æруагъта зæронд лæг. 
— Гъемæ сæ хæйрæджыты бар бакодтам,— ауыгъта йæ 
къух Дзамболат, йæхæдæг кæстæрты фæрсы: — Цы амал ма 
сын и? 
— Митуарды размæ æрцыдысты хабæрттæ, æмæ сæ агурын 
фæзын, фæлæ дыууæрдæм фæдæргæвдæн акæнæм,— йæ рихи- 
ты салд миттæ тонæгау бафиппайдта Дзæрæх, æмæ иннæтæ 
дæр йæ фæндыл уæлдай нал загътой. 
Фæйнæ къæбæры сæ къухты айстой фæллад лæгтæ æмæ 
æмбисæхсæвтæм иу комæй иннæмæ тыннывæндæгау фæзыл- 
дысты хъæдты, фæлæ ницы ссардтой: тарст фос æхсæвыгон^ар: 
вы рухсмæ тындзы, уым та рæгътыл митуарды размæ чердæм 
ахиздзысты, уый чи зоны. 
Дыккаг бон изæрмæ фæуарыд, æмæ мит зæнгбæттæнтæм 
схæццæ. Лыстæг фосæй ма чи баззад, уыдон хъæды хихыл сæ- 
хи ирхæфсынц, фæлæ стуртæн æнæ æхсæвæры хардзæй фæ- 
зын, ноджы — гом арвы бын. 
— Уæ рынтæ бахæрон! Фосæй ма цы муртæ аззад, уыдон 
ацы фадæтты бирæйы фаг не сты, æмæ исты æрхъуыды хъæ- 
уы,— амбырд кодта Дзамболат кæстæрты арты фарсмæ.— 
Къуыри дæр нæ бафæраздзысты уазалæн æнæ ’хсæвæры хосæй. 
Райсом нæ иу къордæн æргъомæй фæйнæ цыды æнæ ракæн- 
гæ нæй хос, иннæтæ уал ныллæг уæтæртæ бацаразæнт. Уæле 
сæ назы хихæй дæр амбæрздзыстæм. 
— Ардæм æккойæ хæссыны бæсты фосæн сæхи уырдæм 
баздахын хуыздæр нæ уаид? — зивæг кæны Исахъ. 
— Кæцæй кæдæм сæ фездахдзыстæм цалдæр комы сæрты, 
стæй нæ гварди уыдæттæм уадзынц? — нæ фæцыд Дзамбола- 
ты зæрдæмæ йæ фæндон.— Бонхæрæнтæм скъæрæн ис хус- 
сæртты, æмæ уырдыгæй хæсгæ дæр цы ракæндзыстæм: гвар- 
дийæн карст уыдысты. 
Йæ райсомы уарын фенцад. Хъæубæсты лæгтæ дыууæ ди- 
хы фесты: иутæ кæнынц фосæн хæринаджы кой, иннæтæ уæ- 
тæртæ аразынц. Сылгоймæгтæ мусæнгтæм иазы хъуына фæха- 
стой æмæ сæ фæлмæн састæрдтой, уæддæр æдде артæй зæхбын 
уымæл къуымты уазал пъæззыйау иыббадт, æмæ бæгънæг сьь 
вæллæтты хуыфæг æхснырсæгимæ йæ уæлныхты систа. Бæргæ 
ма архайынц мадæлтæ бинонты хъарм хæринагыл, фæлæ сын 
æваст митуард суанг къус, уидыджы онг сæ авналæнтæ фæцы- 
быр кодта. Армæй цас не ’ххæссынц, уыйас æппæт хъуæгтæ 
дæр фидынц сæ удтæй. 
Фыд уавæрты æгæр куы тыхстысты хъæубæстæ, уæд Бес- 
лæн æмæ Амыран Инцъирвелимæ лæгъстæгæнæг, курæг ба- 
цыдысты. Уый сæм æнафоны уазджытау къæсæрæй фæкаст, 
стæй аудæгау дзуры: 
554 

— Цы уысм рабырсдзысты сырхытæ, уый бæрæг нæй. Кæд 
æнæ фыдбылызæй аирвæзиккат фæсвæд хъæды, æндæр мæн 
уе ’рбалыгъд нæ фæнды?! Æниу, фæндоныл цард махæн куы 
уаид, уæд Кутаисы цъæхсæр уæладзгуыты разæй ам уе скъæг- 
ты смагмæ нæ улæфиккам. Ацæут æмæ иу къуыри уæддæр ба- 
быхсут... 
Къуырийы дæргъы ныххур. Фосæн изæры бындзыгимæ сæ 
боны хизæнтæ хуссæртты фæхъулон сты, æмæ сæ цалдæр до- 
ны сæрты скъæрынц. Мамысоны æфцæгыл бæх зынтæй ахиз- 
дзæни, фæлæ фистæг лæджы бауромыны фаг уард нæма у, 
æмæ гвардийы хæйттæ æнхъæлмæ кæсынц ног рауарынмæ. 
Уæдмæ та бегарайы адæм лæгъз фæндæгтæ сарæзтой, æмæ сæ 
хостæ зымæгон бынæттæм хæлæфæй ласынц. Хъæдысæрæй, 
иннæ тухæнты уæлдай, æртæ цæды бацагуырдтой. Семæ — 
цыппар лæджы. Алы цæдыл дæр дыууæ дзоныгъы баст. Мæ- 
къуылты астæуты ма уæгъд хостæ ацамонынц, æмæ та сæ уæ- 
тæртæм æввахс фæсвæдмæ бакалынц. Уырдыгæй уæлæмæ æр- 
гъомæй хæссынц иннæтæ... 
— Хуыздæр фæут, уæ рынтæ бахæрон, хуыздæр! — цин 
кæны Текко сæ арæхстдзинадыл.— Хал ма халæн феххуыс, 
уыдон дунейы хос куы сты, æмæ давæгæй давæджы — удыбæ- 
стæ. Кæд адæмы тæригъæдæй фæсмонгонд фæуиккой... 
Мæйзæронды ногæй уарынмæ бавнæлдта æмæ æнæрынцо- 
йæ æртæ боны нæ банцад... Фосæн ма цæй фезмæлæн уыди. 
Хъæды хихмæ зыдæй лæбурынц, фæлæ дзы уайтагъд ацъæх- 
дæндаг вæййынц, æмæ та сæ уасынæй хъæд æмбу свæййы. Æк- 
койæ хос сын изæры сайæны фаг, стæй даргъ æхсæв-бонмæ 
уæтæрты каутæ бахсынынц... Лæгтæ æхсæв дæр цанæбæрæг 
афынæй кæнынц, стæй боныцъæхæй æхсæвæртæм къухмæ 
къух æфтуанæн дарынц. 
— Гъеныр, мæ хуртæ, фосы æфтауцуæттæм здахын хъæ- 
уы, æндæр амал нал и,— кæлдымыл æрбадти иу райсом фыр 
тыхстæй Дзамболат. 
— Мæ ныхасмæ æрцыдыстут! — йæ разы балæууыд мæс- 
тæймарæгау Исахъ. 
— Уæллæгъи, æрцыдыстæм! — йæ сæр батылдта Дзамбо- 
лат,— фæлæ разæй ацу æмæ булкъонæн нæ уавæр бамбарын 
кæн, кæд нын бар раттид. 
— Булкъон мæнмæ хъусы! — азылд иуварс лæг. 
— Мыггагæй равзаргæ лæгмæ, ау, куыннæ байхъусдзæ- 
ни,— йæ кæрцы дымджытæ ма йыл сцагъта Дзамболат, афтæ 
Муртуз кæцæйдæр срæйдта, стæй арф миты гæппытæгæнгæ 
сæ разы балæууыд. Æвзаг тыхулæфтæй раппæрста, цæстытæ 
цæхæртæ калынц. Узæлгæйæ куы кæуыл йæхи асæрфы, куы 
кæуыл. Стонг куыннæ уыдаид дыккаг къуыри, фæлæ уал цшг 
кæны, атулы йæ рагъыл. 
— Бауырнæд уæ, лæппутæ, цыдæр хорздзинад ныл æрцы- 
255 

ди,— куыдзы йæ хъæбысы æрбакодта Дзамболат, йæхæдæг йæ 
цæссыгтæ сæрфы.— Ныууайут-ма паддзахвæндагмæ... 
Кæстæртæ рындзæй фæндагмæ куыд ныккастысты, афтæ 
ма сæ цинæн кæрон уыд: ногуард миты бæхджын æфсады 
фæд уырдыгмæ æмвæтæнæй ацыди!.. 
Меныневикты гварди, ног уарды æфцæгæн бæстон æрæх- 
гæнын æнхъæлæй, сæ постытæ æнæ уæлдай сыбырттæй ам- 
бырд кодта, æмæ дæс версты дæлдæр комы æрæнцадысты. 
Хъæдысæры хидыхъус ма тилифоны раз баззад иу лæг, уый 
дæр гуылурон... Хъæубæстыл æнæнхъæлæджы хорз æрцыд. 
Маст æмæцины цæссыгтæ ныхъуыргæйæ, уыцы бон рухсæй 
фæстæмæ бæргæ балыгъдысты, фæлæ сæ хæдзæрттæ нал ба- 
зыдтой: дуæрттæ гом, бæхты фаджысы смаг æмæ тамакойы 
тæф былтæ цæвы, ис хосæй сын сæ наййаг куыристæ холла- 
гæн ныффалгæрон кодтой; хоры æмæ ссады тæппытæ къуым- 
ты байзæрстой, хæндыджы мигæнæнтæ афтидæй сфæлдæхтыс- 
ты. Алы хæдзары раз дæр зымæгваг суг, афтæмæй хъæдын 
дзаума иал ныууагътой æнæ басудзгæ. Рудзгуытыл цы æнæ- 
бары æвгтæ уыди, уыдон дæр базгъæлдысты... Фæлæ сæрæга- 
сæй баззайыны цин сомы боны тыхст уавæры йæ аууон æрæм- 
бæрзта. Лæгтæ сугарæхæй арт æндзарыныл фесты, сылгоймæг- 
тæ уал сæ къонаты бырæттæ рамарзтой, саст рудзгуыты хъæм- 
пы куыристæ анадтой. Зæхбынты арт куы ахъардта, уæд сын 
уæтæры зæрдæтахтæй мады хъæбысæй фæлмæндæр, адджын- 
дæр фестадысты... Æхсæзы сæ лыгъды фæлмæст гыццыл æр- 
цыди, стæй боны хъуæгтæ æмбарын байдыдтой: амбæхсын цы 
сæ къухы бафтыди, уыдонæй ма цыдæртæ аирвæзт, иннæ фæл- 
лой сын барæй фæстаг æртæ æхсæвы ныффалгæрон кодтой. 
— Сæфт æмæ сæфт... Ницыуал æрбаййæфтон нæ къуым- 
ты,—йæ къухтæ æууæрдæгæйæ, хъæстытæ кæны хистæр фай- 
нуст. 
— Уæлдай арæзтдæрæй ничи баззад фыдбоны уазджытæй 
æмæ быхсын хъæуы,— йæ цуры алæууыд Дзаболон дæр. 
— Цæй, бæстыл нæйы хал куы аластат! Æз цы амбæхстон, 
уыдон мын æнæхъæн сты!—йе ссадæйдзаг куатæ цæгъдгæ- 
йæ сæм дзуры Хосон, æмæ йыл файнуст сбустæ кодта: 
— Уæдæ ма ды уыцы арæзтæй мыггаджы халваг уыдзы- 
нæ, махты ницыуал хъæуы!.. 
Цыдæр амондæн ма сæ сæфт фос дæр фæзындысты: цал- 
дæр комы сæрты Гуылуры хостæм бафтыдысты, æмæ сæ уыр- 
дыгæй дыууæ сиахсы изæррухсæй æрбахæццæ кодтой. Алчи 
йæхиуонты куы анымадта, уæд фараст хъуаг разындысты, уы- 
донæй фондз сæныччы — Хосоны. 
— Адæмы фосы уæлдай сæ æвзаргæ рачынди! — тымыгъ- 
тæ калы йæ лæгыл скъæты раз.— Ницæуыл дæ нымайынц!.. 
Кæйдæр фыццаг дын сæ скодтой!.. 
— Иннæ фос æнæхъæнæй кæй æрцыдысты, ууыл цин 
кæн! — сабыр ма йæ кæны лæг, фæлæ кæм хъусы. Йæ загъд- 
:256 

мæ Бадæгчызг суади. Скъæты дуæрттæ сæхиуыл рахгæдтой 
æмæ кæрæдзийы дзыхæй ныхас исынц: 
— Фосæй махæн дæр дыууæ фесæфти, фæлæ мæ уыдоны 
мæт и! Ме ’вæрæнтæ нал арын,— уайсадæгау дзуры Бадæг- 
чызг. 
— Цавæр æвæрæнтæ? — йæ амонæн æнгуылдз та былтыл 
авæрдта Хосон. 
— Гыццыл мæм æвзист æхца уыди, æмæ скъæты къулы 
хуынкъæй æрбайсæфтысты... 
— Кæд сæ хъуыды нал кæныс? — къахы йæ Хосон: Ба- 
дæгчызгмæ сызгъæрин æхца уыди, уый хорз зыдта. 
— Куыннæ хъуыды кæнын! Æхгæд чырыны уыдысты нæ 
лидзыны размæ, стæй сæ дæллаг биноныг скъæты кæвдæсы 
сæрмæ сисы хуынчъы цикъæйы тыхтæй авæрдтон, мæхæдæг 
сыл хъуджы ног фаджыс нытътъæпп ластон... Ныр уыцы ран 
сæрстытæ — калд... Чидæр мæ бабын кодта! — æрхоста йæ 
уæрджытæ. 
— Æфсымæры лæппутæй дарддæр дын сæм чи æрцыди. 
Дыууæ къуырийы дæргъы амыты зиламантæ куы кодтой,— 
ардауы йæ Хосон.— Ноджы Амыраны цæстфæлдахæг се 
^мдзæхдон сси. 
— Хъулон мардæй амæлæд уас! Амыраныл уыдон сæ арм 
дарынц, æндæр æй цал нымыгъды бакодтон гвардийæн,— йæ 
мидфыдæх калы Бадæгчызг, æмæ та Хосон сыради: 
— Тынгдæр ыл дæлæмæдзыд хæцы. Гвардиимæ дæр сæ 
лæгъзæвзагæй уый сбаста, æмæ цыппарæн ацы тыхст бонты 
æндæр исты хос скæнын хъæуы. Æниу дæуæн æфсымæрты цот 
сты, тынг дыл аудынц. 
Хиуарзон фыдæх адæймагæн мæгуырдзинад хъузонау ком- 
мæгæс у. Æгас хъæубæстæн рæстмæ архайын цас æнтысы, 
уыйас фьщмитæ æфты сæ къухы дыууæ налат сылгоймагæн. 
Цæмæйдæрты ма бахæдзархуызтæ сты хъæубæстæ. Найгæ- 
нинаг куыристæй æнæхъæнæй царты цы аззади, уыдон тыргъ- 
ты нымæттæм æрцагътой. Сæ картофы муртæ миты бын уал- 
дзæгмæ æнæ къахтæй баззадысты, уый дызæрдыггаг нал уы- 
ди, æмæ сæ куыстаг фосы холлаг сси: æхсæв-бон нæ хынцгæ- 
йæ куыд хæстæгдæрæй хостæ ласынц. Къуыримæ æфтауцгонд 
мæкъуылтæ сæ къухы бафтыдысты, афтæ та Инцъирвели фондз 
барæгимæ хидыхъусы æрбалæууыд. 
— Цы ма сæ ферох нæ уазджытæй? 
— Ацы хъызты ма исты куы сфæнд кæной! — аидзыг сты 
хъæубæсты рыст норттæ сæ койæ... /’ 
Инцъирвели ацы хатт хъæумæ нал фездæхт. Дзамбо/шт 
æмæ Теккомæ фæсидт хидыхъусмæ. Узæлæгау сын сæ къух- 
тæ райста, стæй сабырæй фæдзæхсы: 
— Хъæуæй уын дæлæмæ цæуыны бар ис. Æфцгуыт^л ’рдæм 
иунæг фæдыл дæр нæ цæст æрхæцыд абонæй фæстæмæ, уæд 
17 Мамь’соиы ж|шæгыл 
237 

уæ бынтондæр сыстын кæндзыстæм, æмæ лидзут уе ’мирæт- 
тæм,— ацамыдта сын ехсы хъæдæй фалæмæ, стæй йæ ныха- 
сыл бафтыдта: — Ам баззайгæйæ посты лæуджыты бардзырд- 
мæ лæмбынæг хъусут... 
— Хъусын мах бар уадз,— аныхæгау ма кодта йæ къæбут 
Текко. 
Инцъирвели æмбойны аздæхт, къазармайы баззадысты 
фондзæй, æмæ хъæубæстæ æбæрæг сагъæсæй æддæг-мидæг 
ауад. Гвардийы хицау хистæртæм кæй фæдзырдта, уый фæси- 
вæды уæлдай мæтыл бафтыдта: 
— Ацы митуарды сæ не ’ххуыс нал хъæуы. 
— Хистæрты къухтæй нын нæ рохтыл æрхæцыдысты. 
— Куыд æнаккаг разындысты ацы меныневиктæ! Цал фæд- 
фæливæны акодтой! 
— Дæлæ Гуырдзыстоны та сæ быны, æвæццæгæн, дон ба- 
цыд, æмæ уымæн афтæтæ кæнынц,— бафиппайдта Дзамболат. 
— Дæлæйы змæстытæй ма сæ Цæгат Ирæй уыйбæрц тас 
уаид? — нæ бамбæрста йæ хъуыды кæронмæ Исахъ. 
— Фалæрдыгæй тас, æвæдза, сæхæдæг дæр бæстон нæма 
æмбарынц. Мах та ацы къæппæджы бирæ нæ бафæраздзыс- 
тæм, æмæ исты æрхъуыды кæнæм,— фæцыбыр сын кодта сæ 
ныхас Беслæн. 
— Æмæ ма цы нæ бон у? Рацъмæ ныууайыны бар нын 
дæттынц, фæлæ дзы цы самал кæндзыстæм: сæхæдæг сыдæй 
куы мæлынц. Мамысонмæ азмæлын нал уадзынц,— йæ къух- 
тæ аууæрста Дзамболат. 
— Уыдонмæ куы хъусæм, уæд нын бирæ цыдæртæ кæнын 
нæ уагътой дыууæ азы дæргъы,— йæ ронбастыл фæхæцыд Бе- 
слæн, йæхæдæг фæрсы: — Булкъатыл ахизгæйæ зæйæ тас 
уаид? 
— Зæйæ тас хъуамæ ма уа дымгæхостыл, фæлæ фæд нæ 
зындзæни? — фæрсы Дзамболат. 
— Фæд зыныны тыххæй ацы хуры хосласæнвæндагыл ко- 
мы рæбынмæ бацæуиккам, стæй астæурагъыл—Булкъатæм,— 
рагацау Беслæны цæстытыл ауади сæ фæндаджыгъæд. 
— Фалæрдыгæй та? — афараста Джиуæрджи 
— Фалæрдыгæй дымгæхаст рæгътыл бæхыл дæр ныццу,— 
хорз зыдта ныххизæнтæ Амыран. 
Иугæр кæстæрты ныхас кæрæдзиуыл сбадт, уæд ма хис- 
тæртæ цы загътаиккой: рагацау хоры амал хъуыди, æмæ Ма- 
мысонæй хуыздæр кæм? Дзамболат ма сын ныфсæвæрдау афæ- 
дзæхста: 
— Хосласæнвæдæй уæлбылы астæурагьыл уæхи саразут, 
фæстæмæ дæр ууылты. Фалæрдыгæй уын зæйæ æдасдæр у, 
фæлæ фæстиатыл ма схæцут — зымæгон боныхъæдыл æууæнк 
нæй... 
Æнафоны бæлццæттæ хосласæнвæндагыл комы рæбынмæ 
æнцонæн бацыдысты, стæй къахкъæлæттыл астæурагъмæ фæ- 
258 

хæрд кодтой. Рагъы дымгæхост стæм рæтты ^т^ждут барцау 
зыны, фæлæ хъæпæнуæтты ныхсынц, афтæмæй мæйы скæсын- 
мæ Къозы коммæ ауырдыг кодтой. Фаллагфарс адæгты дым- 
гæ гæзæмæ узæлы, æндæр бæстæ æрсабыр... Къубалæгмæ 
фахсыл зулаив ныххызтысты, стæй дзоныгъвæдыл — Згъил- 
мæ. Бонивайæнты Гуыриты тыргъты куы барæгъ сты, уæд сыл 
Асиан скæуæгау кодта: 
— Фыдбоны гварди, æнхъæлдæн, сымах дæр расырдтой?! 
Æмæ уæ бинонтæ кæм сты?! 
— Ничи нæ расырдта, ма фæтæрсут! — дзуры йæм Бес- 
лæн гом тыргъы къæсæрæй. 
Сæ хæстæджыты хабæрттæ бæстон куы базыдта Асиан, уæд 
йæ зæрдæ суынгæг: 
— Нæхи хъæубæстæ дæр æдыхст нæу, фæлæ, тæхудиаг, 
ныр цæмæйты аирвæздзысты уæ бинонтæ? Æмæ уæ ныфс та 
куыд бахастат æхсæвыгон ууылты рахизын? Æниу, хæйрæг 
æрра, фæнды стойгæй амæл, фæнды зæйы бын... Æрбæдтытæ 
кæнут, арт акæнæм æмæ — хъарм хæринаг,— февнæлдта пе- 
цы раз саст сугтæм.— Стæй, æккойæ цастæ фæхæсдзыстут, æн- 
дæр ма фæйнæ мæрты хор нæ тауинагæй уæлдай ссариккам. 
— Ма тыхс, Чендзе, æппæты фаг хур куы нæ кæны. Иннæ 
хæстæджытæм дæр ауайдзыстæм,— дзуры йæм Никъала, æмæ 
ус ныккæрзыдта: 
— Абабау! Ардыгæй дæлдæр цæуынвæнд мауал скæнут: 
комбæсты дзуар фæзынд, æмæ ма уæ мæгуыр сывæллæттæм, 
Алардыйы фæдзæхст уæнт, уый нæ фæхастат... Хорæн та уын 
исты амæлттæ акæндзыстæм, афтæ хъуаг нæма стæм. Æвæды 
цастæ фæхæсдзыстут. Фæйнæ æртæ мæрты уал хъæбæрхо- 
рæй — цъайрагæн, тымбыл хъæдурæй — цæкуыйаг. 
— Уæхи хъуагæй — уыйбæрц?! 
— Лыгъд адæмы уæлдай,— базмæлыдысты фæйнæрдыгæй 
уазджытæ, æмæ Асиан бахудæгау кодта, стæй ныфсæвæрдæй 
дзуры: 
— Нæхи фаг истытæ уыдзæни, сыдæй нæ амæлдзыстæм, 
ма тæрсут: скъæтыдзаг — фос, уалдзæджы тауинагæн арæ- 
хæй — æвзæрст хор. Æмæ буарæн йæ алы уæнг дæр риссаг у. 
Иу туг, иу стæгæй ма кæд цæринаг стæм, уæд — иумæ, кæд 
тмæлæм, уæддæр мæрдтæм хуынтæ нал фæхæсдзыстæм. 
Арты фарсмæ тымбылæй абадтысты, асур кодтой сæ фады- 
варц, аивтой се ’рчъиты фадхос. Уæдмæ сын фынгыл æрæвæрд- 
той хоры луаситæ æмæ хъæбæр цыхт. Фæйнæ хъарм арахъхъы 
анызтой, ахордтой аходæны къæбæр, æмæ фæстæмæ уæргъти- 
мæ фездæхтысты... Къубалæджы онг дзоныгъвæдыл хистæртæ 
разæй цæуынц, стæй æвæды куыд кæстæрæй аразæй сты. Сæ 
къæссаты фæйнæ æртæ мæрты хор, æмæ сын æмхъæл хæрдты 
цастæ æнтысы. Уæрагмæ миты æхстбæрц суайынц æмæ та 
уæргъты æнцой æрбадынц. Фæссихæрттæм арв сыгъдæг, дым- 
гæйы уддзæф нæй, стæй Саухох раулæфыд, æмæ Къозы рæгъ- 
259 

ты чъылдымæй фæскъау мигътæ хуыснæджытау фелвæсты- 
сты. 
— Лæппутæ, боныхъæд ивы,— дзуры Дзæрæх кæстæр- 
тæм,— æмæ æвæды уыцы иу лæгтæ разæй лæгогрдын бирæ нæ 
бафæраздзысты. 
— Куынæуал фæразæм, уæд нæхæдæг зæгъдзыстæм,—саг- 
армæй лæгæрды Амыран æппæтьг разæй, йæхæдæг та искуы- 
дæй-искуыдмæ базары. 
Сæ уырдыгмæ фæдыл цæуын архайынц, фæлæ хæрдмæ 
æгæр фæзын æмхъæлæй, æмæ та гакъон-макъонæй дæрдтыл 
азилынц. Куыд уæлæмæ дымгæ сагъуыд, фæд æмбæрзы. Мигъ- 
тæ пирæнгомæй фелвæсынц, стæй та сæ цыдæр сусæг тых фæ- 
стæмæ ассивы... Зымæгон бон — цыбыр, æмæ сыл Булкъатьг 
къахырмæ схизæны æризæр. Дымгæ дæр уагуадзæны хъус 
фæци. 
— Ам гыццыл æрбадæм,— фæзылд Амыран разæй айнæ- 
джы байбынмæ. 
— Аулæфын хъæуы, фæлæ бирæ нæ — хидæйдзагæй суа- 
зал уыдзыстæм,— æхситгæнæгау хъуысы Дзæрæхы дзурын 
фæсте. 
Æд уæргътæ айнæджы тæрхæгау фазыл сæхи бакъултаз 
кодтой, афтæ сыл кæцæйдæр хъарм уддзæф æхсæвæры хусыс- 
магау йæхи дыууæрдæм асæрфта. 
— Гъе, мæ хуртæ, гъе! Уый рувасы хырттын-бырттынтæй 
хъазт нал у. Уарын йæ зæрды и, æмæ афокыл нæхирдæм ауыр- 
дыг кæнæм,— фестад Дзæрæх, йæхæдæг рагацау фæдзæхсы: — 
Кæрæдзимæ хæстæг цæут, науæд цы нæ вæййы талынджы. 
— Ныр та ма нын цы тас у! 
— Уырдыгмæ дымгæхаст рагъыл æнцондæр цæуæн. 
— Æхсæвæр афон нæхи хосласæнвæдмæ ныггæпп кæндзы- 
стæм. 
— Уæдмæ гвардийы посты лæуджытæ дæр ныффынæй 
уыдзысты. 
— Æндæра мах мæтæй мæлынц, — ныхæстыл фесты 
кæстæртæ. 
Уалынмæ уазал дымгæ сæхситт кодта. Мит фыццаг гор- 
къотийæ цæстытæ къахы, стæй ставд тъыфылтæй уары. 
Уæлбылыкомы астæуккаг рагъ Булкъаты къахырæй дæл- 
лаг фугæджыны уæхскаумæ гæмæх ахаста. Йæ хуссар фахсы 
лæгъздæрæй — нæухæст, цæгат чъылдым къæдзæх лæбырдтæ 
æмæ айнæг рындзтæ. Хорхæсджытæ фæхсты зæйæ тæрсгæйæ 
сæхи тæккæ рагъы нуарыл сарæзтой. Хырхау айнæджы къæ- 
бутмæ æнцонæй ныххызтысты, стæй сæ уад-тымыгъ арвисто- 
нау сцагъта. Фылдæр рæтты фугæ тымыгъы бын фæци, æмæ 
куы кæм дзыхъхъы ныххауынц, куы кæм. Амыран æмæ Бес- 
, лæн бæрз лæдзджытæй рагъы нуар агургæйæ разæй цæуынц, 
фæлæ сæ иу рындзыл айнæджы байбын фæсайдта, æмæ мит- 
æмбæрзт нукауы бæндæнбæрцæй аирвæзтысты. Лæгтæ фесæф- 
260 

тысты, зæгъгæ, иннæтæ рохстæй аззадысты, стæй сæм хъæр 
кæнынц: 
— Цы фестут? Амыран!.. Беслæн!.. 
Æрæджиау сæм Амыраны хъæр уæрмæй дзурæгау сы- 
хъу ыст: 
— Мæнæ стæм, ма тæрсут... 
— Бæндæн сæм ауадзæм,— февнæлдта Джиуæрджи астæ- 
уылбаст синагмæ. 
— Мæнæ дыууæ синаджы кæрæдзиуыл абæттын хъæуы,— 
фæрæвдз Никъала дæр. 
Хъоргъæй ласæгау дыууæ лæджы куы фæуæлбыл сты, уæд 
сыл куыннæ бацин кодтой, æмæ Амыраныл сайдау худын ба- 
хæцыд. Дзæрæх фыр тыхстæй уæдмæ ницы сдзырдта, стæй 
йыл йæхи сцагъта: 
— Ай сæфгæ куы кодтам, уæд ма, заманадзыды фæдæ, цы 
худын байдайыс?! 
— Куыннæ худон: миты рыгæй хуыдуг кæнæм уыцы ну- 
кауы, Беслæны та ма уæргъты мæт уыди. 
— Уæдæ æнæ уæргътæй ам мит нæмынмæ рацыдыстæм,— 
«басхуыста ма йæ лæдзæгæй Беслæн, йæхæдæг бамбарын код- 
та: — Къæссайы баст мын цæуылдæр фæхæцыд æмæ фæсте 
аззад. 
— Гъемæ Уастырджи не ’мбал! — йæхи фæхъæддых код- 
та Дзæрæх, астæуыл синаджы кæрон абæтгæйæ.—Лæгбæрцæй 
сæ афидар каенут сымах дæр. Дарддæр афтæмæй цæуæн нал и. 
Тымыгъ фыдæнæнгæнæгау сыстад> цыма хорхæсджытимæ 
фæлварæн ерысты бацыд. Буары иннæрдæм хизы, цæстытæ 
къахы. Хъæдуадзæны уæнгуытау схъеллау кæны лæгты, фæлæ 
сæрбахъуыды ныфс карды комыл хизы, фыцгæ артыл кафы. 
Басылыхъхъытæй сæртæ бæстон атыхтой æмæ, лæдзæгдыхæй 
иронвæндаггæнæгау, рындзæй-рындзмæ цæуынц рагъы иувæр- 
сыг фахсыл. Бæндæнтæ уымæлæй асалдысты æмæ сыл армы- 
тъæпæнтæ цæхæрзынгау асудзынц. Раззæгтæй чи аирвæзы ра- 
гъы фугæбынты, уый фæстæгтæ фæуæлбыл кæнынц, фæсте чи 
фæиппæрд вæййы фæдæй, уый раззæгтæ сыфцæй сласынц, аф- 
тæмæй дæллаг дарæны тæрфмæ ныйирвæзтысты. 
— Комы бардуаг, гъеныр табу дæуæн! Æрирвæзтыстæм,— 
йæхи митыл уæлгоммæ аппæрста Дзæрæх, иннæтæ дæр хъа- 
зæн ныхæстыл фесты, цыма сæ хъарм къонатыл абадтысты. 
Уымæй дæлæмæ бæрзхъæд райдыдта. Пыхсбын рагъыл ма 
сæ æхстбæрц ныууайын хъæуы, стæй сын хосласæнвæд уый- 
бæрц гынты фæстæ — паддзахвæндаг. Се ’рирвæзыны цинæй 
фугæджын уæхскауы развæтæн айрох кодтой — гыццыл га- 
лиуæрдæм азилын хъуыд. Уыдон дарæны фæзæй æмуырдыг 
алæгæрстой. Тæккæ хъæды кæронмæ ныххизæны айхæлдтой 
сæ бæндæнтæ. Дзæрæх разæй бæрзыты хихтæм куыддæр бав- 
нæлдта, афтæ фæсте фугæджыны фахс хъæлæбамæ æмвæтæ- 
нæй фескъуыд. Бæргæ ма ацархайдтой хъæдбынмæ сæхи бай- 
261 

сыныл. Дзæрæх иуварс лæугæйæ аззад, иннæты хъæпæнæвæрд^ 
рыг зæй лæгбæрцæй ацахста. Зæйæн хъæдбыны куыд бынмæ 
йæ тых асаст, стæй банцад, фæлæ хорхæсджыты æвыдæй нæ 
ныууагъта. Амыраны дæлгоммæйæ ассæста, æмæ йæ амондæн 
сæр уæлæнгай аззад æмæ, зæйы рыгæй ферхæцгæйæ хъæр 
кæны: «Цы фестут?!» Беслæны дыууæ стыр хъæпæны фахсы 
цухъхъайы дымджытæй саджил бæласмæ алхъывтой, æмæ 
сбырыныл архайгæйæ дгуры: «Æз мæнæ дæн, Амыран! Иннæ* 
тæ цы фесты?» Дзæрæх дзурынмæ дæр нал сарæхст, цыма 
йын йæ дзыхы къæрмæг анад. Æрæджиау æххуыс агурæгау 
ныхъхъæр кодта: 
— Фесæфтысты, тагъд! — йæхæдæг цыппæртыл быргæйæ, 
зæйы уæлæ скатай. Фыццаг Амыраны ссардта, стæй Беслæны 
хъæрмæ фæзылд. Джиуæрджи æмæ Никъалайы зæй иумæ бæ- 
ласы бын анадта. Куы никуыцæй зынынц, уæд æртæ лæджы 
миты къуыбæрттæ фæлдахынц, афтæмæй сæ уынæргъын хъуы- 
сы: «Бабын стæм?.. Цы фæуыдаиккой?!» Æрæджиау сæм 
Джиуæрджийы уынæр айхъуыст: 
— Мæ-æ-нæ стæ-æ-æм... Ардæм... 
Диссаг у адæймаджы удыконд: мæлæты тас дзы цыдæр 
æнахуыр тых æмæ ныфс бауадзы. Æртæ лæджы афтæ цырд 
февнæлдтой уырзтæй зæй къахынмæ, æмæ сын фыййæгтæй 
фылдæр нæ бантыстаид. Уайтагъд сæ фæуæлбыл кодтой. Мæ- 
лæты тасæй иннæ зынтæ айрох сты, æмæ кæрæдзиуыл ныт- 
тыхстысты. Иуæн дæр дзы йæ уаргъ нæ ахауд, цыма семæ 
уыйбæрц тухиты ныхæсгæ бакодтой... 
Хосласæн фæндаг ногуард митæй рамбæрзта, фæлæ сæ цыд 
сЬæрогдæр. Комы Амыран базарыд, æмæ йæ Никъала лæдзæ- 
гæй басхуыста: 
— Æрра фæдæ, æви барæй нæхиуыл комдзог пæуæм?! 
— Æнафоны ма нæм чи хъусы, алчи — фынæй,— ауыгъ- 
та йæ къух. 
— Уый ма зæгъ. Фыдбылыз æргъæвст уæрццау хъуын- 
джын у, æмæ нæ фæсайдзæни,— дзуры йæм Дзæрæх,— йæхæ- 
дæг рагацау уынаффæйыл фæци: — Хъæумæ æмбырдæй цæ- 
уæн нæй. 
Бонивайæны зымæгон æфтауцы балæууыдысты, афтæ ты- 
мыгъимæ мит ногæй уары. Хъæумæ уæлдай фæд нæй. Сæ 
уæргътæ мæкъуылты астæуты æрæмбæхстой, сæхæдæг дыууæ 
къорды фесты. Фæстæгтимæ — Беслæн æмæ Амыран. Хиды- 
хъусмæ былæй ныккæсой, афтæ сæ туг ныллæууыд: цавæрдæр 
æртæ бæхджыны кæрæдзийы фæстæ тæссæртты баивгъуыд- 
той. 
— Цьг амал и, уымæй — хъæумæ! Æз хостæ бæрæггæнын 
æфсон фæзилæнмæ сæ разæй фæуон,— фæзылд Беслæн фæстæ- 
мæ, æмæ Амыран дæр йæ фæдыл азгъордта... Æфтауцæй æр- 
хизæны фæд тымыгъ амбæрзта, æмæ дыууæ лæджы уымæй 
фенæмæт сты, фæлæ хуылыдз, салд дарæсæн та цы ’фсон скæн- 
262 

дзысты? Доны æрбахизæнмæ дзæвгар фæразæй сты уазджы- 
тæй, фæлæ сæхи фæурæдтой. 
— Уа раджы цы агурут? — æваст сæ афарста раззаг ба- 
рæг. Йæ уæлæ — нымæт, сæрыл — уæлдзарм къопхуд. Цъæх 
бæх фыр налатæй йæ быны кафы. 
— Нæ хостæ бæрæггæнæг æруадыстæм,— дзуапп радта 
Беслæн тыхулæфт уромгæйæ 
— Æмæ сын давынæй тæрсут?! — афарста йæ дыккаг ба- 
рæг. Йæ сæр басылыхъхъæй сылгоймаджы тыхт скодта, фæлæ 
Беслæнæн цы базонын хъуыди сæ зæронд «хæрзгæнæг» сырх- 
цъар афицеры? 
— Дысон изæр дзы иуы пырхæй ныууагътам æмæ йæ ам- 
бырд кæнæм,— сабырæй та дзуапп радта уымæн дæр. 
— Дысоны архайд уæ салд дарæсыл зыны,— ехсы хъæдæй 
йын йæ фæсонтæ æрхоста æртыккаг барæг уыцы зылындзас- 
тæй. 
— Ацы абырджыты фæливынмæ ничи амбулдзæни! Кæ- 
дæм цыдыстут?! — ехс бæрзонд фæхаста сырхцъар, фæлæ йæм 
зылындзаст дзуры: 
— Атæрæм сæ нæ разæй, æмæ дæле баныхас кæндзыстæм... 
— Кæдæм?! 
— Цæй тыххæй?! — сæхи ма иуварс ласынц дыууæ лæ- 
джы, фæлæ цы сæ бон уыди æдгæрзтæ барджытæн фæллад, 
æххормагæй?! 
— Уыдæтты тыххæй Оны баныхас кæндзыстæм,— батард- 
та сыл зылындзаст бæх, йæхæдæг Беслæнмæ кæсгæйæ раны- 
мадта: — Нæ иу фембæлд — æндæраз сæрды, иннæ — фарон, 
ацыйаз — дыууæ хатты. Æз дæ ам фехсин, фæлæ уæлдæр хи- 
цауады бардзырд чи халы. Æмæ диссаг нæу?! Цыфыддæр 
дзырдхæсджытæй мын Инцъирвели сгарджытæ скодта. Нæ сæ 
æфцгуытæ уромынц, нæ тымыгътæ,— æруагъта йыл ехс бар- 
уагъдæй. 
Къазармайы раз сын æвæстиатæй сæ къухтæ абастой. Али- 
дзынæй тæрсгæйæ сæ æхсæнæй фæкодтой: æртæ салдаты — 
разæй, барджытæ фæсте. Сæумæцъæхы хабæрттæ афтæ æваст 
æрцыдысты, æмæ сæм хъæуæй иу ракæсæг дæр нал фæци... 
Тархъæдмæ куыд хæстæгдæр кæныиц, афтæ тымыгъ фæсабыр- 
дæр, фæлæ мит уæззау тъыфылтæй уары. Амыран разæй цæ- 
уы. Йæ фæтæн уæхсчытыл урс фæлм сæвæрдта. Æмпъызтытæ 
фæсмын хæлафы хъæбыстæн салдæй сæ сæр-сæр хъуысы. Бес- 
лæнмæ фæстæмæ дæр нал ракаст, афтæмæй æнæ уæлдай сы- 
бырттæй къæхтæ фидарæй исы. Сæ уавæр æмхуызон у, фæлæ 
йын уæддæр Беслæн тæригъæдтæ кæны, цыма йæм искуыцæй 
сæрибарæй касти: «Æз ма бинонты ад бавзæрстон, уымæн, бе- 
цау, нал бантысти... Фæлтау æй куы аздæхтаин! Дыууæйæ ныл 
тынгдæр фенæууæнк сты. Ныр ма нæ удæгасæй ныууадзой?!» 
Тархъæды астæуты фæндаг куыд нарæгдæр кæны, афтæ Амы- 
ран фæйнæрдæм ракæс-бакæсыл сси, æмæ йæм Беслæн размæ 
263 

фæцудын æфсон бадзырдта: «Ма сфæнд кæн, амардзысты 
Дзырдхæсджыты номæй сæ этаппæй кæй тæрынц, уый ма 
Гуылуры хъæубæстæн цы бамбарын хъуыди, æмæ сæм алы- 
рдыгæй тæригъæддаджы каст кæнынц. Сиæхстæ, хотæ ма афи- 
цертæн лæгъстæтыл бæргæ схæцыдысты, фæлæ сæм чи хъусы, 
кæрæдзимæ сæ хæстæг балæууын дæр нæ бауагътой... 
Рионы доны сæрты хуссармæ бахизæны Беслæн зылын- 
дзастмæ дзуры: 
— Нæ фадыварц абæстоны бар нын уæддæр раттут! 
— Уый — æмбæлы, æрмæст лидзынвæнд куы скæнат, уæд 
уге тæрхъусты мард акæндзыстæм ацы æвæды! — сырад ыл 
барджытæй иу, йæхæдæг салдæттæм амоны: — Феуæгъд уал 
сын кæнут сæ къухтæ! 
— Цæй тыххæй хъуамæ алидзæм æнаххосæй?! — æрчъи- 
ты бастимæ архайгæйæ, афарста æрæджиау Амыран, æмæ 
сырхцъар афицер бахудти: 
— Ничи сæм хъусы! — Гæвзыкк æмæ уырыдæй ма сæрыс- 
тыр дæр. Уæдæ уыи мауал бабæттæм уæ къухтæ?! 
— Куыд уæ фæнды, афтæ! — æфсон фæци ныхасæн Бес- 
лæны.— Мах ахст адæм стæм æмæ ныл ничи бахуддзæни, фæ- 
лæ сымах уæлбæх, æдгæрзтæй тæппудтæ куы рахоной, уымæй 
фæлхасаг у. 
— Уыцы ныхæстæй нæ нал асайдзыстут. Абæттут сын фæ- 
стæмæ сæ къухтæ! — æрцæфтæ кодта бæх зылындзаст, йæхæ- 
дæг разæй ахызт. 
Сæ къухтæ кæрцыты дысты радыгай бæргæ ахъарм кæ- 
нынц, фæлæ фыд бæстытæй бандзыг сты, æмæ уæхсчыты уар- 
гъау бынмæ æлвасынц. Æххормаг, фæлладæй ма зæрдæ цæ- 
мæндæр дон агуры, фæлæ бынтон бастайыны адæргæй бых- 
сынц... 
Фæсахсæвæрты Оны ахæстоны балæууыдысты. Зæхбын уы- 
мæл ныккæнды ма чидæртæ ис, æмæ цыдæр æвзæр смаг бахи- 
зæнæй мидæмæ былтæ цæвы, æхгæны улæфæнтæ. Ахæстоны 
хъахъхъæнджытæм — цыдæр дыдзырухс. Цалдæр дуары сæ 
фæдыл хъыррыстгæнгæ бахгæдтой æмæ федде сты. Æмыр хуы- 
далынджы дыууæ лæджы рухсдзастæй ницыуал уынынц, æмæ 
кæрæдзиуыл хæцгæйæ ныккæиды бахизæны сагъдауæй баз- 
задысты. Уалынмæ сæ гуырдзиагау афарстæуыд: 
— Кæцон стут? 
— Хъæдысæйрæгтæ стæм,— дзуапп сын радта Беслæн. 
— Уæдæ нæхиуæттæ куы стут!.. Хæстæгдæр рацæут. Æр- 
бадут нæ фарсмæ,— фæсус хъæлæсæй сæм дзырдæуы, стæй 
афарстой: — Беслæны нæ зонут? 
— Иу Беслæн нæм и, æмæ мæнæ — мæ фарсмæ,— дзуапп 
сын радта Амыран. 
— Ам, зæгъыс?! Æмæ йæ цы хуыцау æрхаста?! — фестади 
264 

сæм лæгтæй чидæр.— Нæ ирвæзынгæнæг! — хъæбыстæ сыя 
кæны. 
Беслæн æртæ азы размæ лæбырды йæ бæх кæмæн фервæ- 
зын кодта, уыцы зæронд лæджы хистæр фыртимæ цыппар хъи- 
баджы дыккаг къуыри ахæстоны бадтысты. Меньшевиктæй 
уыдонмæ дæр цалдæр амардæуыд, æмæ лæгты æнаххосæй ахæ- 
стоны бамидæг кодтой. Хъæдысæйрæгты æрцахсыны хабæрт- 
тæ бæстон куы базыдтой, уæд сæ иу ныуулæфыд: 
— Фыдгæнæг раст æмæ зылынæй нал февзары. Сымах дæр 
æфсоны фæрстытæ акæндзысты, стæй нæ тæрхон конд у. 
— Дæлæуæзты адæм семæ карзæй тох кæнынц, æмæ нæ 
иумæ фехсын нæ бауæнддзысты,— бафиппайдта æндæр. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы,— цыдæр ныфс ма уыди Бес- 
лæны. 
Боиы сæ æцæгæй дæр фæрсынмæ акодтой. Рацъы меньше- 
викты правленийы хицау Георгий Лобжанидзе дыууæ лæгмæ 
лæгъз уаг æруагъта. Райдзаст уæладзыджы — хъарм, быгъдæг. 
Иу къуымы, тæккæ рудзынджы раз, бады саулагъз хæрзконд 
афицер æмæ цыдæртæ фыссы, сæ ныхасмæ лæмбынæг хъус- 
гæйæ. 
— Хæрзты дæр нын бирæ хæттыты бацыдысты уæ хъæу- 
бæстæ, фæлæ уæ фале иннæ ирæттæ ардыдтой æмæ-иу акуыд- 
дæртæ кодтат. Хорз æмæ æвзæр æмбарын хъæуы: Хуссар Иры 
æмнымад уæ куы кодтаиккам, уæд раджы фæхауæггаг уыда- 
иккат. Ныр дæр уын дыууæ бары: кæнæ æргом уæ рæдыдыл 
басæттут æмæ æнцад уæхицæн цæрат, науæд уæ Кутаисмæ ар- 
витдзыстæм, уæ хъæубæсты та уын стын скæндзыстæм... 
Ахъуыды кæнут! 
— Хорз, ахъуыды кæндзыстæм,— сфæнд кодта Беслæн дæр 
хинæй архайыныл, æмæ Лобжанидзе разыйы тылд бакодта 
йæ сæр, йæхæдæг афицермæ дзуры: 
— Ныууай семæ æмæ сын хæринаджы кой акæнут, тæри- 
гъæд сты æххормагæй! 
Цы хæринаг сын балæвæрдтой, уый ма хъибæгты фаг дæр 
уыци, фæлæ дыууæ лæджы хъустæ сæр-сæр байдыдтой, цыма 
зилгæ куыройы бадтысты. Се ’мгуыстыл куы сразы уой, уæд 
цæмæйты сарæхсдзысты адæмы раз сæхи сраст кæнынмæ? 
Куы нæ сразы уой, уæд та — Кутаисы ахæстон... Цы сæм æн- 
хъæлмæ кæсы уым хорзæй?! 
Сæ ныхас иумæ куы сфыхти, уæд æнхъæлмæ кæсынц но- 
гæй фæсидынмæ. Иу бон рацыд, дыккаг... Фæлæ сæм дзурæг 
нæй. 
— Цы ма нын сæ зæрды и?! — ныккатай кодта Беслæн. 
— Æвæццæгæн, хорзæй ницы. Кутаисмæ нæ куы тæрой, 
уæд фæндагыл алидзын хъæуы,— знæт сырдау йæхицæн бы- 
нат нал ары Амыран. Куы къулрæбынты къухтæй сгаргæ ази- 
лы, куы сынæгæй афæлвары дуарыл... Æнæ æдде баххуысæй 
мыст дæр нæ рабырыдаид цалдæр æфсæйнаг дуарыл. Дыууæ 
265 

боны æмæ дыууæ æхсæвы ахæстокы хуыссæджы мур нæ фед- 
той. Æртыккаг æхсæв афынæй сты, æмæ сæм уымæл зæхбын 
фæсалы лыстæнæй фæлмæндæр фæкасти... 
Иуафоны сæ фестын чынди. Кæдæм, зæгъгæ, ма фæрсынц 
хуыссæгхъæлдзæгæй, фæлæ сæм æнахуыр хъæлæсæй уайсадæ- 
гау дзырдæуы: 
— Хъибæгтæ стæм. Æнæ уæлдай ныхæстæй рæвдздæр ра- 
хизут нæ фæдыл! Рæстæг нын бирæ нæй, дзоныгътæ нæм дуар- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц... 
Æдде — тымыгъ, фæлæ ахæстоны чъылдымты кæйдæр 
дыргъдоныл кæй рахызтысты, уый бамбæрстой. Æртæ бæхдзо- 
ныгъы хосы уæлæ абадтысты, афтæмæй Рионы рахиз фæрсты 
комы хæрдмæ сæхи сарæзтой. 1]ъары фæрсагдонæй цалынмæ 
схызтысты, уæдмæ дзоныгъты’хъыс-хъысæй дарддæр сыбыртт 
нæ цæуы, стæй Амыран афарста: 
— Чи стут æмæ нæ кæдæм ласут?! 
— Мах — уæ хæрзгæнджытæ,— дзуапп ын радта бæхтæ- 
рæг, йæхæдæг бæхы рохтæ арæхдæр æлзасгæйæ, дзуры: — 
Дыууæ раны кæд постытæй баирвæзæм, уæд боныцъæхтæм 
хъуамæ бынаты уæм. 
— Ныр цафон у? — афарста йæ æрæджиау Беслæн дæр. 
— Æмбисæхсæвмæ æввахс уыдзæни,— скæстытæ кодта 
арвмæ бæхтæрæг, йæхæдæг сæм уæйлаг нымæттæ басылыхъ- 
хъытимæ дæтты: — Уæ уæлæ сæ æрбакæнут æмæ хъармдæр 
уа, стæй æз хуымæтæг адæмы ласынмæ нæ рацыдтæн. Уæз- 
дæтты дарæс уын бæргæ ссардтам, фæлæ нæ гæрзты тыххæй 
ма рахъаст кæнут,— дæтты сæм уæлдзарм къопхудтæ дæр. 
— Ралидзыны амал ныи кæй скодтат, уымæй стыр бузныг, 
фæлæ ахæм тымыгъы кæдæм и фæлидзæн? — дызæрдыг кæ- 
ны уæддæр Беслæн. 
— Тымыгъы фæд чердæм ацыди, цалынмæ уый агурой 
райсом ахæстоны хицауад, уæдмæ сымах хуыссæгæй дæр баф- 
сæддзыстут, стæй бон цæуы æмæ йемæ фарн хæссы,— ныфс 
хъуаг нæ разынд бæхтæрæг. 
— Нæ бинонты нын бынтон уынгæджы фæкæндзысты,— 
ахастой Амыраны йæ хъуыдытæ комы саджилæй хъæумæ. 
— Райсом уæ Кутаисмæ æрвыстой, æмæ сæйраг — уæ ра- 
ирвæзын, бинонтæн дæр та исты амал уыдзæни,— рог хат- 
дзæгтæ кæны бæхтæрæг, афтæмæй фыццаг постмæ схæццæ 
сты. Раззаг дыууæ дзоныгъы чи бадти, уыдон ныхасмæ сарæхс- 
тысты, æвæццæгæн, æмæ цыппар хъахъхъæиæгæн фæндаджы 
фæйнæфарс митын лæгтау сæ къухтæ хъилæй баззадысты. 
Æхстыбæрц куы суадысты, уæд бæхтæрæг базарыд: 
— Афтæ, гъе, мæ хуртæ! Уæзданы номæй уал нæ фæнда- 
джыгъæд бæззы. 
, Æртæ постæй дæр æнæкъуылымпыйæ бахызтысты... Стыр 
сырх хидæй сæрдыгон уæтæртæм схизæны раззаг дзоныгътæ 
дæр фæурæдтой. Бæхтæрджытимæ ма дыууæ æндæр лæджы. 
266 

Сæ сæртæ басылыхъхъыты тыхт, афтæмæй фæстаг дзоныгъы 
раз алæууыдысты, æмæ сæ иу фæрсы: 
— Цы фесты нæ уазджытæ?! Ма суазал уæнт? 
— Нымæтты ма хъарм дæр систæм,— рахызт Беслæн дзо- 
иыгъæй. 
— Гъемæ, алæбон сæрæгасæй æмбæлут уæ бынæттыл!— 
ныхъхъæбыс æй кодта сæ иу, æмæ уæд базыдта Беслæн Ги- 
вийы: 
— Уæдæ дæу арæзтытæ сты хъуыддæгтæ?! — кæрон нал и 
сæ цинæн. 
Дыууæ æрдхорды уымæй уæлæмæ иу дзоныгъы абадтыс- 
ты. Гвардийæ се ’рцахсыны хабæрттæ Гиви афоныл базыдта. 
Хъæдысæры хъæубæстæ лæгæвзæрстæй сæ фæдыл кæй рацæй- 
цыдысты 8емæ сæ гварди Гуылурæй фæстæмæ кæй аздæхтой, 
уыдæттæ дæр фехъуыста. Уыцы бон сæ фæдыл Онмæ дæр 
ныххæццæ, фæлæ æнæ уæлдай фæрстытæй фездæхти фæстæ- 
мæ... Ацы изæр дæр зонгæты руаджы ссардтой зæронд нык- 
кæнды сусæг рахизæн... 
Ахст адæмы фæлыгъды хабар меныыевиктæ нæ хъæр кæ- 
нынц, афтæмæй хинымæры фæрсынц, агурынц. Гиви куысты 
æфсон Гуылурмæ бауад дыккаг бон, æмæ дыууæ лæджы сусæг 
хабæрттæ сæ гуырдзиаг сиæхстæн бамбарын кодта, цæмæй сæм 
•бинонты зæрдæ уæлдай æхсайд ма кæна. 
Уыцы бонты Инцъирвели йæхи хибар дары, цыма дыууæ 
лæджы æрцахсыны хъуыддаджы æппындæр ницы аххосджыи 
уыди. Хъæдысæрмæ бæрæггæнæг барвитын дæр æргомæй нал 
бауæндыд, фæлæ йæм сусæг дзырдхæсджытæ уыди. 
Беслæн æмæ Амыран уæллаг Хъибы Гивийы мадырвадæл- 
тæм сæхи бафæсзæд кодтой. Сæ фæд не сбæрæг, фæлæ уымæй 
сæ алыгъды койтæ къаддæр нæ фесты. Хосон æмæ Бадæгчыз- 
джы фæндиаг дыууæ «фыдбылызы» Кутаисы ахæстоны бами- 
дæг сты, æмæ сын рæхджы сæ марды койтæ фехъусдзысты. 
Меныыевиктæн та «нæсæттон абырджытæ» æртæрдæм фæлыгъ- 
дысты: иутæн — Къуыдаргоммæ, иннæтæн — Сванетимæ, æр- 
тыккæгтæн æфцæгыл Дыгурмæ ахызтысты, æндæр сæ куыннæ# 
арынц?! 
Мæйы бæрц фесты Беслæн æмæ Амыран Хъибы æмбæх- 
стæй. Æнхъæлмæ кастысты сæ лыгъды койты фæсабырмæ, 
стæй сын уæдмæ æфцгуытыл Цæгат Ирмæ ахизынæн фадат 
фæцадаид. 
нæртон балц 
Дыууын фыццæгæм азы райдайæн... Цæгат Иры арв мид- 
хæсты тымыгътæй асыгъдæг. Мæгуыр фæллойгæнæг дзыллæ- 
ты кæдæй-уæдæй æрæвдæлд сабыр царды мадзæлттæм. Фæлæ 
Фæскавказы æлдариуæггæнæг сау тыхтæ — фæсарæйнаг ин- 
-тервенттæ æмæ Гуырдзыстоны меньшевиктæ сæ сусæг кусджы- 
267 

ты æрвитынц Ирыстонмæ, цæмæй бынæттон контрреволюцион: 
фыдгæнджыты æххуысæй адæмы ардауой Советон хицауадьг 
ныхмæ сыстыныл. Сау тыхты ардыдæн бирæ мысæггаг æф- 
сæнттæ уыди. Мидхæсты адæм сæ туг кæй аххосæй ныккалд- 
той? Болыиевиктæ æмæ Советон хицауады аххосæй... Стонг, 
бæгънæг æмæ низтæ чи бафтыдта адæмыл? Уыдон... Уымæй: 
уæлдай дины руаджы чырыстæтты пысылмæттыл ардауынц, 
быдирæгты — хохæгтыл зæххы кадавары сæрыл. Æмæ бын- 
тон уынгæджы фесты, быдыры хъæутæм Хуссар Ирæй цы 
лыгъд адæм æрæфтыд, уыдон: æддæмæ ракæсын сæ нал уа- 
дзынц раст-равджы, исынц сын сæ фосы муртæ. Тыхст фæн- 
даггон мæйдар æхсæвы тæрккъæвдайæ боны хуры скаст- 
мæ куыд бæлла, афтæ æнхъæлмæ кастысты мæгуыр лыгъд 
адæм сæ райгуырæн хъæутæм здæхæн бонмæ. Фæлæ уымæн 
æнæ Жорданиайы балбирæгъты фæсургæйæ амал нæ уыди... 
Ног азы хæд фæстæ Гуырдзыстоны æфхæрд дзыллæты маст 
дæр хъæбæр топпыхоса,у схæцыд, æмæ тыхгæнджыты ныхмæ 
хъæугай, комгаи растадысты. Фыдгул æфсæст, гæрзифтонгæй 
тыхджын разынди. Сæхи хъарутæй йыл мæгуыр адæм зынтæй 
фæуæлахиз уыдаиккой, æмæ Сырх Æфсадмæ æххуысмæ сид-, 
тысты. Уыцы бонты Кировы разамындæй цыбыр рæстæгмæ 
Хуссар æмæ Цæгат Иры партизантæй арæзт æрцыди сæрма- 
гонд хæстон къордтæ. Уыдоны иу хай хъуамæ ныххызтаид 
Арвыкомыл меныыевикты чъылдыммæ, иннæ — Уæлладжыр- 
гомыл, æртыккаг — Дыгургомыл. Комахсæнты тымыгъ æмæ* 
митуарды уыцы æфцгуытыл фистæг хæххонтæ дæр сæ ныфс 
зынтæй хастой. Æд бæхтæ, æд хæцæнгарз æфсадæн сæ ууыл- 
ты ахизын та уыди фынты уынинаг, аргъæутты дзуринаг. 
Иуæндæсæм æфсад дыууæ дихæй тындзыдта Гуырдзысто- 
ны фæллойгæнджытæн феххуысмæ: сæйраг хæйттæ — цæгат- 
ныгуылæнырдыгæй, 98-æм бригад та — скæсæн-хуссарæй. 98- 
æм бригады хæйттæн сæ сæргъы лæууы инæлар Смирнов — 
Цæгат Кавказы хæстон окруджы хицау. Хусоар Иры сæрма- 
гонд партизанты къордæи разамынд дæтты Санахъоты Мате» 
Уыдон иумæ хъуамæ атыкдгыдтаиккой Уæлладжыры комыл. 
Сæ фæндаджы хæрзхъæдæн рагацау бирæ мадзæлттæ саразын 
хъуыди. Дзæуджыхъæуæй комы нарæджы онг æвзæргæнджы- 
ты æваст лæбурдтытæй ф?»ндаг хъахъхъæнынп сæрмагонд 
сырхгвардионты къордтæ. Тæмискъæй мидæмæ бæхтæн хол- 
лаг, адæмæн хæринаг æмæ æхсæвиуæттæ цæттæ кæнынц фæн- 
дагмæ æввахсдæр хъæутæ. Хæцæнгарз, хæлц ласынæн комьг 
цæрджытæ нæ бавгъау кодтой фæлахс дзоныгътæ, хъæддых- 
дæр кусæг фос. Бастдзинад цæмæй æнæкъуылымпыйæ куса, 
уый тыххæй суанг Мамысоны æфцæгмæ тилифоны хъæдтæ^ 
садзынц... 
> Æиæ бынæттон адæмы иузæрдион æххуысæй Сырх Æфса- 
ды хæйттæн сæ бон Мамысоны æфцæгыл ахизын кæй нæ ба- 
уыдзæни, уый хорз æмбæрста Киров æмæ, иумæйаг уавæртæ 
268 

хынцгæйæ, рагацау комбæсты рæбинаг хъæутæм барвыста рев- 
комты бынæттон кусджытæй цалдæры, уыдонимæ дзырддзæу- 
гæдæртæн — Ботъоты Хъырым, Æмбалты Хаджумар, Кучиты 
Сибо æмæ Гозымты Никъалайы. Æрвыст лæгтæ, æхсæв-бон нæ 
хынцгæйæ, Уыналæй мидæмæ хъæутыл фæзылдысты æмæ 
адæмæн бамбарын кодтой Кировы бардзырд, Сырх Æфсады 
уавæр. Большевикты æххуысмæ сидæн хъæлæс Туалгомы 
дзырддзæугæ лæгты Зыругæй суанг Згъилмæ рамбырд кодта 
Зæрæмæджы къахырмæ, æмæ комбæсты адæм сæрмагонд ха- 
бæртты цинимæ сæрыстырæй æнхъæлмæ кастысты Кировы 
æрбацыдмæ. 
Уыцы бон хæхбæсты арв налат фыдыусау тызмæгæй ^æ- 
^аæ^онтæ кодта. Теплейы хох Адайы хохимæ митфæлдзæгъ- 
дæнæй хъазыд. Хуры цæст Сау хохы уæйыджы иу цæстау бæз- 
джын цъæх мигъты астæуæй разыны æмæ та фæаууон вæййы. 
Цъæхснаг уазал роны быры, судзы цæсгом, æртхъирæнтæ кæ- 
ны усгур лæппутæ æмæ чындздзон чызджытæм асæлынæй. 
Ноджы цыппар комы дымгæтæн Къасарайы æнгом айнæг къул- 
тæ сæ ных фыдуаг галтау цæвынц, æмæ Зæрæмæджы къуып- 
пыл цæф æрсытау абухынц, цыма йæ уæлмит, уæлихæй сыс- 
тигъынмæ хъавынц. Куыд изæр кæны, афтæ зилгæдымгæ хæх- 
ты ихсыд роны арфдæр бацыд, рыг миттæй арвмæ æнхъæлца- 
уы асинтæ æвæры. Бæстæ митын арвистон сси, къахдзæфæй- 
къахдзæфмæ адæм кæрæдзийы нал уынынц. Хъæдын цырæгъ- 
ты рухсытæ ма уæллаг Зæрæмæгæй дæллагмæ хæйрæджы 
цæстытау ферттивынц. Хъызт судзагæй мæсгуыты дурфæрсты 
дæр хизын байдыдта, уæддæр адæм æмбырд кæнынц. Сæртæг 
мит къæхтæй кувæндонау æрнадтой, цыма ныртæккæ сæ ку- 
винæгтæ тымбыл фынгтыл æрæвæрдзысты. Тымыгъы хъуыры 
сæ хъарм комытæф куы аирвæзы, уæд та уый дæр фæрхæцы. 
Хуыцауы уазджытæм æнхъæлмæ кæсынæй адæмыл уысм са- 
хат сси... Уалынмæ æхсызгоны уазджытæ Цæразонты фæзилæ- 
нæй æрбазындысты. Разæй — фондз барæджы, уыдоны фæс- 
тæ дыууæ бæхы дзоныгъы фæрсæй-фæрстæм бадынц Мироны 
фырт æмæ Гæджиты Бадила... Тымыгъы хъуыры цыма æваст 
хæхтæ хосы æргъæмттæ атъыстой, афтæ адæмы хъæр æмæ ци- 
ны бын фæци. 
— Киров æрбахæццæ!.. Киров, Киров!.. 
— Æгас цæуæд Советон хицауад!.. 
— Цыт æмæ намыс Ленин æмæ большевикты партийæн! 
— Ура-а-а!.. 
Хæхты уынгæг цъасы сын æнафоны тымыгъы ахæм æгъ- 
дау ратдзысты, уый æнхъæл кæм уыдысты уазджытæ, æмæ 
дзокыгъы фæйнæ æлдуаныл алæууыдысты. 
— Æфсымæрон салам хæххон адæмæн! — ныййазæлыд 
Кировы мырмыраг хъæлæс. 
— Революци æмæ Ссветон хицауады хорзæхæй æфсæст ут,. 
269 

хæххон адæм! — мингай мыртæй нæргæ ацыд кæмтты хъуы- 
ры Бадилайы ныфсхаст хъæлæс дæр. 
Айнæг къулау адæм сæ алыварс æнгом æрхъула сты. Æм- 
пъызт фæсонтæ цыппар комы дымгæмæ дзæбидырты сынæг- 
[тау сарæзтой, цыма сæ разагъды уазджытæн комытæфæй сæ 
зæрды схъарм кæнын уыди... 
Кировы сæрыл — ныллæггомау уæлдзарм худ, уæхсчы- 
тыл — сау уæйлаг нымæт урс басылыхъхъимæ. Дзсныгъы сæр 
уæлдæр алæууыд. Бадила зæхмæ æрхызт, къопхудыл дæлдæр 
æрхæцгæйæ. Уæйлаг нымæт бæрзонд фæтæн уæхсчытыл мæ- 
сыджы тигътау йæхи систа, æмæ урс басылыхъхъ, уалдзыгон 
сæлæф зæйау, фæсонтыл фæсаджил. Адæмы фæсабыримæ ты- 
мыгъ дæр йæ абухынæй гыццыл фенцад, цыма уыйæппæт ха- 
бæрттæм йæ зæрды байхъусын уыди. Киров йæ алыварс лæм- 
/бынæг акасти, стæй уæззау хъæлæсæй дзуры адæммæ. Кучи- 
ты Сибо хъæпæнмæ бахызт æмæ сæ тæлмац кæны: 
— Зынаргъ хæххонтæ! Ацы фыдуард æмæ хъызты мах ар- 
дæм æрæмбырд кодтой нæ иумæйаг мæгуыр царды уавæртæ, 
нæ сæрибарыл удуæлдай тох. Революцийы фæуæлахиз, Сове- 
тон хицауады æрфидары сæраппонд цыппар азы дæргъы нæ 
туг кæй фæкалд, уый уæлдай нæ сæ уæлныхты систой стонг 
æмæ бæгънæг, уазал æмæ хæцгæ низтæ. Цыппар азы дæргъы 
нын фыдгултæ сыгътой нæ хæдзæрттæ, цагътой нын нæ саби- 
ты, уæддæр нæ сæрибар бахъахъхъæдтам. Уæрæсейы алы 
къуымты дæр Советон хицауад æрфидар. Ныр зæххытæ хо- 
хæй—быдырмæ нæхи сты. Æрæвдæлд нæ сабыр царды фадæт- 
тæм, æрмæст ма нæ хъыгдарынц Фæскавказы æлдариуæггæ- 
нæг фæсарæйнаг тыхгæнджытæ æмæ бынæттон меныпевиктæ. 
Гуырдзыстоны кусæг адæм дыккаг мæй сæ ныхмæ карз тох 
кæнынц, æмæ сын феххуыс хъæуы. Ацы æвадат кæмтты сы- 
мах хор, хос цы фыдæбæттæй амал кæнут, уый зонæм. Уæхи 
фаг зынтæй кæнынц, фæлæ фæлмæст, бæгънæг æфсадæн дæр 
гыццыл феххуыс хъæуы. Уæ хæрдзтæ нæ бынтон лæвар нæ 
хъæуынц. Æмæ, уæ хорзæхæй, къух цы амоны, уымæй ма фæ- 
гивæг кæнут... 
Уыцы уæззау, арф ныхæстæм адæмы æхсæнæй æртæ хистæ- 
ры раздæр ралæууыд, æмæ радыгай комбæсты фæндон уаз- 
джытæн бамбарын кодтой: 
— Талынг, æнахуыргонд адæм стæм, фæлæ не ’мхуызон 
мæгуыр адæмы тыхст æмбарæм, нæ буц уазджытæ! — ихдзыд 
урс зачъетæ тонæгау адаугæйæ, лæдзæджы æнцой гæзæмæ фæ- 
гуыбыр кодта фыццаг хистæр, йæхæдæг карз арахъхъæй фер- 
хæцæгау бахуыфыди: — Æмæ, дæ рынтæ бахæрон, Кучийы- 
фырт, нæ ныхас кадджын уазæгæн рафæзм. Махæн, зæгъ, кæр- 
дзын иыппар дихы кæнын фыдæлтæй баззад. Йæ иу хай — 
бинонты, æртæ — хуыцауы уазæгæн. Нæхи хъуагыл быхсын 
сахуыр стæм, нæ уазæджы хъуагыл нæ лæууæм. Фыдæй-фырт- 
мæ ацы комбæсты никуы æрцыд ахæм хабар, æмæ нæ уазæ- 
270 

гæн йæ аходæн, йæ бæхы холлаг уæй акæнæм. Бирæ хæрзтæй 
зæрдæтæ уын нæ февæрдзыстæм. Цы нæ къух амоны, уы- 
мæй — табуафси. Нæ армы æфтиаг цæмæй мæгуырау у, ууыл 
ма æфсинтæ зæрдæты хъарм антауынц, æмæ бæстæ бæркад 
фесты... 
— Масты фæдыл цæуын лæгдзинад нæу. Джугъелийы би- 
рæгътæ Хуссары ирæттæн цы фыдбонтæ бавзарын кодтой, уы- 
доны афтæмæй ныууадзын та сæрмæ хæссинаг нæу. Мæхи- 
цæн ма цы мæ бон у, фæлæ нæ хæдзары — æртæ лæппуйы, 
цæд галтæ. Кæдæм æххуысæн уын бæззынц, уым зивæг нæ 
фæкæндзысты,— размæ фæцудæгау кодта дыккаг зæронд лæг, 
стæй цъилау адæммæ фæзылд æмæ хъæр кæны: — Гъæйтт, 
комбæсты фæсивæд! Сæр уæ бахъуыд: уазæг — цæттæ, фы- 
сым — æдзæттæйæ уæхи ма равдисутУ., 
— Сырх Æфсадæн знæгтимæ хæцын мах амонын нæ хъæ- 
уьг, фæлæ нæм уæддæр истæмæйты бакхъусут. Доны былтыл 
чи цæры, йе ’вылæнтæ дæр ын уыдон зонынц. Мамысоны æф- 
цæджы хорзæхæй рæбыны хъæуты цæрджыты куы афæрсат, 
уæд нæ фæрæдийдзыстут. Йæ боны фæндагамонджытæ дæр уы- 
донæй скæнын хъæуы,— цыбыр хатдзæгтæм æрцыд æртыккаг 
хистæр, стæй бадты адæмыл, дзæбидырæй сидæгау, йæ лæдзæг 
фæхъил кодта: — Рæстмæ уæд хъуыддæгтæ! 
— Стыр бузныг — уе ’гъдау, уе ’рхъуыдыйæ! — йæ худ 
сын фелвæста Киров, йæхæдæг фæрсы: — Уæдæ ацы митуар- 
ды æфцæгыл ахиздзыстæм?! 
— Ахиздзыстæм, ахиздзыстæм! 
— Æфсады æккойæ иугæйттæй дæр фæхæсдзыстæм, уæд- 
дæр æгады здæхт фæстæмæ нал! — хъæр кæнынц алырдыгæй. 
Фæдисы æртытæ ацы хатт фыдæлтыккон мæсгуытыл нал 
ссыгъдысты. Хæххонты æнхъæлцау зæрдæты æрвнæрдау ферт- 
тывтой, цæхæртæ акалдтой сæгдзыд зæхбын къонатыл... Ньь 
хасы нарæгæй Къасарайы уынгæгмæ паддзахвæндаг, мæлдзы- 
джыты губæччытау, базмæлыди. Арф миты хъæдын фыййæг- 
ты сыххуытт, тæдзæн ихвæдтыл цурк фæрæтты сæртæг кæр- 
дын чырс доны абухынимæ баиу сты, æмæ адæмы, стад кусæг 
фосы æмбуимæ ком уæззауæй хъæрзы, цыма Иры дзыллæтæ 
сæ разагъды фыдæлтæм зындоныл фæндаг къæртт кæнынц... 
Къасарайы нарæджы уынгæджы бон бирæ фæндаггæттыл ба- 
кодта. Уалдзæг æмæ сæрдыдæргъы — дурхауæнтæ æмæ саха- 
тæ æртхъирæн кодтой знæт донимæ, æрæгвæззæджы салдыл 
сын сæрзилæн хауæнтæ састой сæ ныфс, карз зымæджы зæй- 
уæттæй цыдысты арвы талынгты. Ныр дæр тæккæ нарæджы 
дыууæ уæйыгау ныхæй-ныхмæ слæууыдысты бæрзонд хæхтæ 
æмæ Æрра донæн æлвæст нуæрттау йæ уд гæркъайы хуынчъы 
ласынц. Бирæ тыхгæнджытæн æрæхгæдтой туалтæ Къасарайы 
еæ фæндаг, бирæтæ дзы раздæхтысты бæрзæйсаст, уæнтæхъи- 
лæй. Æрдзон фидæрттæ абон бандзыг сты фæстæхъæлæй, цы- 
ма æхсызгон уазджыты уындæй сæ хылычъы дуртæн миты бы- 
271 

нæй дæр фенкъуысынæй тæрсынц. Æрра донæн ма уайсадæг 
усау ихты бынæй йæ сыбар-сыбур хъуысы, цыма стад галтæн 
ихдзыд айнæджы къæсæртыл фæкæлынæй тæрсы: «Ра-а-змæ, 
ра-а-змæ... Са-а-быр, са-а-быр». 
Мæнæ дзы рогдæр ласинæгтимæ галдзоныгъты фыццаг 
къорд баирвæзт. Дыккаг къордæн фæндаг фæбадти, фæлæгъз- 
дæр, фæлæ уæззау ласинæгтимæ фæлахс дзоныгътæ фæндаджы 
мит суанг былмæ ассывтой, æмæ цæхгæрлыг айнæг бæгънæ- 
гæй разынд. Алы цæдимæ дæр æртæ лæджы цæуы: иу разæй 
хæцы галты сæрбосыл, иннæ дыууæ бæндæнтæй дзоныгъ рæ- 
бынмæ ивазынц. Галæй, лæгæй чи куыд арæхстджындæр, 
хъæддыхдæрæй схæцы, афтæ цæдгай баирвæзынц куыдзæппа- 
рæнæй. Дыууæ фæстаг цæдæн фæндаг æгæр фæбырынцъаг. 
Æргъæвæн къæсæртыл бæргæ алæууыдысты, фæлæ галты 
фæллад къæхтæ нал хæцынц, уæрджытæй ихдзыд дуртыл 
алæууынц æмæ мæллæг родтау бауасынц сæ комыфынк кал- 
гæйæ. Бæргæ ма схæцынц лæгтæ дæр, фæлæ дзоныгътæ бы- 
рынцъагыл ахæц-атъæппæй скатай сты... Уалынмæ фæстаг 
дзоныгъы фæдджитæ айнæджы былæй азындысты. 
— Æллæх, нæ галтæ хауынц! — ныхъхъæр кодта, сæрбос 
ивазгæйæ, раззаг лæг... 
Дымгæ уæле бынмæ улæфы, æмæ раззæгтæ уынгæджы си- 
дæн хъæлæс нал фехъуыстой. Сæ хæдфæстæ Хуссар Иры пар- 
тизанты иу къорд Санахъоты Матеимæ цæуы. Хъæрмæ Мате 
йæ бæхы фæрстæ фелхъывта, æмæ фæзилæны иннæтæ дæр йа> 
фæдыл ныххал сты... Уæззау дзоныгъ сæрсæфæны ныхыл тæ- 
разау куы скатай, уæд Матейы нуарджын къухтæ арсы дзæм- 
бытау дзоныгъы æрмтыл андæгъдысты, æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Цырддæр æрбахæцут!.. 
Дзоныгъы дзаумæтты сæрыл уæйлаг нымæт уæгъд æвæрд 
æрчынди, æмæ цæф сынтау цалынмæ айнæджы былæй донмæ 
хаудта, уæдмæ партизантæ тарст галты æд дзоныгъ сæрсæфæ- 
нæй фæуæле кодтой. Раззаг лæг сын йæ сæныкдзарм худ фел- 
вæста æмæ худгæ-кувгæйæ дзуры: 
— Уæ рауадзæг хуыцауæн нæ удтæ — нывонд! Фыдбылы- 
зæй нæ куыд фервæзын кодтат, афтæ рæстмæйы Уастырджи— 
уе ’мбал! 
— Ацы фыдбын кæмтты чи кæй ирвæзын кæны, уый зын 
зæгъæн у, нæ фыдыхай,— йæ къух ын исы Мате, йæхæдæг 
куыдзæппарæнмæ амоны: —Далæ уыцы нымæт — не ’ппæтьг 
сæрвæлтау, æгайтма галтæ фервæзтысты!.. 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, Отары-фырт, бæхæй та 
куыд тагъд æрхызтæ?! — хъазæгау æй чидæр æмбæлттæй 
афарста, æмæ йын æндæр йæ ныхас айста: 
— Дынджыр лæджы ныллæг бæхæй цастæ æрхизын хъуы- 
ди?! Ам мидæмæ йæ къæхтæ уæлбæхæй дзоныгъы æрмттау 
митыл хафгæ куы цæуы. 
272 

Æмбæлттæ ныхæстыл бахудынмæ хъавынц, фæлæ Матейы 
ныхас фæраздæр: 
— Цалынмæ мæ дæлæмæдзыд æмбæлттæ сæ бæрзонд бæх- 
тгæй уæздæтты хызт кодтаиккой, уæдмæ мæгуыр лæджы галтæ 
хуыдымы стæлфыдаиккой. 
— Дæ хуыцауы хатырæй, кæцон дæ?! — æхсызгонæй йæм 
æркасти зæронд лæг къахæй сæрмæ. 
— Бæргæ дзауаг уыдтæн, фæлæ ма ныр кæцон зæгъон: 
мæ райгуырæн къона мæм, знæт фыдыусау, æфцæджы сæрты 
тызмæгæй кæсы,—йæ сыгъд уæзæг цæстытыл ауайгæйæ, къæх- 
тыбынæй ныуулæфыди Мате. 
— Хатыр мын бакæн уæдæ! — фæкъæмдзæстыг зæронд 
лæг, йæхæдæг хъыгзæрдæйæ сæрды лыгъд адæмы хабæрттæ 
æрымысыд: — Бирæ адæмы расырдтой фыдбоны меныневик- 
тæ... 
— Сурыныл нæ куы ныууагътаиккой... Кæрдинаг хуымтæ, 
хæдзæрттæ басыгътой,— бæхы барц куыд æрхоста тымбыл 
къухæй, афтæ уый дæр ныццудыдта. 
— Бецау адæм! Ныр ма кæмыты цæрдзысты,—нынцъылд- 
тæ бынтон зæронд лæджы цæсгом аудынæй. 
— Тæрсгæ нын ма кæн: стæг æнæхъæнæй фыд зайаг у. 
Ацы хъатаратæ Джугъелийы хæрæгыл куы равдæлон кæнон, 
уæд мæ хоры тауинагмæ фæстæмæ ардæм хъæуы,—йæ фæтæн 
Уæхсчытæ азмæлынтæ кодта Мате, цыма цыргъ надзахи фæ- 
рæтимæ Леуахийы наз хъæдмæ баирвæзти. 
Партизантæ сæ бæхтыл абадой, афтæ сæм зæронд лæг, ба- 
сылыхъхъы къускмæ æвналгæйæ, дзуры: 
— Уæ цард—уæ марды хатырæй гыццыл фæгæдзæ кæнут! 
Фæндаджы хъæдæн акувынмæ ацы авджыдзаг авæрдтон æмæ 
ма йæ кæдмæ хуыздæрæн ауæрдæм. Нæ фыдбылызтæ—сæфг, 
фæйнæ хуыппы дзы скæнут,— дæтты Матемæ урс авг фæсал 
къæрмæгимæ. 
— Иугæр афтæ у, уæд нын æй дæхæдæг схæлар кæн,— 
хæстæг æм балæууыд Мате. 
— Уæдæ хистæ]э_— буц, кæстæр арæхæй фæцæрут. Фæн- 
дагсары Уастырджи— уæ хæрзæмоæлæг. Сидæны бЯрДуаг^^х 
уæ хъахъхъæнæг, сыгъдæг Мыкалгабыртæ — уæ фæдзæхсæг. 
Фыдгулы нæмыгæй — хызт, уарзон адæмы хорзæхæй — æф- 
сæст, афтæмæй кæстæрæггагæй разы ут! — авæрдта йæ Мате- 
мæ. Уый дзы ацахуыста, стæй йæм æй фæстæмæ здахы.— Аф- 
тæ нæ, Отары-фырт. Ацы комбæсты кæстæрты рæгъ фыдæл- 
тæй баззади, æмæ де ’мбæлттæм фæсид. Æз уын фæйнæ салд 
къæбæры дæр фенон,— фæзылди зæронд лæг дзоныгъмæ. Фы- 
сты цыхты кæрдихтæ нартхоры цыппæрæмхæйттимæ сæ къух- 
тæм куы авæрдта, уæд Мате бахудти: 
— Ацы райсом чи куывта, уый — махæн. 
— Гъе, гъе! Нæ райсомы хорзæн чи кувы, нæ изæры хъарм 
\18 Мамысоны æфьæгыл 
273 

дæр уымæй цæуы,— йæ ронæй дзаг авг сласгæйæ, дзуры иннæ 
лæг дæр. 
— Нæ тыхстæй нæ ферох сты, æндæр мæнмæ дæр — иу 
авг,— февнæлдта æртыккаг дæр йæ фæндаггагмæ. 
— Ацы æвгтæй иу Мыкалгабыры бынмæ ахæссут. Хъуы- 
ды ма йæ кæндзыстут,— авæрдта йæ сæ иуы къухмæ зæронд 
лæг. 
— Куыннæ,— фелхынцъ сты Матейы æрфгуытæ.— Фарон 
сæрды ма лыгъд адæмæй æфцгуытыл чи раирвæзти, уыдоиы 
фæстаг къордимæ кувæндоны нæууыл æрбадтыстæм... Уымæй 
размæ сын цыма лæг се стонг дæр нæ хатыдта, сæ бæгънæг 
дæр. Мадæлты, сывæллæтты тугæрхæм, бæгъæввад къæхтæм 
куы æркастæн, уæд зæрдæ суынгæг, æмæ дон нуазын æфсон 
фестадтæн. Сыхæгты зæронд усæн йæ фырты рынчын сидзæр 
сывæллон — йæ хъæбысы, афтæмæй мæ афарста: «Кæдæм ма 
здæхыс, фæсте нæ удæгас змæлæг куынæуал баззад?!» «Уæр- 
тæ ма суарæй аназон», — фæдфæливæн акодтон, фæлæ мыл ус 
сбустæ кодта: «Ныртæккæ дзы куы банызтай, де ’ххормаг ах- 
сæны зындоны арт фæсыгъд!»—Мæхи тигъы аууон уазал суа- 
доны ахсадтон. Мæ тыхст куы фæсабыр, уæд фæстæмæ фез- 
дæхтæн. Мæ рацыдмæ зæронд усы хъæбысы сывæллон йæ уд 
систа... Сылгоймæгтæ та куыннæ бахъарæг кодтой. Зæронд ус 
сывæллоны мард уæйлаг нымæтыл æрæвæрдта, сау дæрдджын 
кæлмæрзæны къабæзтæ урс дадалитимæ тæрттыл æрæппæрс- 
та, йæхæдæг мæны ’рдæм йæ уæрджытæ хойгæ цæуы: «Фæн- 
даджы сæрдæнтæ куы баистæм, уæд ма нæ кæдæм Гандзамæ 
кæныс, Жинджы-фырт?! Нæ хохы зæдтæ нæ ралгъыстой, бы- 
дыры уымæл зæхх нæ уæлгъæдæй бахæрдзæни. Мауал нæ кæ- 
нут дарддæр, ацы суры исэ баныгæнут!..»—Кæйдæр бæхы фæс- 
арц ма дыууæ силофкæйы гæппæлы марды фæстауæрцæн ра- 
зынд. Сывæллонæн уым чырын сарæзтам æмæ йæ дыккаг бон 
Нузалы уæлмæрды йæ фыды мадимæ бавæрдтам. 
— Зæронд усыл та æваст цы фыдбылыз æрбамбæлди?! — 
фæрсы йæ зæронд лæг, цæссыгтæ сæрфгæйæ. 
— Дыууадæс бинойнагæй ма уыцы сывæллоны ныфсæй 
цыди зæххыл, иннæтæ йын Джугъелийы амæттаг фесты. Ус, 
мæгуыр, æхсæвы фыр катайæ куыд афынæй, афтæ нал рай- 
хъал... 
— Цæй, нал уæ уромæм, фæндараст фæут! — ныххæцыд 
лæг йæ цæсгомыл дыууæ къухæй. 
Бæхтæ куы фезмæлыдысты, уæд ма Мате фæстæмæ дзуры: 
— Уалдзæджы уæм хоры тауинагмæ зындзыстæм! 
— Уæ уалдзæджы цъæх хорзæй фенут, уæ рынтæ бахæ- 
рон! Æнхъæлмæ уæм кæсдяыстæм! — хъæр кæныиц сæ фæ- 
дыл. 
274 

æ æ * 
Рыгмит фыдæнæнгæнæгау уыцы иугæкдзокæй уары. Угз?.д 
кæмтты салд буарыл йæ дæндæгтæ ныссагъта æмæ стонын нал 
комынц. Нузалæй мидæмæ фæндæгтыл дæс къахдзæфæн лæг 
лæууы хъæдын фыййагимæ æмæ уæлхæдзæрттæ мæрзæгау мит 
къæрттæй дæлвæндагмæ æппарынц. Тымыгъ тигъæй-тигъмæ 
фелвæсы æмæ фыдæнæнгæнæгау фæндæгтыл хъæпæн систæ 
амайы. Нæлгоймаг фыдбоны тухæнтæн уæддæр фидардæр у. 
Сылгоймæгтæ тæбын кæлмæрзæнты сæ сæртæ стыхтой, фæлæ 
цыбырдыс къандзæлттæ уæнгтыл зивæгæй æххæссынц, тæнæг 
къабаты бын салбартæ уазалæй атыппыр вæййынц, хæцъил 
хуылыдз дзабыртæ асæлынц. Лæппутæй кæуыл — къæрит 
кæрц, чи йæ фыды зæронд куырæты хосбæндæнæй уæлиау баст 
аксдта. Фылдæрыл — нымæтхудтæ æмæ сæ дæллагхъуыртæм 
тæбын бæстæй алЕасынц. 
Зæрæмæджы лæппутæ сæ мадæлтимæ къæдзæхы аууонмæ 
тымыгъæй сæхи байстой æмæ хоры цæкуытæй кæрæдзийы 
мæстæймарынц. Киров æмæ Бадила фæндагыл уæле бынмæ 
зилгæйæ уæлбæхтæй сæ разы алæууыдысты. 
— Сылгоймæгтæ æмæ сывæллæтты кæнын нæ хъуыди. 
Бакæс-ма сæм, тæригъæд сты! — йæ сæр батылдта Киров. 
— Сæхи фæндонæй рацыдысты, Мироны фырт. Хæххон 
лæг йæ уазæджы хаймæ рафæдис, уæд йæ бинонтæ арты фарс- 
мæ æнцад нæ фæбаддзысты,— бамбарын кодта æгъдау Бади- 
ла, йæхæдæг бæхæй æрхызт æмæ лæппуты фæрсы: 
— Суазал стут, лæггæгтæ?! 
— Кусгæйæ цавæр уазал у?! — ныфсхастæй дзуапп радта 
бæрзонддæр лæппу, йæхæдæг къæрит кæрцы дзыппæй хоры 
цæкуытæ фелвæста æмæ сæ лæгмæ, фæлмæн мидбыл худгæ- 
йæ, æрдавта.—Цæкуы тынг тæвд кæны, фенут-ма сæ. Хæрзад 
сты... Нæ уæ уырны?! 
— Куыннæ мæ уырны, куыннæ! — саунæмыгау йæ цæсты- 
тæ æх^ызгонæй ферттывтой Бадилайæн, æмæ лæппумæ йæ 
къух бадардта. 
— Хохаг хъæдурæй цæкуытæ ноджы хæрзаддæр сты! — 
фæныфсхаст иннæ лæппу дæр æмæ хъæпæиы рассæста. 
— Уыдонæй та дæлæ уазæгæн авæрут,— амоны Бадила 
Кировмæ, æмæ мадæлты къуызгæ ныхас райхъуыст: 
— Къулыбадджытæ! Кæйдæр адæмæй худинаг у. Сыгъд 
цæкуытæй цы аразынц?.. 
— Бузныг, лæппутæ, бузныг! — иронау сæм дзуры Киров 
цæкуытæ райсгæйæ. 
— Кæй дзæбæх лæггæгтæ стут, уый дæр ма нын куы зæ- 
гъиккат? — фæрсы сæ Бадила. 
— Пороты,— дзуапп радта бæрзонддæр, стæй бафарста: — 
Сымах та чи етут? 
— Æз — Гæджиты Бадила, нæ иумæйаг уазæг та — Ки- 
275 

ров,— бæх базмæлын кæнгæйæ дзуапп радта лæг, æмæ лæппу, 
тæвд картофæй басудзæгау, армытъæпæнæй йæ дзыхыл фæ- 
хæцыд, стæй сæ фæдыл згъорæгау хъæр кæны: 
— Бахатыр кæнут! Мах уын хуымæтæджы цæуджытæ æн- 
хъæл уыдыстæм! 
Мадæлтæ фæтыхсæгау кодтой, стæй загъдыл схæцыдысты: 
— Худинаггæнджытæ! Ныр нæ цы рахондзысты æрдхæрæ- 
иы лæгтæ?! 
— Изæры уæ фыдмæ ссæуат!.. 
— Цæй, ма тыхсут! Фендджын лæгты каст кодтой æмæ 
ныл кæд нæ бахудиккой,— сабыр ма сæ кæны зæронд ус, йæ- 
хæдæг разæй рахызти: — Акусæм, науæд суазал уыдзыстæм. 
Гыццыл балæуды дæр уæнгтæ хъызты андзыг вæййынц, 
æмæ ма сын фыййæгтæ коммæ кæсынц?! Зæронд ус уæддæр 
ныфсæвæрдæй архайы, стæй, æфсады хицæн къордтæм амон- 
гæйæ, кæуæгау дзуры: 
— Уæдæ æххормаг, бæгънæгæй адоныл цы уынгæджы бон 
ныккодта?! Гъы, тæхудиаг! Уыдонæн ныр фæйнæ хъарм кæр- 
дзыны сæ къухтæм авæр!.. Уæргътæ та ма фæлладæй дзоныгъ- 
ты цæуылнæ авæрынц? 
— Уыйбæрц уæргътæ дзоныгъты куы сæвæрой, Дзыцца, 
уæд ма сæ аргæ та кæмыты скæндзысты? — амоны лæппу. 
— Уымæй раст зæгъыс, дæ нывонд фæуон,— йæ сæр ба- 
тылдта зæронд ус... , 
æ # æ 
Изæрырдæм йæ уарынæй фенцад. Тымыгъ хъæпæнтæ фæ- 
цамадта, стæй сыл фæллад зинтау ныддæлгом. Кæмттæ, цыма 
миты уæзæй лæгъздæр, уæрæхдæр фесты, сæ хуыз скалдтой. 
Мигъты сæрмæ уæлиау кæмдæр арвыл хуры тыктæ æрбаир- 
вæзтысты, æмæ Къасарайы уынгæгмæ, зындоны талынгмæ бы- 
рæгау, дыууæ рухсы тыны æрирвæзт... Адæймаджы æнхъæл- 
цау цин ныфсæвæрдæй тугыл бафтыд æмæ буарыл мады хъарм 
улæфтау апырх. Цы ис цæрыны ныфсæй хуыздæр?! Уыйæп- 
пæт адæм комы сæрæй комы дымæгмæ æхсызгонæй ныуулæ- 
фыдысты... 
Зæрæмæджы цуанæттæ Къасарайы тæссагдæр цыппар зæй- 
уаты цалдæргай æхстытæ скодтой, фæлæ дзы иу ранæй дæр 
зæй нæ базмæлыд: сæлæф мит фæлтæргай зæххыл фендæгъд. 
Æфсад Зæрæмæгмæ æнæ фыдбылызæй кæй баирвæздзæни, 
ууыл комбæсты фæсивæд рагацау цин кæнынц, фæлæ куыры- 
хон зæрæдтæн дызæрдыг æнцой нæма дæтты: топпы хъæрмæ 
иу ран дæр зæй ма фескъуынæд?! Алы зæйуаты дыууæ кæро- 
ны дæр хъахъхъæнджытæ сæвæрдтой... 
Бæхджын æфсады хæйттæ зæйуæттæй сирвæзтысты. Фис- 
тæг æфсады фæстаг къорды раззаг кæрон хурхау айнæджы 
фисынмæ баввахс. Зæйуаты дæллаг фарс сæ хъахъхъæнæг фæ- 
урома, афтæ уæле Гомгъаты фæтæнтæ фескъуыдысты. Сарма- 
276 

дзаны гуыппау зæйы уæззау уынæр цалынмæ фæндагмæ 
хъуысти, уæдмæ рыг миттæ кæрæдзийы ссæндгæ нарæгмæ ам- 
бырд сты, æмæ сæ дымгæ разæй æрхæццæ, цыма йæ топпы 
дзыхæй фехсти. Айнæджы рæбынæй кæйдæр саст дзоныгъ 
хъилæй зыны, æндæр зæйуаты бын змæлæг нæй. Рыг- 
зæйы дымгæ фыццаг доны цъар сыстыгъта, стæй дзоныгъы 
дзолокъайау хъæдбынмæ фехста æмæ, нæзы хъæды хихтæ рæ- 
мудзгæйæ, дзæвгар хæрдмæ сфардæг. Уæдмæ зæй æрхæццæ. 
Комы донимæ фыцæгау сабухта, цыма зæххы бынæй стыдта. 
Цæгат æмæ хуссар сæ айнæг къухтæй æрæмдзæгъд кодтой. 
Ком зæйы гуыр-гуырмæ бамыр, баталынг. Хæхты зæйты уавæр 
хорз чи зоны, уыдоны тугдадзинтыл мæлæты тас ихдзæгъдгæ 
куыннæ ацыдаид. Æфсæддонтæй цалдæры йæ кæронæй фæс- 
вæдмæ баппæрста, иннæтæ кæрæдзиуыл стымбыл сты... 
— Мауал тæрсут ныр! — хъæр ма сæм кæны хъахъхъæ- 
нæг, афтæмæй йæхæдæг митын лæгау тымыгъæй нал зыны. 
Дæс-фынддæс къахдзæфы фалдæр цыд ма фесты, уæд дзы 
цалы ныххуыдуг кодтаид йæ быны, уымæн хуыцау — йæ зо- 
нæг. Цалынмæ зæй бæстон æрбадти, уæдмæ сæттæгау йæ къæс- 
къæс фæцыд. Комы дон цыма дыууæ уæйыджы хæстмонда- 
гæй схуыпп кодтой, афтæ ныссур, æмæ ма æрхæцæгау кæмдæр 
йæ хъуыррытт фæцæуы... Уыцы хуызæнæй сæ Киров æмæ Ба- 
дила æрбаййæфтой. 
— Исты фыдбылыз скодта?! — æргæппытæ кодтой дыууæ 
яæджы сæ бæхтæй. 
— Зиан не ’рцыд, фæлæ фæндаг сæхгæдта,— дзурынц сæм 
разæй, 
— Фæндагæн исты амал кæндзыстæм, æгайтма дзæбæхæй 
баззадыстут! — фæсвæдты зæйы уæлæ алæууыди Киров: хорз 
зыдта зæйты уавæр, Сæнайы хохы цъупмæ дæр ма схызти. 
æ * * 
Иуæндæсæм æфсады хæйттæ дыууын цыппæрæм февралы 
(Алагирæй сæ арасты æртыккаг бон) фæссихæрттыл хæццæ 
кæиын байдыдтой Зæрæмæгмæ. Æппæты разæй балæгæрста 
Гаглойты Сергейы фистæг къорд. Сæ фылдæр хай — Хуссар 
Ирæй æрлидзæг адæм, æмæ сæм æфсады хуызæнæй дæр ницы 
и: сæ дарæс æмпъызтытæй — алыхуызон, гæрзтæ — цыдæр 
бæстытæ, фылдæры счъилтæ — гом, рыст æмæ стонджы уæл- 
дай. Боны хардзæн сæм Зæрæмæджы къуыппыл фæйнæ джи- 
ранкайы сау дзулы къæбæртæ æрхаудта. Хъæуы устытæ сын 
алырдыгæй кæлмæрзæнты кæрæтты тыхтæй кæрдзыны къæ- 
бæртæ, цæкуыйы муртæ скъæфынц, фæлæ уыйæппæты фаг 
кæм уыд. Плиты Уæлгъа, Гаглойты Сергейы къорды æфсæд- 
дон къæмисар, иунæг сылгоймаг цыди семæ. Мамиаты зæронд 
ус ын йæ къухмæ кæрдзыны цыппæрæмхай куыд дæтты, аф- 
тæ цæстытыл ныххæцыд: «Уæ дæ цæсгом дыл бампыла! Æз 
277 

дыи лæппу æнхъæл куы уыдтæн, æмæ чызг куы дæ! Нæлгой- 
мæгтимæ æфцгуытыл цы хæтыс?» Йæ иыхасыл фæйнæрдыгæй 
куы бахудтысты, уæд уыдонæн дæр бауайдзæф кодта: «Ис- 
кæй зыныл райын æнцон у! Ацы хъызты уæхи хоты дæр афтæ 
рауадзиккат? Уый лæмæгъ буары тæригъæд — йæ ракæнæ- 
джы!» 
Уыцы лæмæгъ буары стыр ныфс æмæ хъару кæй уыди, уый 
Мамиаты зæронд ус цæмæй зыдта. Фыдуавæрты зымæгон 
фæндагыл æфсæддон зæрдæ бирæ хæттыты фæдызæрдыг æмæ 
фенæныфс. Арф миты æфцгуытæм куыд хæстæгдæр лæгæрста 
æфсад, афтæ алкæмæн йæ зæрдæ бинонтæм, райгуырæн уæзæг- 
мæ куыннæ æхсайдта. Фæлмæн цæстæнгас æмæ ныфсæвæрды 
æмбаргæ ныхас ахæм заманы æвдадзы хос сты. Уæлгъа-иу 
дзыхуаджджынæй дзургæйæ фæлмæн куы бахудти йæ хæстон 
æмбæлттæм, уæд цы нæлгоймаг не схæцыдаид йæ уæнгтыл 
уæззау уаргъы бын дæр? Мадæй райгуыргæ хойау-иу ыл ам- 
бырд сты. 
Гаглойты Сергейы æфсæддон хæйттæ дыууын фæндзæм 
февралы райсомæй сæ ных Нармæ сарæзтой, Иуæндæсæм æф- 
сады сæйраг тыхтæ та — Мамысонмæ. Уыцы изæрмæ æфцгуы- 
тæй сгарджытæ дæр фездæхтысты. Гуырдзыстоны меньшевик- 
тæ Арвыкомы фæндагыл гыццыл къордтæй цы хъахъхъæныиц, 
æндæр Тырсыйы, Дзомагъы, Чеселты æфцгуытыл фалæрдæм 
ныххизæнты змæлæг нæй: ахæм митуарды уымыты æфсадæи 
ахизын æнхъæл нæ уыдысты. Хефсуйраг æмæ мохеваг абыр- 
джытæ дæр æдасæй уымæн ластой сæхимæ Леуахийы донбыл- 
ты æдзæрæг хъæуты тæригъæддаг фæллæйттæ. Фæстаджы 
æбуалгъдæр фыдракæндæн ма Гуырдзыйы меныиевиктæ тæк- 
кæ хъызты ратардтой, рæбыны хъæуты æмбæхстæй чи аззад, 
уыцы мадæлты æд сабитæ. Сæ фылдæр æфцгуытæм фæхæрд- 
гæнæнты ныссалдысты. Бæхвæндаджы æфцæгыл ма дзы сыд- 
тытæй иу къорд æмбисæхсæвты Нармæ æрирвæзт. Гаглойты 
Сергейы æфсады ма уыдон тухитæм хъусгæйæ тымыгътæ 
урæдтой! Бонмæ дæр нал фæкастысты, æртæ дихæй æртæ æф- 
цæгыл алæгæрстой: иу къордимæ Сергей — Тьшсыйыл, иннæ- 
имæ Алыксандр — Дзомагъыл, æртыккагимæ Гаглойты Тото 
æмæ Плиты Уæлгъа — Зикъарайыл... 
* æ # 
Уыцы бонты Рацъгомы меньшевиктæ æртæ хатты æрбар- 
выстой сгарджытæ Мамысоны æфцæгмæ. Хъæдысæры фæси- 
вæдæй никæмæуал бадзурынц, афтæмæй суайынц Разынæн- 
тæм æмæ та фæстæмæ фездæхынц... Беслæн æмæ Амыранæн 
Хъибы æмбæхсæн нал уыди: чидæр сæ банымыгъта, æмæ Лоб- 
жанидзе Гивимæ дыууæ хатты фæсидти... 
’— Сæ зæрды хъæуы баджигул кæнын и,— ской сын кодта 
фæстаг изæр Гиви уавæр.— Мæхæдæг уæ схизын кæнин хæс- 
278 

тæгдæрты уæхимæ бакæсæны онг, фæлæ ам бынтон фæдызæр- 
дыг уыдзысты, стæй мæ фæстæмæ æрыздæхынмæ бинонтæн ис- 
ты фыдбылыз куы скæной. 
Сывæллæттæ не стæм, ды та ма кæдæм немæ цæуыс?!— 
дзуры йæм Беслæн.— Хъæды рæгътыл цæхгæрмæ схиздзыс- 
тæм суакг нæхи хъæумæ ныккæсæны онг. 
Уæ хъæумæ цæуынвæнд ма скæнут: ног постытæ та 
æрæвæрдтой нæ «хæлæрттæ», цыма æфцæгмæ дæр суадысты 
бæрæггæнæг Гуылуры цуанæттимæ! — бæстон сын бамбарын 
кодта фæндаджы уавæр Гиви. 
Дыууæ лæджы фæсахсæвæрты фысымтæн арфæ ракодтой, 
абастой къахкъæлæттæ æмæ уыцы уарыны боныцъæхтæм хъæ- 
ды рæгътыл Хъæдысæрмæ фæсвæдты фæлæгæрстой. Лидзæг- 
гагæй сæ фæд нал сбæрæг, фæлæ сæм разæй цы ’нхъæлмæ ка- 
сти, уый дæр нæ зыдтой. Боныцъæхтыл хуымуæтты ныхæй сæ 
райгуырæн хъæумæ æркастысты æмæ куыннæ бацин код- 
той: 
— Раджы фестад хъæубæстæ, сæ фæздæг кæлы! 
— Дæ райгуырæн хъæуæй арвы талынгты лидз, уæд ма 
дæ уымæй диссагдæр цы хъæуы?! — йæ сæр ныттылдта Бес- 
лæн, Амыраны фарсмæ хæстæг æрбадгæйæ. 
— Хъæумæ ныццæуыны фадат нæй. Уарын ма куы фенца- 
ид, науæд искуы фесæфдзыстæм, æмæ нæ аргæ дæр нал скæн- 
дзысты æнæ уынæгæй,— цух нæ уадзы Амыраны дарддæры 
фæндаджы сагъæс. 
— Уарыны фенцад мах пайдайæн нæу æфцæгæй ахизыны 
онг,— бафиппайдта Беслæн, гвардийы постытæм кæсгæйæ. 
— Уыдон дын ацы уарыны хидыхъусæй уæлдæр ма суæн- 
дой,— фембæрста йын йæ хъуыды Амыран, йæхæдæг афарс- 
та: — Гæрзты сæр нæ истæмæн хъæуы, уæд не ’вæрæнтыл ба- 
зилæм? 
— Гæрзтæ нæ кæд фæстæмæ раздæхгæйæ бахъæуой, æн- 
дæр ныр уæзы хосæн? — ауыгъта йæ къух Беслæн, æмæ цæ- 
уыныл фесты. 
Мит сур хъызты уа-диссагæн нæ уары, фæлæ тымыгъ хæс- 
сы æмæ цыд уромы, афтæмæй кæмтты сæхи бынты сарæзтой, 
зæйтæй тæрсгæйæ. Æфцæджы схæрдгæнæны тымыгъ фенцад, 
æмæ дымгæхаст уыртыл сфардæг сты. Тæккæ саргъауы Ма- 
мысоны сгарджытимæ фæссихæрттыл хæрхæмбæлд фесты... 
Фондзæй — æд гæрзтæ, уæддæр фесхъиудтой, азмæстысты, 
æмæ сæм Амыран дзуры: 
— Ма тæрсут нæ лæдзджытæй, Къоболайы бирæгъмарæнтæ 
нс сты. 
— Сагарм, ды дæ?! — ныццин сыл кодта раззаг, Хоритьг 
Чермен. 
— Æз дæн, мæнæ уый та — Беслæн! Нал æй базыдтай?!— 
мæстæймарæгау йæ къух тилы Амыран, йæхæдæг сæ афарс- 
та: — Хамасхортæ, кæй онг? 
279 

— Айонг суадыстæм,— къухтæ исгæйæ хабæрттæ адзырд- 
та Чермен. 
— Уæдæ ныр иумæ цæудзыстæм! — æхсызгонæй ныуулæ- 
фыди Беслæн. 
— Иумæ бæргæ цæуиккам, фæлæ Сырх Æфсад Зæрæмæг- 
мæ æрбахæццæ æмæ Гуырдзыстоны ’рдыгæй уæлдай змæлæг 
нал уадзынц,— йæ фæсхъус аныхæгау кодта Чермен. 
— Æмæ мах Мамысонгомæн дыууæ азы дзырдхæссынæй 
уæлдай змæлæг куы нæ уыдыстæм, уæд ныр нал хъæуæм?!— 
асхуыста йæ Амыран, йæхæдæг Дзылыйы фыртмæ лæдзæгæй 
амоны: — Мæнæ уый та Сырх Æфсадæн — хæрзгæнæг! Ра- 
кодта мын æууæнкджындæрты!.. 
— Æмæ цы?! — йæхи мæлæты лæгау фесхъæл кодта Дзы- 
лыйы-фырт.— Ахæм бардзырд нæм и! 
— Дæу хуызæттæм кæд бардзырдтæ æрхаудта, уæд ком- 
бæстæ бабын. Æниу уæ фæрсгæ та цы кæнæм, фæндаг нын сы- 
мах амонын хъæуы. Рацу-ма,— йæ къух фæтылдта Беслæнмæ. 
— Кæрæдзийы ныхас уал бамбарæм, стæй цæудзыстæм,— 
хæстæгдæр балæууыд Беслæн Черменмæ, йæхæдæг æй фæр- 
сы: — Куыд дæм кæсы? Махæн дзырд ахæссынæй тæрсут, уæ- 
хæдæг нын Сырх Æфсады хабæрттæ фæдзырдтат. Ныр арды- 
гæй куы фездæхæм, уæд меныневикты хъусы тагъддæр нæ ба- 
цæгъдиккам уæ ныхæстæ? 
— Æрра фæдæ?! — фæтыхсæгау кодта Чермен. 
— Гъемæ уæдæ ды дæр дæхи æррайæ ма равдис,— æрхос- 
та йын йæ уæхск, йæхæдæг бæстон амоны: — Мах ма уын би- 
рæ æндæр хабæрттæ радзуринаг уыдыстæм, фæлæ иугæр кæ- 
рæдзийыл нал æууæндæм, уæд мауал фæстиат кæнæм,— араст 
и Беслæн Амыраны фæдыл. 
Фæллад, æххормаг куыннæ сты дыууæ лидзæг лæджы, фæ- 
лæ цæттæвæдыл уырдыгмæ æнцондæрæй ныххызтысты... Æр- 
чъигæнæны æфтауцы хостæй сæ хуылыдз фадхæстæ аивтой. 
Калакмæ ныккæсæны тигъыл гыццыл алæууыдысты, афтæ 
хъæуы къуыбыр змæлæг сси. 
— Кæсут, Сырх Æфсад æрбахæццæ сты,— тыхстхуызæй 
дзуры Чермен.— Ацы бирæйæ нын иумæ цæуæн нæй, æмæ уал 
сымах талыкгтæм ам банхъæлмæ кæсут. 
— Хорз,— сразы сты йæ иыхасыл уазджытæ... 
Сырх Æфсады разамынд бæстон куы базыдта меныыевик- 
ты фæсæфцгуыты уагæвæрд, уæд арæх постытæ æрæвæрдтой 
хъæуæй-хъæумæ дæр. Киров уал Зæрæмæджы фæлæууыд æмæ 
Смирновмæ тилифонæй боныдæргъы дзуры, стæй уавæр бæс- 
тон хатгæйæ изæрырдæм бафæдзæхста: «Æппæт æфсады фаг 
хъарм бынæттæ ссарынæн амал нæй, фæлæ бацархайут, цæ- 
мæй уæлдай рынчындæр, бæгънæгдæр æфсæддонтæй иу дæр 
миты рагъыл ма баззайа». Смирнов Лисырийы ревкомы агъуы- 
сты гыццыл аулæфыд, фæлæ Гæджиты Бадила, Санахъоты Ма- 
тё, Кучиты Сибо изæрырдæм хъæутыл хæдзар-хæдзарæй зи- 
280 

лынц æмæ бæстон æмбарын кæнынц æфсады уавæр... Зæхбын 
цæрæн тæвдгæнæнты цы адæм нæ бацыди, уыдон æрбынат 
кодтой скъæтты, холлагдæтты æмæ радыгай сæхи сур кæнын- 
мæ цæуынц арты фарсмæ. Æфсады разамынды бардзырдмæ 
гæсгæ ахсæв фынæй дæр кæндзысты радыгай, фæйнæ æртæ 
сахаты. Посты миты рагъыл чи лæууы, уыдон та кæрæдзийы 
ивынц сахатæй-сахатмæ... 
Туалгомы хъæуты æгас зымæг цы хойраг хъаудтой, уый 
æрдæджы бæрц сфыхтаид уыцы æхсæв сæ уæлартыты. Ссадæй 
кадавар æрæййæфта: судзаг хъызты донмарæнтæ ныйих сты, 
егмæ куыройы разилын кæнын стыр хъаймæт уыди. Гыццыл 
ссад ма кæмæ разынд, уыдон цъайрагыл нæ бацауæрстой: 
стад фиуимæ — хъæбæр цыхты уæливыхтæ, картофджынтæ, 
скъудаджынтæн сæ адджын хусысмаг акалд. Хæдзары дуар 
фегом кæнгæйæ хæринаджы æхсызгон тæфимæ сæнæртты 
фæздæг цæстытæ къахы, цæкуыты сыгъдысмаг улæфæнтæ 
æхгæны. Мæрдты æхсæвæрмæ цæттæгæнæгау дзæрнатæ тым- 
был цуайнæгты æхсидæн калынц. Искуы-иу ран цæхджын фы- 
ды хæрзад тæф дæр ауайы æмбудæнтыл... 
Æртæ лæджы фæстагмæ Згъилы уынгты зилынц. Хъæубæ- 
стæ æмхуызонæй сæ уазджыты койыл кæй уыдысты, уый сын 
æхсызгон куыннæ уыди, æмæ Бекъайы мæсыджы раз Мате ба- 
зарæгау кодта. Бадила фæсте цæуы æмæ йæ ехсы фындзæй 
басхойы: 
— Отары-фырт, фæстаг дæ тæвдæй нуазын нал хъуыди! 
— Ацы уазалы ды дæр дзаг сыкъа бæргæ нæ раздахис, 
фæлæ бадæгæн — дзаджджын фынг, лæуджыты хъуыдыгæнæг 
нæма и,— фæцарæхсти йæм Мате. Сибо, цыма род гъила гал- 
ты астæу бахаудта, сæ астæу дзæбæх зынгæ дæр нæ кæны, ны- 
хасыл гæзæмæ бахудти, стæй сæм ныфсæвæрæгау дзуры: 
— Тыхсгæ ма кæнут: лæуджытæ дæр Згъилы хъæубæстæй 
æнæрхъуыдыйæ нæ баззайдзысты. Ныртæккæ нæхи искуы 
ахъарм кæндзыстæм. 
— Уазал нæма сдæн, фæлæ, йæ гæдыныхас цы у, уыйæп- 
пæт хæринаджы тæфмæ изæрсарæй ахсæн Леуахийы донау 
абухы,— фæлæууæгау кодта Мате, æмæ Бадила бæстон хъазы- 
ныл сбæндæн: 
— Омæ куыннæ абуха, Отары-фырт?! Абондæргъы цал 
къæсæрыл хизæм, уал гуыбыры кæныс. Уæд мын кæдæй ныр- 
мæ схуыцауæн кувæг дæ?! 
— Гæджийы-фырт, ды дæр нæ сæ ныллæгтæй дæ, нæ сæ 
кувæгтæй, афтæмæй уæлбæхæй худын сахуыр дæ æмæ-ма ра- 
зæй рауай, кæддæра цал къæсæрыл бахизис уыцы схъæлæй. 
— Дæ астæу мын тæккæ æргъæвæны гуыбырæй ма базза- 
йæд, æндæр æз дæу тыххæй цы нæ бакæндзынæн,— фæразæй 
кодта йæхи Бадила. 
Сæ хъæлдзæг ныхасмæ Сибо йæ зæронд хæстæджытæм 
асинтæй хъæргæнгæ бацыд: 
281 

— Гъе, Гуыритæ! Æнафоны уазджытæ нæ уадзут? 
— Куыннæ уадзæм, Сибо, куыннæ! Фыдгул æнæ уазæгæй: 
фæцæрæд. Мидæмæ рахизут!.. Уæ къухтæ райсынæй хатыр,— 
хыссæармæй сæ размæ рауад Асиан... 
Сæ бахизынмæ æхсæвæр — цæттæ. Фелвæстой сæ нымæт- 
тæ, ахсадтой сæ къухтæ æмæ тымбыл фынджы алыварс абад- 
тысты... Хъарм арахъхъæй фæйнæ анызтой, скъудаджынтæй 
хæрзадæн ахордтой, афтæ Чермен митын лæгау сæ уæлхъус 
алæууыд æмæ сын, йæхи растгæнæгау, Беслæниты кой кæны. 
— Æмæ дыл изæрæй нырмæ уæд дзых нæ уыди?! — фæр- 
сы йæ Сибо. 
— Агуырдтон уæ, æмæ... 
— Æмæ уазджыты миты рагъыл ныууагътат уыцы хъыз- 
ты, уæхæдæг уæхи бафснайдтат,— фестади Сибо, йæхæдæг æм- 
бæлттæм дзуры: — Сымах уал абадут, æз сæм гыццыл акæ- 
сон. 
— Кæсæм, уæд — иумæ, науæд посты лæуджытимæ æваст 
фембæлгæйæ, цы нæ вæййы, кæрæдзийы куы нæ бамбарой,— 
фестади Бадила дæр. 
— Кæд нырмæ нæ фембæлдысты, уæд,— йæ нымæт æрба- 
кодта Мате, йæхæдæг æфсинмæ дзуры: — Нæ мадыхай, хатыр 
нын бакæн! Уæ минæстæ — бирæ. 
— Тæхудиаг, фæйнæ комдзаджы дæр не скодтат! Уæд та 
фæстæмæ раздæхут,— йæ къухтæ аууæрста Асиан. 
— Фæстæмæ нæ ардæм хъæуы,— къæсæрæй ма дзуры Си- 
бо,— науæд фысым ивæггаг сæгъ æргæвдын бахъæудзæни... 
# * æ 
Беслæн æмæ Амыран талынгтæм æнхъæлмæ фæкастысты, 
стæй комы хъызт куыд сæртæгдæр кæны, афтæ уазал байдыд- 
той. Ноджы тымыгъ сыстад, дымгæ къуыззиттæй зьры, цыма 
æппæт æфцгуыты зинтæ Бубы коммæ арвистонæй хъазынмæ 
æрæмбырд сты. 
— Цалынмæ уæлгъæдæй нæ ныссалдыстæм, уæдмæ цом 
æмæ хъæумæ ныццæуæм,— йæ ком ивазын байдыдта Амыран. 
— Æндæр амал цы и,— алæгæрста Беслæн разæй, йæхæ- 
дæг фæдзæхсы: — Æфсадимæ уæлдай быцæутæ кæнæн нæй. 
Уромæг нæ куы фæуа, уæд сæ мæ бар уадз... 
Куыддæр куырæйтты размæ ныллæгæрстой, афтæ сыл фæ- 
хъæрчындæуыд: 
— Æрлæуут, чи стут?! 
— Ардыгæттæ стæм,— тымыгъы дæргъвæтинæй хъуысы 
Беслæны дзуапп. 
— Сдарут-ма уæ къухтæ! — алæууыдысты сæ фæрсты цал- 
, дæрæй æваст, иу та сæм джигул кæны. Беслæн сабырæй дзу- 
ры, ирæттæ стæм, зæгъгæ, фæлæ йæ сæ иу — мызыхъхъытæ? 
арæзт лæг, топпь: сыдзæй скъуырдта: 
282 

Цæугæ кæнут нæ разæй, меньшевикты дзырдхæсджы- 
тгæ! 
Хæццæ фысты тард сæ акодтой... Калачы къуыппыл æср- 
сады штабмæ фæзилой, афтæ сыл æртæ лæджы хæрхæмбæлд 
<фесты. 
— Кæцæй кæнут адон?! — афарста сæ Бадила. 
— Комæй, æмбал булкъон! Меньшевикты дзырдхæсджытæ 
сты,— стыр разыйæ дзуапп дæтты уыцы мызыхъхъытæ. 
— Цæмæй бæрæг у? 
— Сæхи мидæг гуырдзиагау ныхас кодтой, стæй уæле ко- 
мы рагæй æмбæхсынц. Бынæттон цæрджытæй нын иу сусæгæй 
ое ’рцæуæн дæр бацамыдта. 
— Чи уыди уыцы сусæгæй аудæг, фенын-ма нын æй кæ- 
иут?! 
— Йæ сæр басылыхъхъы тыхт уыди æмæ... 
— Уый сæр басылыхъхъы тыхт, дæ сæр та голладжы. 
Ацæут уæ постмæ æмæ уæлдай дзæгъæл митæ — нал! 
— Бамбæрстон, æмбал булкъон! — схъæл алæууыд мы- 
зыхъхъытæ, стæй фæстæмæ фæзылд. 
Дыууæ фæлтæры уазджытæ кæрæдзийы къухтæ куы райс- 
той, уæд Сибо æхсызгонæй бафиппайдта: 
— Уæ амондæн рауадыстæм, æндæр... Фæлæ чи уыдаид 
уыцы ардауæг? — афарста ма Беслæны. 
— Æфцæгмæ сгарæг кæй сæрвыстат, уыдонæй исчи,— 
комкоммæ дзуапп радта Беслæн. 
* * * 
Гуыриты уазджытæ фæсахсæвæрты стыр уатмæ бахызтыс- 
ты. Дуары бахизæиы галиу къулыл æртæ уæйлаг нымæты 
ауыгъд, сæ быны сæгъдзарм ламаздыхъхъыл — дыууæ фæндз- 
æхстоны. Рудзгуыты фæйнæфарс — хъулджын хъæдын сын- 
тæджытæ. Рæбинаг сынтæджы æмных къулыл — хъæдабæ 
нывæфтыдæй гауыз. Уый уæлæ дзуарæвæрдæй дыууæ дамба- 
цайы ауыгъд, сæ бынмæ фæрсылæй баззад æвзист кæрддзæм 
æхсаргард... Мате астæуы цæджындзау дуары бахизæны цæх- 
гæр алæууыд æмæ уаты къуымты æхсызгонæй йæ цæст ахас- 
та. 
— Цы та дæ зæрдæмæ нæ фæцыд? — къахæгау æй афарс- 
та Бадила. 
— Ацы гæрзты æфснайдæй дæр бæрæг у сæ хицæутты уды- 
хъæд,— йæ сæр æхсызгонæй батылдта Мате. 
— Уымæй раст зæгъыс, æмæ сæ мады фæндиаг æгас хæ- 
дзар ссарæнт,— æруындтытæ кодта гæрзтæ Бадила дæр, стæй 
рæбинаг сынтæгмæ амоны: — Хуыр-хуыргæнаг дæ, фæлæ иу 
ран баулæфæм. 
— Æз фæлмæн уат ахуыр нал дæн, дæуæн та ахсæв — бæ- 
рæгæхсæв, æмæ парахатæй дæхи æруадз,— дзуры йæм Мате, 
283 

йæхæдæг фæтæнгомау дæргъæлвæс фæхсбандонæй æргъæу чы- 
рын зæхмæ æриста. 
— Кæйдæр уат ма дæу æфснайын хъуаг у. Рацу æмæ мæ 
цуры дæхи æруадз,— йæ дарæс ласыныл фæци Бадила. 
— Хуыссын, кæд мæ уадзыс, уæд,зуæйлаг нымæт дыда- 
гъæй бандоныл æрытыдта Мате, стæй нывæрзæнæн гæрзтæ- 
авæрдта, йæхæдæг æд дзаумæттæ æрхуыссыди, æмæ къæхтæ 
зæнгбæттæнтæй дæлæмæ бандонæй азындысты. Сибо йæ ху~ 
дын нал баурæдта, Амыран æмæ Беслæн сæхи æрчъибæстимæ- 
архайæг скодтой. Бадила йæ хуыссæнæй фестади æмæ уай- 
дзæфгæнæгау дзуры: 
— Сынтæгыл дæр уымæн нæ хуыссыс! — йæхæдæг ын æр- 
гъæу чырын йæ уæрджыты бын авæрдта, стæй йæхи нымæг 
фæдавта нывæрзæнæн, уæле та йыл Сибойы кæрц æрытыдта. 
— Де знаг дын балæггад кæиæд! — æхсызгонæй ныуулæ- 
фыд Мате, стæй фæрсы: — Жинджы æнæхæдзар фыртæн Гæ- 
джиты хъайтар удуæлдайæ лæггæдтæ кæны, уый мын кæй ба- 
уырнид?! 
— 0, мæ хур, о! — хуыссæнмæ бахизгæйæ адаудта Бадила 
йæ зачъетæ иннæты æхсызгон худынмæ, стæй раздæры хабæрт- 
тæ æрымысыд: — Иу лæггад та дын Бургустаны фæкодтон. 
Æмæ ацы хатт Дзаумæ куы бафтæм, уæд дæ лæджы сæр ба- 
хъуыди. 
— Уый тыххæй мын æнæмæт у. Æгас хъæубæстæй мах та 
дæ уазæггады фаг кургæ ракæндзыстæм,— æгъдæуттыл æрхæ- 
цыд Мате. 
— Уæдæ æнæсагъæсæй бафынæй кæнæм, науæд райсом 
хуыцауы фæндонæй не ’взарæн бон у,— йæхи бæстон æруагъ- 
та хуыссæныл Бадила. 
Æнæхъæн æхсæв комбæсты адæм усæй, лæгæй хуыссæг нæ 
федтой. Хистæрты зæрдæтæ уæлдай æхсайаг кæм не сты: алчн: 
сæ йæ райсомы цæды галтæн равзаргæ хосæй уæлдай тъыфыл- 
тæ авæрдта, бæхтæн хоры цæкуытæ æркодтой, базылдысты 
фæлахс дзоныгътæм, сæрдæнтæй айсæрстой гæрз дзаумæттæ, 
стæй æрчъийæгтæн стурдзæрмтты султъгай хъарм дæтты ау- 
дæстой. Сылгоймæгтæн ноджы фылдæр у сæ æхсæвы мийаг. 
Уазджыты æхсæвæры койæ фæстæмæ — сæ уæлæдарæс, сæ 
фадыварцы сагъæс. Æмпъузынмæ цы бæззы, уыдон уал ам~ 
пъызтой, стæй хъæдын цырагъы рухсытæм балæууыдысты 
цъындатæ кæнын æмæ æрчъитæ хуыйыньгл. Чындзæй, чызгæй 
ахсæв чи цал фæлысты æрæвæра ногконд цъындатæ, уал уды- 
бæстæйы скæндзæни йæхицæн... 
Æхсæвы фыдæнæнгæнæгау æнæрынцойæ фæуарыд. Фæн- 
дæгты ма хъæуæй-хъæумæ дæр байста. Фыццаг кæркуасæнты 
æваст фенцад æмæ боныцъæхтæм сæгъы цæстæй ирддæр ныц- 
ци. Хъызт йæ фыркарзæй сур æфсæйнагмæ дæр бавнæлдта, 
æмæ дуары хæцæнтæ къухтыл судзæгау андæдзынц. Комьг 
улæфт доны сæрмæ цъæх тæлмытæй сбадти. 
824 

Комбæсты хистæртæ талынгæй фестын кодтой фæсивæды 
æмæ уазджыты срæвдзмæ бæхтыл хъæуты ’хсæн фæндæгтæ 
Хуыздæр бонмæ бæллæн дæр нæй,— æрбадзырдта Ки- 
ров тилифонæй рæбыны хъæутæм.— Æмæ куыд у адæмы 
ахаст? — фæрсы Бадилайы. 
— Тынг хорз, Мироны фырт! Æвæстиатæй цæуын хъæ- 
Уы,— цыбырæй дзуапп радта Бадила. 
— Уæдæ, куыд бауынаффæ кодтам, афтæ. Фæндараст 
ут! — сæрад Кировы зæрдæ. 
Боны рухсыл æфсады сæйраг хæйттæ Калачы къуыппыл 
рæнхъæй алæууыдысты. Бадила сын Кировы бардзырд цыбы- 
рæй бамбарын кодта: 
— Хæстон æмбæлттæ! Нæ буц фысымты рæвдыдимæ ныл 
рæстæг дæр ауды, æмæ диссаджы бон скодта. Нæ фæндаджы 
хъæд рагацау бæрæг у. Æрмæст сæйраг хъуыддаг рох кæнын 
нæ хъæуы: нæ балцæн абон у йæ тæккæ зындæр. Æнæ уæл- 
дай рахиз-бахизæй алы æфсæддонæн дæр у лæмбынæг хъусгæ 
йæ къамандиры бардзырдмæ. Бынæттон цæрджытæй нын цы 
фæндагамонджытæ и, уыдонмæ та — æнæ быцæу ныхас. Ам 
комы хъæлæсæй куы схизæм,— ацамыдта нарæгмæ,— уæд 
цæуæм дывæрсыгæй, науæд уыйбæрц адæмæн иу фæдыл лæ- 
гæрдын къуылымпыйы хос у... 
Лæгбæрц рыг миты æппæты разæй ахызтысты Мамысоны 
фæсивæд цыппар æмæ ссæдзæй. Сæ къæхтыл фидар рæхсад 
къæлæттæ, къухты даргъ хъæдын фыййæгтæ, астæутыл"^ сæ- 
хъис бæндæнтæ, æккæйтты æхсæнмæхсæнты — фæндаггæг- 
тæ. Комбæсты хистæртæ уæлхæдзæрттæм схызтысты æмæ сæ 
фæдыл, дзуæрттæ æфтаугæйæ, дзурынц: 
— Гъе, комбæсты фарн, æфцæджы дзуæрттæ, рæстæджы 
бардуаг, фæндараст сæ фæкæнут! 
— Уæ, сызгъæрин Уастырджи, сæ рахиз фарс балæуу! 
Рыг мит карз хъызты къæхты бын æрнæмынмæ коммæ НсЭ 
кæсы, фæлæ йыл фыййæгты æххуысæй уæрагдыхæй бынмæ 
хæцынц, æмæ дзæвгар æрмвæдæй аззад. Къæлæтджынты фæ- 
дыл араст сты Матейы партизанты фистæг къорд, уыдоны фæ- 
стæ цалдæр бæхы рохтæй аластой бынæттон цæрджытæ, стæй 
Мате æмæ Бадилайы бæхджынтæ. 
Беслæн æмæ Амыран уал æфцæджы онг цæуынц къæлæт- 
джынты фæдыл, стæй уымæй дæлæмæйы зæйуæттæ сæхицæй 
хуыздæр чи зыдта. Хуры фыццаг тынтимæ Æрчъигæнæны фæд 
куы фæдывæрсыг, уæд дыууæ лæджы фæраздæр сты. Амыран 
цæттæвæдыл лæдзæгæй хъазгæ цæуы, стæй бафиппайдта: 
— Диссаг дæм нæ кæсы? Цы сразæнгард кодта уыйбæрц 
адæмы æфцæджы сæрты залты миты лæгæрдыныл?! 
— Мах цы разæнгард кæны, уыдон дæр уый,— дзуапп ын 
радта Беслæн, фæлæ йæхæдæг къаддæр дисы нæ бацыд: Гуыр- 
дзыйы меныыевикты æвирхъау фыдгæндты маст æмæ фыдæ- 
285 

хы уæлдай, уыйбæрц хæстон адæмы размæ хæссынц фидæны 
хуыздæр æнхъæлцауы æууæнк æмæ намыс, æндæр æххормаг, 
бæгънæгæй залты миты ахæм æфцæгыл хиз!.. 
Дывæрсыг фæдыл фистæг хæйттæ бæргæ æнæкъуылымпы- 
йæ сфардæг уаиккой цалдæр улæфтæн суанг æфцæгмæ, фæлæ 
уæргъджынтæн бæхæй, лæгæй фæзын. Се ’ккæйтты хæцæн- 
гæрзты уæлдай — гилдзыты асыччытæ, æмæ сæ радыгай хæс- 
сынц. Уæлдай зындæр у, кусæг фосимæ сармадзантæ чи ласы, 
уыдонæн. Дыгай фæлахс дзоныгътæ абастой кæрæдзиуыл, уæд- 
дæр цыппæргай цæды галтæн æнæ лæджы æххуысæй размæ 
не ’ккуырсынц. Рыгмит нæмгæ-къахгæйæ дзæвгар йæхи æр- 
уагъта, фæлæ ахъæбæр нæ фæразы, æмæ галæй, бæхæй гыц- 
цыл фæсвæд дæр сæ хъустæм аныгъуылынц. Ныридæгæн сæ 
комытæф схæццæ... 
Хур æнæ дымгæйæ хуссæрттыл йæ цæст æрæвæрдта, æмæ 
бон дзæвгар фæсаст, афтæ къæлæтджынты раззаг кæрон æф- 
цæгмæ фæхæрд кодта, æфсады æмбис та Бурсуары уæлвæзыл 
алæууыд. Миты рухсмæ цæстытæ тартæ кæнын райдыдтой, 
æмæ Мате уæлбылæй Бадиламæ дзуры: 
— Кæд æвзалытæ нæ рахастой дæ уæйгуытæ, уæд топпы- 
хосæй уæддæр айсæрдæнт сæ цæсты бынтæ, науæд нын æф- 
цæгæй дæлæмæ къухæй кæнинаг фæуыдзысты. 
— Кæй ныл аудыс, уый куыннæ æмбарын. Сæххæст кæн- 
дзыстæм дæ бардзырд, фæлæ дæхи уæйгуытæн дæр зæгъ, æмæ 
сæ бæхты дымджытæ цыбыр абæттой, науæд лæугæ-тонгæйæ 
ихсыд дымæгæй Рацъы куы балæууой, уæд ныл фыдгултæ 
зарджытæ фæкæндзыстьг,— дзуры йæм Бадила. 
Æфсад уæле бынмæ дыууæ лæджы хъазæн ныхæстæм бар- 
дзырд куыд æххæст кæнынц, афтæ хуссæрттæ Кæндысджыны 
фæтæнæй суанг Калачы хъæдмæ фескъуыдысты, æмæ дзырды 
уысммæ Бубыдон суадонау асур. Зæйты кæрæттæ дыууæ раны 
фæдмæ галты æвзæгтау æрбацæйæвнæлдтой, æмæ æфсад æн- 
дон рæхысау йæхи рæбынмæ февæзта... Бадила дарæнты къуы- 
бырæй зæймæ хъазæгау æхсаргардæй амоны: 
— Отары-фырт, уæд та йæ скæрдиккам?! 
— Скæрд, мæ хур, скæрд! Æрмæст фæныкгуызау дæ бæ- 
хы бынтон æнæ хъусæй ма ныууадз: иу ын дзы Бургустаны 
хæсты ахауын кодтай,— хъазы дзы Мате дæр, зæйты диссæг- 
тæм кæсгæйæ. 
— Дзæбæхæй кæй баззадыстæм, уый тыххæй ма æххæст 
уæле дæлæмæ хъæбæр рæгъ фæкæн,— нал æй уадзы Бадила, 
æмæ Мате йæ къухæй амоны: 
— Дæ полкъ æфцæгæй фалæмæ разæй куы алæгæрда, уæд 
æгæр хъæбæр фæуыдзæни рæгъ. 
— Ды нын æгас куы уай, уæд мах цы нæ бакæндзыстæм... 
Сæ хъазæн ныхасæй æфсад разæнгард цы кæныиц, æндæр 
миты фæсæлæфимæ зындзинæдтæ сарæх сты. Мæлыччы донæй 
æфцæгмæ æмхъæл схизынæн амал нал и дзоныгътимæ, æмæ 
286 

сæ (Ъæндаг цыппар тæссары фæци, цыма миты уæлцъар Тбил- 
сайы онг сыстигъынмæ хъавынц. Сæ хъизæмармæ Мамысоны 
æфцæг дæр йæхи бæрзонддæр систа: æвæццæгæн, æнусты дæр- 
гъьГ никуыма федта ахæм диссæгтæ. Комулæфт, дзоныгъты 
хъыс-хъыс, æфсæйнæгты дзыгъал-мыгъулмæ йæ къæдзæх риу 
хъæрзыныл сси, цыма йæ мæстджын зæрдæ дуры хуылфы нал 
цæуы. Быкæтток бæхтæ, сæ цыппæртæй арт цæгъдгæйæ, ти- 
гъæй-тигъмæ слæгæрдынц, фæлæ æфсады уæттæ æнахуырæй 
ныххуыссынц, æмæ та — ласгæ нымæттыл. Мате йæ адæмимæ 
хъæдæргъæвæны мæцъисæй æвналæгау архайы, æмæ та йæм 
Бадила æнæ дзургæ нал фæлæууыд: 
— Мæ полкъ сымах хуызæн цæнгдых куы уаиккой, уæд 
ма ацы сармадзанты уæзы хосæн ласиккам. 
— Æгæр зыиаргъ дын не слæудзысты афтæмæй дæ 
адæм? — фæрсы йæ хид сæрфгæйæ Мате. 
— Ома цæмæн? — нæ йын бамбæрста йæ ныхас Бадила. 
— Куыд цæмæи?! Мæн адæмæй иу дæсы æмных лæууы. 
— Дæхи аргъагыл æфтауынмæ Рацъон уирагæй хъауджы- 
дæр нæ дæ. Мах та сæгъы сыкъайы аласыс. 
— Цæй, хуыцау дын сæ нæртон лæгтæ фæкæнæд! Æрмæст 
дын ацы хъармы фæстæ æхсæвы ирдгæйы æфцæгыл цы митæ 
кæндзысты! 
— Уазалæн дæу адæмæй æгуыдзæгдæр не сты, фæлæ нæ 
ма тæрсын кæн,— йæ ныхас ивазæгау кæны Бадила. 
Æфцæгæй фалæмæ боны тæфстыл рагацау Беслæн æмæ 
Амыран разæй алæгæрстой. Уыдоны фæстæ дывæрсыг фæндаг 
анадтой Мамысоны фæсивæд къахкъæлæттыл, цæмæй хурны- 
гуылдмæ фæд фæхъæбæр уыдаид. 
Фæллад адæмы зæрдæ хæринаг, дон куыннæ агуры, фæлæ 
кæрæдзимæ гæсгæ быхсынц. Фыццаг бæх æфцæгмæ куыддæр 
сирвæзт, афтæ ныуура кодтой: æппæт зындзинæдтыл дæр уæ- 
лахиз сты ныфс æмæ æууæнк... Мате бæрзонд мужуримæ схызт 
æмæ биноклæй Наргоммæ кæсы. Бадилайы зæрдæ Сергей æмæ 
Алыксандры адæммæ куыннæ æхсайдта, фæлæ Гуырдзыстоны 
’рдæм азылд, цыма меныыевикты сусæг постытæ агуырдта... 
Хур гæзæмæ фæкъултæ. Æфсад тæразыл лæууæгау æфцæгыл 
херы байдыдта. Фæллад зæнгтæ уырдыджы тынгдæр цудынц, 
стæй раззæгты æххуыс фæстæгтæн фæдыууæйыл: армæй — 
яæ, цæстæй дæр — иппæрд. Бадила тилифонæй уавæр Киро- 
вæн бамбарын кодта, æмæ сæ дыууæйы хъуыды дæр фæиу: 
«Куыд сæрæндæрæй æфсады хæйттæ размæ куы атындзой, уæд 
сæ тых æмткæй хæрæгсаст кæны». 
— Нæ дыууæйæ уал иу æфцæгыл куы фæлæууид, уый 
фæнды Кировы,— дзуры Матемæ. 
— Æз фæлæудзынæн, æрмæст хурныгуылды сæлдыл бæх- 
ты къæхтæ койаг сты, æмæ сабырдæр цæут,— афæдзæхста ма 
Мате йæ адæмæн. 
Бæхджын æфсады фæстаг кæрон æфцæгмæ цалынмæ хызт, 
287 

уæдмæ æрталынг. Ног мæй сыгъзæрин къалатийау æфцæджы 
комкоммæ арвыл ауыгъдæй баззад. Йæ сæрмæ дыууæ ирд 
стъалыйы цæхæртæ акалдтой, цыма уыдоныл баст уыди. 
— Уастырджи, уæдæ йæ хуры мæй фæкæн! — фæкомком- 
мæ йæм Мате, æмæ иннæтæ дæр ныгуылæнмæ се ’ргом аздæх- 
той, стæй æхсызгонæй сæ улæфт айхъуыст. Цалы зæрдыл дзы 
æрлæууыдаид уыцы уысм йæ бинойнаг, цалы цæстæнгасыл 
ауадаид уарзон чызджы сурæт?! Ног мæймæ Уæрæсейы алы 
къуымтæй сæ бинонтæ дæр кастаиккой. Æрмæст сæ дарды 
бæлццæттæ ахæм райдзаст изæры бæрзонд æфцæгыл залты 
митимæ хъæбысхæсты бацыдысты, уый сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыдаид. Уымæн æвдисæн уыдысты æгъатыр æрдз æмæ 
нæрæмон рæстæг, хъайтар хæстонтæ сæхæдæг. 
Дыдзы мæйрухсы Мате, урс хохы уæйыгау, æфцæджы гоп- 
пыл хæлиу ныллæууыд æмæ, æргъæвæны мæкъуылтæ цыма 
ласы, афтæ æфсады цæггай ифхæрсы: кæмæ дзы ныфсы ны- 
хас баппары, кæмæн ацамоиы йæ фадыварцмæ. 
Изæрдалынджы уазалы сæлæф надвæд фæхъæбæр, бæх 
дæр дзы нал ныхсы, фæлæ æхсæвыгоны фæндагыл æндæр 
къуылымпытæ сарæх стьт. Боны хъармыл дойныйæ сæлæф ми- 
тæй чи куыд фылдæр ахордта, афтæ хуыфы. Хиды фæстæ æф- 
цæджы ирдгæ уазал риуыгънæджыты фæрстæ гæрз бæндæнтау 
æдэбалвæста. Улæфт дзы кæмæн нал фæфаг кæны, уый та йæ 
мидбынат æрбады. Гыццыл абадгæйæ дæр фæллад уæнгты 
хуыссæг ацахсы, æмæ уазал зæрдæмæ сусæгæй æвналы. 
— Уæ адæмы бирæ бадын ма уадзут! — размæ-фæстæмæ 
кæнынц Мате æмæ Бадила æфцæгрæбынæй дæлæмæ, æмæ та 
алчи йе ’мбалы басхойы. Æфсадмæ уæле дæлæмæ акæс, уæд 
цыма залты миты ставд дыркъуымтæ сау рæхыс къæдз-мæ- 
дзытæй ластæуы. Тыхлæгæрст æмæ тыххæстæй комулæфт зын- 
доны уынæрау хъуысы. Искуыдæй-искуыдмæ сæ бæхтæн хо- 
сæй сайæн бындзгуытæ авæрынц, сæхæдæг комыдæттæ ны- 
хъуырынц: нæма сæ равдæлди фæйнæ къæбæры салдæй ба- 
хæрынмæ дæр. Тындзынц удуæлдайæ: иннæбон сихæрттыл 
хъуамæ Рионы доны саджилæджы Дыгуры революцион пар- 
тизанты къордимæ баиу уой. Афтæ у Кировы бардзырд, æмæ 
Рацъгомы меныпевикты хæйттæн чъылдымæй æнæнхъæлæ- 
джы цæф ныккæной. 
* æ æ 
Дыгуры партизантæ уыцы райсом минырдæгæй Къæрæу- 
гомыл фæхæрд кодтой. Комбæсты зæрæдты сæ рацæуын нæ 
фæндыд: ахæм фыдуарды Къæрæугомы стыр цъититыл рахи- 
зын арс дæр йæ ныфс нæ бахастаид. Партизантæн сæхи астæу 
дæр фæци дызæрдыггæнджытæ: æртæ метры æрфæн миты æд 
гæрзтæ лæгъзыты, мыййаг, нæ цыдысты. Сæ ракæ-бакæмæ 
къæмæндир Тæкъоты Дзандар бафиппайдта: 
288 

— Саулаты булкъон æмæ Мыдойты фосджын дыууæ боны 
размæ кæм рахызтысты, уым мах æнæхъæн æфсадæй нæ ныфс 
кæд нæ хæссæм, уæд цæй фæдисæттæ стæм?! 
Йæ ныхасмæ æдзæмæй куы алæууыдысты, уæд Хъодзас- 
ты План размæ рахызт æмæ сын бауайдзæф кодта: 
Сырх Æфсад нæм æххуысмæ æнхъæлмæ кæсы афонмæ, 
мах та ам ногифтыгъд уæнгуыты райваз-байваз кæнæм. Уæд 
нæ хæхты зынвадæттæ фыццаг хатт уынæм, æви митуæрдты- 
тæ не ’рæййæфтам?! Лæджы номæй уæ йæ хæдзарæй чи ра- 
хызт, уый мæ фæдыл рацæуæд, иннæтæ басылыхъхъыты бæс- 
ты салбартæ æркæнæнт сæ сæртыл æмæ сылгоймæгтимæ арты 
фарсмæ хъармы бадæнт,—галты æфсондзау пулемет йæ уæхск- 
мæ систа, афтæмæй сæ разæй араст. Хъодзасы-фырты ныхас- 
мæ лæджы сæрыстырдзинад куыннæ базмæлыд. Аздæхынмæ 
чи хъавыд, уый дæр нал бауæндыд. Сæдæгæйттæй фондз дихы 
фесты, афтæмæй рыг миты алæгæрстой. Бæхты мæт сæ нæ уы- 
ди Иуæндæсæм æфсады хуызæн. Алкæмæ дæр — хæцæнгарз, 
къахкъæлæттæ, даргъ лæдзæг æмæ лыстæг бæхснæг бæндæн. 
План къахкъæлæтты дæр астæумæ ныхсы æмæ миты абухгæ- 
йæ фæстæмæ ракæсы, исчитæ нæ аздæхти æви нæ, зæгъгæ. 
Къæрæугомы æфцæгыл ахизынæн уыди йæхи сæрмагонд 
зындзинæдтæ: зæйуæтты фылдæр цæуын хъæуы æмхъæл, æф- 
цæгмæ схизæны дыууæ версты бæрц цъитийы скъуыдтæ арф 
митæй — сайæн æмбæрзт æмæ фыдызнагау æнхъæлмæ кæсынц 
аныхъуырын æввонгæй. Иу амонд сæ и, æмæ æнæ дымгæйæ 
диссаджы хур бон скодта... Æмбисбæтты сынтбадæны уæлвæ- 
зы хуры хъарммæ рухсдзастæй тæрсгæйæ, сæ цæстыты бынтæ 
æвзалыйæ ацахуырстой æмæ ныхæстыл фесты: 
— Дыууæ дзырдхæссæджы дæр уаргæ бон уымæн рассæс- 
той ауылты. 
— 0, цæстытæн риссынæй тæрсгæйæ сæ къухтæ басыды- 
сты. 
— Къухты басыд сын хорзæн фæци, æндæр æнæуынæгæй 
аирвæзтаиккой быдырмæ, æмæ — бынтон сæфт. 
— Афтæ у цард: уыдоя рухсæй талынгмæ тырныдтой, мах 
та талынгæй — рухсмæ,— биноклæй Сырх хохмæ кæсыныл 
фæци Дзандар, æмæ йæм партизанты комиссар Золойы-фырт 
дзуры: 
— Тæкъойы-фырт, дзæгъæлгаст ма кæн, æндæра дзæби- 
дырты куы суынай, уæд ныффæстиат уыдзыстæм. 
— Æнæфыдæбон у: дзæбидыртæ дымгæхастæй митмæ кæ- 
дæм цæуынц. Фæлæ цырт-хохы ныхæй дыууæ цæргæсы стах- 
ти æмæ цæй сæрæн? 
— Цæуылнæ тæхой, исты мын Арсæгты Горгайæ тæхгæ- 
тæхын æрæппарынæй тæрсынц,— райхъуысти Гæдийы ныхас 
— Йæ рæстдсæвинæй райтæ уæд, фæлæ йæ каисты æвза- 
гæй хуыздæр æмбæрста, æмæ нæ кæд фæхуыдтаиккой,— хъа- 
зæгау дзурынц иннæтæ дæр. 
19 Мамысоны æфцæгыл 
289 

— Рæстдзæвинтæ нæ, æвæдза, æхсызгон бахъæудзысты: 
Гуырдзыстонмæ сæндæтты бадынмæ нæ цæуæм,— бафиппайд- 
та хистæртæй чидæр.— Иу æхстæн Горга дыууæ афицеры рап- 
лæрста айнæгæй. 
— Ныр кæд æцæгæй дæр Сæрыдоны æхсæрдзæны йæхи 
надта, уæд ма сæм куыд сарæхсти? — цыбæлæй фæрсынц кæс- 
тæртæ. 
— Хинæй сыл рацыд... Горгайы амарæггаг Шкуро стыр 
æхцатæ лæвæрдта. Йæ удæгасæй æрцахсын та уæлдай кадыл 
нымадтой. Цалдæр афицеры йæ бæгънæгæй лæугæйæ куы 
æрæййæфтой, уæд куыннæ бацин кодтой æмæ йæм дзурынц: 
«Арсæджы-фырт, ацы хатт нын удæгасæй нал фæцæудзынæ, 
фæлтау дæ дарæс акæн æмæ дæхи сабырæй ратт!..»— Цы гæ- 
нæн ма уыди Горгайæн, йæ къухтыл схæцыд æмæ, йæ дарæс- 
мæ цæуын æфсон, æхсæрдзæны байбыны фæмидæг. Афицертæ 
æхстæввонгæй æнхъæлмæ кæсынц йæ рахизынмæ. Уый цырд 
акодта йæ дарæс, æхсæрдзæны мæнг зыхъхъырæй фæхъавыд, 
æмæ иу æхстæн дыууæ афицеры айнæджы сæрæй расхъиуд- 
той. Иннæтæ лидзынмæ фесты, фæлæ та комы нарæгмæ дæр 
хæстæгдæрты разæй фæци æмæ сæ æрфистæг кодта. 
— Иуы дзы хабархæссæг уæддæр куыннæуал ауагъта? — 
фæрсы чидæр. 
— Цытæ дзурыс?! Арсæджы-фырт, гæнæн уæвгæйæ, тых- 
гæнджытæй уæлдай æвдисæнтæ нæ уарзы. Уайтагъддæр сæ 
æрхуыфыди... Сæ гæрзтæ сын æмбырдæй бынатмæ схаста. 
Уыцы ныхæстæм раззæгты ныхас райхъуысти: 
— Цъитийы скъуыдтæ райдыдтой, æмæ бæндæнтæ абæт- 
гын хъæуы! 
Къордгай бæндæнтæ сæ астæутæм цæгбаст акодтой. Лæ- 
гæй лæджы æхсæн — дыууæ къахдзæфы, иу иннæмæн — стыр 
ныфс, афтæмæй даргъ лæдзджытæ фæбыцæуæввонгæй дарынц, 
æрдуйын хидыл хизæгау. Æмбисмæ æввахс цъитийы тæн уадз- 
дзагæй æгæр фæлæнкау, цыма адæмы уæзæй тасгæ фæкодта. 
Раззаг къорд дзы хъавгæйæ баирвæзти. Дыккаджы разæй 
Дзандар цæуы. Былмæ схиза, афтæ йæ фæстæмæ тыхивæзт 
фæчындæуыди. Фæцудыдта, фæлæ æваст фæзылд æмæ бæн- 
дæн дыууæ къухæй йæхимæ айвæзта, йæхæдæг фæстаг æм- 
бæлттæм дзуры: 
— Бæндæныл фидардæр хæцут! 
Дыууæ астæуккаг лæджы ныхъхъæр кæнынмæ дæр нæма 
сарæхстысты, афтæ мит хъыррыстгæнгæ сæ быны фефсæрста, 
æмæ бæндæныл ауыгъдæй аззадысты. Цъитийы скъуыд цæх- 
далынгæй йæ хъæлæс фæхæлиу кодта, æмæ митхъæпæнты ры- 
гимæ уазал æнæбынæй сулæфыди. Дыууæ лæджы буарыл мæ- 
лæты тас уазал судзинтæ куыннæ асагъта, фæлæ сын Дзандар 
ныфсытæ æзæры: 
— Ма тæрсут! Бæндæныл фидар хæцут! — тыхивæзтæй 
сау хъулæттæ абадти йæ цæсгом. 
290 

Æрдуйы хидыл бырæгау дыууæ лæджы сæрсæфæнæй слæс- 
тысты æмæ уыйæппæт адæмы æхсызгон улæфт цъитийыл сир- 
вæзт, цыма хуыдугæй фервæзтысты. 
Фыццаг æртæсæдæйы æфцæджы уырмæ бахызтысты, афтæ 
та фæстагкъордыхъæрхъуысы: 
— Сæфынц адæм, феххуыс кæнут!.. Тагъддæр!.. 
Цæттæвæдыл фæстаг къордæй чидæртæ стырзæрдæйæ сæ- 
хи бæндæнтæй нал абастой, æмæ астæумæ æввахс мит сæ бы- 
ны ныттыдта. Бæргæ ма фæцæхгæрмæ кодтой тъæпæн æвæр- 
дæй даргъ лæдзджытæ, фæлæ цъитийы скъуьтд æгæр уæрæх 
разынди, æмæ фондз лæгæн арф хъоргъæй сæ хъæр дæр нал 
сыхъуысти... 
Изæрдалынгты æфцæджы гом уырыл алчи йæ адæмы 
æгуыппæгæй нымайы, æмæ минырдæгæй æртын лæджы нæй: 
цъититы скъуыдты чи аирвæзт, иннæты та æфцæджы тыхæв- 
зарæн бæрзонды тарниз улæфтхъуагæй æрцахста... Æнæ уæл- 
дай ныфс сæттæн ныхæстæй сæ мæрдты бафснайдтой, сæхæ- 
дæг ауырдыг сты... Æхсæвæрты Æргъæвæн лæгæты арты фарс- 
мæ абадтысты, салд къæбæртæ джебогъты фындзтыл ахъарм 
кодтой, стæй — коммæ. Райсом хурыскасты сæ рацыды æртык- 
каг бон сырх тырысатæ æрсагътой Рионы доны былыл рæби- 
нагдæр хъæутæ Хъиб æмæ Цъиуæрайы. 
* # * 
Иуæндæсæм æфсады сæйраг хæйттæ боны цъæхæй Разы- 
нæнты алæууыдысты æмæ Хъæдысæрмæ аивæй бынмæ кæ- 
сынц. Меныневикты хъахъхъæнæг хæйтты ахаст дыууæ фæстаг 
боны дæргъы бæлвырдæй нæ зонынц æмæ бынæттон сгарджы- 
ты разæй æрвитын бахъуыд. Матейы семæ ныууайын фæнды, 
фæлæ та йæ Бадила Кировы бардзырдæй фæурæдта: 
— Гыццыл раздæр мын фæдзæхста тилифонæй, уымы пос- 
тыты уавæр дæхæдæг бæлвырд сбæрæг кæн, зæгъгæ, науæд 
æваст ныххизгæйæ комы хъæлæсы æфсад цъысымы хауы. 
— Æнæфсонæй мæлæт дæр нæй,— йæ къух ауыгъта Мате, 
йæхæдæг иуварс азылд æмæ йæм мæстыгæнæгау дзуры: — 
Æрмæст тагъддæр ут, науæд æфцæджы сæрты ацы уæлхох бы- 
дыры миттæ най кæнынмæ нæ фæцыдыстæм къуырийы дæр- 
гъы. 
— Фыццаг æхстмæ уын цæуыны бар уыдзæни,— бахудæ- 
гау æм кодта Бадила, йæхæдæг къахкъæлæттæ абаста æмæ 
старджыты фæдыл аууæтты ауырдыг. 
Мамысоны æфцæджы хуссарварс мит æнæ тымыгъæй фыл- 
дæр уары, æмæ ма меньшевикты хæстæгдæр пост ууылты ис- 
кæмæн рахизын æнхъæл уыдысты. Сугарæхæй æхсидæн арт 
бандзæрстой æмæ æнæмæтæй къазармайы рæбинаг уаты тæр- 
хæджытыл сфынæй сты. 
Амыран ивазгæ къахдзæфæй размæ лæгæрды. Æмбæлттæ 
291 

дзæвгар фæстиау аззайынц, æмæ та йыл Беслæн миты къуы- 
бар фехсы, сабырдæр у, зæгъгæ. Фæлæ уымæн йæ цæстæнгас 
къазармайыл нындæгъд æмæ дзы ратонын нал комы. Мæйы 
размæ сæ Оны этаппæй чи балæууын кодта, уыдонæй дзы 
кæд исчитæ разынид, уæд гæрзтæ нæй, фæлæ лæдзæгæй нæ- 
минаг фæуыдзысты. «Гъы, тæхудиаг! Афицертæй дзы исчи 
куы фæуид»,—йæхинымæры куыд стыхст, афтæ миты къуыбар 
йæ къæбутыл сæмбæлд, æмæ сонтæй фæстæмæ фæзылд. 
— Сабырдæр цу, æндæра фыдгул топпыкæсæнæй кæсы 
æмæ нæ пырхытæй æнцонæй фендзæни,— дзуры йæм Бадила 
дæр. 
— Æнцоны тыххæй разы дæн, фæлæ къазармайæ иуæрдæм 
дæр фæд нæма и, æмæ рæвдздæр ныххизæм коммæ,— цæстæй 
дардмæ уыдта Амыран. 
Æртæ лæджы пыхсбын хъæды уырдыгмæ сæхи сарæзтой 
æмæ дыууæ доны астæуты ихдзыд хъæпæныл тæссары фæн- 
дагмæ схизой, афтæ Джиуæрджи сæ комкоммæ тигъыл алæу- 
уыд æмæ сæм йæ къух тилы, рæвдздæр ут, зæгъгæ. 
— Чи у уый?! — афарста Бадила. 
— Хицон, фæлæ тагъддæр схизæм,— йæхи фæразæй кодта 
Беслæн, йæхæдæг Джиуæрджийы афарста: — Цал сты? 
— Дысон изæр аст уыдысты, æмæ сæм ныр уæлдай фæд 
нал æрбацыд,— цыбырæй бамбарын кодта лæг меньшевикты 
посты уавæр.— Сæ арты фæздæг кæлы,— аныхта ма йæ сæр. 
— Арт сæм кæй и, уый хорз у,— бахудæгау кодта Бади- 
ла.— Мах дæр гыццыл нæ къухтæ кæд ахъарм кæниккам,— 
араст разæй. 
Гвардийы къазарматы иу бахизæнимæ — æртæ уаты. Ба- 
дила маузеры фындзæй æддаг дуарыл куыд бахæцыд, афтæ 
рæбинаг уатæй лæджы хуыррытт райхъуыст. «Дысон уæ уаз- 
джытæн æгæр аназын кодтат æмæ ныр зынтæй райхъал уы- 
дзысты, фæлæ рæвдз лæуут»,— цæуы мидæгдæр æхстæввон- 
гæй. Иннæтæ дæр — йæ фæдыл. Рæбинаг уаты дуарыл бахæц- 
гæйæ æваст фæхъæр кодта: «Уый уын цафонмæ хуыст у?! Фе- 
стут-ма уæлæмæ!» 
Хуыссæгхъæлдзæг адæм æваст хъæрмæ фæгæппытæ код- 
той æмæ сæмтъеры сты. Чи дзы кæй схойы, уый бæрæг нал и. 
Сæ хистæр Бадилайæн меныпевикты уæлдæр разамындæй æн- 
хъæлæй, æфсæддон æгъдау дæр радта, фæлæ йæм уый 
дзуры: 
— Мах Сырх Æфсады сгарджытæ стæм æмæ нæ уæлдай 
ыитæм не ’вдæлы, фæлтау æнæ ракæ-бакæйæ уæ гæрзтæ ам 
уадзут, уæхæдæг дуармæ рахизут. 
Сæ хицауæй фæстæмæ кæрæдзийы фæдыл хизынц æддæ- 
мæ, æмæ Бадила бахуыфыди, стæй йæм дзуры: 
— Ды æгæр уæзданæй дæхи куы ’вдисай, уæд дæ фехсдзы- 
стæм. 
— Æхсгæ мæ ма фæкæнут, æз дæр мæгуыр кусæг дæн!— 
292 

лæгъстæтыл схæцыд, æмæ йын Амыран топпы сыдзæй йæ син- 
тæ скъуырдта: 
— Кæдмæ аргъаудзынæ, æвиЛ. 
Астæй гвардийы пост миты рагъыл фистæгсарæй куы алæу- 
^ыдысты, уæд сæ Бадила уырыссагау фæрсы: 
— Кæмыты ма лæууынц хæстæгдæр уæ постытæ? 
— Иу пост нæ лæууы æртæ версты æддæдæр, иннæ — 
ф0НДз, дзуапп радта сæ хицау, æмæ та йæ Амыран басхуы- 
<гга: 
— Сайгæ ма кæн, æндæра! 
Марыны тасæй æрæджиау æцæг хабæрттæй цыдæртæ сæр- 
том кодтой, æмæ Бадила бахудти: 
— Уый æндæр хъуыддаг у!.. 
Цалынмæ сгарджытæ посты адæмы фарстой, уæдмæ Ни- 
къала хъæуæй фæсвæдты паддзахвæндагмæ æрлæгæрста æмæ 
цыргъ фæрæтæй тилифоны телтæ ахауын кодта, йæхæдæг Хам- 
зелайы доны фæзилæнæй цæхгæрмæ фæд бакодта къазарма- 
тæм. Уæдмæ Мате дæр цалдæр æмбалимæ сæ цуры алæууыд, 
æмæ йæ Бадила афарста: 
— Дæ ныхасæн аргъ дæр нал скодтай? 
— Ды цалынмæ гæрæхтæ кæнай, уæдмæ адæм бæрзондыл 
æнцад лæууынæй суазал сты,— йæхæдæг фæрсы: — Цæй, 
куыд сты хабæрттæ? 
— Куыд уыныс, афтæ, Отары æнæсæттон фырт: æнæ иу 
тæрахæй уал аст уацайраджы амæй-ай хуыздæрæй,— йæ был- 
тæ армытъæпæнæй асæрфта Бадила, цыма хъарм аходæн 
ахордта. 
— Гъемæ дын сæдæйы фыццаг фæуæнт! — æхсызгонæй 
йын йæ къух райста Мате, цыма рагæй кæрæдзийы нал фед- 
•той. 
— Бынтон æдзæстуарзон нæ дæ, фæлæ нæ фыдгултæм сæ- 
дæ хатты мæ сæрæй афтæ дуæрттæ куы фæсæттон, уæд ды нæ 
•фæдыл цæуылнæ худгæ цæуай,— райсом раджы та хъазыныл 
фæци Бадила, æмæ Мате йæ сæр нынкъуыста: 
— Разæй ныл не ’ууæндыс, фæсте аззайæм, уæд мидбыл- 
чы худгæйæ — уайдзæф. Уынгæджы нæ фестæм демæ! Арды- 
гæй дæлæмæ нæ разæй ауадзут, æмæ ды дæр фæсте худынæй 
’бафсæдай. 
— Уыцы мæстджынæй хæрзаг арвистонау сцæгъдис Рацъ- 
томы. 
— Фæсте цæугæйæ фыдмитæ æнцондæрæй æфтынц к;лт- 
хы, фæлтау нæ разæй ауадзут,— фæндзæхстоны цæгатæй пъол 
ахъаязаг æрхоста, æмæ ма уацайрæгтæ дæр фесхъиудтой. 
— Нæ, мæ хуры чысыл, нæ! Мироны фыртæй ахæм бар- 
дзырд нæй,— комкоммæ йæм кæсы Бадила, йæхæдæг фз-рсæ- 
гау дзуры: — Æвæццæгæн, ардыгæй Онмæ гвардийы постытæ 
æнæ уæлдай гæрахæй исгæ æрцæудзысты. Гъе стæй уымæй 
дæлæмæ разæй фæндараст фæут. 
293 

— О, иууыл постытæ дын адоны хуызæн фынæй кæндзыс- 
ты! — бахудти Мате. 
— Фыдгултæ фынæйæ — зындæр архайд. Нæ сæм кæсут, 
нырма нæ райхъал сты. Се ’дзæлгъæд райваз-байвазмæ мæхи 
дæр хуыссæг æрцахста,— йæ ком айвæзта Бадила æцæг хуыс- 
сæгцухæй, æмæ Мате дуармæ фæзылд дзургæ-дзурын: 
— Ныхæстыл фæдсэн æмæ мыл мæрдырох бахæцыд. Нæ 
адæм та уæлбыл уазалæй..,— сæрдзыдæй дыууæ æхсты фæ- 
кодта. 
Уыйæппæт æфсадмæ комы рæбынæй фæтæн Разынæнтæм 
скæсын! Лæгæрдгæ-ссæндгæйæ арф миты æмуырдыг ракалды- 
сты... Гыццыл хъæубæстæй чи арт акодта йæ къонайыл, чи — 
нæма, афтæмæй рохстæй дисыл фесты. Текко уал фосы бæрг т- 
гæиæг куыд рауад тохынайы арт акæныны размæ, афтæ къæ- 
сæрыл сагъдæй аззад: сæ хæдзарæй хъæуы ныхасы ’рдæм — 
фæд! Йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта, уа раджы бинонтæй чи уа* 
зæгъгæ. Уалынмæ йæм Дзамболат сæхи скъæты тигъæй дзу- 
ры: 
— Дæ райсом хорз, нæ буц хистæр! 
— Кæй райсом у, уый хорзæхæй бафсæд, Тотырбеджы бай- 
зæддаг! — азылди йæм комкоммæ. 
— Уалæ Разынæнты æмвæтæнæй лæтæргæнгæ чи рассæн- 
ды, уыдоны райсом,— амоны йын Дзамболат уæлæмæ. 
— Разынæнты зæгъыс? — къухаууонæй кæсы зæронд лæг 
зулаив.— Æмæ уа раджы чи сты?! 
— Чи сты, уый дын нæ зæгъдзынæн, фæлæ бирæ ног ха- 
бæрттæ кæй æрхæссынц, уый бæрæг у. Хидыхъусæй дыууæ гæ- 
рахы дзæгъæлы нæ фæцыд. 
— Хидыхъусæй гæрæхтæ, зæгъыс?! — хæстæгдæр æм цæ- 
уы Текко, йæхæдæг бакатай кодта: — Уыцы фыдбоны гварди 
та мацы сфæнд кæнæд хъæуæн? Сæумæцъæхæй нæ тæккæ 
къæсæртæй фæд ацыд хъæуы ныхасыл æмæ уый хуымæтæ- 
джы нæу. Æмæ чи уыдаид, гъы?! 
— Чи йын æнхъæл дæ? Никъала... Далæ хидыхъусмæ фæ- 
лæгæрды бынты,— кæсы Дзамболат уырдыгмæ. 
— Æмæ уым та цы архайы, фæныкгуыз?! Къæппæг Тæ- 
гæрджыны æвæрд куы и,—ныссуйтæ сты зæронд лæджы хъуы- 
дытæ, афтæмæй мæсыджы бын былыл алæууыд, æмæ йын 
Дзамболат къазарматы размæ амоны: 
— Къæппæджы далæ чи бахаудта, уый уыныс? 
— Хъазинаг дæ сæр, кæд уым цавæр къæппæг и! — ауыгъ- 
та йыл йæ къух. 
— Арсахсæн æмæ бирæгъмарæн стыр къæппæг, æмæ дзы, 
куыд кæсын, афтæмæй гвардийы пост æмхуызонæй бахаудтой. 
Уыцы фæлхатæг ныхæстæм хъæубæсты иннæ лæгтæ дæр 
амбырд сты. 
1 — Æнхъæлдæн, Мамысонæй æфсад рабырстой,—йæ улæфт 
схæццæ Исахъæн. 
294 

— Цы ’нхъæл ма йын хъæуы,— амоны Дзамболат хиды- 
-хъусмæ,— далæ сæ иутæ гвардийы ронбæгъдæй миты рагъыл 
алæууын кодтой, æмæ цыма нæхи сæфт лæппутæ дæр семæ 
«сты. 
— Беслæн æмæ Амыран? 
Æууæ,— йæ фæсхъус аныхæгау кодта Дзамболат. 
Æмæ уыдоны Кутаисы ахæстонмæ акодтой, зæгъгæ, 
куы æрбайхъуыст,— фергом Исахъы сусæгдзинад, æмæ йæм 
,Дзамболат тигъмæ бакаст, стæй бафиппайдта: 
— Уырдыгæй цытæ хъуысти, уыдонæн абоны хабæрттæ 
фæлмæн нывæрзæн цыма нал фæуыдзысты. Дæлæмæ сæм ныу- 
уаиккам, æмæ æгады цыд куы фæуæм. Цæй, сæхи ардæм хъæ- 
уы,— фæзылд Дзамболат хæдзармæ, йæхæдæг иннæтæм амо- 
ны: — Стыр уазджытæн — стыр кад, æмæ уал зæрдиагæй æр- 
тытæ акæнæм, уый фæстæ хорз хабæрттимæ — хорз уынаффæ- 
тæ, гъы?! 
— 0, о, мæ хуртæ! Мамысонæй дæр семæ исчитæ уыдзæ- 
ни, æмæ æдзæллаг фысым — койаг,— фæзылди Текко дæр. 
Æнæхъæн æфсад бахынцынæн гыццыл хъæубæсты бон цас- 
тæ уыди, фæлæ гвардийы фыдмитæй фервæзыны цинæй сæ ир- 
вæзынгæнджытæн ницы бавгъау кодтой хъарм фысымæгга- 
гæй. Хойрагæй сæхæдæг дæр — хъуаг, адæмæн — урсаг æмæ 
фыдызгъæл, бæхтæн холлагыл нæ бацауæрстой. Ноджы Бес- 
лæн æмæ Амыран семæ куы разындысты, уæд хъæубæсты ци- 
нæн кæрон нал и, хæдзарæй-хæдзармæ хæрзæггурæггæгтæ уа- 
йынц гыццыл сывæллæттæ дæр. 
Стыр мæрдтæ æрцыд дыууæ налат сылгоймагыл райсомы 
æваст, æнæнхъæлæджы хабæрттæй. Беслæн æмæ Амыраны 
къахырыл лæугæ фыццаг Хосон ауыдта, æмæ сау хъулæттæ 
аци йæ цæсгом: Кутаисы ахæстоны сæ куы рахуыдтой тæккæ 
æндæрæбон уыцы стыр митуарды размæ, уæд ма тæхгæ акод- 
той цалдæр æфцæджы сæрты?! Куыдзы тъæнгтæ хæргæ фæ- 
цæуа сæ амонд! Дурты бын сæ бакæн комахсæны хъызты, уæд- 
дæр нæ амæлдзысты. Æмæ та ныр Дзаболон куыннæ райа?! 
Йе скъæтмæ дæр нал бакаст Хосон, афтæмæй фæстæмæ фæ- 
зылд æмæ аивæй хабæрттæ Бадæгчызджы хъусы баца- 
тъта. 
— З^нын хабæрттæ, фыдбон акæнæд сæ рауадзæгыл! Æмæ 
ма ныр æууæнк кæуыл и. Ауай ды дæр, хингæнæг! Дæ хинтæ 
тяæныл цæуынц. Фыдæнхъæл мæ фæкодтай,— рахгæдта йыл 
йæ уаты дуар Бадæгчызг. 
Æнæзонгæ æрдз — цымыдисаг. Мамысоны ихсыд кæмтты 
раз Хъæдысæры саухъæдыл æфсад йæ цæст æрæвæрдта. 
Къордгай куыд хæццæ кæнынц, афтæ арæх сугæй алы рæтты 
æртытæ акодтой. Сырх Æфсады рабырсты хабæрттæн меныпе- 
викты гвардийы дæллаг постытæм фехъусынæй тас нæ уыди 
æнæ тилифонæй, фæлæ уæддæр Мате æмæ Бадила комы бын- 
дæр æртæ раны хъахъхъæнджытæ авæрдтой, сæхæдæг хъæу- 
2?5 

мæ суадысты. Ныхасы хистæрты къухтæ райстой, афарстой са^ 
хабæрттæй, афтæ сæм Дзамболат дзуры: 
— Уæ къухтæ уал нæм ахъарм кæнут, уыйфæстæ уазæг- 
гадæн исты амал уыдзæни: суг — бирæ, фосы сæрыл дæр фыд- 
цухæй нæ фæзивæг кæндзыстæм сымах хуызæн уазджытæн. 
— Уый тыххæй *— стыр бузныг! — хæстæг æм балæууыд. 
Бадила.— Уæхæдæг гвардийы тæккæ къæхты бын цалдæр 
азы — æфхæрд, æмæ ма уæ мах дæр куы тыхсын кæнæм, уæд. 
тæригъæд у. 
— Уазæгæн хъарм фысым зæгъынæй нын тæригъæд ма 
бакæнут, уæ хорзæхæй — крон хъæубæстæ стæм. Нæ уазæджы 
хай — нæ амонд æмæ нын æй ма дзырддаг кæиут. Хъæуыл 
азилынмæ уын бар, стæй-иу æнæ уæлдай хонæгæй уартæ нæ 
фыдæлты мæсыджы бынмæ фæзынут. Æнхъæлмæ уæм кæс- 
дзыстæм мæнæ мыггаджы хистæримæ,— ацамыдта сын Дзам- 
болат. 
— Гъемæ æгъдауы сæрты нал ахиздзыстæм,— йæ сæр ра- 
зыйæ батылдта Бадила, йæхæдæг тъæпæнсæр хæдзæрттæм 
лæмбынæг кæсгæ хъæуы уынгты азылд. 
Мате æнцад йæ фарсмæ цæуы, стæй афарста: 
— Диссаджы назхъæды астæу куы цæрынц, уæд сыджыт- 
сæр хæдзæртты хуыздæр у? 
— Æвæццæгæн, сæ фыдæлты æгъдау нæ сафынц: сыджыт- 
сæр хъармы уæлдай зынгæй æдасдæр у. Фæлæ сæ къазнайы 
хъæдмæ уæгъдибарæй бавналыны бон кæд нæма фæци. 
— Гъе уый сæйрагдæр аххосаг у, æндæр уыцы ставд, рæх- 
снæг наз, чъиуназ бæлæстæй фæтæн хъуари афад, уæд ма дæ 
хæдзары сæр бамбæрзынæн хуыздæр цы хъæуы,— йæ цæсты- 
тыл куыннæ ауадысты Дзауы комы хъæдтæ Матейæн, æмæ æх- 
сызгонæй ныуулæфыди. 
— Меныпевикты гвардийы бирæгътæй афтæ æвыдæй кæй 
баззадысты, уый стыр хъуыддаг у. Ныр кæд сæ царды фадæт- 
тæ фæхуыздæр уаиккой.—Уыцы ныхæстæм дыууæ æфсæддоны 
джебогъты фындзтыл кæйдæр цыхтытæ ныссагътой, афтæмæй 
сæ схæссынц,— æмæ Мате тыхджын ныуулæфгæйæ бафип- 
пайдта: 
— Уæлладжырæй нæ рацæуынæй абонмæ нын кæмтты 
адæм сæхи хъуагæй ницы бавгъау кодтой, мах та ма нæхи 
къухтæй æвналæм. 
— Уæдæ, уæдæ! — йæ сæр мæсты ’нкъуыст бакодта Бади- 
ла, йæхæдæг дыууæ æфсæддоны фæурæдта æмæ сæ фæрсы: — 
Кæцæй сæ хæссут?! 
— Зæронд ус нын сæ йæхæдæг радта, æмбал булкъон! — 
æнæ къæмдзæстыгæй дзуры сæ иу. 
— Цомут-ма фæстæмæ! — фездæхта сæ Бадила. 
Еиноныг хæдзармæ бахизæны зæронд ус, йæ мæллæг къух- 
тæ аууæрдгæйæ, бахудæгау кодта: 
— Хатыр мын бакæнут! Уæртæ егъау хæдзары чи улæфы^ 
2^6 

уыдонæн мæхæдæг æртæ гуымбылы радтон. Адон мæ фездæ- 
хынмæ иннæ дыууæ цыхты фелвæстой... Æмæ сын хæлар уæнт, 
хæндыджы цæхдон ма зæххы хай куы нæ бакодтаиккой... Нæ 
фосы муртæ кæдæй æдзæхх сты... Стæй исчи урсагмæ ахæм уа- 
гæй æвналы?.. 
— Æрæвæрут сæ æмæ фесæфут ардыгæй! — схъæртæ сыл 
кодта Бадила, фæлæ зæронд ус йæ разы лæгъстæтыл фæци: 
— Нæ! Уæд мæ мард фенут, нæ! Мауал сын сæ ис! Уыдо- 
ны хъуагæй нæ фарсыл нæ бахæцдзысты!.. 
— Ахæссут сæ уæдæ! — сбустæ сыл кодта Мате дæр, йæ- 
хæдæг зæронд усы дæлармы бацыд: — Ды нын бахатыр кæн, 
нæ мадыхай! 
— Хатыр сымах бакæнут: æгуыдзæгæй нæ æрæййæфтат. 
Сонты буар хæрын агуры. Цы азым и салдæттæм дæр. Мидæ- 
мæ нæм рахизут. Тæвдæй дон анызтат æмæ фæсусæй дзурут... 
Тæхудиаг, кæд уæм уæ ныййарджытæ æнхъæлмæ кæсынц; 
афоимæ! — стыхсти фырæфсæрмæ^ зæронд ус. 
# æ * 
Æфсад уыцы бон Хъæдысæры баулæфыд. Фæсахсæвæр 
Матейы партизантæ бынæттон цæрджытимæ цалдæрæй къах- 
къæлæттæ абастой. Хъуамæ сау хъæды астæумæ ныххизой: 
уым лæууыди гвардийы дыккаг пост. Фистæджыты фæдыл цæ- 
уынц дыууæ бæхдзоныгъы. Раззагæн бæхтæрæг — Никъала, 
фæстагæн — Джиуæрджи. Дыууæйы дæр пулеметтæ æвæрд. 
Сгарджытæ, хосыл бадгæйæ, фæйнæрдæм сæ къæхтæ æруагъ- 
той. Æнусон тархъæд, уазджытæн æгъдау дæттæгау, уæззау 
миты бын уырдыг слæууыд. Нæуæг мæй фæсрагъмæ раджы 
ныххызти, фæлæ миты рухсмæ лæг æхстбæрц уыны... Фæсæм- 
бисæхсæвты гвардийы дыккаг постмæ доны сæрты бакастысты. 
Æристой пулеметтæ рындзмæ, акъахтой дзы дывæрсыгæй ми- 
тын акъоппытæ... Бадилайы зæрды иунæгæй абæрæг кæнын и 
посты хъæдын уæладзыг, фæлæ Беслæны нæ бафæндыд: 
— Мит — арф, тархъæды æнæзонгæ ран иунæгæй уæд та 
дзæгъæл фæдæ. Амыраны демæ ауадз... 
— Гъемæ — хорз! Æнæуынæгæй куы баирвæзæм, уæд уал 
нæ фæстæ æртæ рацæуæд, иннæтæ æхстæввонгæй лæууæнт,— 
афæдзæхста ма Бадила, йæхæдæг Амыраны фæдыл алæгæр- 
ста... 
Бонивайæны уазал æлхысчъытæй хъазы. Гвардийы посты 
тыргъты радыгай хъахъхъæнынц, æмæ дзы иу гуыбырæй цоп- 
пай кæны. Къухтæ цинелы дысты батъыста, афтæмæй асины 
бынæй фездæхы. Дыууæ лæджы йæм фæйнæрдыгæй бахъуы- 
зыдысты... Куыддæр асины разæй фæзылди, афтæ йын Бадила 
галиу къухæй йе ’фцæггот ацахста, йæхæдæг æм маузер дар- 
гæйæдзуры: 
2Э7 

— Жнæ сыбырттæй асинтыл схиз æмæ де ’мбæлттæм къух- 
тæ ахъарм кæнын æфсон дуарыл бахæц. 
— Æд гæрзтæ? — фæрсы йæ къæзæнæгау хъахъхъæнæг. 
— О... Æрмæст рæвдз цу... 
Асины сæрæй Амыран æмбæлттæм йæ къух фæтылдта. Ба- 
;дила цæугæ-цæуын рудзгуытыл æвæрд дыууæ пулеметы дзых- 
ты гæххæттæй къæрмæджытæ анадта. Уæдмæ хъахъхъæнæг 
/дуарыл бахæцыд, æмæ йæ чидæр мидæгæй мæсты фарст акод- 
та: «Цы ма дæ ферох уыцы уысм?!» 
— Тынг уазал у æдде, æмæ мæ къухтæ ахъарм кæнон,— 
куыд бахызт се ’мбал, афтæ сыл Бадила фæхъæр кодта: 
— Уæ къухтæ сдарут, науæд уæ тæрхъусты цагъд кæ- 
нæм! — æрдардта сæм маузер. 
Йæ уæлвæд асинты гыбар-гыбур ссыд, æмæ хъарм агъуыст 
сгарджытæй айдзаг... Гвардийæн сæ гæрзтæ къуымы тымбы- 
.лæй æвæрд, сæхæдæг тæрхæджыты раз ронбæгъдæй лæугæйæ 
баззадысты. Æфсæйнаг пецы дуар гом, æмæ цырен арты рухс- 
мæ Амыран сырхцъар афицеры куыннæ базыдтаид. Фæндз- 
æхстоны бырынкъ ын йæ фындзы бынмæ бахаста, йæхæдæг 
æй фæрсы: 
— Афтæмæй та дæм куыд кæсы?! 
— Куыд æм кæсы, уый фæстæдæр зæгъдзæни, мæнæ уал 
нæ къухтæ ахъарм кæнæм,— хæстæг æм балæууыд Беслæн 
дæр уыцы мæстыхуызæй, фæлæ сыл Бадила уырыссагау фæ- 
хъæр кодта: 
— Уæлдай ныхæстæ нæ! Фестын сæ кæнут, æмæ — дуар- 
мæ! 
Рахисынæввонгæй куыд алæууыдысты, афтæ ма аивæй кæ- 
рæдзийы сæхирдыгонау агымь: дарынц. Фæлæ сæм сырхцъар 
афицер йæхи схъулæттæ кодта: Хъæдысæры сгарджытимæ 
гуырдзиагау иу хатт, мыййаг, нæ дзырдта. Уалынмæ къуымæй 
тилифоны зæлланг фæцыд. Бадила йæхицæй посты хрщау 
акодта æмæ хъусы. Дзырдта Рацъæй Лобжанидзе йæхæдæг, 
меньшевикты штабы хицау. 
— Ало!.. Чи и тилифоны раз? 
— Мæхæдæг дæн,— сырхцъар афицеры хъæлæсæй дзуры- 
ныл архайы Бадила сыгъдæг гуырдзиагау, æмæ уацайрæгтæ 
мардау афæлурс сты. 
— Батъоно, æмæ цæмæн афтæ фæсусæй дзурыс?! Ма фæ- 
рынчын у? 
— Саджы хуызæн дæн, фæлæ ам тынг хъызтытæ хæссы, 
стæй хæринагæй фæхъуаг стæм. 
— Хæринаг уын нозтимæ талынгæй арвыстон, фæлæ ма 
цы ног хабар и? 
— Хорзæй уæлдай ницы, дæ бæрзонддзинад! Бæстæ — са- 
быр, мит — арф. Маргъ тæхæг дæр нал и... Æрмæст мæм иу- 
нæг курдиат ис. Абон мын Онмæ ныууайынæн бар ратт. 
— Цæуыны кой ма скæн! Уыцы гæвзы болыневиктæ Ма- 
298 

мысоны æфцæгыл рабырсынвæнд скодтой, æмæ лæмбынæгæй 
фæндæгтæм кæсут! 
Ха-ха-ха-ха! — хъæлæсыдзагæй ныххудти Бадила.—- 
Ахæм митуарды уыцы сыдæймæрдты æфцæгыл æккойæ дæр 
ничиуал рахæсдзæии! Амыты фæндаг — нæ, тæрхъусы фæд 
дæр нал зыны, афтæ слæгъз сты хъæдтæ миты бын,— æнæмæт 
ныхасыл архайы Бадила, æмæ сырхцъар афицер фырмæстæй 
уæрдæхау здыхсы. 
*— Уæддæр кæсут... Хæринæгтимæ уын хванчкъайраг сæд 
арвыстон,— фенæмæтдæр Лобжанидзейы барджын хъæлæс. 
— Стыр бузныг, кънйаз! Дæ цæрæнбонты дзы лæугæйæ 
фæйнæ баназдзыстæм,— йæ рихитæ аздыхта Бадила æхсызго- 
иæй, йæхæдæг тилифоны хæтæл æрæвæрдта æмæ æмбæлттæм 
дзуры: 
— Иуæн ам тилифоны раз фæлæугæйæ у, иннæтæ — раз- 
мæ! Гуылуры æртыккаг постмæ цалынмæ хабар хæссæг нæ 
фæци, уæдмæ сæ уæлхъус алæууын хъæуы... 
— Уацайрæгтæ та? — афарста йæ Амыран. 
— Уыдонæн, куыд дæм кæсын, афтæмæй ды сæ куыстаг 
фæрог кæнис ацы уæлвæд, фæлæ уæлдай гæрæхты рæстæг нæу, 
стæй нæ фæттæ дæлдæр æхсызгондæрæн бахъæудзысты, 
уал сæ уæ разæй фæкæнут. 
Меньшевиктæ Гуылуры фылдæрæй бадтысты. Аходæны 
размæ сæхи дæр нал ахсадтой, сæны дурын дæр фынгыл дза- 
гæй баззад... Кæйдæр скъæты ронбæгъдæй куы фæмидæг сты,. 
уæд Амыран Беслæнмæ дзуры: 
— Уæд та Инцъирвелийы хъуджы къæлæтыл бабæттик- 
кам?! , 
— Уæд ын кæвдæсы хос æвæрын дæр хъæуы,— тызмæгæй 
йæм кæсы Никъала дæр, æмæ Бадила йæ сæр батылдта: 
— Иууылдæр уын зонгæтæ сты æмæ сæ уæхæдæг Матейы 
æрцыдмæ куы фæхъахъхъæниккат, уæд куыд уаид? 
— Хорз уаид,— фæндзæхстоныл лæдзæджы хæст æркодта 
Амыран. 
— Уæдæ ма уын ноджыдæр мæнæ дыууæ æмбалы, мах 
Беслæнимæ нæ сихордзауты размæ дæлдæр ныууайæм,— ба- 
хызт Бадила дзоныгъмæ, æмæ иннæтæ дæр йæ фæдыл атын- 
дзыдтой... 
Лобжанидзейы сихорласджытæ стыр хидæй хъæды æрдуз- 
мæ куыддæр фæзылдыстьг, афтæ сын сгарджытæ сæ фæндаг 
ахгæдтой. Раззаг дзоныгъты æваст фæлæууынмæ фæстаг æртæ 
барæджы æлгъитыны онг систы: 
— Цы ’рцыди, цæмæ лæуут?! 
— Дарддæр уын цæуæн нал и, æмæ уымæн,— дзуры сæм 
Бадила бæласы бынæй. 
— Уæд цæй тыххæй?! — уæйлаг нымæты бын йæ гæрзтæм 
æвналгæйæ тызмæгæй афарста раззаг барæг, фæлæ йæм Бади- 
ла маузеримæ рахызт. 
299 

— Лобжанидзе хæринаг махæн рарвыста, æмæ мæнæ 
♦стæм,— ацамыдта дыууæрдæм сгарджыты къордмæ, йæхæдæг 
бахуыфыд: — Уыйæппæтæй уын лæггад кæнæм, æмæ уæ бæх- 
тгæй æрхизут, æфсæрмы ма фæкæнут. 
Галджынтæ æваст хабæрттæм æхсызгонæй кæсынц, фæлæ 
æртæ барæгæн сæ гæрзтæ исын бахъуыд. Беслæн сын сæ дзо- 
ныгъмæ бакалдта, стæй зылындзаст афицермæ куыд фæком- 
коммæ, афтæ та йæ Бадила фæрсы: 
— Адонæй дæр та дын зонгæтæ разынд?! 
— 0! — йæ къухæй амоны носцæсгом, зылындзаст лæг- 
мæ: —Абоны сырхцъар афицеримæ нæ ацы хæрзконд ныттард- 
та айфыццаг Оны ахæстонмæ. 
— Уæдæ ахæм лæгæн стыр æгъдау раттын æмбæлы,— ба- 
кæстытæ йæм кодта Бадила, йæхæдæг дзоныгъы сæны лалы- 
мыл æрхæцыд æмæ хъазæн ныхæстæ кæны: — Ацы тыхджын 
рынчынæн уал акузæм, стæй нæ зæронд хæстыл азилдзыстæм. 
Гъы, куыд уæ фæнды? 
— Фæндоныл цард æрцыд, æмæ нæ дойны, не ’ххормаг ис- 
тæмæйты басæттæм,— дзурынц кæстæртæ. 
Фæйнæ сæны лæугæйæ анызтой, ахордтой къæбæр, афтæ 
Рионы хуссарварсæй Дыгуры партизантæ разындысты, æмæ 
дæргъвæтин «ураимæ» бæрзонд сырх хид змæлæг сси. Араугæ 
хъæрмæ сæвджын наз бæлæстæн сæ митхъæпæнтæ фæздæг 
калгæ æрфистæг вæййынц. Дыгуры партизантимæ хъибæг- 
тæй — бирæ. Гиви хъæлдзæг змæлдмæ бирæ фæкаст, стæй 
Хъæдысæры сгарджытимæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты... 
* æ æ 
Рагуалдзæджы цинæй кæмттæ бынæй уæлæмæ сæрайынц, 
Гуырдзыстоны ацыйазы уалдзæг та æфцгуытæй базмæлыд 
æмæ чырсдонау хъæутыл бынмæ арфæтæгæнгæ атындзыдта. 
Æфхæрд кусæг дзыллæтæ фыны цæмæ бæллыдысты, уый сæ 
хъалæй уынынц, æмæ гвардийы постытæм суанг Оны калак- 
мæ уæлдай дзырдхæссæг нæ разынд. Рацъгомы меньшевикты 
правленийы штаб хуыздæрæн æрæнцад армукъайы фæзы стыр 
уæладзыджы. Бынæй дзы — егъау хæрæндон, уæле — рай- 
дзаст уазæгдоны цæрæн уæттæ. Йæ чъылдыммæ — дыргъдон. 
Изæры рухсытæ ссыгъдысты, афтæ Бадилайы сгарджытæ уæ- 
ладзыджы чъылдыммæ бæхдзоныгътæ фæурæдтой, æхстæв- 
вонгæй дарынц пулеметтæ æртæрдыгæй. Бадила æмæ Бе-ляæн 
Гивийы фæдыл уæладзыджы асинтыл æнæсыбырттæй суады- 
сты. Æдде уынджы иунæг хъахъхъæнæг дæр нæй. Уазæгдоны 
астæуккаг уатæй рухс кæлы. Рудзынгæй кæсынц, æмæ рай- 
дзаст стыр агъуысты Лобжанидзе йæ афицертимæ æхсызгонæй 
къамæй хъазы... Дуары гæзæмæ бахойынмæ йæ сæрыл дæр не 
схæцыд, афтæмæй дзуры: 
— Мидæмæ!.. 
ЗСО 

Ъадила сабыргай дуарыл бахæцыд æмæ, коммæгæс салда- 
•ты лæуд акæнгæйæ, дзуры: 
— Абон мын Онмæ æруайыны бар нæ радтай, фæлæ æва- 
стæй æрцыдтæн, æмæ бахатыр кæн! 
Гкви æмæ Беслæн уыцы æхстæввонгæй лæууынц рудзын- 
джы раз. Афицертæ Лобжанидзейы ныхмæ чъылдымыздæх- 
тæй бадынц æмæ змæлгæ дæр нæма фæкодтой. 
— Цавæр бар? — æрæджиау йæ сæрыл уæлдæр схæцыд 
Лобжанидзе. Æнæдаст, хурсыгъд цæсгом куы ауыдта, уæд йæ- 
хи хæрзконд æнгас саухъулæттæ афæлдæхт. Хъоппæг сау цæс- 
тытæ тыхлæмæрст сынчъытау сæ хуынчъытæй рабырыдысты. 
Схъæл рихитæ пъагонджын уæнтимæ схъиуын байдыдтой... 
Æрæджиау æнæ уæлдай сыбырттæй къамтæ æрæвæрдта æмæ 
тилифоны хæтæлмæ аивæй æвналы, фæлæ уæдмæ Бадила 
гæрзифтонгæй хæстæгдæр балæууыд æмæ сæм дзуры: 
— Уæхицæн уæлдай фыдæбон мауал кæнут! Мах стæм 
Сырх Æфсады минæвæрттæ,— ацамыдта рудзгуытæм,— æмæ 
уæ гæрзтæ стъолыл æрæвæрут, науæд æфсад æдде лæууынц. 
— Абырджытæ! — фесхъиудта Лобжанидзе, афицертæ дæр 
-фестæгау кодтой. 
— Абырджыты тыххæй фæстæдæр аныхас кæндзыстæм,— 
ныр та уал фестут æмæ гыццыл къуымы алæуут,— ацамыдта 
сын иуварсмæ, йæхæдæг æмбæлттæм йæ къух фæтылдта. Гиви 
мидбылты худгæйæ уаты астæу йæхи фæурæдта, фæлæ Бес- 
лæн сæ разы балæууыд æмæ сæм дзуры: 
— Геныр уæ мæрдтæ — рухсаг, уæхæдæг та сын фæл- 
дыст фæут, уæздан хæрджытæ!.. Æнхъæл нæ уыдыстут, нæ?! 
— Цæвгæ дзы макæй ныккæн, æндæр хæрæг цыфæнцы 
уæзданæй дæр фæлдисынмæ нæ бæззы. Сæ рухсаггаг та æм- 
бырдæй Сау денджызы былыл баназдзысты,— хъазæн æмха- 
сæнтæй азмæлынтæ кодта Бадила стыр æнгузæй арæзт стъол, 
стæй тилифоны раз фæлмæн къæлæтджыныл æрбадти.— Фæл- 
лад куыннæ стут, лæппутæ, фæлæ уæ исчи æддаг æмбæлттæн 
нæ фысымты хабар бамбарын кæнæд. Æз та фæсте æфсады 
афæрсон, кæддæра кæмыты сты,— систа хæтæл: — Ало! Уцъе- 
ра!.. Чи и тилифоны раз?.. Мате дæ?! Дæ изæр хорз, Отары 
гыццыл фырт... Раст нæ «хæрзгæнджытæн» сæ тæккæ штабæй 
дзурын. Гъы, гъы... Айонг тынг уæздан разындысты, æмæ дзы 
гæрах нæма æрцыд... Æгæр размæ тындзæм, зæгъыс? Уацары 
бахауынæй нын ма тæрсут: мæхи цæхæрцæст сгарджыты уæл- 
дай немæ — Дыгуры сагсур партизантæ мйнырдæгæй... Дард- 
дæр, зæгъыс? Æнæ дæу къахдзæф дæр нал акæндзыстæм 
Онæй, фæлæ нæ æййаф... Кæмыты сты нæ фæстаг хæйттæ? 
Гуылурмæ æрхæццæ сæ кæрон?! Хуыздæр фæу, хуыздæр! Уы- 
цы хабæртты тыххæй дын саргъы бæх хъуамæ балæвар кæион. 
Сынты базыры хуызæн. Иннæ бæхтæ йæ разы байрæгтау цæс- 
ты нæ ахадынц. Ирон дарæс ма дын ссардзыстæм, æмæ нæ 
«фыдгулты хистæрты раз дæ зæронд хæстæ исынмæ балæудзы- 
301 

нæ... Тасæй йæ нал ныййафдзыстæм, зæгъыс? Тыхсгæ ма кæн г 
хорз цуанон гуыбынджын хуыты разæй нæ мары... Гъемæ — 
хорз... Æнхъæлмæ дæм кæсæм... 
Уыцы ’хсæв Матейы партизантæ Оны гыццыл афæстиат 
сты, стæй Къуыдаргоммæ сæ гобелтæ тонынц. Цас хъару æмгэ 
ныфс разыны æнаххосæй мастисæгмæ! Фæллад, стонг дæр са*. 
нал æндавы, артау фыцынц. Уазалы дзы рынчыны кой дæр 
ничиуал кæны. Бадила сæм фæхъуыста, стæй Матемæ хибарæй 
дзуры: 
— Кæд бонмæ нал лæуут, уæд æз дæр уемæ суайон æмæ 
мæ райгуырæн хъæумæ тигъæй уæддæр бакæсон. 
— Гæджийы-фырт, дæу цæй мæт и, уый æмбарын, фæлæ 
ныл кæдмæ не ’ууæнддзынæ?! Уыцы кæмтты цæрджытæ ма- 
хæн дæр нæхи адæм сты, æмæ кæрæдзийы бамбардзыстæм,— 
стыр хъыгæн айста йæ ныхас Мате. 
— Æууæндын уыл, фæлæ демæ куы нæ суайон, уæд та 
зæгъдзынæ, нæ мæ æрхъуыды кодта, йæхæдæг Кутаисы разæй 
балæууыд. 
— Хæрамгæнæг хъулæйхъазæгау ма фæдфæливæнтæ куы 
байдайыс, уæд бынтон диссаг вæййы. Рацу, æрмæст дын æй 
рагацау зæгъын: меньшевиктæй уым кæй сæййафæм, уыдо- 
ны — маргæ! 
— Йæхи сабырæй уацары чи радта, уыдонæн марыны бар 
нæй. Гыццыл раздæр Кировимæ тилифоны дзырдтон, æмæ йæ 
сæйраг фæдзæхст уый у: уæлдай æвирхъау митæй Сырх Æф- 
сады цæсгом ма фæчъизи кæнут, зæгъгæ. Уацайрæгтæм — 
лæгъз ныхас, хъарм цæстæнгас... Æппæлгæ дæр нæ ракодта: 
цалдæр бæхы мардæй фæстæмæ æфсад æнæ зианæй рахызт 
æфцæгыл, æмæ, дам, иæ балц æмбисондæн баззайдзæни... 
— Киров æндæрæбон Мамысонæй фæстæмæ куы аздæхти, 
уæд ма кæцæй дзырдта? — не ’ууæнды ныхæстыл Мате. 
— Мамысонæй цыппар лæгимæ дысон æмбисæхсæвты 
Хъæдысæрмæ æрхызти æмæ нын уырдыгæй рагацау нæ дард- 
дæры фæндаджы хæрзхъæды тыххæй арфæ кæны,— бамбарын 
кодта Бадила. 
— Уæдæ — хорз,— дзуарæвæрд æркодта Мате дыууæ 
фæндзæхстоны йæ уæхсчытыл, афтæмæй йæ лæвар бæхыл 
абадти... 
Сырх партизанты фæзынд Къуыдаргомы æдзæрæг хъæуты 
уд бауагъта. Æнæхицау куыйтæ зынгхуыст уазал къонатæй 
срæйдтой. Цагъды мæрдты уæлдай ма хъæдты цы иугай лæг- 
тæ æмбæхсти, уыдон иурæттæм амбырд сты. Йæ судзаггаг мар- 
дыл дзы адæмы æфсармæй фыдохы цæссыг чи никуы æрæп- 
пæрста, уыдон дæр фырцикæй чызгау кæуынц. Хъæбыстæ кæн- 
гæйæ кæрæдзиуыл хордзентау æрцауындзæг вæййынц... 
Дыууæсæдæ лæгæй фылдæр бафтыд Матейы партизантыл 
«Къуыдаргомы лыгъд адæмæй æмæ Цъоны æфцæгыл æвæстиа- 
тæй Сачхеретмæ абырстой: уым Асламбековы урсгвардиок 
302 

полкъæй бынæттон зæхкусджытæ стыр уынгæджы фесты. Ба- 
дила Онмæ æрыздæхт æмæ Кировæй ног бардзырд райста: 
— Æххæст æфсады фæстаг хæйттæм фæлæуут: æнæ бау- 
лæфгæйæ уын дарддæр знаджы тыхтимæ хæцын зындæр уы- 
дзæни... Кутаисы онг цы бауыдзыстут, уый ма куы базыдтаин, 
уæд бæргæ хорз уыди, фæлæ мæ рæхджы Мæскуымæ цæуын 
хъæуы — Х-æм партион съезд тагъд райдайдзæни. Смирнови- 
мæ ам бæстондæр аныхас кодтон, æмæ сымахæн дæр съезды 
номæй рагацау арфæ кæнын уæлахизимæ. Фæндараст 
фæут! 
Киров Хъæдысæры æртæ ’хсæвы фæци, стæй æхсæвыгон 
фæстæмæ Мамысоны æфцæгыл Цæгат Ирмæ ахызт... 
Иуæндæсæм æфсадæн Рацъæй дæлæмæ меныневикты пос- 
тыты комкоммæ цыдæй исын бахъуыд, æмæ куыд дарддæр 
хæстытæ стынг сты, сармадзантæ бæзджын хъæлæсæй сдзырд- 
той. Мит дзы — тæнæгдæр, фæндæгтæ — над, фæлæ знаг æп- 
пæт мадзæлттæй дæр архайы Сырх Æфсады размæцыд бауро- 
мыныл. 
Жорданиа æмæ Гегечкорийы хицауад æртæ азы дæргъы 
Гуырдзыстоны фæллæйттæй хъарм фысым уыдысты Советон 
хицауады цыфыддæр знæгтæн—деникинонтæ, дашнактæ, муса- 
ватисттæн. Ныр сæхæдæг сæргойаг фесты. Ног азæй фæстæмæ 
ма сæ къабæзтæ æххуыс æнхъæлцауæй Антантæмæ бæргæ ти- 
лынц, фæлæ уыдон дæр уалдзæджы къæсæрыл сæ дымджытæ 
Сау денджызы былмæ ассывтой: иуæй, февралы фæстаг бонты 
Тбилисы Советон хицауад æрфидар, иннæмæй — Мамысоньт 
æфцæгыл ныр æнæнхъæлæджы Сырх ÆсЪсады иннæ хæйттæ 
дæр рабырстой. Иуæндæсæм æфсады сæйраг тыхтæ Кутаис- 
мæ æнæ бауромгæйæ фæраздæр сты меньшевикты фæдисæт- 
тæй, уæд сæ лидзæг хицауадæн йæ фæндаг лыг у. Æмæ Кутаи- 
сы губериийы æфсады сæйраг къамандыгæнæг инæлар Мика- 
шевидзе йæхæдæг æрлæууыд Сырх Æфсады ныхмæ тæккæ ко- 
мы нарæджы. Фыдгулты æфсад мæгуыр адæмы хъуагæй дзау- 
ма, хæринагæй — рæвдз, хæцæнгарзæн сæм ис фæсарæйнаг 
минометтæ, мотоциклтæ, уæзласæн æмæ бронемашинæтæ. Ку- 
таисмæ ахизæн къæдзæхты нарæджы 98-æм бригады сæйраг 
хæйттæ фæллад, æххормагæй суанг изæрмæ фæхæцыдысты 
семæ. Дыууæрдыгæй дæр дзы мæрдтæ, цæфтæ куыннæ ’рцыди, 
фæлæ рæстагæй мастисджыты раз цы лæууы. Бынæттон пар- 
тизанты æххуысæй Бадилайы бæхджын полкъ дыууæ дихæй 
знаджы чъылдыммæ баирвæзт æмæ сæ изæрырдæм сæлæфы 
зæйау ассæстой. Цæхгæр айнæджы фæзилæны сæрмæ ма зна- 
гæн дыууæ пулеметы æвæрд æмæ сæ уынгæджы кæнынц, иал 
сæ уадзынц размæ аккуырсын сæрсæфæны нарæг фæндагыл, 
æндæр та дзы ахизæн нæй. 
— Нæмгуытæ та сæм куыд бирæ и?! — кæсæнцæстытæй 
фæлгæсы Бадила айнæджы сæрмæ.— Абырсиккам бæхтыл, 
фæлæ нæ æрдæг фæкæндзысты. Сбырын хъæуы исты амæлт- 
сОЗ 

тæй сæ фæскъæбутмæ,— æххуысагур йæ алыварс акасти.— 
Ардыгæй сын ницы нæ бон у. 
— Сæ фергъæвын ардыгæй бæргæ æнцондæр уаид,— фæс- 
те хъуысы Амыраны хъæлæс. 
— Уæдæ ма сын тæригъæд кæныс? — фæзылд æм Бадила. 
— Нæмыг нал и,— фæндзæхстоныл лæдзæджы æнцой æр- 
кодта Амыран. 
— Авæрут-ма йæм уæдæ фондз фаты! Кæд сæ иуы уæддæр 
фергъæвид,— ацамыдта Бадила æфсæддонмæ. 
— Афтæ дæрддзæфмæ исты бакæна! 
— Уымæй дæр æмхъæл хæрдаив,— дызæрдыг кæнынц чи- 
дæртæ, фæлæ Амыран бахудæгау кодта: 
— Рæстдзæвин фæндзæхстонæй дардмæ æнцондæр фер- 
гъæвæн у,— йæхæдæг айнæджы цыргъауæй фæхъавыд, æмæ 
фаллаг нулемет фæхъус и. 
— Гъеныр ма иннæмæн исты амал куы скæнис! — хæс- 
тæгдæр æм фæзылдта бæх Бадила. 
— Иннæ дæр ам и,— фæхъус та уый дæр. 
— Дæсны æхсджытæ куыннæ и, фæлæ ма дзы ахæм фæуа! 
Кутаисмæ куыддæр ныххæццæ уæм, афтæ дын дыууæ хъата- 
райы фæттæ æмæ саргъы бæх... 
— Гæджийы-фырт, æмæ хæсты фæстæ цы фæкæндзынæн 
дæ лæвар саргъы бæх? — фæрсы йæ Амыран. 
— Уæхимæ йыл æд гæрзтæ бафардæг уыдзынæ. 
— Гæрзтæ ма бахъæудзысты, фæлæ уæлдай бæхы фаг хол- 
лаг ссарын фæзын: нæхи фосы дæр хъуагæй ныууагътам тæк- 
кæ уалдзæджы къæсæрыл. 
— Гъе уый хъуыдыйаг у мæгуыр хæххон лæгæн, фæлæ та 
кæд исты амæлттæ скæниккат,— базмæлынтæ кодта Бадила 
йæ бæх, æмæ нарæг сæрсæфæныл иннæтæ дæр йæ фæдыл ных- 
хал сты. 
Микашевидзе уыцы изæр йе штабимæ уацары бахауд... Йæ 
худинаджы маст фæстагмæ инæлары уæздан сæрыстырдзина- 
димæ баиу æмæ ма броневикæй æддæмæ хизы! Бадила йæм 
иуварсæй фæкаст, стæй йæм хæстæгдæр фæцыд æмæ зæхмæ 
амоны: 
— Инæлар, æфсæрмы ма кæн! Æрхиз гыццыл æмæ дæ 
къæхты æндзыг æрцæуа. Мах æххæст ацы рæвдзæй Кутаисмæ 
ныууайæм дæ броневичы. Æццæй нæ?! — æрхоста ма Дзанда- 
ры уæхск, йæхæдæг ииæлармæ фæрсæджы каст кæны: — Æн~ 
дæраз Дыгуры партизанты цы уæладзыг ахæстоны дардтат, 
уым уын ныр рагацау уæхицæн бынæттæ æрцæттæ кæнæм. 
— Ам нæ фехсут! — йæхи ма хъæбатырæй æвдисыныл ар- 
хайы инæлар, фæлæ йыл былтæ зыр-зырæй комдзог рацыдыс- 
ты, къæхтæ дæр митвæдыл фæбырынц, цыма дæвдæг ихыл 
алæууыд. 
— Дæу хуызæн уæздæтты æхсыны дзырд нæм нæй,— 
ауыгъта йыл къух Бадила броневикмæ хизгæйæ, йæхæдæг уа- 
301 

цайрæгты хъахъхъæнджытæн фæдзæхсы: — Æгæр тагъд сæ 
тма фæцæуын кæнут, бафæллайдзысты. 
— Уыдон — æфсæст, мах — æххормаг, уыдон — фистæ- 
гæй, мах бæхтыл,— нарты Сырдоны фæзмæгау хъуысы Амы- 
раны хъазæн ныхас, æмæ Бадила бахудти: 
— Æфсæсты тыххæй раст зæгъыс, æмæ уын уæ ныццæ- 
уынмæ хæоинаджы кой дæр акæндзыстæм мæнæ Дыгуры саг- 
суртимæ, исты сын Кутаисы уынгтæ æнæзонгæ куы нæ сты,— 
хъазыныл та фæци Бадила. 
# # æ 
Фæсарæйнаг тыхгæнджытæ Гуырдзыстоны хъаймагъ бан- 
-чыты сыгъзæринæй афтеччыты хосты онг рагацау Батумы нау- 
лæууæнтæм ассывтой, фæлæ бынæттон хъæздгуытæн сæ бирæ 
фæллæйттимæ лидзын нал æнтысы. Афтид Жорданиайы хи- 
цауадмæ сыгъзæринæй 15 милуан сомы аргъ уыди. Уыдонимæ 
аирвæзыны фыдæй се ’фсадыл дæр нал бацауæрстой, калынц 
сæ æнæвгъауæй Сырх Æфсады размæ алырдыгæйты, æмæ ма 
Жорданиайы счъилтыл лæугæйæ меньшевикты æфсадæй Ба- 
туммæ баирвæзт 3500 гвардионы... 
Иуæндæсæм Æфсады хæйттæ Кутаис бацахстой дæсæм 
мартъийы изæрæй. Уæдмæ Матейы партизантæ дæр Сачхере- 
тæй æрхæццæ сты. Цины хъæрты фæстæ Мате дардæй афарс- 
та: 
— Цы фесты Жорданиайы бирæгътæ?! 
— Цыма нын ирвæзынц,— дызæрдыгæй дзуапп радта Ба- 
дила. 
— Гъы, мæ хæсгæйыл, гъе! — йæ къухы фыдмæ дæндагæй 
февнæлдта Мате.— Æз та ма сын æфцгуытыл равзаргæ хуын- 
тгæ фæхастон,— амоны дывæрсыг дзаг хъатаратæм. 
— Уыдон нæ æхсызгонæн бахъæудзысты, Отары-фырт, фæ- 
лæ гыццыл æрсабыр у, нæ амонд—конд, æййафдзыстæм æй,— 
йæ къух ын исы: — Æгайтма Асламбековы уæздæттæн дæр 
стыр мархойы фæстæ сæ ком суадзын кодтат. 
Фæллад æфсад æххормаг, бæгънæджытæй æхсæвы куын- 
вæ афынæй и къордгæйттæй. Хъæдысæры сгарджытæ æфсæй- 
наг фæндаджы станцæйæ гыццыл иуварс дзуттаг зонгæтæм 
бафысым кодтой. Хæринаг сæм ницыбæрæг, фæлæ арт бан- 
дзæрстой фæздæггæнаг æфсæйнаг пецы æмæ асур кодтой сæ 
дарæс, базылдысты сæ фадыварцмæ. Амыранæн иннæты уæл- 
дай йæ рæхсад æрчъитæй ницыуал баззад. Фæрайваз-байваз 
сæ кодта, стæй Джиуæрджимæ дзуры: — Ды мын куы нæ авæ- 
рай дæ фадыварц, уæд райсом — бæгъæввад, цы кæндзынæн. 
— Æмæ цы дæ зæрды и? — афарста йæ уайтагъд Беслæн. 
— Нæ фыды зонгæ хиды был цæры, æмæ йæм кæд рæхсæй- 
наг уæддæр уаид. Ныртæккæ фездæхдзынæн,— цыбырæй 
дзуапп радта уый. 
20 Мамь-сомы æфцггыл 
305 

— Æз дæр демæ ауайон, науæд цы нæ вæййы,— йæ фад- 
хостæм февнæлдта Беслæн. 
— Цы ма тухæн кæныс, иунæгæй тагъддæр фездæхдзы- 
нæн,— нал бауагъта лæджы фезмæлын дæр, йæхæдæг æмбалы 
сæгъдзарм æрчъитæ хъарм фадхосимæ æнæ цъындатæй акод- 
та æмæ федде. 
— Уый æндæр цыдæр фæнд скодта, æмæ йæ ауадз,лн нæ 
хъуыди,— æрæджиау бахъуыр-хъуыр кодта Никъала. 
— Æндæр та ма цы сфæнд кодта, мæнæ йе ’рчъитæй уæл- 
фад йедтæмæ куы ницыуал и,— стылдта сæ Джиуæрджи. 
— Исты куы ссарид, уæд бæргæ, фæлæ,— хъуыдыты ацыд 
Ееслæн дуармæ хъусгæйæ. 
Никъала хъармы арæдзæ-мæдзæ кодта, стæй фын фенæгау 
дзуры: 
— Ссардзæни, уæдæ ма дын æхсæвы талынджы уый афти- 
дæй фæстæмæ здæхы. 
— Ныхас бакодтат мах сусæгæй, æви цытæ дзурыс? — су- 
джы састагæй йæ басхуыста Беслæн. 
— Ныхас та цы бакодтам, фæлæ не ’нæзонгæ Амыран у,— 
æнæмæт ныхас кæны Никъала. 
Сæ фысым раджы бафынæй. Æртæ лæджы пецы дыккаг 
æвæрд бакæной сугтæ, афтæ Амыран æрбахызт. Йæ уæхскыл 
хъулон фæсмынæй зæрондгомау хордзентæ, йæ къухы гыццыл 
Дурын. 
— Цы дын сты уыдон? — афарста йæ æваст Беслæн. 
— Нæ фыды зонгæ уын хуын рарвыста,— æрæвæрдта йæ 
хæссинæгтæ Беслæны раз пъолыл, йæхæдæг, цæсгомы хид 
асæрфгæйæ, дзуры: — Мемæ цыди æмæ йæ нæ рауагътон. Йæ 
цæрæнбон — бирæ, хорз мæ фæрæвдз кодта,— исы йæ хуын: 
æнæхъæн фахсы æрдæг хуыйы фыды цæхджын, æртæ стыр 
нартхоры кæрдзыны, хъæдындзтæ æмæ хуынхæссæн дурыны- 
дзаг сырх сæн. 
— Æмæ рæхсæйнаг рох фæкодтай дæ хуыны цинæй? — 
фæрсы йæ Джиуæрджы. 
— Цæттæ къогъодзитæ мын радта зæнгæйттимæ,— фелвæ- 
ста сæ йæ салбары ронбастæй. 
— Нæ уын загътон,— йæ фарсыл æрзылд Никъала, æмæ 
æмхуызонæй куыд бахудтысты, афтæ уынгæй цыдæр æнахуыр 
уынæр æрбайхъуыст. 
— Æнæхайыр фæут, кæд цафонмæ лекка кæнут! — амбæх- 
ста Амыран йæ хуын, йæхæдæг æрчъитæ феппæрста æмæ пе- 
цы раз тъæпæн абадт... 
Уыцы æхсæв ма Самтреды меньшевиктæ фæстаг фæлтæ- 
рæн скодтой: сæхицæн фæсте сурынæй тæрсгæйæ боныцъæх- 
тыл Кутаисмæ æнæхъæн æфсадимæ бронепоезд барвыстой, 
цæмæй сырхыты фæлмæст хæйттæн æваст æнæнхъæлæджы 
цæф ныккодтаиккой. Фæлæ хъавæгæй æвзидæг фæраздæр: Ма- 
те сын рагацау сæ фæнд бамбæрста. Кутаисæй гыццыл æддæ- 
306 

дæр партизантæ сæ разы æрбадтысты, æмæ фыдгултæ уацары 
бахаудтой. Уыцы æвæстиатæй Мате æмæ Бадила сæхи хæйтти- 
мæ бронепоезды æд бæхтæ бабадтысты æмæ хурыскастыл Шо- 
ропан бацахстой... Жорданиайы хицауады фæлидзыны хабæрт- 
тæ куыд дæлæмæ уацайрæгтæй бæстондæр хъусынц, æмæ Ма- 
те цæф арсау ныууынæргъы: 
— Сæ тъузтæ нын ирвæздзысты, æмæ куыд бакæнæм?! 
— Поездæй тагъддæр мах дæр нæ уыдзыстæм, æмæ цы 
хуыздæр амал и... Искæйты ма сæ кæд ныййафиккам,— ныф- 
сытæ йын æвæры Вадила. 
Фæдисы сау æфсургъау тындзы бронепоезд. Митхъулæттæ 
зæххыл хæсты дæргъвæтин уынæр æрвнæрдау азæлы. Уалдзы- 
гон хур тар мигъты æхсæнæй искуыдæй-искуыдмæ разыны, 
фæлæ уазал дымгæ буары хизы. Цæугæ-цæуын фæйнæрдæм 
æхсынц фæдисы цæуæг адæм, æмæ гом вагæтты бæхтæ скатай 
вæййынц æнæ барджытæй. Фæдисы æртытау станцæйæ-стан- 
цæмæ сырх тырысатæ сфæйлауынц. 
Хъæдысæры сгарджытæ фæстаг гом вагæттæй иуы къуымы 
лæууынц, афтæмæй кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакæнынц. 
Амыраны фыды «зонгæйы» хуынæй цыдæртæ ахордтой, фæлæ 
дурыны сæн æнæвнæлдæй лæууы. 
— Уæд та дзы йæ хъуырæй аназиккам? — афарста сæ иу 
станцæйы гыццыл фæуромгæйæ, Амыран. 
— Æрра фæдæ?! — Адæм сæ туг калынц, мах та рæгъы- 
тæ кæндзыстæм,— басхуыста йæ Беслæн. 
— Уæдæ сæ кæдмæ немæ ласæм? — стыхсти Амыран.— 
Раззаг вагоны Матеитæ, æмæ дзы уыдонæн дæр авæрæм. 
— Хæрзаг зæгъиккой: адæм — фæдисмæ, сымах та — 
къæбицмæ,— худы йыл Никъала. 
— Гъе уæдæ уæ тæригъæд — уæхи! — сдардта дурын йæ 
дзыхыл дзуццæджы æрбадгæйæ Амыран æмæ дзы гыццыл 
анызта. 
— Гъеныр фынæй кæнгæ цу, — дзуры йæм Джиуæрджы. 
— Фынæйы тыххæй гæды зæгъыс. Аст фаты ма мæм ис 
æмæ сын бынат ссарын хъæуы,— фондзæхстоныл фидардæр 
æрхæцыд Амыран. 
Фæстагмæ Мекуены станцæйы инæлар Михадзейы æд æф- 
сад уацары райсгой, æмæ сын уый бæстон радзырдта, Жорда- 
ниа Батуммæ баирвæзт, зæгъгæ. Мæрдæрцыдау фæци Мате 
æмæ ма хъатаратимæ архайæг йæхи скодта. Бадила йæм фæ- 
каст, стæй дзуры: 
— Цы гæиæн и, Отары-фырт! Оны калачы равзаргæ æф- 
сургъыл тагъддæрæн сбадтæ, фæлæ уыцы гуыбынджынтæй нæ 
хæстæ æнæ истæй баззадысты. 
— Ау, æмæ æхсаргард сласынмæ ма фæлæууæд, æхст- 
бæрцмæ дæр нал фæгæдзæ кæной?! — цыдæр ныфс ма уыди 
Матейы... 
Æвддæсæм мартъийы æмбисæхсæвты Сырх Æфсад Батум- 
307 

мæ бабырста... Бронепоездæн станцæмæ хæстæг йæ цыд фæ- 
сабыр. Барджыты фылдæр хай цæугæ-цæуын рагæппытæ код- 
той. Матейы разæй сау уæйлаг нымæт йæ базыртыл цæргæсау 
систа, афтæмæй йæ ных наулæууæнмæ сарæзта... 
Гегечкори æмæ Жорданиайы хицауад гыццыл раздæр ита- 
лиаг науы бабадтысты. Францусаг минометтæ сæ дыууæрды- 
гæй хъахъхъæнынц, афтæмæй æхстбæрцæй фæфалдæр> 
сты. 
— Гъе, мæ хæсгæйыл, гъе! — нæртон цирхъау Матейы къу- 
хы æхсаргард исдуг æлвæстæй баззади, стæй дзы бæлæгъбæт- 
тæн цæджындз уæхскуæзæй æртæ цъыччы æркодта. 
Вадила йæм дзæвгар фæкаст, стæй йе ’ргом æфсадмæ аз- 
дæхта æмæ сæрыстырæй сиды: 
— Хæстон æфсымæртæ! Æгас цæуæнт уæлахиз æмæ Со- 
ветон хицауад! Цыт æмæ намыс Сырх Æфсад æмæ революци- 
он сырх партизантæн! 
— Ура-а-а! Ура-а-а! — топпы гæрæхтимæ ныййазæлыд 
æгас æфсады хъæр... 
Еыгъдæг тар денджызы сæрмæ цæлхыдзаг мæй фæскъау 
хуызджын мигътæй ратылд æмæ цæстыдзагæй æфсадмæ кæ- 
сы... Уæлахизы цин æмæ хъæбыстæн кæрон нал и. Денджызы 
уæззау улæфтимæ бæстæ змæлы. Куыдфæстагмæ уынæр æрса- 
быр, æмæ æфсады алы хæйттæ æмудæй сæ бынæттæ ссардтой. 
Дыгуры сагсур партизантæ фæтæн асинты сæрмæ къордгай 
алæууыдысты, стæй сæ тохы зарæг наулæууæныл айзæлыд. 
Мате æмæ сæм Бадила дæлбылæй æхсызгонæн фæхъуыстой^ 
стæй хæстон æмбæлттæм дзурынц: 
— 0 лæппутæ! Уæдæ нæртон зарæджы фæстæ — нæртон 
кафт. 
— Нæртон кафтæн — нæртон адæм! — æмхуызонæй сын 
дзуапп радтой иннæ ирæттæ, сæхæдæг кæрæдзийы цæнгтыл 
дæларм-уæлармæй хæцгæйæ змисбын фæзыл тымбыл алæууы- 
дысты. Мате сæ астæу нæртон Уырызмæгау бацыд æмæ фы- 
дæлты хæстон хъазты ’гъдау амоны: 
— Уæргътимæ æви æнæ уæргътæй? 
— Нæртон лæгтау — уæргътимæ! — дзуапп ын радтой ра- 
хиз фарсæй. 
— Хæстон лæгтау — гæрзтимæ! — дзурынц иннæ фарсæй 
дæр. 
— Уæдæ агъуыст — уæладзыг! — нæртон кафты ныхæстæ 
амонгæйæ зиллаккыл фæйнæрдæм ахæцыд Мате, æмæ бинаг 
фæлтæры уæхсчытыл уæллаг фæлтæр алæууыд... 
Бинæгтæ дæларм-уæлармæй, уæллæгтæ ивæзт цæнгтæй бæ- 
стон кæрæдзийы куы ссардтой, уæд зарæджы ныхæстимæ фы- 
дæлтыккон хæстонты кафт бацайдагъ. Рахизмæ асимгæйæ 
амонæг базары, галиуæрдæм ын æмхуызонæй бахъырнынц, 
æмæ сæ арæхст, се ’гъдауыл æфсадимæ горæты цæрджытæ дæр 
сæ цæст æрæвæрдтой... Мæй, цыма, лæзæрд мигъты ныхъуыр- 
303 

гæ акодта, хуры гуыдынау бæрзонд стылд денджызы сæрмæ* 
æмæ дунетыл райы... 
æ # æ 
Æрæнцадысты мидхæсты æнтъыснæг маройæ Фæскавказы 
уынгæг кæмттæ дæр. Рагуалдзæджы комулæфт мæстæлгъæ- 
дæй топпыхосы фæздæг нынйыхъуырдта, æмæ саумылазон 
мигьтæ удæст фистау сæхи зæххæй сисын нал фæразынц, цы- 
ма хохæй-быдырмæ цыппар азы цы туг фæкалд, уый аххосæт- 
тæ агурынц. Æнусты дæргъы кусæг адæмы стырдæр бæллиц- 
тæ уыдысты райгуырæны сæрибар æмæ зæхх. Сæ сæраппонд 
йæ туг æнæвгъауæй чи фæкалдта, уыдоны рухс цæсгæмттæ 
ныр удæгæстæн — мысинаг, сæ хæстæ — фидинаг. Æмæ царды 
хъæдгæмттæ æдзух агайгæйæ æрæгмæдæр ’гас кæнынц. 
Мидхæст бæргæ банцад, фæлæ сæрибарыл тох нырма йæ 
тæмæны и. Æрдхæрæны Амыран цагъары æндон рæхыстæй 
феуæгъд, йæ мæгуыр адæмæн арты цæхæр цыренæй рахаста, 
фæлæ нырма тымыгъты хъæлæс, ивылд дæтты уылæнтæй куыд 
зын бахъахъхъæнæн у... 
Æнусон уалдзæджы къæсæрыл хохæй быдырмæ иугай бон- 
джынтæй фæстæмæ хорæй уæлдай æфсæст ничи у, æмæ къæ- 
бæрхъуагæй ныридæгæн адæм фæндæгтыл дыууæрдæм схъел- 
лау сты. Быдырты кæрдæг фæцъæх, пысыра фæзынд, уæддæр 
Хуссар Иры лыгъд адæм фæстæмæ здæхынц сæ сыгъд хъæу- 
тæм: кæд цæргæ, уæддæр — фыды уæзæгыл, кæд мæлгæ, уæд- 
дæр — райгуырæн сыджытыл. Лæгæй, усæй карчы цъиутау сæ 
хордзенты хæссынц бæгънæг, стонг сывæллæтты. Цæуынц сых- 
гай, хъæугай цыппар комы цыппар æфцæгыл. Куыд уæлæмæ 
мит — арфдæр, уæрджытæ — донзоныгдæр, фæлæ зонгæ æфц- 
гуыты уындæй цыдæр æнахуыр ныфс сæ миддуне агайы, æмæ 
сыл базыртæ базад. Лæгъз быдырты дзы бирæты бинонтæ бы- 
ныскъуыд фесты, бирæ ныййарджытæ аззадысты сæ цотæй 
æнæхал, æнæхъæстæ... 
Уæ, æрдхæрæны фыдызæхх! Куыд зынаргъ, куыд адджын 
фæдæ цæрæг удæн?.. 
Мартъийы кæронмæ дæргъвæтин хурты мидгæмтты хус- 
сæрттæ гæзæмæ хъулæттæ фесты, фæлæ æфцæгрæбынты ныр- 
ма бирæ мит и. Боны тæфстыл дзы лæг астæумæ ныхсы, æхсæ- 
вы ирдмæ ныдздзода вæййы. Иннæ æфцгуытæ — æвæд, Мамы- 
соны æфцæгыл тыхст фæндаггæттæн — æнцондæр хизæн: 
Иуæндæсæм æфсады фæд дзы Æрфæны фæдау баззад. 
Комбæсты фæсивæдæй Сырх Æфсадимæ Сау денджызы 
былыл чи балæууыд, уыдон стæмтæй фæстæмæ сæрæгасæй сæ 
быкæттыл сæмбæлдысты. Хъæдысæры хъæубæстæ бæргæ æх- 
сызгонæй ныуулæфыд: стыр амондыл нымадтой меньшевик- 
ты фыдмитсэй фервæзын. Фæлæ хор æмæ хос хъуагæй алчи са- 
гъæстыл фæци. Лæгтæ хæдзæртты уæлæнгай зылдтытæ куы 
309 

акæнынц, уæд та ныхасмæ амбырд вæййынц, æмæ сæ низы 
кой — сæ дзуринаг. Иуахæмы та сæ Дзамболат ныфсæвæрдæй 
йæхимæ æрыхъусын кодта: 
— 0 мæ хуртæ! Фæззæджы арм цы бафснайы, зымæджы 
дæндаг дæр уый хæры. Нæ зæрды цы æнæбары фæллæйттæ ба- 
бæстон кæнын уыди ивгъуыд азы, уыдон нын фыдæнæн гвар- 
ди ныххæлæттаг кодтой. Уæдæ саг кæм стула, уым хъуыны 
мур куыннæ аззайдзæни. Комахсæны хъызты уыйбæрц æфса- 
дыл цæст дæр не ’ххæссыд, уæд авд хæдзарæй хъæубæстæ цас- 
ты фаг кодта. Сæ хъуагæй къуырийы дæргъы адджын ком- 
дзæгтæ нæ фæкодтам, уымæн уæхæдæг — цардæгас æвдисæн- 
тæ. Тауинаджы кадаварæй дарддæр нæ хордæтты мыст йæ ды- 
мæг кæм стула, уый ссады мур нæй, уый дæр уынут. Нæ уал- 
дзæджы тауинагмæ бавналын — нæ сæфт æмæ нæ худинаг. 
Иыр картоф миты бынæй къахинаг у. Уæдæ стонг сывæллæт- 
ты кæуынæй æххормаг фосы уасынмæ хъусын æнцондæр нæу, 
æмæ ацы хурты, æнæфтауцæй цы хостæ баззад, уыдон дæр 
агурын хъæуы... 
— О, уæ рынтæ бахæрон, о! — йæ сæр разыйæ банкъуыста 
Текко,— йæхæдæг фæдзæхсæгау дзуры: — Нымайын æмæ мæ- 
йы бæрц кæнæм хосхъуаг. Уымæй дæр уалдзæг куыдæй йæхи 
равдисдзæни нырма, уый чи зоны. Хуымгæнæг галæн сæрма- 
гондæй йæхицæн хуымы бонты мæкъуыл хъæуы. Уæдæ зæд- 
даг фос æмæ сæ ног цотæн дæр кæрдæгимæ æнæ хос авæргæ 
кæм вæййæм. Уыдæтты хардз рагацау хибарæй бафснаинаг у, 
науæд къуырцдзæвæнмæ æрцæудзыстæм адæмæй, фосæй. 
Исахъы зæрдæмæ сæ ныхас нæ фæцыд, æмæ йæ сæр ба- 
тылдта, стæй мæстæймарæгау дзуры: 
— Хæйрæджыты æмбисондау, тауинагмæ ма бавнал, хосы 
фæстауæрц — хуымгæнæнмæ. Уæдмæ фосæй, адæмæй куы фæ- 
цагъды уæм, уæд ма сæ ауæрст та цы у?! 
— Ды нын хъуагæй ма баззай, æндæр махтæ стонгæн ба- 
фæраздзыстæм! — фæсыкк ын кодта йæ ныфссæттæн ныхас 
Дзамболат, йæхæдæг кæстæртæм аздæхт: — Уæ рынтæ бахæ- 
рон, сымах мыггаджы лæгтæй базыдтой адæм, æмæ сæрба- 
хъуыды кæрон уæхи æвзæр мæрдджынау æдзæлгъæдæй ма 
равдисут. Цы фæллæйттæ ма нæм и, уыдон — иумæйаг, цы са- 
мал кæнинаг стæм, уый дæр — иумæ, науæд фесæфынæн би- 
рæ нæ хъæуы. Тæккæ абон дыууæ дихæй нæ фосы кой бакæ- 
нæм. Мемæ уæ хостæ бæрæггæнæг чи цæудзæни, уый йæхи ра- 
рæвдз кæнæд бæндæн, сЬыййаг, фæрæты онг. Иннæтæ ацы сæ- 
лæфыл фосæн хуссармæ фæндаг анæмæд. Уæдмæ нæ сылгой- 
мæгтæ дæр сæ цотимæ картофæй кæд истытæ скъахиккой... 
Дыууæ бонмæ над къахвæндæгтæ сæлæф бадт миты хъæ- 
уæй фæйнæрдæм атындзыдтой. Иутæ хуссары хъугæмтты хъæ- 
ды хих цæгъдынц хуыскъаг фосæн, иннæтæ зæддаг фосæн 
кёемттæй æккойæ хосæй æргъæмттæ хæссынц. Лыстæг (Ьос дын 
хуры хъармыл уалдзыгон хъæды хихмæ аирвæзой. Хæрисы 
310 

гъдæнтæ ихсыд стджытау аурс кæнынц. Стуртæн Комыдуа- 
ы зæйдзыд къулты сæ къах кæм нæма арæхсы, уымыты сын 
Гæронд цъæнут æмæ фæсал армæй ратонынц. 
Сылгоймæгтæн арф миты бынæй цастæ картоф скъахын æн- 
тысы. Уæлхæдзæрттæ мæрзæгау зæххы буар сардзинбæрцæй 
куы сзыны, уæд та йæ цъыфызмæстау скъахынц. Чыргъæды 
дзаг картоф ахсын æмæ афыцын кæй къухы бафты æфсинтæй, 
уый бинонтæ — тæхудиаг. 
Хистæрты хынцмæ диссаг у сывæллæтты ныфсхаст цыбæл- 
дзинад. Цумахъомæй мадæлтæй фыдæлты астæу бон-изæрмæ 
тын нывæндæгау змæлынц. Иутæн хъæуæй скъæфынц тæвд 
картæфтæ, иннæтæн хъæумæ давынц уагъылы æмæ цъуйы 
хустæ. 
Уалдзæдлш улæфтимæ æртахтысты хъарм бæстæй фыццаг 
мæргътæ — гæркъæраегтае^ æмæ пъылеутæ. Гæркъæрæгтæн 
хъæд — бьи^ъдæгГпъь^еутæ хæринаг æнхъæлæй сыджытсæр 
уæлхæдзæртты абадынц, стæй та — фаджысдæттæм. 
Иугæр уалдзæджы даргъ бонты хуры хъармимæ зæхх куы 
базмæлы, уæд хохбæсты бадт митыл мæрдон хуыз бафты, æмæ 
бынæй æхсæвыгои дæр йæ тайынæй нал феицайы, боны та 
зæйтæ феккуырсыиц. 
Хъæдысæры хъæубæстæн сæ фæззæджы æнæфтауц хостæй 
æнæхъæнæй иу дæр нал баззад, фæлæ дзы Уæлбылы комы» зæ- 
йы бын æртæ мæкъуылы уæддæр æнæпырхæй ссардтой, æмæ 
Дзамболат йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта: 
— Комбæсты бардуаг, ды кæддæриддæр мæгуыр лæджы 
фарс хæцыс, æмæ дын нæ уалдзæджы фосы цоты сæрæй — 
нæлгуист нывондаг. Сымах та,— амоны кæстæртæн Саууис- 
джыны хъæдбын саутæм,— ма фæзивæг кæнут, æмæ немæ æх- 
хæст скъудатæ дæр ахæссæм. 
— Ацы хостæ та ам уадзæм? — афарста йæ Джиуæрджи. 
— Æмæ ма сын цæмæй тæрсыс? Бадт мæкъуылтæи 
дымгæиæ тас нæу, дыккаг зæй сыл нал рацæудзæни. Дæллаг 
хосты муртæй мах Беслæнимæ фæйнæ æргьомы аккой кæн- 
дзыстæм, сымах Никъалаимæ астæурагъы бынты скъудатæм 
ныууайут. 
— Амыран та цы фæуа уæд? — фæрсы йæ Никъала. 
— 0... Ахæм дæр ма дзы куы и... Мæлæты бирæ стут. Уы- 
мæн дæр æргъомы фаг хос ссардзыстæм, ма тыхсут,— æрбад- 
ти фугæтыл, йæхæдæг кæмттыл уæле бынмай фæлгæсгæйæ æх- 
сызгонæй ныуулæфыди: — Æвæдза, сымах амондджын стут, 
æрыгонæй ног царды къæсæрыл чи алæууыд... Æппын ницы, 
фæлæ Дзæуджыхъæу уæддæр иу хатт ма фен. 
— Цалдæр хатты дæр æй фендзыстæм, Дзамболат! Ууыл 
та цы тыхсыс? — йæ разы балæууыд Беслæн. 
— Гъемæ йæ уæ фарн зæгъæд! Мæлæты егъау мын нæу 
Ирысток. Саргъы бсехыл, бауырнæд уæ, иу кæронæй иннæ- 
мæ — дыууæ боны цыд,— фæрсæгау дзуры, стæй базарыди: — 
311. 

Гъе, бæсты фарн, уæдæ нын уалдзæджы гуырдзæй нæ кæстæр- 
ты цардамонд ноджы хуыздæр фæкæн!.. 
Кæстæртæ æнгом балæууыдысты йæ разы æмæ йын уыцы 
бæрзондыл бахъырныдтой... 
Уалдзæджы хъарм улæфтимæ алы цæрдуды дæр цыдæр 
ныфс бацыди æмæ тох кæны йæ бартыл. Бахъуыды бон та мæ- 
гуыр мæгуырæн — ныфс, къух къухæн — æфтуан, хал ха- 
лæн — æмбæрзæн. Адæмы зæрдиаг, æнæзивæг змæлдмæ фос 
дæр сæ уæнгтæ айвæзтой, схæцыдысты сæ сæртыл, бауасыды- 
сты кæрæдзимæ. 
Дзамболат æмæ йæ кæстæртæ дзаг уæргътимæ хъæуы куы 
балæууыдысты, уæд сын Текко арфæтæ кæны: 
— Хуыздæр фæут, хуыздæр!.. Куьгд дзурут, афтæмæй нын 
уыцы æртæ мæкъуылы хуымы галты фаг уæддæр уыдзысты... 
Фыд бон æмæ фыд лæг æнгæстæ сты: адæмимæ сыл хур 
.дæр куы рахæты, уæд сæ мæлæт æрцæуы. Фосы аздахæнты 
къах сауыл кæм аныдзæвы, уым та зæххы æхсызгон хъарм 
зæрдæйыл сæмбæлы, æмæ чи фæлæудзæни миты рагъыл сы- 
джыт æнæ бапырх кæнгæ. Райсомы дзодайыл сывæллæттæ 
дæр сæ бырын фæуадзынц æмæ хуымты былтыл фæнык ай- 
зæрынц. Бонæн барст кæнынц сæ лæдзджытæй хуымты миты 
арф. Сæ уд, сæ цæст—фыццаг сауты къуыбыр сырх пысыра 
æмæ хуымы адджын хуыскъæлтæ... 
1970—1986 азтæ 
Фыццаг чиныджы кæрон 

