Айларты Измаил 
ÆРЦÆГЫЛ 
РОМАН 
2-АТ ЧИНЫГ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1990 

840сет 
А-38 
МАМИСОНСКИЙ ПЕРЕВАЛ 
Роман 
2-я книга 
Айларты И. 
А-38 Мамысоны æфцæгыл: Роман — Дзæуджыхъæу: 
Ир, 1990. 2-аг чиныг. 1190у 418 с. 
Анларов И. 
Мамисонский перевал 
2-я кн. 
15ВЫ 5-7534-0345-Х 
Вторая книга романа посвящена событиям 20— 
30-х годов нашего столетия. Автор ведет свонх 
героев через новые испытания, связанные с кол- 
хозным строительством и классовой борьбон в 
осетинской деревне. 
4702470000-16 
А — 15-90 840сет 
М131(03)-90 
15ВЫ 5-7534-0345-Х 
© И. X. Айларов, 1990 

Лæг амæлттæн конд у 
Æрмынæг, æрæнцад мидхæст... Тугкалæн дæргъвæтин ты- 
мыгъты фæстæ ма уалдзæджы цинимæ Уæрæсейы мæ- 
гуыр адæмыл æрцыд ноджы иу хорзæх — УКП(б) йæ 
Х-æм съезды сæрмагонд уынаффæ рахаста хицæн хæдзæртты 
ладдзахадон фиддонтæ фæрогдæр кæныны фæдыл. Уынаффæ- 
мза гæсгæ «алы хæххон, зæхкусæг, хъазахъхъагæн дæр бар 
уыди йæ тыллæджы иу хайæ паддзахады хæс бафидынæн, ин- 
нæ хай нымад цыди хæдзары бинонты хи исбоныл — хæры- 
нæн, ивынæн, уæйæн». Йæ ног уынаффæйы Советон хицауад 
уæлдай тынгдæр аудыдта, хæхбæсты цæрджытыл. Лæвар сын 
æхца, хæринаг æмæ дарæсæй цы феххуыс, уый уæлдай уæгъд- 
гонд цыдысты хæлцы фиддонтæй. Уæлæнгай хæстæ ма фыс- 
той рæстæмбис цæрджытæ. Уыдоны хыгъдмæ бонджындæрты 
фиддонтæ фæфылдæр сты... 
Хъæдысæры чысыл хъæубæстæ æхсызгонæй бацин кодтой 
ног хицауады цæстуарзон, рæстаудæн уынаффæтыл æмæ æн- 
хъæлмæ кастысты сæ фидæны ноджы хуыздæрмæ: кæм къаз- 
найы стыр зæххытæй — хуымтæ, кæм — уыгæрдæнтæ æмæ 
сæрвæттæ. Хъæубæсты царды фадæттæм растравджы æркæс, 
уæд дзы уæлдай цæрæгдæр, бонджындæрыл никæй уыди ба- 
нымайæн, фæлæ уæддæр сæ куыствæллойæ къæбæр æмхуызон 
нæ хордтой. 
Фæсмархойы дæргъвæтин хурты хуссæртты фосхизæнтæ 
гæзæмæ фæцъæх сты. Рады лæппу-уæлыгæстæ уиззакъахæн 
лæдзджытæ райстой, лæгты æддæйы куыстытæм февдæлд. 
Фæлæ сæрд зымæджы кой чындæуы, зымæг — сæрды. Хъæу- 
бæсты хистæртæ та синаг бæндæнтæ æмæ дзидо фæрæттимæ 
<^е ’ргом хуссары хъугоммæ сарæзтой. Хæццæ ихсыд хъæдху- 

4 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
ры хъарммæ йæхи бæргæ ацдгъта, йæ уды гуырдздыхæй тафс 
бацыд. Йæ хих къуыбырдзыдæй фæрæсыд, фæлæ нырма зæх- 
хы сойхъуагæй сæртæг у. Æнæ артыл авæргæйæ дзы хъуджы 
къæлæт фæткыл не ’ртасын кæндзынæ, гыццыл фазсастæя 
уайтагъд йæ къæрцц фæцæуы. 
Хъæубæсты дыууæ хистæры—Текко æмæ Дзамболат—кæс- 
тæрты ныццыдмæ Гакъоны бынмæ тæрфы гæрæм хус сугтæй 
æхсидæн арт бандзæрстой, сæхæдæг егъау тæрсы лыггагыл 
фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты. Бынæй комы Цъанцъахийы дон 
сылыгъуызæй йæ былтæ мондагæн сдæры. Мæргътæ гæзæмæ 
цъыбар-цъыбурæй базмæлыдысты. 
— Цæрæнбонты Мамысоны хъæддзауты митæ... — ставд 
тæрсы рæхснæг лыггагмæ амонгæйæ дзуры Текко.—Хъæдмæ 
баруагъдæй æвналынц. Нæ кæсыс сæ диссæгтæм... Фастаг су- 
гæн сын амæй уæлæмæ хъæд нал фаг кодта. Уæд уал æй 
сыфц-тæгæлтæй уæрдонвæндагмæ сæппар, стæй йæ уым лæгъ- 
зы фæрсылæй афад. Фæлæ фыдæй-фыртмæ оæппæй дугъæттæ 
сты,— фæрсæгау ма бакасти йе ’рвадмæ. 
— Сæппуады тыххæй сæм цы хæрам и,— æруындтытæ 
кодта армытъæпæнæй Дзамболат дæр кæлдымы сæр.— Гæны- 
стоны гвардийæ тæрсгæйæ æхсæвыгæтты архайдтой æмæ, нæ 
кæсыс, æрдæгфастæй сьга баззад,— амоны тæгæлы ныхыл 
сагъд дыууæ цыбыр цуркмæ.— Æдде — æнæархæй ’сын куыд 
мидæмæ здыхт разынди. 
— Чи зоны, фыййаггæгтæн æй фастой,— бæстондæр æрка- 
сти Текко дæр. 
— Фыййаггæгтæн уæртæ уыдон , диссаг уаиккой,— амоны 
Дзамболат комкоммæ къутæрдзыд -æртæ тæрс бæласмæ. 
— Фаллаг цыма ставддæр у,— фæуад сæм Текко æмæ, 
къухаууонæй дардмæ кæсæгау, сæ алыварс æрзылди. 
— Рæгъауы хуыскъаг стурты астæу нарддæр агурæгау,— 
бахудти Дзамболат, йæхæдæг аудæгау бафиппайдта: — Се 
’ппæт дæр æвæджиауы хорз уаиккой. 
— Ды æргъæвæны рындзыл дæр лæджы æнæ фесхойгæйæ 
нæ ныууадздзынæ. Уæлæрдæм дзы æнцондæрæн кæд исчи ба- 
кæлид, æндæр ма, рæгъауы хицау, æз дæр уыйас цæстæй уы- 
нын,— фæзылд фæстæмæ Текко æмæ арты иннæ фарс ныллæг 
къодахыл мæсты бадт акодта. 
— Дзамболатæн йæ ахуыр афтæ у,— уæлбылæй сæм æр- 
дзырдта Исахъ. 
— Хæдзары хистæрты номæй уæ иуæй иннæ-джидзæг- 
гагдæр, æндæр цы фадхостыл лæугæйæ нæ фæдыл зилыс æмæ 
ныхæстæм сусæгæй хъусыс? — уайдзæфтыл схæцыд Текко. 
— Ауылты цыд фæдæн, æндæр уæм цы сусæгæй хъусинаг 
и. Быцæу файнустыты бадт та куы скодтат арты фарсмæ,— 
фæстæмæ фæзыдди Исахъ. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 5 
— Омæ, ай онг кæм бафыдæбон кодтай, уым æххæст уыр- 
дыгмæ æрхиз, æмæ арты фарсмæ иумæ тымбылæй абадæм,— 
й-æ къух æм фæтылдта Дзамболат. 
— Артыл физонджытæ куы нæ кæндзыстæм,—æнæбары 
здæхæгау разылд Исахъ, йæхæдæг хъæр кæны: — Лæппутæ, 
ацырдæм уал рацæут! 
— Физонæджы тыххæй раст зæгъьгс. Диссаджы цæхæр 
арт, фæлæ хорз æрхъуыды кæстæрæггагыл лæууы. Хусысма- 
гæн демæ ницы райстай? — йæхи æхсызгонæй базмæлынтæ 
кодта Дзамболат. 
— Зноны фых хъулон картофтæ, кæд ма ды исты уæлдай 
æрхъуыдыджын разынай,— дзырдмæ дзырд ары Исахъ,] афтæ- 
мæй кæлдымы кæроныл æрбадти... 
Хистæрты ныхæстæм кæстæртæ амбырд сты. Кæйдæр къу- 
хы дзы хъæдлыггæиæн даргъ хырх, æмæ Текко афарста: 
— Уый уын ам/ искуы æвæрд уыди æви цæмæн хъæуы? 
— Ног цардæн — ног фæльгст, нæ буц хистæр. Хъуамæ 
уæладзыг хæдзæрттæн хъæдæрмæг æркæнæм,— фæрæвдз æм 
Амыран. 
Текко иуварсмæ мæстджыны тутæ акодта, стæй уайдзæф- 
тыл схæцыд: 
— Мæгуыры хъис хæрынмæ æрцыдыстæм, уæддæр не 
’нæмæт ныхас хъæдбыны дæр нæ уадзæм. Уалдзæджы конд 
хъæдæрмæгæй, уымæй дæр — æххормæгтæй, фæткуыл уæладз- 
гуытæ нæ ныззиликкам,— æркæстытæ ма кодта йæ фæрæты 
коммæ, стæй сабыргай сыстад æмæ истæмæ хъуызæгау тæгæ- 
ры къутæртæм фæцыд. Лæдзæджы стæвдæнæй дзы æртæ 
рæхснæг уисы æркъуырдта. 
— Уыдон та ног хæдзаргæнджытæн — хъæдæргъæвæны 
мæцъистæ,— нал баурæдта йæхи Дзамболат. 
— Мæцъис дарæг ма уæд де знагæй! — цæхгæр фæзылд 
Текко.— Мæнæ арт уæгъды судзынæн æвгъау у, æмæ йыл 
фæннæ къæлæттаджы уæддæр ацарауæм. 
— Гыццыл раздæр фыййаггæгтæн тæрс калинаг куы уыд- 
тæ,— хæстæг æм балæууыди Дзамболат. 
— Уый та сымах акг.лут. Егъау фæрæттæ ма уæзы хосæн 
рахастат?—ивазн бæрцæй тæгæры уистæ физонджытау артмæ 
бадардта, йæхæдæг æнхъæлæй дзуры:—Уæрдæхтæмын абæт- 
тынæк чи аздуха, уымæн та — кувæггаджы хорзæх... 
Хъæддзау лæгæн картофы хæрд цасы фаг у, фæлæ æхсыз- 
гон куыст—удæнцой. Цыргъ фæрæтты æхсныф-хъæрмæ хъæд 
базмæлыд. Цъарбын арыдæй Текко цалынмæ йæ уæрагыл 
къæлæттаг фæтасын кæны, уæдмæ йыи Амыран æхсæры лыс- 
тæг уисæй фæздæгкалгæйæ уæрдæх аздухы, æмæ хуылыдз 
арыды тæф хъæдыл ахæлиу. 
Дзамболат фыййаггаг бæласæн йæ фæлдахæн фарс цæх- 

6 
АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
гæрмæ балыг кодта, стæй йæм кæстæртæ къæбутдзæфæй фев- 
нæлдтой, æмæ уæззау къæс-къæсæй уæлæрдæм бафæлдæхт. 
Дзæрæх æмæ Никъала тæрфы былтыл саджилæг сывыл- 
дзы алыварс æрзылдысты, стæй сæ ныхас хъуысы: 
— Хорз койгондæй дыууæйы фæлыст рæтæнæгъдты фаг 
уаид. 
— Астæутыл сæ хырхæй афад, уæд сæргъæдтæ æмæ 
фæрсккæгты фаг дæр суаид. 
Исахъ æхсæры къутæрæй халамæрзæны саггоймаг ракод- 
та, сагойбæрц æй ахсæста, йæхæдæг искæй фæзмæгау дзуры: 
— Уæрдæттæ æмæ сæмæнтæ. Хуылыдзæйфаст сывылдз — 
цъары ’рдæм тасаг. 
— Хусæй дæр, æвæдза,* тасы. Йæ цъарвæдтæ фæйнæрдæм 
цы хæцой, æндæр къæлæтармæй бæхæн æнцондæр ласæн 
вæййы ахæм уæрдон,—бæлвырддæр бацыд Дзамболат хъуыд- 
дæгтæм, æмæ Текко фæлхатæгæй дзуры: 
— Хæстæгмæ хъавгæйæ — дардмæ æхсджытæ. Акалут 
уал уæ рæтæнæгъддаг, стæй хъуыддаг æдцъар хусæй йæхи 
амондзæни, науæд — гуыбьгамæ нæмттæ æвæрæгау. 
— Фæрæтæй фадинаг уал цы у, уый ахсæдæм,— амоны 
Дзамболат ногкалд бæласмæ, йæхæдæг ставдгомау хус тæрсы 
къабузмæ февнæлдта,— фыццаг фæдæн — сур цурчытæ, науæд 
фæтæн æмæ даргъ фыййаг нæ федтай?! — басхуыста ма Иса- 
хъы. 
— Зымæгæй нырма æрæджы фервæзтыстæм æмæ уал нæ 
сæрды кой бакæнæм,— йæ саггойглаг артмæ хæстæг бадардта 
Исахъ. -^ 
— Сæрды койы тыххæй, мæрдты радьп^ай ныгæдæуы, фæ- 
лæ куыстыпæ кæрæдзийы сыдзмæ лæууынц. Ссивыкы размæ 
хос ныккæрдынц, æмæ дæ цæвæджы хъæдтæ бынырохбаис- 
ты. Æниу та ды Гуылурæй цæттæ, арæзт хъæдтæ æрбахæс- 
дзынæ. 
— Цæттæтыл ды дæр дæхи никуы атигъ кодтай, фæлæ мæ 
къахыс,— уæрдæхæй арыд саггомы кæрæттæ æнгомдæрæн 
абаста Исахъ, йæхæдæг æй бæласы æнцой æрæвæрдта æмæ 
нымайы: — Уый уал дын — иу... 
— Бонджыны цары — фиу-у-у,— даргъ айвæзта йæ ныхас 
Дзамболат, стæй хæрдмæ кæсгæйæ амоны: — Нæ нæл гæды 
йæм не ’ххæссы æмæ йын мархо у. 
— Мархойы тыххæй æххæст дæхимæ дæр куы фенис, — 
йæ мидбылты бахудти Исахъ. 
Дзамболат хуылыдзбын цурчытæ арты цæхæрыл æрæвæрд- 
та, йæхæдæг ронбастыл къух æруагъта æмæ фæрсы: 
— Зæгъ-ма, ныр цыхтдзæст, фиуарæхæй — хъарм скъуда- 
джынтæ, уæд дæ саггоймаг нæ айрох уаид? 
— Ха-ха-ха!—ныххудти Исахъ, йæхæдæг нымайы:—Цыхт, 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
7 
фиу, 1æнæ ссады тæппæй скъудаджынтæ, стæй — гоцъобийы 
арахъхъ... Дæ цурчытæ уал фæуадз, акув сæ Бынатыхицауæн 
æмæ хъармæй — фæйнæ комдзаджы,— февнæлдта ма монда- 
гæн фароны хус æхсæры цупалмæ, фæлæ афтид разынд, æмæ 
йæ комы дæттæ атутæи кодта. 
Кæстæртæ худынц. Текко къуырма лæгау куы сæ иутæм 
хæстæгдæрæй бакæсы, куы — иннæтæм, стæй койгонд стуры 
къæлæттыл халбастæй схæцыд æмæ сæ къодахы уæлæ бæстон 
æрæвæрдта, йæхæдæг* арты фарсмæ фæцыд æмæ аудæгау 
дзуры: 
— Уæ рынтæ бахæрон, кæстæртæ, лæг цæстæй цы нал фæ- 
уыны, уый зæрдæйæ рохгæнаг у. Дыууæ джидзæггаджь* та ар- 
дыды хос бахордтой, æмæ сæм цы хъусут, æгуыст фæуыдзы- 
стæм. Нартæм, зæгъы, иу Сырдон уыди, æмæ дзы фæлмæцы- 
дысты. Махæн та — дыууæ Сырдоны, æмæ сæ æвæлмæст кæм 
стæм, фæлæ| быхсын — мæгуырæн хуыздæр фæрæз,— фелвæс- 
та ма артдзæстæй судзгæ æхсидав цæхæры фых физонæгау. 
— Тыхсгæ ма кæн, <нæ буц хистæр,— уæззау къахдзæфтæй 
йæ разы балæууыд Дзамболат.— Зынг зæгъынæй ком нæ су- 
дзы. Арты. фарсмæ дын тымбыл фынг нæ авæрдзыстæм. Иæ 
уазал картофы муртæн сæ цыхт-ахуыйæн фæфылдæр, æмæ сæ 
лæугæйæ дæр ахæрдзьгстæм,— тагъд-тагъд анымадта, йæхæ- 
дæг арты алыварс чъыллиппæй скафыди, æмæ йæм Текко æх- 
сидавæй æвзиды: 
— Ахъуытты у, диттой, науæд дыл Саккаты хæйрæгау 
судзгæ æхсидавæй дзуар æфтауын! 
— Ахæм фыдбылызæй нæ Хуьщау бахизæд, нæ хистæр,— 
лидзæгау арты фæрсты зилы Дзамболат. 
Уæдмæ Исахъ йæ фæрæт къодахыл æрсагъта æмæ хæйрæ- 
джытыг зарæг амонгæйæ дыууæ къухæй æмдзæгъд кæны: 
— Зылынуачъи Дæлæсин, ыздыхтгуыбын Уæлæсин, фæс- 
тæмæкъах Косерхан, æлвыдбецыкк Мысырхан, рахизырдæм— 
сæпп-сæппæй, галиуæрдæм — лæпп-лæппæй. Гъери æмæ уæри- 
рæ. Уæ цæрæнбон фæбирæ!.. Буц хистæртæн—сæхи ’гъдау, 
ма сæ ’руадзæм æрбадын. Æмдзæгъд!.. 
Кæстæртæй исдугмæ æмдзæгъд кæнын ничи бауæндыд. 
Сусæгхудтæй сæ артæнтыл ныххæцыдысты. Текко лæугæйæ 
баззад, стæй йе ’хсидаБ фæздæг калгæйæ иуварс фехста. Дзам- 
болат йæ сины сæртыл фæхæцыд æмæ къах-къухтыл кафы. 
Кæстæртæ сæ худын фæурæдтой æмæ æмдзæгъд кæнынц. 
Æрæджиау Текко йæхи æрæмбæрста æмæ узæлæгау дзуры: 
— Гъемæ уæ худæн, уæ кафæн бонтæ фылдæр фæуæнт! 
— Уый æндæр хъуыддаг у,— хæстæг æм балæууыд Дзам- 
болат.— Хæрд—гуыбынæн, цик æмæ ныфс — зæрдæйæн. Чи 
мах хуызæн — мæгуыр, чи махæй — мæгуырдæр. Кæд уал- 
дзæджы къæсæрыл Нарты сæфт нæ фæкæниккам. 

8 
АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Цæй, тас мæлæтæн æххуыс нæу. Кæрæдзийы ныфсæй 
исты амæлттæ кæндзыстæм,—æрæджиау сæм дзуры Дзæрæх. 
— Гъемæ дæ рынтæ — мæ гуыбыны, Саулæг,— арыд цур- 
чыты кæрæттæ тæнæгдæр æрцамадта Дзамболат, йæхæдæг сæ 
тæрсы сæйрагыл æрæвæрдта æмæ амоны: — Йæ фыццаг фас- 
тæгтæй фыдгулты фыдæнæн хæдзарæн гуыдынисæн фыййа- 
джы æнæ саразгæ нæй. Гъы, комбæсты фарн, æнæдæуццаг — 
сæдæйы фыццаг! — йæ худ фелвæста æмæ йæ сины сæрмæ 
ронбасты фæсагъта. 
— Оммен, Хуыцау!—айзæлыд комыл кæстæрты хъæлæс... 
Æртæ тæгæлы дзы афастой. Фæтæн; фастæгтæ — фыййæг- 
тæн, иарджытæ — цæвæджы хъæдтæн. Арæхæй уал сæ хуы- 
мæтæджы амæдтытæ æркодтой. Хæрдмæхъилæй сæ назы бын 
æрæвæрдтой, сæхæдæг арты фарсмæ куыдхистæрæй рабадты- 
сты. Æгъдау хъæдбыны дæр фидауы: æртæ хистæры раз тæ- 
нæг фастагыл сихоры хардз æрæвæрдтой. 
— Фæззæджы бæркадмæ бæлгæйæ йæ уалдзæджы цъæ- 
хыд зæрдæрухсæй чи сæмбæлди, уыдон æмбал нæ комбæсты 
бардуаг фæкæнæд,— йæ худ систа Текко æмæ; æдцъар картоф- 
тæй иуы æрдæг кувæггаджы ацахуыстяен кæстæртæм алæ- 
вæрдта. 
— Дæ куывд Хуыцаумæ хорзæй фехъуысæд,— фелвæста 
цæххы мур Дзамболат дæр.— Лæг — амæлттæн конд. Нæ кæс- 
тæрты ныфс макуы асæттæд... Æрæвналут, мæ хурт^е... 
Кадавар сихор цастæ ахæринаг уыди, фæлæ ма фæтджы- 
гъæдæн фынгыл цыхты муртæ фæуагътой, æмæ та Текко эæр- 
диагæй ныуулæфыд: ц 
— Бæркадармæй фæцæрут, мæ хуртæ! Уæ фынг схорз« кæ- 
нут... 
Куыстдзагъд лæджы фадæттæ цасфæнды къуындæгмæ куы 
æрцæуой, уæддæр фидæны хуыздæр æнхъæлцауæй йæ ныфс 
нæ сæтты, йæ бæллицтæн бауромæн нæй. Сэе^ сихор сывæллæт- 
ты барæвдауыны фаг дæр нæ уыди, хъæддзауæн та хæринаг 
хъæуы. Фæлæ зæрдæйы хорзæхимæ хæрдхуызæй æртхуыз 
цæстахадгæдæр у, уæлдайдæр оæрбахъуыды лæгдзинад, æф- 
сарм æмæ фарны ахæсты. Куыдхистæрæй уал сæ бынæтты 
абадтьгсты. Куыдкæстæрæй фынг фелвæстой æмæ артыл ног 
сугтæ æрæвæрдтой, афтæмæй ныхæстыл фесты. Æрымысы- 
дысты цыппар азы дæргъы тугкалæн хæсты тымыгътæ, гуыр- 
дзыйы меныыевикты дудгæбæттæ. Ирæй Гуырдзыстоны астæу 
цы нæ æфцæгыл ахызтысты, ахæм нал баззад. Цардагур, куы- 
стагур Кæсæджы лæгъз æрдузтæй ахызтысты. Фæллад галти- 
мæ сæ уæрдæттæ фыдбын фæндæгтыл^ фæхостой, æмæ та фæс- 
тæмæ уæлмит, уæлих сæ тъæпп Хъæдысæры къуыппыл фæ- 
цыд... Дзæвгар сæхимæ хъусгæйæ æдзæмæй абадтысты, стæй 
та Дзамболат æваст фестади: 

МАМЬТСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
9 
— Гъæйтт, лæппутæ! Æргъæвæны уæлдай катæкттæ — 
нысЪссссттæн. Кæд цыфæнды мæгуыры хъис хæрынмæ æрцы- 
дыетæм, уæддæр нæ сæяибарæн æмбал нæй. Уæдмæ куыд дзу- 
рынц, афтæмæй къазнайы зæххытæ удысæрыл уардзысты, 
æмæ фарн кæсдзæни уæд — махмæ. 
— Нæ ног хицауад ног чындзы мæрзтытæ кæд нæ кæны, 
уæд ныяэидæгæн бирæ хæрзты бацыди фыдæбонгæнæг адæ- 
мæн,— йæ сæр банкъуыста Текко уыцы разыйæ, йæхæдæг 
фæрсы: —Æрмæст адæмы бонджынтæ æмæ мæгуыртыл цы 
’гъдауæй адихтæ кæндзысты, уый не ’мбарын? 
— Æрхъуыды зонд у. Куыд дзурынц, афтæмæй уыцы Ле- 
кин Санаты Семау йæ уæны кæсы. Исты та æрхъуыды кæн- 
дзæни. Æниу ма йыл цы хъуыиы кæиæм. Адæмы цард зæхх 
æмæ фосæй у. Йæ хидгуыстæй бирæ бынтæ чи скодта, уый — 
бонджын, иниæ—мæгуыр. ( 
— Хатыр бакæнут, фæлæ бирæ фæллæйттæ æгуыстæй кæ- 
мæ.и, ахæмтæ чысыл нæй,— йæ ныхас сæм баппæрста Бес- 
лæн. 
— Гъе уый хъуыдыйаг у,— азмæста артдзæст Дзамбо- 
лат.— Æмæ хицауад иугæр царды уынаффæйы рохтæ фæл- 
лойгæнæг адæмы къухтæм радта, уæд алы комбæстьг хъуыд- 
дæгтæ раст лыггæнæг — æхсæны, тæрхоны лæгтæ. 
— Дзырддзæугæйæ иу хæдзары лæг вæййы, иннæ — хъæу- 
бæсты, æртыккаг та — комбæсты, æмæ куыд рауайдзæни, уы- 
мæн Майрæм йæ зонæг,— иумæйаг æгъдæуттæй цардмæ æн- 
цæйттæ æвæры Текко. 
— Нæхи хъæубæстæгл куы ’ркæсæм, уæд мæиæ ?тæгуыр не 
стæм, фæлæ нæ уæлдай бонджындæрæй лæг кæмæ бадзурдзæ- 
ни, нæ зонын. Гъемæ нæхимидæг цы хъуыддагыл дызæрдыг 
кæнæм, уый-иу Мамысоны тæрхоны лæгты бар бакæндзыстæм. 
— С, о... Сæ тæрхсны лæт^тæ кæнæ Лисырийы баддзысты, 
кæнæ — Тибы,— йæ сæр та разыйæ банкъуыста Текко, йæхæ- 
дæг афарста: — Кæстæртæ, сымах та куыд зæгъут? 
— Хабæрттæ бæстон базонынæн уырдæм ныууа?":ын хуыз- 
дæр уаид. 
— Быдыры хуымзæххы хъуыддаг дæр бамбариккам,— 
разыйæ дзурынц кæстæртæ дæр. 
— Уæдæ уæ разыйæ — Хуыцауы фæндон,— йæ къухтæ ау- 
уæрста Дзамболат.— Быдыры ныр — хуымгæнæнтæ. Мидæг 
Мамысоны хъæутæй нын искæимæ бæрцæй бонгæнд зæхх куы 
рахицæн кæниккой, уæд кæуылты фæрнджын уаиккам. 
— Мæ хур акæнут! — йæ уæнгтыл схæцыд Текко.— Ту- 
гъанты зæххыл хъæуæн бонгæнды хæрзкуыстæй — зымæгваг 
тыллæг, æмæ нæ бæрæгбон дæр — арæзт, нæ уазæджы хай 
дæр — æдыхст. 
Фидæны хуыздæр æнхъæлцауæй кусæг лæгæн фæллойы 

10 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
цин йемæ удæнцой хæссы. Зæрдæрайгæйæ фестадысты... Гæ- 
рæм хус сугтимæ сæ фæйнæ фастаг фыййаггаджы пацъибас- 
тæй уæхсчытыл авæрдтой æмæ — хъæумæ... 
Хъæубæсты бæлццæттæ дыккаг бон нæ фæрæвдз сты: ку- 
сæн скъуыдтæ дарæсы усгур лæппутæн искæй хъæуы балæу- 
уын æнцон нæу. Цæмæйдæрты сын сæ хæрзæмпъызт, хæр- 
зæфснайд акодтой æфсинтæ-чындзытæ, æмæ æртыккаг бон 
срæвдз сты. Беслæн ма изæрæй миткалæныл йæ бæхы сыгъ- 
,дæг кæны, æмæ йæ Амыран афарста: 
— Сæумæйы дзодайыл Мамысонмæ; саргъы бæхыл цæуын- 
зæнд ма скæн? 
ч — Хосхъуагæй сыгъдæг дæр нал æййафы æмæ нындзыг,— 
бæххафазнтæ йæ къухы, афтæмæй бамбарын кодта Беслæн. 
Бæхæн йæ фист митыл ногпырд къуымбилтау бындзыггай 
ныппырх, æмæ сæ æфсымæры æнахъом лæппу къориагæн уи- 
дзы. Йæ къæхтыл хотæй кæйдæр дзабыры гæрæдтæ. Уæгъдго- 
мауæй йын куы кæм миты аззайынц, куы — кæм, æмæ та фæ- 
тыхсы, нымæтхуды бынты лæгтæм радыгай кæсгæйæ. Аг/гыраи 
æй аивæй фæхъахъхъæдта, стæн йæм дзуры: 
— Уыдон хуылыдзæй аууæрдын хъæуы, куы.дын ныххæ- 
лиутæ вæййынц. Æри-ма,— атымбылтæ кодта дыууæ армы- 
тъæпæны бæхы хъуьштæй æмæ сæ митуымæлæй æууæрды. 
— Æгуыст нæ дæ,— йæ мидбылты бахудти Беслæн.— Уæ- 
дæй нырмæ гомгæрццæй архайы, æмæ дæхицæн удыбæстæ 
скодтай. 
— Омæ йæм цы хæрам и, уалдзыгон зæрдæ уæрыккау ка- 
фы, хъазын агуры. Ноджы йын уыцы сыдзылбырд дзабыртæ 
«къуындæгад» кæнынц æмæ... Агъа! — дæтты йæм æрдæгæу- 
уæрст хъуыны къори.— Ныр цу æмæ хæдзары хъаз. 
Къорийы цинæй лæппуйы цæстытæ райсомы æртæхау цæ- 
хæртæ акалдтой. Æхсызгонæй ныуулæфыд æмæ — хæдзармæ. 
Беслæн йæ фæдыл фæкаст, стæй бафиппайдта: 
— Ныр хæдзары уымæ байхъусын! Æппæлдзæни. Хоты 
дæр та баййардзæни, сымахмæ ахæм хъазæн нæй, зæгъгæ. 
Бæх сæрфт фæци. Йæ бын рыг æмæ/ хъуынæй сау адардта. 
Йæ дымæг ма йын балхьгацъ кодта, стæй йæм дзуры: 
— Еркалан, мæ хур! Хатырæй фæуæд. Нал бадт) æййафыс, 
нал сæрфт æмæ сфыдхуыз дæ. Гъемæ ма гыццыл бафæраз. 
Уæдмæ кæрдæг фæцъæх уыдзæни, æмæ та дæ хуыз скалдзы- 
Бæх йæ хицауы узæлæн митæм сæрыл бæрзонд схæцыд, 
стæй уæнгрогæй донгуыронмæ араст. Дыууæ лæджы йæ фæ- 
Т *1 ■•':. ■'••■■ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
11 
дыл сабыргай цæуынц. Донмæвæндаг фосы къæхты бын фæ- 
саутæ, (Ьæлæ ма фæсвæдты — бирæ мит. Бæхæн хосхъуагæи 
цанæбæрæг дон агуырдта йæ зæрдæ. Цалдæр хатты йæм фæ- 
гуыбыр, стæй фæстæмæ фæзылд. Хæрдысæры лæгты иувæр- 
сты схиза, афтæ Хосон æд къæртатæ сæ рæзты фæуырдыг.. 
— Схизæны сыхимæ хыл у, дæуæй та куыннæ фефсæр- 
мк? _ афарста Амыран Беслæны, йæхæдæг фæстæмæ фæкаст 
æмæ дисæй амард: — Уый дын гъе!.. 
Хосонæй се ’хсæн тæвд цæхæр æмæ фæнык пиллон суагъ- 
той тæккæ Хæрдысæры. 
— Ног диссагæн —æмбисоид,— ауыдта сæ Беслæн дæр.— 
Уый та йын/ дæсныйы азмынд у, æвæццæгæн. Къуыри иу хатт 
цæхæр доны калынмæ фæхæссы, æмæ ныр йæ фыдæх махыр- 
дæм фæци. 
— Гъы, гæбæр боны гуырд! — ныккæрзыдта Амыран.— 
Хъæубæсты хуыздæртæ иугай ныйисты, оæфты къахыл ныл- 
лæууыдыстæм, уæддæр йæ фыдмитæй не ’фсæды. Дыууæ лæ- 
гæй куыд йæ ныфс бахаста афтæ, æви йæ далæ сæхи куыройы 
нучы сæры ’рдæм ауадзон усбирæгъау?! 
— Æнамонд у, æмæ йæ ныхъхъуытты уадз,— йæ къух 
ауыгъта Беслæн.— Сæ пецы цæхæр иууылдæр калгæ куы ра- 
цæуа донмæвæндæгтыл, уæддæр дзы махæн ницы кæндзæни. 
— Уый ма зæгъ. Бирæ фыдбылызтæ сарæзта хъæуæн. 
Æмæ ма ацы фæндагыл сæрæгасæй æрыздæхæм, æндæр йæ 
уынаффæ конд у. Чындзы, сылгоймаджы хатыр ыи нал ба- 
кæндзынæн,— мæстæй æртхъирæнтыл схæцыд Амыран... 
Хъæубæсты бæлццæттæ цыппарæй кæркуасæнты фестады- 
сты. Хæрзæмбæлæгæн Дзамболат сæ размæ рацыд æмæ сын 
фæдзæхсы: 
— Рæстæг уынут, мæ хуртæ! Уæлдай разил-базилыл ма 
схæцут хъæутыл. Иннæбон уæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм... 
— Фæстиат , дæр дзы цæмæ кæнæм. Хабæрттæ базонæм 
æмæ — фæстæмæ,— дзуры ма йæм Никъала. 
'8Ш 
. Мамысоны фосæн гæзæмæ хизæнтæ фæци, фæлæ хорæй — 
бирæ хъуæгтæ. Хæрзхуыз адæймаг дзы стæм фендзынæ. Но- 
джы мæгуыр цардимæ низтæ сарæх сты. Сырх Аларды кæй 
дуар нæ бахоста, ахæм нал баззад, фæлæ царды цинæн бауро- 
мæн нæй. Алчи уалдзæджы куыстытæм йæхи рæвдзытæ кæны. 
Цыппар бæлццоны æфцæгыл сæлдæй ахызтысты. Фæнда-. 
гыл дæр царды сагъæстæ дзурындзæг агайынц. Æрчъигæнæ- 

12 
АИЛЛРТЫ ИЗМАИЛ 
ны хосласæнвæды сауыл гыццыл æрбадтысты. Хъæутæм ных- 
хизыны размæ сæ фадыварцмæ уæддæр базилой... Амыран 
роддзарм æрчъиты бæстæ ногæй балвæста, стæй йæ мидса- 
гъæс фергом: 
— Кæд нын ацы уалдзæг быдыры хуымтæ бакæнын бан- 
тыса, уæд фæззæджы — бинонты амал,— фæхæцыди ма Бес- 
лæн æмæ Джиуæрджийы уæхсчытыл. 
— Гъемæ ацы æмбырдæй усгурты номæй иу искæй дуар 
бахойæм,— комкоммæ сæм кæсы Никъала. 
— Иугæр куы хойæм, уæд æртæ ранмæ,— æрхоста Амы- 
ран лæдзæгæй нæудзар, æмæ йын Джиуæрджй йæ цонгмæ 
февнæлдта: 
— Фæлæуу-ма! Уардзæни, æмæ æнæуи дæр агхаф уыд- 
тæ. 
— Ды мын, зæгъы, дзыккайы сыгъдæттæ искæмæн лæ- 
вæрдтай! 
— Агхафы тыххæй уæ дыууæйæ дæр хъаст нæ ракæндзы- 
нæ, фæлæ уæхи ма дзырддаг кæнут, науæд Лисырийы чыз- 
джытæ фаутæ æвæраг сты,— йæ цæст æрныкъуылдта Никъа- 
ла Беслæнмæ, æмæ Амыран бахудти: 
— Ды мын æнæ фауæй балæууыдтæ Хæмæтты; фæсдуар! 
Цыппар æрвады ’хсæн сусæггагæй ницы зади, фæлæ Ба- 
дæгчызгмæ гæсгæ Амыран уæддæр Джиуæрджийыл кæронмæ 
не ’ууæндыд: бирæ цæмæйдæрты фæрæдыд уый ардыдæи ком- 
мæгæс сывæллонау. Бирæ ныхæсты фæстæ сæ иумæйаг мæ- 
сыджы цыкурайы фæрдгуыты сæфты хабæрттæ дæр зæрдыл 
æрлæууыдысты, æмæ æртхъирæнæй загъта: 
— Чи сæм æрцыд хъæубæстæй уæлдай. Ацы хатт сын 
æнæ бæстон бафæрсгæ нæй... 
Калачыхъæуы къуыбырыл æрвадæлтæн сæ фæндаг фæса- 
джил: Беслæн æмæ Джиуæрджи Згъилмæ базылдысты, Амы- 
ран æмæ Никъала — Лисыримæ ауырдыг кодтой. 
— Райсом уæм сихæрттыл æнх ьæлмæ кæсдзыстæм! — 
хъæр ма сæм кæны фæсте Беслæн. 
— Хабæрттæ куы базонæм, уæд дзы цæмæ фæстиат кæ- 
нæм,— йæ къух ма тилы Амыран. 
Згъилы стыр ныхасы ацы хатт ничи бæрæг и хъæубæсты 
зæрæдтæй. Æрмæст дзы хурæргом кæроьтæй Уæче æмæ Дзылы 
хъазтхалæг тæргай лæппутау чъылдымыздæхтæй^бадынц. Уаз- 
джыты «бон хорз»-мæ змæлгæ дæр нæ бакодтой, цыма сæ ис- 
чи нымæтын ехсæй рацавта æмæ цавддуртæ фестадысты. 
Джиуæрджи Гуыриты хæдзарвæндагæн ныхасы диссæгтæ куы 
радзырдта, уæд Асиан рынчыны фæстиноиау фæлмаст хъæ- 
лæсæй дзуры: 
— О, мæ хур, о... Нарты стыр уæзæг фыдаз Сырдоны куы- 
дзы æвджид баззад, Згъилы тымбыл ныхас та — Уæче æмæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
13 
Дзылыйы бар. Ардыгæй фæстæмæ ма^ — Мадымайрæмы фæ- 
дзæхст,— дзуæрттæ бафтыдта йæхиуыл,— хæцгæ низтæ дæр 
хæрзудтыл бафтынц, æндæр уыдонмæ куыннæ уæндынц, иу 
сæ нæма фæхъуыд. Уæвгæ, гæбæрæн гæбæрæй тас нæу... 
Æгайтма дзæбæх стут. Хорьу сагъæс лæджы æнцад кæм уадзы> 
æндæр уæ ардæм цæуын нæма хъуыди. Уæ сывæллæттæ — 
Алардыйы фæдзæхст, æгæр карзæййæхи равдыста ацы хатт^ 
Дæлдæр цæуынвæнд мауал скæнут. Тауинаджы фæстауæрцæй 
ма уын дыууæ мæрты хор фæуагътон, æмæ æвæстиатæй— 
фæстæмæ. Тæккæ райсом... 
— Асиан, æмæ — уæхи хъуагæй! — йæ къухтæ аууæрста 
Беслæн. 
— Ацы низтæй æвыд куы баззайæм, уæд ма нæхицæн дæр 
цыдæртæ аззад боны фæстауæрцæн. Уæдмæ — кæрдæг, урсаг, 
халсар. Мæгуыр, чи нал и, уыдон,— тыхæууæрст акодта йæ 
куыстдзагъд къухтæ, æмæ Беслæны буар ихæнризау базмæ- 
лыд: цæстытыл ауадысты Ладийы диссæгтæ... Иыййарæджы 
зæрдæ зонаг у, фæлæ æнхъæлцауæй катай фылдæр кæны. Кæд 
ма йын ’гас æнхъæл у?! 
Советон хицауады ног уынаффæйыл Мамысонгомы бирæ 
ныхæстæ æрцыди. Бынæттон советтæ хъæуты æмбырдтæ фæ- 
царæзтой, уæддæр мæгуыртæ æмæ рæстæмбисцæрæг адæмы 
номхыгъдтæ нæма сбæрæг сты. «Бонджындæрты» тыххæй сæм 
быцæу ныхæстæ рауади, фæлæ фæстагмæ цæуыл банцайдзы- 
сты, уый зын зæгъæн у. Цымыдисаг сси быдырты хуымзæххы- 
ты уæрсты кой дæр. 
Туалгомы хуымзæххæй рæвдздæр хæдзæрттæм быдырмæ 
лидзыны кой нæй, фæлæ мæгуыртæ быдырæн. дзæнæт æнхъæ- 
лæй грвмæ асинтæ æвæрынц. Æмæ æппæт хъуыддæгтæ рæст- 
мæгæнæг — Хуыцау, сæ аразæг —лæг, уымæн та фадат — йæ 
развæндаг. Дыккаг бон райсомæй Беслæн æмæ Джиуæрджи 
Бекъаты мæсыджы раз куыд балæууыдысты, афтæ сæм Хъас- 
бол разгонæй дзуры: 
— Хæцгæ низтæй куыннæ тæрсдзыстут, фæлæ æиæ уæл- 
дай хонæгæй хæстæджыты рох кæнын нæ хъæуы. 
— Рох не стут,—хæстæг æм цæуы Беслæн. 
— Гъемæ, æгас цæут! — райста сын сæ къухтæ, йæхæдæг 
фæрсы: —Паддзахы ног уынаффæйы тыххæй Гуырдзыстоны 
та цы зæгъынц? 
— Тынг ныл бацин кодтой. 
— Уыдон рагæй дæр амондджын сты. Уыцы сабырæй сæ- 
хи фæллой дæр хæрынц, искæй дæр. Мах та фыдуаг сывæл- 
лæттау нæхи къæбæртыл дæр тæргæйттæ байдайæм. 

14 
АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Хъасбол, æмæ æдзух сæ надзахи фæрæттæ ронбасты 
куы дарынц, уæд махтæй фылдæр хæрзтæ уынынц? — фæрсы 
йæ Джиуæрджи. 
— Гъе, гъе! Хорз сæ зоныс, Куыстуарзаг искæй фæллой- 
мæ хæлæгæй нæ цæры. Мах та æдзæстуарзонæй кæрæдзимæ 
цæрæнбонты топпыкæсæнæй фæкастыстæм. Хицауады гæххæт- 
тæн йæ фыстытæ нæма ссур вæййынц, афтæ кæрæдзимæ джи- 
гул байдайæм, агурæм уæлдай бонджынты. Бауырнæд уæ, нæ 
уарзон хæстæджытæ,— авæрдта йæ дыууæ армы уазджыты 
уæхсчытыл,—æз иу лæгæй тæрсын байдыдтон,— ацамыдта 
ма сæ гæнахмæ,— æгæр сæрибарæй ронбæгъд уæгъдибарыл 
куы ныххæцæм, уæд та фыдæлтыккон мæсгуыты рæдæнтæ 
топпыхосы хъæлæсæй ма сдзурой? Гъы, куыд зæгъут сымах 
та?! 
— Æгæр карз æй нæ фæкодтай, ме ’рвад? — æрыхъуысти 
куырм Томайы ныхас сæнары аууонæй. 
— Карз æй чи кæны, уыдон дæр фæстæдæры схæцæнты 
сбæрæг уыдзысты, нырма сзэ уырдгуыты хъылдымæй не ’вдæ- 
лы. Æндæр искуы ахæм диссаг фехъуысти? Рæхсад æрчъитæ 
æмæ лæзæрд цухъхъатимæ мах дæр къупецæгты фæзмæм, 
уæлдай бонджынтæ агурæм не ’хсæн. Æмæ мæнгæй нæ бакæ- 
нынц: чи ницы фена, уымæн йæ къухмæ сус авæр, æмæ йæ 
галдзарм хона. 
— Галдзарм æхсæны ныхасмæ куы æрхæссай, уæд алыр- 
дæм ивазгæйæ иуы фæлыст æрчъиты фаг дæр нал фæкæны. 
Æрсабыр та уыдзысты,— ныфсæвæрдæй дзуры Томай. 
— Æхсæны ныхасæн цæстуарзон уынаффæгæнджытæ фæ- 
хъæуы, мæ хорз æрвад. Мах та ныридæгæк, кæм цы магуса 
æмæ æнæсæрфат и, уыдонæй æгъдауылдзурджытæ скодтам. 
— Гъемæ фæдзырдтой æмæ ныхъхъус сты,— фестæгау ма 
кодта йæ бадæнæй Томай. 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! — аздыхта Хъасбол йæ рихитæ.— 
Ской — æри, æри та — тыхми. Уæче æмæ Дзылыйы æдзæл- 
гъæд ныхас фæсивæды халгæ кæны. Сæ хæрдмæгæсаг фырт- 
тæн кыридæгæн хъæубæсты фæрнджындæртæ уæлдай бои- 
джындæртæй агæпп ластой. Æмæ, цымæ, Комахсæны хъызты 
къуъфийы дæргъы уый бæрц æфсады Дзылытæ æмæ Уæчетæ 
æнæ уыцы бонджынты æххуысæй цæмæй суазæг кодтаиккой? 
Æгæр истæмæй æфцæгыл фæндаг анæмынмæ куы нæ фæка- 
стысты. Уазджыты номыл сæ тæвд къæйыл доны æртах куы 
ничи æркалдта. 
— Цæуылты сæ домыс! Сыдæймарды роны гуыдынтæ агу- 
рæгау. 
^— Иннæ хъæубæстæ дæр фыр æфсæстæй нæ хынцыдтой 
уый бæрц æфсады,—тымбыл къухæй ма æрхоста Хъасбол по- 
лоси сисы цына дур, йæхæдæг баруагъдæй фæрсы:—Уæче 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
æмæ Дзылы Згъилы хъæубæстæй ног хицауадæн хуыздæр 
хæрзты бацæудзысты? Æви цард сур ныхæстæй аразæм?! 
Уазджытимæ хæдзармæ бахизой, афтæ Никъала æнæ сар- 
гъы бæхыл нарæг уынджы стæлфыд. 
— Исты хабар?! — афарста йæ уайтагъд Беслæн. 
— Æвзæрæй ницы, фæлæ Амыран Лисырийы быдырдзау- 
тимæ фæцæуæг,— йæ улæфт уромгæйæ дзуапп радта Ни- 
къала. 
— Знон ныхас куы бакодтам, уæд ма чердæмныззылд?! — 
сонтæй фæтыхст Беслæн. 
— Иыхасмæ дæр. нал байхъуыста... Афонмæ Тибæй ахыз- 
тысты. Куы ма сæ ныййафиккам, уæд кæд дæуæн бакоммæ 
кæсид,— тыхсы Никъала. 
Беслæн фысымтæй хатыр ракуырдта, абадти Никъалайы 
фæсарц æмæ Лисырийы балæууыд. Уырдыгæй фæйнæ саргъы 
бæхыл — Зæрæмæгмæ! Афтид уæрдæттæ лæгъзвæндагыл уай- 
тагъд фæдæле сты, æмæ Беслæн Никъаламæ дзуры: 
— Ды бæхты фæстæмæ бахæццæ кæн, æз йæ фæдыл ауа- 
йон. 
— Фистæгæй? — фæтыхсæгау кодта Никъала. 
— Нары быдырдзаутæй искæимæ абаддзынæн, ма тыхс. 
Сымах æнæ фæстиатæй райсом ацæут, науæд бинонты зæрдæ 
æхсайдзæни. Æз æй кæд искуы ныййафин. Згъилыл ацу, æмæ 
дзы — гыццыл хор. Уемæ йæ айсут... 
Никъала дыууæ бæхимæ уыцы æнæбары фæстæмæ раз- 
дæхт. 
Æнæбæрæг фæндаджы дæргъ æмæ уæрхæй чи стырдæр у, 
уый чи зоны. Беслæн куыд дæлæмæ цæуы, афтæ сагъæстыл 
бафтыд æмæ Хъоссайы доны былыл тæразыл лæууæгау сды- 
зæрдыг: мидзæрдæ йыл! фæстæмæ хæцы, зонд намысимæ фæ- 
гæрз æмæ свдынц размæ. Уыцы хъуырдухæнты йæ Нары бы- 
дырдзаутæ ныййæфтой... Кæйдæр афтид уæрдоны фæстæ абад- 
ти. Комы куыд дæлæмæ цæуджытæ сарæх сты, фæлæ æвир- 
хъауы хабæрттæн кæрон нал и: быдыры кæм зæххыты сæрыл 
стыр быцæутæ рауад, кæм абырджытæ мæгуыр адæмы бас- 
тыгътой, байстой фæндаггæтты галтæ... Беслæн сæм хъусы 
æмæ йæм цыма хъаргæ дæр нæ кæныиц — цæстытыл Амы- 
ран уайы. Ноджьг Дзамболаты фæдзæхст хъустæй нæ хицæн 
кæны: «Иннæбон уæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм». Быдырмæ 
йын иунæгæй ауадзæн нæй. Кæм æй ныййафа, уырдьп^æй — 
фæстæмæ. Салыгæрдæнмæ ныххæццæ. Хæстæджытæй кæй- 
дæрты афарста, æмæ Амыран уынæг нæ! разынд... Уæдæ чер- 
дæм ацыдаид, зæгъгæ, астымты Æрыдоны балæууыд. Уым 
Ирыстоны хицауад Туалгомы мæгуыртæн хуымы зæххытæй 
зæрдæ бавæрдта мæй раздæр. Изæрырдæм стыр хидæй куыд 
бахызт, афтæ йыл Лисырийы быдырдзаутæ хæрхæмбæлд фесты. 

16 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Ды та кæцæй фæдæ?! — афарста йæ Хæмæты фырт 
Быредз, йæхи цахъхъæн фæтæнриу, ныллæггомау лæг. 
— Тыхст адæймаг кæдæм нæ хауы, — йæ фæндаджыхъæд 
бамбарын кодта Беслæн. 
Уыдои ыл æмхуызонæй) бахудтысты, стæй Амыраиы тых- 
хæй фæйнæ ныхасы кæнынц: 
— Йæ маст сфыхт, мæгуыр, æмæ немæ цæуыныл ныллæу- 
уыд. 
— Омæ, чызг æмæ чызг. Ничи никæй фæуарзы? Чындзы 
ацыд æндæрмæ æмæ фæндаграст фæуæд. Дæ ирæд дын нæ 
раздæхтой, цæуыл дæхи æргæвдыс?! 
— Кæмæндæр йæ куырой фезгъæлдта, æмæ сасир дæр до- 
ны ’ппæрста. Нал бакуымдта фæстæмæ аздæхын. 
— Уæдæ, уæдæ! Йе ’рвад ын цас^ фæлæгъстæ кодта. 
— Знон æй фæссихæрттыл мах Салыгæрдæны бынмæ ас- 
тымы ныууагътам. Уырдыгæй хъæдрæбынты Сындзыхъæуы 
уе ’рвадæлтæм бауаинаг уыди. Зонгæ ран, дам, у æмæ’ кæд 
хуымы амал бакæнин. Арсæгты Горгайы кой дæр кодта. 
Мæ фыдæн, дам, хорз зонгæ у, æмæ йæ кæд фенин. Кæмдæр 
стыр хицауæй кусы. 
— Арсæджы-фырты ацы абырæгарæхæй уымæ ’вдæлы! 
Абон кæ кастьгстут, Захъайы быдырдзауты галтæ астымыси- 
хоры фæсуадзы цъусдуг куыд æрбайсæфтысты?! 
— Ноджы доны былтæ сындз пыхсæй бæз-бæз кæнынц, 
æмæ сæ чердæм атардтой, хæйрæг йæ зонæг. Ныртæккæ æнæ 
гæрзтæй фæндагыл цæуæнтæ и?!. 
— Фæндагыл хабæрттæй фылдæр цы вæййы,— æрæджиау 
дзуры Беслæнмæ Хæмæты фырт.—Амыранæн, фæндаг амонын 
нæ хъæу. Тугъанты зæххыл цалдæр азы хуым фæкодта. 
Афонмæ уе ’рвадæлтыл зилы. Ахсæв бйулæф, æмæ йæм рай- 
сом бæхтыл иумæ бауайдзыстæм. 
Амыран Лисырийы фæндаггæтты сихоры къæбæртæй цанæ- 
бæрæг ахордтаид, фæлæ( быдыры дидин-цъæхæй зæрдæ сæрад, 
æмæ хъæды кæронмæ йæ ных сарæзта. Уалдзыгон хур фæс- 
къау мигъты фæсонтыл арвы астæумæ райгæйæ стылд æмæ 
йæ судзаг тынтæй адæймаджы буары хъый;ъы дæттæ уадзы. 
Фæлæ — уалдзæджы цин! Къæхты бын кæрдæджы адджын 
тæф куы акæлы, уæд та дзы бындзыг стоны æмæ йæм басму- 
ды. Куыдфалæмæ — сау суадæттæ, кæсагæй æмæзмæлд кæ- 
нынц. Сæ сæрты бахизы æмæ та сæм æхсызгонæй фæкæсы. 
Зынг æм фæци, уæд диссаджы физонæггæгтæ. Цалдæр хатты 
йæ комыдæттæ æхсызгонæн аныхъуырдта. Иу гæмæх тæрфыл 
лыхсбынмæ бахызт. Йæ астæу — рагон цæнд, цалхвæд. Цæн- 

МАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
17 
ды нæудзарыл чысыл æрбадт. Дурты ’хсæнты къуыбырдзых 
пысыратæй ратыдта, æнæ дæххæй дзы аууæрста, æмæ фыццаг 
халсары ад цыдæр ныфс бауагъта йæ фæллад, мæстджын 
уæнгты. Фестгд æмæ искæмæк( хъырнæгау базарыди... Йæ уæ- 
лæ — фыды æмпъызтытæ фæсмын цухъхъа, сæрыл — ихсыд 
сау уæлдзарм худ, къæхтыл—сæрак аразæнтимæ хъусджын 
дзабыртæ. Зæронд чзтæн хæлафы уæрджытæ фæлæзæрдысты, 
æмæ æнæ мидæггæгтæй уæрджыты буар куы разыны, уæд, та 
зæнгæйтты хъустыл уæлдæр схæцы. Мæсгуы æвзист рон на- 
рæг даргъ астæу æрбалвæста. Ливор æмбæхстæй комдæлы раз- 
уæз бæргæ ’рсагъта, фæлæ цухъхъайы ронбастæй гæзæмæ 
къуыбыр дары. Бæзджыи мыдхуыз æрфгуыты бынæй худæн- 
дзаст цæстытæ цæхæртæ калынц. Фæлахс кардæй саджил 
кæрдолæдзæг æркодта тæккæ цæлхвæдмæ схизæны æмæ рог 
даргъ къгхдзæфтæй æхсæры пыхсы акыгъуылд... Мæгуыры 
зæрдæ бæллкццаг хъуыдытæй — буц. Йæ мæстытæ дзы æр- 
байрох сты, уæнгтæ хъазтыравгау сæхифевæзтой... Тугъанты 
зæххыл ын алы къуыбыр дæр зындгонд у. Хуымæн тауинаг 
кæд æрвадæлтæм не ссара, уæддæр æххуырсты бацæудзæни 
иу-дыууæ боны. Хуым!.. Уый йæ къухы куы бафтид, уæд йæ 
уарзоны фыдæнæн фæззæджы — хъуыддаг! Чифæнды дæр 
уæд... Беслæнæн дæр — хъуыддаг! Нинæйыл кæдмæ сау дар- 
дзæни. Хъæубæстæ гыццылæй стырмæ йæ ц.æстытыл ауады- 
сты, афтæ йæм хуыскъ æрхы былæй цыдæр сыгъдæттæ æрба- 
зындысты. Æрлæууыд æмæ, сæм уырдыгаивæй фæлгæсы. Уа- 
лынмæ хъустыл бæхты къæхты хъæр ауад, æмæ йæ уæлвæд 
хъæдбынæй цыппар барæджы рахызт.^ Адон^ хуымæтæджы 
адæм не сты, зæгъгæ, ныккæрзыдта уайтагъд йæ гæрдæ. Гæр- 
зифтоиг барджытæ— цыппарæй. Иумæ дзы — егъау цъæх бæх. 
Йæ уæлæ сау уæйлаг нымæт, афтæмæй хъæлфгæй/зэ уæлбыл- 
мæ ’схызт. Иннæтæ Амыранмæ комкоммæ сæхи сарæзто?':. Уы- 
доныл дæр —уæйлаг нымæттæ, сæртæ басылыхъхъыты тыхт„ 
цыма сыл тымыгъ кодта. 
Нындзыг Амыран сæрджын дзæбидырау рындсьтл, стæй 
фезмæлыд. 
— Чи дæ, цавæр дæ?! — афарстой йæ дæрддзæфæ:": æртæ 
барæджы. 
— Ирон дæн, хохаг,— лæдзæгæй хъазгæйæ дзуапп радта 
Амыран. 
— Æмæ кæдæм уайыс? 
— Сындзыхъæумæ,— фæсабыр кодта йæ цыд. 
— Цы дын баззад Сындзыхъæуы? — æрхъула йыл сты. 
— Ме ’рвадæлтæ уым цæрьгац, æмæ сæ абæрæг кæнон,— 
кæсы сæм радыгай. 
— Æгъдау æвæрынмæ ма цу де ’рвадæлтæм? — хæстæг 
æм батардта сæ иу бæ^.^, ,_^, —— "--•• 
|Г" ’ Цеьто = .-'•* ч 
2 Мамысоны æфцæгы* ( г ц , .... !0?<2&СЙ ] 

18 
АИЛАРТЫ ИШАИЛ 
— Никæмæн! æгъдау æвæрын, мæгуыр фæндаггон,— сабы- 
рæй бæргæ дзуры Амыран, фæлæ йæм бæхтæ хæстæгдæр тæ- 
рынц, æмæ йæ буарыл цыдæр ихæнау аныдзæвд. 
— Уæдæ сын сыстæйдзагæй цы хæрзтæ хæссыс, алæ- 
ма?! — басхуыста йæ ехсы хъæдæй сæ иу. 
— Сыст саджы дæр и, фæлæ уæ мæнæй цы хъæуы? — йæ 
туг æхсидын байдыдта. 
— Ам сæ æрцæгъд, науæд, цы нæ вæййы, хæдзарæй хæ-, 
дзармæ — уазæджы лæггад. Æмæ райхал дæ рон,— мæстæй 
йæ»марынц æмхуызонæй. 
— Рон æнæ ’гъдауæй халгæ нæу,—сабырæй дзуры, йæхæ- 
дæг комкоммæ кæсгæйæ лæдзæгыл галиу къухæй æрхæцыд, 
рахизæй та ливоры хæцæн ссардта. 
— Ничи хъусы ацы туаллаг сæмпæрчъимæ! Цы ’гъдау 
дæ хъæуы махæй?! — февзыстой йæм ехсытæй. 
— Æппындæр ницы,— ныуурæдта йæхи Амыран.— Хорз 
лæгты каст кæнут æмæ мæ сабырæй куы ауадзиккат. 
— Науæд цы дæ зæрды и?! Тæрсьш нæ кæныс?!—худынц 
ыл.— Фæстаг хатт ма дæ гуыбын кæрдзынæй кæд бафсæстай, 
æххæст нын уый дæр зæгъ,— æргуыбыр æм кодта сæ иу уæл- 
бæхæй, ехсæй æфцæгготмæ æвналгæйæ. , 
— Зноны галджынтæй у, æвæццæгæн, æмæ сауыл фæдæр- 
гæвдæн кæны,— къахæй йæ басхуыста иннæ. 
— Цæй гал мæм и, ныууадзут мæ,— сабырæй ма бæргæ 
дзуры лæг, фæлæ йæ фыдбылыз хаты. Уалынмæ сæ кæйдæр 
ехсы цæлхъ фæсонтыл фæцыд... Цы хуыздæр амал ма йын 
уыди. Æгады ран ныллæууын сæрмæ куыд бахастаид! Цæсты 
фæныкъуылдмæ бæхты сæртæ сæртæг лæдзæгæй фæцæфтæ 
кодта, стæй барджытыл лргворæй ралæууыд.' Æртæ фыдгæназ- 
джы фæйкæ æхстæн сæргътыл зæбултæй аззадысты... Æвы- 
дæй сæ ирвæзын, зæгъгæ, рындзыл сæрыстырæй куыд алæу- 
уыд, афтæ дзы цыппæрæм абырæг айрЬх. Фондзæхстоны иæ- 
рынмæ ма бæргæ фæзылд, фæлæ ливорæй уый бæрц дæрд- 
дзæгмæ тых нал ссардта. Цъæх барæг фæзылд æмæ афардæг... 
— Гъы-ы-ы, мæ даргъ австриаг, гъе! — бæрцыты бынмæ 
ма галиу фарсыл рахиз къухæй фæхæцыд æд ливор. Цалдæр 
къахдзæфы ма размæ акодта, стæй галиу къухæй тыхгæнджы- 
тæй кæйдæр уæйлаг нымæты уæхскыл фæхæст ьемсо йæ æхсæ- 
ры къутæры бынмæ йæ фæдыл аласта, стæй йыл йе ’мбæрцæй 
ныддæлгом... 
(Советон хицауад мæгуыр хæххонты царды уавæртыл цас 
тынгдæр ауды, уый бæрц сыл быдырты бонджынтæ æмæ хъа’- 
захъхъаг станицæты цæрджытæ фыдгæндæй нæ ауæрдынц. 

I 
МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
Хицауады фæстаг уынаффæтимæ æрвнæрдау хъæузил кæ- 
ныиц алы æртхъирæн æмæ ардауæн ныхæстæ: 
— Сæмпæрчъи хохæгты мын быдыры дзæбæхты хуымзæх- 
хытæ, цæрæнуæттæ æрхъуыди! 
— Æнусты дæргъы хæхты уынгæг цъасты сæ сыст фез- 
гъæлд, мæгуыры хъуын-хъис фæхордтой, ныр нæ тæккæ ра- 
кæсæнты фæрсылæй ма æрцæрой! 
— Гæвзытæ æмæ сыдæймæрдты хицауадæн цы нæ бан- 
тысдзæни! Иугæр та стыр уынаффæ рахастой, уæд фыдæнæн 
дæр ралкдзын кæндзысты уыцы сæмпæрчъиты, фæлæ рагацау 
исты æрхъуыды хъæуы. 
— Ничи сæм кæсы! Хъазахъхъаг зæххытæм сæ кых са- 
рæзтой. Теркæнфалейы пысылмон адæмы фегадыл архайынц.. 
Хуыцауы сконд æмæ æнæзæгъинаг къахджыты иу зæххыл цæ- 
рын кæнынц... Зындоны артау сæ быны быдыр куыд судза, 
ахæм митæ сын хъæуы! 
— Æргом быцæутæ пайдайы хос не сты. Аудæн лæгъз 
æвзаг æмæ сындзтонæн къухтæй фылдæр æнтысы. 
— Æнæ стыр аргъæй сын дзыхы дон, уазæджы къæбæр 
дæр ма дæттут!.. 
Уавæртæ — аразæг. Кълассон знæгтæй бынæттон советтæм 
дзæвгар баирвæзт æмæ хицауады уыкаффæтæ аивæй дыз- 
гъуыммæты кæнынц. Ноджы дыккаг аз хæхбæсты хор бынтон 
мæгуырауæй æрзад. Хæрынæн—нæ, тауинаджы фаг дæр бирæ 
рæтты нал сси. Стыр хæрзиуæджы цæуæгау быдырты бон- 
джынтæ иу мæрт уалдзыгон тауинаг фæззæджы тыллæджы 
фондз мæртыл æфстауæй дæттынц. Уыцы уавæры мæгуыр 
хæххснтæ бонджынты æххуырсты къæлæты бынмæ сайма- 
сайæ сæхæдæл уадысты: уалдзæджы хуымьг куыстæй — хай- 
джын, фæззæджы тыллæгæй — æнæ хай. Уый хыгъд быдыры 
бонджынтæ æвзæргæнджытæн з7дузелдай хæрзты бацыдысты: 
лæвар сын лæвæрдтой хæринаг, дарæс, хæцæнгарз. Уалдзæ- 
джы сыфтæр афонмæ быдырты хъæдтæ абырæгстон систы. 
Ногæрцæуджыты æхсæв нæ, боныгон дæр æддæмæ ракæсын 
нал уадзынц. Уыцы змæст бонты фыдракæнды, давды ньххмæ 
сарæзтой сæрмагонд къордтæ фæсивæды иузæрдионтæй æмæ 
сын Ирыстоны уæлдæр хицауадæй разамынд лæвæрдта Ар- 
сæгты Горга... 
Туалгомы æрвыст лæгтæ быдыры хизæнарæхæй æхсæвы 
сæ бæхтæ Æрыдоны зонгæты кæрты уæрдæттыл бабастой, 
гуыффæты сын хъæллæгъы куыристæ ныккалдтой, сæхæдæг 
агуыридурæй æмбæрзт тыгуыры бын хъæмпын лыстæныл сæ- 
хи фæрсæй-фæрстæм æруагътой æмæ æхсызгон ныхæстыл фе- 
сты. 

20 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Ацы уалдзæг коглбæстæн быдыры иумæ хуымгонд куы 
нæ æрцæуа, уæддæр нæхицæн фæйнæ бонгæнды куы байта- 
уиккам,— йæ ныхас даргъ айвæзта Быредз. 
— Цæугæ комбæсты номæй ракодтам, хъуыддæгтæ та — 
нæхицæн. Зæрдæхудты митæ, стæй — æнæ тауинагæй?—афар- 
ста йæ хистæр. 
— Тауинаг фæззæджы хорыл æфстау райсиккам мæнæ 
фысымтæй. 
— О, æфстау хор! Иу мæрт — фондзы ныхмæ. 
— Афтæмæй нæ бæтгæйыл тауинаг не ’рзади, уæд ма ком- 
бæсты! бæрнджын лæгты номæй нæхи бинаг нымæттæ дæр 
уæййаг фæуиккой,— дызæрдыгæй ныхас айстой кæстæртæ, 
фæлæ Быредз й-æ лыстæны рабадт æмæ ныхас фæкарздæр 
кодта: 
— Фæндаджы зынтæ æмæ къуыхцытæ куы нымайæм, уæд 
бирæ сты. Кæрдæгафон давджыты тасæй нæ бæхтæ бастæй 
дарæм. Фæстæдæр уавæр хуыздæр нæ фæуыдзæни. Фæлæ нын 
ацы уалдзæг быдыры хуымгонд не ’рцыди, уæд — æппæтæй 
мардæрцыддæр. 
— Гъемæ тæккæ райсом мах облæсты хицауадмæ, ногæй 
суайдзыстæм, кæддæра ныи тауинагæй та цы зæрдæ æвæ- 
рынц,— байрад кæстæрты бæллиц, æмæ Быредз йæхи фæстæ- 
мæ лыстæныл æруагъта, стæй афарста: 
— Фынæй бадæ, нæ иумæйаг уазæг, æви куыд ницы дзу- 
рыс? 
— Æз дæр уæм хъусын,— ныллæг хъæлæсæй дзуапп рад- 
та Беслæн. 
— Уæдæ райсом цдлынмæ уыдон облæсты хицæуттыл зи- 
лой, уæдмæ мах та Амыраны рацагурæм, науæд æм дæ зæрдæ 
’хсайы æмæ... 
Фæсахсæвæр кохбæсты æрвыст лæгтыл фæлладæй хуыс- 
сæг фæтых æмæ афынæйтæ сты. Беслæны уæззау хъуыдытæ 
пъæззыйау сæ быны скодтой. Хохæй быдырмæ» дугъы уайыиц 
æзфæраздæронæй, кæрæдзийæн хъузæттау бар нæ дæттынц. 
Фыд æмæ мад цæстытыл ауадысты. Сæ тæдзынæг зæхбык 
къуым уыцы байбын къæдзæхдурты астæу. Мæгуыры. тухи- 
тæ... Уыйæппæт цоты мæтæй фыд æмæ мад рæстæгæй раз- 
дæр ссардтой сæ мæрдтæмвæндаг... Уый фæстæ— хистæр æф- 
сымæры тухктæ. Йæ бинойнаджьц æрхасты фæстæ æнцой нал 
федта: бинонты мæт, цалдæр фæлтæры хæдзæртты арæзт. Бæр- 
гæ йын æххуыс кодта, фæлæ уæдмæ — æфсæддон службæ, 
империалистон хæст... Тыхст хъуыдытæй куы афæлмæцы, уæд 
та рабады, айхъусы æнахуыр кæртмæ. Бæхтæ сæ хъæллæгъы- 
тæ хзёрд фесты æмæ уæрдоны гуыффæйы сæргъæдтыл сæ дæн- 
дæгтæ хафынц. Згъæллаггæмттæ кæрæдзиуыл аныдзæвынц... 
Уалынмæ дард кæцæйдæр топпы гæрæхтæ æрбайхъуыст. Фес- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
21 
хъиудта... Зæрдыл æрлæууыд сæ рацыды; сæр, Амыран.. Афон- 
мæ хъæуы æндæр кой нал и. Куы ма йыл сбон уаид, уæд æй 
ссарын хъæуы... Æнахуыры хъуыдытæ йæ бонырдæм æгæр 
нылхъывтой æмæ! афынæй. Тыхст лæгæн хъарм фынтæ—фæл- 
мæн нывæрзæн: бсны рухсæй дзы амонд цас дарддæрты фæ- 
лидзы, уый бæрц ыл талынг æхсæвты баузæлы. Цыдæр рогæй 
йæ сæ уæлныхты систой. Нинæйы йæ амæлæты бонæй фæстæ- 
мæ фыны бирæ хæттыты федта, «æмæ йæм хæстæг никуы æр- 
цыд. Æнæзонгæ фæсивæдимæ-иу лæууыд. Æфхæрæн цæстæн- 
гасæй-иу каст. Ныр цыдæр æнахуыр ран баиу сты. Цинтæ, 
хъæбыстæ... Йæ сурхид акалд, афтæмæй фехъал. «Диссаг! — 
хъæрæй загъта йæхицæн.— Кæм дæн?» —нал хаты хъæмпын 
лыстæн, уалынмæ бæхтæм фæкомкоммæ æмæ зæрдæ йе ’муд 
æрцыд... Афынæй та ног, æмæ Амыранимæ ивылд доны фæй- 
нæфарс фестадысты. «Ма ’рбахиз! — хъæр æм кæны уый иннæ 
фарсæй.— Арф у!» Уæдмæ дон йæхи стыр уылæнтæй систа 
æмæ Амыраны сау уæйлаг нымæты йæ уæлныхты ахаста... 
Фехъал? æмæ бынтон скатай. Бон цъæхтæ кæны. Фестади, ара- 
уай-бауай кодта, стæй Хæмæты фырты банкъуыста. 
— Исты хабар? — фесхъиуæгау кодта уый. 
— Æвзæр фынтæ федтон æмæ Амыраны агурæг цæуын. 
— Уараджы уанцон нæу,— фестади Хæмæты фырт.— Æр- 
лæуу, нæхи ахсæм æмæ* бæхтыл хæстæджыты бауайдзыстæм, 
науæд цы нæ вæййы... 
л/Х ч/. 
Абырджытæ уыцы изæр се ’мбæлтты мæрдты хъæдрæбын 
рохуаты куыд ныууагътаиккой. Амыраны бæгъæмсар, рон- 
бæгъдæй пыхсы астæумæ баластæуыд æмæ йæ тугæрхæмттæй 
нарæг хъоргъы хус цæгъдæнты бын ныччындæуыди. Гыццыл 
кой дæр дардмæ хъуысы, уый бæрц мæрдтæн та цæй басу- 
сæггæнæн уыди. Æвирхъау хабар дыккаг бон хъæдрæбыны 
хъæутыл фидиуæгау æрзылд. Ахæм æваст мардæрцыдмæ ал- 
кзсг;: зæрдæ дæр ахсайы хиуæттæм. Фыдбылызы хъæдбынмæ 
фæссихæрттæм бирæ адæм амбырд. Чырыстоихъæуы милицæ 
Арсг^гты Горгаи^æ схæццæ... Дзæгъæлмарды кæйдæр зæронд 
уæйлаг нымæтыл æрæвæрдтой, ракæс-бакæс æм кæныкц, фæ- 
лæ йæ ничи фæсмæры, æмæ алы ныхæстыл фесты. Чи йæ 
абырджыты æмбал хоны, чи — хæххон, чи — цы. Тæвд бонты 
фенæхуыз, æмæ йыл афæнд кодтой уым хъæдбыны баныгæ- 
ныныл, фæлæ Горгайы нæ бафæндыд: «Ирон’ адæм стæм æмæ 
йæ хæстæгдæр уæлмæрдтæй искуы æгъдауыл бафснайæм». Уы- 
цы ракæ-бакæмæ Беслæн æмæ Быредз сæ комкоммæ цыд фес- 
ты. Хъæдбыны зианы хабар æрцыд, уый дæрддзæфмæ бам- 

22 
АПЛЛРТЫ ИЗМАИЛ 
бæрстой æмæ дызæрдыгæй сæ бæхтæй æгъдауыл æрхызтысты. 
Тæфæрфæсæн адæмы къордмæ хæстæгдæр куыд цæуынц бæх- 
ты идадзæй ласгæйæ, афтæ сæ зонгæ хъæлæсæй афарстæуыд: 
— Туалтæ, сымах та чердыгæй фестут? 
— Не ’мбалы агурæг рауадыстæм, Арсæджы-фырт,— фем- 
дзаст æм и Беслæн. 
— Чи уе ’мбал? — сæ размæ рахызт Горга. 
— Нæхи Дзамболаты фырт Амыран,—тыхулæфтæй дзуапп 
радта Беслæн,' йæхæдæг мардмæ йе ’ргом сарæзта... 
Æмгары зæрдæ къæпгæнаг у. Рагацау ыл ихæнриз бахæ- 
цыд. Йæ хъуыдытæ сæмтъеры сты... Марды цæсгом — æм- 
бæрзт, фæлæ йæ дарæсы кондæй зæрдæ» ныккæрзыдта. Дыууæ 
къухæй ма сæрыл фæхæцыд, стæй цæф арсау ныууынæргъыд- 
та: 
— Амыран у!.. Чидæр ыæ бабын кодта!.. 
Йæ тыхсынмæ фæдисæттæ æмгуыппæгæй марды алыварс 
хæстæгдæр æрбалæууыдысты, æмæ сæ фыдохы уынæрмæ 
хъæд бамыр, мæргътæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбурæй фенцады- 
сты... Уæдмæ Горга Беслæнмæ хæстæг балæууыд æмæ йæм 
дзуры: 
— Цы ’рцыди, уымæн раздахæн нал и. Зиан цалдæр боны 
хуры тæвдмæ. бынтон фенæгъуыз уыдзæни æмæ афоныл кой- 
гæнинаг у. 
— Ам?! — йæхи фæурæдта Беслæи. 
— Мæнæ хæстæг уæлмæрдтæй искуы. 
— Æмæ мын уæднæ хъæубæстæ цы зæгъдзысты?! — бын- 
тон суынгæг йæ зæрдæ Беслæкæн. 
— Уæ.хъæубæстæ мæ рохы бæргæ не сты, фæлæ уавæртæ 
дæхæдæг уыкыс. Уыцы хуызæнæй ма йын æфцгуыты сæртьг в 
хохмæ цæй фæласæн и. Уæдæ дæхæдæг дæр...— æркæстытæ 
йын кодта йе скъуыдтæ фадыварцмæ. 
Лæджы фæндæттæ æгъдæутты бæрны сты, сæ аразæг та — 
фадат. Маст æмæ фæсмон фæстаг хъаруты онг адæймаджы 
буарæн ныфс раттыкц, æндæр бынтон цыбыркъухæй Беслæны 
дзыппь^ фæндаггагæн æгæр истæмæй сом нæ уыди. Курын, 
лæгъстæты фаг та йæм цæсгом нæ разындаид. Йæ фæндæтти- 
мæ нынныхъуырдта йæ масты судзаг, рагацау бацыд хъæубæ- 
сты зæрдæхудты æмæ сразы Горгайы фæндоныл. Уыцы бон 
изæры дыдзыхурмæ) Амыраны мард Урсдоны былыл баныгæд- 
той. Æгъдауыл ын ныссагътой тулдзæй цырт, йæ ингæныл ын 
сæвæрдтой цъæх нæутæ. 
— Хохæй быдырмæ зæххагур рацыдтæ æмæ дын мады 
хъæбь^сау фæлмæн фæуæд быдыры сыджыт,— йæ армытъæ- 
пæн ма авæрдта Беслæн йæ уарзон æмгары ингæныл, æмæ 
йæм Горга аивæй баулæфыди: 
— Мæрдты хæстæ дæр удыгæстæн фидинаг сты, æмæ æп- 

МАМЫСОВЫ ÆФЦÆГЫЛ 
23 
пæт азымтæ дæ зæрдæмæ ма хæсс. Уæ хъæубæстæ Дыгуры 
партизантæн уыцы тыхст уалдзæджы цы» хæрзты бацыдысты, 
уый мах донæй дæр нæ бафиддзыстæм. Дыууæ-æртæ дæсæти- 
ны хуымæй уын зæрдæ æвæрын, æрмæст-иу æм рувынмæ æр- 
цæут. 
— Бузныг уæ лæггад, уе ’рхъуыдыйæ,— арфæ ракодта 
Беслæн æмæ сæргуыбырæй фæстæмæ раздæхт... 
Кæмтты æхсæвдзуйæ фистæгæй адардта. Хъæуты къæбæр 
бахæрынмæ нæй, фæлæ йе ’ххормаг фыр мæстджынæй- кицæ- 
мæ дары. Къасарайы онг сфаг сты йæ фæсмын дзабыртæ. Уым 
сæ хурыхуыфийæ фелвæста, æрсагъта сæ рæхсæйнагау ронба- 
сты æмæ бæгъæввадæй араст. Тыхст хъуыдытæ йыл куыдми- 
дæмæ уæззау уаргъау æрæнцадысты. Цыппарæй рацыдысты 
æхсæны хъуыддаджы фæдыл. Дыккаг бон фездæхинаг уыды- 
сты... Ныр — уый сæ хабæрттæ. Цыма фынтæ уыны. Дзамбо- 
лат йæ цæсты раз слæууыд. Ныр ын цы ныфсæй ской кæндзæ- 
ни йæ фырты сæфт?! Горга, сын хуымæй ныфс бæргæ бавæрд- 
та. Ууыл дæр ма цы зæрдæйæ байрайдзысты?! Йæ ком асур 
вæййы, æмæ та суадонмæ фæгуыбыр кæны... Бастад, сæр зи- 
лы, буары хид1 нал æнцайы. Ау, афтæ оæнæхъару цалдæр бон- 
мæ? Хæсты заман мæйгæйттæ миты рагъыл куы уыдысты, 
уæд ныр... Изæрдалынгты Мыкалгабыры бын Згъилы сугдзау- 
ты сæййæфта... Фыдохы хабарыл куыннæ бахъыг кодтой, фæ- 
лæ сæм йæхи уа-вæр фæткыл нæ фæкаст. АЕæрдтой йæ сугты 
сæр. Донгомы уазалæй тæрсгæйæ йыл уæйлаг нымæт æры- 
тыгътой. Се ’нæбары хъæддзауы къæбæртæй йæм хатынц, 
æмæ хъуыры хойраг нал цæуы, мастæй бафсæст, ныттыппыр, 
æрмæст ма зæрдæ, дон тæвдæй агуры. Йæ хид акалд, стæй 
уæнгтæ уазал байдыдтой. Згъилы ныхасы ма сугты уæрдокы 
сæрæй йæхæдæг æрхызт, стæй йыи къæхтæ коммæ нал бака- 
стысты. Гуыритæм æй хæссæгау бакодтой... Амбырд ыд сты 
хæстæджытæ. Къæхтæи дон ахъарм кодтой, тæвд арахъхъыл 
топлыхос антыдтой, фæлæ буар ихæнризæй фыцы. Бекъайы 
фырт ма, талæуæй тæрсгæйæ, Лисыримæ ирон хостæм арвы- 
ста сæ лæттпуты тæргæ бæ^æГг. Асиан аххосаджы æртæ кæр- 
дзыны рахсодта. Фæлæ адзалæн мадзал нал фæци. Дыккаг бон 
сихæрттæм артау фæсьпъд, стæй Амыран æмæ Нинæимæ 
сæнттæ цæгъдгæйæ ахицæн... 
Згъилы хъæубæстæ сæхи мæстыты уæлдай сæ уазæдлсы 
зианы æфсармы бацыдысты... Изæррухсыл æй табæты бæлц- 
цонарæзтæй æрæвæрдтой. Ссыгътой цыппар фарсæй мыдадзын 
цырæгътæ, æмæ йыл Асиан бахъарæг кодта: «Ацу æмæ ма 
’рцуйы фæндагыл хъæубæстæ кæй фервыстой, уый æмбал фæ- 
уай! Де ’мгарæй фыдохы хъæргæнæг, уадтæ быдырæй хохмæ, 
æмæ дæхи хъæргæнæг афонмæ уарзон хъæубæсты раз балæу- 
уыд. Цæуæгæн хорз хабармæ уæм æнхъæлмæ кастысты. Ныр 

24 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
дыууæ фыдохы хабары цы ’гъдауæй рафæзмдзæни узй хистæр- 
тæн?! Науæд мын хæрзæнхъæлæй фыдæнхъæл фæуой уе 
’намонд скæнджытæ!.. Уæ, кæннæуæдæ... Мæгуыр—амæлæг, 
удыгæстæ æфсæрмæй цы нæ уромынц. Фыдохы æгъдау зын- 
дзурæнæй æнцонæмбарæн у. Бамбардзысты та сæ кæрæдзийы. 
Æхсæиы лæгтæй уæ хабархæссæг рарвыстой, æмæ хъæубæсты 
фæдзæхст сæххæст кодтат, гъы! Быдыры фæлмæн зæххæй 
сын — хуымгæнд. Хъæубæсты фæззæг бæркадармæй сарæзтат, 
уæхæдæг та фыдуалдзæг фестут... Иу бæлццонæн дыууæ раз- 
дзауы. фидауы, дæу размæ та цалæй рацæудзысты? Чи дæм 
сæ раздæр схæццæ уыдзæни æфцæджы уæзæгмæ, чи дыи сæ 
раздæр айсдзæни дæ уаргъ?! Цы ныстуантæ сын ракæидзынæ 
Амыранæй та? Гъе, кæннæуæдæ!.. Фыццаг ауæдзы уæ дыу- 
уæйы цæды галтæ дæр ифтыгъдæй баззайой, уæ тауинаг æв- 
заргæ нæмыгæй уæ сотиаг фæуа. Цы сын зæгъдзынæ уыйæп- 
пæтæй, цы ’фсон ма сын скæндзынæ? Сырх тырыса хæссæгæй 
Мамысоны æфцæгыл сау тырысаимæ цы ныфсæй алæудзы- 
нæ?! 
Сывæллонуарзонæй æвæста15 чи фæци, уыцы дыууæ æна- 
мокды. Æмæ Отъиан дæр хæрзуд, хæрзуындæй цавæр æгъа- 
тыр разыкд, куыд тагъд дæ йæхирдьп^æй фæкодта. Уайых фæ- 
уа уæ балгъитæг. Хъæдысæры уалдзыгон халсарæй ма сæ са- 
ходын уæддæр бауагътаис... О, кæннæуæдæ! Фыдадзал цæрд- 
тæ æмæ мæрдты æвæндонæй уары. Райсом дын демæ хуыздæ- 
рæн кæй арвитдзынæн, мæ цардбарджыты?! Æмæ куы никуы- 
цæйма зынынц уыдон дæр сæ дард балцæй. Кæд се ’цгэджы 
бæсты сты, уæд дæм: æрæгмæ хæццæ кæкдзысты: æцæгæлон 
бæсты дзæгъæл мард дæрдтыл зилы. Сымах хатыр бакæкут, 
Згъилы хъæубæстæ. Цардаудæн уыл фæкæнæнт се ’ппæт 
дæр...» 
Лæг адæмы астæу цы тауикаг байтауа, уый йæ сыджыт- 
мæдзæуæн бон сæбæрæг вæййы. Бирæ мæрддзьп^ой ацыд Мамы- 
сонæй Беслæнимæ, сыхаг гуырдзртг хъæутæй дæр æрбам- 
бырд сты. Фæстаджы балцы ма йæ усгурау сарæзтой, йæ Ри_ 
уыл ын æрæвæрдтой паддзахы хæрзиуджытæ. Рынчыны фæс- 
тинонæй цыма афынæй, гæзæмæ мидбылæй цæсгомыл цыдæр 
цин æмбæхстæй баззад. Кæд ма фæстаг улæфтимæ хъæубæс- 
тæн Арсæгтьг Горгайы ныфсæвæрды ныхас рафæзмын йæ зæр- 
ды уыди? 
Йæ бæхы йын фæстаджы фæлыст скодтой. Æвзистæфты- 
дæй — сауарæзт саргъ, идон, дмитонг æмæ дывæрсыг мæргъ- 
гæтæ. Æрытыдтой йыл сау уæйлаг нымæт, цыма йын фæс- 
дугъ судзалæй тæрсынц. Бæхныффæлдисынмæ Дзамболат 
кæуылты арæхст, фæлæ къуызæгау дзуры, хъуыры цыдæр ал- 
хынцъ вæййы... 
Мард куы бавæрдтой, уæд ма Никъала æмæ Джиуæрджи 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
25 
уæлмæрды хибарæй лæугæйæ аззадысты: зæрдæмæ хæстæг- 
дæр æмгары удыхъæд| сæрбахъуыды зындæр заманы сбæрæг 
вæййы. Сæ уæхсчытæ сусæг куыдæй змæлынц. Сылгоймæгтæй 
чидæртæ уæлмæрдыл апьфх сты, зонгæ цыртытыл къухтæ 
авæрынц. Хосон æмæ Бадæгчызг зæппадзы аууон лæуд фесты 
æмæ сæ сусæг» ныхас хъуысы: 
— Тæригъæд, дам, рæ цæуы. Гвардийы заман нæ фæл- 
лæйттæ адон тыххæй ныххæлæттаг сты. 
— Гъемæ мах тæригъæдæй фæндаграст нæ’фесты. 
— Дæлæмæдзыд æнæуи дæр тæригъæдджын уыди. 
Дзуары бын мæнг ард бахордта, æмæ йын йæ митæм нæ кæ- 
,сыс?! 
— Æцæг уыдаид сæ хабар Маройы рæсугъдимæ? 
— Уæдæ йын æфсымæрты лæппутæ ард уæгъды бахæрын 
кодтой! 
— Амыраны хæйрæджджын та, дам, сæ цыкурайы фæрд- 
гуытæ сусæгæй быдырмæ хаста, æмæ йæ хъæубæсты азым ба- 
сыгъта. 
— Уый зæгъæг фæрæдыд. Цæхæр артдзæсты фидауы. 
Фæрныг сæ) йæхицæн раджы бафснайдта,— куатæйы дзыппы 
#æ чырыны дæгъæлтæ æрхоста Бадæгчызг. 
— Гъы, дæ хорзæхæй, куыдæй дæ къухы бафтыдысты?! 
— Уымæй та мæ фæрсгæ мауал кæн,— ауыгъта йæ къух 
Бадæгчызг æмæ, уынæгæй тæрсæгау, дзуарбыны фæстæты) æр- 
зылдысты. 
Мæгуыр хæххонтæ фæззæджы тыллæгмæ бæлгæйæ хохæй 
’быдырмæ сæ удтæй арт бæргæ цæгъдынц, фæлæ уалдзæгæй 
фæстæмæ хур зæххыл атылд, фæскъау мигъты доны ’ртæхтæ 
мæстæлгъæд мæрдджыны цæстысыгтау бахус сты, æмæ æвзар- 
тæ ныридæгæн æвзийынц, руайынц. 
Уæрæсейы къуымты цалдæр азы дæргъы хæстытимæ мæ- 
лæт, стонг æмæ уазал удхæсджытау фæзылдысты. Сæ фæдыл 
гурæй-гурмæ хаттысты хæцгæ низтæ. Ныр ма сын, фыдæнæн- 
гæнæгау, æнæхъуаджы хус рæстæг къæссайы комыл хæцæг 
алæууыд. Сыдæй амæлыны тас бирæ дзыллæты сыстын кодта 
райгуырæн хъæутæй æмæ дзæгъæл! фосы дзугтау цæрддзуйæ 
хæтынц. Хæрынæн бæзгæ кæрдæг — нæ, уидаг нал ссардзынæ 
стонг адæмы хæстæг лæзгъæргæнæнты. Ныридæгæн фæндаг- 
гæрæттæ æнæном цыртытæ æмæ ингæнтæй байдзаг сты. Хæд- 
мæлхор сынтытæ æмæ халæттæ балтæ-балтæй тæхынц æххор- 
маг фæндаггæтты фæстæ. Æмбыды тæфæй кæмттæ, быдыртя^ 
хуыдуг кæнынц. 
Уалдзæджы даргъ бонты хур, хæсты тæригъæдтæ сьп^ъдæг- 
гæнæгау, тынгæй-тынгдæр судзы. Арв æмæ зæхх зындоны арты 

26 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
фыцынц. Уæрæсейы стыр уæлвæзты иугай бонджынтæй хъау- 
джыдæр хойраг нал баззад, ног хæдзаргæнæг паддзахады къæ- 
бицтæ та — афтид. Бæргæ ма архайы хицауад стонг адæмы 
уавæр фæхуыздæрыл, фæлæ ничердæмуал æххæссы. , 
Ирыстоны быдырты цæрджытæй дæр тæккæ хуыскъæл 
афон иугæндзон æххормагæй бирæтæ барæсыди, уæддæр уазæ- 
джы æгъдау нæ рох кæнынц. Уæрæсейы хæтæг-лидзæг стонг 
адæмтæй мингæйттæн фесты хъарм фысымтæ... 
Хæхбæсты адæмыл хойрагæй хуыздæр бон. нæй, фæлæ ур- 
саг-сойаг арæхæй халсаримæ амæлттæ гаæнынц. Кæрдæгхæс- 
сæнты хæтæг-цæуæг адæм æфцгуытыл дыууæрдæм тынтæ 
нывæндынц. Мамысоны æфцæг æнцондæрвадатæй Ирæй 
Гуырдзыйы астæу ирвæзынгæнæн хид фестад, æмæ дзы æд- 
гæрзтæ пост æрлæууыд. Хæцгæ низтæ адæмы дыууæрдæм 
цоппайæ тæссагдæр сты, æмæ ма уыцы тыхст уавæрты, стыр 
диссагæн, хицауад паддзахвæндæгтæ аразыныл сбæндæн. Оны 
калакæй Буроны онг лæгдыхæй æрлæууыдысты. Нардуаты 
куысты мыздæн сын къазна фиды æхца. Уый хыгъдмæ ас- 
ламдæр аргъыл уадзы цæхх, сапон, хъуымац æмæ боны сæ- 
рæн барстæй — сау дзулы джиранка. Уыдоны ныфсæй адæм 
удуæлдайæ кусынц хъæугай, комгай. 
Хъæдысæры хъæубæсты быдыры хуымтæм нал равдæлдг 
сæхи бакодтой бынаты мадзæлтты æвджид. Сылгоймæгтæ уал 
кадавар хуымты ’взар рувынц, лæгтæ стыр хидыхъусæй га- 
къонмæ фæндагæй хай райстой. Фæсаходæи ыл æрлæууыды- 
сты æмæ кусгæйæ ныхæстыл фесты. 
— Уæддæр нын мæншевикты гварди цы чъиутæ баууилын 
кодтой! Лæвар куыстæй ма — æбузн,— æрымысыд Дзамболат 
уæды бонтæ. 
— Уæдæ, уæдæ! — нымæтхудæй цæсгомы хид асæрфта 
Теккр.— Фæскъæвдайы нæ дуртулæн лæбырды’бын барæй куы 
’рлæууын кодтой... 
— Ныр дæр стыр улупатæ нæ райсдзыстæм,—бафиппайд- 
та кæстæртæй чидæр. 
— Паддзахад цæуыл лæууы, ууыл — мах дæр,— азылд 
æм Дзамболат.— Хал халæн—æххуыс. Асламдæрыл нын цы 
’фтийæгтæ уадзынц, уыдон хъуыдыйаг сты. 
— О, мæ хуртæ, о! Ацыйаз нæ истæмæйты аирвæзыи 
хъæуы, стæй кæд бæсты фарн хуыздæр амæндтæ сныв кæ- 
нид,— белыл лæдзæджы хæст æркодта Текко. 
Дзамболат йæ хъулонуарзт фырты сæфтыл куыннæ фæры- 
сти. У&дæ ьрыггаджы кæстæртæй Беслæнæн уæлдай аргъ код- 
та. Фæлæ куырыхон зонд æмæ ныфсхаст зæрдæйæ хъæубæ- 
сты тæккæ стонг заманты оæхимæ хъусын нæ бауагъта. Уæл- 
дай тынгдæр йæ хъус дары Дзæрæхмæ. Райсом-изæры арфæ- 
ты фæстæ — йемæ зæрдæбын ныхас. Ныр дæр йæ алывæрсты 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
27 
лæмбынæг акаст, стæй йæм хæстæг балæууыд æмæ сабырæй 
дзуры: 
— Æдзух нæхимæ куы хъусæм, уæд — фыдгулты фæн- 
диаг. Æмæ, дæ рынтæ бахæрон, райгæ куыст — удæнцой. Цæ- 
рын ма нæ хъæуы, бинонтæ хæссинаг, даринаг нын и. 
— Æз ма цы уæлдай мæхимæ хъусын,— бахудæгау кодта 
Дзæрæх. 
— Гъемæ нæ мæстытæ — иу уаргъы баст,— фæхæцыд ын 
йæ цонгыл.— Уæд та уæртæ уыцы ногдзыд хуырзæнгтæй фæй- 
нæ астигъиккам? — амоны лæбырды фарсмæ. 
— Уый —мæ быгъдуан!—йæхиуыл фæхæцыд Дзæрæх 
æмæ къахæнимæ уæлвæндагмæ схызт. Хуырбын уымæл зæх- 
хæй цалдæр хуырзæнджы быны феппæрста. Куыдхистæрæй 
> сæ лæгтыл уаргæ рацыд, æмæ Теккр стыр арфæгондæй дзуры: 
— 0, дæ рынтæ бахæрон, о! Калд бæлас ма кæлддзагыл 
банцад. Æрхæндæг зæрдæ — зындæр дарæн. Стыр зианты фæ- 
стæ уæ ныфсы бонтæ фылдæр фæуæнт. Уæдæ дзы фæйнæ ас- 
тигъæм,— æрæвæрдта дуры ’нцой бел. 
— Иу ахæм ма фæцæр, нæ буц хистæр! — æфсон та фæци 
Дзамболаты ныхасæн.— Фыдгулы ныфс раздæр амæлæд, уæд 
æгьдауæй — æнæ хæс, фæткæй — уæгъдибар. Иугæр хæрæм, 
]уæд — æмхуызонæй. Æцæг, кæстæртæ кæстæрæггаг фынджы 
бадты райсдзысты. 
— Уыцы фарны бон дæр та ныл сырайдзæни, тыхсгæ ма 
кæнут,—ныфсавæрдæй дзурьгТекко. 
— Цæуыл ыа тыхсæм. Исты нæ гварди æд джебогътæ 
хъахъхъæнынц.,— бæстон, стигъы хуырзæнг Дзамболат. 
Кæстæртæ сæ кусын фæуагътой, æмæ егъау лæбырды бын 
хуырзæнгты адджын тæф апырх. 
Хид|>1л дыууæ æнахуьф цæуæджы куыд, алæууыд, уын 
хатгæ дæр нал æркодтой. Хæссииагæй сæм ницы и, фæлæ 
стыр уæргъты бын цæуæгау уæззауæй ’ккуьфсынц. Хиды рæ- 
бынæй Скъæтты къахвæндагмæ смудæгау скастысты, стæй 
фæндагаразджытæм разылдысты. Гыццыл схæрдгæнæн у, æмæ 
оæ! тыхулæфт æрбайхъуыст. Цыдæр æнахуыр хъулон хъуыма- 
цæй сыл бызгъуыртæ дарæс. Къæхтыл гуырдзиаг цъугъаты 
зæрæдтæ. Дыууæйæ дæр — æнæдаст. Иу дзы — æмбис кары, 
иннæ —æрыгон, æвæццæгæн, фыд æмæ фырт. Тыхамæлттæй 
фыд салам радта: 
— Здравствуй-те-е-е!.. 
— Срасти, срасти! — арфæ сын ракодта Дзамболат, йæхæ- 
дæг хъæубæстæм дзуры: — Дæле æххормагæй чи æрбафтыди, 
ахæмтæ. 
— Бецау сæ бон, мæрдтæй сисгæты хуызæн,— йæ хæрын 
фæуагъта Текко æмæ фæрсы: — Ныр сын цæмæй удыбæстæ 
счындæуа? 

28 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Мæнæ нæхи уæлдæйттæй фынгтыл цы аззади, уы- 
мæй,— амоны хуырзæнджы хæрæнтæм Исахъ. 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ тæригъæд сты. Хуырзæнгæй 
сын авæрикхам æцæг? 
— Æнахуырæй се ’ххормаг. ахсæнтæ куы нæ скусой, уæд 
фыдбылыз хъуынджын уæрцц у,— дызæрдыгæй дзуры Текко. 
— Цæй, ам уæлæмæ стонгæй æнæ мах хуырзæнгтæ дæр 
фыдбылызæй цухæй нæ баззайдзысты, фæлтау сæ истæмæйты 
фæхъуыртхъом кæнæм æмæ — æнæ тæригъæд. Лæппутæ, уа> 
дурыны хуырх нал аззади? — фæрсы Дзамболат йæ хистæр 
фырты цоты. 
— Аззад, Дада, аззад! — хъæр æм кæнынц иуварсæй æр- 
тæ лæппуйы. 
— Радавут æй уæдæ,— хæстæгдæр балæууыди тыхст фæн- 
даггæттæм Дзамболат, йæхæдæг дæлиауæй ныуулæфыди.— 
Ныр кæрæдзийы æвзаг æмбар æмæ сæ хабæрттæй афæрс! 
— Къæхтыл тыххæй лæууынц æмæ мах хабæрттыл сты,— 
иуварс азылд Исахъ. 
— Уæдæ-ма сæ афæрс. Цыдæр дыууæ дзырдыл дæ куьг 
сахуыр кодта Йикъо, рухсаг уæд. 
Æрдæгæууылдтытæй фæрсынц уазджыты, æмæ æддыйау 
кæцонйæртæ сæхи рахуыдтой. Уæдмæ лæппутæ хуырхы ду* 
рынимæ фæзындысты. Гыццыл хъæдын къусæй сын фæйнæ 
аназын кодтой, æмæ, мæгуыртæ, æхсызгонæй ныуулæфыды- 
сты, стæй фыд арфæ кæны: 
— Болыыое вам спасибо-о-о, до-о-брый народ! 
— Хæлар уын фæуæд уæ мады æхсырау,— йæ сæр бан- 
къуыста Дзамболат, йæхæдæг фæрсы:— Хуырзæнгтæй дæрма 
сын авæриккам? 
— Уыдоныл сæ мауал ардаут, уæ хорзæхæй, науæд ам 
уæлæмæ æндæр истытæ фæхæрдзысты æмæ мæлынц,— дзурьг 
сæм Текко. 
— Уый хъуыдыйаг у, æмæ хорзыл амбæлæнт. Кæд цæри- 
наг уой, уæд ардыгæй æфцæгмæйы фаг сты, стæй «сын кæд 
уæллаг< фæндаггæнджытæ исты къæбæртæ авæриккой. Се ’васт 
бафсæст та — мæлæты хос,— йæ сæр ма аныхта Дзамболат. 
Фæйнæ хуырзæнджы карсты ма сын авæрдтой, æмæ уы- 
дон дæр æууилгæйæ гакъæтты араст сты... 
Изæры хъæубæсты хистæртæ фæскуыст рыхасы бадынц. 
Фыййау лыстæг фос къахыртыл пырхæй æрбауагъта, йæхæ- 
дæг Разынæнтæм амоны: 
— Челдионты сæрмæ фаст дуры фæстæ, тæккæ къахвæн- 
дагыл — дыууæ лæджы марды. Сæ цуры — бирæ хуырзæнджы 
сыфтæ... 
— Оххай-гъе! — бахъыг кодта Дзамболат. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
29 
— Хуырхы бар ныууадзинаг уыдысты,—йæ хъуыды кæ- 
ронмæ нал загъта Текко. 
— Æмæ сын мæлæтьт хæрзиуджытæ кæнæг систут,— азы- 
мы дары Исахъ. 
— Цæй, æнæ ’фсонæй мæлæт нæй. Æнæ бахæргæйæ уыр- 
дæмы фаг дæр нал суыдаиккой,— йæ сæр ма аныхта Дзамбо- 
лат, стæй фестад.— Афоныл сæм суайын хъæуы, науæд æхсæв 
уæлæуыл куы баззайой, уæд сырд арæх у. Къуырф бел æз 
хæссын, исчи ма уæ къахæн райсæд... 
Ногмæрдджыны судзаггаг маст мидхъуырдухæнтыл фьщы. 
Афæдзы бонмæ — фыдохы нымд æгъдæуттæ, зианджыны 
сыгъдæг æфсарм. Уæлдай ныхасæй дæхи дзуары фыдæхау 
хиз, æппæт монцтыл! ком дар. Дзамболатыл бахудын, хъæрæй 
сдзурын фидауы. Дзæрæх ныхасыл æлгъинæй бынтон йæхимæ 
æрыхъуыста. Æфсымæры дыууиссæдз бонмæ хил фæдардта. 
Саударгæйæ хъæддыхдæр лæууыд: уæдмæ мард бинонтæй нæ- 
ма схицæн вæййы. Йæ хил! ныддасыны бонæй фæстæмæ ма- 
дæй сидзæр сабиау скатай æмæ бинонты фæсвæдæй кæуын 
байдайы. Йæ куысты уæнг амард. Зæрдæ ницæмæуал райы. 
Удæгасæй йын цас ныфс уыди, уый ныр кæронмæ бамбæрста. 
Æдде куысты уа, хæдзары — аууонау йемæ цæуы, фыдохы 
рох зæрдæ йыл бафтыд, æмæ йемæ ныхæстыд схæцы... 
Цал хатты уыдысты иумæ; фæндагыл, цал хатты балæууы- 
дысты цæдисы æмвæнд, æмзонд галтау уæззау куыстыты, цас 
зæрдæлхæнæн лæггæдтæ фæкодтой кæрæдзийæн кары монц 
хынцгæйæ. Чи дзы кæмæй тынгдæр æфсæрмы кодта, уый бæ- 
рæг нæ уыди. Тызмæг ныхас никуы сфæрæзтой кæрæдзимæ. 
«Уый дæу у, уый та — мæн» зæгъын нæ базыдтой суанг уæ- 
лæйы дарæсæй дæр... Цы у сæ ниат уæлон царды хъизæмæрт- 
тæ æмæ дзæнæты бæллиццаг удыбæстæйæн, удыгæстьи æнæ- 
сæттон тых æви мæрдты сыгъдæг цæсгом? Кæм фылдæр æм- 
бæхст æрцыдысты царды ныфсæвæрды хæрзтæ?.. Мæгуыр — 
амæлæг, удыгæстæ истытæ кæндзысты, зæгъгæ, раст кыхас у. 
Фæлæ амæлæгæн йæ удыхъæд цас стырдæр Бæййы, уыйас ды- 
зæрдыгыл бафтауы удыгæсты куыдхæстæгдæр, куыдуарзондæ- 
рæй. Уымæн баззад æмбисондæн: хорзы фарн мæрдтæм нæ . 
хастæуы. Гъе фæлæ амæлæджы хорз фарнæн удыгæстæй æмбар- 
гæ, цæрдхъом æвдисæнтæ куы нæ разыны, уæд хи уды мæт 
æмæ катайьг бын баруайынц бынтондæр. Уæдæ лæгæк йæ 
ныфс йæ удæй раздæр амард, уæддæр мæрдтыл нымад у. 
Куыннæ ’мбары уыдæттæ Дзæрæх, фæлæ йыл ис бинонты 
къордæй иунæджы <сагъæс фæтых. Хæрыны цъусдуг абаддзæ- 
ни, стæй сонтæй фесты, арауай-бауай кæны, цыма æцæгæлон 

.30 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
адæмы ’хсæнмæ хæддзуйæ бахауы. Бинойнаг æм хинымæры 
фæхъуыста, стæй иу фæсахсæвæрты йæ маст нал баурæдта: 
— Бинонты хуыздæр, дарæг куы амæлы, уæддæр ма сæ 
цæрын фæхъæуьь Мæ цардбарæг æфсымæрты мæрдтæ райгуы- 
рæн сыджытмæ хæццæ дæр нал æристы. Æртæ фæлтæры си- 
дзæртæ æнахъом лæппутæ æмæ сылгоймæгты бар баззадысты, 
æмæ мæнæй нæ риссынц? Уæдæ нæ хистæр лæппумæ (афтæ 
хуыдта тиуы) цы зæрдыуаг хастон, уымæн Хуыцау — æвди- 
сæн. Æмæ ныр дыууæрдыгæй стыр фыдты фæстæ нæхи цæрд- 
удæй баныгæнæм?! Бинонты æнæ сæрбосæй ныууадзæм уæлæ- 
уыл зындоны хъизæмарæн? Адæмы æфсæрмæй де ’фсымæры 
мардыл йæ бонты цæстысыг не ’рыппæрстай, ныр сусæгæй 
чызгау кæуын райдайыс. Уæд хæдзарыдзаг бинонтæн куырм, 
къуьфма æнхъæл дæ?! Уыдонæй ницы риссы? Фыдгулæн та 
ма йæ ныфс йæхицæй раздæр амæла! 
— Омæ, ахæмæй куы ницы...— йæхи ма иуварс ласы Дзæ- 
рæх. 
— Адæмыл сæдæ цæсты и. Де ’нæныфсы митæ иутæм хорз 
кæсынц, иннæты зæрдæ та дыл худгæ кæны. Цыма дæ роддæ 
хуылфы амард, дæхимæ куы ныхъхъуыстай. 
— Уæдæ ног зианджынæй кафгæ кæнон?! — ауыгъта йæ 
къух. 
— Кафын æмæ зарыны тыххæй ничима амарди, фæлæ æв- 
зæр мæрдджын æмæ æдзæлгъæд сывæрджын æнгæстæ сты. 
Афтæмæй дæхицæй фылдæр та æгъдæуттыл ничи фæдзуры. 
— Байхъус-ма, нал мæ ныууадздзынæ?! — схъæртæ йыл 
кодта. 
— Æз дæ уадзын, фæлæ дæумæ кæсынæй бинонты уæнг 
асаст, нал цæрдтæй стæм, нал мæрдтæй. Дæлæ ма, рухсаг уæд 
нæ лæппу, йæ уæлæйы дарæсæй цы и, уыдон дæр искæй фыц- 
цаг скæндзынæн æд гæрзтæ, науæд бонæн зоныгыл кæныс сæ 
разы,— нал ыл бацауæрста бинойнаг. 
— Де ’фсымæрты цæсгомы хатырæй, гæрзты кой ма кæн! 
Бирæ цот ын нæ баззад. Уыдоц уæддæр уоййæномыл,—ныц- 
цудыдта Дзæрæх. 
—. Йæ номыл бæх уыди, æмæ йык æй кæйдæр фыццаг 
скодтай. 
— Цæмæн кæйдæр фыццаг?!. Гивиимæ æфсымæрты хуы- 
зæн цардысты, стæй уымæ кæсын æнцон уыди: æдзух сыгъ- 
дæгахуырæй-иу уасын байдыдта,— йæ цæсгомы хид армытъæ- 
пæнæй асæрфта лæг. 
-•- Гъемæ йыл Гиви бадæд, мæнæн дæр хъыг нæу. Фæлæ 
уыцы уавæры бинонтæ сæфты къахыл ныллæууыдысты. 
— Бинонтæ дæр мæ рох не сты, гьщцыл мæ æруадз. 
— Кæдмæ?! Нæ хуымы гæппæлтæ уалдзæджы æрдæг- 
къæхтытæ фæкодтам. Сугконд нын не ’рцыд. Тагъд —Цыргъи- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
ЗГ 
сæн, адæм сæ мæхъитæ быд фесты. Махæн иунæг пацъи фæр- 
саг конд нæма и. Уæдæ дæм каисты сидзæргæстæ дæр æн- 
хъæлмæ кæсдзысты, ды та æвзæр сывæрджынау дæ зæрдæйы 
дон уадзыс,— стыр уайдзæфты онг сси ус. 
Дзæрæх йæ хъустыл дыууæ къухæй ныххæцыд, афтæмæй 
дуармæ рахызт... 
Зæрдæйæн конд и. Адæмыл! уыцы æмхуызонæй бæллиццаг 
цин дæр нæ ахады, æрхæндæг маст дæр. Дзæрæх цы гыццыл 
рацард, уым хæрзæбонæй фыдæбон бирæ фылдæр федта. Мæ- 
нæ æнæ ныфсытæй нæу, фæлæ зæрдæрайд, разыйæ йæ царды 
фылдæр æнцой зоны Беслæнæй, æмæ цалынмæ фæсмонгонды 
катæйттæй сфæлмæца, уæдмæ зынтæй æрæмбардзæни 
йæхи. 
Йæ цоты ныййарæг мад дæр æмхуызон нæ фæуарзы, мады 
зæнæгæй дæр иу зæрдæмæ уæлдай хæстæгдæр фæлæууы. Бес- 
лæн бынаты уæвгæйæ йæ хистæр æфсымæры раз æдзух цыра- 
гъау лæууыди. Саувæдыл фæстæ цыди, æвæд миты разæй лæ- 
гæрста. Бирæ уынаффæтæ сæм уыди æмзонд, æмвæндæй. Ацы 
фæззæг ын ног хъуыддаг бакодтаид, стæй хуссайраг сырх ду- 
рæй хæдзæрттæ аразынмæ бавнæлдтаиккой... Уалдзæджы къæ- 
сæрыл» ныр уый — *сæ амонд. Фæззыгон хæтæлау дзы ривадæй 
аззад. Йæ амардыл бонтæ цас цæуы, уыйас ыл зæхх зилы. 
Удæгасæй йын цы миниуджытæ нæ хатыдта, уыдон дæр сæ 
хуыз равдыстой. Цæуы, хæты оæ рагон цæуæнтыл. Бæлас иу- 
мæ кæм акалдтой, уым йæ бьшдзæфхадыл æгомыгау фæбады. 
Халсар кæм стыдтой, уым цыртау сагъдæй баззайы. 
Се ’ппæты; кæстæр æфсымæрæн Беслæны удæгасæй йе 
’ххуъгс ницæмæ уыйас дардта, ныр æм стыр æнхъæлцауæй 
уый номæй дæр фæрæдийы. 
Уыцы катæйттимæ æрхæстæг Цыргъисæн. Хæринаг хъуа- 
гæй хъæубæстæ Атынæджы цанæбæрæджы куывд скодтаик- 
кой, фæлæ сæм кусарт уыд, физонджытæй скуывтой... Дыккаг 
бон алчи хосмæ ацыди. Дзæрæх æртæ цæвæджы тыргъы дæл- 
базырæй æриста, къæбæлты онг сæм бæстон базылди, стæй сæ 
фæстæмæ сауыгъта æмæ сабыр къахдзæфтæй уынгмæ рахызт. 
Кæстæр æфсымæр, хос кæрдынмæ цæуæм, зæгъгæ, йæхи ра- 
рæвдз кодта: донгарз, дзæбуг æмæ хъæсдарæг, цæвджыты 
дуртæ. Æфсымæры фæдыл джихæй кæсы, стæй йæ фæлмæнæй 
афарста: 
— Нæма цæуæм? 
— Гьщцыл фæстæдæр,—дзуры йæм тыхулæфтæй, йæхæ- 
дæг уæлмæрдмæ схызт æмæ Беслæны ингæны раз нæухæст 
тъæпæн дурыл сбадти. 
Фалæсыхы æфсинтæ куыдкарджындæрæй райсомы æхсы- 
ры къæртатæ донгуыронмæ æхсынмæ рахæссынц æмæ. уæл- 
мæрды раз сæ цыд гæзæмæ фæурæдтой. 

32 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Дзæрæх та* мæгуыр, уыцы дурыл бады,— уайоæстæй 
хъуысы сæ ныхас. 
— Цы хæрам æм и... 
— Ахæм кæмæй фæхъуыд, уый ма йæ къæхтыл дæр куыд 
цæуы. 
Уыцы ныхæстæм Хосоны худын та сæхи фæскъулæй рай- 
хъуысти, æвæццæгæн, сæм йæ хъус дардта... Къæхты бынæй 
ныррызт Дзæрæх, цыма йыл хъæубæсты зæронд устытæ уый 
бæрц къæртатæй цъитидон) бакалдтой. Фестад... Мæрдты хъæ- 
лæсæй йæм мидсагъæс дзуры: «Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд 
дын уый та рæхуыст!» Æваст цыма рæстауазæны тæразыл 
алæууыд. Æмбæхст фыдæх æмæ ныфсы хъомыс хъæбысхæст 
фесты. Цавæрдæр аудæн тых ын йæ сæры магъз ныццæлхъхъ 
ласта, арвæрттывдау цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Ныууад 
тыргъмæ, æриста æртæ. цæвæджы дæр ,йæхæдæг æфсымæрмæ 
дзуры: 
— Рæвдз дæ, уæд цом! 
Бинонтæ сæм цæст куыннæ дардтой. Рудзгуыты раз тым- 
былæй алæууыдысты, стæй Дзаболон йæхиуыл дзуæрттæ баф- 
тыдта: 
— Хæстæгдзуар, фæндаграст <сæ фæкæн! 
Фыдгултæ адæймагыл цæстæнкъард, зæрдæрайдæй кæм ау- 
дой, уым ныфс у иунæг хосгæнæг. Дзæрæх цыма йæ тарф фы- 
нæйæ æрыхъал. Цæстæнгас раирд. Мæрдты; рухс цæсгом æмæ 
удыгæсты æфсарм йæ разы баиу сты. Кæстæр æфсымæрæн ау- 
дæн ныхас кæны, афтæмæй сихормæ уыгæрдæны æмбис æр- 
карстой. Дзамболат сæм дæллагварсæй йæ хъус фæдардта, 
стæй тæрфыл хæстæгдæр суад. 
— Байрйат, Бетърейы байзæддаг! 
— Райгæ у, Дзамболат!— йæ кæрдын фæуагъта Дзæрæх. 
— Уæ цардхъом змæлдь. зе райсомсарæй æхсызгонæй кæ- 
сын, фæлæ уæ чи , фæстиат кæны,— æрбадти уисы кæрон.— 
Цы ис фæллойы цинæй æхсызгондæр. Гъемæ, уæ рынтæ ба- 
хæрон, нæй хуыздæр амал. Мæрдтæ дæр цæрдтæм æнхъæлмæ 
кæсынц.— Систа хосы бындзыг æмæ йæм æхсызгонæй сму- 
ды.— Хурджын азы кæрдæг тагъд руайы æмæ афоныл иæ 
къухы цы бафта, уый — нæхи. Ацы> аз нæ хуымты æвзар цауд 
у. Хос скæныныл та ауæрдын нæ хъæуы. 
— Цы амал уа, уымæй архайдзыстæм, æмæ хосы уæлдай 
дæр хор у,— йæ фарсмæ æрбадти Дзæрæх. 
Æгъдауæй стыр чындзæн цы хъæуы, гыццылæндæр—уый. 
Хъфубæстыл зиантæ куыннæ фæцыди, фвлæ уалдзæджы цъæ- 
хыл дыууæ цардбарæг лæджы бавæр хæсгæмардæй, уьщы бон 
сыл никуыма скодта, æмæ саэ иумæйаг фæтк нæ халынц, фæ- 
лæ — хиуылхæст, саударæй. Сихоры хъарм кувинæгтимæ фыц- 
цаг хосдзауьХ гуылтæ дæр куыннæ рарвыстой æфсинтæ, фæлæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
33 
дзы гуылы размæ тындзгæйæ хосдзауы зарæг нал райхъуыст. 
Тых; сырдтытæ кæм æрцыд даргъ хæсныты, уым дæр æнæ 
уæлдай худын æмæ хъæлæбайæ. 
Хъæубæстæ æмткæй æмбискарст фесты. Рог ссивинæгтыл 
талынгтæм афæстиат вæййынц. Хъæуы кусгæ бонты карджын 
æфсинтæй уæлдай ничиуал баззайы. Иу изæр Дзамболаты би- 
нойнаг рагацау йе ссивджытæн цуайнаджы цæрвæхсидæн 
акодта. Пецы сæр æй хуынхæсоæн тæбæгъæй æрæмбæрзта, 
йæхæдæг къæртаимæ фыстæ дуцынмæ рауад сæрдыгон фосда- 
рæнмæ. Цалдæр дуары йæ фæдыл гомæй фæуагъта. Сæрдыгон 
фосдон мæсыджы бынмæ — тæккæ былгæрои. Йæ цъыфуа- 
дзæн фарсы — бæрзонд кау. Дæлбыны хæмпæл сæнкарæхæй 
йæ сæрты кæсы. Фосдоны бын тæнæг къæйтæй — астæрд, фæ- 
лæ йæ нарæг цъыфуадзæн нæ хус кæны. Зæронд усæн йæхи- 
цæй| уæлдай кæрты змæлæг нæй. Сæ куыдз Муртуз дæр ссив- 
джытимæ ацыд. Талынггæрæттæм фосы ’рдæг æрдыгъта, 
къæрта фынккалгæ æхсырæй байдзаг. Ныр æй хæдзармæ ба- 
дава, афтæ фос цæмæйдæр фæтарстысты, гуылфæй сæхи рæ- 
бынмæ бакалдтой. Къæрта фæфæлдæхт ,æхсыр, зæххы хай ба- 
ци. Скалд эæронд усы цæсгомыл. Куатæйы кæронæй йæхи 
куыд, асæрфта мæстæйдзагæй, афтæ цъыфуадзæныл кæйдæр 
т<уыдз быргæ ауыдта æмæ йыл хъæр кæны: 
—^Æддæмæ, бындар ма фæуай! Кæдæм бырыс, æддæмæ! 
Акуыйты у, фос дæ фæтарстысты... Ме ’хсыр!.. 
Цæй куыдз æмæ цæй цыдæр! Егъау цъæх бирæгъæн туг- 
мондагæй йæ ком хæлиуæй баззад, афтæмæй цъыфуадзæныл 
фелвæст. Цæстытæ зынгау цæхæртæ калынц. Уыцы хæлиу- 
дзыхæй йæхи фосыл ныццавта. Куы сæ иуæрдæм ассивы, 
куы — иннæрдæм. Сынæгæй дзы кæй бакъуыры, уымæн йæ 
къæхтæ хæрдмæ хъилæй аззайынД. Сæ туг пырхæнтæй урс 
æхсьфимае сæмхæццæ. Зæронд ус ма хъæбæр уисойы къуы- 
дыр бæргæ фелвæста: 
— Кæй бындары куыдз дæ, æддæмæ! — æвзиды йæм. 
Бирæгъ æм фæзылд, уыцы комхæлиуæй йын ацахста йæ 
бæгънæг цонг, йæхæдæг усы æрдиагмæ æддæмæ аирвæзæн 
агуры, фæлак цæрæн хæдзары ’рдæм лыгъд фæци. Гомдуæрт- 
тыл суанг рæбыны бамидæг... 
Зæронд усы æрдиагмæ иннæ устытæй чидæртæ æрбауад, 
>земæ Никъойы бинойнаг Текъле. Стæвдтæ бæрзонд сылгоймаг. 
Иронау хорз зоны, фæлæ дзуры гуырдзиаг здæхтæй. 
— Ци ’рциди, нæ ^истар ус, ци кодтай?! — афарста йæ. 
— Кæйдæр куыда цъыфуадзæныл æрбабырыд æмæ фосы 
ныддæрæн кодта, стæй — нæ кæсыс?! — амоны тугкалгæйæ 
цонгмæ. 
-3 Мамысоны æфцæгмл 

34 
АЛЛЛРТЫ ИЗМАИЛ 
— Уаихыл! Уанцонй кудз нæу! — фелвæста йæ кæлмæр- 
зæн, абаста дзы усы цонг, йæхæдæг фæрсы: — Кæм и уца 
кудз?! 
— Уæртæ хæдзармæ балыгъд,— амоны ус. 
Хъайтар сылгоймаг уисойы къуыдыр фелвæста. Биноныг 
хæдзары къæсæрæй куы бакаст, уæд сагъдæй аззад: гæбæр- 
рагъ бирæгъæн изæрдалынджы йæ цæстытæ судзынц, афтæ- 
мæй хъæдын тæрхæгыл комхæлиуæй лæууы. Сылгоймаг са- 
быргай йæ фæдыл дуар рахгæдта, тохынайы уæлæндыгæй 
æриста даргъ аёфсæйнаг фыдис æмæ цæуы бирæгъмæ. Уый 
лидзæн агургæйæ тæвд къæймæ багæпп кодта, уырдыгæГг 
тарст гæдыйау — аххæрæгмæ. Уынджы ’рдæм къулыл гыццыл 
рудзынг — авджы дыууæ састæй æмбæрзт. Арвы рухсмæ 
ууылты лидзынвæнд куыд акодта, афтæ йын дæргъæй-дæргъ- 
мæ фыдисæй йæ мæнг тæн срæхуыста. Бирæгъ фæзылд, уæ- 
лиауæй йыл йæхи ныццæва, зæгъгæ, фæлæ та йæ уæдмæ ныфс- 
хаст сылгоймаг срæхуыста, >æмæ фыдис хъæлæсы сфардæг. 
Бæргæ ма фескъæфта йæ куырæфцæг зиæт цæф сырд, фæлæ 
сæртæг æхстæй зæххыл сæмбæлд. Сылгоймаг фыдисьи нал 
суагъта, æмæ бирæгъ йæ хъæлæсæй тугкалгæйæ уайтагъд 
къæйдзар къонайыл йæхи æрхоста, стæй адæргъ. Ус йæ цурьг 
тæрхæгыл æрбадти, афтæ йыл иннæтæ дæр* амбырд сты... 
Ссивджыты æрцыдмæ зæронд усы цонг ныхсадтой, аба- 
стой йæ цьгдæр хостимæ. Æхсæвьг йæ риссьгаæй фенцад. Рай- 
сомы фæсаходæн рæсийын байдыдта. 
— Æрра бирæгъ ма уæд?! — катайыл фæци Дзамболат.— 
Æнæ хæстбæрæгæй ма фыстæй дæр дысон æртæ ныххæдмæл. 
— Афоньгл фæхибар хъуьгди хæстыты дысон æмæ тьгх- 
стæй нал сарæхстыстæм,— бахъынцъым кодта Текко дæр. 
— Фос нæ сæртьг бæстьг фæцæуæнт.; Хатыр бакæн, йæхæ- 
дæг ма куы ^ервæзид,—адæргæй къухтæ æууæрдьг Дзамболат^ 
— Сондон æмæ йæ топпыхосæй æрыхсын хъæуы, стæй — 
халсаскъ. Кæд йæ рæсыд æрбадид,— амоны Текко. 
Дьгууæ бонмæ усьг цонг дæлармы онг ныддæнгæл. Дзæ- 
гъæл дзурын байдыдта. Æртыккаг изæр, раст рухсытæ ссу- 
дзьш афон, ахицæн... 
Фыдгулæн дард балцьг йæ бæх амæлæд, зæронды бон — йæ 
цардæмбал. Дзамболат хуыскъ назау æндзьггæй аззад. Нæ — 
цæстысыг, нæ — уæлдай тыхсты ныхас, Фыртьг мардыл афæдз 
нæма рацыд ,ныр — бинойнаг!.. Гæзæмæ мидбылæй ма цыдæр- 
тæ фæзæгъы, цыма йæ зонд фæцьгди. Текко йæм хæстæг ба- 
лæууы, фæлæ зæгъын ницьг фæразьг. Мард, куьг бавæрдтой, 
уæд æм хатыр курæгау баулæфыд: 
— Цы бакæнæм, дæ рынтæ бахæрон, цы!.. Æваст арвыцæ- 
фау æрцыдысты уыйас фыдбылызтæ, æмæ ма цы загъдæуа» 
Быхсын дын амоньга нæ хъæуы... 

ШМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
35 
Хурджын азы хоры хуымтæ рæстæгæй раздæр фæбур сты. 
Тыллæджы сæрæй Майрæмы куадзæнмæ ног зиантæн къуы- 
мæл уæддæр ныххæлар кæнæм, зæгъгæ, сисчъы нæмыгджын- 
дæр куыристæй алчи мусы анайæк уæлæнгай æфтыд акодта. 
Фæссихæртты Дзамболат дæр сæ кадавар кæри фыййагæй 
дымгæмæ сдардта, йæхæдæг мусы рæбын фæлмæн найгонд 
хъæмпыл æрбадти æмæ кæстæртæм дзуры: 
— Кæрийæн йæ дзагдæр нæмыг-хор къæссамæ авгæнут, 
стæй мус рафснаинаг у. Сымах та, уæ рынтæ бахæрон,— йæ 
къух фæтылдта фырты цртмæ,— ма фæзивæг кæнут æмæ æх- 
хæст дурыны суар сдавут. 
Хистæр фырт йæ бинойнагимæ цалынмæ мус æфснайдта, 
уæдмæ Дзамболат хъæмпыл уæлгоммæ йæхи ауагъта æмæ 
афынæй... Æртæ лæппуйы бирæ нæ афæстиат сты, уайтагъд 
дзаг дурынимæ фæзылдысты, æмæ æппæты кæстæр хæстæг- 
дæрæй дзуры: 
— Дада! Уæ Дада... Суар схастам. Нæ нуазыс?.. 
— Фæлладæй афынæй, æмæ йæ бауадзут,— уайсадгæйæ 
сæм амоны мад. 
Коммæгæс сывæллæттæ æнæ уæлдай сыбырттæй дурын 
хъæмцы аууон æрæвæрдтой, сæхæдæг хъуызæгау фæстæрдæм 
рацыдысты æмæ хорь* дзаг къæссайыл узæлынц. 
Дзамболатæн кæриппарæн фыййаг — йæ рахиз фарс. Сау 
нымæтхуд хураууонау цæсгомыл размæ .æркъул. Куыстдзагъд 
къухтæ ронбастыл хæцæгау кæрæдзиуыл æрæвæрдта æмæ 
гыццыл иувæрсыгæй хуыссы... Чындз мус бæрз уисойæ сыгъ- 
дæг р&марзта. Уалынмæ Теккойы ныхас полоси сисы сæрты 
æрбайхъуыст: 
— Дзамболат, куыд зæгъыс, уарынæй тас уа? Арв цыдæр 
хъуьгатъызтæ кæны, æмæ... 
— Фынæй у æмæ дæ нæ хъусы,— бадзырдта йæм фырт. 
— Цавæр фынæй у хурныгуылды? Афæрс-ма йæ. Ахсæв, 
мыййаг, куы уара, уæд нæ хоры уыгæстæ ацамаинаг сты,— 
хъæдын сагоимæ сисæмбондыл уæлдæр схызт зæронд лæг, йæ- 
хæдæг къухаууонæй арвыл фæлгæсы. 
— Баба, Текко дæу фæрсы, уарынæй тас, дам, уыдзæни?— 
бавнæлдта йын фырт йæ куырæты дысмæ æмæ джихæй аз- 
зад: фыд нæ базмæлыд. Цæсгом цыдæр фæлурс, улæфт дзы 
нæ хъуысы!.. 
Амбырд ма йыл сты, фæлæ — цы! Дугъон бæх йæ удæй 
арт цæгъдгæйæ размæ фæбырсы. Ницы йæ уромы, фæллад нæ 
фæзоны ерысы мондагæй, стæй йæ къах иу ран бакъуыры 
æмæ æваст æрхауы. Мæлæт дæр царды иу хай у. Куыд æнæ- 
4вæрдæхудтæй куыста, афтæ сабыр æмæ рæсугъдæй æрæнцад, 

36 
АИЛАРТЫ ИЗШИЛ 
æрулæфыд Дзамболат. Йæ куырыхон цæсгомыл ма цыдæр æм- 
бæхст хъуыды æлхынцъæй баззад, цыма тарф фынæйæ уарзон 
хъæубæсты уынаффæты аныгъуылди. Уæззау рынчыны уæл- 
хъус лæууæгау хъæубæстæ йæ алыварс рохстæй алæууыды- 
сты, стæй зæронд ус бахъарæг кодта: «Уайых фæуай, мыгга- 
джы куырыхон, кæд куыд батагъд кодтай! Дæ судзаг мæрдты 
кæндтытæ ма уæддæр ахицæн уыдаиккой. Цоты цот зæрдæ- 
мæ — уæлдай хæстæгдæр. Сæ хаст суарæн ма сын уæддæр ба- 
нызтаис. Дæ уарзон хъæубæстыл куывлы, чындзæхсæвы куьг 
нæ хъæцыдтæ, уæд сæ ныр кæй бар бакодтай, кæдæм рабалц 
дæ тæккæ куыстафон?! Фæззыгон хур — хъæбулты рæвда- 
уæн, ды уазал ингæнмæ цæмæ бабæллыдтæ?! Нæ, нæ, куыры- 
хон... Райсомы ныфсæвæрд, изæры цæстырухсæй хъæубæстьт 
æнæ хай кодтай, фæлæ сыл хинæй та цæмæн рацыдтæ? 
Схъæрзын дæ сæрмæ нæ бахастай, рынчыны хъусдард æмæ 
цумайæ кæстæрты бахызтай. Ныр дæ фæстаджы балцы хабар 
нæ хицауты хуыздæртæм изæры дыдзы хурыл мæрдтæм куьг 
байхъуыса, уæд лæгæвзæрстæй дæ размæ цæудзысты. Æоæг- 
мæ дæм дзы чи зына, уыдоныл дæ зæрдæ ма фæхудæд. Фыд- 
гулты нæмгуытæй цæф æрхæмттæ æрæгмæ ’гас кæнынц... Уæ, 
кæннæуæдæ. Хъал барджытæ кæмæй абалц вæййы æмæ< сау 
’нымæтты афтид саргъы бæхтæ кæмæ æрбалæууы, уыцы мыг- 
гаг. Ныр уæ сæр бахъуыди. Хъæубæсты уынаффæ, уазæгæн 
«’гас цу» зæгъынæн уæ разæй нал балæудзæии. Æмæ мæрд- 
джын — фæразон. Дæ ныфс уæддæр ныууадз дæ кæстæртæн 
уæлæуыл...» 
Хæрзæгъдау, хæрзахуьф сывæллæттæ иарддæттæг уалдзæ- 
джы къæсæрыл сидзæрæй куыд аззайой, уыйау рохстæй баз- 
задысты хъæубæстæ сæ куырыхон хистæры зианы фæстæ. 
Æмæ царды рохтæ æнæ ныфсæй лæмæгъ кæнынц. Цæды гал- 
тæ хъæдæргъæвæны хæрды æнæ сæрылхæцæгæй аззадысты, 
уæд кæрæдзийы дæр нал фембарынц. 
Æнусты дæргъы Хъæдысæрæн рагфыдæлты дыууæ цыку- 
райы фæрдыджы цы цардамæндтæ фæдзырдтой дзуары лæг- 
ты аудæн хъæлæсæй, уыдон сæ фесæфтимæ рохуаты аззады- 
сты. Фæстаг дзуары лæг ма сын Дзамболат уыли, æмæ уый 
дæр нал и. Бынтон сæхимæ хъусыныл фесты лæг-фæсивæд. 
Сылгоймæгтæ бинонты сагъæсæй зианты мастæн фидар- 
дæр сты. Лæгтæн ныфсытæ! авæрынц, фæлæ Хосоны райынмæ 
уæддæр цъæх арт уадзынц. Æргомæй йæхи тардзæгъдæнæй 
дзуары ’рдæм саразы: 
, — Гъы хæстæг дзуар! Мæ тæригъæдæй — ноджыдæр! Бу- 
цъутæ цæрæнбонты æрсытимæ кæрдо цагътой. Ныр сын мæ 
цæст уый фена æнæхъæн хæдзарвæндагæй. Цотхалæн ма æр- 
тæ лæппуйы фæуагътой къонайы хъæбæрыл, æмæ бирæ нæ 
фæхиздзысты уыдон дæр. 

МА МЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
37 
— Цавæр у, мардæй фыддæр ма сьщ цы фендзынæ? — 
мæсты кæнын æм райдыдта Бадæгчызг дæр. 
— Ма мæ дзурын кæн ды дæр, науæд тæригъæдджыны 
фæдыл тæригъæдты фыдæх гурæй-гурмæ зилы! — бартхъирæи 
æм кодта, йæхæдæц раппæлыди: —Сымахтæ адæймагæн ницы 
æнхъæл уыдыстут! 
Хосон æрвадæлты ’хсæн цас рæстагæй цард, уый куыннæ 
зыдтой, фæлæ ма йæ æдзæстуарзон, хæлæджы фыдæй чидæр- 
тæ сусæгæй ардаугæ дæр кодта. Дзуары бын йæ фыдæлгъыст 
кардыкомау кæй карста, уымæй бонæй-бонмæ тас æфтыдта 
хъæубæстыл. Æввахс балæу^ын æм сывæллæттæй дæр иичи- 
уал уæндыди. 
— Уæ цард, уæ марды хатырæй, мауал æй къахут! Æл- 
гъыст халонау йæ уæны кæсы, цæллаг хин рувасау йæ ды- 
мæджы æвдисæн дары, цæстæй — бирæгъ, хъусæй — сæлавыр. 
Хинтæ æмæ кæлæнтæн бгэсты Бабало басгуыхт. Фыдбылызæй 
цы сфæнд кæна, æмæ цы нæ бакæндзæни. Æмæ, зæгъы, Æл- 
даратыхъæуы иу къулыбадæг ус бабын кодта,— анымадта иу 
ахæмы Тегко, йæхæдæг фæрсы: — Нæ дзуар карз у, уый та 
йын куыд бары?! Гъе йын лæг та куыд ницы фæзæгъы?! 
— Лæг ын куыннæ фæзæгъы! — ныхас æппарæнæй дзу- 
рынц кæстæртæ.— Ме ’фсинæй цæстуарзондæр, дам, хъæубæ- 
сты нæй æмæ йæм хæлæг кæнут. 
— Ус æмæ лæг скæнæг Хуыцауæн цы загъдæуа, æндæр 
цыма сæ бынæттæ ивгæ бакодтой. Хæрæгау ыл саргъ сæвæрд- 
та, æмæ æдзух ифтыгъдæй лæууы,— йæ сæр бирæ фенкъуыста 
Текко æмæ кæстæртæй чидæр йæхи нал баурæдта: 
— Бæхы дымæгыл* бæттинаг у! 
— Ног царды къæсæрыл ма уæ уый нæ айхъуыст,— йæ 
къзгх ауыгъта зæронд лæг. 
Фæззыгон куыстæгтæ фос алвынынæй цырагъ ракæныны 
онг сæ тæмæны бацыдысты, æмæ чи чердæм атьгадзы, чи — 
чердæм. Иу фæсаходæны сылгоймæгтæ дыууæ дихæй Хамзе- 
лайы коммæ фæсал тонынмæ бауадысты. Сæ иу къорд цæгаты 
адæгтæм фæзылд, иннæ — хуссары. Кæрдæг баруад, бахус. 
Фæсал ма адæгты цæстгай ногфаст дзыккутау ныддæлгом. 
Уыцы сыгъдæгæй йыл къух дæстæггай тонгæйæ иыдзæвгæ 
дæр нæ кæны. Куырисгай йæ абæттынц. Хосон кæфойауы уы- 
гæрдæны( сæрмæ хибарæй тоны. Йæ алыварсы хъæдбыныл фу- 
гæ бæзджынæй æркъæлæт. Тигъæй тигъмæ рындзтæ сæхгæд- 
та. Иу адагыл æрзылд, иннæмæ бæзджын фугæйыд бахиза, 
уæд цæхгæр айнæджы рæбын иудзыхъхъы смидæг. Тыххæй- 
ты дзы сбырыд, афтæ’ гьщцыл фалдæр фугæ базмæлыд, стæй 

38 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
бæзджын хъæлæсæй цыдæр бауасыд: «Му-гъу-гъу...» Арс, 
зæгъгæ, хъæлæсыдзагæй ныхъхъæр кодта сылгоймаг. Фæстæ- 
мæ куыд фæзылд, афтæ йæ тæккæ чъылдымыл æмбыд^æ къо- 
дахы фарк сæбмæлд, æмæ фугæйы дæлгоммæ ахаудта. «Уагъ- 
уа-а-гъ», зæгъгæ фугæ схъеллау æмæ ус слæууын нал фæра- 
зы, дæлгоммæйæ уырдыгмæ быры, стæй къæмбырæй фæцу- 
дыдта æмæ уыгæрдæны фахсыл атылд... Иннæ сылгоймæгтæ 
хъæрмæ сæ фæсæлттæ, фæуагътой æмæ сæрбихъуырæйттæй 
лидзынц. Хосон ма хъæдбынæй иу цъæхахст ныккодта, стæй 
быргæ-згъоргæйæ æмбæлтты разæй фæци. Теккойы уыгæрдæ- 
ны бын стыр бæрзы цур йæхи фæурæдта æмæ иннæты азымы 
дары: 
— Куыд мæ ныууагътат, уæд та^ — арс!.. 
— Алæ, дæ хорзæхæй! Арсы хицау. 
— Сæгъау ма къоппадзуан куы нæ кæнай хибарæй, уæд 
нæ зоныс! 
— Уæд кæдæм хæрдмæ фугæйы бырыс? — сбустæ йыл 
кодтой. 
— Хæстæгдæрты, зæгъын, иннæ адагмæ бахизон, æмæ 
дынджыр арс мæ/ размæ фæци,— йæ цæфтæ ма сæрфтытæ кæ- 
ны ус. 
— Дæ разы цæмæйдæр фæтарстæ, æндæр ацафон уыцы 
гæмæх хъæды цæй арс лæууы,— не ’ууæндынц #æ ныхæстыл 
файнустытæ. 
— Мæ мæрдтыстæн — арс! Хъуынджын арс. Куы ралыгъ- 
тæн, уæд мыл къодах фехста,— фæхæцыд йæ синтыл.— Тых- 
хæй ма дзы фервæзтæн. 
— Гъемæ дын афтæ хъуыди. Æнæ фæсал дæр ма нæ фæ- 
кодтай,— азымы йæ дарынц уыдон дæр. 
— Цæй, фæсæлттæн цы тас; у, æрхæсдзыстæм сæ,— скасти 
ма рагъмæ. 
Хосоны арсы æмбисондыл къуыри рацыд, афтæ йæм дыу- 
уæизæрастæу сæхи куыройы раз хæйрæг куы «раргом» уаид. 
Уымæй дæр нæлгоймаг, нымæтджын хæйрæг. Раст ердомæ 
æвналæн хъилы дæргъæн. Йæ сæр басылыхъхъы — æнахуыр 
тыхтытæ, зæвæттæ — размæ æмæ счъилуадæй кæл-кæл кодта. 
Хосонæн йæ сих сылгоймаг кæй уыди, йæ хæйрæджы хай та 
нæлгоймаг, уый куыннæ зыдта, фæлæ йæм хæйрæджы хай 
афтæ æргомæй рацæудзæни, уый æнхъæл фыны дæр нæ уыди. 
Изæрдалынджы æд дзæкъул хидæй куыддæр бахызт, афтæ йæ 
тæккæ раз алæууыд æмæ йæм амонæн æнгуылдзæй бадодой 
кодта, иунæг сыбыртт дæр куы скæнай, уæд дæ мæнæ хуыды- 
мы ныппардзынæн, зæгъгæ. Хосон бæргæ ныхъхъæр кодтаид, 
фæлæ донгуыроны уыцы афон хъæуæй; цъиузмæлæг нæ уыди. 
Сæрыхъуынтæ арц сбадтысты, буар ихæнау срызт, уæддæр 
йæхи ныуурæдта... Хæйрæг ын йæ цонгыл ахæцыд æмæ сæхи 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
•39 
куыроймæ йæ фæдыл бахызти. Сæхгæдта йыл æдде дуар, йæ- 
хæдæг куыроймæ дон рауагъта æмæ... æрбайсæфт. Ус ривад 
куыройы фæсахсæвæртæм фæбадти. Уæдмæ йæм бинонтæ цы- 
рагърухсæй агурæг рацыдысты... Уыцы æхсæвы дисеæгтæн 
йæ удæй уæлдай æвдисæн ничи уыди, æмæ сæ биноитæн дæр 
не схъæр кодта. Фæлæ зæххыл уæлдай комдзаг куы нæ сусæг 
кæны, æмæ хабæрттæ хъæуыл кæй æрзылдысты, уый бынтон 
æмбисонды дзуринаг фæци. Стæй— куыннæ, адæм æмæ’ хæй- 
рæджытæ иумæ цæрынц. Чи зоны, фыдгултæй искæй хæйрæ- 
джы хай уый хæйрæджы хаимæ лымæнæй цæры æмæ йын 
адзырдта хабæрттæ, æндæр дыууæизæрастæу чердæм йæ раз- 
мæ фæци?! Бамидæг и, æмæ сын нæзæгъинаджы фынг скод- 
та лæгъстæмæ, уæдæ мæ хъæубæсты цæсты мауал бафтаут, 
зæгъгæ. Гомдуарæй сæ фæсахсæвæр зæхбын цæрæны фæ- 
уагъта, æмæ дзы саходыдтой: карчы мард уым дæр нал уы- 
ди, луасийы хæйттæ — зæххы, æвæццæгæн, сыл скъæрисы 
тыххæй нæ барвæссыдысты!.. 

Ног уæрстæй 
ног хæдзаргæнджытæ 
Уæззау рынчыны фæстинонау фыццаг стонг, аз чысыл йæ- 
хиуыл фæхæцыд, адæм цæмæйдæрты фæхъуыртхъом 
сты. Сæрдыдæргъыйы иугæндзон тæвд æмæ хусты хæц- 
гæнизтæ фесæфтысты. Æвæдза, зæрдæйы ныфс нæ асаст, уæд 
буары хъæдгæмттæ стæгæнæхъæнæй фыдæвæрæг сты. Зымæг 
цæмæйдæрты аивгъуыдта. Ныллæууыд дыккаг царддæттæг 
уалдзæг. Уды сæйрагдæр хотыхтæй куысты иин æмæ цæрьгаы 
ныфсæй егъаудæр нæй. Фæллойгæнæг сæрибары фæндагыл 
цас размæ тырны, уыйас социалон быцæутæ фæфылдæр вæй- 
йынц. Революци æмæ Советон хицауады цыфыддæр знæгтæн 
æргомæй се зиаггады куыст кæм фæсыкк вæййы, уым та йæ 
сусæгæй баххæст кæнынц. Фæлæ цардæн бауромæн нæй, фæ- 
сте дæр æй ма сур, æмдзуйæ цу йемæ, науæд адæмты никуы 
баййафдзынæ. Стыр гæнахæн — фидар бындур, мæкъуылæн — 
æнгом бынæвæрд, ныхасæн баззад. Гъе фæлæ царды быны 
дуртæ ногуæрстæй бирæ зындæр æвæрæн сты, уæлдайдæр — 
афтид къухæй, мæгуыр уавæрты. 
Мидяæсты фæстæ иугæндзон хæлофы размæ бырстæй ку- 
сæг адæм) сдонзоныг, бæстæ сихсыд, æмæ фыдгулты къухы 
уыцы зын уавæртæ систы рæстæджы карздæр хотыхтæ Сове- 
тон хицауады ныхмæ. Йæ куырыхон зондæй ног паддзахады 
уьщы политикон-экономикон рæдыд Ленин афойиадыл бамбæр- 
ста: «1921 азы уалдзæгмæ сбæрæг, æдзух размæ бырсгæйæ 
социалистон цардарæзты бындурмæ рæстæгмæйы хæстæгдæр 
фæндæгтыл кæй тырныдтам, уымæй састы бынаты кæй базза- 
дыстæм, уый... Хъæуы нæ ныр æмгъуыдмæ æрлæууын, фæс- 
тæмæ фездæхын, цæмæй социалистон экономикæмæ бахизæм, 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
41 
уый тыххæй. Уый уыди Советон хицауад æмæ большевикты 
партийы ног экономикон политикæ — НЭП... 
НЭП-ы уагæвæрды фæрцы фыдæбонгæнæг адæмæн фадат 
фæцадаид сæ фæллойы æфтиаг бархийæ уæйæн, ивынæн. Уый 
бындурыл кусджытæй зæхкусджыты астæу фæзындаид эконо- 
микон бастдзинад, æмæ фæллойы æфтиæгты руаджы сабыргай 
хъæутæ фæхæстæгдæр уыдаиккой горæттæм. Ахæм ахсджиаг, 
вазыгджын уынаффæтæ æнцон бамбарæн нæ уыдысты фæл- 
мæст, мæгуыр æнахуыргонд дзыллæтæн, æмæ бонджын ахуыр- 
гонд знæгтæн ног фадат фæци фæллойгæнæг адæмты дызæр- 
дыг хъуыдытæ тынгдæр бацагайынæн. Уыдон æвæстиатæй, Со- 
ветон хицауадыл аудæгау, хъыгзæрдæйæ сидын райдыдтой 
«хæстон коммунизмы, дуг дарддæр рæзын кæнынмæ», уæндо- 
нæй дзурынц хи исбон фесафыныл, политикон цаутæй иу- 
варс лæууыныл. Мæгуыр дзыллæтæ тыхст уавæрты ивылд 
донæй хъауджыдæр не сты, чердæм фессæндынц, уый сæхæ- 
дæг дæр нал фембарынц. Сарæх сты масты фæдыл зæрдæсæт- 
тæн дызæрдыджы ныхæстæ: 
— Паддзахы заман царды рохтæ бонджынты къухты уы- 
дысты, ныр дæр та сæ уыдоны къухты ныссадзынвæнд скод- 
той нæ ног хицауад. Уæд ма, кæуыл баууæндæуа?! 
— Æххормаг, бæгънæгæй ма цалдæр азы адæм сæ туг 
цæуыл фæкалдтой?! 
— Зæххытæй нын зæрдæ февæрдтой, фабриктæ æмæ за- 
водтæн хицæуттæ систæм, нæ фæллæйтты æфтиæгтæн ныр уы- 
наффæгæнæг — бонджынтæ æмæ сæудæджергæнджытæ. 
— Гъемæ, мæгуыр лæг нырмæ æххуырсты къæбæрæй 
куыд царди, афтæ цæрдзæни. Ахæм цæстфæлдахæн миты тых- 
хæй цæй революци аразын хъуыди?! 
— Рæстæгмæйы! хицауадау фæлывдæй рацыдысты боль- 
шевиктæ адæмыл, æмæ афоныл — исты амал, науæд бьгатон 
оæфæм... 
Советон хицауад Ленины фæндонæй царды рохтæ фæллой- 
гæнæг дзыллæты къухтæм кæй радта, уый дæр кæуылты хор- 
зæх уыд. Фæлæ ног царды рохтæм адæмы цыфыддæр знæгтæ 
ноджы къæппæввонгдæрæй лæууыдысты. Иумæйаг уьгааффæ- 
дæтты дзæвгар бынæттæ бацахстой хъавгæйæ. 
Сæрибар дзыллæтæн — се стырдæр амонд, уæгъдибар — сæ 
сафæг. Уæгъдæфсондз æмæ æнæсæрбосæй æмзæрдæ цæдисы 
галтæ дæр фæйнæрдæм хæцынц. Адæмты хивæндæн та цæр- 
гæ-цæрæнботы арæнтæ нæ уыди. Незамантæй нырмæ <сæ туг- 
вæдыл цæст рахæсс, уæд рæстаудæн, куьгстуарзон адæмтæ би- 
рæ фылдæр уыдысты, афтæмæй царды рохтыл та хæцыдысты 
магусайæ бонджындæртæ. Адæмы пайдайæн хъæуты, кæмтты, 
паддзахæдты уьгааффæ кодтой æрмæстдæр иугай куырыхон 
лæгтæ. Гъе уыцы æхсæны тæрхоны лæгты фарн æмæ амон- 

42 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
дæй ирвæзтысты дзыллæтæ уыйæппæт хæстыты, æндæр бын- 
тон скуынæг уыдаиккой. Сæрибар æмæ рæстад — дзыллæты 
бардуаг, уæгъдибар — сæ сафæг, оæ фыдбылыз. Уæгъдибарæй 
адæм нæ, фос дæр цæрын нæ фæразынц. 
Æнæрæдыд дуне нæй. Рæдыдæй рæдыды астæу та бирæ 
зæххытæ и. Йæ уæлвæдыл нæм рагагъоммæйы стыр рæдыд 
цы фæкæсы, уымæн йæ фæстаджы ныхас бирæ хæттыты гыц- 
цыл æфсонæн дæр нал фæбæззы. Чысыл къуыхцытыл цы цау- 
тæ банымайæм, уыдонæй та бирæтæ фæстагмæ стыр бæллæх- 
тæ расайынц хæцгæ низтау. Царды развæлгъауы тыхарæзт 
стыр æмæ гыццыл цаутæн сæ хуыз цас бæлвырд нæ вæййы, 
уыйас сæ фæстиуджытæн дæр рæстæгæй раздæр аргъ скæнæн 
нæй. Æппæты хынцæг тæраз у æгъатыр рæстæг, æмæ йæм 
лæмбынæгæй нæ хъусыс, уæд сонт рæдыдтæ нæ бары... 
Хæхбæсты мæгуыр æнæзæхх адæм дыккаг аз ахъав-ахъав 
кæнынц уæрæх быдырмæ. Нæ рагфыдæлты кæддæры Стыр 
Æрдузы тъæпæнтæй Туалгоммæ дæр Къардиуы уæлвæз æр- 
хаудта. Уым, Терчы галиуварс, æрбынат кæндзысты Нар æмæ 
Захъайы ногæрлидзджытæ. Гæналдонæй Хуыскъæрхы астæу 
та — Зыруг, Цъæй æмæ Мамысоны мæгуыртæ. Дыууæрдыгæы 
се ’ппæты зæххытæ дæр цæгатæй ныдзæвынц Туацъæйыл, хус- 
сарæй та æмарæн фесты хъазахъаг станицæты быдыртимæ, 
Хъæдысæры гыццыл хъæубæсты хохæй быдырмæ цанæбæ- 
рæг хуымзæхх хъуыди, фæлæ Туалгомы иннæ хъæуты лидзы- 
ны коймæ сдызæрдыг сты. 
— Мамысоны адæм быдырмæ куы аивылой, уæд мах ам 
кæй ныфсæй цæрæм?! 
— Æнæ хицон, æнæ хæстæгæй халон дæр — мæгуыр. 
— Уæдæ, уæдæ! Нæ цин дæр уыдоны ныфсæй фидыдта, 
шæ зиан дæр. 
— Лисырийы хъазты коймæ нæ æфцæг нæ урæдта, ныр 
быдырмæ æмхуызонæй куы ныххæррæтт кæной, уæд раны 
уыдзыстæм,— кæрæдзийы агайынц кæстæртæ ныхасæй, æмæ 
сæм Текко баулæфыд: 
— Гъемæ, уæ рынтæ бахæрон, ахъуыды кæнут. Царды 
рохтæ сымахмæ лæвæрд сты. Хорз хохæй æвзæр быдыр хуыз- 
дæр у, фæлæ хæхбæсты дзæбæхæгтæ дæр рохгæнинаг не сты. 
Æз Æрыдонæй дарддæр никуы уыдтæн. Дзæуджыхъæу чер- 
дыгæй и, уый зонгæ дæр нæ кæнын. Фæлæ не ’ппæты бы- 
дыр>мæ лидзын нæ фæнды. Цæргæ-цæрæнбонты туджы æвдылд 
уыдысты быдыртæ. Хæхтæй зæрдæ фидардæр у,— скæстытæ 
кота æхсызгонæй рæгътæм. ^ 
— Тугцухæй, æвæдза, хæхтæ дæр никуы баззадысты,— йæ 
ныхас æм баппæрста Исахъ. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
43 
— Уæдæ, зæгъыс, ды лидзыныл разы дæ? — афарста йæ 
Текко. 
— Æз яикуыдæм лидзын, фæлæ...—йæ хъуыды фелхынцъ 
Исахъæн. 
— Гъемæ афтæмæй нæ ныхас куыд сфидауа. Мæрдты дзæ- 
нæты бадæнт, нæ лæгдæртæ,— къæхты бынæй ныуулæфыд зæ- 
ронд лæг, æмæ кæстæртæ кæрæдзимæ бакастысты, стæй йæм 
Дзæрæх хæстæгдæр балæууыд: 
— Нæ хистæр, хатыр бакæн, фæлæ лæг хуыздæртæ мæрд- 
тæй махмæ нал раздæхдзысты. Цæрын та нæ хъæуы, æмæ 
æмхуызонæй — исты сæрфат. Мамысоны хæстæджытæй уал 
ацы уалдзæг чи лидзы, уыдонмæ фæкæсæм, стæй уæдмæ рæс- 
тæг йæхи амондзæни. 
— Бауырнæд уæ, уый) хорз фæнд у! — фестæгау кодта йæ 
мидбынат Текко, стæй фæрсы: — Сымах тд куыд зæгъут, кæс- 
тæртæ? 
— Æнæ Мамысоны хабæрттæ базонгæйæ цы зæгъæм. Уыр- 
дæм уал ныууайæм. 
— Фæйнæ уæрдонимæ. Цастæ\ дзаума ласинаг сын уы- 
дзæни. 
— Быдыры уагмæ дæр æркæсдзыстæм æмæ—фæстæмæ,— 
разыйы фæндонæй сæрадысты иннæтæ дæр. 
— Уæдæ Хуыцауæн—табу,— йæ худ фелвæста Текко.— 
Ауайут, къуырииæ фылдæр кæд нæ бафæстиат уаиккат. Æр- 
мæст, фæндатыл уæхи^хъахъхъæнут... 
Быдырмæ лидзыны коймæ бынтон мæгуыртæй чидæртæ 
æнхъæлмæ кастысты хæхбæсты цæттæ хъацыд хуымтæ, æх- 
сæст уыгæрдæнтæм дзæгъæлæй баззайынмæ æмæ алы ’фсæнт- 
тæй сæхи фæстæмæ урæдтой. Бынтон! мæгуыртæй лидзын кæй 
фæндыд, уыдонмæ та кусæнгарз, кусæгфос нæ уыди, æмæ иу- 
уыл курæггæгтæй цас сæ къух амыдта. 
Згъилы стыр хъæубæсты фылдæр æмбис базмæлыд. Асиан 
быдырмæ лидзыны кой нал бауагъта йæ кæстæрты, фæлæ 
Дзæрæх афтид бæхуæрдонимæ Бекъаты дуармæ балæууыд. 
— Уæхи тыхстыты уæлдай дæ хъаст чи ракодтаид, фæлæ 
иугæр æфцæджы сæрты æххуысмæ фæцыдтæ, уæд ма дæ 
куыд аздахон,— йæ размæ рауад Хъасбол, йæхæдæг æвдисæ- 
ны дарæгау сæ фыдæлты мæсыгмæ амоны.— Бынтон æнæ- 
ныфсьщ нæ ма банымай æгас хæдзарвæндагæй. Кæстæрты 
бафæндыд, æндæр мæн ардыгæй къах нæ хæссы. Сылгоймæг- 
ты уал сывæллæттимæ фæуагъдæуыдзæни ардыгæй фæззæг- 
мæ, науæд сæ уалдзыгон быдыры æнахуырæй балæууын кæн, 
уæд змæст донæй фæрынчынтæ уыдзысты. 

44 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Уавæртæ — хъуыдыйаг,— уæлдай ныхасæй тæрсæгау 
йæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта Дзæрæх. 
— Мæ хур акæн. Быдыры зæххæн фæлмæнæй йæ хъæбæр 
сусæг митæ — фылдæр. Бæх уал феуæгъд кæн, стæй — нæ рай- 
сомы хорзæх æмæ нæхæдæг,— æркаст бæстон йæ уазæджы 
уæрдоны ифтонгмæ фысым... 
Дыккаг бон стыр аходæны фæстæ комбæсты лидзæг адæм 
сæ фæндагыл ныллæуувдысты. Æппæт хъуæгтæн быхсгæйæ 
Туалгом кусæг фосы уæлдай хæрзхастдæрæй дардтой. Чи йæ 
уæрдоны бæх баифтыгъта, чи — цæды галтæ. Гуыффæты — 
æнæбары дзаумæттæ фæндаггаджы хардзы муртимæ. Кусæг- 
дых нæлгоймæгтæй кæмæндæрты семæ — хæринаггæнæг сыл- 
гоймæгтæ æмæ бæхгæс лæппутæ. Комæйкургæ рæстæг; скодта. 
Бæстæ — ирд, æрмæст Сау хохы фæтæн уæхсчытыл Галæгон 
урс мигъы бындзыг пирæнгæмттæй цæгъды, æмæ комбæсты 
уæрæх хъæлæсы гæзæмæ сыг хуры тынтимæ ахъазыд. Теп- 
лейы хох цыргъ сæрæй арвы тæнты сфардæг, сæрбæрзондæй 
бынмæ фæлгæсы. 
Згъилы ныхасы ацы райсом зæрæдтæй иичи бады: уый- 
æппæт бæлццæттæн рæстæмбæлæг фæуын — стыр хæс, æмæ 
се ’ппæты бæрны бацæуынæн ныфс хъæуы. Бæлццæтты ара- 
сты афон сылгоймæгтæ дæр цыхцыры донæй сæ хæссын фæ- 
уагътой. Сывæллон змæлæг дæр уынгты нæ. зыны. Хъæубæсты 
катай æрмæст нæ хатынц Дзылы æмæ Уæче. Куыройы хæйрæ- 
джытау куы кæм сисы хæлдæй радарынц сæ сæртæ, куы — 
кæм. Фæстагмæ тæргай сывæллæттау астæууынджы фæйнæ 
фарс дуртыл сбадтысты, æмæ хинымæры сæ цинæн кæрон нал 
и: уыйæппæт лидэæг æрвадæлты фæллæйттæй ницытæ аззай- 
дзæни?! Уæдæ быдыры хабæрттæ бæстондæр базонынмæ та 
æрвитынц сæ бындар фыртты. Сифтындзинагæй Уæчемæ гæды 
дæр нæй. Дзылыйы фырт Бындз йæхи фæлæг кодта, сæ рагъ- 
хæлд урс бæхы хуыссæнварс фæхафта, фехсадта. Æдзух фа- 
джысдзыдæй бæхы хуыссæнварс артмæ арыдау бурæй баззад. 
Йæ ихсыд цыбыр дымæг хъис нал равæрдта æмæ йæ цæн- 
куыл цонгау батилы. Бæхы дзаумæттæ — сæрдзæгæй дмитонг- 
мæ — сæхъис бæндæны скъуыддзæгтæ æмæ гæрзы гæппæлтæй 
бæстытæ-æлхынцъытæ. Хамуты гудзибæстæн—рæхыстæ. Уæр- 
доны гуыффæ кæдыккон, у, гуаным, бынвæйнæг ыл нал баз- 
зад, æмæ йæ бæрз уистæй каубыд акодтой. Ласинагæй сæм 
ницы и, фæлæ зæронд, скъуыдтæ хæлыны хосы муртæ ныи- 
надтой, æмæ афтид гуыффæйæ дзæхъил-мæхъилтæй фæзыны. 
Ба^æн фæйнæгæн дыууæ сæргъæдыл михтæ уæрдæхтæй аба- 
стои, æрæвæрдтой сыл фæлмæндæрæц -æмпъызтытæ бинагны- 
мæт. Уæрдоны æрхъуын цæлхытæ доны бæргæ аудæстой, фæ- 
лæ æнæ фидар гуыфхъæлтæй ихсыд тæлæссон дæндæгтæ исты 
фагсуой ам дæлæмæ гуыргъахъхъ фæндæгтыл?! Бындзы! къу- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
45 
хы ехсы бæсты — цъæхснаг уис. Хъæубæсты бæлццæтты фæ- 
дыл йæ бæх ныхасы къахырмæ рæвдзгомау суад, стæй дзыхъ- 
лæуд фæкодта, цыма йыл æваст хæрды æгæр бирæ амад фæ- 
ци. Хъысойы фырт мæсыджы раз лæууы æмæ йæ ныхас ’гас 
хъæуыл айхъуыст: 
— Згъилы гуыппырсартæ, иуварс балæуут! Къандзы бæх 
фаджысдон хъоргъæй раирвæзт æмæ дæндагæй лæбуры. Уæ 
бæхты фæрстæ дзы хъахъхъæнут!.. 
— Хуыцау дыл йæ бæллæх макуы сæвæра, Хъысойы фырт, 
мæгуыр лæгыл цы дæ хъал калыс, ауадз æй йæ фæндагыл!— 
æрбадзырдта йæм иннæ фарсæй , сыхæгты зæронд лæг.— Мæ- 
гуыр у ^æмæ — нæхи мæгуыр. 
— Нæхи мæгуыры тыххæй — разы. Хъалæй та Дзылы 
æмæ Уæчейы фыртты Алæфы фырттæ дæр нæ баййафиккой. 
Æрмæст дæлæ уыцы æрхъуын уæрдон ам дæлæмæ дурбын 
фæндæгтыл бирæ фæхиза! 
— Фæндаггонæн ныфссæттæн ныхас не ’мбæлы, ауадз сæ! 
— Гъемæ Сантыхос— сæ фæдзæхсæг, Мыкалгабыртæ — сæ 
рæвдауæг! — йæ сæныкдзарм худ ма фелвæста Хъысойы 
фырт. 
Бындзы æрхъуын, æнæсæрст уæрдон хъист-хъыллистæй ин- 
нæты кæм æййæфта. Сихæрттæм Хъоссамæ фæтылд, стæй тæк- 
кæ уырдыджы æваст йе ’рдиагæй фæхъус, цыма уазал донæй 
æрхæцгæ фæкодта. Куыдфæстæдæрæй йæм æмбæлттæ фæу- 
рæдтой, фæлæ ма цы: галиу цалхæн йе ’фсæйнаг чъил дыу- 
уæ дихы фæци, дæндæгтæ хъæдын фæлгуыртимæ хуылфыр- 
дæм фæтасыдысты. 
— Æнæмæтæн æнæрхъуыды — сыхаг. Æндæр ма искуы- 
дæр ахæм хæлддзаг уæрдоныл быдырмæ цыдæуыди,— æркæ- 
стытæ йæм кодта бæстон Бекъайы фырт, стæй къух ауыгъ- 
та: — Уымæн ам — нæ, Хъуынты куырдадзы дæр хос нал æр- 
цæудзæни. 
— Гъемæ Дзылыйы фырт афоныл йæ тын ссардта. 
— Æнæ уæлдай фыдæбонæй фæстæмæ бафардæг уыдзæ- 
ки. 
— Уæчейы фырт Дзыбырттимæ цъæх æфсургъыл кæрæ- 
дзийы фæсарцыты абаддзысты,— хъазæн ныхæстæ ирвæзы 
кæстæртæй, æмæ Бындз бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Уæрдон та?! 
— Уæрдонæн ма цы дæ зæрды и„ æнæ цалхæй йæ æккойæ 
бахæсдзынæ? Æхсæнбалы дзуака ма йын куы ракæнис, уæд 
истыхуызы ласгæ-тулгæйæ кæд баккуырсид,— скæстытæ код- 
та Хъасбол хъæдмæ. 
— Мæлæты къухджынтæ! Æхсæнбалы дзуака Хъæдысæ- 
ры хъæды; зын ссарæн уыдй, фæлæ мын дыууæ сæрæны Къа- 
сарайы уайтагъд рацагурдзысты. 

46 
ЛПЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Уымæй дæр — се згæ кардимæ,— æлхыскъ ныхæстæ 
байдыдтой кæстæртæ. 
— Згæ карды тыххæй, дæлæ мæнмæ — фæрæт,— æрба- 
дзырдта сæм разуæзæй чидæр. 
— Фæрæт, стæй уæд — дæсны аразæг... Уыдæттæмнæ: 
’вдæлы дыууæизæрастæу?! — нал лæууынц кæстæртæ. 
— Омæ гуыффæ уадзут. Ницы тас ын у. Уæртæ йæ къæ- 
дзæхы бынмæ баифхæрсут,— сразы кæстæртимæ Хъасбол. 
Бæргæ нæ фæнды Бындзы фæстæмæ здæхын: кæдæй-уæ- 
дæй быдырмæ уæрдоны цыди. Уæнтæхъилæй раздæхт. Дзы- 
быртт ма уырыл алæууыд: «цом» эæгъæг ын фæци æрвадæл- 
тæй, уæд йæ уæрдоны сыдзыл абадтаид, фæлæ æнæрхъуы- 
дыйæ аззад, æмæ Бындзы фæстæ коммæгæс сывæллонау ра- 
зылд... Хъасбол сæ фæдыл фæкаст, стæй ныфсæвæрæгау ба- 
фиппайдта: 
— Цæй, æндæр зиан хъæубæстыл ма ’рцæуæд. Рагацауы 
бонзынд—арфæгонд, æндæр ам дæлæмæ худинаджы уæлдай — 
фæстиæттæ. 
— Згъилы хъæубæстæ! Уыцы ныхæстæ знон кæнинаг 
уыдысты, бæргæ,— æрбайхъуыст разæй Таблатты Силойы бæз- 
джын хъæлæс— Фæлæ æнæмæт, æнæрхъуыдыйæн æдзæстуар- 
зоц æвдисæн алæууы, æндæр уыдоны фæстæмæ аздæхт махæн 
кад нæу. 
— Хæрзаудæн дыл Хуыцау скæнæд, Таблайы-фырт, фæлæ 
бæхы дымæг уайгæ-уайын ничи бæтты. Бынаты никæй бафар- 
стой, фæндагыл сæстытæ ныхасæн бурæмæдз та нартæм дæр 
нæ уыди! — хъæрæй йæм дзуры Хъасбол. 
Быдырты хъал адæм хæхбæсты фæндаггæттæм цæрæнбон- 
ты сæмпæрчъийæ дзырдтой, сæ хæрзхаст кусæг фосмæ та сын 
æвзæргæнджыты номæй , къæппæввонгæй бадтысты кæмтты 
дымджытыл. Цæуæг, лидзæг адæм — арæх, уæддæр Бызыбы- 
нæй дæлæмæ боныгон æдасæй азмæлæнтæ нæй. Бæхтæ фæсуа- 
дзæй цы рахизой, æндæр — æхсæвдзу. Цъыфджынæй ахызтæ, 
уæд — табу Хуыцауæн, Бызыбынæй сирвæзтæ, уæд — арфæ 
комы зæдтæн. 
Хъæдысæры зиууæттæ æппæты фæсте цæуынц, æмæ та 
сын Хъасбол ныфсытæ авæры: 
— Нæ буц хæстæджытæ, тыхсгæ ма кæнут! Бынтон байра- 
джы фыдæбоныл уæ нæ ныууадздзыстæм. Ацы аз хоры аз у, 
æмæ уыц фæйнæ уæрдоны фæззæг згъæлдæй — мæнмæ. Уæд- 
дæр та сæ зымæджы иумæ куы хæрдзыстæм. 
— Цыдæр у, уæддæр дæм хæхбæстыл бынтон къух сисы- 
ны фæнд нæй,—айхъуыста йьи^ йæ ныхас Таблайы-фырт Сило. 
— Нæ хæхтыл бынтон къух сисынæй нæ бæсты фарн ба- 
хизæд. Мæнæ быдыры уавæртæм бæстон куы ’ркæсæм, уæд 
дыууæ раны фаг дæр стæм. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
47 
— О, дыууæрдæм цардæй — уазæджы хæринаг. Аходæн 
хохы скæн, æхсæвæр — быдыры, кусгæ та — уæлбæхæй,— ны- 
хас агайы Сило. 
— Уæдæ куыд дæ| зæрды и? Де стыр мадырвадæлтæ Хъæ- 
дысæры сойы ’вдылой, æз та зæрондырдæм ис хæстæг, ис ми- 
дæмæ эæгъæгæй быдыры сур кæрдзын хъæдындзтимæ хæр- 
дзынæн, æмæКъардиуы бæзджынзмæст донæй тутырыкъуы- 
мæлау рæгъытæ кæндзынæн? Цард — дыууæ боны, мæ хуртæ. 
Æрæгвæззæджы халасæй Куадзæны цъæхмæ—быдыры удæн- 
цой, уырдыгæй Ичъынамæ — хæхбæсты зæрдæрайд. 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, уалдзæджы сау мигътимæ — 
хохмæ, фæззæджы цъæх мигътимæ — быдырмæ,—агайы ны- 
хас Сило. 
— Кæд нын хицауад уыцы бартæ ратта, уæд раст бам- 
бæрстам кæрæдзийы. 
— Бартæ ма нын кæй дæттын хъæуы, туджы аргъæй сæ 
куы балхæдтам,— бæх йæхи бар ауагъта Сило иннæть;' фæдыл, 
з*æхæдæг хъандзал фидар зæнгтæй уæззау къахдзæфтæ кæны 
лæгъз нæудзарыл. 
— Бæстæн ахъаззаджы уынаффæтæ уæм и,— фæндагæй 
нуварс рахызт Росейы фырт Дауит дæр.— Фæлæ «опп» 
зæгъынæн нырма доны фаллаг фарсмæ багæпп кæнын 
хъæуы. 
— «Опп» зæгъыны размæ, æвæдза, гæппæввонгæй хæбæцд 
нæ алæууыдтæ ацы фарсы: былыл, уæд ивылд доны дæ тъæпи 
фæцæуид,— фæлхатæгæй дзуры Хъасбол.— Гъемæ, мæ лымæн 
лæггæгтæ, ацы лæгæвзарæн заманты æвзæр мæрдджынтæ ма 
разынæм, хистæрæй кæстæр хуыздæртæ басгуыхæм,— фæ- 
лæууыд цæхгæр æмæ худаистæй кувы: — Гъе хохы зæдтæ 
æмæ дауджытæ, уарзон цæстæй нæм ракæсут! 
— Оммен, Хуыцау! — айхъуыст кæстæрты хъæр фæсте 
размæ, уæрдæтты гыбар-гыбуримæ ерыс кæнæгау. 
Фысымты райæн ныхасмæ Хъæдысæры бæлццæттæ мид- 
хъуыдыты аныгъуылдысты. Быдыр хорз куыннæ у: лæгъз 
æ:\:æ дзы уæрæхæй ма дурæн ратулынæй тæрс, ма зæйæн ра- 
цæуыиæй. Фæлæ хохы цы удæнцæйттæ и, уыдон та быдыры 
не сты. Ныридæгæн амыты тæвдæй сулæфæнтæ нæй, хохы 
та — сатæг. Амы доныл бæхтæ дæр не ’ввæрсынц. Цъымарайы 
смаг кæнынц суадæттæ. Хæххон дæттæ — æвдадзы хос... Дзæ- 
рæх æмæ Никъаламæ ралидзыны фæнд нæй, фæлæ Джиуæр- 
джи дызæрдыгыл сси... 
Бирæгъзæнджы хидмæ æввахс раззаг уæрдæттæ фæлæууы- 
дысты, æмæ куыдфæстæмæ ныхас райхъуыст: 
— Хидыл æдгæрзтæ хъалагъуртæ лæууы æмæ уæлæты 
цæуын нæ уадзынц! Хъæдрæбынты, дам, абырджытæй тæс- 
саг у... 

48 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Уæдæ нын дæрдты цæугæ æрцыди æмæ астымты фæн- 
Даг — æмбис фылдæр,— сдызæрдыг сты адæм, æмæ сæм Хъас- 
бол хъæрæй дзуры: 
— Уæ хорзæхæй, семæ тых ныхасыл ма схæцут! Уазæг— 
фысымы бар. Уæдæ дардыл чи фæзылд, уый йæ хæдзар тагъд- 
дæр ссардта. 
— Цæй, уыйæппæтæй нын абырджытæй цы тас у?! — зи- 
вæг кæны Сило дæрддзæф фæндагыл цæуынмæ. 
— Иугæр хид гæрзтимæ хъахъхъæныкц, уæд — хицауады 
бардзырдæй,— дзуры йæм Дауит.— Тых быцæуты бæсты ази- 
лæм дæлæты, æмæ астымы нæ бæхтæ æдасæй фæхиздзыстæм. 
Нырма бо1* бирæ и,— скасти хурмæ. 
— Гъемæ фылдæры фæндоиæй нæ фæстаг æвдисæнтæ — 
кæстæртæ,— азымы дарæгау бафиппайдта Сило æмæ йæ бæх 
разыддта. 
Фæссихоры арвыл хур дзæвгар ауырдыг, уæддæр бон йе 
’нтæфæй йæма сæтты. Æрæджиау астымы уахъæз узæлæгау 
базмæлыд, цыма лидзæг адæмæн зæрдæтæ-ныфсытæ æвæрдта. 
Ивылд фынккалгæйæ Æррадон быдыры лæгъзы ныдздзæгъæл- 
тæ-ныкъкъабузтæ, уæддæр стыр хидмæ лæбуры. Уый бæрц 
уæрдæтты хъæрмæ сæйраг уывджы цæрджытæ тыргъты слæу- 
уыдысты æмæ диссагау кæсынц. Лидзæг адæмæй кæмæдæр- 
ты ^ дуцгæ хъуццытæ, дæйгæ родтæ æмæ кæрæдзимæ бауа- 
сынц изæрьг узæлын ахуырæй... Уæрдæттæй иу къорд хидæй 
бахиза, афтæ сæ размæ цалдæр барæджы цæхгæр алæууыды- 
сты. 
— Дарддæр уын афтæмæй цæуæн нал и! — фæхъæр сыл 
кодта урс бæхджын. 
— Уæдæ куыдæй? — фæрсы йæ фæндаггæттæй зæрондго- 
мау лæг. 
— Хидыл цæуæгга^ бафидут æмæ афтæмæй. 
— Æмæ паддзахвæндагыл дæр цæуæггæгтæ фыстæуы?!— 
бадис кодта зæронд лæг. 
— Уый дæ уынаффæ нæу, сæмпæрчъи! — февзыста йæм 
ехсæй.— Фæндагæй, хидæй мах арæзт сты. Кæнæ — цæуæггаг, 
кæнæ — фæстæмæ! 
Фæллад бæлццæтты нуæрттæ æргъæвæны артъæнгтау фæ- 
тынг сты. Æваст хабар дыздызгæнгæ фæстаг уæрдоны онг ай- 
хъуыст. 
Сило фыр мæстæй сдзурын дæр нал бафæрæзта. Дзыр- 
ды уысммæ бæх уæрдонæй феуæгъд\ кодта, цæргæсау ыд абад- 
ти æмæ ма Хъасболмæ дзуры: 
1 — Уый та дын дардыл цæуæггаг! — йæхæдæг тæргæ бæ- 
хæй атындзыдта хиды фаллаг фарсмæ доны æрфыты. 
Тыхгæнджытæ раззаг уæрдонджынты уæлбæхтæй æрцæф- 
тæ кодтой. Чидæр дзы зæронд лæджы къæрит кæрцы ’фцæгго- 

ШМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
49 
тыл фæхæцыд æмæ йаа хъæмпы куырисау ивылд доны кæрон- 
мæ нывзылдта. 
— Фæдис!.. Тæгуыны дон фæласы! — хъæр кæны кæидæр 
æнахъозм лæппу уæрдоны сæрæй, æмæ фæндаггæтты тыхст 
змæлдмæ хид къæс-къæс байдыдта, цыма сæ быны ныссæт- 
тынмæ хъавыд., Сило йæ масты фæдыл хъама сласынвæнд 
акодта, фæлæ йæм мидхъуыды афоныл дзуры зарæджы ныхæ- 
стау: «Цардагурæй искæй туг куы ныккалай ацы нарæг ба- 
хизæны сæраппонд, уæд Сыбыры фæндаг бирæ даргъдæр у!» 
Бындæр æрхæцыд йæ хъамайы сæрыл æмæ барджыты астæу 
æндон цуркау смидæг. Мæцъисармæй сæ кæй ацахсы, уый 
зæххыл сæмбæлы. Уымæ кæсгæйæ иннæтæ дæр фæныфсхаст 
сты æмæ тыхгæнджыты бæхтæй æристой. Сило урс барæгмæ 
хæстæг балæууыд æмæ йæм дзуры: 
— Дæ къæбылатимæ уæ хæдзæртты дуæрттæм хъæбатыр- 
тæ стут, фæлæ уæ йæ тых чи æвзара, уый-иу сомизæр Ехрейы 
уæлвæзмæ рацæуæд!.. 
Куьшнæ ныммæстджын сты мæгуыр фæндаггонтæ, фæлæ 
фыдбылызæй фервæзыны цин уæнгты ныфс бауагъта, æмæ 
изæрмилты уæлвæзæй схызтысты. Зæронд мæй дзæвгар фæ- 
лæгæрста. Æмыр талынг æнæ уадымеæй лæзæрд зæлдагау бы- 
дыртыл æрæнцад. Фæлмæн цалхвæдыл иугæндзон къæс-къæ- 
сæй тулынц уæрдæттæ. Фыййагдонæн йæ тæнджыты ныдзæв 
дæр нæ фæкодтой. Гæналдоны галиу къабаз змæстæй абухы. 
Былыл бæхтæ фæурæдтой. Бирæтæ дзы рагацау йæ фадыварц 
феппæрста, æмæ сæм Хъасбол дзуры: 
— Тагъд ма бакæнут, мæ хуртæ! Æваст бахизгæйæ искуы 
хуыдымы смидæг уыдзыстæм ацы талынджы. Уæлбæхæй уал 
раздæр басгаринаг у. 
— Гъемæ дын мæнæ — бæх,— феуæгъд кодта уæдмæ Сило 
уæрдон. 
— Таблайы-фырт, фыццаг æхсты бар — дæуæн,— фæцырд 
æм и Хъасбол. 
— Уæдæ цы зæгъай. Æрра’ барæг — донсгарæг. Хъазын — 
цæстырухс, сæры цæф та — масты хос,— фæлхатæг ныхæсти- 
мæ абадти бæхыл Сило. 
Ивылд дон йæ нæудзар былтæ байбынæй бахордта æмæ сæ 
быны арф малтæй хъуырдухæн кæны. Сило, тæнæгдæр Х5^ыр- 
бынтæ агургæйæ, дыууæрдæм разил-базилæй дзуры: 
— Комкоммæ æмраст бахизынæн ницы амал и. Фæлæ мæ 
фæдыл хæстæгдæрты рауадзут уæ бæхты. 
Гæзæмæ дæрддзæфæй уæрдæттæ мæйдары кæрæдзийы’ фæ- 
дыл ныххал сты. Бæхтæ рохтæй æнцонæй здæхынц. Галтæ æнæ 
сæрбосыл хæцæгæй дыууæрдæм райваз-байвазыл систы. Хъуц- 
цытæ уæрдæттыл бастæй сæ дымджытыл бæрзонд схæцыды- 
сты æмæ та дæйгæ родтимæ кæрæдзимæ бауасынц. Адæмы 
4 Мамысоны æфцæгыл 

яо 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
фылдæр æмбис фаллаг уæлбылмæ бахызт, афтæ галуæрдæт- 
тæй фæсте кæйдæр æфсондзы дада атыдта æмæ æрмтты тъæпп 
доны астæу фæцыд. Цалынмæ ивылд доны ууыл архайынц, 
уæдмæ дæйгæ род, мадмæ йæхи ивазгæйæ, гуыффæйы сæрæй 
феккуырст æмæ къæхтæбастæй хуыдымы смидæг. 
— Хайлойы род доны бахаудта! — хъæр та кæны уыцы 
лæппу фæстаг уæрдоиы сæрæй. 
Бæргæ ма йæм æргæппытæ кодтой сыхæгтæ, фæлæ къæх- 
тæбастæй род змæст доны уылæнты нал фæзынди. Æрæджиау 
донмкзгæйæ фæстаг уæрдæттæ дæр былмæ куы схызтысты, 
уæд Хъасбол Силомæ дзуры: 
— Хуыцау дын баххуыс кæнæд, Таблайы-фырт! — йæхæ- 
дæг ма роды хицауæн дæр мæстæлгъæды ныфсытæ авæрд- 
та: — Бæргæ æвгъау уыди, фæлæ не ’ппæты сæрвæлтау фæ- 
цæуæд. 
— О, роды сæфт æмæ кæрцы удæстытыл кæй баззадыс- 
тæм! — бæзджын хъæлæсæй бахудти Сило. 
Æнæвнæлд, æнæхæрд Къардиуы зæхх. Æнусты дæргъы мыл 
фосы рæгъæуттæ цы хызтысты, фыдохы тыгъ.ьы бонты йыл 
æнæвгъауæй фæлтæргай адæмтьт туг цы фæкалд, æкдæр тыл- 
лæджы номыл (конд хуымы тауинаджы хъæстæ нæма фæци. 
Хъæздыг саумæры сæрды дæргъы хъамылгæрдæг хæ|рдмæ 
лæгбæрц фæцæуы, йæ лыстæг сыфгæрдæ^жы та калм зынтæл 
абырдзæни. Нæлдзыд гæн уисхъæдау арвыл сæмбæлы. Быди- 
раг дыркъуымтæ хуыскъæлтæ дзы губакк-æвæрæнтæй саха- 
дынц. Алыхуызы хæрыны, хосы кæрдæджытимæ æвæджиауы 
гага æмæ хъæддаг дыргътæ. Йæ мæнтæг куыд ставгдæрæй 
уалдзæджы — гутон æвзарæн, хосгæрдæнты — цæвæг. Йæ кæ-; 
рог фыр карзæй къухтыл æндæдзы. Какон, уагъылы æмæ 
мыртгæйы зад къутæртæ донычызджытау кæрæдзийы рæтты 
абьфыдысты. Астæу саппытыл хурхæтæны ^ерьгскъæф мæнæ- 
мæнæ байдайы. 
Æнæдомд, æнæрцæф Къардиу. Дыккаг уалдзæг дæ уидаг- 
джын’ нæууытæ даргъ ауæдзты гутонимæ хъæбысхæсты бацы- 
дысты, дæ уымæл саумæр тауинаджы ад базыдта, дæ > ды гуыр- 
дзы тыллæджы монц бацыди. Цæрыны ныфс æмæ куысты цин 
æрдзон дзæнæты — хъузæттæ. Алы зулкъ, алы кæрдæджы ха- 
лæн дæр — йæхи хъæстæ, йæхи хъæлæс, йæхи уæзæг. Æмби- 
<юнды æнæвнæлд æрдзы цæрынæн цы нæ и æмæ цы нæ сбæз- 
зид’. Хурыскастæй хурныгуылдмæ гоппой пъылеутæ, уæлдæф 
фæрсудзæгау, пæр-пæрæй ерысы бацæуынц хъулон-мулон гæ- 
лæбутæ æмæ кæркæ-мæркæ дидинджытимæ. Сыгъдæг уæлдæ- 
фыл фæлтæрæны хуры тынтимæ зырзырæг бахæцы. Æрмæст 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
51 
изæрмилты æрæнцайы, æрулæфы Къардиу дзæнæтон хъазтæй. 
Æхсæвы тары сабыргай аныгъуылынц мыртæ, æрцахсы сæ 
удæнцойы æхсызгон хуыссæг., Æхсæвы цæстæй разы вæййынц 
æрмæстдæр тугдзыхтæ,— къогъойæ бирæгъы онг æнцой нал^ 
фæзонынц. 
Æрлидзæг адæмæй рагуалдзæджы хуымгонд кæмæн æр- 
цыди, уыдонæй иутæн — хъæмпын мусæнгтæ, иннæтæ фæсах- 
сæвæр уæрдæтты бынты нымæттыл сæхи æруагътой. Кусæг 
фосæн æхсæвгæстæ бæргæ.хъæуы, фæлæ сæ фыццаг æхсæвы 
номыл къæпхæн, сахсæнбастæй хизынмæ ауагътой. 
Хъæуы уынгтæ æмæ хæдзæртты цæхæрадæтты хæйттæ 
дихгонд бæргæ сты, арæнтæн дзы михтæ ныссагътой, фæлæ 
дзы фæндагбæрæг нæма зыны. Сыхгай, хъæугай къогъосурæн 
æртытæ бандзæрстой цалдæр раны æмæ уыдон дæр æрмынæг 
сты. Хъасбол ма кусæг фосы алыварс æрзылд, æркæстытæ 
кодта галты къæпхæнтæ, бæхты сахсæнтæм, стæй астæуартыл 
пыхсытæ æркалдта æмæ йæхи фæдзæхсы: 
— Ахсæвы бардуаг, уæдæ мах — де уазæг, ды — нæ фæ- 
дзæхоæг! Нæ бон ныл сæрæгасæй сæрайын кæн. 
— Кæд та нын ницы уаид,— дзуры йæм Дауит. 
Фæллад адæм, уый бæрц зындзинæдтыл хъуыды кæнгæйæ, 
уайтагъд афынæй сты. Мусæнгтæй хуыр-хуыр хъуысы. Хъæ- 
дысæры бæлццæттæ æртæ уæрдоны рæтæнæгъдтæ кæрæдзимæ 
хæрдмæхъилæй хæст^вг сарæзтой æмæ фæрсæй-фæрстæм сæ бы- 
ны нымæттыл æрхуыссыдысты. Дзæрæх гыццыл рæдзæ-мæ- 
дэæйы фæстæ фехъал. Бæхты абæрæг кæнон, зæгъгæ, куыд 
фестад, афтæ дывæлдах тæрфы дыууæ сау æндæрджы ауыдта. 
Дзуццæджы æрбадт æмæ сæм æдзынæг кæсы. Уыдон исдуг 
алæууыдысты, стæй гуыбыр-гуыбырæй сæхи уæллагсыхы гал- 
тæм систой. «Хуыснæджытæ», зæгъгæ, бынатмæ куыд фæзылд, 
афтæ фаллаг кæронæй кæйдæр куыдз срæйдта,— йæ уæлвæд 
фæцыд топпы гæрах. Фестадысты хуыссæгхъæлдзæгæй адæм. 
Къардиуы уæлвæз хъæрахст сси. 
^— Гъæйтт, лæппутæ! Гæрзтæ фенут, уæлæсыхы галтæ фæ- 
тардæуы,— сиды чидæр. 
— Чердæм сæ фæтæрынц?! — топпæргъæвдæй уæдмæ 
абадти йæ хъулон бæхыл Сило. 
— Куыдз доны ’рдæм рæйы, Сило, доны ’рдæм! 
— Уæдæ иннæ фосмæ фæкæсут, уыдон мæ бар уадзут! — 
аныгъуылд лæг æхсæвы талынджы... 
Хуыснæджытæ лидзæг адæмы фæдыл стонг бирæгътау ра- 
гæй зылдысты. Гæналдоны былыл сындз пыхсы тæрхæттæ фæ- 
кодтой фæсахсæвæртæм — æнхъæлмæ кастысты фæллад адæ- 
мы æрфынæймæ, стæй дыууæ дихæй бахъуызыдысты. Мамы- 

.52 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
соны сыхæй цыппар галы атардтой, Зыругæй — фондз бæхы. 
Бæхтæн сæ фæд дæр нал сбæрæг. Галты лæгъзæргæнæныл 
куыдзы рæйынмæ Сило бафтыд.., Ехрейы уæлвæзæй Тæргаи- 
доны рахиз къабазмæ куыд фæуырдыг кодтой, афтæ сæ ныи- 
йæфта. Æвзæргæнджытæ знон изæры тыхгæнджытæй кæи уы- 
дысты, уый ма йын цы бамбарын хъуыди —ахуыр уыд сæ 
митыл. Цæхгæрмæ доны бауад дæллаг фæрсты æмæ сæм ра- 
зæрдыгæй дзуры: 
— Æнафоны бæлццæттæ, гыццыл-ма байхъусут! 
— Чи дæ, хъусæм дæм?! — фæлæууыдысты давджытæ 
обауы рæбын. 
— Æз дæн Таблатты Сило! — фæбæзджындæр йæ хъæ- 
лæс.— Гъемæ кæрæдзийы бамбарæм æнæ уæлдай ракæ-ба- 
кæйæ, науæд лæдзæгæн дыууæ кæроны и, хъавæгæй æвзидæг 
бирæ хæттыты фæраздæр. Мах дæр сымахæй æгуыдзæгдæр 
не стæм. 
Давджытæ ныфсхаст хъæлæсмæ лæмбынæг байхъуыстой, 
стæй йæм фæдфæливæнæй дзырдæуы: 
— Уадзæм сæ, æрмæст ма нын де ’мбæлтты нæмттæ дæр 
куы зæгъис! 
— Ме ’мбæлтты базынд, ацы фæндагыл сымах пайдайæн 
нæу,— бадзырдта сæм Сило, йæхæдæг æндæр хъæлæсæй гыц- 
цыл уæлдæрæй сиды: 
— Хæстæгдæр рацæут æмæ базонгæ уыдзыстæм! 
Нæ алыварс æртыхстысты,, æмæ къæппæджы хауæм, зæгъ- 
гæ, давджытæ фæуыргъы сты. Уæдмæ Сило тæргæ бæхæй сæ 
фæскъæбут алæууыд æмæ дыууæ æхсты сæрдзыдæй фæкодта. 
Æвзæргæнджытæ галты уырыл фæуагътой, сæхæдæг дæлæр- 
дæм пыхсы афардæг сты уæгъды гæрæхтæ кæнгæлæ... 
Хурыскастыл Къардиуы сæрмæ æхсæвы уымæл уæлдæф 
тæнæг зæлдаг хызау ауындзæгæй аззад, афтае Сило дæр æр- 
тæхцæгъдгæйæ галтимæ бынæтты балæууыд. Адæм ыл атым- 
был сты. Хъасбол дзуары лæгау йæ размæ худаистæй рахызт 
æмæ кувы: 
— Цы зæд, цы дуаг дын баххуыс кодта, уыдонæн фæззæ- 
джы бæркадæй нæ кувинæгтæ — адджын! — Йæхæдæг æй 
афарста: — Дæ фыды хатырæй, куыд ?/га дæ къухы бафтыды- 
сты? 
— Мæгуыр лæг — фæрæзджын, æвзæргæнæг — тæппуд,— 
бæхæй æрхизгæйæ дзуапп радта Сило, йæхæдæг мæстæй ху- 
дæгау дзуры: — Бæргæ сæ здæхтоы, фысым, зæгъын, бакæиут, 
фæлæ мын бирæ æмбæлттæ æнхъæлæй нал сразы сты! 
1 — Гæрæхтæ нæм хъуыстысты, фæлæ...— хъавгæйæ дзуры 
Хъасбол. 
— Фæлæ бонивайæны топпыхос уьтаæлгæнаг у æмæ ни- 
цыуал тых ссардта, æндæр сæ зæрды цыдæртæ уыди. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 53 
— Гъемæ сæхи æмхуызæттыл амбæлæд дыккаг хатт. 
— Æз дæр уый зæгъæг дæн,— батылдта ма разыйæ йæ 
сæр Сило æмæ идадзы бæхимæ сæхирдæм бараса. 
Адæм стыр масты фæстæ цины донæй цыма ныххуыппытæ 
кодтой, афтæ лæугæйæ аззадысты... Дзæрæх йæ кæстæртæм 
фæрсæгау бакаст, стæй бафиппайдта: 
— Уый уын — быдыр... Знонæй нырмæ дзы цас диссæгтæ 
федтам. 
— Диссæгтæн се ’мбисæндтæ нырма уæддæр фæсте сты. 
Гъы, ды та куыд зæгъыс? — басхуыста Никъала Джиуæр- 
джийы. 
— Цы уæлдай ма зæгъон. Къахдзæфæн фыдбылызимæ 
йæ уымæл зæхх лæджы æлвасы. Дысон-бонмæ ком ныссур, 
æмæ цы банызтæуа, уый нæй. 
Сæ тыхсынмæ Хъасбол байхъуыста, стæй сæм дзуры: 
— Быдыр хохимæ куы барат, мæ хуртæ, уæд бирæ цæ- 
мæйдæрты^хъуаг у, фæлæ быхсын хъæуы. Нæ фæззæг кæд 
хуыздæрæй йæхи равдиса,. уæд хордыхæй — къуымæл, æндæр 
ацы змæст донæй бирæ нæ ахæцдзыстæм. Уæдмæ та уал — 
амæлттæ, æмæ къух къухæн — æфтуан, хал халæн—æххуыс. 
Куыстытæ сæры хъуынтæй — фылдæр. Аходæны къæбæр ахæ- 
рæм æмæ нæад æххæст, уæ хорз хорз у, фæйнæ уæрдоны уис 
æрласынмæ фæкæсут. 
— Мах ныртæккæ цæугæ кæнæм,— æргомæй загъта Ни- 
къала. 
— Къуырисæры дард фæндагыл ничи цæуы,—хæстæгдæр 
æм балæууыд Хъасбол.— Абон ма нæм фæкæсут, æмæ кæд 
фæйнæ кауын къулы дæр байсæрдиккам сæрды æнтæфы, на- 
уæд зымæджы зæхбын ныккæндты басидзысты уæ хæстæджы- 
тæ, æмæ сæ иннæ уалдзæджы рæсыдæй куынæуал базонат. 
Уазджытæн сæ зæрдæ цæуынмæ æхсайдта, фæлæ фысым- 
ты ныхасыл уæддай зæгъын нал бафæрæзтой æмæ баззады- 
сты. 
Æхсæвы зæрдæтахтæй Къардиуы хъæддзаутæ бынæтты 
æртæ гæсы фæуагътой, сæхæдæг фæсаходæн Тулдзбыны пыхс- 
мæ араст сты. Бон гæзæмæ асæстытæ фæци, фæлæ æнæ{ дым- 
гæйы уддзæфæй — æнтæф, æмæ зæрдæ дон агуры... Сихæрт- 
тыл хъæдмæ бахызтысты æмæ иу дæргъæлвæст æрдузы, суа- 
донмæ хæстæг, уæрдæттæ феуæгъд кодтой. Хизæн — арæх, га- 
лæй, бæхæй кæрдæгыл сæ комы фынк акалд. Лæгтæй иутæ 
уис æмæ михтæ цæгъдынц, иннæтæ сæ хъæбысгай иурæттæм 
ласынц æмæ уæрдæтты амайынц... Уæдмæ кусæг фос тæвды 
дзынга арæхæй хъæдбынты сатæгдæр агургæйæ фæпырхытæ 
сты. Хур дзæвгар акъул, аууæтты дымгæйы уддзæф бацыд. 
Дзаг уæрдæтты гæркъыздухæнты онг абæстон, кодтой. Ахорд- 
той сæ фæйнæ сихоры къæбæры, анызтой суадоны донæй... 

54 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Ныр алчи йæ кусæг фасы аифтындза, афтæ фæйнæ цæдæй æр- 
тæ галы нал\ арьшц. 
— Иннæты уæлдай ма уыдон цы фæуыдаиккой?! 
— Бæстæ сабыр куы уыд. 
— Фæндагыл ма бафтæд?! 
Дзæвгар сæ фæцагуырдтой, стæй æддæуæз уымæл æрхбы- 
ны кæйдæр цæфхадджын » бæхты фæдимæ галты фæд баиу..* 
— Чидæр нæ бон-сихорафон бакуырм кодта. 
— Кусыныл фестæм æмæ... 
— Къæрных цæмæ бæллы, уый... 
— Ауайын ма хъуыди оæ фæдыл,— алы ныхæстæ кæньгац 
атагъайы былыл цалдæрæй, æмæ сæм Сило дæрддзæфæй дзу- 
ры: 
— Фыййауы æхсыры къусы кадды ныхæстæ! Давæг ма 
махмæ лæууы! Рæвдздæр аифтындзæм æмæ рухсæй лæгъз 
быдьфмæ ахизæм, науæд раны стæм. 
— Æнæгал уæрдæттæн та цы амал акæнæм? — фæрсынц 
сæфт галты хицæуттæ. 
— Дыууæ галы иу уæрдоны аифтындзæм, æртыккагæн ис- 
тæмæй — æфсондз, æмæ афтид уæрдон уæддæр ласдзæни,— 
дзуры оæм Хъасбол. 
— Æртыккаг уæрдон та? 
— Уымæн йæ уистæ ракалын хъæуы æмæ йæ мæнæ мæ 
уæрдоны фæдыл абæтдзыстæм... 
Хъæддзаутæ изæрдалынджы гæзæмæ рухсдзастæй быдыры 
лæгъзмæ рахызтысты. Дзаг уæрдæтты хъыс-хъыс цæуы. Æп- 
пæты разæй Сило — йæ хъулон бæхыл. Иу тæрфы былтыл 
фæндаг лыстæг сындзмæ фæзылд, стæй æваст уæхскауы ных- 
мæ фæхæрд кодта, уырдыгæй фалæмæ æртæ цыргъ обауырæз- 
ты уырдыгаивæй) адардта быдырыл. Уæлбыл Сило йæ уæрдон 
фæурæдта æмæ аивæй фæстæгтæм дзуры: 
— Гæрзтæ уæ кæмæ и, уыдон сæ уæлæнгай цæттæйæ æрæ- 
вæрæнт. 
— Исты тас ма у? — афарста йæ Дауит. 
— Быдыры фарастæрдæм — фæндæгтæ, æвзæргæнджытæ 
дæр бирæ сты, æмæ цы нæ вæййы,— йæ зæрдæ æхсайы Сило- 
йæн развæндагмæ. 
Таблайы- фьфт бæрзонд, нуарджын лæгæй ныфс æмæ хъа- 
ру цух цас нæ уыди, уыйас дзыхуаджджынæй Дзурынмæ дæр 
арæхст. Адæмы фарны уагыл æгъдауы бацыди, уæд дыууæ 
цыфыддæр туджджыны дæр бафидауьга кодтаид. Быдырмæ 
цæрьгаы уагыл ацы уалдзæг кæд рафтыди, уæддæр дзы бирæ 
фæхатти йæ хъулон бæхыл. Суанг] ын Арыхъхъы рæгъты фæн- 
дæгтæ дæр зындгонд сты. Къæрцхъус сырдау хатыдта æвзæр- 
гæнджыты змæлд. Иунæг ацы изæр дзы айрох сты куысты ци- 
нæй, æмæ фыр мæстæй йæхицæн бынат нал ары... Æппæт 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
55 
хæрзты ’хоæн Силомæ иу азым уыди: æргом ныхасæй карды 
комау карста. Рæдыд нæ хистæрæн барста, нæ кæстæрæн. Уы- 
мæй уæлдай, йæ зонД| цы скарстаид, уымæн аивæн нæ уыди. 
Бахъуыды заман мæлæты тас дæр налбамбæрставд, а;фтæ 
рæвдз архайдта. Йæ цыбыр царды иу æмæ дыууæ тыхæвзарæн 
быцæуы нæ бахауд, фæлæ йыл нæ хъамайы ное баззад, нæ 
топпы нæмыджы фæд. Сыхы, хъæубæсты астæу нымад лæгты 
æмрæнхъ ныхасыл фæстауæрцæй — æлгъин, хойрагыл — рæ- 
дау. Цæстæй дардмæ фенынмæ бирæгъæй уæлдай нæ уыди, 
фæлæ æппæт’.дæр æнкъардта зæрдæйæ. Ныр дæр разæй бæргæ 
цæуы, фæлæ фæстæгтæм зæрдæ ’хсайы. Уисты сæр бадгæйæ 
цыбыр фондзæхстон уæрджытыл æрæвæрдта æмæ хъуыдыты 
аныгъуылд: «Дзæбæхæй кæд ныйирвæзой, уæд ын райсом 
хъæдрæбыны хъæуты æнæ абæрæггæнгæ нæй. Галты уыцый^ 
ныхъуырд куыд акæндзысты, кæд ма сæ фæд исчердыгæй ра- 
зынид. Науæд уыцы родхъустæ сæхицæй ныббузныг уыдзы- 
сты, -æмæ махæн уæд быдыры ныгъуылдæй; цæй цæрæн и!» 
Фыййаджы донæй рахизмæ азилой, афтæ сæм уæллаг оба- 
уы сындзбын чъылдымæй дзырдæуы: 
— Гъе хъæддзаутæ! Фæллад уыдзыстут æмæ гыццыл ау- 
лæфут... 
— Кæд хъарм фысым фæуыдзыстут, уæд æмбæлы ау- 
лæфын дæр! — фæцарæхст Сило ныхасмæ, йæхæдæг бæх фæу- 
рæдта, æд фондзæхстон уæрдонæй æрхызт æмæ сабырдæрæй 
дзуры æмбæлттæм: —Уæрдæтты аууæтты æрныгъуылут... 
— Гъемæ фысым бакæнут! — хъуысы æндæры хъæлæс 
обауæй. 
— Æфсæрмæй уæ фьгсымæггаг æгæр зынаргъ куы слæу- 
уа? — абырджыты æвзагæй сæ къахы Сило. 
— Уый тыххæй ам баныхас кæниккам,— кæм комынц са- 
йын. 
— Æнафон у, æмæ цас —æргомдæр, уыйас — хуыздæр,— 
агайы сæ Сило раны цымыдисæй. 
— Дыууæ галы,иннæтимæ — фæндаграст! 
.— Хæрæджы цин — дæндагæй, нæ?! 
— Уе сразы — уæ амонд, науæд!..— тæрсын сæ кæнынц. 
— Науæд сымах дæр Уастырджимæ скуывтат, мах дæр. 
Стыр Хуыцау та иын — æвдисæн. Цалынмæ бæхты уæгъд кæ- 
иæм, уæдмæ багæдзæ кæнут! — сфæнд сыл кодта Сило æмæ 
æмбæлттæм амоны: —Дыууæ дихæй уæрдæтты фæйнæфарс- 
мæ ахъуызут. Æз бырын обауы иувæрсты сæ чъылдыммæ. 
Мыййаг куы ’хсой, уæд уæхи хъахъхъæнут... 
Фæллад’ хъæддзаутæм разыбадджытæ цанæбæрæг гæрзтæ 
æнхъæл уыдаиккой, фæлæ æрæгмæ куы архайдтой сæ кусæг 
фосыл, уæд уырдыгаивæй тæрсын æхстытæ æркодтой. Нæм- 
гуыты хæстæг æхситмæ бæхтæ фесхъиудтой, æмæ уæрдæттæ 

56 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
æддæг-мидæг ауадысты. Дзæрæх дыууæ къухæй) Никъала æмæ 
Джиуæрджийыл ныххæцыд æмæ сæ, дæлгоммæ хуысгæйæ,. 
уæлæмæ скæсын нал уадзы: «Бæхтæ дæр нæ кал хъæуынц, 
нæ сæртæ ма кæд аирвæзиккой!..» Æкæ гæрзтæй ипнæтæ дæр 
уæрдæтты аууæтты баныгъуылдысты. 
Уæдмæ Сило абырджыты фæокъæбут февзæрд, æмæ дыу- 
уæрдыгæй иннæты æхст дæр фæиу. Тыхгæвджытæй кæд мард 
исчи фæци, уæддæр) мæйдары не сбæрæг. Обауы æдде сæм сар- 
гъы бæхтæ цæттæйæ дардæуыд, æмæ уайтагъддæр æхсæвы та- 
ры тарст сырдтау аныгъуылдысты... Хъæддзаутæй цъæррæ- 
мыгъд дæр ничи фæци. Абадтысты уæрдæтты æмæ бынæттæм 
атындзыдтой... Æнæ сыбырттæй цæуынц, стæй Хъасбол Си- 
лойы афарста: 
— Ныр ма, Таблайы-фырт, уыдон абоны галтæн цæдис- 
æмбæлттæ агуырдтой? 
— Дæуæй уæлдай, Бекъайы-фьфт, хъуыстай сæм, мæнæи 
дæр сæ сусæг хабæрттæ нæ фæдзырдтой,— даргъ аивæзта йæ 
ныхас Сило* 
— Омæ — хорз! Æгайтма æкæ фыдбылызæй баззадыстæм. 
Ныр гыццыл базаркккам? 
— Зарыны комыл хъæдмæ цыдыстæм? Онаимæ — тымбыл 
симд, уæдæ! Æртæ галы хицæуттæ æхсæнæй хъазтамонæг æр- 
лæууæкт,— хъазын фæлгъауы Сило, фæлæ| уæддæр йæ тызмæг 
хъæлæс мæстджьгаæй нæ тасы. 
— Æртæ галы хицæуттæн дæр Хуыцау хуыздæр фостæ 
раттæд, цы ма сын нæ бон у. 
Зиууæттæ фысымты ныфсæвæрды ныхæстæм; бынтон сды- 
зæрдыг сты. Кæй хъæуы ахæм быдыр, чердæм дзы лæг фæ- 
зила — фыдбылыз. Джиуæрджийы ма фæндыд быдырмæ ли- 
дзын æмæ уый дæр нал хъавьц Райсом — цæугæ! 
Ацафоны дæргъвæтин хур бонтæ æнтæфæй тæрк къæвда 
сайынц. Æмбисæхсæвмæ хъарм оæлфынæг фæхаста, стæй сæх- 
сæхæй уары. Уæлæнгай æмбæрзт хъæмпын мусæнгтæ цастæ 
уромынц, æмæ уарын дымгæздæхтæй сыхырнайæ фæрсудзæ- 
гау зæхбынтæм кæлы. Сыджыт æнафоны змæддæй лыстæни- 
мæ сызмæст. Бонмæ тæбыны хал дæр æнæ, удæстæй нал баз- 
зад. Самандурæй арæзт готъоси пецты арт чи акодта, уыдокы 
дæр фæздæг хъизæмарæй мары. Сывæллæтты тъизын æхсныр- 
сæгимæ баиу. Дзæрæх уæйлаг нымæты дымджытыл уæлиау 
схæцыд, афтæмæй хæстæджытæй куы иуты мусонджы раз ба- 
лæууы, куы — иннæты, æмæ йæ мидсагъæстæ сдзырдтой. 
«Тыхстцухæй дзы ничи баззад. Ног уавæртæн æнахуырæй цас 
нй фæразынц, уый уæлдай ма — сæхи мæгуыр, сæхи цыбыр 
къух. Ныридæгæн сыл мæрдЬнхуыз бафтыд, цæстытæ скъап- 
пы хæйрæджыты гагуытау æрттивынц. Адæймаджы цард дон, 
хойраг æмæ уæлдæфæй у, æртæйæ дæр — хъуаг. Кæдмæ ба- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
57 
фæраздзысты афтæмæй?! Сæ дон Тутыры къуымæлæй — бæз- 
джындæр. Уымæй цы хæринаг сфыцай, уый цы ад скæндзæ- 
ни? Адæмыл сæ Хуыцауы хай фисынмæ рахатт, кæрæдзийы 
хынцмæ лидзьшц, æндæр хорзы æвзæрæй мауал æвзар?! Мæ 
зонгæйæ хæхты цæрджытæй сыдæй никуы ничи агларди. Хор 
куы нæ æрзайа, уæддæр урсаг, халсардыхæй архай. Ам та?! 
Арв дзы; зæхмæ дудгæбæттæ кæны, зæхх — арвмæ, æмæ ма 
лæджы бон цы у! Нæй... Цæрынæн дæр — хæхбæстæ, мæлы- 
нæн дæр!..»— Йæ тыхст хъуыдытæй куыд афæлмæцыд, афтæ 
кæйдæр ныккæнды æлыгбын асинтыл фæбырыд æмæ йæ ны- 
мæты фæдджитьод цъыфы бадгæйæ аззад. 
— Æнæ уый дæн цъыфхъуаг не стæм, нæ хонз хæстæг, 
æмæ ма дæхи сызмæстай,— фындзæй дзургæйæ хъуысы кар- 
джын лæджы хъæлæс ныккæнды рæбьтаæй. 
— Дæ Хуыцауы хатырæй, чи дæ?! — афарста йæ Дзæ- 
рæх. 
— Чи дæн, уый мæхæдæг дæн нан æмбанын,— рабырыди 
лæг уымæл лыстæнæй æмпъызтытæ къæрит кæрцы. Æнæдас- 
тæй зыгуымы муртæ йæ цæсгомыл ныххæцыдысты. Хуынчъы- 
тæ нымæтхуд фелвæста, дзуары бын алæууæгау æмæ хурæр- 
гомæй дзуры: 
— Бæсты бандуаг, тæнигъæд ныхас мын æй ма фæкæн! 
Хохы мæгуын цандæн нал фæнæстам æмæ быдыны нæгъзы 
нын хуытæй хъазæм. 
— Омæ дæу та иунæг лæгæй цæй быдыр хъуыди? Хорз 
куы цардтæ хохы,—йæ нымæты фæдджиты цъыфтæ ма хъæм- 
пы гуцъулатæй сæрфы Дзæрæх. 
— Бафæнс мæ! Хæнæг бæхты къæхты хъæнмæ кафгæйæ 
бынæй асхъиудта. Сног мæ кодтой кæстæнтæ, æмæ дын уый 
мæнæ мæ митæ. 
— Уымæл кæрц та ма уæзы хосæн дарыс? Искуы йæ хур- 
мæ æрæвæр. 
— Змæст донæй мыл низæг бафтыд, æмæ уазан кæнын,— 
зыр-зыр байдыдтой йæ къухтæ, стæй æфсæртæ дæр сæхи 
сцагътой, æмæ ма тыххæйты бамбарын кодта: — Ла-а-сина- 
гæй мæм нй-и-цы и. Куы-ы цæ-æ-уат, уæ-æ-æд мæ ма ныу-уа-а- 
дзут. 
— Æртæх куы фæсæтта, уæд. 
— Уæдæ хатын бакæн! Фысым дын цæмæй зæгъон... 
— Бузныг, бузныг! — схызт ныккæндæй Дзæрæх. 
Райсомы хуры хъарммæ быдыры уымæл хъæрæмигъау 
сыстад æмæ рог фæздæгæй куы кæм æрбайсæфы, куы кæм. 
Дзæрæхы фездæхьгамæ æмбæлттæ бæхты дзаумæттæ ифтын- 
дзын æввонгæй уæрдæтты гуанымтыл æрæвæрдтой, сæхæдæг 
цыдæр хъуыдытыл фесты. 
— Мæгуыр аходæн дæр аходæн у, æмæ уал фæйнæ къæ- 

58 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
бæрæй Хуыцауы ’гас зæгъæм,— радзырдта сæм мусонджыра- 
зæй Хъасбол. 
— Мах цæуын хъæуы,—æддиауæй дзургæ æрбацыд Дзæ- 
рæх. 
— Цæуынæн гыццыл фæсурдæр уа, науæд; ацы сыджыт уе 
’нæзонгæ нæу, иууылдæр ныхсæн æмæ цъыф,— æрбадын сæ 
кодта йæ комкоммæ каубыд тæрхджытыл мусонджы раз. 
— Уæдмæ фæсур уыдзæни,— нал быхсы Никъала аходæ- 
ны фынгыл дæр, æмæ йæм Хъасбол худæнбылæй бакаст: 
— Ма тагъд кæнут. Мæнæ фæйнæ къæбæры ахæрæм, стæй 
ма михтæ асадздзыстæм. 
— Мах кусынмæ нал æвдæлы, æгæр бафæстиат стæм,— 
тыхсы Джиуæрджи дæр. 
— Гъери-гъа, гъе! — йæ къухтæ ацагъта Хъасбол.— Бирæ 
каутæ уын фæбыдтон Згъилы æнæ уисæй?! Гыццыл ма нæм 
фæкæсут, науæд сæ чердæмыты бийдзьгстæм. Михтæ раст æр- 
садзын, стæй — иу тæлм уæддæр, гъы?! — комкоммæ кæсы 
Дзæрæхмæ. 
— Иу тæлм ракæнынмæ ма фæкæсдзыстæм,— сразы та 
уый дæр. 
— Гъемæ, сымах разыйæ Хуыцауæн — табу! — фестади 
Хъасбол æмæ хуымты æвзартæм амоны: — Куыддæр сæ бару- 
вæм, афтæ æз дæр хохмæ цæуын. Сымахы онг дæр хъуамæ 
ныууайон. Уæдмæ — цыргъисæн. Даргъ хæсны уæ разæй куы- 
нæуал æрлæууон, уæддæр цæвджытæ цæгъддзынæн,— дæл- 
фæдтæ-уæлфæдтæй авæрдта ныхæстæ, æмæ та уазджытæ уы- 
цы бон дæр баззад|»1сты. 
Æнæбары бæх дьп^æйттæ хæссы, æнæбары лæг — æрты- 
гæйттæ. Цæхæрадæтты хæйтты ныхтыл ставддæр хъилтæ 
ныкъкъуырдтой, се ’хсæнты дæргъæй-дæргъмæты синæгтæ 
абастой. Хъасбол рог фæрæтæй михты кæрæттæ цыргъ кæ- 
ны, иннæтæ оæ арф ломы хуынчъыты æлмæрин дæрддзæгæй 
фидар садзынц... Бинаг тæлмы уистæ æнгомбыдæй кæрæдзийы 
куы ссардтой, уæд.сæм фæуад æмæ кувы: 
— Бæстьц фарн, уæдæ нæ ног кауы æнгомбыдау æмуд, æм- 
зæрдæ фæкæн хъæубæсты цард дæр! 
— Хуыцау зæгъæд, Хуыцау! — хъуысы сыхæгты хъæр 
алырдыгæй. 
Фыццаг тæлм æлвасгæ быдæй кæронмæ куыд цæуы, афтæ 
йæ хъæдын дзæккорæй æрхойынц, æмæ сæм Дауит уæллаг 
фарсæй æрдзырдта: 
— Уыцы) æнгомбыдæй ма дзы маргъ дæр батæха?! 
|— Фосы къахæй уал ирвæзт æрцæуæд нæ хуымтæ, æндæр 
къуыртт кæм нывæрай, уым карк дæр уыдзæни æмæ цъиу 
дæр. Æццæй нæ? — басхуыста ма Хъасбол Никъалайы фæ- 
сонтæ хъазæгау. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
59 
— Æхсгæ уадæй — ехсы цъыкк,— æрымысыд фыдæлты 
æмбисонд Никъала, æмæ Хъасбол æхсызгонæй бахудти, стæй 
хуымты æвзармæ амоны: ’ 
— Гайлаг родæй бæрæг у. Æвзартæ куыд хъæлфгæйæ рæ- 
зынц, уымæ-ма кæсут! Нæ абоны фыдæбон — нæхи, фæззæ- 
джы бæркад — уарзон адæмтимæ хæринаг. 
— Хæрзтæ уарæг — Хуыцау, ныфсытæ дæттæг — Уастыр- 
джи. Уыдоны фæндонæй нæ сæрды дæргъы боныхъæд куы са- 
раза, уæд фæззæг сæрæгасæй æппæт зæдтæн дæр акувдзы- 
стæм,— æрдзырдта та сæм Дауит. 
— Гъемæ, Росейы фырт, æмзонд-æмдыхæй мах дзыхъхъы 
нал æрлæудзьгстæм. Иугæр нык ног хицауад^ быдыры равзар- 
гæ зæххæй сины хæйттæ радта цæстуарзонæй, уæд — нæ хъа- 
ру æмæ нæхæдæг. Кауты фæстæ хоры къутутæ бийын хъæуы. 
— Куырой аразын уæ ма ферох уæд, куырой! — хъæр сæм 
кæнынц дæллаг фарсæй иннæтæ дæр. 
— Куыройы фæстæ хъæубæстæн кумæйаг ныхас æмæ сы- 
вæллæттæн скъола,— дардыл авнæлдта Хъасбол. 
— Фæллад бæхы æгæр нæ ратæр-батæр кæнæм? — фæрсы 
Дауит. 
— Хъазæн ныхас æцæгæн — хъузон. Нæхимæ дæр бирæ 
фæхъуыстам цы бакæнæмы судзаг катæйттæй. Ныр тыгъд бы- 
дыры уæнгтæ айвазын хъæуы. Сымахæн уæ зæрдæ фæндагмæ 
ахсайдта, æмæ нæ ныхæстыл ма худут. Сæрæгасæй райсом ас- 
тымы онг мæнæ лæппутæ уемæ бауайдзысты, науæд тæккæ 
пыхсыты цы нæ вæййы, зæрдæ уæм æхсайдзæни,— аздæхта 
Хъасбол йæ ныхас уазджыты ’рдæм. 
Кауыл дымкаг тæлм дæр кæронмæ рацыд, афтæ æрдæбо- 
ны зæронд лæг сæ уæлхъус æрбалæууыд. Йæ уæхскыл афтид 
дзæкъул, къухы? æхсæр уисæй — æртæ къæдз лæдзæджы. 
— Байнат! — арфæ сын ракодта. 
— Райгæ у! — азылд æм Хъасбол, стæй фæрсы: — Кæй 
онг? 
— Нæхи онг. 
— Æнæ хъазгæйæ дæ фæрсын? 
^— Мæ тæккæ хъазынмæ бахæццæ дæн,— æнæбон хъæлæ- 
сæй загъта лæг, йæхæдæг Дзæрæхы фæрсы:— Нæма цæут? 
— Абон — нал. Райсом... 
— Фыдæнхъæн де знаг фæуæд! — æнæдаст рустыл армы- 
тъæпæн æруагъта, йæхæдæг дзургæ-дзурын фæстæмæ фæзылд 
уыцы гуыбырæй: — Найсом-иу мæ ма фенох кæнут, уæ хон- 
зæхæй! 
— Бадзурдзыстæм дæм, ма тæрс! — ныфс ын бавæрдта 
Дзæрæх. 
Хъасбол йæ фæдыл æнцадæй фæкаст, стæй каубыдыл йæ- 
хи банцой кодта æмæ дзуры: 

60 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Мад, фыд раттæг Хуыцау дæр — Хуыцау, зæнæг скæ- 
нæг дæр. Зæронд лæджы сæрра кодтой быдырмæ лидзын æф- 
сонæй, сæхæдæг Дзæуджыхъæуы балæууыдысты. 
— Хохы дæр ма иунæгæй куыд цардаид,— дзуры йæм 
Дауит. 
— Хохы йын — хæдзар, фæллæйттæ, ам ын йæ иунæджы 
уæлдай æрбадæн дæр куы нæ и æгæр истæмæй. Уæлæ кæйдæр 
ныггæнды хъизæмарæй мард. Бирæгъау куы — хæрдджын,. 
куы — æххормаг. 
— Гъемæ йæ мах фæхæццæ кæндзыстæм,— дзуры сæм 
Никъала. 
— Цастæ хæццæ кæнинаг у фистæг лæг. Искуы ма кæд 
фæйнæ голладжы хор балхæнын’ нæ къухы бафта, уæд иннæ- 
бон Згъилы уыдзæни,— фæцыбыр кодта ныхас Дзæрæх... 
Хъæдысæры зиууæттæ æртыккаг райсом сæумæцъæхæй 
фестадысты. Къардиуы фæсивæдæй сæ чидæртæ Æрыдоны 
хъæугæронмæ ныйифхæрстой. Хæдзармæ фæндаг — цыбыр- 
дæр, йæ хæссинаг — рогдæр. Æртæ бинаг нымæты мæнæуыл 
баивтой, æмæ сæ зындæр Акины обауæй — Бызыбынмæ, 
стæй — ирвæзт. 
Быдыры ног хабæрттæй Хъæдысæры хъæубæстæ ныккæр- 
зыдтой. Фæззæджы тыллæгæй сæ Къардиуы хæстæджыты зæр- 
дæвæрд дæр нал бандæвта æмæ сын райгуырæн уæзæг мады 
хъæбысæй хъармдæр, дзæнæты нæууæй цъæхдæр фестад. Æр- 
тæ быдырдзауы æхсызгонæй ныуулæфыдысты. Уалдзæджы 
куыстæгтæй цыдæртæ бакодтой, стæй иу хуыцаубоны хуссары 
хъугомы дыууæвæрды тъæпæнтыл фæзылдысты, цыма се ’нæ- 
зонгæ рак уыди. Егъау дуры раз къуыбырыл фæрсылæй æр- 
бадтысты æмæ сын ныхас бацайдагъ: 
— Нæ хъæуы алыварсы хæстæгдæр хуымтæ, æвæдза, æн- 
цонвадатæй кадавар сты, æмæ фылдæр æлхæнгæ хорæй арха- 
йæм афæдзы дæргъы. Ацы хуссары æрцæр, уæд йæ тыллæг 
фаджысдыхæй тугыл аскъуынид,— йæ рихитæ æхсызгонæй 
аздыхта Дзæрæх, йæхæдæг дыууæ æрвадмæ комкоммæ кæсы. 
— Бæргæ хорз уаид. Хизæн, хосгæрст — Уæллагбæсты, 
хуымэæхх — бынаты. Бауырнæд уæ, ам дыргъ дæр æрзаид,— 
йæ къухтæ аууæрста Никъала. 
— Куырой Хыцъыджыны хъарм суадæттыл сараз, æхсы- 
ны донæн — уæлвæндаджы суадон, нуазынæн — Къулхуымтьг 
дыууæ суары,— анымадта иннæ æнцонвадæттæ райгæ ’нгасæй 
Джцуæрджи. 
— Гъемæ уе ’рхъуыдыйæ уæ амонд фылдæр фæуæд. Ам 
мит къаддæр уары, уалдзæг тагъддæр батайы, æмæ æркæсæм 
уавæртæм. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
6Г 
— Тæгæрджыны фæзы та куыд уаид? — фæсаджил кодта 
ныхас Никъала. 
— Бæргæ хорз уаид,— иу фарсæй иннæ фарсмæ амоны 
Дзæрæх.— Дыууæ хæдзары фаг хуымзæхх, уыгæрдæнтæ — 
фылдæр. Фæлæ йæ доны бахизæн — мæтаг. 
— Доны сæрты хид уæлдæрты сараз, æмæ дыууæ фарсы 
уырдгуытæ фæныллæгдæр уаиккой,— хус къæцæлтæ кæрæ- 
дзиуьц^ авæрдта Джиуæрджи. 
Æртæ лæджы фæндои хъæубæстыл саргъы бæхау æрзылд 
æмæ бирæ ныхæстæ расайдта. Фæстагмæ ныхасы лæгты дзу- 
рындзæг бацагайдта: 
— Иу сыхы фаг не стæм æмæ æртæ раны цæрæн бынæттæ 
ахсæм. 
— Æнæ хъæубæсты бафæрсгæйæ. 
— Уымæй дæр — барæвзаргæйæ. 
Текко сæм фæхъуыста, стæй бафиппайдта: 
— Иунæг равзаргæ хаймæ дæр ничима февнæлдта хъæуы 
æвастæй, фæлæ фыдхъус — хæдзархал, фыдцæст—фыдæмбæ- 
лæг. Къуылымпыйæ дарддæр æхсæны цæды галтæн размæ 
«гъæст» зæгъæг нæй. 
— Омæ зæххытæ иууылдæр къазнайы къухтæм лæвæрд 
æрцыдысты, æмæ уыдоны æнæ бафæрсгæйæ куыд? Ноджы, 
куыд дзурынц, афтæмæй Гуырдзыстоны къухтæм бахауд- 
там,— къухтæй амоны Исахъ. 
— Уый та ма чердæм Гуырдзыстонмæ хауд у?! — фес- 
хъиудта Текко.— Цæрынæй-хæрынмæ нæ фыдæлтæ ууыл фæ- 
тох кодтой æмæ сæ бынтæ Рацъы къухты ныссадзой?! 
— Мах ныссадзгæйæ не сты... Ибоны зæхбарджытæ уы- 
мæн зылдысты кæмтты. Уе ’вæрдмæ гæсгæ, дам, сымах Хус- 
сар Ирмæ| хаут, уыдон та — Гуырдзыстонмæ,— иумæйаг уа- 
вæр æмбарын кæны Исахъ. 
— Зæхх <æмæ адæмы фыдæх ссарæд уый зæгъæг, кæд чер- 
дæм Хуссар Ирмæ хауæм! — лæдзæг æрхоста Текко, йæхæдæг 
альфдæм амоны:—Суанг Хидьгсгарæнæй уæлæмæ Гуырдзы- 
стонь* зæххытæ незаманты Ирмæ хаудтой. Фæлæ сабырæй хин 
сты ацы Рацъгомы хицæуттæ цæрæнбонты. Хъавгæ-сайгæйæ 
арæнтæ уæлдæргæнгæ фæцыдысты æмæ мæ рæстæджы Гесче- 
йыл аскъуыддзаг. Уымæй уæлæмæ зæхх мах у. Ныр æй фæр- 
сылæй Хуссар Иры номæй Рацъы къухты ныссадзæм?! Æмæ 
мæнгæй нæ бакæнынц: æвзæрæн бын ма скæн, хорзæн бын ма 
ныууадз. Никъо дзæнæты бадæд. Нæ фосы нын гвардийы рæ* 
стæджы хидæй æддæмæ акæсын дæр нал уагътой, æмæ сын 
лæджы ми бакодта. Суанг къуылдымыл хосгæрстæн æрхæцыд, 
стæй цæгæттæ суанг æфцæгмæ хъæуы баисты. Ныр ды бами- 
дæг дæ æмæ уæргъхæссæг алæууыдтæ цавæрдæр æнахуыр 
фæдæгъдджынтæн. Фæзылдтæ «емæ фысымы номæй кæмттыл 

.62 
АПЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
æмæ сын хъæуы æвастæй зæххытæ ныууæй кодтай. Уæд, гор- 
мон фæуинаг/иугæр Тибы пъриходы хицауадæн нæ фехъусын 
кодтой сæ сусæг фæндтæ, уæддæр æрвадæлтæй иокæй хъусы 
уæддæр баулæфыдаис. 
— Тибы æмæ Рацъы хицауад Уæрæсейы къухы сты, иу- 
уыл зæххытæ та — къазнайы. Бамбæрстай мæ?! 
— Иуæй афтæ фæзæгъут, адæм сæ царды фадæттæн сæхæ- 
дæг уынаффæгæнæг, иннæмæй та зæххытæ—къазнайы,— йæ 
къухтæ ныццагъта Текко, йæхæдæг фæрсы: — Мах та цалдæр 
хохы сæрты Хуссар Ирмæ чердæм хауæм?! 
— Уалæ уыцырдæм, — ацамыдта Хамзелайы хохмæ 
Исахъ.— Нæ тæккæ чъылдыммæ — Къоз, уый фæсрагъ — 
Къуыдар, стæй галиуырдæм алæвæрдтой Дзау æмæ Чъыре- 
байы зæххытæ. 
— Чъыреба дарæг ма уа де знагæй, кæд цъититы сæрты 
кæрæдзимæ пакъуындзæйæн ныстуæнттæ не ’рвитдзыстæм! 
Фæндæгтæ цæуынæн сты, æмæ ам дæлæмæ Рацъгомыл ахыз- 
тысты. Мах та ма чердæм нæ рахиз къухæй бæрзæйы сæрты 
галиу хъусыл хæцдзыстæм? 
— Уыцьфдæм, гъе,— агайы ныхас Исахъ. 
— Гъемæ нæ фыдæлты æмбисæндтæ æййафынц. Иу хъæ- 
уы тæргай, зæгъы, иннæ хъæуы тæргаймзэ хæхты сæрты зьшг- 
гур цыди. Мамысонимæ нæ цин дæр иу, нæ зиан дæр, æмæ нæ 
уыдонимæ ныууадзæнт, Хуссар Иримæ Гуырдзыстоны сæрты 
æртæ æфцæгыл; чердæм цытæ кæндзыстæм, уый не ’мбарын. 
Ау, хъалон фидын нæ уæддæр нæ хъæуы?! 
— Нал фидæм хъалон дæр,— ауыгъта йæ къух Исахъ, 
æмæ Текко арвмæ скасти: 
— Уый дын боны сæрæн! Уæллаг зæгъдзæни. 
Хуссары хæдзæрттæ аразыны коймæ сылгоймæгтæ дæр су- 
-су-бусутыл фесты. Кæмæн æхсызгон уыди — æгайтма хъæу- 
бæстæ фылдæр фæуыдзæни. Иннæты та хæлæджы монц бай- 
йардта, æмæ сын æнæ уæлдай фæрсæгæй Бадæгчызг сæ дзых- 
тæ ахгæдта: 
— Ног хæдзарæн^ хъæдæрмæг нæ, фæлæ ма михаг 
ракъуырын дæр бафæлварæнт æнæ къазнайы бафæрс- 
гæйæ! 
—* Уæдæ æндæрæбон уыцы цыргъ фæрæттæй сæнчытæ 
цагътой?! — агайы ныхас Хосон сусæггаг хабæрттæ базонын 
адæргæй. 
— Уый — æндæрæбон. Знон та нæм хъæдгæс æрбарвыстой 
нæ ног хицауад, æмæ йын бынаты хъусдарæг мæхæдæг уы- 
дзынæн. Тагъд мын хъæдгæсы мандат дæр ратдзысты,— æр- 
хоста та йæ куатæйы дзыпп, æмæ æргъæу чырыны дæгъæлты 
,дзыгъал-мыгъул ссыди. 
Хъæубæсты рагагъоммæйы койтæ æмæ сусу-бусутæ æцæг 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
чаб&рттæ рауадысты. Хъæдысæры эæхх йæ бæсты æвæрдмæ- 
гæсгæ Хуссар Ирмæ ахаудта. Хъæд къазнайы къухты баззад, 
фæлæ йын хъæдгæстæй сæвæрдтой ирæттæ: иу — бынæттои 
цæрджытæй, иннæ — æддагон. Уымæй дæр — стыр хъуыддаг- 
хуызæй: æртæ барæджы æрбацыд æмæ хъæубæсты лæгты ны- 
хасмæ амбырд кодтой... Сæ йу хицауы баруагъдæй æртхъи- 
рæнтыл схæцыд: 
— Хъу^ут?! Уæхицæй уын сылгоймаг хъусдарæг барæй 
æвæрæм, кæд уый æфоæрмæй хъæдмæ æвастæй нал æвналик- 
кат. 
Уааджытæ куы федде сты, уæд кæстæртæ хъæрæй дзу- 
рынц: 
— Паддзахы заманы дæр нæ хъæдæн — сылгоймаг гæс, 
ныр дæр! 
— Уæдæ ма лæгтыл æууæнк и! 
— Лæгтæ цьфгъ фæрæттæ дарынц æмæ хъæд ныццæгъд- 
дзысты. 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! — йæ сæр батылдта хистæр.— Сæ- 
хицæй хъæдгæсæн цы лæг æрбарвыстой, уымæ дæр фæрæты 
бæсты нымæтын ехс нæ уыдзæни. Фæлæ коммæгæстæн — æв- 
заргæ хæйттæ, æгоммæгæстæн—æппындæр ницы. Уазæг- 
хъæдгæсæн хъарм фысым чи фæуа, уый хъул та бынтон сах 
айадти... 
Сæрибары ныфсдæттæг хъæлæс стæхынæввонгæй рæстæ- 
гыл базыртæ бæргæ ныссагъта, фæлæ фæллойы монцæй кусæг 
адæмæн æнцойад нæма хæссы. Уæлахиз æмæ сæрибар — æп- 
пæты стырдæр бæллицтæ. Уыдонимæ цард удмидæг бацыд,. 
сабыргай стонг æмæ низтæй фæцух, хъæдгæмттæ ног фыд 
æвæрыныл фесты, сыгъд буарыл хъуын фæхæцыд. Гъе фæлæ 
цард цард у, цæуы йæхи кæнонтыл. Къустæ дæр ма базмæ- 
лынц, бинонты астæу дæр ма быцæу ныхас рауайы. Дзыллæ- 
тæ та — бирæ, адæмæй адæмты астæу — хицæн арæнтæ, æн- 
дæр æгъдæуттæ æмæ митæ. Хæрзгул цы æфцгуытыл хизы, 
фыдгул дæр — ууылты, æмæ| царды суадон æнусты дæргъы 
æвзæрди ныхмæвæрд быцæуты монцæй. Рæстæг æнæнцой кæд 
У» уæддæр ыл æдзух саргъæвæрдæй дардмæ нæ фæуайдзынæ. 
Бирæты азыввытт кодта тыхуырдгуыты, бирæты фæуагъта 
фæсте 'Зеваст фæхæрдгæнæнты... 
Хъæдьгсæрьц бæстæ ног царды улæфтимæ æрдзон фадæт- 
тæй хуыздæр, мыййаг, нæ фæци, фæлæ сæ алывæрсты адæмти- 
мæ царды ахастытæ бирæ вазыгджындæр фесты. Хъæубæсты 
хистæр, Теккойы загъдау, сæ рахиз къухæй сæ бæрзæйы сæр- 
ты галиу хъусыл хæцыны сæр бахъуыд: гуырдзиаг хъæути- 
мæ — сыхæгтæ, Туалгомæй се ’хсæн — Мамысоны æфцæг, 
Дзауы районимæ сæ хицæн кæнынц паддзахвæндагыл цæу- 
гæйæ æнæхъæн Рацъгом, хæхтыл комкоммæ та — æртæ æф- 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ. 
цæджы. Уæд цы бонысæрæн афтæ ныдздзæгъæлтæ сты æвæ- 
гæсæг сидзæр сывæллæттау? Цæмæннæ сæ ныууагътои се 
’мхуызон туаллæгтимæ?! 
Салыгæрдæнæй Кутаисмæ паддзахвæндаг Мамысоны æф- 
цæджы сæрты дыккаг сæрд бæстон фæцарæзтой, æмæ та бы- 
дыры тыллæгæй Оны калакмæ дзаг уæрдæттæ чыртæй тулын 
байдыдтой. Дыууæ азы дæргъы хидыхъусы гвардийы къазар- 
матæ фæндаггæттæн удæнцой уыдысты æхсæвиуатæн. Ныр 
сын фæндаггæнджытæ сæ хъæдæрмæг басыгътой, къултæ арв- 
дзæф чъырынау æрдæг кæлдтытæй аззадысты... 
Цыргъисæны размæ алчи хъæубæстæй йæ мæхъитæ быд 
фæци, фæсад бæндæнтæ фездыхтой рагацау. Сывæллæттæн 
фæрæгъæд сты Назджыны саунæмыг æмæ Тæгæрджыны æры- 
скъæф. Сылгоймæгтæ сæ хосгæрдоæнты размæйы мийæгтыл 
зæрдиагæй архайынц. Хъæуы лæгтæй чидæртæ боны хъармыл 
тæссары цыхцыры бын сæхи анадтой æмæ Дзыхъхъы былыл 
фæрсылæй æрбадтысты. 
— Диссаг сты адæмы хъуыддæгтæ,— амоны бынмæ Тек- 
ко.—Иутæ—аразгæ, иннæтæ—халгæ. Уæд кæй цы хъыг дард- 
той уый хуызæн бæстыхæйттæ тæккæ фæндаджы былыл? 
— Гвардийы арæзт уыдысты, æмæ...— кæронмæ нал загъ- 
та йæ хъуыды Исахъ. 
— Æмæ сыл исты хæцгæ низ уыди, æви хуыздæртæ сара- 
зьщ и нæ зæрды? 
— Уымæй та сын сæхи бафæрс. 
— Фæрсæг — сонт. Цæттæтыл æфтаугæ куы нæ цæуай, 
уæд бирæйы фаг не сты. Цыма æгæр хъæл æмæ лæдзæгæй 
хъазгæйæ нæ рауайдзæни,— фæлхатæгæй дзуры Текко* афтæ | 
дæле комæй цыдæр æнахуыр гуыр-гуыр æрбайхъуыст. 
— Кæмдæр та къæдзæх æрыхæлдтой. 
— Уæд топпыхосы рæмудзæн хъæр нæ фæцыдаид? 
— Арф куы ныззилынц бырау, уæд йæ хъæр æмырдæрæй 
хъуысы,— алы хъуыдытæ кæнынц кæстæртæ. 
Æнахуыр гуыр-гуыр куыд æввахсдæрмæ тынгдæр хъуысы, 
æмæ æрæджиау Джиуæрджи фæхъæр кодта: 
— Машинæ! 
— Æцæг зæгъыс! — хæстæгдæр æ-к бабадти Никъала. 
— Уый та ма дзы цавæр у? — фæрсы Текко. 
— Хæдтулгæ... Уæрдоны хуызæн, ифтыгъд дзы ницы и. 
Цыппар ныллæг, фæтæн цалхы йын. Цæмæй арæзт сты, уый 
нæ зонын. Æццæй нæ? — æвдисæн ма дары Никъалайы. 
— О! Æмæ йæхæдæг тулы, разæй дзы лæг бады,— амоны 
къухтæ тилгæйæ Никъала. 
Цалынмæ дыууæ лæгæн 11-æм æфсады % уым дæлæмæйы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
65 
бырстытæ сæ цæстытыл уадысты, уæдмæ цыдæр сау æндæрг 
æрбазынд æмæ уысммæ хидмæ æрбахæццæ, стæй Балцæджы 
цалхау гакъæтты азылд æмæ фæаууон. 
— Цынæуал диссап фендзæни лæг ацы заманты! — йæ сæр 
ныттылдта Текко æмæ фестад.— Фыдæлты ныхæстæ цæ- 
уынц,— нæудзарыл аразил-базил кодта, стæй бæстондæр æр- 
бадти æмæ дзуры: — Рухсаг уæд Тотырбег! Фыццаг хатт ацы 
фæндаг куы арæзтой, уæд фыййау’! цæуынхъом уыдтæн, уый 
та йæ лæджы кары бацыд. Паддзахы фырт дилижаны дæле 
æрбацæйцыди. Сæрдыгон изæр, æмæ дæлæ тæккæ хидыл йæ 
разы лæуд фестæм. Æхсæз æмхуызон урс бæхы ифтыгъд дзы. 
Уыдоны фæдыл — фараст сау барæджы. Зæххыл аивдæр ницы 
федтон, 1æвзист-сызгъæринæй æмæрттывд кодтой. Мæ зæрдæ 
зæгъы, æмæ бæхты цæфхæдтæ дæр сызгъæриндонытылд уыды- 
сты. Хиды( астæу фæурæдтой. Паддзахы фырт æрхызт æмæ 
Тотырбеджы цæмæйдæрты фæрсы. Фылдæр къухæй амо- 
нынц — цастæ æмбæрстаиккой кæрæдзийы æвзаг... Уæдмæ 
ныл хъæуы сывæллæттæ цымыдисæй амбырд сты. Кæйдæр 
къухы дзы афтид дурын. Паддзахы фырт æм» бирæ фæракæс- 
бакæс кодта, стæй йæ, донмæ амонгæйæ, æнгуылдзæй бахоста. 
— Бауырнæд уæ, лæппутæ, дойны йын у,— дзуры нæм 
Тотырбег.— Суарæй сын раскъæфиккат?! 
Лæпиутæ уайтагъд суар рахастой. Кæмæдæр дзы — сау- 
нæмыгæйдзаг хъæдын къус. Рахсадтон æй æмæ йæ дзагæй 
паддзахы фыртмæ дæттын.. Уый йæ райста, цыдæр ньгхæстæ 
загъта сæхирдыгонау. Анызта дзы, стæй йæ сæр æхсызгонæй 
батылдта æмæ æрдæгнозт суары къусы сызгъæрин сом куы 
ныппарид, йæхæдæг ма нын сæрæй акуывта, æмæ ам уæлæмæ 
ацыдысты. Тотырбег сæ фæдыл бирæ фæкаст, стæй афтæ зæ- 
1'ъы: «Лæппутæ, адоны хъуыддаг диссаг куыннæ у! Фæлæ 
уымæй диссагдæр, ацы фæндагыл хæдтулгæ куы ратула, уæд. 
Уый æрцыдмæ æз ’гас нал уыдзынæн, сымах æй хъуамæ 
æрæййафат...» Мæ цахъхъæнтæй — нæ, мæ кæстæртæй дæр 
бирæтæ нал æрæййæфтой абон уыцы хæдтулгæйы... Гъемæ, 
мæ хуртæ, замантæ ивынц. Тотырбеджы ныхæстæй цыдæртæ 
æрцыд, иннæтæ дæр æрцæудзысты. 
— Уагæры ма цы загъта? — фæрсынц æй кæстæртæ. 
— Бирæ цыдæртæ, æмæ кæй зæрдыл лæууынц. Уыцы хæд- 
тулгæ, дам, куыддæр кæмтты фæзьгаа, афтæ амæндтæ æвзæр- 
ты хай бауыдзысты, æнамæндтæ — хæрзты. 
— Афтæ загътаид,— йæ сæр банкъуыста Исахъ. 
— Уæд мæ Таранджелозы фыдæх уæд, кæд афтæ нæ 
загъта! Æниу, дæу хæйрæгæй уæлдай адæймаджы ныхас нæ 
уырны. 
Дзæвгар хъусæй абадтысты кæстæртæ хистæры ныхæстыл 
хъуыды кæнгæйæ, стæй дзурыныл фесты: 
5 Маиысояы æфцæгыл 

66 
АИЛАРТЫ 
— Æфцæгæй фалæмæ ахизой? 
— Фæстæмæ куы æрыздæхиккой, уæд сæ размæ ныууаик- 
кам, кæддæра æцæгæй хæдтулгæ у. 
Уæдмæ уæле бынмæ гуыр-гуыр хъуысы. 
— Бауырнæд уæ, фæстæмæ æрыздæхы! — фестад уай- 
тагъд Джиуæрджи. 
— Гъемæ йæ хæстæгмæ фенæм,— арæгъ сты йæ фæдыл 
уаэæгдоны къулы иннæтæ дæр. Хидыхъусы нæууыл цымыдисг 
сывæллæттау æрбадтысты æмæ æнхъæлмæ кæсынц... Хæдтул- 
гæ иу бипп стыр дуры æдде фæкодта, иннæ—лæбырды бын, 
стæй сæ разы æрбамидæг. Æмхуызонæй фестадысты хъæубæ- 
стæ. Хæдтулгæйы æцæгæй дæр ницы ифтыгъд и. Разæй дзы 
иу бады, фæсте — дыууæ. Уыцы иу фестадæй рахызтысты. 
— Уæ изæртæ хорз! — салам сын радта бæрзондгомау бур- 
хил лæг. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй бафсæдут æмæ ’гас цæут!— 
арфæ сын! ракодта Текко, йæхæдæг хæстæгдæр куыд цæуьг 
къухтæ райсынмæ, афтæ баузæлыд: — Гиви куы дæ! Нал дæ 
базыдтам. Цы хур, цы къæвда?!. 
— Æфцæджы онг суадыстæм,— бахудæгау кодта Гиви, 
йæхæдæг Дзæрæхы цонгыл иуварсмæ ахæцыд.— Дæлæ уыи 
Гегечкори Сашæ у. Тбилисы стыр бынаты кусы. Хъуыды ма 
йæ кæндзынæ, иу хосгæрдæны гвардийы заман Беслæн æмæ 
Амыран Мамысоны æфцæгыл цы бæхджын æфсады аифхæр- 
стой æхсæвыгон, уый балхон. 
— Куыннæ,— йæ буар ныррызти Дзæрæхæн æфсымæры 
коймæ. 
— Никъойы зиань* хабар зыдта, фæлæ Беслæн æмæ Амы- 
ранæн удæгас æнхъæл уыди, æмæ йæ фæнды хъæубæстæн тæ- 
фæрфæс ракæнын. 
Дзæрæх фæзылд >æмæ аивæй Теккойæн бамбарын кодта. 
— Хуыцауы зæрдыл хорзæй лæууæд, уыдон та сыл цар- 
даудæн! скæнæд! —иуварс балæууыд Текко йæ кæстæрты ра- 
хиз фарс. 
Гегечкори хъæубæстæн æгъдауыл тæфæрфæс ракодта, стæй 
сын райста сæ къухтæ æмæ сабыргай дзуры: 
’— Стыр хæрзты нын бацыдысты уыцы сæрд Никъо æмæ 
йæ кæстæртæ. Никъойы хабар фехъуыстон, фæлæ Бесдæн 
æмæ Амыранæн ’гас æнхъæл уыдтæн... Гъемæ нæй хуыздæр 
амал, б^лхсын хъæуы. Ног царды сæрыл бирæ туг ныккалди, 
бирæ фыдæбæттæ бавзарын кодта адæмæн. Ныр нын кæд фен- 
цондæр уаид... 
— Бæстæ сабыр уæд, æндæр лæг фыдæбæттæн конд, у,— 
ба1фиппайдта Текко. 
— Гъемæ нæ бон цы уа, уымæй уын мах дæр феххуыс 
кæндзыстæм, æрмæст цæмæйты тыхсут, уый нын зæгъут. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
67 
— Æппæт тыхстытæ нæ фæнымайдзыстæм, фæлæ нæ Ма- 
мьгсонимæ куы ныууагътаиккат,— йæ дæр аныхæгау кодта 
Текко. 
— Нымад Хуссар Ирыл æрцыдыстут, æндæр Мамысонæй 
уе ’хсæн уæлдай æфцæг нал фæзынд. Афтæ уын хуыздæр уы- 
дзæни. 
— Хуыздæр хæрзтæ уæ фари зæгъæд! — йæ худ фелвæста 
Текко бузныгадæй, стæй хъæумæ амоны: — Фысым нæм бакæ- 
нут. 
— Фысымы тыххæй — бузныг! Уæ цæрæнуат фенын та 
æмбæлы,— зæрдиагæй сразы уазæг æнахуыр хъæубæсты уа- 
вæртæм æркæсыныл. 
Цалынмæ æхсызгоны уазджытæ хистæртимæ хъæуы цæ- 
рæн бынатыл зылдысты (схызтысты дзуары бьгамæ, федтой 
саджы? сыкъаты, уæлмæрды сæ къухтæ авæрдтой Никъо æмæ 
Беслæны цыртьггыл, бакастысты Батъарайы мæсыджы хуылф- 
мæ), уæдмæ кæстæртæ куыдрæвдздæрæй Никъоты зæронд цæ- 
рæн хæдзары кусарт акодтой. 
— Диссаджы райдзаст цæрæнбæстæ! — къахырыл лæугæ- 
йæ æхсызгонæй ныуулæфыд Гегечкори, æмæ йæм Текко 
дзуры: 
— Гъемæ æххæст Никъойы къонамæ дæр бакæсут. 
— Стыр æхсызгонæй! — й-æ цæстытæ æмæрттывд фæкод- 
той уазæгæн. 
Фыдæлтыккон зæронд цæрæн хæдзарæн йæ иу æрдæгыл— 
фæтæн бæзджын фæйнæджытæй пъол, иннæ — зæхбын. Ху- 
рыскæсæнырдыгæй къулы æмбисастæу æрцахста дурæй амад 
уæрæх тохына фæлгуыр уæлæндыгтимæ. Йæ быны къæйдзар 
къонайы æмбис бацахстой дæлтъур æмæ астæу — артдзæст. 
Цырен арты сæрмæ сæгдзыд астæурæхысыл цуайнаг сойджын 
баоæй æхсидæнтæ калы, æмæ та цæхæрыл цъыс-цъысæй айсы- 
сынц. Бæрз уæхстытыл æртæ физонæджы гæзæмæ бурæй фæ- 
хъæбæр сты, æмæ сæ адджын тæф цуайнаджы хъæрмысимæ 
баиу. Нартхоры цъайрагæй конд уæлибæхтæ дывæрсыг дзе- 
дангарыл фыцынц, æмæ сойдзæстытæй се ссывд былтыл тых- 
улæфæгау схæцынц. 
Хæдзармæ ныууайæн — уырдыг, йæ бахизæны ’стыр тъæ- 
лæн къæй. Фæхсдуар — гом, æмæ Текко къæйбыныл йæ къæх- 
тæ асæрфæгау кодта, стæй мидæмæ дзуры: 
— Махæмæты байзæддаг, уазджытæ уæм фæцæуы! 
Никъойы бинойнаг Текъле къуызгæ уайсæстæй хъæубæсты 
хистæры хъæлæсмæ йæ кæлмæрзæны кæрæттæ афснайдта, йæ- 
хæдæг нæуæг чьгадзау бахизæны иуварс балæууыд æмæ рахиз 
къухæй) амоны, мидæмæ, зæгъгæ. 
— Гъемæ де ’фсæрмагæй дæ кæстæрты цардамонд Хуы- 
цау фылдæр фæкæнæд!.. Мæнæ Никъойы хорз зонгæтæ йæ 

68 
АПЛАРТЫ ИЗМАИЛ ’ 
къона бæрæггæнæг суадысты,— ацамыдта ма зæронд лæг уаз- 
джытæм, мидæмæ бахизгæйæ. 
Сашæ, фарн; ам, зæгъгæ, къæсæры бахизæны йæ сæрæп: 
ныллæг акуывта, райста хæдзары æфсины къух, йæхæдæг 
къуымты йæ цæст ахаста. 
— Æрбадут нæм гыццыл,— ацамыдта сын Текко фæлахс 
хъæдын тæрхæгмæ. 
— Цы ’нæ æрбадгæ ма нын и! — йæ сæр диссагау бан- 
къуыста Сашæ фьгсымты цæттæтæм кæсгæйæ. 
— Ма тыхсут! Æгъдау цы амоны, уымæй уæлдай уæ нæ 
бафæстиат кæвдзыстæм. Æццæй нæ? — фæрсы ма кæстæртьг 
Текко. 
Æртыкъахыг фынг сын оæ разы авæрдтой. Джиуæрджи 
чысыл гоцъобиимæ уырдыг алæууыд. 
Бæрцæй фондз сидты фæкодтой... Фыдызгъæл — басимæг 
физонджытæ, цæрвджын уæлибæхтæ, карз нозт. Æгъдæуттылг 
бастæй нозт тых кæм ары, ноджы ма сын суар дæр сда’втой, 
æмæуазджытæ фысымты фынджы ’гъдауæй разыйæ куыннæ 
баззадысты. Изæрдалынгты ацыдысты сæ фæндагыл... 
Хъæубæсты фæрнджын лæгтæн удæгасæй фаг аргъ нæ 
вæййы: кæм — æдзæстуарзонæй, кæм — «æзхуыздæрæй», кæм 
та — æргом фыдæхæй. Дзамболат æмæ Никъойы кады, рады 
хъуыддæгтæ сæ амæлæты фæстæ хуызджындæрæй равдыстой 
сæхи. Хъæубæстыл ахæм бон нæ баизæр, уыдон ном кæд не 
ссардтой се ’дзард кæстæртæ Аслан æмæ Дудар, Беслæн æмæ 
Амыранимæ. 
Мыггаджы хуыздæртæй мæрдтæм дæр се сæфт уыдтои 
дыууæ бойнон сылгоймаджы: иуæй «сæ сргхтæ уæлæуыл баз- 
задысты», иннæмæй, дзæнæты цъæх нæууыл дæр баруагъд бы- 
нæттæ æрцахстаиккой уыдоны бацыдмæ, æмæ — æнусты хъи- 
зæмары дудгæ бонтæ!.. 
— Чи та сын уыдысты де1 ’фсымæрты лæппутæн ибоны 
уазджытæ? — лæгъзуаг æруагъта Хосон ходыгъдмæ иу изæр 
фыстæ дуцгæйæ. 
— Сæ иу — Калачы стыр лæгтæй, иннæ — Оны милицæйы 
хицау Гиви. 
— Гиви, зæгъыс?! Уæдæ уæлмæрды къæйтыл дæр уымæи 
æвæрдтой сæ къухтæ?! Æрдхæрдтæ уыдысты дыууæ цæстфæл- 
дахæгимæ. 
— Йе ’рдхæрдты хал ахæрæд, уас! — акæстытæ кодта си- 
сы сæрты ходыгъд ныхæстæн хъусынæй тæрсгæйæ, стæй йæ 
мæстытæ скалдта: — Мæ цоппайы æфсымæртæн мæрдтæй дæр 
сæ кад мæсты суарау .æнхъизы, æндæр ахæм стыр хицау сæр- 
магондæй сæ къона уынæг фездæхæд! Æмæ йын нæлгусарт 
акодтой гуьфдзиаджы фырттæ... Мадыл дæр, дам, диссаджы 
узæлдтытæ фæкодта... 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
69* 
— Æмæ сæ фыд пъæлицæйы хицауæй куыста паддзахы 
заман, уый зонгæ нæ кæнынц æви?! 
— Куыннæ йæ зонынц! Сæ амонд хæрæгыл фæбадæд. Ныр 
ьш йæ хистæр фыртæй Гивийы бур куыдз йæхицæн хæдивæг 
аразы. 
— Хæдивæг, зæгъыс? — йæ дуцын фæуагъта чындз æмæ 
ходыгъдмæ цæстыгæнæгау æдзынæгæй ныккаст. 
— 0! Ныр æм дыууæ хатты уырдæм фæсидтысты. Ды ма 
ног исты фехъуыстай? 
— Дæуæй цы фехъуыстон, уыдон—æппæтæй диссагдæр,— 
амонæн æнгуылдз былтыл дзуарæвæрд, акодта. 
— Цыдæр фæлхатæгæй та дзурыс. 
— Фæлхатæг митæ ног хабæрттæ расайдзысты, æндæр... 
— Ома? 
— Де ’фсымæры лæппу милицæйы кусын куы райдайа, 
уæд зæронд хъуыддæгтæ схъил уыдзысты, уый дæр зон. 
— Фыдбон сыл акæна, æмæ уыдæттæ зæрдыл куынæуал 
æрлæууыдысты,— цикъæйау афæлурс ходыгъд.— Ныр куыд?.. 
— Исты æфсæнттæй бакъуылымпы кæн æфсымæры лæп- 
пуйы, науæд...— тæрсын æй кæны. 
— Цы хуызы ма?.. 
— Цы хуыз ын хъæуы. Йæ фыды йын бон сихорафои чи 
амардта, уыдон ын йæхиуыл бацауæрддзысты?! 
— Æцæг зæгъыс! — хæлбурццæй та сдзырдта ходыгъды 
сæрбæрзонд хиуарзондзинад... 
Дыккаг бон æфсымæры хистæр фырт Дотъиамæ фæсйдт 
æмæ хибар уаты къуымы æхснудгæ-æлвисгæйæ фæлмæн уаг 
æруагъта сæ «ривад куыроймæ». Аудæн, цæстуарзон ныхасмæ 
хъæдын къултæ дæр æрыхъуыстой: 
— Нæ бирæ мады зæнæгæй мын дæ фыд, дзæнæты рухсы 
бадæд, уæлдай хъулондæр уарзт уыди. Не ’хсæн цы схуыст 
ныхæстæ рауади, уыдон — кæйдæр ардыдæй. Уæдæ йæ цотьг 
уый бæрц ничи нымадта æмæ уарзта, стæй уыл нæ хистæр 
æфсымæры ардыдæй суæлæхох. Дæхи зæрдæ — де ’вдисæн, 
фæстагмæ йæ сымах нал хъуыдыстут. Нæ хистæр æфсымæры 
æнæрæгъдзыд фырттыл æй Хуыцау скодта. Бадгæ дæр — уы- 
донимæ, цæугæ дæр. Уæ мадыл уыдон ардыдæй суæлæхох, 
æндæр ма искуы исчи йæ усгур лæппуты мадæй ахицæн? 
Тыхрæсугъд Маройы дæр ын уыдон ракурын кодтой, æмæ сæ 
цы хайыр федта? Йæ фæсаууон усимæ нывæрзæн ивджытæй 
хъазыдысты. Уæд ахæм фыды ’фсымæрыл сыкъатæ ныссадз!.. 
Уыдтат сæ уæхæдæг... Уæд уæ фыды æхсын нæ хъуыди, уы- 
дон уыдысты маринаг. Сæхæдæг мын дзуары бын мæнг ард 
бахордтой. Æмæ йæ федта?! Уый тæригъæдæй ласгæ мард 
фæци. | 

#)\ 4ИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Цы ’рцыди, уыдоныл дзурын нал хъæуы,— рацæйцыд 
Дотъиа, фæлæ йæ Бадæгчызг фæурæдта. 
— Иунæг хатт мæм нæ байхъуыстай, æмæ дыл цы рæдыд 
æрцыд, уымæн дæхæдæг æвдиоæн. Æви дæ фæрох?! 
— Ницы мæ ферох,— къæхты бынæй ныррызти йæ буар 
æфсымæры лæппуйæй. 
— Омæ цæуыл тыхсыс? Гыццыд мæм байхъус. Æз дæр 
дæу мæт кæнын. Хуыцау, зæхх — æвдисæн, никуы уæ ницæ- 
мæй мæхи раластон. Бинойнаг хастай, æмæ дын ницæуыл ба- 
цауæрстон,— æрхоста армытъæпæнæй æргъæу чырын.— Уæ- 
дæ фос сты, æмæ — сымахæн, æндæр сæ мæ цотæн куы нæ 
ауæрдын. 
— Уымæй — бузныг! — фестæгау кæны лæг. 
— Гъемæ гыццыл байхъус. Рæстæг нырма змæст у хохæй 
быдырмæ. Цæй милицæйы кусын æфсæрм дæ и?! Дæ фыды 
раконд дын сенгонд цæмæннæ, у — æнæ цæстытыл хæцæгæй 
куы амарди?! Æнхъæльгс, дæ фыдæй маст кæй и, ахæмтæ нæ 
разындзæни ныры Рацъы хицауадæй? Нæ дыл бацауæрддзы- 
сты, æмæ æрлæуу дæ мæгуыр къонайыл. 
— Куыдæй ма, дзырд сын радтен... 
— Дзырд раттынæн æфсон ссардзыстæм, æрлæуу! — хъæ- 
бысгæнæгау ыл ныттыхст. 
Дотъиа бирæ былдауæн рæвдыд зыдта йæ хиуарзон> фыды 
хойæ æмæ йын йæ суоæг ныхас рæгъмæ ницыхуызы рахас- 
таид. Иунæг ууыл æууæндыд Бадæгчызг йæ æргъæу чырыны 
дæгъæлтыл: æвастæй дзы ницæмæ февнæлдтаид. Авд дуарæх- 
гæдыл цы фидар æууæнк уыди, уыцы иыфсæй касти фыды 
хо æфсьдоæры лæппумæ. Иунæг уымæй нæ фæрæзта мæнг со- 
мытæ. Чи зоны, фыды хойы сусæг фыдмитæ фæстапугæ æмба- 
рын байдыдта, йæ ардауæн æвзагыл дæр фенæууæнк, фæлæ 
йæхи сонт рæдыдтæ мæнгвæдæгау дзурындзæгыл ауындзæгæй 
лæууыдысты, æмæ йæм уæлдай быцæу ныхас нæ фæрæзта. 
Æрæджиау æй фæрсы: 
— Цы ’фсон ма? 
— Адæм быдырмæ сæ рохтæ куыд тонынц, уый уыныс. 
Ныридæгæн Рацъæй цас гуырдзы фæлыгъди Салыгæрдæнмæ. 
Уым æвзæр куы уаид, уæд æм хæлæф нæ кæниккой. Æхца- 
йыл не стыхсдзынæ. Иу зæххы хай дзы балхæн, науæд та — 
цæттæ бæстыхай. 
— Милицæйы уæддæр æфсонæн гыццыл акусон, науæл 
Гивийæ худинаг у,— æртасыд лæг йæ хин фыды хойы уæ- 
зæй... 
Афæдзы бæрц акуыста Дотъиа Оны милицæйы. Никъойы 
номæй йыл Рацъгомы адæм æфсымæрау баузæлыдысты. Дыу- 
уæ-æртæ боны Оны фæуыдаид, стæй хъæутыл — зилгæ. Къуы- 
рийы кæрон-иу саргъы бæхыл йæ райгуырæн хъæуы балæу- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
71 
уыд, æмæ дзы æрвадæлтæ фæткуыл разы уыдысты. Ныхасы- 
иу æхсызгон хъуыдытыл фесты: 
— Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы. Ныридæгæн адæмæн 
йæхи бауарзын кодта. 
— Никъомæ гæсгæ йын аргъ кæнынц, дæ разы. 
— Йæхæдæг дæр, æвæццæгæн, арæхсы. 
Дотъиайы «стыр бынаты» арæхст хъыг кæмæн уыди, 
ахæмтæ дæр разындаид, фæлæ æргомæй ницыма уæндынц, 
Иунæг Хосон цæхæртæ калдта: «Ныр та уымæй сих уыдзы- 
сты сæ мыггаг! Йæ фыд паддзахы иузæрдионæй — пъæли- 
цæйы хицау, ныр та — йæхæдæг... Кæд сын нæ бантысид. 
Кæд Отъиан æмæ Беслæны хал ахæриккой сæ ноггуырд лæп- 
пуимæ. Ау, тæригъæд нæ цæуы?!» 

Адæмæн куыст у сæ дарæг 
ТГ/*_ ардиуы хуымты тыллæг ацы фæззæг бынтон тугыл ас- 
XV \Ь къуыд. Дыгай-æртыгай æфсиртимæ нартхорыхъæд æрх- 
джьш назы талатау арвыл сæмбæлд. 
Фæхъæухуыз и Къардиу. Уынгты хъамылгæрдæг æрсаст, 
гæзæмæ фæихсыд, Надвæды кæрæтты дугъысыфтимæ лæ- 
джирттæг фæхæцыд. Цæхæрадæтты ныхтæ фылдæр — æнгом 
каубыд. Сæ рæбынты æддæг-мидæгæй фæхæцыдысты дыргъы 
æмæ нерджийы талатæ. Зæхбын ныккæнддзы кауын къулæй 
аивын кæмæн нæма бантыст, уый дæр тыллæджы цинæй рав- 
заргæ æхсæр уисæй стыр къутутæ сбыдта, æмæ сæ арæх гæ- 
дыйыдымæгæй æрæмбæрзта. 
Мамысойнæгтæ Къардиуы хъæуæн æрцахстой йе скæсæн- 
хуссар фарс, рагон донвæды дыууæ былыл. Зыругæгтæ — хус- 
сар-ныгуылæн фарс, Зæрæмæг æмæ Цъæйæ ралидзджытæ — 
цæгат æмбис. Хъæуы астæуты къæдз-мæдзытæй тындзы Гæ- 
налдоны тæргай къабуз. Сæрддæргъы змæстæй фæуайы, фæз- 
зæг хъæстæлыйау æрцъæх вæййы, зымæг сыгъдæгæй сдæрын 
байдайы йæ ихдзыд былтæ. 
Къардиуы æмбисастæу, атагъайы дыууæ фарс, баззад нæу- 
дзарæй. Уым фидæны хъуамæ саразой дукани, клуб, хъæусо- 
вет, скъола æм-æ æндæр æхсæны куыстуæттæн бæстыхæйттæ. 
Бирæ рæсугъд уынаффæтæ сæм и, фæлæ: куыстытæ куыдахс- 
джиагдæрæй дугъæттау кæрæдзийы сурынц, æмæ сæ царды 
къуыбылой фæсуйтæ вæййы. Тыллæг хорз кæй æрзад, уый — 
сæ амонд. Бафиддзысты се ’фстауы хортæ, стæй æнæ хæсæй 
фцдæн—хуыздæр. Адæмæн^—хор, фосæн — хосимæ зымæгон 
дарæнтæ æмæ скъæттæ. Уис æмæ мих каутæ бийынæн — фаг, 
æмбæрзæнæн — хъæмп æмæ гæдыйыдымæг. Фæлæ ахæм уæ- 
тæрты кæдмæ бафæраздзысты быдираг карз зымæгæн. Æмæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
73 
сусæны тæккæ тæвды астæудоны былтыл, чи куыд арæхсы. 
афтæ æркъахтой фæтæнгомау мусуæттæ самандуртæ ^нæмы- 
нæн. Белгомы æрфæнæй сисынц саумæр нæудзар, стæй æлыг 
иу ахæм скъахынц. Равзарынц ын йæ хуыр, байзæрынц ыл 
зыгуымы муртæ, бакалынц сыл дон, стæй — нæмгæ. Нæмынц 
лæгæй, бæхтæй. Æлыг æмæ зыгуым донимæ къæхты бын куыд 
змæнтынц, афтæ лакъон сурдæр, нуарджындæр кæны бæрæг- 
боны цъайрагау. Æнцон нæу самандуры лакъон змæнтын. Иу- 
гæр æлыг æмæ зыгуым кæрæдзийы куы ссарынц, уæд къæх- 
тыл сасмау хæцын байдайынц, æмæ та сæ уæрджытæй бынмæ 
хъæдын кардæй æрхаф, стæй сæ атул доны æмæ ногæй — 
нæмгæ. Уæлбæхæй æнцондæр нæмæн у, фæлæ лæджы къахæй 
над самандурæн æмбал нæй. Цæмæй иу æфтыды цъыф сыз- 
мæнтай, уый тыххæй хъæуы ’гас бинонты райсомæй фæсси- 
хæрттæм нæмын. Сæ къæхтæ сисын нал фæфæразынц, дон 
агуры зæрдæ. Уæдæ се ’ппæт хæринаг, сойагæй цас арæзт сты, 
æмæ уайтагъд бастайынц. Хох æмæ быдыры царды фадæттæ 
иу кæм сты, сæ куыстæгты мадзæлттæ дæр бирæ цæмæйдæр- 
ты хицæн кæнынц. Кæрæдзийы ныфсæй, кæрæдзийы хынцмæ 
архайынц, æндæр кæд федтой самандуртæ. Чи дзы хуыздæр 
арæхсы, уый иннæмæн ацамоны. Фæлæ фадат — аразæг, хæ- 
ринаг цух, дарæс хъуагæн кусæнгарзы мæгуырау — мæнгвæ- 
дæг. Бæхтæ кæмæ нæй, уый — лæгдыхæй нæмы, æмæ куыста- 
гæн лæджы арæхстдзинад бирæ æнцæйттæ ссары куыдфæстаг- 
мæ. Хистæртæ сыхгай доны былтыл разылдысты, — куы кæй 
куысты уæлхъус балæууынц, куы — кæй, стæй баруагъдæй сæ 
ныхас хъуысы. 
— Самандурæн йе снæмын —иу хъуыддаг, джиппы уæл- 
былмæ сласын — дыккаг. Æвæдза, джипп лæгъзгонд фæйнæ- 
гæй рогарæзт æрцыд, уæд æнцон ласæн у,— амоны къухæй 
Хъасбол. 
— Æнцондæрæн бæргæ бирæ мадзæлттæ и. Змæст цæ- 
мæй джиппы къултыл ма хæца, уый тыххæй йæ доны атул, 
стæй дзы хус зыгуым айзæр. Адонмæ нæ кæсут: змæст су- 
рæй авгæнынц, æмæ нæууыл æрфæлдахын нал фæкомы. Уы- 
мæн сæстытæ-тæстытæ сты,— дзуры Дауит. 
— Самандуртæ зыгуымхъуагæй кæрæдзиуыл нæ хæцынц, 
донцухæй дæрзæг сты. Гъемæ ахæм зылын, дыркъуым дур- 
тæй^цавæр къултæ самайæн ис адæмыуагыл? — ехсы фын- 
дзæй сæ æрхоста Сило дæр. 
— Нæ иутæ тагъдæй архайынц, иннæтæ нæма арæхсынц, 
æмæ сын ацамонын фæхъæуы, æндæр. Уæдæ кусæнгарзы 
рæвдз — къух аразæг. Уартæ уыцы кæстæртæм нæ кæсут: 
змæнтгæ нуарджынæй фæкодтой, фæлæ сын джипп бæзджын 
фæйнæгæй арæзт. Йæ рæтæнбос — даргъ, уымæй дæр — иу* 
вæрсьп1 бастæй. Ноджы кæд ласынц æнæ бынвæйнæгтæй,— 

74 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
амоны Хъасбол сылгоймæгты къордмæ, æмæ Сило мæстджы- 
нæй бахуыфыди, стæй дзуры: 
— Хистæрты æнæмæт куыдфæндыйæ архайгæйæ кæстæр- 
ты æнарæхстыл баст куы ’рцæуы, уæд афтæтæ вæййы. Знон 
сын загътон. Кæд фæйнæджытæ нæй ласæнвæдыл авæрын- 
мæ, уæд та лыстæг уисæй кау абийут. Гъемæ, ма.ра-зæгъай, 
байхъуыстой!.. 
Алчидæр архайы ’гас хæдзарвæндагæй — стырæй чысыл- 
мæ. Хидвастæй змæст донæй цы нæ аназгæ и, æмæ хуыфæг 
æхснырсæгимæ фæиу вæййы, ризæг — гуыбыннизимæ... 
Самандуртæ бæстон над æмæ фæлдæхтæй дыууæ, æртæ 
боны хурмæ тыдæй алæууыдысты, уæд сæ кæрæдзийы уæлæ- 
ты зыхъхъырамад акæн æмæ хъæбæрхус авæййынц. Къæв- 
да заман сæ хуыздæр æмбæрзæн — гæдыйыдымæг кæнæ 
хъæмп. Цас фылдæр сын фæлæууой хурмæ амадæй, уыйас 
сты мæстæгдæр, сурдæр. Хус самандурæй амад хæдзар та 
зымæг æнæ уæлдай сымæрæй — хъармдæр, сæрд — сатæг- 
дæр... 
Майрæмты размæ алчи йæ нартхоры хустæй, ратыдта, сси- 
нагæн дзы нымæттыл хуртуантæ æркодтой. Мæнæу æнхъæ- 
лæй сыл цъиутæ балгæйттæй атымбыл вæййынц. Хъасбол 
сæм самандурты рагъамадæй фæкаст, стæй æрхызт, аразил- 
базил кодта нæудзарыл æмæ кауы сæрты Дауитмæ 
дзуры: 
— Не ссинæгтæ райсом исч!ердæм фæласиккам, æмæ... 
— Гъемæ — чердæм?!. Хъæдгæронмæ бæргæ хæстæг ба- 
уайæн| у цæхгæрмæ, фæлæ изæрдалынджы фæстæмæ цæу- 
гæйæ — тæссаг. 
— Æрыдонæй нæхи ’хсæн фылдæр пыхс и æвзæргæн- 
джытæн,— бахуыфыди Хъасбол.— Уæдæ сæ куыройгæсты 
мæстæймарын та — уæлдай. 
— Цалынмæ нæхæдæг куырой аразæм, уæдмæ дыууæ ра- 
нæй исчердæм ласын хъæуы, æндæр1. амал набй. 
— Гъемæ кæстæртæ дæр иунæгæй уадзинаг нал сты. 
— Кæстæрты тыххæй, ацы æнæрады быцæутьг нæхæдæг 
дæр æназым не стæм. 
— Ома?! 
— Тыхы фæдыл цæуынц. Знон Зыруджы лæппутæн сæхи 
аххос уыди. Цы сæ хъыгдардта зæхгæс? Цы йæ сæ быны 
скодтой?! 
— Фæйнæ ныхасы кæнынц, æмæ цы загъдæуа, нæ зо- 
нын. Зæхгæсы æнаххосæй цæмæн бафхæрдтаиккой? — хæс- 
тйегдæр æм цæуы Хъасбол, афтæ Сило фале барджынæй æр- 
бадзырдта: 
— Æнаххосы тыххæй дыууæты иумæ бафæрсын хъæуы! 
Науæд дзыхджын — бæхджын, æнæдзых — (фистæг. Иугæр 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
75 
хъазахъхъ бынæттон цæрджытыл нымад сты, уæд сæ рæзты 
нæ къахы фындзтыл цæуæм? 
— Цалынмæ нæ уавæртæ фæхуыздæр уой, уæдмæ лæгъ- 
стæйы митæ хъæуы, уæдæ куыд,— азылди йæм доны сæр- 
ты Хъасбол. 
— Иунæг лæгъстæ дæр нæ! Ацы хатт ма нæ куыройдзау- 
тæм уыцы ссадхортæ исты быцæу ныхас сфæрæзтой, уæд сæ 
иуæн ардæм къухтæбастæй саргъы бæхыл æнæ æрбахæсгæ 
нæй. 
— Уанцон нæу, Таблайы-фырт! Нæ саргъы бæх хæрæгæй 
ивæм? — бахудти Хъасбол, стæй ауды:—Æваст митæй ма 
исты фыдбылыз дæр расайдзыстæм. 
— Уыдон мах пайдайыл архайынц, уæдæ! — цæуы) сæм 
хæстæгдæр цым лæдзæгæй хъазгæйæ Сило. — Æндæрæбон 
нын нæ куыройдзауты доны ныуудæстой, сæхæдæг ма сси- 
нæгтæн дæр се ’рдæг баурæдтой. 
— Лæппутимæ хистæртæй искæмæнты цæугæйæ вæййы, 
бæргæ, æмæ... 
— Гъемæ ацы хатт мæхæдæг цæуын сæ фæдыл гурæй- 
гурмæ, стæй раст æмæ зылын сбæрæг уыдзæни,— æрхоста 
цым лæдзæгæй самандурты рагъамад Сило. 
Зыруджы куыройдзауты тæссæй Мамысоны куыройдзау- 
тимæ Зæрæмæг дæр фæиу сты æмæ пыхсыл æмраст Æры- 
донмæ бахызтысты. Сæ фæдыл йæ хъулон бæхыл гурæй-гур- 
мæ фæцыд Сило, стæй хъæумæ ’ввахс йæхи бааууон кодта... 
Куыройдзаутæ бирæ мæстæймарæн миты фæстæ æрыссад- 
той се ссинæгтæ. Изæрырдæм хъæугæронæй пыхсмæ æрбахи- 
зой, афтæ сæ Сило фæрсы: 
— Куыд рауади уæ фæндаг? 
— Фæмæстæй нæ мардтой, стæй ссинæгтæн се ’рдæг бау- 
рæдтой,— мæстджын хъæлæсæй дзуапп радта сæ иу. 
— Ау æмæ уыйæппæтæй лæгтæ куы стут?! 
— Уыдон махæй фыддæр уыдысты, стæй — гæрзтимæ. 
— Гъемæ цæут, æз дæр уæ æййафдзынæн,— базмæлын 
кодта йæ бæх Сило æмæ пыхсы фæаууон. 
Куыройдзаутæ фæсахсæвæрты хъæумæ бахæццæ сты. Фæ- 
лæ Сило зынæг нæй, æмæ хистæртæ мæты бахаудтой: 
— Нал ,æй хъуыди уадзын! Хор æмæ хор. Базгъалдзы- 
стæм та. 
— Гæрзтæ йæм уыди, мыййаг? — фæрсы Дауит. 
— Йæ саргъы гоппыл даргъ сæхъис бæндæн ауыгъд, 
æндæр æм ницы федтам,— бæстон радзырдтой куыройдзаутæ 
сæ фæндаджы хабæрттæ. 
— Уæдæ уый афтидæй нал раздæхдзæни,— йæ сæр ба- 
тылдта Хъасбол. 
Стыр æмбисæхоæвтæм не схуыссыдысты Къардиуы лæг* 

76. 
АР1ЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
тæ. Хъуыстой быдыры алы сыбыртмæ дæр, фæлæ бæстæ ныс- 
сабыр... Уалынмæ хъæуы дæллаг кæронæй куыдз срæйдта, 
стæй бæхы цæфхæдты хъæр æрбайхъуыст. 
— Сило æрбахæццæ, Сило! — цымыдис лæппутæ цалдæ- 
рæй бæхтыл абадтысты æмæ йæ размæ атындзыдтой. 
Къæхты хъæрмæ хъæуы астæууынг змæлæг сси. Силойæн 
æртæ бæхы уæргътимæ — йæ разæй, афтæмæй уынджы алæу- 
уыд. 
— Цытæ сыл и уагæр?! — афарста йæ Хъасбол æваст. 
— Дыууæ раззаг бæхыл — нæ мæгуыр ссинæгтæ, æртык- 
кагыл — нæ куыройы хæйрæг,— цыбырæй дзуапп радта Си- 
ло, йæхæдæг бæхæй æрхызт. 
— Дæ фыды хатырæй, æмæ ма сыл ц*>1 ’гъдауæй фæхæст 
дæ?! — дисы бацыд Хъасбол, иннæтæ дæр ыл атымбыл сты. 
— Куыройæ гыццыл рауадысты, афтæ сæ размæ фæдæн. 
Се ’фтиаг бæхтыл фæцæйхастой, æмæ, зæгъын, уый та куыд! 
Мара-зæгъай, сабырæй иыхасмæ хъусынц. Гæнæн нал уы- 
ди, æмæ æз дæр мæнæ ацы ссадхъусæн йæ къухтæ абастон. 
— Иннæтæ та?! 
— Иннæтыл дæр фæйнæ цæфы цым лæдзæгæй æруад, 
æмæ тарст уырытау цыдæр æрбаисты. 
— Æнæ ’рцыды диссæгтæ, æмæ ныр куыд?! — хæстæг- 
дæр( æм балæууыд Хъасбол. 
— Цы куыд ма?! Ссæдтæ — нæхи. Бæхтæ сты æмæ сæ 
мæнæ нæ хæйрæджы хай райсом бынатмæ фæхæццæ кæнæд, 
кæд дæлгоммæ хуысгæйæ йæ туг нæ бацахст уæд. 
— Цæф ма уæд? — батыхст Дауит. 
— Хуыдуг кæд фæци дæлгоммæйæ, æндæр ын лæдзæ- 
джы иу цæфæй цы уыдаид. Æрисут-ма-уал æй. 
Лæгæн къухтæбастæй йæ дзыхы ссадæйдзагæй — фæсалы 
къæрмæг, æмæ удгæнаг царвцæгъдæны тъæпп фæкодта тых- 
улæфтæй. Слæууын æй кодтой æмæ — хъазахъхъаг! 
— Гъе Хуыцау ныл йæ бæллæх куыд сæвæрдта, гъе! Ныр 
ын цы кæнæм?! — стыхсти Хъасбол. 
— Мæнæ бæхтæй иуыл абадæд æмæ — фæстæмæ! Кæд 
се ’гады хабар сæхæдæг фæхъæр кæной, æндæр æвдисæн ныи 
нæй, æмæ та уæддæр фендзыстæм,— амоны куыройгæсмæ 
Сило, йæхæдæг ма бадодой кодта: —Ишты душ мад! Æн- 
тъæргæ кæн! Бæргæ дæ суазæг кодтаиккам, фæлæ уый аккаг 
нæ дæ. Лæппутæ, уæртæ йæ донæй ахизын кæнут! — фæ- 
хъæр ма кодта кæстæртæм. 
, Æрыдоны куыройгæстæ се ’гады хабæрттæ хъæубæстæй 
бæргæ сусæг кодтой, фæлæ ахъæр сты, æмæ æхсæв — нæ, бо- 
ныгон дæр арвы талынгты цыдысты хъулон барæгæй. Уæдæ 
Къардиуæй чи нылластаид, уый фæстиат нал хъуыд, се ’сси- 
наджы аргъ дæр бирæ фæкъаддæр. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
77 
Хъæдысæры лæгтæ Къардиуы хæстæджытæм дыккаг 
къуыри кæсынц нартхор тонынмæ. Фæззыгон бур-бурид хъæз- 
дыг быдыр тыллæджы уæзæй ахадгæ ныггуыбыр. Бæхтæи 
хиэæн — фаг, фæлæ уæддæр нартхоры ад æндæр у, æмæ 
хуымты кæрæттæм сæхи æрбайсынц. Искуы иугай дзенкъор- 
тæ, къозодзыд мæнгудтæ ма разынæд нартхоры зæнгтыл, æн- 
дæр сыл æлмæрины дæргъæн — дыгай-æртыгай æфсиртæ. 
Æндоннæмыг урс нартхор бæхы дæндагæй зына-нæзына’ цы- 
бырдæр. Йæ кæрддзæмы фæхус æмæ æнцонæй стыгъсы. Къу- 
хы ныхтæ йæм нæма бахæццæ вæййынц, афтæ уыцы сыгъ- 
дæгæй фелвæсы, фæсæтты. Алы нартхортонæгæн дæр — 
тæскъ, лыстæг æхсæр кæнæ донгъæрисы тасаг уистæй быд. 
Уæрдæхтæй сын —* фидар хæцæнтæ. Тæскъ кæмæн куыдраз- 
дæр айдзаг вæййы æхсæст æфсиртæй, афтæ йæ уæхскмæ фел- 
васы æмæ — кæримæ. Кæритæ, тыды астæуты арæгъ сты. Иу 
хæс сын кæронмæ куы ахæццæ вæййы, уæд та иниæуыл 
фæстæрдæм ралæууынц. Хус хъæллæгъы сыр-сырæй бæстæ 
райы. Хур арвыл мигътæ сурæгау дзæвгар суад, æмæ бон 
æрхъарм. Зæрдæ куыстæй райы. Фæлæ ацафоны хæмпæл- 
тæ — лывдзæг æмæ ичъийы бын, цæуыл аныдзæвой, ууыл 
андæдзынц. Бæхты бæрцытæ æмæ дымджытæ лывдзæгдзы- 
дæй ныууадысты. Адæмы æмпъызтытæ уæлæдарæсмæ ичъи 
бынтон æмхиц у. Буармæ кæм баххæсса, уым та æлхыскъ- 
судзагæй нæ ауæрды, æмæ та сæм æхсæдынмæ февналынц. 
Сылгоймæгтыл — четæн куатæтæ, лæгтыл — сæгъдзармæй 
раздарæнтæ. 
— Æрзад, æрзад! — хъуысы Хъасболы райгæ хъæлæс 
хайы астæуæй. 
— Æрзад æмæ — фыдæнæн! — дзуры йæм фаллаг æвæр- 
дæй Сило. 
— Фыдæнæн та — кæй фыдæнæн? — афарста йæ Да- 
уит. 
— Уалдзæджы тауинагæн нын иу мæрт фæззæджы фондз 
мæртыл бæтгæйæ чи лæвæрдта, уыдон фыдæнæн! — фæбæз- 
джындæр Силойы хъæлæс. 
— Тыллæджы цинæй мæ уыдæттæ куы айрох сты,— йæ 
тонын фæуагъта Хъасбол. 
— Махæй куы ферох уой, уæддæр кæрдзыны сыдзæй- 
дзыдты зæрдыл хорзæй лæууæм. Гъемæ сæ тауинаг фæрæст- 
мæ, фæсмон ыл ма кæнæд. Мæнæй сæм дыууæ уæрдоны хор 
хауы æнæ згъæлдæй æмæ сын сæ, бауырнæд уæ, къорыппы 
дзаг — амадæй нылласдзынæн. 
— Йæ кæнгæ дæр афтæ у, Таблайы-фырт,— дзуры йæм 
Дауит.— Æвзæрæй æвзæры фæзмын нæ хъæуы, хорзæхæн 

аиларты измАил\ 
та — дыууæ лæггады. Рæдау разынд сæ арм. Баргæ сын сæ 
мах дæр нал фæкæндзыстæм уыйæппæт тыллæгæй. 
— Хæсæй æнæхæс — хуыздæр. Тæккæ абон ласын раи- 
дайæнт кæстæртæ. Хæс фидгæйæ сæ фæндагыл хъуамæ ма 
бауромой, гъы, куыд зæгъут? — фæрсы Хъасбол. 
— Уый та мах зæгъынæй у. Бонджынтæ æмæ æвзæргæн- 
джытæ^ фæстаг заманты иугай хæдæттæ дарынц, æмæ... — ды- 
зæрдыгæй дзуры Сило. 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс... Æмæ уал уæд кæрон- 
мæ^æртонæм, стæй нæ хæстæ — уыциу ласт. Бирæ адæмы 
æфсарм фылдæр у,— йæ къухтæ кæрæдзиуыл асæрфтытæ 
кодта Хъасбол. 
— 0! Æфсарм кæм нæ уа, уым та — тас,— бахуыфыд Си- 
ло.— Се ’фстауы тауинаг ласгæйæ ацырдæм нæ разы бадты- \. 
сты бонджынты хъузæттæ, хæс фидгæйæ уыцырдæм нæ раз- ) 
мæ хъавдзысты. Гъемæ сæ мах та, Хуыцауы фыдæх ссарой,.,[ 
хуыцаубон нылласдзыстæм... ; 
Хъæдысæры зиууæттæ фысымты дызæрдыг ныхасмæ æн- 
цад хъусынц, стæй сагъæстыл фесты: тыллæджы æрзадæй— 
разы, фæлæ боныгъæдæн ивынæй тæрсынц, æмæ — æфцæг!.. 
Хъасбол куы сæ иуы цурты базилы тонгæйæ, куы — ин- 
нæйы, стæй афарста: 
— Сымахмæ та куыд кæсынц нæ хабæрттæ? 
— Æвзæр не сты, фæлæ...— кæронмæ нал загъта йæ 
хъуыды Никъала. 
— Фæлæ хорз уазæгуатæй æвзæр къона хуыздæр у, зæ- 
гъынмæ! хъавыс,— фембæрста йæ Хъасбол. 
— Хæдзар дæр — цæуылнæ, алкæмæн дæр адджын у,— 
æрæджиау сæм иуварсæй дзуры Дзæрæх.— Фæлæ цыма бо- 
ныхъæд ивы, æмæ нæ æфцæг рох нæу. 
— Махæй дæр, æмæ уал ацы изæр фæйнæ уæрдоны хор 
азгъалут. Боныхъæд куы аива, уæддæр митæй тас нæма,— 
скæстытæ кодта арвмæ.— Мигътæ ахæмы каст нæ кæнынц, 
стæй райсомы сæуæхсид нырма рæвгджын вæййы. 
— Рæстæг ам цыфæнды хорз куы хæсса, уæддæр хæх- 
бæсты -æрдзæн йæхи кæнонтæ й,— æрдзырдта та сæм Си- 
ло.— Иу ласт нæ акæндзысты сэ$ хортæ. 
— Гъемæ сæ нæ уромæм, тæккæ райсом уал — фæйнæ 
цыды. Нæхи лæппутæй Рацъмæ ныууайын кæй фæнда, уы- 
мæн дæр — цæдисы галтæ замманайы ног уæрдонимæ. Хæд- 
тулгæ у раст. Æрмæст сæ хуыйæндагæн гæны дæстæгтæ ма 
ферох уæд, цырагъæн — мыдадз,— анымадта Хъасбол. 
— Нæхи лæппутæн дæр цы нæ ласгæ и,— бафиппайдта 
Дауит.— Ам хор ницы аргъ исы. Уæдæ дзы балхæнынмæ 
дæр хъæугæ истытæ не ссардзынæ, уым та — хор кадавар, 
лыстæг дзаумæттæ — дзуттæгтæм. Кæм сæ уый. бæрц арынц! 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
79 
— Кæм арынæй сæ куы фæрсай, уæд арвы кдерæтты кæм 
нæ балæудзысты оæ хъуырдзыд джиделатимæ. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй Гуырдзыстоны сызгъæрин æхца уыдонмæ 
и,— айрох сæ и куысты уаг. 
— Уый бæрц сызгъæрин сæ хъæугæ та цæмæн кæны? 
— Фидæнбоны — фæстауæрцæн. Не ’нæзонгæ сты. Нæ 
уарзынц ацы власт. Сæ фынты дæр паддзахы заманмæ æр- 
цæуынмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
— Паддзахы заманæй нырмæ нæ сæ хæринаг хуыздæр у, 
нæ — сæ дарæс. Æз сыл сæрдæй-зымæгæй уыцы даргъуачъи 
цъугъатæ уыдтон. Комахсæны« карзы дæр сыл æрчъи, тæбын 
цъында нæ фендзынæ. Къæсгуы цъындаты скъуыдтæй сæ 
зæвæттæ хъазы къæхтау сырхæй фæзынынц. Сæ фындзтæ 
æнтъыснæг тæдзынæгау мизыиц,— нымайы Дауит, æмæ Си- 
лойы хъæлæс фæбæзджындæр, афтæмæй дзуры: 
— Гъе ныр ма сыл аргъаугæ дæр куы скæнис æххæст, 
науæд чырыстон сауджынмæ никуы байхъуыстой. 
— Аргъаугæйæ — аргъуыды дон, æмæ искæй къухæй 
конд нæ) нуазынц, мæнæй та цæй хахами и! 
— Хахамийы æргæвст сын кæуылты æхсызгон вæййьг 
бынаты. Суанг дзы Рацъæй Кутаисмæ хуыитæ фæкæнынц 
кæрæдзийæн, фæлæ фæндагыл тыхстæй кæрæдзийы сусæгæй 
кæйфæнды æргæвст дæр адджынæн бахæриккой,— бынтон 
æрæджиау сæм дзуры Джиуæрджи. 
— Гъы, дæ хорзæхæй, æмæ уæд куыд æгъдауæй?! — 
афарста йæ Хъасбол. 
— Æххормаг куы фæуа дыууæ-æртæ б;оны, уæд ма йын 
цы ’гъдау хъæуы. Чырыстоны æргæвст нæ, хæдмæл, бирæ- 
гъы æргæвст дæр бахæрдзæни. \ 
— Ахæм уавæры сæ искуы æрæййæфтай? — æхсызгонæй 
йæ фæрсынц. 
— Куыннæ! Иу хъызты Мамысоны æфцæгыл иумæ цыд 
фестæм. Мах — разæй лæгæрдæм, уыдон — иæ фæстæ. Рай- 
сомæй раджы аходæны къæбæртæ нал ахордтам фысымтæм 
тагъд-тагъдæй, фæндагмæ нын сæ авæрдтой... Æфцæгæй 
Хуырыхæдзармæ ныххызтыстæм, уыдон дæр нæ цæттæ фæ- 
дыл æрæййæфтой. Амыран. æмæ Беслæн — рухсаг. Исты ахæ- 
рæм, эæгъгæ, нартхоры кæрдзын цыппар дихы фæкодтой 
лæугæйæ, хуыйы фыдæй — фæйнæ карсты. Хæрæм æмæ сæм 
Амыран дзуры: 
— Сымах нын бахатыр кæнут! Хуыйы фыдæй ахуырст 
-сты «кæрдзынтæ дæр, æндæр дзы ахæриккат æнæ ахуыйæнæй. 
— Ници кæни, Амирана! Сидай малини басти ахами фуд 
дар хорз у,— йæхи хæстæгдæр /æрбайста сæ иу иронау фæз- 
мæгау дзургæйæ. 
— Бахордтой дзы?! — сæ ныхас сын айхъуыста Сило. 

80 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Мæ куыдзы хуызæн! Нартхоры кæрдзынæй фæйнæ 
цыппæрæм хайы цы ахордтам нæхæдæг, æндæр дыууæ æнæ- 
хъæн фæрсчы, хуыйц фыд саухæццæйæ, сæ комы дæттæкал- 
гæйæ ахсыдтой. Стджытæ, фæйнæрдæм куы аппæрстой, уæд 
сæ Амыран фæрсы: 
— Хæрзад уыди? 
— Диссаги адгин! — йæ сæр ныттылдта уыцы сæрæндæр, 
— Уæдæма ныр уæ хахамийы æргæвст уæ зæрдæмæ æр- 
цæудзæни? — фæрсы сæ Беслæн. 
— Куннæ! Диууæ дар хорз исти. Æрмаст мачи загъут 
Они калаки,—фæдзæхсы нын, æмæ Амыран арвмæ амоны: 
— Мах куы ницы зæгъæм, уæддæр уалæ уый зæгъдзæни. 
— Ки?! 
— Сымах кæмæ фæкувут, уый. Уæ раттæджы цыдæр куы 
фæхонут, хуыздæр ма фена! Уый мах Хуыцауы хаимæ баиу, 
æмæ нæм уалæ бæрзондæй ныллæгмæ фæлгæсынц,— амоиы 
хохы цъупмæ Амыран. 
— Амирана, ди гириз кæнис! — йæ къух ыл ауыгъта 
дзуттаг уыцы райгондæй. 
— Джырыз сымах фæкæнут. Гуыбыны фæдыл алы рæт- 
ты ныппьфх стут! æмæ уæ дин фесæфтат,— мæстæймаргæ сæ 
фæцыд уым дæлæмæ Амыран. 
— Кæдæм афтой, уым мæстæймарын æмæ схойын хъуа- 
гæй нæ баззайынц, фæлæ иу мæгуыр удыхъæдæй уыдонæй 
амалджьгадæр адæмыхатт нæй. Ацы ’сæрибар заманты 
хæрзаг бынтон сæудæджерыл фесты. 
— Сæудæджерад мады гуыбынæй рахастой. Дзуттаг лæг 
йæ бинонты æмвынг куы æрбада, уæддæр фæстаг комдзаджы 
онг æфтиагыл хъуыды фæкæны.; Ахæм бон ыл нæ баизæр уы- 
дзæни, æмæ искæмæй сом ма расайа, кæнæ йын йæхицæй 
мачи ратона кæна,— бæстон ныхас æрæфтыдтой уазджытæ 
дзуттæгты удыхъæдыл, æмæ фысымты дзыхы дæр бафтыды- 
сты: 
— Афтæмæй’ сау куыстмæ сæ астæу нæ тасы. Нæ гал да- 
рынц, нæ бæх. 
— Бæхтæ дзы, æвæдза, стæмтæм вæййы. Фæлæ зæххы 
куысты фæдыл дзывыры къæдзыл цыма нæ ахæцдзысты. 
Уæдæ фосы куыстæй — бынтон сæрибар. Æвæццæгæн, цæры- 
нæй хæрынмæ сæ хъæстæ цæвæг никуы райста. 
— Гъемæ хæрæг ратæрæд ахæмты раттæг, кæд афтæмæй 
куыд цæрынц! — æддиауæй æрбайхъуысти Силойы дæрзæг 
хъæлæс. 
, — Цæрынц, æндæра æрвгæрæттыл не ’ххæссиккой,— 
дæрдтыл къухæй амоны Хъасбол, йæхæдæг рагон; æмбисæнд- 
тæ хæссы:—Адон, зæгъы, Чьфыстийы куы амардтой, уæ- 
дæй нырмæ йæ кувæг адæмæн цæстысындз фестадысты, æмæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
81 
æнæхъæн дунейыл гæрзæхсæнау ныппырх сты. Хуыцау дæр 
сæм фæхæрам: Чырысти йæ иуиæг фырт уыди. 
— 0! Халæттæй уæлдай не сты. Æдзæлгъæдæй — фæра- 
зон æмæ потхал,— æвдисæнау дзуры Дауит дæр, æмæ Сило 
хъæрæй афарста: 
— Фæсвæдмæ сыл, гуыбынмæ номæвæрæгау, æгæр нæ 
аргъаут, уымæй дæр — æнæ донæй?! 
— Фæсвæды тыххæй та сæм мæнæ дыккаг хорластæн 
бакæсдзыстæм,— арвыл йæ цæстæнгас ахаста Хъасбол. 
— Цыдæр у, уæддæр ма дæ Рацъмæ ныууайын фæнды,— 
иыхас къахæгау æм дзуры Дауит. 
— Бирæ саузым ахæсдзæни, æмæ æххæст иумæ ауа- 
йæм,— йæ> дæрзæг къухтæ кæрæдзиуыл æхсызгонæй ацагъ- 
та Хъасбол. 
Æрæгвæззæджы æрдз — сойæ сæрст... Быдырты ма нарт- 
хор тонинæгтæ кæмдæрты аззад, фæлæ кусæгдых бинонтæ 
алырдæм æххæссынц. Мамысоны æфцæгыл дзаг уæрдæтти- 
мæ иу къорд фалæмæ — Рацъмæ ахизынц, иннæтæ афтидæй 
ацырдæм — Туалгоммæ. Хъæдысæры нартхордзау зиууæттæ 
фыццаг ластæн фæиу сты Къардиуы фæсивæдимæ, дыкка- 
гæн — хистæртимæ. 
Хæхбæсты фæззыгон æрдз фæснартхортонæнты бынтон 
гæмæхæй-ихсыдæй аззад. Хъæды бæркадхуыз сыфтæр зæх- 
мæ æрфистæг, фæлæ фосы хизæнтæ нырма — арæх. Бон- 
рæфтыл — хъарм. Изæры æмæ райсомы ирдгæтæ нарæг дон- 
гæмттæй уазал хæссынц. Цъæхбарц халас хырызæй бæрзæнд- 
ты æрхæцы, бынуæзты æртæхбынæй баззайы. 
Быдираг хортæ ауæйæн Оны калачы базары бон нæ хъæ- 
уы, фæндаггæроны хъæуты сæ æзфæраздæронæй алхæнынц, 
æмæ чырæдзаутæй бирæтæ армукъамæ хæццæ дæр нал ба- 
вæййынц. 
Къардиуы рацъдзаутæ æхцайы уæлдай сæ хортæй рай- 
стой дурцæхх æмæ хъуымац, мыдадз æмæ хуыйæндаг, су- 
дзинтæ æмæ ахорæнтæ. Сæ фæстæмæ фæндагыл иу æхсæв 
Хъæдысæры баззадысты. Райсомæй араст уой, афтæ Хъасбол 
фысымтæм дзуры: 
— Уæ бирæ лæггады фæстæ ма нын æххæст иу джидæ 
фæрæт куы авæриккат, уæд амы хихджын бæрзæй уæлæ га- 
къæтты фæйнæ уисойаджы ракæниккам. 
— Хъæуæй хъæдмæ сугтæ хæссæгау. Æфцæджы сæрты 
ма уисойæгтæ куы нæ фæласæм, уæд Къасараты бæрз нал 
и,— нæ фæцыд йæ ныхас Силойы зæрдæмæ. 
— Омæ ма Къасарайы фыдбын къæдзæхты цы уæлдай 
6 Мамысоны æфцæгыл 

#2 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
тухæнтæ кæнæм, ам фæрсылæй нæ разы куы сты,— амоны 
хуссæрттæм Хъасбол, æмæ* Дауиты зæрдæ дæр байради: 
— Уисойæгты руаджы ма нæ рагон хæтæнтæ дæр æры- 
мысæм тæккæ къабузæг арæхæй. 
— Иуæн дыууæ — æфсад. Цы сфæнд кодтат, уый нал 
.ныууадздзыстут,— йæ къух сыл ауыгъта Сило æмæ фысым- 
тæн хæрзбонтæ загъта. 
Дыууæ лæбырды астæу уæлвæндаг дзæвгар уисойæгтæ 
æркъуырдтой. Уæрдæтты сæ бинаг нымæтты бын бæстон куы 
æрæвæрдтой, уæд ма Хъасбол иуварс фездæхт æмæ Дзæрæ- 
хæн, бынмæ Цъаламæ амонгæйæ, двуры: 
— Фæндаггæтты æнцайæн дыууæрдæм цæугæйæ дæр — 
хиды фаллаг фарс тъæпæны. Куыд дæм кæсы, уым байбынæй 
гыццыл балæууæндон бацараз, уæд тыхст фæндаггæттæн 
удыбæстæ нæ уаид? 
— Бæргæ уаид, фæлæ...— дызæрдыгæй ма æнæдаст уа- 
дултæ асæрфта Дзæрæх. 
— Фæлæ зондæн æрхъуыды хъæуы, æмæ æркæс. Хъæд— 
арæх, дурыл не стыхсдзыстут,— йæ къухы кын фæсагъта 
.фæрæт. 
— Ауадз лæджы йæ хæдзармæ, цы сусæг уынаффæтæ ма 
кæныс?! — нал та йæм баурæдта йæхи Сило. 
— Æмбисонд арс у, æмæ уый дæр æнæ уынаффæйæ зы- 
мæг й-æ лæгæтмæ нæ быры. Гъемæ, зæгъын, ацы рæвдзæй 
æххæст фæйнæ куырисы фæсал дæр ратонæм,— хъазынмæ 
аздæхта ныхас Хъасбол, æмæ Сило йæ бæхы рохтæ фел- 
хъывта: 
— Ды нын амы тæгæр арæхæй къустæ æмæ уидгуытæ 
дæр фæкъахын кæндзынæ. Дæ къах дæ нал хæссы æмæ 
лæуу, цы ма дардыл æфсæнттæ агурыс. Афтæмæй сæ быдыр- 
мæ фæлидзык кæньгс. 
— Быдырæн хох — хъарм нывæрзæн. Нал сæ лидзын кæ- 
нын. Цæрæнт мæнæ сæ фыдæлты дзæнæты бæсты... Ардыгæй 
та хуымгæнæнтæм хорзæй баззайут! — бахызт уæрдонмæ 
Хъасбол. 
— Хорзыл амбæлут! — йæ худ ма сын фелвæста Дзæрæх, 
йæхæдæг комкоммæты къулы дæллаг фæндагмæ ныххызти 
хъуыдытæгæнгæ... 
Къардиуы рацъдзаутæ Разынæнæй бахызтысты, уæддæр 
ма Дзæрæх Цъалайы тъæпæныл фæлгæсыд дыууæрдæм ра- 
зил-базилæй, цыма дзы исты фесæфт, æмæ уый агуырдта. 
Æрвадæлты хистæртæ йæм диссагæн фæкастысты, стæй сæ 
ных^с хъуысы: 
— Рацъдзаутæй исты фесæфт, æвæццæгæн, æмæ уый 
агуры. 
— Цы сæ фесæфт, уым фæстиат дæр куы нæ баисты. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
89 
— Уæдæ цы дыууæрдæм разил-базилыд сси? 
— Уый йæхæдæг зоны. 
Дзæрæх доны былмæ хæстæг нæудзар къуыппыл æрбадти 
æмæ бирæ фæкаст, стæй фестад æмæ лæнкауы даргъ къах- 
дзæфтæй куы иуæрдæм абары, куы — иннæрдæм. Барсты кæ- 
рæтты хъилдуртæ куы æрæвæрдта, уæд та хъæубæсты хис- 
тæрты дæр сæ цымыдис басхуыста: 
— Дуртимæ та цы архайы?! 
— Æрæгвæззæг у, æмæ кæд арсау мæлдзыджытыл зилы. 
Никъала хистæртæм дæрддзæфæй фæхъуыста, стæй са- 
быргай йæхи хуымты кæрæтты айста æмæ Цъалайы балæу- 
уыд. 
— Дæ фыды хатырæй, цытæ архайыс? — афарста йæ 
уæлбылæй. 
— Архайгæ ницыма,— йæ къухты рыгтæ ацагъта Дзæ- 
рæх, йæхæдæг тæрфы рæбынмæ амоны: —Куыд уаид, ам 
фæндаггæттæн исты æнцайæнгонд бацараз, уæд? 
— Абадынæн? 
— Уарынты абадынæн дæр æмæ аулæфынæн дæр,— æр- 
зылди та тæрфы алывæрсты лæг, æмæ Иикъала дæр хæстæг- 
дæр ныххызт, стæй цымыдисæй афарста: 
т- Дурын къултæ уæле агъуыстæй? 
— Уæдæ æнæ уæле æмбæрзтæй афтид къултæ тыхст 
фæндаггонæн цы феххуыс уыдзысты. Хуры дæр аууон хъæ- 
уы æмæ къæвдайы дæр. 
— Ахæм æнцайæн саразынæн бирæ цыдæртæ бахъæу- 
дзæни. 
— Дур — нæ разы, хъæдæрмæгæн хус бæлæстæ акалик- 
кам. 
— Нæ хъæдгæстæ хус бæласæн дæр билеты аргъ агу- 
рынц, æмæ...— дызæрдыгыл) фæци Никъала. 
— Æмæ билеты аргъæн фысæй фылдæр хъæуы? Куыд 
зæгъыс?! 
— Цы дый зæгъон, нæ зонын,— хъæуы ’рдæм скасти Ни- 
къала, цыма мыггаджы хистæрты фарста. 
— Ахъуыды кæн... Æмбал та; хъæуы, науæд иунæгæй 
лæг æнæныфс у,— æрзылди та Дзæрæх тæрфы алывæрсты... 
Йæ ног уынаффæтæм изæры бинонтæ сæццæйæ баззады- 
сты, цыма æмхуызонæй арвы дуар гомæй федтой æмæ æртæ 
хорзæхы ракурынмæ нал сарæхстысты... Æрæджиау æй æф- 
син уайдзæфы хай фæкодта: 
— Бонæн — барст, æхсæвæн — карст! Хæдзарыдзаг би- 
нонтæ йын даринаг. Цыппарырдæм архайы, сæппæй дугъ уа- 
дзы. Æнæвдæлонæй йæ сихоры къæбæр дæр фылдæр лæу- 
гæйæ бахæры æмæ ма ныр дзæгъæл фæндаггæттæн донгомы 
æвсцайæнтæ аразы. Ахæм ма дзы йæ удæн знаг фæуа! Уæд, 

84 
АПЛАРТЫ НЗМАИЛ 
цымæ, цæмæйты?! Быдыры бирæ тыллæгæй дыууæ уæрдоны 
хор бафтыди нæ къухы æмæ сæ дыууæ раны хуынтыл бай- 
уардзыстæм. Нæ бæгънæг та — нæ уæлдай. Хоры кæфой нæ 
кæуыл бакалай, уымæй зæхмæ нæмыг нал æрхаудзæни,— 
æмпъузæнджын раздарæны дымджытæ ма йыл сцагъта би- 
нойнаг. 
— Омæ мæн дæр бинонты мæт и,—сабырыл архайы лæг. 
— Куыдæй?! Дзæгъæл цæуджытæн æнцайæнтæ араз- 
гæйæ? 
— Бынтон æнцайæныл нæ баззайдзæни нæ куыст, æмæ 
уал райдайæм. 
— Цалынмæ ды райдау-байдау кæнай дæ къухтæм æмха- 
сæнтæ агургæйæ, уæдмæ, ног бæстыхай аразынæн нæ хистæр 
лæппуимæ цы хъæдæрмæг ракодтат, уыдон дæр æдде амæд- 
тытæй уарынтæм бамбидзысты. 
— Уыдоны кой ма куы нæ скодтаис, уæд...—иуварс азылд 
лæг (уыцы хъæдæрмæг æфсымæримæ фæластой, æмæ йæ 
амардыл ныр цаддæр азы рацыд). 
— Омæ хорз,— фæсабырдæр бинойнаджы хъæлæс.— 
Аразын куы райдайай, уæддæр кæимæ, иунæгæй? 
— Цæмæн иунæгæй, хæдзарыдзаг бинонтæ куы стæм. Де 
’фсымæртæ дæр нæм кæд фæкæсиккой. 
— Уыдон сæхи куыстæгтыл не ’ххæссынц æмæ дæуæн 
дзæгъæл донгомы æвдайæнтæ араздзысты,— ауыгъта ус йæ 
къух... 
Бирæ катæйтты фæстæ дыккаг бон Дзæрæх бел æмæ къа- 
хæнимæ Цъалайы балæууыд. Тæрфы тæккæ лæгъзы цыппар 
къæбæлы ныкъкъуырдта, абаста сыл синаг. Йæ зæрды уал 
уыди æнцайæны фæзуат слæгъз кæнын. Уæле саумæрæй фæ- 
зуат бынæй хуырджын разынд, æмæ дзы гыццыл ракъахы, 
стæй уæгъд сыджыт иуварс бакалы къуырфгонд белæй. 
Æрæгвæззæджы Цъанцъахийы дон хъæстæлыйау ныцъ- 
цъæх, æрныллæг, фæлæ йæ хъæрæй не ’нцайы, сæр-сæрæй 
сдæры йæ дурдзыд донмарæнтæ. Искуыдæй-искуыдмæ йын 
комы уддзæф йæ хъуыр куы ахгæны, уæд æрдзæ хъæлæсæй 
базары, æмæ та йын ихсыд æрдз дæр цæгатæй хз^ссар^æ ба- 
хъырны. Хъæуæй исчи дзурæг фæци, уæддæр æй Дзæрæх до- 
ны хъæрæй нæ бамбарид. Архайы, къахы. Куысты сагъæсæп 
куы фæцух вæййы, уæд хъæумæ дæр скæсы. Нæ дзы кæсæг 
и, нæ — цæуæг. Куыдфæстагмæ рахидæзмæл æмæ дуры уаз- 
лæ кæрцыл хъуыны ’рдæм æрбадти... Иунæгæй уыйас фæ- 
зуат къуырийы куыст у, уымæй дæр уæлæнгай къахгæйæ. 
Йе ставд хуыр ныридæгæн рæбыны сцæнд, калæн сыджыт 
кæрийæ баззад... Хъуыдытæ йæ æддыйæутты куы ахæссынц, 
уæд та фенæныфс вæййы æмæ æххуыс агурæгау хъæуы 
’рдæм скæсы. Куы ничи йæм фæкæса, уæд кæдмæ фæрæвдз 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
85 
уыдзæни?! Ничи, зæгъы?! Æваст фесхъиуы мидсагъæстæй 
æмæ фесты... Тас хъæуæй, æвæццæгæн, ныхас бакодтой, æмæ 
дзы иу ракæсæг нал; и. Никъала дæр йæхицæн æнцад сбадт... 
Уæд та ныууадзид?!. Хæрзаг ыл худæгæй мæликкой. Фæн- 
даггæттæн æнцайæн аразæг сæрысуанг иунæг бон нæ бафæ- 
рæзта, зæгъгæ. «Уадзыны кой — нал!» — хъæрæй йæм 
сдзырдта йæ мидсих, æмæ фæйнæрдæмыты акасти, цыма йæ 
дызæрдыгæн фергомæй тарсти комбæсты дзырддзæугæ адæ* 
мы астæу... Йæхинымæры базарыд, стæй бахудти. «Уадзгæ 
нал! Мæ фыдыстæн — нал!»—æргом ныфсыл кыллæууыд 
мидсих. Сихæрттæм фæкъахта. Дзæвгар фæзуат мусау лæгъ- 
зæй аззад. Йæ хид цалдæр хатты басур. Гыццыл донæй ана- 
зон, зæгъгæ, цæсгомы хид дысбынæй куыд асæрфта, афтæ 
Иикъала йæ уæлхъус алæууыд. Байрйай дæр ын иæ загъта, 
фæлæ сонтфарст фæци: 
— Нал æй ныууадздзынæ æви?! 
— Мæ мад, мæ фыдыстæн, нал! 
— Омæ иунæгæй дæхи цæуыл марыс, уайых знаг фæ- 
ци?! — йæ кæрц феппæрста Никъала, фæлæ йæ Дзæряех 
фæурæдта: 
— Мемæ бæстон кусын кæд дæ, зæрды нæй, уæд лæуу. 
— Лæууын, лæууын! — фелвæста лæг къахæн. 
— Гъемæ, дыууæ цæдисонæй комбæстæ — райгонд. Иу- 
нæгæй та куырой дæр нæ зилы. Рæстæг нæ куы сараза, уæд 
фидæны фæндагтæттæн æхсæвиуатимæ иу гыццыл хæрина- 
джы амал дæр чындæуыдзæни,— хæлын байдыдтой Дзæрæ- 
хы бæллицтæ хурхæтæны дидинæгау. 
— Хæринаг, загътай?! — сонтæй афарста Никъала, цыма 
йын фæрæдийын æнхъæл уыди. 
— Хæринаг, хæринаг! Уазæгдон æнæ хæринагæй цы у. 
Арт æмæ хæринаг... 
— Нæхи бинонтæ кадавар къæбæрæй ирвæзынц, æмæ 
уыйас цæуджытæн — хæринаг! — йæ сæр ныттылдта Никъа- 
ла, стæй дурыл æрбадти æмæ худын байдыдта. 
Никъалайы æхсызгон худынмæ йæхæдæг дæр бахудти, 
стæй ныфсхастдæрæй дзуры: 
— Бæстыхай арæзт уал нын куы ’рцæуид, уæд хор чы- 
рæдзаутæн сæхицæй æлхæниккам, кусæрттæгтæ та — нæхи- 
мæ... 
Цæст цынæуал федта лæмбынæг кæсгæйæ, хъустæ цынæ- 
уал фехъуыстой цымыдисæй, ахæм бæстыл диссаг нал баз- 
зад. Дыууæ æмцеччы ныр та Хидыхъусы уазæгдон аразынц, 
зæгъгæ, хъæубæсты æндæр кой нал и. Текко* сæм куы иу фи- 
•сынæй бакæсы-байхъусы, куы — иннæ, стæй фыртимæ загъ- 
дыл схæцыд: 
— Къæвда бон нæ къонайы сæрмæ куы тæдза, уæддæр 

86 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
уæлхæдзармæ не схиздзæни æмæ цæттæ къулæгæй сыджыт 
не ’рнæмдзæни, фæлæ мын дзæгъæл цæуджытæн комы ды- 
мæгмæ уазæгдон аразы! Гъемæ, уымæй хуыздæр ма фæуæд 
Бетърейы фырт дæр, кæд æрра не сси! Æмбисонд мæншæ- 
викты гуардийы сырх дурæй амад бæстыхæйттæ -уыдысты» 
æмæ сæ фæндаггæттæ дургай-хъйлгай бакодтой. Уæд ма сын 
ногæй богъдабигæнæн чердæм аразынц! Æниу, зымæджы 
къæсæрыл! цытæ сараздзысты, сæхи Хуыцауы дзæгъæлы хур- 
хæй марынц. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы,— хæстæг æм балæууыди 
Исахъ. 
— Дæумæ куыд кæсы, уый нæ зонын, фæлæ, дам, ам дæ- 
лæмæ фæндаджы былтыл бирæ фæлладуадзæнтæ фæзынди. 
— Ам дæлæмæ Гуырдзыстоны æндæр ницытæ аразынц! 
Уымыты цæрджытæн нæ сæ райдзаст æддæгуæлæйы. бæсты- 
хæйттæ дæр бæргæ хъæуынц, фæлæ сыджытсæрты тæдзы- 
нæгмæ удхар кæнæм,— фæзмæгау дзуры Исахъ, æмæ Текко 
бахуыфыд, стæй. бафиппавдта: 
— 0, мæ хур, о! Иунæг сымахæн ис хъуарийæ æмбæрзт 
агъуыст, æмæ Гуырдзыстоны уæладзыгджынтыл нымад фæу. 
Фæлæ фыдæй бын кæмæн баззайы, хъæздыг дæр уый кæны. 
Ды^ мын æй, зæгъы, дæхæдæг ацарæзтай. Никъо — рухсаг, 
уый фæллæйттыл кафыс, æндæр мæнæй уæлдай цы — дæ 
фæндагыл цыдтытæ, цы—дæ бынаты амæлттæ... 
Уазæгдоны коймæ сылгоймæгты цымыдис бынтон хъал- 
барæг фестад, æмæ та Хосон, аудæгау цæхх айзæрста Бадæг- 
чызджы хъæдгомыл: 
— Ды хъæдгæс дæ, уый де ’фсымæры цотмæ зынгæ дæр 
никуыцæй кæны. Ног хæдзар аразæм, зæгъгæ, цалдæр азы 
хъæд фæцагътой. Ныр та Цъалайы уазæгдон аразынц. Ды 
адæймаг ма фæхуыйн, уыдонæн ацы хатт æнæ стыр аргъæй 
мих ракæнын дæр куы бауадзай! 
— Уый дын — мæ быгъдуан! Мæн æвастæй уыдокæй 
хъæды уис дæр ничиуал ракъуырдзæни! — бартхъирæнтæ 
кодта Бадæгчызг дæр... 
Уазæгдоны агъуысты фæстаг сис йæхиуыл дыууæ адлийы 
бæрзæндæн схæцыдаид, уæддæр сын æрвадæлтæй «байрйай» 
зæгъæг нæй. Ноджы мит æваст рауарыд æмæ фадхъултæм 
рамбæрзта, стæй. ногæй ныйирд. Хъæубæсты лæгтæ æмбисбо- 
ны хурмæ ныхасы алæууыдысты, æмæ Исахъ мæтгæнæгау 
дзуры: 
— Оххай-гъе! — кæрцы тæрттыл æнгом æрбахæцыд.— 
Ацы фыццаг уазæлтты ныр фæндаггæттæ цы фæуыдзыстьь 
Сæ уазæгдоны къултæ амад уæддæр куы æрцыдаиккой, уæд 
сæ мит бæстон æрæмбæрзтадд æмæ — хъармдæр. Науæд...— 
йæ цæст ахаста ныхасы лæгтыл. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
87 
~ ’ — Мит æруары æмæ батайы, фæлæ адæймаджы хæлæ- 
гæн тайæн* нæй,— бафиппайдта Текко. 
— Хæрæг, ма амæл, уалдзæджы кæрдæг æрцæудзæни,— 
бахудти йæ мидбылты Исахъ. 
— Хæрæг раджы дæр хæрæг уыди, æмæ ныр дæр, фæ- 
лæ ды миты æруардыл хъæубæсты уæлдай цæмæн райыс, 
уый не ’мбарын. Афтæ рæвдз сты дæ бинонтæ зымæгмæ? — 
кæсы йæм комкоммæ.— Цал уæрдоны сын æрбаластай быды- 
ры бирæ хорæй? 
— Дæу дæр уæлдай уæрдæттæ ласгæ нæ уынын,— йæ 
къух ыл ауыгъта.— Дыууæ уæрдоны æрластат, æмæ — Къар- 
диуы хæстæджыты фæрцы. 
— Бинонтæ æххормагæй ма зайæнт, æмæ сæм кæйфæн- 
ды фæрцы æфтæд хор. Афтид хуынчъы та мыст дæр нæ ба- 
ды,— схуыстæй дзуры мыггаджы хистæр, æмæ кæстæртæ кæ- 
рæдзимæ фæрсæгау бакастысты. Хистæрты ныхас та быцæ- 
уæй цырен кæны, уый куыннæ хатынц, фæлæ сæ басабырæн 
цы хуыздæр амал ссарой?.. Æрæджиау Дзæрæх раздæр ба- 
лæууыд æмæ сæм дзуры:; 
— Хатыр бакæнут, фæлæ уазæгдоны систы тыххæй кæ- 
рæдзийæн ма маст кæнут! Миты сын басийынæ,й тас нæу. 
Уæдмæ йæхи сисдзæни, æмæ систæ самайдзыстæм. 
— Гъемæ ныфсджын, нывджынæй фæцæр! — афæлгæсыд 
арвы кæрæтты Текко, йæхæдæг лæдзæгæй салд æрхоста: — 
Фыццаг фæлтæрæнтæ сты. Йæ пырх акалдта æмæ ныр фæ- 
рæстæг уыдзæни... 
Фæхуртæ, æмæ мит суанг бæрзæндтæм йæхи систа. Уы- 
мæл зæххы уæлцъар халасдзыдæй æхсæвы’ уазæлтты асæлы, 
боны хъармыл стæфсы. Мамысоны æфцæгыл уæрдон нал ра- 
тгулдзæни, фæлæ фистæг цæуæгæй нæма фæцух. Уазæгдоны 
къултæ цалдæр бонмæ . амадхъус фесты, афтæ Мамысоны 
рацъдзаутæ саргъы бæхтыл иу фæссихор сæ уæлхъус алæу- 
уыдысты æмæ сæм æмхуызонæй дзурынц: 
— Байрйат, рæстмæйы фыдæбонгæнджытæ! 
-г- Райгæ ут, æмæ рæстмæ — уæ фæндаг! — дзуапп сын 
радтой сисамайджытæ дæр. 
— Уæ. фыдæлты хатырæй, цы аразут?! — афарста сæ Бы- 
редз. 
— Кæд фæрæстмæ уа, уæд фæндаггæттæн — уазæгдон,— 
Аæ рихитæ адаута Дзæрæх. 
— Комбæсты бардуаг — уе ’мбал! Цæмæннæ фæрæстмæ 
уыдзæни. Бынатæн хуыздæр ран нæй. Хъæдæрмæг — уæ алы- 
варс. Уæдæ фæндаггонæн уазал æхсæв гыццыл æртдзых куы 
фæуа, уæддæр кæуылты æххуыс у агъуысты бын,— анымад- 
та Быредз, <æмæ æмбæлттæ ныхас фæхъомысджындæр код- 
той: 

88 
АЯЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Фæздæг кæцæй скæла, уым та хæдзары фарнæн хой- 
раджы, физонæджы хусысмаг дæр ахъары,—йæ былтæ 
асæрфта Бæко. 
— Йæ фæрæвдз фæндаггæттæн—иу ныфс, хъæубæстæн— 
дыууæ. Уæ бирæ уазджыты мæтæй дæр фервæздзыстут. Æр- 
мæст куыдхицовдæрæй фæндаггæттæ уæддæр хъæумæ ма 
фездæхой искуыдæй-искуыдмæ, уымæн уæвæн нæй,— хæстæ- 
джы баронæй бафиппайдта Хъайсын дæр. 
— Нæ уазæджы хайыл къух сисынæй нæ Хуыцау бахи- 
зæд! — дзургæ-дзурын æрхызт сисы сæрæй Дзæрæх.— Ныр 
дæр фездæхут хъæумæ,, табуафси! 
Уазджытæ æрхызтысты сæ бæхтæй, фысымтимæ кæрæ- 
дзийы къухтæ райстой, стæй Быредз Никъалайы цонгыл иу- 
варс ахæцыд æмæ йын уайсадæгау дзуры: 
— Цыппар лæгæй асыйаг фосджынтæм лæскъдзæрæньг 
бацыдыстæм. Иу æмбал ма иæ хъæуы, æмæ сымахæй ничи 
фæрæвдз уаид? Хорз мызд фидынц: гуыбыны хардз, къахы 
фадыварц, уæлæйы дарæсы уæлдай — афæдзæн дыууадæс 
зæддаджы фьгстæ сæ цотыкондимæ. 
— Диссаджы мызд у, фæлæ ма нæ агъуыст æрдæгарæз- 
тæй куыд ныууадзæм,—йæ къæбут аныхæгау кодта Никъала. 
— Иннæ æрвадæлтæй дæр ничи сразы уаид? 
— Афæрсдзынæн сæ... 
— Гъемæ, дæ хорзæхæй! Нæ фæстæмæ æрбаздæхынмæ... 
Æртæ рацъдзауы хъæуы бынæй ахызтысты, уæддæр ма 
Никъала йæ бынаты сагъдауæй лæууы, æмæ йæ Дзæрæх 
афарста: 
— Дæ каисты сæрæндæры ма уагæр цы сусæг ныхасаг 
уыди? 
Никъала йык бæстон радзырдта каисы фæндон, æмæ Дзæ- 
рæх райгондæй йæ сæр банкъуыста, стæй дзуры: 
— Куыстуарзон, амалджын адæмæн нырæй хуыздæр 
фæллой скæнынæн нæй. Афæдзмæ дыууадæс зæддаджы æд 
цот — дунейы фос, æмæ æрвадæлтæй дæр семæ чи сразы уы- 
дзæни, нæ зонын... 
Уавæртæ æмæ боныхъæд — уды хæрдзтæ уарæг... Мамы- 
соны рацъдзаутæ дыккаг бон фездæхтысты, фæлæ сьга Хъæ- 
дысæрæй лæскъдзæрæны æмбалæн ничи сразы. Дзæрæх æмæ 
Никъала; дæр уазæгдоны сискъултæй фенæмæт сты, агъуын- 
дынæввонг сæ самадтой. Ныр йæ хъæдæрмæгæн — билеты 
аргъ, æмæ — кæнгæ... Æндзалмы онг — хус хъæдæрмæг. 
Хæтгæ-зилгæйæ агуринаг фесты алы кæмтты, уæддæр Дзæ- 
рæх, хъæдгæсты «зæрдæхудты» нæ бацыд, Бадæгчызджы 
азым нал райста.; Йе ’мбæрзæн дыууæ боны зиугуыстæй ахи- 
цæн. Хус хъæдæрмæг æнцондæр агъуындæн. Æппæты бынæй 
систы мидгæрæттыл фйдар аххæрджытæ æрæвæрдтой бын- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
89 
гъæдтимæ. Уыдоны сæрыл цæхгæрвдæ ауагътой уæладзæнтæ. 
Уæладзæнтыл дæр цæхгæрмæ — æндзæлмттæ æнгом æвæр- 
дæй. Уыдоныл — бæрзы æхсуалы хъæмпын астæрдимæ. Фыц- 
цаг фæлтæрæн ныккалдтой æлыг сыджыт гьщцыл уымæлбы- 
нæй. Æрнадтой й-æ къахæй, стæй йыл бапырх кодтой дон, 
æмæ дыккаг фæлтæрæн — хуырбын фæныкхуыз сыджыт, 
æртыккагæн се ’ппæт — хæццæйæ. Фæстагмæ уæлвæдты кæ- 
рæттыл цыппæрдигъон бæзджын къæйтæ æнгом æвæрдæй 
ныффæлдæхтой æмæ къулæгдыхæй — нæмгæ. Уæлдай дзыхъ- 
хъауæй кæм аззайы уæлхæдзар, уым та йыл сыджыт æрка- 
лынц. Уæлхæдзар уымæлбынæй куы фæхъæбæр, уæд астæ- 
уы фæздæгдзоныл зæронд аджы фæлгуыр æнæбынæй ныф- 
фæлдæхтой, уый уæлæ æрæвæрдтой къæй... 
Дзæрæх æхсызгонæй ныуулæфыд, фелвæста йæ худ æмæ 
арфæтыл схæцыд: 
— Нæ арм нын цас фæрог кодтат, уас хæрзтæ фенут уæ 
царды бонты, æмæ уын стыр Хуыцау мах бæсты хорзарфæ- 
тæ ^ракæнæд! Ныр та, æнæ мызд зиууон ис, æнæ сихор — 
нæй, аккаг скæнут æхсæвæрмæ. Кусæрттаг агурын нæ кæд нал 
бахъæуид, нозты амал дæр уыдзæни. Уæ хорзæхæй!.. 
— Æххæст ын йæ хуылфы фæлыстæй фервæзтаиккат! — 
дзуры йæм Текко, .æмæ Дзæрæх æхсызгонæй йæ сæр бан- 
къуыста: 
— 0, о! Уæдмæ та галгусарт æмæ сæны амал скæндзы- 
стæм... 
ХъæубæстЫ лæгтæ сæ зцуы æхсæвæрыл бадтысты, Бадæг- 
чызг æмæ Хосон та иумæйаг скъæты раз се ’ргæмттæ дзуа- 
ры бынмæ аздæхтой, афтæмæй тардзæгъдæнæй æлгъыстой: 
— Зиууæттæ сын алæууыдысты, сæ иог мæрдтæн сын 
фæлдыст бæхтæй фæцæуой! 
— Гъемæ сæ хъузæттæ Лæгтыдзуары фыдæхыл æмбæлд 
фæуæнт!.. 
Джиуæргуыбайы хæдфæстæ æваст уæрагмæ мит рауары- 
ди, уæддæр æфцгуытæ фистæг цæуæг нæ уромынц. Дыууæ 
æмцеччы сæ уазæгдонмæ назы хус къабузтæ æмæ цъæрттæ 
арæхæй фæластой æмæ зæхбыны арт бандзарынц. Фæлæ æнæ 
дуар, æнæ рудзынг агъуысты фæздæг алырдæмыты йæхи 
ивазы æмæ хъуырдухæнæй цæстытæ къахы. Уæддæр фæн- 
даггæттæ кæуылты бузныгæй баззайынц сæ ног фысымтæй: 
арты фарсмæ абадынц, асур кæньшц сæ фадхæстæ... 
Рæстæгмæ уал рудзгуытыл фастаг сахъаритæ дывæрсы- 
гæй ныххуыдтой, æддаг бахизæны фæхсын дуар авæрдтой, 
рæбинаг къулы рæбын æндзæлмттæй тæрхæг акодтой. Ни- 
къала йыл æрбадти æмæ фæрсы, дарддæр куыд, зæгъгæ. 
Дзæрæх æй цыма нæ фехъуыста, къуымты азылд, аууæрста 
йæ къухтæ, стæй дзуры: 

90 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ , 
— Дарддæр — амæлттæ. Ардыгæй уалдзæгмæ дзы хъæ-> 
дæрмæгæй цы аразæм, уыдоныл фæстиат нал. Фæйнæггаг 
хъæдтæ уæлæнгай миты æнцондæр архайд вæййыиц, æмæ сæ/ 
ам бынаты афадиккам. 
— Нæхи къахæй къæппæджы смидæг стæм,— дызæрды-; 
гæй ныдздзæмбыдта Никъала.— Нæ агъуыст хæрæндоны но- 
мыл куы срæвдз уа, уæд кæ æхсæвыгæтты ам лæууын ба- 
хъæудзæни, науæд... 
— Науæд ыл иу фыдбылыз фыдæнæн арт дæр бафтаудзæ- 
ни. Гъемæ нæм бинонтæ дæр фæкæсдзысты сæрæгасæй,— æр- 
бадти Дзæрæх дæр тæрхæгыл, стæй сонтæй афарста: — Тек- 
ко йæ къæппæджытæ нæма сæвæрдта? 
— Нæма. 
— Фыццаг хъызтытæ куы фæуой, уæд сæвæринаг стьк 
Цъуйджын аз у, æмæ сæлавыр арæх уыдзæни. Йæ царм та 
фаронæй — хъазардæр... 
— Цы уæлдай? 
— «Рæстæгмæ нæ кæсыс. Хор, фос — арæх. Гуыбыны са- 
гъæс куыд къаддæр кæна, афтæ адæм уæлæйы дарæсы аивыл 
свæййынц, уæлдайдæр — бонджынтæ, ахуыргæндтæ. Нæ кæ- 
сыс дзуттæгтæм, уæргътимæ фалæрдæм цал фæлтæрæн ахыз- 
тысты. Цы ласын æнхъæл сын дæ? Хъуымæцтæ... Уыдоны 
та Кутаисы, Батумы, Сухумы оæлавыртæй баивынц. 
— Кæсæд-ма исчи уыцы æргъæвстытæм! Уæдæ иу æхсæв 
ам къуымы сæ уæргътыл бæхбадт уымæн фæкодтой?! 
— Уæдæ сын суазалæй тарстысты? Цæрæнбонты. хииæй 
архайынц, æмæ мах истыгар сæлавыртæ куы æрцахсиккам, 
уæд сæ цæрмттæ ахъаззаг койгондæй Кутаисмæ хæссинаг 
уыдзысты... 
Къæппæг сæвæрынмæ хъæубæсты Теккойæ рæвдздæр лæг 
нæ уыд, фæлæ фæстагмæ æгæр фæуæззау, зивæг байдыдта 
цæуынмæ. Йæ дæсныйадыл кæстæртæ куыннæ ахуыр кодтой, 
фæлæ фæткыл арæхстæн цард дзæвгар рæстæг домы æнæзй- 
вæг, ныфсхасты уæлдай... 
Дыууæ! цæдисоны фыццаг хъызтыты фондз къæппæджы 
сæвæрдтой. Æвæрыны размæ сæ згæхафæнæй ныххафтой, 
фæдардтой сæ сæрдæйнагæй сæрдгæйæ артмæ, науæд сырды 
фындз алы хуыйæн зæгæл, бæттæн æфсæйнаджы цæджы 
тæф дæр хаты, æмæ дзы æддыйæутты зилы. Бæласы бын, 
дуры байбыны саутыл къæппæг æнцондæр æвæрæн у. Сайæн 
физонæг мæнгвæдæгыл кондæй гыццыл уæлæмæ зынæд, æн- 
дæр къæппæджы хæйттæ сур хъуынатæй бамбæрз. Митыл 
сæвæрынæн къæппæг фылдæр лæггæдтæ домы. Миты уæлæ 
холыйы сæрдæйнаг цы фæзыны сырды цæстмæ, æндæр иннæ- 
тæ бæттæн рæхысы онг хъуамæ уой бæстон æмбæрзт. Иугæр 
къæппæг сæвæрдтай, уæд дзы, иу дзæвгар фæдтæ æмбæрз- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
91 
гаейæ, фæстæрдæм рацу. Уыцы уагыл æвæрдæй дæр сæлавыр 
фæдфæливæнтæй къæппæджы алыварс æрзилы. Мондаджы 
æхсызгонæй февнæлдта мæнгвæдæджы сæрдæйнагмæ-физо- 
нæгмæ, уæд къубалæй ахст æрцæуы æмæ йын аирвæзæн ни- 
цыуал амалæй вæййы. Дызæрдыгæй æвналы, уæд архайы 
раззаг къахæй. Къахæй ахст сæлавыр йæ дзæмбы бирæ хæт- 
тыты бахсыны æмæ туг калгæйæ алидзы... 
Фæстаг къæппæг ма Гыццылкомы тигъыл æрвдзæф со- 
цъийы бын бабæстон кодтой дыууæ æмбалы, стæй цыргъ на- 
дзахи фæрæттимæ хъæдыл азылдысты æмæ хъæумæ зынæ- 
ны, тæккæ фæндаджы уæлвæндагæй, дыууæ хуыскъ за^ыра- 
калдтой. Сæ иу фæрсмæ афæлдæхт æмæ æнцон архайд фæци. 
Иннæ цæхгæрмæ фæндагыл .ныффæрсыл, æмæ Бадæгчызг 
хъæдгæсы номæй: цæхæртæ калы: 
— Зæйуæтты бæлас нал ныууагътой, ныр та æрбакæсæн- 
ты фæндæгтæ æхгæнынц, хъæды рæмпæджытæ! Æмæ сын 
ма кæ зæгъæг нæй. 
— Хъæдгæс ды дæ, ма кæ та сын иннæтæ зæгъдзысты,— 
ардауыны æфсон та фæци Хосоны дæр изæры фосыл зилын 
афон... 
Йæ райсомы сæ къæппæджытæй æртæйы сæлавыртæ ра- 
зынд, æмæ бынтон диссагæн дзуринаг фесты хæлæг сылгой- 
мæгты хъæлæсæй: 
— Хъæдтæ æмæ дурты рæмпæджытæ! Ныр та сæлавыр- 
тыл былар бафтаудзысты. Иу æхсæвыл æртæ æрцахстой. 
— Уастæныдæр сæ амонд хæрæджы сæрыл фæбадæд. 
Æртæ сæлавыры дæр сын кæд рауадысты урсдæллагхъуыр- 
тæ æмæ глыстрæгътæ. Ахæмтæ та туджы аргъ исынц. 
— Омæ цавæр диссаг у, хъæуы иннæ лæгты уæлдай ма 
цы хинтæ зонынц уыцы къæппæджыты æвæрдæн? Искуы- 
дæй-ма сæ базон, æви дæ дæсныйы фæрстытæ дæр ницыуал 
давынц!.. 
— Дæсныты уыдон дæр фæрсынц, афтæ æнхъæлыс, æмæ 
дæсны дæсныйæн — гуыбынниз... 
Сæртæг хъызт хæссы Цыппурсы æрвитæн бонтæй фæстæ- 
мæ, æмæ фæрæты, хырхы коммæ æдæрсгæйæ нæ бавналдзы- 
нæ: тæвд пецау сыл æнгуылдзтæ андæдзынц. Фæлæ хъæдтæ 
фадынæн диссаджы рæстæг. Хус хырхæйфадæнты адджын 
тæф донгомыл анхъæвзы. Боны дæргъы куы иу тæгæл афа- 
дынц, куы — дыууæ. Ногфаст фæйнæджыты уал тыргъы 
фæроккæгтимæ самайынц, стæй -сыи уалдзæджырдæм боны 
даргъы сæ гуылурон сиæхстæ кæд дуæрттæ æмæ рудзгуытæ 
саразиккой, уæд пъолтæ æнцондæр æвæрæн сты... 
Æхсызгон куыстæгты уæлхъус бонтæ тагъд уайынц. Стыр 
Комахсæнмæ хъæдæрмæджы куыстæгтæ фесты. Сæвæрдтой 
дуæрттæ, рудзгуытæ. Ныххуыдтой пъолтæ. Сыджытбынæй ма 

92 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
ныууагътой къæбицы гыццыл хатæн æмæ бацæуæны тыргъ- 
тæ. Уæдм-æ сæ сæлавырты цæрмттæ дæр дыууадæс баисты, 
æмæ сæ Дзæрæх, куыд загъта, афтæ Кутаисы балæууын код-> 
та. Æрмæджы йын хъуымацыл иунæг бонмæ фæуæй сты. 
Сæлавьфы цармæн — фынддæс æмæ ссæдз адлийы равзаргæ 
хъуымацæй. Уыдон ’гас хъæубæсты’ фаг дæр уыдысты иу 
сфæлыстæн. Фæлæ дзы иунæг адлийæ дæр сывæллоны зæю- 
дæ нæ балхæдтой. Дуарæхгæдæй сæ Куадзæнтæм фæдардтой, 
стæй сæхъибæгтимæ Дзæрæх Къæрæугомыæфцæгыллæгуар- 
гъæй Дыгурмæ ныххаста... Дыгуры хæхты фос — арæх, да- 
рæсæй — мæгуыргомау, æмæ хъуымæцтæ фосыл фæивта. : 
Лыстæг фосы æфтиаг ын дыууиссæдз баисты, стуртæ — дыу- 
уадæс. Хæдзарваг фæллой! Фæлæ йын бынатыл куыдæгъда- 
уæй сæмбæлой? Сагъæсыл фæци. Фос атæрынæн хæстæгдæр 
æфцгуытыл нырма — бирæ мит, стæй — уæлдай зынвадат .1 
ахизынæн. Уæллагкомыл сæ Нузалмæ ныттæрид, уырдьт- ’ 
гæй — Мамысонмæ, æмæ—дард фæндаг, стæй уал боны æнæ ; 
холлагæй... Дыууæ æхсæвы катæйттæй йæ зæронд фысым- ’ 
тæм сбон кодта. Лыстæг фос хизынмæ уайынц сæ изæры 
хардзимæ, фæлæ хъомвосæн æндарæны иырма бирæ холлаг 
хъæуы. Афтид дыууадæс бæрнаг стурæн æртæ бонмæ мæ- 
къуылхос бахъуыд, æмæ Дзæрæхы цæсгом æфсæрмæй судзы. ’ 
Йæ кæтаймæ Гæди, Ныккойы хистæр фырт, фæхъуьгста, стæй 
йæм ныфсæвæрдæй дзуры: 
— Рæстæг куыд амоны, уымæй уæлдай тыхсынæй уавæр 
нæ фæхуыздæр уыдзæни. Гыццыл бабыхс. Ацы хурты æфц- 
гуытыл мит фæбада, цъититы скъуыдтæ фæбæрæг уой, стæй 
Къæрæугомыл лыстæг фосæн — иу богаы цыд. Стурты та уал^ 
ам уадз. Нæхиуæттæ цæмæй ирвæзой, уыдон дæр уымæй. 
Цы ма загътаид Дзæрæх йæ уазæгуарзон (Ъысымæн. Æр- 
тæ боны ма бафæстиат. Уæдмæ йын роддзармæй ног æрчъи- 
тæ бахуыдтой,— йæхи фадыварц кæмтты рахау-бахауæй кæ- 
рæдзиуыл нал фæхæцыд... Цыппæрæм райсом фысымты æр- 
тæ æфсымæримæ æд фысты дзуг хуры баныдзæвдмæ Къæ- 
рæугомы æфцæджы бинаг уæхскауыл алæууыдысты. Æфцæ- < 
джы дымджытæм мит — арф, тæфстæй уæрагмæ ныхсид. Фæ- | 
лæ æхсæвы ирдгæты ныссалд, ныддæвдæг, æмæ къах æфсæй- .\ 
наг дзæмбытимæ дæр дзодайыл ныдзæв нæ кæны. Фысымты "’’ 
æртæ æфсымæрæн сæ къухты даргъ бæрзын хъилтæ, михты { 
стæвдæнтæ, уæхсчытыл сæхъисбæндæнтæ æмæ хъуылæгтых- ^ 
тæй ^дæрдджын уæйлаг нымæттæ. Гæди сагармæй разæй цæ- 
уы, йе ’ккой — хосы куырис, ронбасты—джидæ фæрæт... Æф- 
цæджы саргъаумæ кæд комкоммæ схизой, уæд сæ фæидагыл ’ 
бæйдæнбæрцытæй — дыууæ айнæг рындзы. Зулаив азилгæйа> ?! 
цъитийы — бирæ скъуыдтæ. Егъаудæр цъитийы фæзуаты — 
бæзджын мит, ныддæвдæг æмæ къæхты бын хъыррыстæй 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
93 
змæлы, буар дзы баризы... Æмбисмæ йыл рогæн суадысты. 
Уæдмæ хур æрæндæвта. Гæди æнæ дзургæйæ йæ цыдæй фæ- 
сабыр æмæ, лæдзæджы фындзæй лæнкауты тæнджытæ сгар- 
гæйæ, хосы куырисæй фосы йæ фæдыл сайы. Дзæрæх фысты 
хæд фæстæ цæуы æмæ сыл гæзæмæ фехситт кæны. Иу лæн- 
кауы былыл Гæди фосы сонт урæд фæкодта, йæхæдæг дзуры: 
— Æмбæхст цъитийы скъуыд. Æгæр уæрæх æмæ даргъ 
у, фæлæ рæвдз фæлæуут. Ды,— дæтты æфсымæртæй астæук- 
кагмæ хосы куырис,— зæргæ цу, мах хиды кой акæнæм,— 
февнæлдта уæйлаг нымæттæм. Адлийы бæрц фæтæнæй сæ 
хъилтыл абаста сæхъис бæндæнæй. Цъитийы скъуыды ар- 
дыккаг был нымæтын хиды фæтæнæн фæуыгæрдтæ кодта, 
стæй хид сабыргай фаллаг фарсмæ бафæлдæхта æмæ йыл 
лæдзæджы æххуысæй бахызт, йæхæдæг фæдзæхсы: 
— Уæ иу ацырдæм æрбахизæд æмæ хидыл бæндæнтæй 
дыууæрдæм хæцын хъæуы, науæд фысты бын фæуæз кæн- 
дзæни æмæ скъуыды кæлынц, 
Дыууæйæ сæхъис бæндæнтæй нымæтын хидыл фæйнæр- 
дæм хæцынц. Гæди фосы размæ хосы муртæ згъалы, Дзæрæх 
фос фæсте здахы. Фыстæ æнахуыр хидыл хорзау нæ уæн- 
дынц, стæй хосы згъæлæнты мондагмæ кæрæдзийы фæдыл 
барæгъытæ сты. Ныр баирвæзой, афтæ фæстаг далыстæй иу 
йæ къæхтæ ныццавта æмæ размæ нал æккуырсы. Гæдийæм 
фæрæвдз, йæ сыкъа йын ацахста æмæ йæ зонгуытыл быргæ- 
йæ баласта. 
— Уастырджи, мах де уазæг! — йæ худ фелвæста Дзæ- 
рæх æмæ фысымтæн арфæтыл схæцыди. 
— Æфцæджы зынтæ нырма — фæсте. Мит фæтæфсти,. 
æмæ рæвдздæр раздахудт,— араст та Гæди разæй. 
Æртæ раны ма нымæтын хиды сæр бахъуыди, æмæ йæ 
æфсымæрты кæстæртæ цæттæйæ) хæссынц... Стыр аходæнтæм 
æфцæджы уырыл алæууыдысты. Дымгæхаст у æмæ сауæй 
лæууы. Рухсдзаст фыстæ йыл хизæн æнхъæлæй сæ былтæ 
ахафтой. Дзæрæх дуры сæр алæууыд æмæ бæстоы кувы: 
— Комбæсты иумæйаг фарн, æфцгуыты бардуаг, рæст- 
мæйы Уастырджи, мах—фысымæй, уазæгæй—уæ фæдзæхст! 
— Фысымы тыххæй, æвæдза, ныр сымахмæ феввахсдæр- 
стæм,— хъазын фæлгъауы Гæди,— æмæ нæ фысымæггад уа- 
зæггадæй баивиккам?! 
— Баивæм!—фæрæвдз æм Дзæрæх дæр.— Нæ кусæрт- 
таг — немæ. Цæхх, хойрагыл не стыхсдзыстæм,— ацамыдта 
ма сæхирдæм. 
— Гъемæ урем сæрдыгон сæрвæттæм фос скъæрын афон 
фæцæуæм. Ныр та уал Къæрæугомы æфцæджы бардуаг æмæ 
Дыгуры Мадызæдæн акувæм,— йæ басылыхъхъы къускмæ. 
февнæлдта Гæди. 

$4 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Фысымты æфсымæртæ бынтон цæттæйæ рацыдысты сæ 
уазæджы хаимæ. Фæйнæ сыкъайы лæугæйæ анызтой. Хъæ^ 
бæрхоры кæрдзынимæ стуры цæхджын фыдæй хæрзадæн 
ахордтой, стæй хæрзбонтæ загътой кæрæдзийæн. Ныр æфцæ- 
джы гуыбыр рагъæй фæйнæрдæм ^ауырдыг кæной, уæд ма А 
Гæди йæ’ уазæгæн ныфсытæ авæрдта: 
— Стуртæм дæ зæрдæ ма ’хсайæд! Кæрдæгхæссæны сæ 
лæхи фосимæ Уæлбылыкомы балæууын кæндзыстæм... 
Дзæрæх уыцы бон изæрдалынгты Хъæдысæры балæууыд, 
æмæ та хъæубæсты фыдзæрдæ сылгоймæгты къуымæл дæр, ; 
хæлæджы æнтуанæй сонт æнхъызт акодта: 
— Уый бæрц фыстæ!.. Уæд мын ды амæлай, кæд та сын 
давæггаг не сты!.. 
— Сæудæджерæн мын ныр йæ фæдтæ агурыс. Æвадат 
æфцгуытыл æй сæлæфы зæйтæ куы нæ уромынц. 
— Зæйласт фæуæд, уастæны!.. 
Дзæрæхæн ма Дыгуры дыууадæс стуры раскъæринаг и, 
уьгй дыккаг бон базыдтой хæлæг сылгоймæгтæ, æмæ гæны- 
стоны «гуардийы» заманæй нырмæ цы «фыдгæндтæ» фæкод- 
та, уыдон цъиутау уасынц... 
Мамысоны лæскъдзæрæнтæ Науыры асыйæгты фосимæ 
4>ыдæбойнаг фесты зымæджы дæргьы. Хохаг лæгæн хæхты 
уавæртæ амонын нæ хъæуы. Фæлæ змисбын, цъымарадзаст 
Науыры æнахуыр диссæгтæ! Денджыз æм хæстæг, æмæ нæ- 
дзæрон фыды усау тæргæйттæй боны дæргъы цалдæр хъуын- 
тъызы свæййы. Фосы хизæнæн дзы хъæз, дзала æмæ цыдæр 
смаггæнаг губакгæрдæг. Цæстгай — цъымаратæ. Цадбынтæй 
дзы цы æнæбары хъæрмуст суадæттæ разыны, уыдон та цæх- 
джынгондæй — æнад. Дойныйæн аназгæйæ сæ ком асур 
вæййы. Уыимæ — йæ дымгæ, рыгæзмисæй цæстытæ къахы. 
Кæс, уæд дымгæйы хынцмæ денджыз фыцгæ цуайнагау са- 
бухы æмæ йæ уылæнтæ комы фынк калгæйæ кæрæдзийы 
рæгътыл сбадынц, залиаг кæлмытау æхситтæй сурмæ лæбу- 
рынц. Сæ уындæй æнахуыр адæймаджы буарыл ихæнриз 
бахæцы. Ахæм заман фосы дзугтæ ныллæг донвæдтæй уæл- 
•былтæм здах, науæд дæ уылæнтæ æрбаййæфтой, уæд æвы- 
дæй нал баззайдзынæ. 
Науыры фосæн — зымæгон уæтæртæ. Уæтæртæй кæм кау- 
быд къултæ, кæм — сахъари, уæле та хъæз æмæ дзалайæ 
æмбæрзт. Уæтæртæ зымæг фосы комы тæфæй цы батæфсынц, 
æндæр сæ къулты уазал дымгæ сыхырнайау фæрсудзы, æмæ 
бæстæ иугæндзон сыр-сыр æмæ къуыс-къуыс свæййы. Сабыр 
ныхасæй дзы фыййæуттæ кæрæдзийы нæ бамбардзысты. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
9? 
Мамьгсоны лæскъдзæрæнтæн къахыдарæс — асыйаг бæр- 
зондхъус на"д æрчъитæ, уæлæфтауæн къæвдаты — уæйлаг 
нымæттæ, сур уазæлтты—фысдзарм кæрцытæ. Фæлæ, æмби- 
сондау, сæ кæрцытæ къæвда бонты нæ уадзынц уæтæрты, сæ 
нымæттæ — хурты. Боныхъæдмæ гæсгæ дзы уæлæйыл цы 
æрбакæной, иннæуыл та искуыдæй-искуыдмæ æрбадынц. 
Хуыссæнтæн сын кауын тæрхæджытыл — лыстæнтæ бинаг 
нымæттимæ. Хæринаг цух не сты: рæстæгæй-рæстæгмæ ног 
кусарты фыд æмæ бас, хъæбæр цыхт æмæ донгонд дзултæ, 
хуыппагæн — æхсыр æмæ хуырх\ дæр. 
Æвæдза, хæдзары хистæр бинонты бæрны адæмы уагыл 
бацыд, уæд æфсæрмæй мард у: фыдæбонæй — æфсæст, хæр- 
зæбонæй — цухгомау. Мамысойнæгтæн цыппар мыггагæй — 
цыппар хистæры, уæддæр хæстæг-хицонæй сæ ног уавæрты 
кары монц кæронмæ хатынц æмæ куыдкæстæрæй дæллаг 
фæрст*>1 бæстон бынæттæ ссардтой. Се ’ппæты хистæр — Бæ- 
рæзг, бæрзондгомау бæзæрхыгтæ лæг. Æмбис кары бацыд. 
Йæ къæмисæнтæ гæзæмæ халас фесты. Æрвылкъуыри йæхи 
фæлахс кардæй булкъдаст æркæны, фæлæ бæзджын æрфгуы- 
тыл хорз зыны мыдхуыз бурхил. Хиуылхæстæй — сабыр, 
æгъдауылдзурæг. Фондз фыртæй йын хистæр — Гæбица — 
фæци зæрдæлæууæн куыстхъом, æмæ йæ æмбалæн ракодта. 
Лæскъы фæйнæ дзуджы бæргæ райстой, фæлæ схæссæг фы- 
ды зæрдæ! Æппынæдзух æм йæ цæст дары... 
Дыккаг хистæр — Бæко, ныллæггомау æлвæстытæ лæг. 
Уый дæр æмбис карм»æ фæхизы. Бæзджын рихитæ дары, фæ- 
лæ рустæ дзæвгар æнæдастæй куы аззайынц, уæд йæ хил 
фæззыгон цъæнутгæрдæгау скъæбæлдзыг вæййы. Дзыхуадж- 
джынæй таурæгътæ, аргъæуттæ дзураг. Йæ хистæр фыртуы- 
мæн дæр — йемæ. Куысты йæм зæрдæ бæргæ не ’хсайы, 
арæхстджын у, фæлæ æгæр мадзура хæссы, цыма ныридæ- 
гæн комбæсты сагъæс йæ хуылфы бацыд. 
Æртыккаг хистæр — Быредз, къæсхуыртæй — нуарджын. 
Ссивæнты халамæрзæны дæндагæй уæлдай æнцой нæ зоны. 
Фынджы уæлхъус дæр раст-бастæй змæлы. Йæхицæй ныфс- 
хастдæр, сæрæндæр Туалгомы бирæ нæ разынид. Бындзыд 
къуыбыр рихитæ дары сомыгæнæнтау. Ныхас кæны, уæд 
уыцы бæркад, иугæндзон хъæлæсæй. Æхсызгонæй дзуры, 
уæд йæ цæстытæ сæгъдзастæй уæлдай цæхæртæ фæкалынц, 
цыма бахудынмæ фæхъавы. Хæринагыл — æнахуыр гуых- 
хæл, уæддæр фæллад нæ хаты, æвæццæгæн, райгуырæн бо- 
нæй фæстæмæ низы номыл рыст нæ зоны. Дæндæгтæ урсæй 
æрттивынц. Йæ, бинойнаг чызджыты мад фæци. Кæд ма йæ 
лæппуйæ сбуц кæна, уæд ын ацы сау зæххыл фæллады хъо- 
мыс ницы куыст ссарид... 
Цьшпæрæм хистæр — Хъайсын, саулагъз, ныллæггомау 

96 
АИЛАЛ’ТЫ ИЗМАИЛ 
уæнгджын лæг. Æдзух дастæй цæуы. Æмбис кармæ феввахс, 
фæлæ йæ цотæй нырма куыстхъом ничима фæци, æмæ æп- 
пæт куыстæгтæм дæр йæхæдæг æвналы. Иннæ æмбæлтты 
хъауджыдæр ма уæлдай дзуджы æмбис райста, æмæ хæлæ- 
фæй архайы фосыл, цыма йæ уды ахъаззагдæр хос уыдоны 
мидæг и. Афтæ зæрдæрайдæй архайы æмæ фæллад нæ зоны. 
Уæрагæй йыл саргъы бæх цæуынмæ нæ фæтых уаид. Ие 
’мбæлттæ сæрвæты бадгæ дæр æркæнынц, ныхас дæр акæ- 
нынц. Уый æррæй-къуыззйттæй йæ дзуджы алыварс зилы... 
Асыйаг фысымтæ сæ фыййæутты зæрдæхудты ницæмæй 
цæуынц, фæлæ æххуырст æххуырст у. Искæй фосы кæрон ху- 
рæй, къæвдайæ лæууын æнцон нæу, бирæ ныфсимæ йын хъа- 
ру хъæуы. Фосмæ æдзух дæ хъус дар, науæд дзы зæфцыфы- 
дæй цы фесæфа, уый — дæу фидинаг. Иу æмæ дыууæ фый- 
йауы нæ фæвæййы æнæ мызд афæдзы кæрон: зиантæ сны- 
майынц фысымтæ, æмæ ма, лæскъдзæрæнтæ хæсджынæйдæр 
баззайынц. Мамысойнаг лæскъдзæрæнты уымæй Хуыцау ба- 
хизæд. Сæ афæдзы мызд æххæстæй нæ райстой, зæгъгæ, уæд 
’гас комбæстæн — худинаг. Гъемæ ныффæразынæй хуыздæр 
амал нæй. Уымæй дæр — кæрæдзийы ныфсæй, кæрæдзийы 
æххуысæй, рауæд уазæг уазæджы нæ уарзта, фысьпуг та — сæ 
дыууæйы дæр. 
Æнахуыр бæсты фыд уавæрты райдайæнты куыннæ фæ- 
дызæрдыг уыдаиккой, уæлдайдæр — лæппутæ, фæлæ бирæйы 
хъомыс — æфсæрмæй мард, кæрæдзимæ гæсгæ дзы уæлдай 
ныфссæттæн ныхас никæмæйуал схаудта. Цæхджын дон, 
цъымарайы смаг, рыгдзыд дымгæты уæлдай — æнтъыснæг 
уарынтæ æмæ тæппал хур бонтæ. Адæймаджы буар дзы зæ- 
ронд хæлынау ныссæмпæл) вæййы. Гыццыл цьæррæмыхст 
кæм фæуай, уым фехæлы. Ныридæгæн лæппуты къухта 
схæлмаг сты. 
Науыры саузьш бирæ хæссы. Цыппурсы размæ къуыри 
фыццаг мит рауарыд, æмæ æнахуыр æрдз знæт фыды усау 
йæхй схъулæттæ кодта. Кæстæртæн сæ къæхтæ зæнгбæттæн- 
тæм ныххуылыдз сты, æмæ сæ мидхъуырдухæнтæ нал басу- 
сæг кодтой: 
— Суры æфсон дзы чердæм акъахдзæф кæнай, уым цъы- 
марайы смидæг вæййы адæймаг, цавæр ран у! 
— Зæхх — тæфст, афтæмæй йæ уазал буары иннæрдæм 
хизы. о 
— Æхсæв йæ дымгæ бынтон не нцаиы, æмæ хуыссæг 
фæлидзы. 
— Арæы хъизæмæртты фæлтау нæхимæ Раздонæи дуртæ 
куы фæхастаиккам! ^ о 
Хистæртæ сæм лæмбынæг фæхъуыстои, стæи — ныфсæ- 
вæрды ныхас, æндæр хуыздæр амал ма сын цы уыди. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
97 
— Уæ рынтæ бахæрон, нæ зынтæ нырма фæсте сты,— 
ногдаст уадултыл армытъæпæн æруагъта Бæрæзг.— Ныфс 
сæттæн ныхæстæй та уавæртæн фæхуыздæргæнæн нæй. Лæг- 
тау уыл зæрдæ* лæууыд, æндæр ардæм сывæллæтты фыййа- 
уæй чи кæны! 
— Нæхи комбæсты дæр æнæ бафыдæбонæй ницы и,— 
хæстæгдæр йæхи байста Бæко дæр, йæхæдæг цæстытæй худ- 
гæйæ дззфы: — Сымах хуызæн лæггæгтæ ма хистæртæн дæр 
ныфсы хос куы сты, уæд ам дзыхъхъы ныллæудзыстут?! 
Ухх! Ухх! — ацæгътытæ кодта йæ нымæты миттæ.— Арв 
куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Ныр мит уары, сахаты.фæстæ та 
хур ракæсдзæни. Уæдæ куыд вæййы?! Гъемæ бонтæ згъо- 
рынц æнæ фæстæмæ фæхæцæгæй. Иугæр Цыппурс ралæу- 
уыд, уæд — тагъд Ног аз. Уырдыгæй уаддзæгмæ та бирæ нал 
вæййы. Дыууæ-æртæ мæйы,— анымадта ма йе ’нгуылдзтæй. 
— Уалдзæджы улæфтимæ фос цот кæныныл фæуыдзы- 
сты, æмæ уæрыччыты уасынимæ — мæргъты алæмæты зар- 
джытæ. Дзæнæты нæууыл Хуыцау арфæгондæй кæмæ кæс- 
дзæни, уый — махмæ, лæппутæ! — радыгай сæ, сынæгæй се- 
мæ хæцæгау, йæ уæхскæй басхуыстытæ коцта Хъайсын. 
— Уалдзæджы цъæхмæ уæрыччытæ бабирæ уыдзысты. 
Зæддагæн фæйнæ уæрыччы куы рантыса, уæддæр ма аны- 
майут нæ фосыконд! — æддиауæй дзургæ æрбацыд Быредз. 
— Мæ хур акæн! — йæ худыл уæлдæр схæцыд Бæрæзг.— 
Сæрыл нын сæр куы бафта, уæд дыууæ хатты фылдæр. Фæ- 
лæ асыйаг фосы хæрзмыггагдæртæ дыгæйттæ арынц, уый уæ 
рох ма уæд. 
— Уæд иу фыййаумæ афтæмæй æхсæрдæс æмæ ссæдз 
сæры иæуы,— анымадта сæ Гæбица. 
— Гъемæ лæппуты лæггæнæг Уастырджи дæ фæдзæхсæг! 
Не ’ппæты мызд афæдзмæ кæуылты уыдзæни. Æрмæст, Хуы- 
цау, мах — де уазæг, фосы Фæлвæра, мах — дæ фæдзæхст, 
æнæхъæнæй æрхизæнт нæ дзугтæ,— йæ худ фелвæста Бæ- 
рæзг уыцы митвæлдзæгъдæны. 
Фидæны бирæ фосы цинæй сæ уæнг æмхуызонæй байрад, 
фæлæ дарддæры тымыгъты уавæртæ фæзындæр сты: боны 
дæргъы куы — сур уазал, куы — митвæлдзæгъдæн, куы дон- 
дзæст мигътæй хъазы. Уæтæртæм хæстæгдæр уæлвæзты — 
хосы цъынатæ. Æхсæвæры хардзæн дзы цы авæрынц бонхæ- 
рæнты, æндæр сæ фосы цот кæнын афонмæ ауæрдынц, æмæ 
боны дæргъы дзугтæ дзалабынты хизæн халгай агурынг 
Ныддаргъ сты Комахсæны цыбыр бонтæ æмæ даргъ æхсæв- 
тæ; Хуры цæст æлгъин æфсины цæстау ныцъцъынд, æмæ уа- 
рынмондаг бæзджын мигътæ хъуынтъызæй кæрæдзийы фæ- 
дыл бырынц. Нæ сын райдайæн и, нæ кæрон. 
Стыр мархойы æмбисмæ боныл дзæвгар бафтыд æмæ 
7 Мамысоны æфцæгыл 

АИЛЛРТо! ИЗМАИЛ 
æваст фæхъарм. Денджызы фæлмæн уадымс арты дзыхæй: 
улæфæгау сурмæ тындзы, æмæ дыууæ-æртæ бонмæ быдыртьг 
миты бындзыг нал аззад — ахырыз, атад. Фыййæуттæ куыд- 
кæстæрæй бацин кодтой: 
— Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссы! 
— Кæдæй-уæдæй зымæг фæци! 
— Тагъд фос зайын байдайдзысты! 
Бæрæзг сæм æхсызгонæй фæхъуыста, йæхæдæг дзурыг 
— Æхсæв бирæ фæцыбырдæр, бон фæдаргъ. Уæдæхъар- 
мæй дæр галы комы тæфы бæрц æрбаирвæзт. Фæлæ, мæ хур- 
тæ, æмбиоæхсæв бон нæ кæны. Хæхбæсты Комахсæны адæм 
æмбис хос вæййынц, уымæн æмæ æмбис зымæг у. Мартъийы 
æрдæг фæци, фæлæ нырма Куадзæнмæ — мæй æмæ æрдæг. 
Фæскуадзæнты дæр ма мит, бирæ хæттыты æруары. Амы бо- 
ныхъæдæн денджызы бардуаг — йæ зонæг, фæлæ зын бау- 
уæндæн у. Мартъи та хъазгæ-худгæйæ бирæ цоты хурхытыл 
бахæцы. 
— Амæй фæстæмæ мит куы рауара, уæддæр зæххылнал 
æрхæцдзæни,— бадзырдта йæм тæрфы сæрты Бæко. 
— Куыд рауара, уымæ гæсгæ у. Нырма фале дымы, 
хъармæй. Хæхтæй куы радыма, уæд æм бакæсдзыстæм,— 
амоны Бæрæзг дыууæрдæм. 
— Ома?! — нæ бамбæрста Бæко хистæры хъуыды. 
— Ахæм хъарм дымгæ зымæджы æмбисы стыр мит 
сайы! — хъæрæй дзуапп радта Бæрæзг, æмæ Хъайсын лæдзæ- 
гæй хъæзы ихсыд хæтæлтæ æрхоста: 
— Бынтон нæ куы стæрсын кодтай! 
— Бæргæ, куы нæ фæтыхсиккам,— здахы денджызы бы- 
лæй иуварс йæ дзуджы, йæхæдæг уæлбылмæ амоны: — Уæ- 
тæртæ, æвæдза, нæ уæздан фысымтæн ахæм рæтты аразинаг 
уыдысты, фæлæ сæ тъæпæнтæ нæухæстæй фæсайдтой. 
— Уæд цæмæн? — фæрсы йæ Быредз. 
— Ныллæг тæрфытæ æмæ атагъатæ: кæддæры донкæлæн- 
тæ сты, сæ нæудзарммæ сын ма кæсут. 
— Уæтæртæ ам дæлæмæ тæрфыты куы сты, акæсут-ма 
сæм. Уыдонæн денджызæй исты тас куы уыдаид, уæд сæ 
уымыты арæзтаиккой?! — быцæуыл схæцыд Хъайсын. 
Уыцы ныхæстæм денджызы хъарм уæлдæф цыдæр æрба- 
ци. Йæ уæлвæд хæхтæй радымдта, æмæ уæле кæмдæр уазал 
улæфт хъармимæ хъæбысхæст фæци. Хæццее уæлдæф ласгæ- 
здухгæйæ фзескъау мигътæ фестад. Уыдон дзырды уьгсммæ 
кæрæдзийы рæтты афтæ цырд алæстысты, æмæ æваст цы 
’р^ыди, уый фыййæуттæй иу дæр нал æрхатыдта. Йæ уæл- 
вæд арв биноныг скъæтау нытталынг, стæй ирд хъулæттæй 
уæле бынмæ рухсгæнгæ рацыд, æмæ уазал дымгæ хæхты 
хъуырæй фелвæсти. Фыццаг æрхæцæгау размæ-фæстæмæйыл: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 99 
фæци, стæй æмвæтæнæй денджызы ныхмæ æвзиды. Фосы 
дзугтæ тæрфытæй уæлбылтæм схизой, афтæ сыл Фыдуанийау 
ныхситт ласта, æмæ æмхуызонæй фæстæмæ фæуæз кодтой. 
— Рæвдз фæлæуут, лæппутæ! Фаллаг æвæрдмæ сæ баиф- 
хæрсæм, науæд æмхуызонæй денджызы кæлынц. / 
— Денджыз уартæ кæм и! Ам сæ тæрфы ныууромæм! — 
хъуысы Бæкойы хъæр. 
— Тæрфы нын бабын уыдзысты! Фаллаг былмæ здахи- 
наг сты, фаллаг! — архайы ма Бæрæзг, фæлæ иннæ фыййæ- 
утты хивæндимæ тыхдымгæйы дзугтæ дæр мамазилайыл фе- 
сты æмæ ничердæмуал æккуырсынц. Хъайсыны дзуг фал- 
дæрты здæхт фæци æмæ уæлбылы рæбынмæ баирвæзт. Уæд- 
мæ тыхдымгæ сагъуыд, фосы размæ фезмæлын нал уадзы, 
фæстæмæ сæ æппары. Хибарæй дзы чи аззайы, уый уæр- 
гъуынау тæрфы смидæг кæны. 
— Тымбылæй даринаг сты ныр! Иугæр дымгæйы разæй 
фæстæмæ куы феккуырсой, уæд сæ бынтондæр нал бауром- 
дзыстæм! — хъæлæсыдзагæй хъæр кæны Быредз, йæхæдæг 
хæбæцц^ныллæууыди æмæ дыууæ къухæй фосы уромы. 
Фыййæуттæ дзугты æрбангом .кодтой æмæ сæ алыварс 
халбыдау хæлиуæй нындæгъдысты. Уæдмæ уад сыстад, æх- 
ситтæй хъæзбын цъымаратæ стигъы. Фосы сæртæ нал зы- 
нынц, кæрæдзийы мидæг æнтæфы ривæдау ауадысты. Кæро- 
ны далыстæй йæ сæрыл чи схæцы, уый иувæрсыгæй дымгæ 
фелвасы, æмаэ та цъымарайы стæлфы. Хъайсын дзы иуы фæ- 
дыл куыд фæзылд, афтæ йæм Бæрæзг хъæр кæны: 
— Уыдæтты ма ныууадз! Иугæйттæн ницы у! Дзугтæ!.. 
Сæлæф зæйы ныхмæ лæдзджытимæ быцæу лæууæгау) сæ- 
хи ныффидар кодтой фыййæуттæ, уый фос дæр куыннæ æм- 
барынц æмæ æнгомæй нындæгъдысты зæххыл. 
^Денджызы уылæнтæ змис былгæрæттæ сдæргæйæ дым- 
гæйы разæй сæхи дзæвгар айстой æмæ ма æддиауæй хъал 
барджытау сæ бæрцытæ февдисынц. Егъау кæфтæ сурыл аз- 
задысты æмæ мæлæты катæйттæй цъыллинджытæй схъи- 
уынц. Бæстæ арвистон сси. Арв æмæ зæхх дыууæ фыдæзна- 
гау кæрæдзийы пьфх калынц. Зымæгон уæтæртæй дымгæ 
фæхъазыд: систа сæ дзала æмбæрзт, асаста æмбонды каутæ, 
сыстыгъта цъынаты уæлцъар, æмæ хос бындзьптай ныппырх. 
Сахатæй фылдæр фæцабухта дымгæ. Фæстагмæ уазал су- 
дзинтау уымæлæи буары ныхсын байдыдта, æмæ та Бæрæзг 
хъæр кæны: 
— Лæппутæ! Фос фидар лæууынц, Лæлæ уæхи кой дæр 
бакæнут. Къæхтæ ма суазал уæнт. Нымæтты разгæмттыл ми- 
дæгæрдыгæй æнгом хæцут. Кæд бирæ нал ахæссид дымгæ... 
Сыхаг уæтæрты фос денджызы былтæм хæстæгдæр хыз- 
тысты æмæ сын уаддымгæйы фыййæутты бон бауромын нал 

100 
АЙЛАРТЬ ИЗМАИЛ 
баци. Тушаг фыййæуттæ. Бирæ мызды адæргæй сæм — ды- 
гай дзугтæ. Кæрæдзийы фæдыл дымгæйы разæй денджызы 
былгæрæтты балæууыдысты æмæ сæ фылдæр хай доны ныу- 
удæст, ныууæззау. Уæдмæ тыхдымгæйæ фенцад, цыма йын 
æваст денджызы бардуаг йæ фæндаг ахгæдта. Тушаг фый~ 
йæуттæ ныр цæхджын доны удæст фосы дзугтæ змисбынæй 
схизын кæной, афтæ денджызы уылæнтæ, дымгæйы фæстб 
сурæгау, кæрæдзийы æккæйтты абадтысты æмæ уыцы æм- 
вæтæнæй сæхи былгæрæттæм ныццавтой. Фосы дзугты æд 
фыййæуттæ сæ уæлныхты систой, дзæвгар сæ рахастой сур- 
мæ калæгау. Фосы уасын æмæ фыййæутты хъæрмæ дымгæ 
фæцыдæр, арв æрыхъуыста. 
Мамысоны фыййæуттæ сæ фосы дзугтыл бæргæ ахъæр 
кодтой дымгæйы фæхъусимæ. Сæ фылдæр хай уæлбылтæм 
схизой, афтæ фæстаг къордты денджызы стыр уылæнтæ æр- 
баййæфтой æмæ- сæ тæрфы къулрæбынтыл ныццавтой, стæй 
æнахуыр цæллахъ-мыллухъхъæй фæстæмæ сæхи айстой. Фо- 
сæй чи фæуæлгоммæтæ, уыдон сæ гæндзæхтæ ацагътой æваст 
хъуырдухæны, фæлæ æвыдæй баззадысты... Хъайсын дæр- 
гъæццон нарæг атагъайы лæуд фæци фосы здахгæйæ, æмæ 
йæ уылæнтæ астæумæ ацахстой. Цæхджын дон над æрчъй- 
тæм нæ бахъардта, фæлæ уæлæдарæс буарыл уазалæй ан- 
дæгъд... Æрдæг хуылыдзтæ ныйисты иннæтæ дæр, фæлæ ма 
сæ уыдæтты мæт и: зындоны гуыргъахъхъы ма æвыдæй кæй 
баззадысты, уый уæнгты цыдæр æнахуыр тафс бауагъта, 
æмæ оæ дзугты раз уæлбыл алæууыдысты. 
— Лæппутæ! Лæппутæ! — æрæджиау дзуры Бæрæзг.— 
Згъоргæ ут уæтæртæм, науæд ныссæлдзыстут. 
— Æмæ ма уæтæр æнæхъæнæй ныууагътаид уыцы дым- 
гæ?! — амоны Быредз уыцырдæм. 
— Уæд — сæфт æмæ уырыд! 
— Хосы цъынатæ дæр куынæуал зынынц! — катæйттыл 
та куыд фестьг æмхуызонæй, афтæ тушаг фыййæуттæй иу 
фаллаг къуыбырыл алæууыд æмæ къухтæ тилгæйæ хъæр кæ- 
ны, йæ уæлвæд фысымты лæгтæ дæр тæргæ бæхтæй сæ уæл- 
хъус алæууыдысты. Сæ фос æнæхъæн, æмæ куыннæ бацин 
кодтаиккой, фæлæ сыхæгтæ цæуылдæр тыхсынц, уый фæди- 
сы хъæрæй бæрæг у. Фæзылдтой тæргæ бæхты уыцырдæм. 
Бæрæзг исдуг фæкаст, Стæй йæ кæстæртæм дзуры: 
— Калд кæлддзагыл банцад. Нæхæдæг тыхст хъуаг нал 
стæм, фæлæ сæм бауайын хъæуы. 
— О, о! Фæдисмæ сылгоймæгтæ куы тындзынц, уæд мах 
лæгтæ куы, стæм,— фæраст уыцы хуылыдзæй Быредз, йæхæ- 
дæг ма дзуры:—Сымах фосы фæуромут, лæппутæ! 
— Æрмæст иу ран ма лæуут! Уæ къæхтæ басидзысты,— 
фæдзæхсы ма сын Бæко дæр. 

уАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
101 
Кæфбадæнæвзагæй дæллаг хъæзмæ. денджызы былты би- 
рæ дзугтæ хызти. Дыууæ уæтæры цæхгæрмæ лæууыдысты 
тæккæ саджил атагъайы рæбын... Кæсынц Мамысоны фый- 
йæуттæ, æмæ уæтæрты бынат сыгъдæгæй аззади, æрмæст ма 
дзы æртæ! раны зыны зылын астæудзæджындзтæ. 
— Æнхъæлдæн, æмæ сæ бабын кодта! — йæ сæр ныт- 
тылдта Бæрæзг гæзæмæ уæлбылауæй бынмæ кæсгæйæ. 
— Бын дæр — быны хуызæн! Цы фæуыдзысты ныр фый- 
йауæй, фосæй æнæ бынат, æнæ уæтæртæй?! — ныуулæфыди 
къæхты бынæй Бæко дæр. 
Хæстæгдæр цæуынц, æмæ — мардæрцыды диссæгтæ: фо- 
сы дзугтæй цæхджын доны рагагъоммæ цы фæхуыдуг, уы- 
дон дзыгуыртæй змисыл аззадысты, иннæ дзугты æхбис 
знæт денджыз йæ арфмæ бакста æмæ сæ æд фынчытæ аны- 
хъуырдта. Тушаг фыййæуттæй дæр цыппар фесæфт, са> 
мæрдтæ дæр нал разындысты. 
Арв æмæ зæхх хъæбысхæстæй цыма бафæлладысты,— 
бæстæ æрсабыр, денджыз йæхи фæлмæн уылæнтыл ауагъта, 
дымгæйы уддзæф никуыцæйуал хъуысы. Цыдæр хъарм уа- 
дымс та дуне йæхи бакодта суанг изæрдалынгтæм, стæй мит 
фæлмæн, егъау тъыфылтæй уары, æмæ бонмæ нал банцад. 
Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та — рæхуыст! Бæсты 
сагъæстæй сæ хуылф байдзаг фыййæуттæн. Фысымтæбæргæ 
цырд февнæлдтой. Бандзæрстой стыр арт, акодтой кусарт. 
Тæвд бас, хъарм фыд, нартхоры кæрдзынтæ. Хуылыдз дзау- 
ма дæр артмæ асур. Уæддæр бонмæ — æнæнцой. Уæтæртæй 
ма цы кауын къултæ аззади фидар цæджындзтыл бастæй, 
уыдоны сæртæ цæмæйдæрты фембæрзтой, къулты астæрдæн 
ног хъæз æмæ дзала фæкарстой уыцы митæмхæццæйæ. Баиу 
кодтой дзугтæ, æмæ сæ комы тæфæй уæтæр батæфст... Боны 
схъызыд, сурæй уары æмæ бæстæ арвистон сси. Фосæн хи- 
зынмæ ауадзæн нæй, фæлæ денджызæн ног æрбакæлынæй 
тæрсгæйæ уæтæрты нал æууæндынц, æмæ æддæуæздæр уæл- 
былмæ хос фæхастой, бонхæрæнтæ фæцарæзтой миты ра- 
гъыл. 
— Сæфт æмæ сæфт! — тыхулæфт кæнгæйæ ма йæ уазал 
къухтæ аууæрды Бæко.— Фос скæныны фыдæй нæ мæгуыр 
сæртæ дæр дзæбæхæй нал фæхæсдзыстæм. Ацы хъызты 
кæдмæйы фаг скомдзыстæм. Ныссæлдзыстæм æмхуызо- 
нæй. 
Бæрæзг æм фæхъуыста, стæй уайдзæфæй дзуры: 
— Хистæрты æнæныфсæн ма кæстæртæ та цы кæной! 
Цыма миттымыгътæ фыццаг хатт уынæм. Æмбисонд нæхи- 
мæйы Комахсæны дæвдæг хъызтытæ вæййынц, æмæ нæ цал 
хатты æруадзæнты æрæййæфтой, цал хатты æфцгуытыл. 
— Уымыты стонг фосы| дзугтимæ нæ уыдыстæм, нæ хис- 

х102 аиларты излыищ 
тæр, æндæр æз дæр мæхи сагъæсыл нæ фæдæн. • Немæ ма 
сывæллон лæппутæ дæр и. 
— Сывæллон лæппутæ дæр ардæм дзæнæты цъæх нæу- 
уыл фостæ хизынмæ нæ рацыдысты. Фæлæ ныфс сæттæн 
ныхæстæ — нал. Хъæдуадзæны тыхрындзыл мæцъисы фидар. 
цас хъæуы, цонджы хъару дæр дзы уыйас домдæуы. Æццæй, 
нæ, лæппутæ?! — басхуыстытæ сæ кодта.— Уыдоны туг,. 
æвæдза, мах тугæй тæвддæр у. 
— Æниу — хъаруйæ! — фæхæцыд Бæрæзг Гæбицайы цон- 
гыл.— Мæцъисæй цы кæныс, мæцъисæй. Хъызт та кæд ахæс- 
са къуыри, æмæ уый фаг суыдзыстæм, æрмæст заргæ æмæ 
змæлгæ. Иу ран бадæн нæй. Йæ фадхос уæ кæмæн фæуымæл 
уа, уый дзы дæлæ сур хос анæмæд... 
«®« 
Куыстуарзон, фосуарзонæй фæллойы монц хæцгæ низæй 
хъауджьвдæр нæу. Хохæй быдырмæ адæм мæлдзыджытау 
æвæрæнтыл систы, сæ уæнг æфтиаджы цинæй мыдыбындзы 
удуæлдай архайдыл бафтыд. Хуымæн бæзгæйæ нæудзар 
æнæ фæлдæхтæй нал уадзынц, уыгæрдæнæн бæзгæйæ æр- 
нæджы уадул —æнæ карстæй. Уæдæ фосыл куыд æфты, аф- 
тæ сæрдыгон дарæнтæ’ æфцгуыты æмвæзтæм схызтысты... 
Фыдзымæджы фæстæ ныллæууыд удæнцойы, зæрдæрай- 
ды цъæх уалдзæг. Æрцыд сæрдыгон хизæнтæм дзугтæ скъæ- 
рыны заман. Быдыры дыргъбæлæсты дидинæг æрызгъæлд, 
æхсынцъыйы гагаты гæзæмæ уд) бацыд раг дыргьæн, фыццаг 
рывды фæстæ нартхор æртæсыфонæй арх сæвæрдта. Феввахс 
и хурхæтæнмæ... 
Мамысоны лæскъдзæрæнтæн фысымтæ сæ мызи—равзар- 
гæйæ—рахицæн кодтой. Лæгтæй æртæ фысымты фосимæ 
Асыйы хæхтæм ацыдысты, Бæрæзг та лæппутимæ æххуыр- 
сты мызды фос Туалгоммæ фескъæрдта. 
Цыппар хицæн гæччытимæ сæ зæддагæй, уæрыккæй си- 
хæрттыл цæгаты сæрвæты куы фæурæдтой комкоммæйæ, уæд 
сыл комбæсты адæм сæ цæст æрæвæрдтой: афæдзмæ — уый- 
ас фæллой?! 
Дыгургомы сæрдыгон сæрвæттæ куыннæ и, фæлæ дон- 
хъуагæй сты хус, æмæ сæ фосы дзугтæ фæхизынц Хъæдысæ- 
ры уымæл, кæрдæгджын сæрвæтты. Сæ иутæ Къæрæугомы ’ 
æфцæгыл ахизынц Бæхвæндаджы цæгатмæ, иннæтæ Уæллаг- 
комыл ныххизынц Уæлладжырмæ, уырдыгæй Къасарайыл 
ба^æуынц Адаиы коммæ, стæй Мамысоны æфцæгыл — Хъæ- 
дысæры зæхмæ. 
Гæдимæ æртæсæдæйы — лыстæджытæ, сæхи хуыскъаг. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
103 
стуртимæ — Дзæрæхы уæттæ, дыууæ куыдзы, уаргъхæссæн 
хæрæг, афтæмæй æртæ бонмæ Булкъаты къахырыл Уæлбы- 
лы комы балæууыд. Уæдмæ Хъиргъуйты Тæтæри æмæ Бай- 
ты Æндыри сæрдыгон быууæттæм базылдысты: ногæй сæ 
къæйтæй æрцагъуыстой, тæрхджытæн, бадæнтæн сбыдтой 
каутæ, æртыдтой зæронд фæсал лыстæнæн, бæрзхъæдæй хæр- 
джытыл сугтæ схастой. 
Æртæ хæдзары фосæн бынаты алыварс — хибар дарæн- 
тæ. Райсомæй хизæнтæм бынæй уæлæмæ фæйнæрдæм авна- 
лынц, изæрæй æртæрдыгæй уæтæрмæ æрбазилынц. Сæрды- 
дæргъы рæстæг цасфæнды хуртæ ма ахæссæд, уæддæр Уæл- 
былыкомы сæрвæтты фое дон æмæ хизæныл не стыхсдзы- 
сты: бæрзонд рæгъты онг дæр дзы — æрхæн къада, къускæн 
суадон. Сугæн бынæй кæмтты — æвæджиауы тар хъæдтæ. 
Хæринагæн семæ нартхор цы ахæссынц-аласынц быдырæй, 
æндæр — фыдызгъæл, урсаг, халсар æмæ гагадыргъ. Нарт- 
хор æрыссынц Хъæдысæры рог куырæйттыл, æмæ фыййау 
лæджы фагнад тымбыл кæрдзынтæ дзедангарыл цæхæры уæ- 
лæ фыцынæй амбулай! — раст æнгузæй бурдæр авæййынц. 
Сæрды дæргъы Уæлбылыкомы фæхизынц Хъæдысæры 
хъæубæстæн сæхи хуыскъаг стуртæ æмæ бæхтæ дæр. Уæл- 
былыком бæрзонд,^ уæрæхæй у æнæ галбындз, уымæн æмæ 
дзы дымгæ зилы. Йæ лыстæг, ныллæг дзидзо, кæрдæгыл дыу- 
уæ мæйы мæллæг, бæрзæй æфхæлд фæлмæст гал æрхызти, 
уæд^æй нал базондзынæ: фыр нардæй йæ хъуын слæгъз 
вæййы айкдонæй сæрстау, домбайау дзагъултæ, футтытæ 
байдайы. 
Уæлбылыкомы цы лыстæг фос фæхиза, уыдоны фыд — 
хæрзаддæр, хъуын — фæлмæндæр æмæ даргъдæр, зæддæг- 
тæ^— цотхалдæр. Цæй руаджы, зæгъгæ, куы бафæрсай хъæу- 
бæсты хистæрты, уæд алы дзуæппытæ раттынц, алы ’фсæнт- 
тæ ссарынц. Хъиргъуйы-фырт исдуг семæ сразы вæййы, стæй 
ма ныхæстыл бафтауы: 
— Хизæны арæх æмæ хорз фосыл куыннæ ахадынц, фæ- 
лæ уæддæр Уæлбылы дыууæ сау суадонæн æмбал нæй. 
Хуымы бæлæттау сæм фос сæхи æппарынц иннæ суадæтты 
сæрты, афтæмæй — уазал, уæлдай цæхджын ад дæр нæ кæ- 
нынц. 
— Æвæццæгæн, дзæм-дзæмы ’гасгæнæн суадæттæ сты, 
æмæ сæ ничима зоны. Уæд та сæ бафæлвариккам? — хъазы- 
ныл свæййы Гæди. 
— Сæ бафæлварын зын нæу, æрмæст нын амæлыныл чи 
сразы уыдзæни? — фæрсхойæ бацагайы хистæры хъуыдытæ 
Æндыри, æмæ та уæд Тæтæри хъæлæсыдзагæй фæзæгъы: 
— Ниууадзæ, гæллæххатæ, нал мæлæн!.. 
Дыгуры иннæ фосы рæгъæуттæ æрæнцадысты уым фалæ- 

104 *' 
АИЛАРТЫ НЗМАИЛ* 
мæ —Тамбийы дарæны, Саталаты, Хуыры, Æхсæнуаты, Гæ- 
байы дуры раз, Тæгæрты комы, Скъæтты комы, Ныккойы, 
мæлæны, Гесчейы, æмæ сæрды дæргъы Хъæдысæры чкъуышг 
фыййæутты армукъа фесты. Чи сæ куыроймæ ссинаг ныдда-.» 
вы, чи Оны калакмæ цыхт, къуымбил уæймæ фæхæссы, æмæ 
сæ фæндаг дыууæрдæм — Хъæдысæрыл. Уæдæ куывды за- 
ман хъæубæсты лæгтæй фыййау-уазджытæ фæфылдæр вæй- 
йынц. 
Сæрдыгон зæрдæрайды сойджын зад сæрвæттæ! Райсомы 
хурыскастыл сæм бæрзондæй ныллæгмæ акæс, уæд аууæтти-. 
мæ фосы дзугтæй сау æмпъузæнтæ фестынц. Мадæл фыстæ 
æмæ уæрыччыты уасынимæ баиу «вæййынц фыййæутты къæ- 
бæлхъуыр уадындзты зæрдæрайæн мыртæ, æмæ сын æхсæр- 
дзæнæй цъити донмæ æмхуызонæй бахъырнынц. 
Æмбисбæтты рæфтытæ — фос ривæдгæнæнтæ, фыййæут- 
ты урсагдых сихортæ, æртæхцæгъдæн уæлæдарæсы сургæ- 
нæн æмæ æрчъиаг фадыварцы рæхсæн. Фосы ривæд афон 
уæлдай къæрцхъусдæрæй кæсынц куыйтæ: сырды тæф куы 
нæ æнкъарой, уæддæр хæххон егъау тугдзых цæргæстæ дзуг- 
ты* сæрмæ зиламантæй не ’нцайынц, æмæ сын тæхгæ-тæхын 
далыс æндон дзæмбытæй фелвасын нымады дæр нæу. 
Иугæр изæры аууæттæ кæмтты дæтты сæрты хуссарæй 
цæгатмæ бавнæлдтой галты ’взæгтау, уæд фосы дзугтæ хиз- 
гæ-узгæйæ ауырдыг вæййынц дарæнтæм, æмæ дуцын афон 
уæтæрты хъарм æхсыры тæф уыгæрдæнтыл анхъæвзы. Бу- 
цæй, нымдæй изæры дыдзы хурмæ æрвгæрæттыл сойдзæсты- 
тæй кæркæ-мæркæ фæлмытæ абады. Æфсæст дзугты уæззау 
улæфт æмæ цъыфбын фосдæтты уымæл хъæрмус ахæм изæр- , 
ты цы хохаг хъæуы уынгты нæ ахъарой, уый — бæсты мæ- 
гуьфдæр. Чи фæуыдзæни фыййаулæгæй ахæм бæркадджын 
изæрты уæтæры раз æнæ зæрдиагæй скувгæ: 
— Хохы зæдтæ æмæ быдыры дауджытæ! Фосы Фæлвæра 
æмæ хоры Уацилла! Уæ хорзæхтæ, уæ раттинæгтæй — разы. 
Бæсты бардуаг, тызмæг Тутыр! Сæрæгасæй, æнæ фыдбылы- 
зæй та ныл бон баизæр, æмæ, уæ хорзæхæй, нæ райсомы бо- 
нивайæц дæр райгæ фæкæнут! 
Стыр Хуыцау æмæ йæ зæдтæн зæрдиаг куывдимæ хохæй 
быдырмæ — райгæ фæллой, удуæлдай куыстытæ. Цумахъо- 
мæй зæронды онг алчидæр бинонтæй хæдзармæ — æфтиаг- 
хæсоæг. Фæллойджын, æфтиагджын хæдзары та — фарна- 
монд. Дæсæй мидæмæ æфтиагыл архайынц, иу та æддæмæ 
тонайыл сси ,уæд уыцы бинонты фынгыл бæркад нæ лæууы. 
БакУыст-бацархайдæн æртæ удыхъæды сныв кодта сфæлди- , 
сæг, бадард-бахæрдæн — иу. Уыцы æртæ сæйраг удыхъæдыл у 
лæууы фæткыл цæрæг ирон бинонты æртыкъахыг фынг дæр. . 
Адæймаджы кæд Хуыцау сфæлдыста, уæддæр ын ис дыууæ ] 
1 
'1 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
105 
хæйрæджы хайы æмæ æртæ бардуаджы, уыдоны номыл 
вæййы алы раттинаг дæр, уымæй дæр цины фынгыл —æрты- 
гæйттæй, зианы — дыгæйттæй. 
Кæрдæгхæссæнты фæстæ Мамысоны æфцæгыл миты му- 
зуритæ æртайынц, мæрдонхуызæй зæххыл алæзæрынц, æмæ 
йрæй Гуырдзыстоны ’хсæн цардыуаджы паддзахвæндаг бай- 
гом вæййы. Цардыуаджы паддзахвæндаг! Ног дуджы улæф- 
тимæ хæрзтæ, амæндтæ уарæг. Чи йыл зæрдиагдæрæй тырны 
фарны рæсугъд нысанмæ, уый — адæмы хорзыл æмбæлд. 
Мæнгард-фæлывдæй йыЛ чи бырсы, уый — адæмы фыдæхыл 
æмбæлд, 
Фæндаггæтты сарæхимæ Дзæрæхы æнцайæн-уазæгдонæй 
сабыргай хæрæндон рауад. 
— Уазæг — цæттæ, фысым — æдзæттæйы ном райсыны 
бæсты ныр æрвылбон. дæр хæринаджы кой хъæуы, æндæр 
амал нал и,— йæ къæбут аныхта Никъала иу фæсаходæн. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн, æмæ уымæй дæр бон — 
дыууæ хатты, 
Асыйаг хуыскъаг стуртæй уал иу уæй акодтой, иу — æр- 
гæвдгæ. Балхæдтой лыстæг дзаумæттæ: уидгуытæ, тæбæгъ- 
тæ. Уыдонимэе — цæхх, фæтæген, сæнтæ æмæ хъацæнтæ. Хор 
бынаты алхæнынц, æмæ хойрагæн—нартхоры кæрдзын, мæ- 
нæуы дзул, хлепа æмæ хъæбæрхоры луаситæ. Куы та ирон 
хъæдур æмæ гуырдзиаг лобиаимæ дзæрна дæр афыцынц 
хъæрмхуыпфыхæй. Уазæгахуырæй хæринагæй аргъ исын 
сæ цæсгом нæма хъæцы, фæлæ уæддæр бонæй-бонмæ капекк 
капеккыл, сом) сомыл æфты. Æхца сæм куыд æмбырд кæны, 
афтæ — мæтаг, æмæ саргъы бæхыл куы сæ иу ауайы Онмæ, 
куы сæ иннæ. Æрæджиау сæм бинонтæ дæр сæ хъус да- 
рын байдыдтой: кæм хæринагмæ фæкæсынц, кæм æфснайгæ 
ракæнынц, кæм — цы, æмæ хал халæн — æххуыс, къух къу- 
хæн—æмбал. Гъе фæлæ хæхбæсты сæрдыгон куыстæгтæ хъил- 
барц дымгæтау æзфæраздæронæй кæрæдзийы æккæйтты ба- 
дынц. Иу бон дзы цы нæ саразай, уый сæдæ боны баззад. 
Ноджы Цыргъисæнтæ æрбаввахс сты. 
— Иу æмбал ма нæ куы уаид,— сагъæстыл фæци иу фæ- 
сахсæвæр Дзæрæх. 
— Бæргæ куы уаид, æмæ — чи? — йæхи банкъуыста Ни- 
къала.— Джиуæрджийæн зæгъиккам, æмæ цыма быдырмæ 
лидзынвæнд кæньгац. 
— Уанцон лыгъднæу?! 
— Æнцон сын кæм уыдзæни, фæлæ афтæ æрыхъуыстон. 
Фæсаджил сты Дзæрæхы хъуыдытæ: быдыртæ цæрæнбон- 
ты адæмы оæ лæгъз æмæ тыллæгарæхæй сайынц, фæлæ 
стонг заман куы скæны, уæд хæхтæ схорз вæййынц... Сфæнд 
кодта Згъилмæ ныууайын... 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ* 
I 
Ног царды улæфт Туалгомыл бонæй-бон хъомысджындæ- 
рæй ахады. Цыргъисæны хæд размæ комбæстæ фæллойы 
монцы сæвдыдд. Хуымты ’фсиры уд бацыд. Тымбыл хъæдур 
æхсырдзыдæй хæрынмæ фæбæззыц. Хуымы гæнгæлы фæхъæ- 
бæр. Хъæдыхæйтты ма мæхъиаджы фæрсаггæгтæн цыдæртæ, 
аззад, æмæ адæм нæфæтчиаджы бынæттæм дæр ныхилын 
байдыдтой. «Ау, дзуарбынты цъынпытæ куы систой, бæрз 
уæхстытыл уыгæрдтæ куы фæкодтой уæсхы ныхасæн ком- 
бæсты равзаргæ, дзырдлзæугæ лæгтæ, уæд дзуæртты фыдæ- 
хæй дæр ничиуал тæрсы? Диссаджы рæстæджытæ скодта»,— 
йæхинымæры хъуыдытæ кæнгæ сабыргай Джебетъайыл цæх- 
гæрмæ ныххызт каисты чъылдыммæ. Лæппутæ цалдæр мæ- 
хъийы сбыдтой мусы был, сæ фарсмæ ма фæрсаггæгтæ аззад 
æмæ сæ бæстон куыд æхсæдынц, афтæ Дзæрæх >сæ уæлхъус 
алæууыд лæдзæгимæ. 
— Бирæ бийат! — сабырæй сæм дзуры. 
— Бирæ фæцæр æмæ гас цу! — æмдзырд фесты дыууæ 
каисы.— Хуыцауы хатырæй, чердыгæй фæдæ?! — афарста 
йæ хистæр — Бæппу. 
— Нæхицæй Булкъатыл æруадтæн. 
— Æмæ дя( ацы куыстафон куыд равдæлд? 
— Куыстытæ та кæд фæуыдзысты. 
Тæккæ сихорыл æрæййæфта, æмæ хæрд куы фесты, уæд 
Асиан фæрсы: 
— Цы баистут уæ уазæгдонæй та? 
— Арæзт нын фæци æмæ дзы фæндаггæттæн хæринаг 
кæнæм. 
— Цы — мах зынтæ, цы — уæхи фыдæбæттæ. Уыдон дын 
фаг нæ уыдысты, ныр та фæндаггæттæн хæринаггæнæгæй 
ныллæууыдтæ. Цалырдæм цал къухæй æвналдзынæ ныр иу 
лæгæй?! 
— Цæмæн дæн иу, Никъала — мемæ, уæдæ бинонтæ дæр 
кæсынц, фæлæ ма, зæгъын, иу лæг æмбал куы ссардтаин 
ацырдыгæй. 
— Ацырдыгæй йæ хæдзары куыстытæ чи ныууадздзæни 
æмæ уым, æфцæджы фале, фæндаггæттæн хæринаггæнæг чи 
ныллæудзæни, ахæм’» разына, уый мæ нæ уырны. 
— Мæнæ дыууæ лæппуйæ искæй рауадз,— лæгъстæгæнæ- 
гау æргомæй загъта Дзæрæх, æмæ Асиан сонтæй фестад, йæ 
раздарæны дымджытæ ацагъта, цыма рыг сси, йæхæдæг тыз- 
мæгæй дзуры: 
— Кой дæр æй мауал скæн! Иутæ мын хæтæнхуагæй хæ- 
дзар нал ссардтой, ныр та уыдон схауæггаг уой... 
Цы ма загътаид Дзæрæх. Дзæвгар сæргуыбырæй абадти, 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
107 
стæй æмбойны фездæхт. Джебетъайыл уæлæмæ куыд цæуы, 
афтæ йæ хъуыдытæ сæмтъеры сты. Асианы ныхас æм хъыг 
нæ фæкасти, фæлæ, æцæгæй дæр, Гуыриты стыр хæдзарвæн- 
даг дыууæ æнахъом кæстæры уæхсчытыл æрæнцад. Уый та 
ма сæм лæгæмбалмæ ныццыд æ^цæджы сæрты. Йæ хид 
акалд, Куы бауæндыдаид, уæд фæстæмæ фездæхтаид æмæ 
хатыр ракуырдтаид Асианæй: куыд æм йæ ныфс бахаста 
афтæ æргом?! 
Талынгты ныххæццæ сæхимæ Дзæрæх. Нæдæр бинонтæн 
ской кодта йæ маст, нæдæр — Никъалайæн. Дыккаг бон си- 
хормæ æввахс уазæгдоны кæрты цæвæджыхъæдыл куыд ар- 
хайдта, афтæ Бæппу йæ разы алæууыд. 
— Дæ хорзæхæй, кæцæй фæдæ? — бонхорз зæгъын дæр 
нал бауагъта лæппуйы. 
— Нæхицæй! 
— Æмæ исты ахæм хабар?! 
— Æвзæрæй ницы,— йæ мидбылты бахудти Бæппу.— 
Дæ1 фæстæ нæ Гыцци уайдзæфы хай фæкодта. Сымах дæр, 
дам, ныхъхъус стут, æмæ кæйдæр лæджы æнæрхъуыдыйæ 
федде кодтам. Фæсмонæй йæхи æргæвста. Дысон-бонмæ нæ 
бафынæй. Талынгæй нæ фестын кодта. Дыууæйæ нæ æрвы- 
ста, æмæ Уалент баззад,, æз æруадтæн. 
Дзæрæхы зæрдæмæ дæргъвæтин æнтъыснæг уарынты 
фæстæ хуры тынтæ цыма баныдзæвдысты, фæлмæн бахудти, 
стæй фыр æхсызгоиæй йæ цæстысыгтæ акалдысты. 
Бæппу ма баззад Гуыриты бирæ æфсымæртæй хæдзары 
хистæрæн. Уæнгджын, хæрзконд лæппу, æдзух йæ цæстытæй 
худы, цыма уыцы æрыгонæй Мадымайрæмы хæрзтæй баф- 
сæст æмæ масты, фыдæхы мур йæ зæрдæйы нал баззад. Са- 
быр хъæлæсæй дзуры æнæ уæлдай дæлгоммæгæс ныхасæй, 
æмæ йæм йæ фыды цахъхъæн зæрæдтæ дæр бæстон æрыхъу- 
сынц, стæй та фæзæгъынц: «Фыдæлты хорз фарн мæрдтæм 
нæ хастæуы, æмæ дыл цардаудæн скæнæнт!» 
Бæппу уазæгдоны цыма схъомыл. Йæ къуымты æрзилы, 
нымæтхуд иувæрсыгæй хæрдмæ фæдыдагъ кæны, раздарæны 
ронæй астæу æрбалвасы, афтæмæй фæндаггæтты хынцы. 
Фылдæр хатт хæринаджы аргъ исгæ дæр йæхæдæг ракæны. 
Хæрæндоны фæрæвдзæй æрвадæлтæй кæйдæрты зæрдæ 
нæ байрад, фæлæ æргомæй ницы дзурьшц. Сылгоймаг ныха- 
сыл рæдау кæм нæу, уæлдайдæр хæлæджы, фыдæхы мастæй, 
æмæ сæ сусу-бусуты æнæхсныст къуыбылой мидæмæ тух- 
гæйæ тулы, æддæмæ — хæлгæйæ. Йæ кæроныл ын хъæубæ- 
сты дыууæ усбирæгъы фæхæст сты, æмæ та сæ ныхасæн цы 
нæ райхъуысгæ уыди: # 
— Чи сын уыди дыууæ цъиутьгсайдæн уыдæттæ æнхъæл! 
Ныридæгæн æфтиаджы бын фесты. 

108 
АПЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Гъемæ сын нæ фæлмæнзæрдæ хъæубæсты^ лæгтæ 
мæрдты бæхæй фæцæуæнт! Уæлбылæй сыл худæгæй марды- 
• сты: «Уалдзыгон æрсытау къæйтæ фæлдахынц, мæлдзыджы- 
тæ агурынц!» Уый сын — мæлдзыджытæ... Сайма-саймайæ 
дзæбæх агъуыст куы ныззылдтой. Æмæйæ дыууæйæ сарæз- 
той? — дурдæттæг, сисамайæг, сыджытласджытæ сын алæу- 
уыдысты... 
— Лæууæнт сын æмæ ныр сæ фæдыл сур комæй уайæнт! 
— Комсуры тыххæй дзы, æвæдза, чидæртæ хъуаг иесты. 
Кæс, æмæ та фæуайынц. Сæ физонæджы хусысмаг суанг ар-, 
дæм фæкæлы. Ноджы Хуанчкъайраг сæнæй дыууæ стыр ла- 
лымы æрбаластой. 
— Омæ уыйас хæринаг æмæ нозт цæмæй æлхæнынц? 
— Куырм дæ æви?! Уый фæскуадзæнты — сæ фысты 
рæгъау, стæй Кæрдæгхæссæнты — стуртæ. Гæдийы хуыздæ- 
ры мардмæ ныццæуой æмхуызонæй! Уый сын сæ æрбахæццæ 
кодта æнæ уæлдай фыдæбонæй. 
— Бæстыл хæлиу ныллæууыдысты: хъæд цæгъдынц, 
сæудæджер кæнынц, сæлавыртæ ахсынц, æмæ сын иу ма кæ 
зæгъæг нæй. 
— Фæлæууæнт, мæнæ сыл суг æмæ хъæдæрмæджы аргъ 
æртывæрæй æрбафыссой! 
—^ Алæ, дæ хорзæхæй! Уыйас æргътæ фыссæг æмæ æвæ- 
рæгæй кæм вæййут. Уазæгдоны хъæдæрмæг дæр барæвзæр- 
стæй фæкодтой. 
— Науæд азымджын фæу, кæд лæгбæрц миты æндзал- 
мæн дæр хуысчъытæ фæцагуырдтой, уæд! Фæлæ ды хæйрæ- 
джы хæрис цæвæгау дыууæрдæм кæрдыс. Дæ маст фæкалыс, 
стæй та сæм мæнæй хуынтæ фæхæссыс: уый дæр загъта, 
афтæ дæр дзырдта! 
— Уæд хæйрæджыты сайды фæу, кæд сусæг ныхæстæ 
дæуæй райхъуысынц: ахæм хæрзгæнджытæ дын и æфсы- 
мæрты цотæй. Сæ зæрдæлхæнæн адджинæгтæ хæрд куы фæ- 
вæййынц, уæд та дæ ацардауынц. 
— Гъемæ мæ дзæбæхаг бæсты кæмæн нæ бацæуы, уыдон 
æфсымæры цотæй æфсымæрмæ халеры цагъды фæуæнт! 
Хæрзгæнджыты тыххæй та мæнæ Рацъмæ афтон. Кæддæра 
кæй ныхасмæ байхъусиккой хицауад. 
— Кæцы хицауад, стыр хицауад?! Фарон æви æндæразы 
сæрды Тбилисæй . ам цы стыр хицæуттæ уыди, Джиуæр- 
джийы фыды номæй арфæтæ куы кодтой ’гас хъæубæстæн. 
Уæлмæрдмæ дæр ма куы схызтысты. 
— О, Гегечкори, цы кодта? 
— Уый фæндонæй, дам, сын радта Рацъы хицауад хæ- 
рæндон саразыны бар. Фæндаггæттæн, дам, бирæ ’ххуыс фæ- 
уыдзысты. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
109 
— Уæд сын сæ дзæгъæл мæрдтæн фæлдыст бæхтæйфæ- 
цæуæнт уыдон зæгъджытæ, кæд дыууæ сæудæджеры адæмы 
мæт нæй. Кæцæй цы ратоной, ууыл куы сты. Æфтиаджы 
адæргæй сæ бинонты хъуыры дæр куы ницыуал уадзынц. 
— Уымæй, æвæдза, тæригъæд зæгъыс. Цы-цы, фæлæ уы- 
доны бинонтæ, амал уæвгæйæ, хæринаг цух никуы вæййынц. 
Атынæджы уал æртыгай голджытæ сыгъдæг дзуллаг ссад 
балхæдтой хидыхъус. Уæдæ сæ асыйаг фыстæй фæйнæ фон- 
дзы зæддæгтæ ныууагътой, фæйнæ та — хъуццытæ. Ноджы 
ма цы æрыхъуыстон: æхца, дам, æмбырд кæнынц æмæ, дам, 
сæ цотæн Дзæуджыхъæуы бæстыхæйттæ æлхæныиц, уадз 
æмæ, дам, сахуыр кæной. 
— Гъемæ сæ уынаффæтæ сæ хъуыры фæбадæнт, æмæ сæ 
зæххытæ та фæрсылæй махæн баззайæнт. 
— Зæххытæм мацæмæ æнхъæлмæ кæс, сæ: хистæртæм 
лидзыны фæнд нæй. Фæлæ дæ иу хъуыддагæй бафæрсинаг 
вæййын, æмæ та мæ æрбайрох вæййы. 
— Гъы, дæ хорзæхæй?! 
— Афтæ куы загътай, гуырдзиаджы фырттæ Салыгæр- 
дæнмæ лидзынц, æмæ фаронæй фылдæр мæхъитæ куы сбыд- 
той? 
— Цасфæнды мæхъитæ ма сбийæнт æмæ цæйбæрцфæнды 
мæкъуылтæ ма самайæнт, уæддæр сæ быдырмæ хъæуы. 
— Сæ бæстыхай’ фæрсылæй дæуæн баззаид. 
— Бæстыхай афтæмæй дæр мæн у. 
— Куыдæй дæу у сæ фыды бæстыхай? 
— Мæ фæллæйттæй арæзт у, æмæ — афтæмæй. 
— Уæдæ ма сын сæхи бафæрс. 
— Сæхæдæг фæззæджы куы фæфале уой, уæд-иу сæ ды 
фæрс. Агъуыст та мæн у, бамбæрстай?! 
— Бамбæрстон. 
— Уæдæ дзыхылхæст — сойгуыбын æмæ æназым. 
— Уый дæр æмбарыи... 
Йæ уæлвæд хъæубæсты хистæртæм хибарæй ноджы арф- 
дæрæй рауад быцæу ныхас. 
— Бетърейы фырт рагæй дæр амалджын у, фæлæ дæ ба- 
уырнæд, нæхи бындарæн уыйас сарæхсын æнхъæл нæ уыд- 
тæн. Ныридæгæн се ’фтиаг биионтыл фæзынд. Уæдæ хъæу- 
бæсты уыйæппæт уазæгæй кæй фервæзын кодтой, уый дæр 
кæуылты æххуыс у. 
— Фæзынд... Фервæзын кодтой...— фæзмы дыккаг хис- 
тæр, йæхæдæг иуварс ату кодта, цыма адджын хæринаджы 
тæфмæ йæ комы дæттæ рауадысты, æмæ уыцы сæрбæрзон- 
дæй загъта: — Уадиссагæй ницыма сарæзтой! 
— Диссаг дæр æнæ æмбисондæй нæ фидауы, фæлæ аф- 
тид диссæгтæ, æмбисæндтæй цард куы арæзид, уæдма адæм 

110 ; 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
цæуыл сæ саухид калынц куыстыл, фæллойыл! Фæрсылæи 
ныхæсты бад æмæ аргъæуттæ, таурæгътæ мыс. Цæвиттоны 
хъуыддаг^ей та хабæрттæ бынтон æндæр хуыз равдыстои. 
Гъемæ сыл мах та уæлбылæй худæгæй мардыстæм. 
— Уæдæ иу иинæмæн лæвар кусæг у? 
— Лæвары тыххæй раст чи нæ. зæгъа, уый Таранджело- 
зы фыдæх уæд! Хæрæндон кусын куы райдыдта, уæдæй ныр- 
мæ дзы цал хатты фездæхтæ хæрдджынæй, æнæ сау суари 
бафидгæйæ?! 
— Æмæ дзы æцæгæлон , адæм куы хæрынц лæвар, уæд 
æз!.. 
— Æцæгæлон адæм дзы куы бахæрынц лæвар, уæд стыр 
бузныгæй сæ фæндагыл ацæуынц. Ды хицоны номæй дæхи 
ссæрфырду кæныс æмæ фыдызнагау æбузнæй рацæуыс. Гъе- 
мæ иæ тæнзæрдæйæ хуыздæр ма фæуæд Дзæрæх! Хъуыд- 
дæгтæ махæй хуыздæр уыны æмæ: æмбары, уæддæр мыгга- 
джы, адæмы, хæстæджыты æфсæрмæй быхсы, æндæр?! 
— Æндæр уыйас аслам кусджытыл нæ фæхæст уыдаид 
æмæ уæлбæхæй сæудæджер нæ; кæнид. 
— Уæдæ ам ныхасы бадгæйæ хъуыддæгтæ аразæн куы 
уаид, уæд дзы нæ дыууæйæ фылдæр чи бады. 
— Хъуыддæгтæ фæстæдæр сбæрæг уыдзысты... 
Æрвадæлтæ лæгæй-лæгмæ быцæуы кæрæдзийæ ныхас 
ахæссынæй ^иæ тарстысты, æмæ сæ дæлгоммæ хъуыдытæй 
цыдæртæ сирвæзт, уæлдайдæр дыккаг хистæрæй. 
— Хæлæг æмæ æдзæстуарзон — æфсымæртæ, цæстмæ- 
хъус æмæ цуронфæрæты хъæдæй барст, æргом ныхасы къæм 
нæй, фæсаууоны койтæ — æгады хос. Афтæмæй æз дæуимæ 
галдзармæй фæлыст æрчъитæ не скæрддзынæн, фæлæ дæ 
фæндаггаг — дæхи,— фестад йæ цурæй æмæ иуварс, ацыд. 
Цыргъисæны куывды хæдразмæ козбау хистæр фæлмæ- 
нуаг æруагъта Никъаламæ: 
— Хуыздæр фæут, хуыздæр! Уæ хæрæндоны фæрæвдзæй 
хъæубæсты æрцардтат: уыйæлпæт фæндаггæтгæн æрчъи- 
рæхсæг-фадхосцæгъдæгæй нæ сылгоймæгтæ фервæзтысты сæ 
хæринаджы уæлдай. Ныр, хъæуы зæд Таранджелозæн — та- 
бу уæ минæстæ! Ныридæгæн уæ алчидæр мады рæвдыд фед- 
та. 
— Уый бæрц арфæтьц аккаг мах — нæ, комбæсты хуыз- 
дæртæ дæр не сты,— бахудти йæхинымæр Никъала, йæхæ- 
дæг хъуыды кæны: — Кæмдæр та ныл рæдыд æрцыд, хуы- 
мæтæджы аудæг ныл не сси. 
— Куыннæ стут, куыннæ! Фæтчыгъæдæн ма уæдæ цы 
вæййы,' æмæ уын йæ аразгæйæ ницы мæ бон баци феххуыс. 
Никъала йæм лæмбынаг хъусы æмæ йæхинымæры дзу- 
ры: «Æххуысмæ дæ æвдæлди Дзыхъхъы; былæй уырдыгмæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
111 
худынæй. Ныр дæхи кæлæхы галы уагъд акодтай æмæ,^ цы- 
мæ, цы дæ эæрды и?!» Йæ маст ныуурæдта æмæ йын йæхи 
аккаг цурон ныхæстыл схæцыд: — Кæстæртæ нын феххуыс 
кодтой æмæ уый дæр — сымахты, хистæрты хъусдард, амын- 
дæй. Бузныг!.. 
— Омæ нын ие ’мбæлы — иу артæй дих стæм, иу фыды 
фырттæ. Гъемæ Хуыцауæй разы, хъуыддæгтæ сæ хуыз 
скалдтой. Чи уал нæ быдырмæ фæлыгъд, чи лидзинаг у. Сы- 
мах дыууæ цæдисонæй æвæджиауы æрхъуыдыйыл фæхæст 
стут. Æз дæр дзы искуы истæмæн бабæззин, фæлæ... — рох- 
стауæй аззад фæлмæндæр ныхæстæ агургæйæ, стæй æваст иæ 
цæсгомыл цыдæр æнахуыр рухсы фæлм ахъазыд: — Фæлæ 
адæймаг æфсæрмæй мард у, цæсгом бафæрсын нæ хъæцы... 
— Омæ ма кæмæй æфсæрмы кæныс, хъæубæсты фæси- 
вæды фылдæр — де ’фсымæрты цот. 
— Уый бæргæ, фæлæ мæ сæ исчи зыгъуыммæ куы бамбара. 
— Æргом ныхасы дызгъуымæй дæр ницы и, хæрамæй 
дæр. Зæгъ дæ фæндон. 
I — Куы уæ бафæндид, уæд уæм æз дæр истæмæты фæкæ- 
син. 
— Уымæй æмбалы афæрсын хуыздæр уаид. 
— Афæрс-ма йæ, дæуæй хæлардæр никæимæ у хъæубæ- 
сты, æмæ... 
Нщсъалайæ дæр ныхас ахæссынæй нæ тарсти æгъдауджын 
хистæр æмæ æндæр уаг æруагъта куыроймæ Дзæрæхы раз: 
— Уæ цуры алæууынмæ ныууаинаг вæййын æмæ мæ 
ныфс нал бахæссын. Хæрзаг-ма исчи зæгъа, мæнæ... 
— Чи цы хъуамæ зæгъа?! Æцæгæлонмæ нæ цæуыс, дæхи 
хæдзармæ цæуыс. 
— Мæгъа, адæм алы хуызæттæ сты. 
— Чи цы хуызæн у, уымæй йæ бар и. Ды-иу ныууай æмæ 
дæхи аирхæфс, — æруагъта Дзæрæх ногарæзт цæвæджы хъæ- 
дыл йæ къух. 
— Бузныг ныууайынæй. Минæстæ дæр ма дзы фæкæнæм. 
Фæлæ, дæ хорзæхæй, уый бæрц цæвджытæ æмæ халамæрзæн- 
тæй цы кæныс? — нымайы сæ:—Гъо-гъ-гъ! Æнæхъæн зиу- 
ваг. 
— Зиутæ ракæныны сæр дæр нæ бахъæудзæни сæрæга- 
сæй, фæлæ дзаума асæттын дæр зоны, стæй уазæгдоны номыл 
иæ зæрды хибарæй хос ныккæрдын и: адæм — бирæ, хæри- 
наг та сын хъæуы, æмæ зымæг кусæрттæгтæ схæссын рæдыд 
нæ уаид. 
— Хорз уынаффæтæ, хорз! — йæ улæфт тыххæйты уро- 
мы лæг, цыма æваст хæрды зынтæй суади. — Зиууæттæн хи- 
•стæрæггагæй уæдæ хæсндар, цæвæгцæгъдæг дæр æмбæлы 
æмæ... 

112 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Æмæ дæ хæсндарыл чи домы, цæвджытæ цæгъдынæй 
дæ — бар, фæлæ зиууæттæн æхсæвæры фынгыл хистæрæй 
абадын — хæс. 
— Гъемæ — хорз! — йæ фæндонæн бындур ссардта лæг 
æмæ æхсызгонæй ныуулæфыди, цыма тæвд боны дойныйæн 
уазал суары къус анызта. 
Цыргъисæны куывды Хъæдысæры хъæубæстæ уазæгарæ- 
хæй Таранджелозы бын цъæх нæууыл дывæрсыгæй рабадты- 
сты. Фыййау уазджытæ бадынц уæлæуæзæй æхсæнмæ-æхсæн- 
ты фæткмæ гæсгæ. Хъиргъуйты Тæтæри фысымты куывдмæ 
сæрмагонд кусæрттаг æрхаста æмæ буцдæрæн бады хистæры 
рахизварс, Гæди æмæ Æндыри гыццыл дæлдæрæй — кæрæ- 
дзийы комкоммæ. 
Хъиргъуйы-фырт цæрдхуыз лæгæй — сабыр æмæ уæздан. 
Йæхи та фæлахс кардæй булкъдаст æркодта, æмæ сырхцъар 
цæсгом хуры тынтæм ферттивы, здыхт рихитæ æмæ бæзджын 
æрфгуытæ аууæттæ раппарынц. Хъырнгæ зæланг хъæлæсæй, 
дзуры тагъдгомау, æмæ та йæм Текко уæллагварсæй йæ хъус 
хæстæгдæр бадары. Исахъ — йæ комкоммæ, æмæ дзы рага- 
цау хъазын фæлгъауы: куы йæм сæргуыбырæй хæрдмæ скæ- 
сы, куы фæстæхъæлæй ронбастыл æрхæцы. Тæтæри йæм ба- 
кæсы æмæ та бахуды, стæй нуарджын къухæй йæ тугæф- 
сæст уадултæ асæрфта. Рæтыд æфцæгготджын сау хæдон ыл. 
Йæ уæллаг сæхтæджытæ йын суагъта, цыма тæвд хурмæ ра- 
хидызмæл, йæхæдæг дзуары егъау бæрз бæласмæ йæхи кæ- 
сæг акæны. 
Гæди — ныллæггомау нуарджын лæппу-лæг. Йæ цæсгом— 
ногдаст, фæлæ йыл сæры хил гæзæмæ цъæхснагæй мыдхуыз 
æрфгуытимæ комдзог цæуынц. Сæгъдзаст цæстытæ къабузæ- 
джы рæгъæд гагатау æрттивынц. Хæдонæн ыл — хиуæфт че- 
тæн, хæлафæн — фæсмын, астæуыл æвзистарæзтæй — гæрз 
рон. Цъæх тæнæг нымæтхуд дыдæгътæй сины сæрмæронба- 
сты æртъыста. Æнцад бады æмæ хистæртæм лæмбынæгæй 
йæ хъус дары. 
Æндыри гæзæмæ кæстæр уыдзæни Гæдийæ, фæлæ цæмæн- 
дæр хистæрхзгыз зыны. Цъæхдзастæй — бурхил. Асæй — рæ- 
стæмбис, фæлæ уæнгджынæй — змæлаг. Йæ уæлæ хиуæфт 
морæ тынæй дæрдджын хæлаф æмæ хæдон, цъæх тæбын цъын- 
датæ æмæ хæцъилæй рæтыд хъусджын дзабыртæ. Урс ны- 
мæтхудæн йæ рахиз фарсы былтæ хæрдмæ хураууонау фес- 
чъил кодта. Йæ уæллаг фарсДзæрæх бады æмæйæ басхуыс- 
та: 
— Цуанон лæг иу ран уыйас фæразы! 

^АМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
113 
— Мæнæ йыл рæгъытæ куы сарæх уой, уæд æгæр сабыр 
дæр æруыдзæни, — дæллаг фарсæй йæм дзуры Никъала дæр. 
— Уазæггады нуазæн мын дзæбидырæй ма бахатут, æн- 
дæр мын кæд ацы сатæджы ницы уаид. Стæй суар не> сдавдзы- 
сты сывæллæттæ? — йæ цæст æрныкъуылдта Æндыри, æмæ 
пæм Джиуæрджи хъæрæй дзуры: 
— Карз нозт сафынæн суарæй скъудатæ хуыздæр сты, 
æмæ Уæлбылы цæгаты ратыдтаис! 
Уæдмæ лæуджытæ фынгты бæркад æрæвæрдтой. Æртæ 
хистæры раз кусарты сæримæ — бæрзæй, рахиз базыг æмæ 
уæн, фæхсын. Уыдоны фарсмæ — æртæ æртæдзыхоны æртæ 
физонæгимæ, стæй æнæуый хæйттæ. Уымæй дæлæмæ æртæ 
куывддонæн — æнæхъæн хай. Фынг кæронмæ куы сбæстон, 
уæд Текко афарста: 
— Лæуджытæ, ныр уал рæгъыты размæ уазджытæн ба- 
сæй авæрут, науæд зæгъдзысты, сæ цъæх нозтæй нæ сбуц код- 
той. 
— Æмæ сæм мах та кæсгæ кæндзыстæм?! — схойын рай- 
дыдта ныхас Исахъ. 
— Æртæ кусарты кæм сфыхти, уыцы бас комбæсты фаг 
дæр у, уæ рынтæ бахæрон, æмæ цæуыл ауæрдут, — райста 
хъæдын къус басæйдзагæй Текко æмæ кувы: — Уæдæ уа- 
зæгæй, фысымæй турæ басы адджынæн уæ цард! 
Хъæдын къустæй бас куыд цымынц кæстæры онг, афтæ 
Исахъ базарæгау кодта: 
— Ныр фæрнджыны дзагыстон уынгæджы и. Уыцы сой- 
джын басы фæстæ ма æнæдомд фыййæуттæн нозт цы тых 
ссардзæни! 
— Тыхсгæ ма кæн, фыййæуттæ дæр ахæм æнæрхъуыды 
нæ разындзысты, æмæ фысымты дзагыстонæн йæ бынæй рухс 
суадзой! 
— О, дæ рынтæ бахæрон, Хъиргъуйы-фырт, о! — разыйæ 
йæ сæр банкъуыста Текко. — Æгъдауы сæрты ам Тарандже- 
лозы бын махæй йæ сæрмæ чи бахæсдзæни ахизын. Мæнæ 
Хуыцау æмæ йæ зæдты ном ссардзыстæм нæ гаджидауы ци- 
нонтимæ, стæй — бæркад. 
Уырдыгыстæг — Джиуæрджи. Егъау бæрз бæлас йæ уæ- 
рæх хихтæй дзуарбыны фæзуат аууоны дары, фæлæ йæ бæз- 
джын сыфтæрты ’хсæнты дымгæйы зæлтимæ хуры тынтæ 
дæр ахъазынц, æмæ Джиуæрджийы цæсгом куывды цинæй 
бынтон ныррухс. Сывæллонæй йæ былыл нос баззад, æмæ 
йыл афтæ фидауы, цыма цардхъом, æнæзивæгæй уый йæ сæй- 
рагдæр бæрæггæнæн у. Йæ галиу къухы хуынхæссæн сау ду- 
рын, рахизы æмхуызон урсбын æртæ сыкъайы. Куы сæ ай- 
дзаг кæны, уæд та хуры тынтæ дæр сæ мидæг донычызджы- 
тау ахъазынц. 
8 Мамысоны æфцæгыл 

114 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ* 
Фыццаг рæгъæй Стыр Хуыцау æмæ йæ зæдты нæмттæ 
ссардтой хохæй быдырмæ, дыккаг рæгъ фæкодтой сæрмагон- 
дæй хъæуы зæд Таранджелозы тыххæй, æмæ Исахъ фынджы 
сæрты Хъиргъуйы-фыртмæ сабырæй бадзырдта. 
— Тарауангели нæу, Таранджелоз у, æмæ та уый æфсонæй 
фысымты æфсинæн цинон дæттынвæнд ма скæн. 
Йæ ныхасыл кæстæртæй чидæртæ бахудтысты, æмæ 
Текко уыцы барджынæй бадтыл йæ цæст ахаста, стæй дзу- 
ры: 
— Дзуарбыны бадæм, уый уæ рох цæмæн кæны?! Стæй, 
цавæр хабар у, уазæг иу хатт фæрæдыд, уæд æй цæрæнбон- 
тыл уаринаг стæм. Ма сæм хъус, дæ рын бахæрон! — фев- 
нæлдта ма уазæджы цонгмæ. 
Хъиргъуйы-фырт куыннæ фефсæрмы уыдаид. Алы хъæ- 
уæн дæр йæхи дзуар, йæхи хъæуы зæд и. Никъо — рухсаг! 
Иу сæрд æй сæхимæ бахуыдта, Текко дæр —семæ. Никъойы 
бинойнаг Текъле сын фынг авæрдта. Сæ рæгъыты Тарандже- 
лозы ном куыннæ ссардтаиккой. Уазæджы гаджидаумæ куы 
æрхæццæ сты, уæд Хъиргъуйы-фырт сфæнд кодта æфсинæн 
арфæ ракæнын: цæй уазæг и уымæй, æмæ фынгыл бадгæйæ 
æфсины цинон чи ферох кæна! «Дæхи бæркадæй аккаг скæн, 
Тарауангели!» — зæгъгæ, бирæ арфæты фæстæ Тæтæри æф- 
синмæ нуазæн дæтты, Текко ма йæм бæргæ аивæй дзуры, æф- 
сины ном Текъле хуыйны, зæгъгæ, фæлæ байрæджы... «уæдьой 
фæстæмæ Исахъ мæстæй мары Тæтæрийы, æмæ ныр бадты 
уаг гыццыл фæкъул, фæлæ Текко цыбырдæр ныхасæй рæгъы- 
ты рохтыл фидардæр фæхæцыд. Уастырджийы сидт фæкод- 
та, афтæ Тæтæримæ дзуры: 
— Нæ бар æмæ дæ фæндон! Фæнды мæ, кæстæртæи 
фæндаг ды куы радтис, уый. 
— Дæу барлæвæрдимæ стыр Хуыцауæй — разы! — фе- 
стæгау кодта Тæтæри, йæхæдæг бадтыл цæст ахæсгæйæ Уа- 
стырджийы зарæг лыстæг зæлгæ хъæлæсæй самыдта: 
— Гъе, бæрзондбæл бадæг сузгъæрийнæ базургин бæгъа- 
тур Уасгерги! Мæнæ дæ ковæг адæммæ бæрзондæй ниллæкмæ 
ракæсæ æма рафæлгæсæ! Фæрнгун-бæрнгун гъæубæсти рæ- 
сгæги хуарзæнхæй арфæгонд фæккæнæ, гъей! 
— Лæппуты лæггæнæг, байрæгты бæхгæнæг, хъæбатыр 
Уастырджи, — зарæг фæрсаггагæй айста дарддæр Исахъ.— 
Буц уазæгæй нын фæрнджын фысыммæ нæ куывдтæ дæ рæст- 
мæйы хъусæй фехъус æмæ бирæ хæрзтæ ракæн дæ кувæг адæ- 
мæн, уæ-æ-дæ!.. 
— Æгасемæ игъосæг, æгасебæл фæлгæсæг растцæф Уас- 
герги! Мах — дæ уазæг, ду — нæ фæдзæхсæг. Разæй ку цæ- 
уай, фæстегæй нæ бахезæ, фæстеккæй ку уæн, уæдта нæ дæ 
рахес базури буни бакæнæ! — куыд фæстагмæ нæрын байдыд- 

^АМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
115 
та Тæтæрийы хъæлæс, æмæ Текко æхсызгонæй арфæтыл схæ- 
цыд: 
— Цардæй бафсæдат буц уазæгæй фæрнджын фысыммæ! 
Ныо кæстæрты бар уадзут зарын. 
Бынтон диссаг басгуыхтысты Гæди æмæ Æндыри. Сæ иуæй 
лннæ — хъæлæсджындæр, æмæ фысымты кæстæртимæ ра- 
дыгай фæсуадзгæнгæ авнæлдтой. Ныхæццæ вæййынц лæгъз 
быдырмæ, фæхæрд кæнынц æфцгуытæм. Рæстæджы хорзæ- 
хыл бафæдзæхсынц куывды адæмы, æмных авæрынц Уас- 
тырджийы Ленинимæ... Зарæг кæронмæ куыд хæццæ кæны,. 
лфтæ хистæртæ та къæрцæмдзæгъдæй лæугæйæ бануазынц. 
Изæры хуры аууæттæ хъæуы уæзæгмæ аудæгау æрбав- 
нæлцтой, уæдмæ фæбадтысты, стæй лæуджытæн арфæ ракод- 
той æмæ куыдкæстæрæй раздæр фестадысты... 
Дыццæджы — Цыргъисæн. Хурыскастыл алчи йæхи уы- 
гæрдæны цæ?æгдзæф скодта. Дзæрæх æмæ Никъала дæр 
фыццаг бонты фæйнæ хайыл æрлæууыдысты, стæй хус- 
сары бонхæрæнты ныккарстой. Фыццаг хосы мæкъуылтæ 
самайынæй фæстæмæ, сын рæстæг бынтондæр нал 
Фаг кæны: куы уазæгдоны — архайд, куы хосы куыстытæ. 
Ноджы быдырæй чырæдзаутæ сарæх сты, æмæ уазæгдоны — 
бирæ змæлд. 
Сæрд — худисæн, фæззæг — удисæн. Хæхбæсты Майрæм- 
тæм цы хос скæнын бафты, уый — хæдзарыл хæцгæ. Уымæй 
фæстæмæ кæрдæг æрхауы, ныххуыссы. Цæгаты уымæлбын 
аууæтты карст нал фæхус кæны, хомæй баззайы. Уæдæ фы- 
дæлтæ дзæгъæлы дзырдтой, фæстаг цæвæгдзæфтæ хуссары 
æрнæджыты, зæгъгæ. 
Уæлбылыкомы æрнæг уыгæрдæнтæм Кæрдæгхæссæнты 
фыййæуттæ фосы дзугтæ бауагътой, æмæ сæ мысткалд æр- 
иыллæг, æрбадт. Уымæл нæудзар адæгты лыстæг фæсалгæр- 
дæг хоры хуымтау ныззад, æмæ дзы мыдыбындз, гæлæбу 
арæхæй сур Галæгон фæтдзæгъдæнæй хъазы. Йæ фæсалдзæ- 
стытæ ныффæрсылтæ сты куыд бынмæ, æмæ сыл цæвæг æр- 
хæцын байдыдта. Къуырийы бæрц ма æнæкарстæй аззадысты, 
уæд Дыгуры фыййæуттæн — фæстаг хизæнтæ. Фæлæ сæм 
Дзæрæх æмæ Никъала фæцырд сты. Хъуамæ сæ зиудыхæй 
ныккæрдой. 
Зиууæттæн Дзæрæх сæ разæй, афтæмæй аходæны размæ 
Стырхы къахвæндагæй фугæджык рагъмæ слæвæрдтой. Дзæв- 
гар хосдзæуттæ: æрвадæлты кæстæртæ æртæйæ, дыууæ гуыр- 
дзиаг сиахсы æмæ Бæппу. Фугæбынæй фугæбынмæ куыд фæ- 
зилынц, афтæ та уæззау къуыззиттæй сæ развæдыл хъæддаг 
кæрчытæ къордгæйттæй стæхынц. Дзæвгар суайын хъæуы на- 
рæг гакъон-макъон къахвæндагыл. Кæм æрхмæ бахъавы, 
кæм айнæджы бынты адагмæ фæзилы, кæм лæбырдыл фæ- 

А16 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
уадзы йæ фæд. Дзæрæх сабыргай ца^уы уыцы иугæндзонæй, 
иннæтæ ныхæстыл фесты. Рагацау сæ цæстытыл уайынц зиуы 
тых, арæхст æвзарæн сырдтытæ, стæй Дыгуры фыййæутть* 
æррæй, æмæ уадындзы зæлтæ хъустæ ацахсынц. 
Дзæрæх сæм йæ хъус дары æмæ хъуыдыты аныгъуылд... 
Уæлбылыкомы уыгæрдæнты карст хос зымæг фос уæлдай æх- 
сызгондæрæй хæрынц, стæй у бирæ уæззаудæр. Фыдæлтæй 
нырмæ йыл дзæгъæлы нæ баззад таурæгъ. Кæддæр, дам, не- 
заманты Саухох æмæ Тбилсайы бардуæгтæ зæххытæ уæрстой 
æмæ фæстагмæ Уæлбылы хизæнтыл нал бафидыдтой: иу дæр 
сæ йæхимæ ивæзта, иннæ дæр. Сæ загъдæй, дам, зæхх æн^ 
къуысти. Тбилсайы бардуаг тыхджындæр разывд, ныц- 
цæлхъхъ, дам, ласта арвы ’рттывдæй Сау хохы бардуаджы 
æмæ йе ’мбæрцæй дæлгоммæ сæмбæлд, фæкодта, дам, йæ бы- 
ны æкусон цъити...^Уæдæй нырмæ Сау хохы бардуаджы бын^ 
цъити тайы æмæ сау суадæттæй уайы коммæ. 
Цыдæр æнахуыр тых и уыцы сау суадæттæм сэервæтты 
■сойджын кæрдæгимæ, æндæр Дыгуры фос цы уæлдай æхсыр- 
джындæр вæййынц? Цыхт, царвы уæлдай дзы æрвылбоны 
нуазынæн кæнынц къæпыты мисын. Цафон фæнды сæм ма 
сæфт, фыццаг нуазæн — къæпыты мисынæй. Хъиргъуйы- 
фырт мисынæн сæрмагондæй дары къаннæг æмæ егъау ла-, 
лымтæ. Иуы цæудзæни дыууæ-æртæ фыстæдуцæн къæртайы, 
иннæйы — цыппар-фондз. Райсомы уазал æхсырæй кæм æр- 
кæны, уымæ изæры хъарм догъæй бафтауы. Иу лалымы ми- 
сын ын цагъд фæуыдзæни, иннæ — ногæй æнхъизинаг. 
Æндыри æмæ Гæди фосы зылдтытæй цух не ’ййафынц 
куыстуарзон, хæрз арæхстæй, уæддæр Тæтæрийы армы фæд 
бæрæг у. Цыма иунæг уый баззад Сау хохы бардуаджы но- 
мæй Уæлбылы комы, уыйау ыл ауды фæстауæрцæй. Фосы 
лæгъзæргæнæнты згъæлæн хуыртæ æхсæдьтн байгайы, суа- 
дæтты фæрсаг къабузтæн лæцзæджы фындзæй донхорджы- 
тæ къахыныл схæцы, æмæ кæм сæ цыдæй фæсабыр вæл- • 
йынц, кæм сурбынтыл анхъæвзынц... 
Хæхты фæзмæгау хъæрæйдзураг у Тæтæри, цыма уазмыр, 
уадзæл хъæлæсæй сæрыстыр æрдзæн фæхъырны. Фыццаг 
хатт æй чи фена, уымæ æнæмæт, сæртæг адæймаг фæкæсид. 
Афтæмæй цæрдхъом, куыстуарзаг уæнгты нæ зивæгæн и бы- 
нат, нæ — хæлæгæн, нæдæр — æнæмæты митæ æмæ ныхæ- 
стæн. Комбæсты æхсæны куывды иумæйаг æфсинау йæ ту- 
гæфсæст цæсгомыл æдзухæй хъазы фæлмæн рæвдыд, цыма 
æппæт бæркæдты зæдау йæхæдæг нæ хæргæйæ цæры. 
Уæлбылы ком æмæ Хъиргъуйы-фырт æнгæстæ уыдысты, 
æмæ, Хъæдысæры хъæубæстæм афтæ каст, цыма æнæ кæрæ- 
дзийы дæр не сфидауиккой. Тæтæрийæн суанг йæ цъæх нæл 
хæрæг дæр аргъæутты æфсургъы хуызæн у. Уаргъæй бæхы ^ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
117 
бæрц хæссы, саргъы йыл сирæнвадæй никæцы хайуан фæхи- 
стæр уаид. Сæрды дæргъы ахæм къуыри нæ фæуыдзæни, æмæ 
Тæтæри йæ хæрæгыл хъæумæ мацы ныххæсса: куы —ног 
кусартæй хæйттæ, куы — ссинаг, куы — цыхт æмæ къуым- 
бил, куы та — уисæйттæ. Стыр æрхæй разынæд йæ хæрæг, 
æндæр хъæубæсты сывæллæттæ стыр мады размæ уайæгау 
кæрæдзийы фæдыл ныххал вæййынц Куыройсæрты... Рады- 
гай сæ хъæбысы акæны, стæй та хæрæгыл — æвæргæ! Дзут- 
тæгты хъулон-мулон хордзентау ыл æрцауындзæг вæййынц 
алырдыгæйты, æмæ та уæд Хъæдысæры хистæртæ лæгæй, 
усæй ныхæстыл фæвæййынц: 
— Сывæллæтты мад та æрхæццæ, сывæллæтты! 
— Тыхсгæ дæр сæ нæ кæны, тыхсгæ! 
Хъæрæйдзураг æмæ фæлмæнзæрдæ Тæтæри!.. Æвæдза, 
диссаджы лæг у. Уæлбылыкоммæ рæгъауы бæх ахсынмæ 
лæппу куы сæфта, уæддæр æнæ Тæтæрийы фенгæйæ ма фез- 
дæхтаид! Цæуæг æнхъæлмæ кæсы, уæд æдзух фугæджыны 
æрхизæн хъахъхъæдта, æмæ исчи фæзынд, уæд — худаистæй: 
— Гъе Айлартае! Æрфестæг нæмæ кæнетæ уæ Хуцауи ха- 
тирæй! 
Ахæм заман лæппутæ мæты бахауынц: здæхой сæм, æмæ 
сын Тæтæри йæ къæпыты мисынæй æгæр куы баназын кæна, 
ма фездæхиккой æмæ æгоммæгæс хивæнды номæй тæрсынц 
хъæубæсты хистæрты азымæй. Иугæр Дыгуры уæтæрмæ фез- 
дæхтæ, уæд Тæтæри йæ цыфæнды куыст фæуагътаид æмæ — 
фынг! Цыхт æмæ нартхоры кæрдзын, фыдызгъæл æмæ ми- 
сын. Уазæджы бацыдмæ къæпыты мисын цыфæнды хæрз- 
цагъд куы уыдаид, уæддæр-иу Тæтæри дзаг лалым рагъæнæй 
æриста, æрбадт-иу ныллæг фæхсбандоныл æмæ дыууæ къу- 
хæй—цæгъдгæ! Дзæхъил-мæхъил цагъдæй лалымы фæрстæ 
фæндыры тæнтау дымсынц, æмæ Тæтæрийы рустæ дæр уы- 
дон фæзмæгау змæлынц. Цавæр уазæг фæлæудзæни ахæм 
заман æнæ бахудгæйæ, æмæ та Тæтæри дæр фæзæгъы: 
— Райгæ-къузгæ месини финкитæ ба — дæууæн, æ бунтæ 
ба — мæхецæн. Уонæбæл æрази ка нæ уа, е минкъий къосæй 
æртæ баниуазæд!.. 
Фысымы уарзон митыл уазæг нæ разы кæны, уæд баныз- 
таид стыр къусæй. Фæстагмæ Тæтæри йæ мидбылты бахуды 
æмæ фæзæгъы: 
— Нур ба цо! Месинæй ма тæрсæ: ардиккæй — рагъмæ, 
уæдда фæццидæрæй... 
Фæлæ бæзджын сойдзæстытæ къæпыты мисын хæрзад- 
хъæрмысæй буары æрæгмæ хъардта, æмæ Хъæдысæры цума- 
хъом лæппутæ астæумæ кæрдæджы зынæй цыдысть*. Тæтæри 
сæм бирæ фæкæсы, стæй йæ хъæр суанг рагъмæ фехъуысы: 
— Хуарзбæл рамбæлетæ, лæхъуæнтæ, хуарзбæл!.. 

118 
лилАртмизмаМл 
Фосы куысты стыр дæсныйад Дыгурæн фыдæлтæй баззад, 
Фæлæ уæддæр алы фыййаумæ дæр ис хицæн миккуджытæ. 
Тæтæрийы фыййауы архайдмæ бæстон æркæс, уæд диссаг у. 
Йæ дзугæн—раздзог нæл сæгътæ æмæ æлвæст æхсаргæрдтау 
æваидгæ хæссынц сæ егъау мæстæг сыкъатæ. Йæ номæй дзы 
кæмæ фæдзура, уый йæ хизын фæуадзы æмæ сæрыстырæй йе 
’ргом раздахы. Раздзог цæуты æмзылд кæнынц фосы алы- 
варс æртæ хъулон куыдзы дæр. Куыйты дзæгъæлрæйд скæн- 
гæ нæ фендзынæ, фæлæ дзугмæ уæлдай цæуæг хæстæг ма 
бауадзой! 
Ацы райсом Дыгуры фыййæуттæ сæ дзугтæ æрæгмæдæр 
аздæхтой хизынмæ: дысон хуыссæджы цъынд нæ федтой, æнæ- 
хайыры арс сыл сагъуыд. Æртæ дзуджы дæр цæгæтты адæг- 
тыл спырх сты, афтæ хур уæхскауæй сныдзæвд. Тæтæрийы 
дзуг хъæдбынмæ йæ ных сарæзта, йæхæдæг сæ иувæрсты зи- 
лы æмæ къуылыхтæй куы кæй рацахсы, куы кæй. Йæ роны 
чъыбызтæй кæм — стад сæрдæйнаг, кæм — топпыхос, кæм — 
ацудас æмæ цъæххос, кæм — фæнык. Фосы къæхты саггæмт- 
тæ уæтæры уымæл цъыфы хомгæнаг сты, сæ дымджытæ фыр 
уæззауæй — стыхсаг, кæлмгæнаг. Кæлмдзыд дымæг стæг туа- 
сæй акъахы, расыгъдæг æй кæны кæлмытæй, стæй дзы ныт- 
тадзы тæвд сæрдæйнаг. Зынгæн дары æхсон æмæ зных, æн- 
дзарæйнагæн та — бæрзы цъæрттæ. Хом, хæлд саггæмтты 
расæрфы уымæл кæрдæгæй, айзæры сыл фæныкимæ кæнæ 
ацудас, кæнæ — цъæххос. Цалдæр фысмæ базылд, стæй уæх- 
скаумæ схызт. Уæйлаг нымæт дыдагъæй нæудзар ’ айнæджы 
сынæгыл æрæвæрдта, бæстоь ыл æрбадт, систа ронбастæй 
къæбæлхъуыр уадындз æмæ сабыргай базарыд. Уый зæлтæм 
дыууæрдыгæй самыдтой Гæди æмæ Æндырийы уадындзтæ 
дæр Сау æмæ Урс хохы фыййæуттау. 
— Нæ хъусут Уæлбылы комы фыййæутты уадындзы зæл- 
тæм?! — йæ цыд фæурæдта Дзæрæх уыгæрдæнты сæрмæ бæх- 
вæндагыл. 
— Зымты æхситт у, æвæццæгæн, æндæр цæгатæй хуссар- 
мæ уадындзы зæлтæ афтæ хъуысиккой, — дызæрдыгæй дзу- 
рынц кæстæртæ, æмæ Бæппу бафиппайдта: 
— Æмæ зымтæ дарддæр куы сты! Уæдæ дымгæ дæр æф- 
цæгæй улæфы. 
— Гъемæ, уартæ, нæ кæсут уæхскаумæ. Фос æртæ къор- 
дæй хизынц, — фугæйыл цæхгæрмæ куыд бахызт уырдыгаив 
Дзæрæх, афтæ йæ къæхты бынæй хуыргарк ныппæррæст ла- 
ста, æмæ лæг æмбæрцæй фесхъиудта. 
Куыд хурварсæй æртæх æрхауд, кæрдæг фæсур. Зиууæттæ 
дзалабыны дымæгыл цæвæгдзæф фæкодтой, æрæвæрдтой йыл 
дзаумæттæ. Куыдбынмæйæ егъау хæсныл æрлæууой, уæд Тæ- 
тæрийы хъæр хъуысы: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
119 
— Гъе хуарз адæм, фусун пæмæ бакæнетæ, фусун! 
— Изæры, изæры, Тæтæри! — хъæр æм кæны Никъала 
къухаууонæй. 
Тæтæрийы хъæлæс ма æрбайхъуысти, фæлæ дымгæ хæц- 
цæйæ улæфы, æмæ йын йæ ныхас нал бамбæрстой. Æрлæу- 
уыдысты кæрдыныл. Уырдыгаивæй фæйнæ æртæ уисы ныхха- 
стой, Тæтæри дæр йæ дзуг доны былмæ хцзгæйæ æруагъта 
æмæ сæм хæстæгдæрæй æрбадзырдта: 
— Байрайетæ æма берæ кæрдетæ! 
— Бирæ фæцæр æмæ нард дзугтæ хиз! — арфæ йын ра- 
кодтой. 
— Берæ хуæрзтæ ба — Хуцауи фæндæй! — дзургæ-дзурын 
хосдзæуттæм астæумæ кæрдæджы слæгæрста. Къухтæ райста, 
стæй фахсмæ амоны: —Хъæбæр зад æй, фал æ фæсалгæр- 
дæг æгæр нихъан æй. 
— Цыргъ цæвджытæ йæ сисдзысты, Тæтæри, æмæ ма дзы 
ацы дыууæ боны цы ныккæрдæм, уый — нæхи. 
— Кæрдунмæ уæмæ мах дæр фæккæсдзинан, фал фусун 
бакæнетæ æма аходæн йеумæ скæнæн. 
— Бузныг! Зиууæтты аходæн — сихорыл, æмæ уæдмæ 
тыццыл ракæрдæм, — дзуры ма йæм Никъала. 
— Мадта хуарз! — фæзылд фæстæмæ Тæтæри... 
Дзуттæ сихормæ æввахс фæхызтысты. Гæди æмæ Æндыри 
дыууæ фарсæй лæууынц. Тæтæри уæтæрмæ ныууад æмæ ми- 
сыны лалымимæ фездæхт. ’ 
— Иуазæг ба — фусуни барæ. Дони бæсти ба мæнæ и биц- 
цеутæн фæйнæ къосидзаги месин, — бæстон æй æрæвæрдта 
ногкарст уисыл. 
— Бузныг, Тæтæри, бузныг! — йæ цуры алæууыд Никъа- 
ла, йæхæдæг афарста: — Цæгъдинаг у? 
— Дæу ба нур ходун (Ъæндуй, фал цæхъал-мæхъал нæбал! 
Минкъи раздæри цагъд æй,— айхæлдта лалымы ком Тæ- 
тæри. 
Зиууæттæ уал сæ цæвджытæ уисты кæрæтты æрсагътой, 
фæйнæ мисыны къусы лæугæйæ анызтой. Кæстæртæй чидæр 
адджын мисыны фæстæ æхсызгонæй ныззæмбыдта, æмæ Тæ- 
тæри бахудти, стæй дзуры: 
— Дысон-бонмæ мах бадæм, хуыссæг та сымах ахсы? 
— Уæд цæмæн?! — афарста йæ Дзæрæх. 
— Иу хъулонæфцæг арсæй уынгæджы фестæм, фосмæ куы 
иуæрдыгæй æрбацæйхъуызы, куы — иннæ. 
— Мæйдар куы вæййы, уæд йæ хъулон æфцæг та цæмæй 
зыны? — афарста та йæ Никъала. 
— Боныгон дæр æрбацæйхъуызыд фосмæ. Хуыцау — хорз, 
æмæ нæ куыйтæй иу йæ тæккæ схизæны лæуд фæци, æндæр 
фосы тæккæ хъæдбыны иугай бакодтаид. 

120 ЛИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Гъы, гъы! Æмæ куыд уыдысты стæй зылынкъахы ха- 
бæрттæ?! — æртымбыл сты хæстæгдæр зиууæттæ. 
— Изæрырдæм фос аууоны æнцад хизынц. Æз сæ сæр- 
мæ фугæты раз бадын æмæ уисæйттæ бæттыи. Къуыбыр- 
хъус — куыйты хъæхъхъагдæр — фосы дæллаг кæрæтты зи- 
лы. Арс хъæды бынæй уæлæмæ схъуызыди, æвæццæгæн, ныр 
былæй фосмæ фелвæса, афтæ куыдз йæ тæккæ раз лæуд 
фæци æмæ æваст срæйдта. Куыннæ фестадаин, схъæртæ код- 
тон. Фæлæ налат арс фæстæмæ фæзилыны адæргæй куыдзыл 
йæхи ныццавта. Раззаг дзæмбыйæ æрриуыгъа, афтæ уый 
йæхи фæсайдта, æрзылд йæ алывæрсты æмæ йын йе счъилтæм 
фæлæбуры. Арс уынæргъгæйæ фæстæгтыл слæууыд æмæ ма- 
мазилайæ скатай. Старстæн куыдзæн. Лæдзæг тилгæйæ хъæр 
кæнын, фæлæ тæрф сæ абухынæй змæлы, фос фæйнæрдæм 
ныппырх сты. Уалынмæ йын куыдз йæ тæккæ лæбæзыл 
фæхæцыд, æмæ бæстæ богъ-богъ сси, стæй арс уыциу æлвæ- 
стæй йæ цыппæртыл алæууыд æмæ куыдзы суры. Уый дæр 
тарст гæдыйау егъау кæлдымы сæрты басæррæтт ласта. Арс 
къодахы фастаг срæмыгъта æмæ йæ æхсæн дзолокъайау 
куыдзы синтыл ныххуырста, йæхæдæг уыраугæйæ хъæды 
афардæг. Гъемæ замманайы куыдз йæ синтыл уæлæмæ нал 
хæцы. 
— Омæ уемæ цуанон куы и, — амоны Никъала Æндыри- 
мæ. Ч 
— Цуаноны <Ьыдæй дард бæргæ нæ фæцæуид, фæлæ амар- 
гæйæ æвгъау у æгады сæфтæн. Ацы тæвды йæ царм дæр не 
сбæздзæни, — йæ къæбут аныхта Æндыри. 
— Уæдæ уæ афтæ куы мæстæй мара, уæд хуыздæр у. Æр- 
цыди фосмæ, уæд сæ фылдæр хъазгæйæ пырх кæны, æндæр 
сырдау тугмæ ма бавнала. 
— 0! Фыр уæзданæй æмбыдæй хæрын сахуыр, стæй, дамг. 
искæй æргæвст дæр нæ хæры. Дзуттагæй уæлдай нæу, — 
ныхас айстой кæстæртæ, æмæ Тæтæри худаууонæй хурмæ 
амоны: 
— Ныхæстыл уæ фæкодтон. Уæлдай уæм иу цæвæг уæд- 
дæр уыдзæни, æмæ мах дæр нæ къабæзтæ гыццыл айвазæм.. 
— Иу нæ, фæлæ цалдæр,— амоны Никъала цæвджы- 
тæм, йæхæдæг уымæлбын уисыл йæхи æруагъта: — Ацы ми- 
сынæфсæстæй ма кæрдын кæй зæрдæ агуры. 
— Фест-ма, фест уæлæмæ, æмæ махæн дæ тæккæ фæстæ * 
æнæ æрлæугæ нæй, — йæ цонгыл ын схæцыд Æндыри... 
Зиу зиу у. Уыйæппæтæй хæсныл куы ралæууынц, уæд 
дыууæ-æртæ здæхтæн æнæхъæн фахс бæзджын уистæй 
аззай^1. Уахъæз уæле бынмæ узæлгæйæ райы æмæ хосдзæут- 
ты улæфтыл базыртæ ныссагъта. Егъау бурбын галбындзытæ 
ма стæм хатт фæзынынц, фæлæ сæ бон туг сцъирын нал у. . 

МАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
Уыдоны хыгъдмæ лыстæг сау бындзытæ риссаг æлхыскъæй 
нæ ауæрдынц — æрхæстæг сæ кæрон. 
Ривæд фосы кæрæтты куыйтæ алырдыгæйты схуыссыды- 
стб1 æмæ хъахъхъæнынц. Уæвгæ, боны тæвды тæккæ зынæны 
ривæд фосæн цы тас у: ацафоны бирæгъ бæрзæндтæм зынæй 
æфты, хъулонæфцæг арс рæфтыл сатæгмæ йæхи ласы, егъау 
цæргæстæй ма уæрыччытæн тас вæййы, фæлæ хосдзæутты 
хъæлдзæг хъæлæба æмæ раздзог цæуты сыкъатæй стъæлф- 
гæйæ хæстæг ма æруæндой. 
Зиуы хосдзæутты ’хсæн сырдтытæ æмæ уисистытæ куы нæ 
рауайы, уæд се ’хсæвæры фынгыл бадты хистæртæ нуазæн 
æмæ базыгæй кæй ном ссардзысты? Кæстæртæ куыдфæстæ- 
мæтæй сурæн быцæутыл афæлварынц искуыдæй-искуыдмæ, 
æмæ та Тæтæри йæ кæрдын фæуромы æмæ радзуры: 
— Сабурдæр кæрдетæ, сабурдæр, кенæ ба хестæр барги- 
кæй — цæвæгцæгъдæг! 
— Хистæр, æвæдза, хæсндарæй нæ фæразы, уæд кæстæр 
хосдзау — дондзау, — дзурынц æм фæсте. 
Дыккаг фæлтæрæн йæ рæбынмæ куыд бавнæлдтой, афтæ 
Гæдийы дзугæн йæ раздзог бодзтæ фестадысты æмæ адагыл 
хуссары аууæттæм сæхи сарæзтой. Уыдоны хынцмæ дзугтæ 
базмæлыдысты. 
— Дзæгъæс!—схъæр «ыл кодта комкоммæйæ, фæлæ уæд- 
мæ фыстæ хизæныл апырх сты, æмæ Тæтæри фехситт кодта, 
стæй дзуры: 
— Гъæйдæ Гæборц! Фунæй бадæ?! 
Йæ хъæрмæ куыдз срæйдта, æмæ фос фæстæмæ фездæх- 
тысты. 
— Иугæр ривæдæй райхæлдысты фос, сæ зæрдыл хизын 
æрæфтыд, уæд оæ урæд пайдайаг нæу,— дзуры сæм Дзæрæх.— 
Ныууайут сæм, науæд хъæдгæвдæсæй тæригъæд сты. 
— Гъемæ хизæнт, — фехситт кодта куыйтыл Гæди. — 
Гъæйдæ, хезгæ! Йеутæ ба — разæй, иннæтæ — фæстей. 
Куыйтæй иутæ дзугты разæй араст сты, иннæтæ — сæ фæ- 
дыл. 
— Ньф уæ дзугтæ нæ сæмтъеры уыдзысты? — афарста 
Бæппу уыцы цымыдисæй Æндырийы, æмæ уый бахудти, стæй 
бамбарын кодта: 
— Хæлæ-мулæ кæнун ба сæ хъæлæхъ нæ бауадздзæнæн- 
цæ, фал куйтæ цæу-бодзотимæ хецауи бунатбæл ерис кæнун- 
цæ. Нæ сæмæ кæсетæ, дугæйттæй ба фонси разæй цæуæг сæ- 
хе ракодтонцæ. 
Хуссарварсы адæгтыл аууæттæ сынты базыртау сæхи æр- 
уагътой, æмæ хуры хъарм фæсаст, æнæкарстыл уддзæф йæхи 
расæрфта. Хосдзæутты уæнг тынгдæр байрад, æмæ æцæг 
сырдтытæ сарæх сты: кæмæн йæ уис астæу арæнау снарæг, 

122 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
кæмæн æхсæнмæ-æхсæнты фесæфт, чи та бынтондæр иуварс 
алæууыд, кæрæдзийы бынæттæ ивгæйæ, æмæ хæсны фæуд- 
мæ кæстæртæ разæй фесты. Æппæты разæй — гуырдзиаг си~ 
ахс, стæй — Æндыри, æмæ Дзæрæх худы: 
— Хуыцау хорз, æмæ сихордзаутæ нæма фæзындыстьг, 
æндæр гуыл уазджыты хай нæ фæуыдаид?! 
— Ныр дæр уыдон у, уалæ æрцæуынц, — амоны Бæппу 
рагъмæ. 
Сихордзау дыууæ чызгимæ ма æртæ цумахъом лæппуйьг 
кæрæдзийы фæдыл бæгъæввадæй уайынц. Чызджытæй иумæ 
хъæдын стыр тæбæгъы—уæлибæхтæ, æмæ сæ æнцондæр хæс- 
сынæн цикъæйæ абастой. Дыккагмæ гыццыл цæрвæхсидæй- 
наг цуайнаджы — дзыкка, æмæ йæ уæле фæтæн дзыккайы 
сыфтæй уæгъд æмбæрзт æркодта. Хистæр цумахъом лæп- 
пуйы æккой — сæныкдзарм дзæкъул нартхоры кæрдзынтимæ* 
Астæуккаджы къухы донгарзæн — састбыл дурын афтидæй. 
Кæстæр лæппу гомсæр-гомгуыбынæй сæ фæдыл байраджы 
уад кæны, сæнкын уадындзæй зарыныл фæлваргæйæ. Тæтæ- 
ри сæм рагацау йе ’ргом аздæхта, æмæ сæ разы куы æрбалæу- 
уыдысты, уæд зæрдиаг арфæтыл схæцыд: 
— Кизгуттæ æма лæхъуæнтæ! Уæ хунтæ — хуæнхти æму- 
æзæ, уæ цардамонд ба — æности æмбай. Ка уæ исрæвдзæ код- 
та, уомæн ба йе ’ргъудийæй æ сæри кадæ нигки фулдæр фæу- 
уæд! — фелвæста ма йæ худ. 
— Уый бæрц арфæтимæ нæ сихордзаутæ сæхицæй куын- 
нæ ныббузныг уой, — йæ цæвæджы ком уисы кæрон хуылыда 
кæрдæгæй бæстон æрсæрфтытæ кодта Дзæрæх дзургæ-дзурын, 
стæй йæ иуварс æрсагъта. 
— Цард ба еугурæй дæр — бозæй, мæ хортæ! Æмæ ауарз. 
амæндтæ фæхæссетæ уæ нæуæг хæдзæрттæмæ, — амоны чыз- 
джытæм,— хунтæ ба мæнæ минкъи аууони æрæвæретæ. 
Зиууæттæ сæ хæсн кæронмæ бакарстой, цæвджытæ иуварс 
æрсагътой, ахсадтой сæ къухтæ суадоны æмæ фæлвых кар- 
стыл тымбыл æрбадтысты. Никъала æмæ Бæппу фынгæвæрдмæ 
февнæлдтой. Цæрвджын уæлибæхтæн лыг кæнгæйæ се стад 
фиуы тæф акалд. Дзыккайæ уыцы ивæзгæйæ хъæдын къу- 
сты æркодтой. Æркарстой стуры цæхдлсын фыд, æмæ хъарм 
нартхоры кæрдзынтимæ уæлдæф адджинагæй айдзаг. 
— Уыдонимæ ма фæйнæ сыкъайыдзаджы, — йæ къухтæ 
æфсæрмдзæстæй аууæрста Дзæрæх, æмæ Тæтæри дурынмæ 
февнæлдта: 
— Уымæй мæнæ егъаудæр дзагæ. Сдавут дзы, лæппутæ, 
дæлæ сау суадонæй. Мах уымæй аназдзыстæм, сымах — ми- 
сынæи. 
— Уæдæ цы и, уымæй — Хуыцауæн табу. Æрæвналут 
фынгмæ. Дзыккайæн сæ уидгуытæ рахæссын айрох, æвæц- 

МЛМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
123 
цæгæн,, æмæ ницы кæны, нартхоры кæрдзынты къæристæй 
амал кæнут. 
— Ацы бæрзондыл афтæмæй уæлдай хæрзаддæр у, — 
кæрдзыны хъæбæрæй ивæзгæ дзыккайæ фелвæста Тæтæри 
фьцщаг комдзагæн, йæхæдæг сихордзаутæм амоны: — Уыдо- 
нæн дæр æгъдауыл — сæ хай... 
Дыууæ чызджы — æфсымæрты цот, чындздзонты кармæ 
бахызтысты. Æдде бакæсгæйæ цæмæйдæрты æнгæстæ сты 
туг хæстæгæй, сЬæлæ уæддæр бирæ хицæн миниуджытыл æн- 
цайы сæ удысконд. Косер асæй—гæзæмæ ныллæгдæр. Бæрæг 
урсцъарæй йæ уадултæ сырх дарынц. цыма сæ æрыскъæфы 
донæй айсæрста. Мыдхуыз æрфгуытæ сæхи хæрдмæ февæз- 
той хъуыды ’нгасæй, æмæ æрвхуыз цæстытæ æртæхдзыд хъоп- 
пæджытау дзагæй кæсынц. Урс тæппытимæ йыл морæ ци- 
къæйæ рæтыд æфцæгготджын даргъ къаба. Нарæг артæу 
хъуымбулджын ронæй æрбалвæста, æмæ йыл риутæ гæзæмæ 
тыппырæй комдзог цæуынц æлвæст сæхтæгджын тæрттимæ 
дæр. Мидбылты 1суы бахуды, уæд йæ рахиз уадулы бынмæ 
мыды къускау тæппæй аззайы, цыма йын йæ дзыгъуыр 
стъæлф амбæхсынмæ фæхъавы. 
Верайæн — дæргъæлвæстæй бæзджын тар æрфгуытæ, 
сырхцъар цæсгом. Дзыккутæ дыууæ быдæй фæсонтыл рафт- 
бафт кæнынц, цыма йын йæ джиппæйфыст къаб&йыл хъулон- 
мулбн гæлæбутæ сурынц. Йæ цæстæнгас æдзух — сагъæс- 
хуыз, фæлæ йыл æнкъарды мур нæ зыны, æвæццæгæн, фыр 
зæрдæхæларæй. Вера хæрзудæй хæрзуынд кæй уыди, ууыл 
айдæны раз лæугæйæ дæр никуы ахъуыды кодтаид, чи зоны. 
Иугъæдон, иугæндзон нымд ын ноджы аивдæр фæлгонц код- 
той змæлаг, тæлфаг къухтæ. Æвæццæгæн, йе ’ппæт бæллиц- 
ты сыгъдæг монц бæсты иумæйаг адджинагау æдзухæй дæр 
бадти æнгуылдзты уырзтыл. Уымæн ын нæ каст^юты йæ 
къухтæ æдзух коммæ, æмæ-иу сæ куы фæсонтыл авæрдта, 
куы сины сæртыл фæхæцыд. Хуыйаг-кæрдаг, æлдымбыдтæ 
æмæ фæсмы мийаджы уæлдай — фæндырдзæгъдаг. 
Косер мад æмæ фыдæй раджы сидзæрæй баззад, фæлæ 
йын сæ раивтой хистæр æфсымæр æмæ хистæр хотæ. Вера 
фыдæй сидзæр у, фæлæ мадæй бирæ рæвдыд зоны æмæ фыл- 
дæр вæййы фæсæфцæг йæ мады ’рвадæлтæм. Райгуырæн 
уæзæгмæ афæдз иу хатт æрцæуы, æмæ уый дæр Майрæмты 
размæ къуьфи. Мадимæ фыды уæлмæрдыл сæ къухтæ авæ- 
рынц æмæ та æрвадæлтыл дæр азилынц. 
Дыууæ чызджы зиууæтты фынгæй иуварс ацыдысты æмæ 
чъылдымæздæхтæй ныхæстыл фесты. Фæйнæ уæлибæхы кар- 
сты райсут, зæгъгæ, сæм Бæппу куыд ацамыдта, афтæ фæ- 
зылдысты, цалдæр къахдзæфы ракодтой, фæлæ сæ ныфс нæ 
хæссынц. Уалыимæ та сæм Тæтæри хъæрæй дзуры: 

124 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Чызджытæ, нæ уæндынтæй æфсарм нæй. Саходут нæ. 
сихоры хардзæй, æмæ махæн дæр æхсызгондæр уа. 
Уæлибæхты цыппæрæмхæйттæ сæ къухтæм райстой, фæ- 
цыдысты доидзау лæппуты фарсмæ æмæ сæ цуры дзуццæ- 
джы æрбадтысты гыццыл сынæгздæхтæй. Хæйттæй акомдзаг 
кæнынц æмæ та æнæ дзургæйæ кæрæдзимæ бакæсынц, цыма 
комбæсты æфсармы уаргъ се ’ккой æвæрд уыди. 
Фæтк æмæ æгъдау кары, намысы бæрны куы бацæуынц, 
уæд хъомысджынæй кæуылты ахадгæ свæййынц чындздзон 
чызджытæ æмæ усгур лæппуты сыгъдæг æнæрцæф æнкъа- 
рæнты. Уыцы кары сыгъдæгдæр монцтæн кæрон нæй. Сæри- 
бар куыннæ фæуарзынц, фæлæ фарны уæзæгыл бынтон уæгъ- 
дибарæй сæхицæн кад никуыма скодтой адæмы æфсармы 
раз. Монцтæн адæмы иумæйаг фæтк æмæ æгъдауæй намы- 
сы фидар рохтæ куы нæ уа, уæд æвзонг удты æнæдомдæй хи- 
вæнд æмæ æнæфсис вæййынц. Сыгъдæг монцтæ æмæ æнкъа- 
рæнтæ бæсты бæллиццагдæр хæрзтæй ныфсы, хъаруйы хос 
куы свæййынц, уæд уарзты цæхæры иунæг уысм дæр æнусты 
бæркад ратты. Уыцы сыгъдæг, æнæлаз, æнæкайд монцæн 
хуыздæр æвдисæнтæ — мыдыбындз æмæ дидинæг. Иунæг 
сæрд цæрынц, фæлæ — цавæр хъомыс æмæ хъаруйæ! Бавза- 
рынц бæсты ад иунæг уалдзæг, иунæг сæрд, иунæг фæззæгмæ 
æмæ сæ .уарзтæй сфæлгонц кæнынц æгомыг айнæджы дæр. 
Æвæдза, мыдыбындз хæрздæф дидинджытæм мыдагур нæ тæ- 
хы, уæд уымæй сæ дыууæйы цæрæнбонтæ дæр куынæгдæр, 
мæгуырдæр цы кæнынц, æндæр цæрдхъомдæр æмæ даргъ- 
дæр нæ фæуыдзысты. 
Æгъдауылхæст хистæртæн сæ кæстæртæ царды рады,. 
адæмты рæгъы рæсугъдæй куыннæ рацæуынц. Фæлæ хицæн 
хъæуты иугай мыггæгты фæтк æнæхъуаджы бирæ сахсæнтæ 
æвæрдта хъомыл чызджытæ æмæ лæппуты æнкъарæнтыл: 
хотæ æмæ æфсымæрты номæй цыдысты, сæ судзаг æнкъарæн- 
тæ та хъæуæй æфцгуытыл фæйнæрдæм лыгъдысты, æмæ-иу 
сæ фылдæр хæттыты зымæгон залты миттæ дæр нал баурæд- 
той. 
Гæди мидхæсты замантæй нырмæ æнæнцой царды фæн- 
дæгтыл чысыл нæ ауади Ирæй Гуырдзымæ, Дыгурæй Асымæ. 
Иу æмæ дыууæ аив, хæрзуынд чызгыл не ’рхæцыд йæ цæст, 
фæлæ зæрдæйыл емыллыкк бæхау æууæнк нæй: кæм дæм 
цы ’гъдауæй сдзурдзæни, уый йæхæдæг дæр нал æрхаты. Уæ- 
дæ-иу дзæгъæлы загътой фыдæлтæ, æвзонджы зæрдæ баст 
куыдзæй — къæпгæнагдæр, зæгъгæ?! Гæди æмæ Æндыри 
фæйнæ цыма анызтой карз нозтæй, уый хуызæн фесты. Цæ- 
стæщ’ас аивæй ахæссынц бадтыл, стæй та кæрæдзийы бас* 
хойынц, фынгмæ æрæвнал, зæгъгæ. Косер — фысымты чызг, 
иу æмæ йæ дыууæ хатты федтой, фæлæ абон цыдæр æна- 

^АМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
125 
хуыр хуыз равдыста уыцы тæппытæ къабайы. Йæ уадулы 
бынмæ тарбын стъæлф дæр никуы æрхатыдтой. Кæд ыи ра- 
гъыл саунæмыгæй ацахуырст?.. Верамæ комкоммæ бакæсын 
дæр нæма бауæндыдысты, фæлæ цæстæнгасæй нал хизы.... 
Æрæджиау сæ Никъала фæрсы: 
— Бынтон æфсæрмыл схæцыдыстут æви нæ сихор уæ 
зæрдæмæ нæ цæуы? 
— Хæрзаддæр ма цы вæййы, æвналæм, — систа иу къæ- 
бæр Гæди, фæлæ Æндыри хъуыдыты ацыд, æмæ йæ Бæппу 
басхуыста: 
— Цуан æрымысыдтæ ацы хуры æви цы джихтæ кæныс? 
— Хæргæ хорз акодток, мæнæ ма дон аназдзынæн, — фев- 
нæлдта ма фарстæн комкоммæ дзуапп раттыны бæсты Æн- 
дыри дурынмæ. 
Сыгъдæг æнкъарæнтæ зæрдæйы рæбинагдæр æвæрæнтæй 
гуырынц. Цалынмæ фæндон свæййынц, уæдмæ буары æхси- 
дæнау тæппалæй агайынц. Бирæ хæттыты æрхъæцмæ дæр 
нал фæлæууынц, афтæмæй æваст æрбайсæфынц. Фæлæ сыгъ- 
дæг æнкъарæнтæ иугæр зондимæ быцæуыл фесты, уæд сæм 
лæмбынæг хъус, арæхстгай сæм æвнал æмæ сæ дæхи 
хъахъхъæн, науæд дæ кæнæ фæлмæн базыртыл Чырыс- 
тийы цъупмæ сисдзысты, кæнæ дæ хæдмæлхор халонау та- 
лынг зындоны бамидæг кæндзысты. # 
Æндыри сонт цæфау йæ сæр банкъуыста, цыма йын æн- 
дзыг аци. Дыууæ чызгæй куы иуы сурæт февзæры йæ разы, 
куы — иннæйы. Уалынмæ бынтондæр æрбайсæфтысты... Хæрд 
фесты, фынг систой. Дыууæ чызджы хъæду>ш къустæ ахсад- 
той суадоны æмæ саунæмыг тонынмæ ныууадысты гыццыл 
лæппутимæ дæлвæзы фугæджынмæ. Дзæрæх цалдæр цæвæ- 
джы рацагъта, уæддæр ма Гæди æмæ Æндыри фæрсæй- 
фæрстæм уымæл уисыл бадтысты... Бæппу Дзæрæхæн куы 
цæвæджы гуырцъыл фæхæцы бырынкъ цæгъдгæйæ, куы йæм 
цæвæджы къæбæл авæры. 
Уæлбылыкомы фыййæуттæ Цыргъисæнæй фæстæмæ чер- 
дæмфæнды ма аздахæнт сæ фосы дзугтæ, рæгътыл, уæхскæ- 
уттыл иууылдæр фугæджынты —саунæмыг. Фæлæ дæллаг 
дарæны тъæпæьты саунæмыгæн æмбал нæй: йæ хъæд — ныл- 
лæг, йæхæдæг — ставд æмæ арæх, уымæй дæр — уæлдай 
хæрзаддæрæй. Уæлбылы фыййæуттæ дзы хъуаг кæм æййа- 
фынц, уæддæр искæй къухæй тындæй æндæр ад кæнынц. 
Сæ разы дыууæ лæгæн саунæмыджы къус куы авæрдтой, 
уæд Тæтæри йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта, стæй арфæтыл 
схæцыди. Гæди æмæ Æндырийæн къус сæ разы дзæвгар æнæ- 
внæлдæй фæлæууыд, стæй сæм Никъала дзуры: 
— Сымах ма сæ цъæхдæндаг дæр систут, фæлтау æй мæ- 
нæ туаллагмæ авæрут, æмæ фенæмæт уат. 

■ 1 
126 АИЛАРТЫ ИЗМАИ^ 
I. 
. . . . . , у( 
— Хуынæй хуыны — стыр бæркад, — фæрæвдз æм Гæди^ 
— Табуафси,— фестади æмæ сæм æй фæдавта. \. 
Уæдмæ дыууæ чызджы дурынимæ суадоны раз алæууыдьц 
сты, æмæ æхсызгонæй сæ худын хъуысы. Уыдоны худынмæ 
Æндыри дæр фестад æмæ цæвæгимæ архайæг йæхи акодта. 
Никъала æмæ Бæппу сæхи ницы ’мбарæг скодтой æмæ фæй- 
нæ къусы саунæмгуытæ бахордтой... 
Фос хуссарварсы аууæтты апырх сты æмæ æнцад хи- 
зынц. Искуыдæй-искуыдмæ сыл Тæтæри фехситт кæны, æмæ, 
та уæд куыйтæ дæр срæйынц. Фæстаг дыууæ хæсны ма сæ, 
зæрды æркæрдын и, æмæ Дзæрæх сихордзаутæн фæдзæх- 
сы: 
— Рагъыл саунæмгуытæ тоныиыл ма фæут. Афоныл — 
хъæумæ. Мах дæр тагъд зындзыстæм. Рухсæй нæ зиууæттæн 
иу далысы хъусæй туг уæддæр суадзæм... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Гæди æмæ Æндыри сæ фысымты 
хъæумæ уæлдай зæрдæхсайд фесты. Хос кæронмæ ныккар- 
стой, ссивынмæ сæм фæкастысты, фæлæ сæ нырмæйы уаз- 
джыты зæрдæйыуаг къæссавæлдæхт фæци. Дыууæ чызджы 
ма сын иу хатт сихор схастой, иннæ хатт фембæлдысты ссив-^ 
гæйæ, фæлæ къуызгæ ’фсармы иумæйаг ныхасæй уæлдай фый- 
йау лæппу фысымты чызгмæ мацы срæдийа! Вера уазæгуаты 
кæй уыди йæ райгуырæн уæзæгыл, уый æрхатыдтаиккой, 
фæлæ æндæр истæмæйты афæрсынæй Хуыцау бахизæд: ахæм 
хъæубæсты раз сæхи æгад кодтой?! 
Иу изæр сæ дзугтæ хъæумæзынæн рагъыл фæурæдтой. 
Фугæты астæу къуыбырыл æрбадтысты æмæ фысымты хъæу- 
бæсты фæззыгон куыстæгтыл фæлгæсынц. Уалынмæ Гæди ; 
афарста. 
— Цымæ ма Вера ам уыдзæни? 
— Нæ зонын, — йæ улæфт уромгæйæ дзуапп радта Æн- 
дыри, стæй ныхас иннæрдæм фездæхта: —Уый Косерæй \-. 
хуыздæр чи зонид. Ныууай æмæ йæ бæстон афæрс. 
Гæди хъæбысæй хæцæгау Æндырийы басхуыстытæ код!- 
та, стæй æхсызгонæй ныуулæфыди æмæ афтæ зæгъы: 
— Косеры, æвæдза, ды æнцондæрæй бафæрсис, фæлæ мæ 
къахыс. 
— Афтæ у? 
— Кæд хæйрæджыты мадау дыууæрдæм нæ сирыс, уæд | 
афтæ у. 
— Чызджыты фæндон нæ зонгæйæ чердæм сирæн и, нæ 
хатын. 
— Гъе уымæй раст зæгъыс. Уæдмæ ног къуыри нæ фосыл 
ахъайр кæндзыстæм, æмæ хæрзбон зæгъ дæ Хъæдысæрæн. 
— Уæдæ, уæдæ! Ардыгæй — уалдзæгмæ. Уæдмæ чызджы 
зæрдæ цы ног нывтæ скæрддзæни, уый ацу æмæ базон... 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
127 
ООО 
Вера ацы ’рцыдæн райгуырæн хъæуы къуырийæ фылдæр 
баззад. Фыды къонайыл абадын æм æхсызгон куыннæ каста- 
ид, фæлæ йæ мады зæрдæхудтæй тæрсгæйæ уым æхсæвиуат 
нæ бакодта: мад амæлæты бонмæ мæстджын уыди йæ кад- 
бæллон ходыгъд æмæ мæрддзæст тиуæй. Идæдзы номæй йæ 
æфсымæртæ иугæр цæгатмæ кодтой, уæд ын йæ лæджы бирæ 
фæллæйттæй хæтæлыродæй «гъа-ма» уæддæр загътаиккой!.. 
Æрцæугæйæ лæджы райгуырæн къонамæ бауайы, абады 
дзы æндæрнианау æрхæндæгæй, стæй фесты æмæ хистæр ти- 
уты цотæй куы кæмæ бахсæвиуат кæны, куы — кæмæ, уæл- 
дай хъулондæр дзы никæй кæны. 
Цард кусарты зынæхсæнæй — дыркъуымдæр, цик æмæ дзы 
масты æвæрæнтæн банымайæн дæр нæй. Кæдæмфæнды дзы 
ма бахау, нæ цины бар баззайдзынæ, нæ — масты. Царды 
ныфс удыгæсты къухы ис, фæзæгъынц. Фæлæ бирæ хæттыты 
сæрбахъуыды заман иуæй-иу удыгæсты ныфс æмæ хъомысæй 
мæрдты рухс цæсгом фылдæр сахады. 
Верайы йæ мады ’рвадæлтæ авд хæрæфырты хистæр хо- 
йау буцæй рæвдауынц, уæддæр райгуырæн уæзæг, фыды къо- 
на æндæр ад кæнынц, æмæ йæ мыггаджы хъæубæсты гыц- 
цыл рæвдыдæй дæр бирæ тафс райсы. Йæ фыды хистæр æф- 
сымæрты цот æм астæуартау сæхи бæргæ хæстæг ласынц, 
фæлæ цурон фыды хо былдауæнтæй счъилы ныуæрттæ уадзы. 
Хæстæджы, уазæджы номæй сæ Бæппуимæ раст-равджы иу- 
мæ æрлæугæ федта, уæддæр чызджы дзыхы тутæ бакæны.: 
«Дæч сæр сæрмæ хæсс! Ныр чындздзон дæ æмæ цы уæлдай 
фæстиæттæ байдайыс æцæгæлон лæппутимæ?!» Йæ цæуыны 
размæ бон æм лæгъз уаг æруагъта уыцы худæнбылæй: «Вера, 
мæ хур! Дæ фыд мæрдты дзæнæты фæбадæд. Уæздан, фæл- 
мæнзæрдæйæ æгæр æууæндыд адæмыл, æмæ дæ кæд уый 
цинтæ нæ исын. Уый æрцыдмæ амондджынæй фæцæр, мæлæ- 
ты хос дæр йæ хæларзæрдæйæ банызта. Уæд, цавæр у, лæг- 
мæ цал бахуда, уалæн адджын вæййы?! Æгæр къуырф ныхæ- 
стыл схæцыс Дзаболоны ’фсымæримæ, æмæ дыл сайд ма 
’рцæуæд. Æнамонд хæдзарвæндаг сты. Йæ хистæртæй иу лæ- 
джы кармæ нæ фæцард, сæ мæрдтæ дæр ма райгуырæн сы- 
джытмæ нал æрхæццæ сты. Уæдæ Мамысон де ’нæзонгæ куы 
нæ у, сутхъуагæй æдзух сæнары смаг кæны. Уый æмæ дын 
Гуырдзыстоны хъæутæ: сæ адджын хусысмаг былтыл ны- 
дзæвы. Дæ фыдæн дзы бирæ зонгæтæ уыди. Гыццыл æрлæуу, 
æмæ дæ Рацъмæ чындзы арвитдзыстæм». 
Фыды хо куыд дарддæр æвнæлдта дæлгоммæ ныхасæй 
царды рохтæм, уыйас чызджы цæстытыл уадысты ивгъуыд 
бонты быцæутæ æмæ змæстытæ. Бирæ йæм фæхъуыста йæ 

128 ’ АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ* 
: ; ^ 
фыды мæстытæ ныхъуыргæйæ, -стæй нал баурæдта йæхи:!* 
— Лæугæ æмæ ныхас мæрдтæ нал фæкæнынц, чындзы!? 
цæуыныл та, хатыр бакæн, фæлæ никуы ахъуыды кодтон. 
— Омæ — хорз, дæ низтæ бахæрон! Мæн дæр дæ амондьф 
мæт и. Æппæты разæй дæ сусæг ныхас кæд искæмæн зæгъй-г 
наг дæ, уæд дæм дæ ныййарæджы фæстæ мæнæй хæстæгдæрг 
ничи и тугæй. Ма-иу бафсæрмы у, зæгъ-иу дæ фæндон... 
Идæдз чындз æмæ йæ сидзæр чызг дыккаг бон Разьшæн- 
тæй куы схызтысты, уæд фыды хо йæ хъузон чындзимæ* 
æндæр ныхæстыл фæци: 
— Дзаболоны дзæгъæл мæрдтæн бæхтæй фæхæтæнт на^ 
уæд нæ идæдз чындз æмæ нæ сидзæр чызг! Къуырийы дæр- 
гъы сын кусæг-архайæг ныллæууыдысты. •< 
— Уас, кæрæдзийы дæнгæлæй мæрдтæ фенæнт! Æнæхъæн 
Уæлбылыкомы уыгæрдæнтæ ныккарстой æмæ дзы дунейы хо- 
стæ самадтой сæ уазæгдоны хистаг стуртæн. Фыййауæй, æрч 
вадæй сын зиууæттæ алæууыдысты... 
— О, иуæрдыгæй — усгур фыййæуттæ, иннæрдыгæй — 
чындздзон чызджытæ, мæйрухс æхсæвты сын хосы уылæнтæ 
та — хъарм нывæрэæнтæ. ( 
— Уымæй, æвæдза, гæды зæгъыс. Дæ хистæр æфсымæрты 
лæппуты цæсты раз цы —фыййау-зиууæтты хиуылхæст, цы—. 
фысымты чызджыты фырнымд. 
— Ды ма сын сæ рæзтæ куы нæ ахсæдай, уæд куыд уы- 
дзысты! 
— Æз никæй рæзтæ ’хсæдын, фæлæ Хæстæг дзуары бын 
цæрæм, æмæ тæригъæд ныхас нæ бары,—ацамыдта Хосон къу- 
хæй, стæй ныхас æваст цæхгæр фæкъабуз кодта: — Гуырдзиа- 
джы фырттæ Салыгæрдæнмæ лидзынц, куы загътай, æмæ сæ 
фæззыгон куыстæгтæ иннæ азтæй биноныгдæрæй куыкæнынц?1 
— Баззадысты уал. х 
— Цæмæн? 
— Сæ хистæр æфсымæр кæм кусы, уый де ’нæзонгæ у?! 
— Тæхудиаг, цы ’фсæнттæ мын ссарынц! Лæг — лауыз, 
ус — йæ фæлдахæг. Амонын дын хъæуы? Фæлмæн ныхас ду- 
ры гуыбынмæ куы хъары. 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс,— бынтон хиуарзонæй 
сдзырдта Бадæгчызгмæ йæ мидсих, æмæ йæ хæд уæлвæд ног 
чындзы раз фæлмæн гауызтæ айтыгъта: 
— Дæ нывонд фæуон, иу гыццыл ма мæ цуры дæр æрбад! 
Куыстытæ кæд фæуыдзысты: райсомы талынггæрæттæй изæ- 
ры фæсахсæвæртæм æнцой нæ зоныс, æмæ ардæм цæрынмæ 
æрцыдтæ, мæлгæ дæ фыды уæзæгыл дæр акодтаис. Гыццыл 
ны^асæн мæ фæхъæуыс, æмæ дæ никуы равдæлы. 
— Хъусын дæм, — къуызгæ уайсæстæй галиуæрдыгæй ба- 
лæууыд ног чындз. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
129 
— Замантæ ивынц, дæ нывонд фæуон, æмæ адæмы дзæ- 
бæхтæ куыдсæрæндæр æмæ æрынгондæрæй быдырмæ ли- 
дзынц. Дæу нæ фæнды? 
— Куы мæ фæкда, уæддæр хистæрты æвастæй...— йæ ны- 
хас кæронмæ нал сфæрæзта чындз. 
— Дæу дæр куыннæ фæрсынц, куыннæ?! Фырыхъулы 
хуызæн лæппу дын... Бакой кæн дæ лæгæн. Цалынмæ лидзы- 
нæн фадат и, уæдмæ. Кæдмæ кæмтты рахау-бахау кæндзæ- 
ни йæ фыдау?! Фыдбылыз иу бон цæуы... Куыддæр æрбазы- 
на, афтæ йын зæгъ, байхъусдзæни дæм. 
— Омæ хорз, — ныхасы фæцыбырæн сразы ног чындз. 
Бадæгчызг хæстæгдæр фæндаг ссардта Джиуæрджийы 
мадмæ — Текълемæ. Йæ цæстысыгтæ сæрфæгау æм æрхæндæг 
хъæлæсæй бадзырдта: 
— Ме ’дзард æфсымæртæ дзæнæты рухсы фæбадæнт. Сæ 
тæригъæд мæ нæ хъæуы, амалджындæр комбæсты лæгтæ нæ 
уыди,фæлæ сын фыр адæмуарзонæй фыдбылызы фæндæгтыл 
мыдтæ ныччындæуыди, æндæр ма абон дæр цæриккой. 
— Мæрдтæм хуынтæ хъуаг нал сты, æмæ ма сæ цы зæр- 
дыл лæууын кæнæм, — йæ мидбынат фестад ус. 
— Дысон та фыны семæ архайдтон. Цыма хистæр æфсы- 
мæры мард кæстæр æфсымæр Рацъæй бирæ адæмимæ æрба- 
ласта, — мысæггагæй чындзы мидсагъæстæ йæхимæ æлвасы 
ходыгъд. 
— Уый хорз фын нæу, — гæдыхъæдау базыр-зыр кодтой 
Текълейы уæнгтæ. 
— Гъемæ фыдгул ахæм фынтæ фæуынæд! Уыдонæй 
мæрдтæй махмæ ничиуал раздæхдзæни, мах та уырдæм хъæуы, 
æмæ иугæр — адзал, уæд — куыдхистæрæй. Кæстæртæ ауæр- 
динаг сты. Нырма галиуæй рахиз не ’взарынц. Дотъиайы 
Рацъгæмтты цоппай уыцы æнафæтты хорзæн нæу. Хуыцауы 
фæдзæхст уæд, фæлæ йæ фыды марджытæй абон дæр гас ма- 
чи уа. уый мæ нæ уырны. Исчи уымæй дæр йæ маст куы 
райса! Зæгъ-ма йын, æмæ кæд йæ куыст ныууадзид. Мæнæ 
йæ къонайыл æрбадид. 
— Мах Лæгты дзуары фæдзæхст! Йæ маст чи иса, уый 
ардæм фæндаг не ссардзæни?! 
— Омæ ам дæр цæмæ баддзæни? Адæмы дзæбæхтæ бы- 
дырмæ ивылынц. 
— Быдырмæ ацы фæззæг фæнд кодтой, фæлæ — афтид 
армæй. 
— Цæмæн афтид армæй, цæмæн?! — сыради ходыгъды 
зæрдæ. — Кæдмæ хуыздæрæн ма хъæуынц мæн уыцы фæл- 
лæйттæ?! Иу къуым балхæнынмæ сæм æхцайæ дæр фæкæс- 
дзынæн. 
— Зымæджы къæоæрыл бæстон бынтæй сыстын æнцоннæу 
<) Мамысоны æфцæгыл 

130 *ПЛАРТЫ ИЗМАИЖ 
уыйас бинонтæн, нæ чызг, æмæ иннæ азмæ фæгæдзæ кæнæм^ 
— Бынтæй ам цы баззайа, уыдон æфснайд бæстыхайы нэе* 
фесæфдзысты, иннæты аласдзыстут уемæ. Фосæй дæр цы ас-' 
къæрат, иинæты фаг хос разындзæни. ’ ;? 
Тæвд амæнтгæйыл цырвы карз бынтæй æгæр куы антауай* 
уæд сонтæй æнхъизы. Никъойы фыртты быдырмæ лидзыхг 
фæндыд, фæлæ искæй зонд æмæ ардыдæй æваст митыл схæ-, 
цой, уый æнхъæл нæ уыдысты. Ноджы Бадæгчызг разæнгар-. 
дæн суæлæнгай кодта йæ цæрæнбонты сусæг æвæрæнтæ. Кæ- 
мæн дзы цæмæй йæ зæрдæ алхæны, кæмæн — цæмæй. 
Никъойы фырттæ цалынмæ лидзыны къахыл ныллæууы-, 
дысты, уæдмæ фыды ’фсымæр хъавгæйæ разæнгарды аудæн- 
тæ фæкодта, стæй искæды азымæй тæрсгæйæ Джиуæрджимæ?, 
уыцы сабырæй баулæфыд: 
— Бæргæ мæ нæ фæндыд уæ алидзын, фæлæ ма ныр цы1 
Фæндаграст фæут... 
Зымæджы дуарыл хасты хуызæнæй аззади хъæу: авд хæ~ 
дзарæй дыууæ сæрды алыгъдысты, иу — ныр. 
&&$ 
Туалгомы хуым, уыгæрдæнæн бæзгæ æрнæг зæхх æнæ 
агайдæй нал баззад. Йæ хайы æхсæдæн хуыр, уилæн дур ни- 
чиуал уадзы. Зæрæстон, чъылыхдон хæйтты цæндтæ дæр сæ- 
хиуыл уæлдæр схæцыдысты. Хохаг тауинагæн — цæрæнбонты 
æвзæрст, фæлтæрд мыггæгтæ: сискъ æмæ хъуыдалы, кæр- 
вæдз æмæ хлепа, цъой æмæ сысджы, тымбыл хъæдур æмæ 
æртæ хуызы сырх мæнæу. Ног рæстæджы хорзæх, бæсты ра- 
гон фарнимæ уалдзæджы хуымгæнæнты иу дзывыры æвджид, 
ничиуал лæууы, цыргъисæн-найгæнæнты — иу цæвæг, иу му- 
сы бæрны. Быдырмæ чи фæлыгъд, уыдоны хæйттæ æхсæны 
байуæрстой, фæлæ уæддæр æмарæн, æмсыхагæй кæмдæрты 
баруагъдæй кайд æрцыдысты. -1 
Зымæджы æфсис фæззæджы бæркадыл лæууы. Фылдæр- ; 
туаллаг хæдзæрттæн сæ хоры æрцыд ныр кæд афæдзваг уаид.. 
Фæсмайрæмты мæкъуылты арæх æфтæуцытæ хъæутæм хæс- 
тæг нуæрст къуырттытау сфидыдтой. Фосы дзугтæ уæлæуæз 
дарæнтæй куыдбынмæ ивылынц, афтæ уæтæртæ ногсæрст '"»' 
мустау сауæй аззайынц. 
Туалгомы бонджындæртыл нымад чи ’рцыди, уыдоны зæх- 
хытыл нæ бафтыд, фæлæ бирæ бæркад æнувыд куыстæй гуы- 
ры. Быдырты тыллæджы ныфсæй хæхты хъомыс ноджы 
тынгдæр скалдта йæ хуыз, æмæ зад хоры куырис куырисыл: 
бафтид, уыгæс — уыгæсыл, хъиу — хъиуыл, афтæмæй нырма ( 
бонджынтæ дæр уæлдай фиддонтæй ирвæзт æййафынц. 
Ног дуджы улæфтимæ царды хуыз ивы, уæддæр дзы дæл- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
131 
гоммæ æвæрдæй бйрæ æмбæхстытæ и, æмæ хуымæтæджы 
цæстæй зын æрхатæн сты, уæлдайдæр — фæллойы цинæй 
зæрдæрайд адæмы астæу. Хæххон кусæнгæрзтæм уæлдай 
ницыма бафтыд. Быдыры фæзындысты æфсæйнаг гутæттæ, 
бæхæй ласгæ кæрдæн машииæтæ арæхдæрæй, фæлæ уыдон 
дæр нæ фаг кæнынц. Митмитгæнаг цъиутау фæсивæды дзы- 
хы бафтыдысты Ленины дзырдтæ «ахуыр, ахуыр æмæ ноджы- 
дæр — ахуыр», фæлæ сæйраг ахуыр кырма рахизы хистæрты 
иумæйвг ныхас, хæдзары бинонты хъусдардæй æмæ фæстæ- 
мæ разæнгардæй уырдæмыты здæхы. Уæдæ фæтк æмæ æгъ- 
дауыл баст бæрæгбæттæ куывдтæн баззадысты, къаты бон- 
тæ — куыстæн. Æрмæст, цыма, хистæртæй кæстæрты астæу 
сыгъдæг кары монцыл мигъсæлфау цыдæр æндæрг бадын 
райдыдта?! 
Суадоны алыварс хъæд азæй-азмæ цæгъдыс æмæ йæм 
аууон нал æппары, уæд сабыргай байсысы, стæй бынтондæр 
фесæфы. Фаджыс цы хуыммæ нал æфта, уый æвзар азæй-аз- 
мæ сдзугъом вæййы, стæй фæстагмæ æфсир дæр нал феппа- 
ры, æмæ йæ зæхх — зæрæстон, уый та — адæмæн иумæйаг 
дурæппарæн. 
Куыст куыст у, фæллой фæллойæ фидауы. Фæлæ адæады- 
уагыл æнæ баулæфгæйæ хæдзарыл нæ хæцынц. Къуырийы 
авд бонæй алкæмæн дæр — йæхи ком, йæхи куысты уаг æмæ 
мидис. Æнæ кад æмæ радæй хæххон адæмæн къуырийы бон- 
тæ ницы давтой. Къæйттæй сын фыццаг æхсæз боны уыдысты 
къаты æмæ бæрæджы рæстæджытæ, æвдæм та сæрмагон- 
дæй — Хуыцауы бон, æмæ кæддæриддæр хъуыди йæхи. Къуы- 
рисæр — бонты сæр, бонты райдайæн. Къуырисæры дард 
балцы нæ цыдысты, цыргъ нæ истой, уыди бынаты уæлæн- 
гай куыстæгты бон. Дыццæг — лæгтæ æмæ Лæгты дзуæрт- 
ты, фæндагсар æмæ рæстмæйы бон, чындзхаст-чызгæрвысты 
хъуыддæгты замаи. Æрттыццæг æртæ бары, æртæ дзуары 
фæндонаёй куыстамонд фæци, æмæ йæм бæрæгбон сæрмагон- 
дæй никуы хаудта. Цыппæрæм царды цыппар фæндаджы 
астæу рæстæджы цыдæн — æвдисæн, куыстæй улæфты ас- 
тæу — арæн, æмæ йæм цин дæр хаудта, маст дæр. Майрæм- 
бон — барысчъи дарæн, Мадымайрæмы бон, æмæ райсомæй 
сихормæ уыди лæгты, уырдыгæй æхсæвæртæм — сылгоймæг- 
ты: хурыскастæй удыгæстыл аудыдта, хурныгуылдæй — 
мæрдтыл. Сабаты кодтой лыстæг куыстытæ хуры ракъултæм, 
стæй нымад уыди хуыиаубоны изæрыл. 
Алы ног дуг дæр æфсæст, хъацыд æрцæуы хистæр фæл- 
тæры фарнамонд æмæ удты хъармæй, уæддæр æппæт бæл- 
лицтæй дæр баст вæййы й>идæны фæлтæрты царды хъомысыл. 
Алы дугæн дæр рæстæг — хъузон , æмæ дзы ницы и басусæг 
кæнæн. Цæст цы уыны, хъустæ цы ахсынц, уыдонæй адæй- 

г ч 
I 
752 АИЛАРТЫ ИЗМАЙЛ '■ 
маджы æвзагыл цы нæ абаддзæни, ахæмæй Хуыцау йæ быньг1 
ницы сфæлдыста. 
Адæймаджы цæст æнæфсис у, фæзæгъынц, фæлæ зæрдæйы 
фæндонтæн бынтон кæрон нæй. Йæ фæлмæн æмæ растыл фæ- 
ци, уæд бæстæ дзæнæты цъæхнæуу фесты, йæ дæрзæгыл фæ- 
ци, уæд адæмы фыдгæндыл бафтауы, зындоны цъыфы сыз- ■, 
мæнты бæстæ. Цард кæд истæмæй адæмыл ’аудыдта фыдæй- 
фыртмæ, уæд рæстауазæнты кад æмæ рад, ныфс æмæ хъа- \ 
руйæ. Зæрдæрайæн куысты монц æмæ фæллойы цин дæр 
сæрибарæй базыртæ рæстаудæны хæдзардзинтыл нысса- 
дзынц. 
Куыстдзагъд, фæрнджын фыдæлты хъæлæсæй та сдзырд- 
той сæгдзыд, хъуынахæст мæсгуытæ, найгæнæн мустæ, хуым- 
ты æмæ уыгæрдæнты арæнтæ, æндарæны æмæ сæрддзуйы 
уæтæртæ, дондзонты къада куырæйттæ. Фæллойы, куысты 
адæймаг иу афонæи иннæмæ зæрдæтæ æвæры фидæны рæст- 
мæдæр, хуыздæр амæндтæй. Афонты райдайæн цотхалæй уал- 
дзæг у — фæлмæн хъарм къæвдатæ æмæ даргъ хуымы ауæдз- 
ты, удлæууæн цъæх æвзартæ æмæ цæхæрдзыд, хъуымыздзых 
дидинджыты рæдау мад. Сæрд æхсырдзых æмæ нæмыг, гага 
цæстæй — хурыгуыдын. Фæззæг — бæркæдты хуызисæг æмæ 
номæвæрæг, Мадымайрæм æмæ Бурæфæрныджы хуртуан. 
Зæхкусæг, фосуарзаг лæгмæ афæдзы афонтæй фæззæгæй дзаг- у 
цæстдæрæй ничи кæсы, уæддæр æй хоны удисæн. Фæззæг йæ 
бирæ бæркæдтæй кæд истæуыл фылдæрæй ахады, уæд æгъ- 
дау æмæ фæтчы бæрæгбæттыл, уыдон та рады нымадæй дзæв- 
гар сты: хуымгæрдæн æмæ хосгæрдæны фæстаг дауæнтæ, са- 
гæйттæ æмæ халамæрзæнты æхсæв, Фыдуани æмæ Хуызи- 
вæн, Æфтауцы æмæ Найы бардуаг, Ичъынайы æмæ куырæйт- 
тæ зилæны дуаг, Бынаты хицауы æмæ Хъæуы зæды æхсæв- 
тæ. Фосæлвынæнтæ, найгæнæнтæ, цæрвтæ цæгъдæн æмæ 
куыройзилæнты бæрæгбæттæ æмæ бæрæгæхсæвтæн баны- 
майæн дæр нæй. 
Мидхæсты æмæ уый фæстæйы æххормаг, мæгуыр азты ч 
амæлæгæн хуымæтæджы ныффæлдисинаг, рухсаггаг дæр нал. 
уыди. Ныр та фыдæлты æгъдæуттæ ногæй сæ гаччы сбадты- 
сты. Кæнынц мадæныхистытæ зæронд мæрдты номыл, уа- 
дзынц сын дугътæ. Æмæ бæркадарм, æфсис гуыбынæй куын- 
нæ кæной кад мæрдтæн дæр: кæмæн ис, уый йæ фыды фы- 
дæн дæр дардæй дугъ уадзы. 
Ичъынайы хурты Туалгомы хуымтæ æмæ уыгæрдæнтæ 
рæгъауаг галтау парахат, фæрсылæй схуыссыдысты æмæ æф- 
сæстæй сынæр цæгъдынц. Хур цыбыр боны æрвыгимæ хъа- 
зы. Цæлхыдзаг мæй даргъ æхсæвы ирдгæмæ кæмтты мигъ- 
зæлтимæ рæдзæ-мæдзæ байдайы. Боныбардуаг рæгътыл уæле 
бынмæ йæ цæубоцыкк расæрфы, æмæ та райсомы зæрдæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
133 
лæууæн хурзæрины тынтæ халасыл цæстныкъуылдæй ахъа- 
зынц. 
Фæсаходæнæй фæссихæрттæм хъарм тынтæ — удыбæстæ, 
æнæхицау сидзæры дæр барæвдаудзысты. Уыцы афон æлвыд 
фосы дзугтæ ныллæг хъугæмтты тар аууæттау бæсты хуыз 
сисынц. 
Фосæлвынæнты хæххон уазал доны иу фарсæй иннæмæ 
дзуджы фæдыл цумахъом лæппутæ цал хатты бауайынц, уый 
сæхæдæг дæр нал æрхатынц коммæгæсы, хистæртæн фех- 
хуысы цинæй. Æвæдза, хуры тафсыл ногнад фыстæ райсо*:æй 
сихормæ фæхызтысты, уæд асур вæййынц æмæ — æлвынгæ! 
Æппæты разæй æлвыиынмæ бавнæлдтой фосджынтæ: сæ 
фосы иу хай зымæгиуат кæндзæни Саухъæды, иннæ — Хъыз- 
лары, æмæ скъæрын-тæрын афонмæ сæ хъуын рацъæхснаг 
уа, науæд фæндаг—дард, уаргæ æхсæвты—уазал тыгъд ар- 
вы бын æнæ уæлдай байбынтæй... Æлвынынц усæй, лæгæй. 
Егъау рæугом фысæлвыиæн хæсгæрдты хъыст-хъыст баиу 
вæййы æфсæст фысты уæззау улæфтимæ къæхтæбастæй. Фы- 
сы бæзгъуын къуымбил сæрæй къæхтæм зæххыл фæлмæнæй 
куы азбайы, уæд та къæхты баст айхалынц, æмæ фыс рогæй 
фестад. Йæхи ацæгъды, стæй фæлмæн бауасы дзугмæ тындз- 
гæйæ. Мадæл фыстæй ма йæ уæрыкк кæмæн нæ баиртæст, 
уыдон дзуджы астæу сдзæгъæл вæййынц: уæрыккæн æлвыд 
мад зын базонæн вæййы, æмæ агурын байдайынц хъæлæсы- 
уагæй кæрæдзийы. 
Фосджынты змæлынмæ магусаты хъæлæсыуаг дæр ивы, 
æмæ сæ цы нæ фехъусдзынæ: 
— Нырмæ цыхт æмæ царвæй хъазыдысты, ныр та — 
къуымбилæй! 
— Сæ рæбынты цы нал фæцæуы, уыдон та Оны калакмæ 
ласынц. 
— Æмæ, дам, комбæсты уæлдай мæгуыртæ æмæ бонджын- 
тæ нæй. Уый зæгъæг мацы фенæд, науæд! 
— Омæ цавæр диссаг у! Иутыл цард ичъийау ныддæвдæг 
вæййы æмæ ма ратонын фæкомы. Кæмдæр Къасарайæ дæлæ- 
мæ фæндæгтыл кусæг адæм удхарæй мæлынц, æмæ, дам, уы- 
донæн дæр дывæрыл уæй кæнынц цыхт æмæ царв. 
— Цæмæннæ сæ уæй кæной! Бархийæ дунейы фос скод- 
той, хизынц сæ иумæйаг сæрвæтты. Бафæрсæг сæ нæй, æмæ 
ныридæгæн адæмы мæстæй марынц. 
— О, о! Дæлæ Къамыхцойы фосджынтæм нæ кæсут: сæ 
нымæттæ рахастой æмæ сæ адæмы фыдæнæн фæндаджы 
фæйнæфарс байтыдтой. 
— Цæй, дæлæмæ дæр — нымæттæ æмæ уæлæмæ дæр! 
— Нымæттæ! Цыма тынг арæзт стут хуыссæнгарзæй. Нæ 
уын бынæй айтауыны фаг фæкæнынц, нæ уæле æрæмбæрзы- 

1$4 ’ АИЛАРТЫ ИЗМА 
* ? 
ны. Уыдонæн та зымæджы хъызтыты дæ нымæтты хуызæтт^ 
сæ тæфдзонты тъыст вæййынц, : [^ 
— Тæфдзонты! Бынтон сæ куы ныддиссаг кодтат! Чи тр 
ма уæйлаг нымæттæ, мидæггаг дзаумæтты кой ракæны, уæ^ 
тæ Гуыриты хуызæн. ■"(' 
— Гуыритæн, æвæдза, сæ хуыссæнты цъæрттæ Туркæй 
хаст уыдысты, æмæ сæ ныр æфсымæрты сæфты фæстæ ца$ 
мæ амадæй дарынц. ••,;'« 
— Уыдæттæ зонæм, фæлæ ма фосджынтæ фæстаг цыдæ^ 
Оны калакæй уыцы мæллæг зæронд галты та цы сæрæн æр^ 
тардтой хæссын афон? ’; 
— Æдылы æнхъæл сын дæ: уыцы мæллæг галтæ нарт*1 
хортонæнты быдыры тыллæгыл парахатæй куы ’рхизой, уæ$ 
Джиуæргуыбатæм — æмбисонды кусæрттæгтæ. Айдагъ сæ) 
фиутæ дæр — зымæгваг. ! 
— Уæвгæ дæр, цы рæстæджытæ раййæфта! Кус, змæл,; 
æм^ хор дæр — фаг, фос дæр — бирæ... 
Фæззыгон хуры тафсмæ бонрæфты зæлтæ æрдзæ хъæлеэ-(2 
стæй мырмырæгтæ фестадысты. Бæсты бардуаг сæрзæды бын^ 
лæууæгау бæркады уайсæстыл сси. Ногконд хойраджы ад- 
джын тæфæй хурсыгъд цæндтæ бæркады арæх фынгтау хъæ-1 
уæй-хъæумæ сфидыдтой. Цинæй мæлы æрдз йæ бирæ рат- 
тинæгтæй, уæддæр адæймаджы хивæнд монцтæ арах донæй ч 
дæр нæ басаста. Сæфы адæймаг фыдæх æмæ хæлæгæй, мæлы 
æдзæстуарзонæй. Фыдмондаг-тугмондагæй йыл тугдзых, 
хæдмæлхор сырдтæ дæр нæ фæсæрдæр уаиккой. Адæймаг! 
Уæвгæ, адæм се ’ппæт адæймæгтæ кæд уыдысты?! Иутæ куы- 
стой, иннæтæ хордтой, иутæ быхстой, иннæтæ — ардыдтой....;.'. 
Дон æмæ арт, фыд æмæ кард, раст æмæ зылын. Ацу æмæ сæ^ 
фæиымай царды ныхмæвæрд хъомысты сыгъдæгæй, чъизийæ, 
маргæй, равгæй... 
Бæрæзг æнæлвыд фосы къорд Гæбицайы æвджид фæуагъ--( 
та фæсаходæны хъармыл, йæхæдæг æлзынджытæм хæстæг ; 
нæудзар къуыбырыл æрбадти. Хуылыдз фадыварц фелвæ 
ста къæхтæй, хурæргомæй сын сæ фадхос сцагъта. Уæрджы- 
тæй бынмæ — бынтон хуылыдз. Фæсмын хæлафы фадгуытæ 
тымбыл тылдæй ныллæмæрста, стæй уæззаугай сыстад, ныу- 
уад суармæ æмæ дзы нымæтхуды къускæй адджынæн баныз- 
та. Ацагъта худ, æхсызгонæй ныуулæфыд æмæ фæстæмæ 
йæ бынаты сбадти. Йæ цæстæнгас комбæстыл ахаста уæле 
бынмæ, æмæ нырма фæззыгон куыстæгтæ кæуылты сты, Бæ- 
стондæр дзы кæмæ бавналай, уый та домы фылдæр лæггæд- 
тæ. Райсомæй нырмæ фос найгæйæ цал хуылыдзы ныйисты, 
уæддæр нырма — фаг сты. Æмæ цъити доны уазалæн раз-. 
дзог цæутæ куы нæ фæразынц арæх раздах-баздахæй: ан- 
дзыг вæййы сæ буар, æмæ та хуыдымы стæлфынц. Уæдæ фы- 

уАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
135 
сты фæдыл иу æмæ дыууæ хызты бакæны фыййау гуылфæн- 
тæм?! Бæрæзгæн уæддæр Гæбица лæджы ’ххуыс у. Æхсæр- 
дæсæм азы бацыд, фæлæ бæрзонд, уæнгджынæй — хъæддых. 
Фысы сыкъатыл фæхæст, уæд æй хуыдымы сæрты ленкгæ- 
нæгау басхойы. Æвæццæгæн, фыды ’нгæстæ рауад: сабы- 
рæй — æрхъуыдыджын, хиуылхæст. Рустыл гæзæмæ мыд- 
хъуынтæ фæхæцыд, фæмил сты фындзы бын дыууæ фарсы. 
Æрвхуыз цæстытæ хъуыдыйы æнгæс равдыстой. Хъæлæс бо- 
иæй-бон бæзджындæр кæны, æмæ йыл йæхæдæг дæр дызæр- 
дыг байдыдта: кæд уазал доны змæнтынæй афтæ у?! Йæ 
фыд зараг у. Уый фæзмгæйæ йæ хъæлæсыл схæцы, базары, 
стæй та дыууæ саггомы синтыл авæры... Изæрыгæтты искуы 
иу хатт ныхасы кæрон балæууыд, уæддæр — уæлдай хиуыл- 
хæстæй, æмæ йæ æмгар лæппутæ ныридæгæн Дада схуыдтой. 
Иунæг хъуыддагæй къæмдзæстыг у æмгæртты астæу: чыз- 
джыты кой сæм рауад, уæд иуварс азилы. Æмæ куыннæ зи- 
ла?! Уазал боны дзы йæ фыьдз дзæбæх ныссæрфынмæ чи нал 
фæцарæхсы фыр æргъæвстæй, уымæн дæр — уарзон! Ничи 
сæм кæсы?! Хъæбысæй хæцгæйæ йын дыууæ зылдæн чи нæ 
лæууы, уымæн дæр — уарзон! Уарзæттæй мын хъазынц, хæ- 
лиудзыхтæ! 
Гæбица, сыхаг хъæуты чызджытæм — нæ, æрвадæлты, 
хæстæджыты æмгар чызджытæм дæр раст-равджы сдзурын 
никуы бафæрæзта, æмæ йыл хистæртæ дæр сæхи худæгæй 
схæссынц. Уæд, цымæ, цæуыл бакъæцæл вæййынц? Цы ны- 
хасаг мæ и чызджытимæ?! Сæ тæнæг хъулон къабаты кæнæ 
дон хæссынмæ фæцæйуайынц, кæнæ искуы аууоны дыччыйæ 
фæхъазынц, науæд дæр скъæты сæнарыл кафын райдайынц, 
стæй та чызджыты æззагæй — сусутæ æмæ бусутæ! Гъа! Сæ 
койы аргъ дæр не сты. Лæппу зивæг куы нæ кæна, уæд йæ 
бынат фосы кæрон, кæнæ зиууæтты фарсмæ гæппæввонгæй, 
æндæр! Бирæ хæттыты ауыгъта йæ къух... 
Ацы фосæлвынæнты бон цал хатты ныуудæсы, уымæн ба- 
нымайæн дæр нæй, æмæ та йæ дарæс уæлгъæдæй ныллæма- 
ры. Фæстагмæ стыр дуры нæухæст синыл йæхи ауагъта æмæ 
арвы цъæхмæ кæсгæйæ хъуыдыты аныгъуылд: фæскъау урс 
мигътæй дзы диссаджы бæстæтæ, фосы рæгъæуттæ, æнахуыр 
сырдтæ æмæ мæргътæ... Уалынмæ чызджыты сонт худын ай- 
хъуыста. Фестад, æмæ — сыхаг хъæуы чызджытæ! Доны тæк- 
кæ тæнджыты кæрæдзийы къухтыл ныххæцыдысты, афтæ- 
мæй хъазы лæппынтау ныххал сты. Дон астæуæй — арфдæр, 
уæрагмæ кæлы, æмæ сæ къабаты дымджытыл уæлдæр схæ- 
цыдысты. Раззаг сурмæ куыддæр бахызт, афтæ астæуæй 
цæуылдæр схудтысты, æмæ æппæты фæстаг фæиппæрд. Бæр- 
гæ ма архайы фалдæр цæуыныл, фæлæ йæ доны тыхджын 
уылæнтæ дæлæмæ схойынц. Уалынмæ фæцудыдта, фæкъул 

•>•* 
I 
136 АИЛАРТЫ ИЗМАИЩ 
æмæ нарæг хъуырдзæвæны смидæг. Тæссæй ма ныцъцъæх-* 
ахст ласта. Схъæр кодтой иннæ чызджытæ дæр. Уæдмæ ТæД 
бица цалдæр сæррæттæн йæ тæккæ раз хъилдурыл алæууыд.^ 
Чызг хæлбурцъытæ кæнгæйæ доны арф хуыдымы аныгуыла, 
афтæ йæ рацахста. Йæхæдæг къубалмæ хуыдымы аныгъуылд, 
чызджы дыууæ къухæй доны сæрмæ систа, афтæмæй цал- 
дæр фæлтæрæнæн амæлттæй былмæ рахызт. Фосæлвынджы- 
тæ дæр доны иннæ фарс амбырд сты. Бæрæзгæн йæ лæдзæг * 
къухы хъилæй баззад доны уæрагмæ лæугæйæ. Чызгæн су- 
рыл йæ къæхтæ куыддæр аныдзæвдысты, афтæ ихæнризæй 
дзуры: 
— Суадз мæ ныр... Бузныг!.. 
Уыцы ныхасмæ Гæбицайæн йæ хуылыдз буар артау ссыгъд. 
Нæудзарыл æй æрæвæрдта, æмæ кæрæдзимæ фемдзаст сты. 
Сывæллон чызг... Дыууадæс, æртындæсазыккон. Йæ фæлурс 
цæсгомыл цыдæр бузныггадæй хатыры монц мæйрухсау 
ахъазыд. Былтæ ацъæх сты, фæлæ сæ туг ногæй базмæлыд, 
æмæ цæстытæй бахудти. Уæдмæ саунæмыгдзаутæн дæр сæ 
тарст æрцыд, кæрæдзийы æрæмбæрстой æмæ фыр цинæй ба- 
худтысты, стæй — æппарæн ныхæстæ: 
— Мæгуыры бонтæ, Минæт, цы нын фæдæ, цы?! 
— Дæ сæр разылди æви лæгъз дурыл фæбырыдтæ?! 
— Омæ хъæр уæддæр ныккодтаис! 
— Æваст куыройы нучы куы смидæг, уæд . ма хъæртыл 
уыди! 
— Суазал уыдзынæ, мауал лæуу! Цом, æмæ искуы дæ 
рсъаба ныллæмар! — ахæцыди йын йæ цонгыл сæ иу. 
— Цавæр уазал у, фыййауы хъæбысы, — нæ фæхæцыд 
уæддæр йæ дзыхыл чызджыты дæлгоммæгæсагдæр, æмæ уæд 
къордæй цæуыныл фесты. 
Гæбица лæугæйæ баззад. Йæ дон хъармæй хуыртыл лæ- 
дæрсы. Чызджыты къорд адагмæ бахызт, фæаууон, уæддæр 
ма дзырдæппарæнтæй сæ хъæлдзæг уынæр хъуыст. Минæт... 
Фæлурс цæсгом, æрвхуыз цæстытæ, мыдхуыз дзыккутæ 
дыууæ хъуымбыл быдæй æнгасыл фынфенæгау уайынц, цы- 
ма ныртæккæ фехъал йæ тар фынæйæ. Цымæ цы уа?! Никуы- 
ма банкъардта й’æ буар уый бæрц æнцондзинад. Йæ хуылыдз 
дарæсмæ æркæстытæ кодта, стæй дуры аууонмæ фæуад æмæ 
сæ ныллæмæрста... 
Дыккаг бон фæсаходæн æлвынджытæ фæстаг фысты къæх- 
тæ абастой. Бæрæзг уæргъуынтæ багалæджы ласынæввон- 
гæй самадта, йæхæдæг ма æлвыд дзугтыл уæлцæндæй фæл- 
гæсы. Гæбица Бубы доны былыл фосы уæллаг кæрон лæууы 
æмæ æхситтæй базары. Фос сабыр хизынц æмæ таугæрдæгыл 
æхсызгонæй сæ комы фынк акæлы. Хуры рæвдауæн хъарм- 
мæ ма æнæнтыст гоппой цъырцъырæгтæ уæлцæдты къæрц- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
137 
æмдзæгъдæй зарынц. Иугай хъуынджын мыдыбындзытæ 
ма сæнтдæф дидинджытыл ауындзæгæй аззайынц. Æнæн- 
тыст пъылеутæ чыр-чырæй заргæйæ арвæй зæхмæ хъарм 
фæлмæн æхснудæнтæ нывæндынц хуры тынтæй. Уыйæппæт 
фосы æхсызгон комы тæф, ногæлвыд къуымбилты смаг баиу 
вæййынц фæззæджы бирæ бæркæдты адджын хъомысимæ. 
Фæллойы, бæркады цинæй æрбайрох сты Гæбицайæ зноны 
сонт диссæгтæ, цыма хуры иугæндзон артыл цæндæй цæндмæ 
цæрвæхсидæнтæ чындæуы, æмæ ныртæккæ комбæсты уæлы- 
гæстæ æмæ фыййæуттæ царвцæгъдæны хуынтыл æрбаддзы- 
сты фæлмæн нæудзарыл. Фыр æхсызгонæй хъæлæй хъазæ- 
гау лæдзæджы æнцæйтты цæхгæр куыд ныззылди доны 
’рдæм, афтæ фесхъиудта: йæ крмкоммæ доны иннæ фарс бур 
тъæпæн лæгъз дурыл гомкъахæй лæууыд Минæт, йæ уæ- 
лæ — гæлæбуфыстытæ хъулон къаба, сæрыл — æрвхуыз 
сырхтæппытæ сæрбæттæн. Бæгъæввад къæхтæн æмæрццæгæй 
сæ хуылыдз фæдтæ тæвд дурыл фæйнæрдæм ахъардтой цæр- 
вæхсидæны сойау: æвæццæгæн, кæмдæр доны тæнджыты æр- 
бауад. Къухтæ фæсчъылдымыл дары, цыма исты æмбæхсы. 
Зноны фæлурс цæсгомыл туг æхсырхæццæйау ахъазыд, аф- 
тæмæй æрвхуыз цæстытæй гæзæмæ мидбылты худы. 
— Минæт?! — æвастдзырд фæци Гæбица. 
— О-о-о,— фæлмæн ныллæг хъæлæсæй загъта чызг, стæй 
ас адæймаджы нымдæй дзуры: — Знон мæн тыххæй ных- 
хуылыдз дæ æмæ бахатыр кæн! 
— Цы хатыр ма, ды дæр ныххуылыдз дæ, — зæхмæ кæс- 
гæйæ дзурыныл архайы лæппу, фæлæ улæфт схæццæ, хъуы- 
дытæ кæрæдзиуыл тыхсынц. Знонæй нырмæ чызг цыма ай- 
рæзт, йæ хуыз скалдта аргъæутты чызгау. Нындзыг йæ ком- 
коммæ Гæбица, цыма йæхицæй дыууæйы дæргъæ1 цæджын- 
дзыл баст фæци. Уалынмæ йæм чызг доны сæрты ивæзгæйæ 
хъæдын къус дæтты, йæ сæрыл дзыккайысыф æмбæрзт. 
— Чызджытæ дын мæнæ дæ саунæмгуыты хай æрæрвыс- 
той, — азымы дарынæй тæрсæгау йæ улæфт уромы чызг, йæ- 
хæдæг ма ныхасыл бафтыдта: — Æмбæлæггаг. 
— Зноны тынд?! — æфсæрмæй хæстæгдæр фæуад лæппу. 
Дуры сæрыл алæууыд æмæ йæ рахиз къухæй хуын райста, 
стæй йæм дзуры: — Бузныг! Мæнæ сæ нымæтхуды æркæнон 
æмæ къус демæ ахæсс, — фелвæста йæ худ. 
— Къусы мидæг дзы ахæр, æз фæлæудзынæн! — доны уы- 
нæрмæ хъæрæй дзуры чызг. 
— Нæ, нæ! Ма лæуу, де ’мбæлттæ дæм уалæ æнхъæлмæ 
кæсынц, — йæ цæст ахаста Гæбица зынæнтыл, цыма комбæ- 
сты адæм уыдонмæ кастысты. 
Минæты æрфгуытæ зæрватыччы базыртау сæхи фелхъыв- 
той, цыма стæхынæввонгæй лæууыдысты. Афтид къус рай- 

138 АИЛАРТЫ ИЗМАИ$* 
ста, фæстæрдæм цалдæр къахдзæфы акодта, стæй фæзыл^ 
æмæ сабыргай хъæумæ сфардæг. Гæбица дзаг худимæ лæу$ 
гæйæ баззад. Касти чызджы фæдыл, стæй куы фæаууон, уæд* 
нæудзармæ фæцыд, æрæвæрдта худ æмæ йæ фарсмæ æрбадт...5 
Саунæмгуытимæ æхсæнмæ-æхсæнты фæци рагъысистæ дæр^ 
цыма сæ хæрзаддæр, рæсугъддæрæн амхæццæ чындæуыди*.- 
Бирæ сæм фæкаст. Нæмыггай сæ цыма æвзары, сисы дзьг 
æмæ та сæ æркалы къусмæ... Уæдмæ йыл хуртуаны цъиу-^ 
тау кæстæр æфсымæртæ атымбыл сты. Гæби, ахæр, зæгъгæй 
йæм хатынц, æвæццæгæн, хабæрттæм дардæй кастысты æмæ,г' 
уæлдай рафæрс-бафæрсыл нал фесты... Æрæджиау дзы æф-« 
сымæрты хынцмæ фæстауæрцы æвгъауæн сахуыста. Сæ адæй’* 
æнахуыр тафс бацыди йæ уæнгты, фæлæ фефсæрмы: ныр æр-■■■ 
хатыдта чызгимæ дзургæйæ йæ рæдыд... , ’» 
Мæйы дæргъы Гæбица райсом-изæр сыхаг хъæуы къуы- 
бырмæ цæстæнгас дары. Адæмы змæлды агуры гæлæбуфыст 
хъулон къаба æмæ æрвхуыз сæрбæттæн. Мадæй райгуыргæ.; 
хойы дарæсы ад ын скодтой. Уыдон æруыныны мондагæй йæ 
мидхъуыдыты дондзауты фæдыл донисæны балæууы, куырой-^ 
дзаутимæ дзаг дзæкъул аккой кæны, цъæхснаг уисимæ хур- 
туангæсты фарсмæ абады. Кæмфæнды ма уæд, цыфæнды ма 
архайæнт комбæсты адæм, Минæт цумайæн, коммæгæсæн — 
семæ. Хизæны фæдыл фос уæлæуæзтæм куы сæвналынц, уæд- 
дæр æм бынæй хъæутæй Минæты хъæлæс хъуысы. Кæмфæн- 
ды.ма бадарæд йæ кымæтхуд суадонмæ, чызджы æнгас дзы 
ауыны рагъысисы фæрдгуытимæ... Буц, фæлмæн хъуыдытæ 
æмæ мисынæгтæ... Фæлæ уæдæй нырмæ хæстæг нал æрцыд, 
æвæццæгæн æм хъыг бакасти йæ уæды саунæмгуыты æгъ- 
дауыл нæ райсын?! Ацы хатт ма йæ хæстæгмæ куы фенид, 
уæд дзы хатыр ракурид... Уыцы сагъæстимæ æрхæстæг^Гæ- 
бицайыл фосы зымæгон хизæнтæм скъæрыны афон. Райсом 
сæ аздахдзысты, зæгъгæ, уæд йæ размæ изæры дзуг хъæу- 
мæ рæстæгæй раздæр рауагъта, уæдæ Минæт суардзаутимæ 
уæддæр разынид. Изæрдалынгтæм фæлæууыд полоси сисы 
аууон, фæлæ чызг нæ разынд... Уыцы ’хсæв цыдæр æнахуыр 
фынтæуыдта. Райсомыйæ сæ райхалынмæ дæр нал равдæлд: 
балцы бирæ цæттæты фæстæ æппæты разæй аздæхта йæ дзу^. 
Суары фæзæй фæрсаг хидыл цæгатмæ бахиза фосы фæдыл, 
уæд ма уыцы бур, тъæпæн лæгъз дуры раз афæстиат, цыма 
дзы исты ферох. Уалынмæ йæм фæсте дзырдæуы: 
— Гæбица, скъæрут уæ фос?! 
— Скъæрæм, — зæгъгæ, куыд фæзылд, афтæ йæ разы — 
Мккæт! Йæ галиу къухы урс кæрдæйнаджы цыдæр тыхтон. 
Гæзæмæ къуызгæйæ бахудти, стæй йæм дæтты: —Тæбын 
цъындатæ дын. Мæхи конд сты. Фæндагыл дæ бахъæудзы- 
сты... 

щАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
139 
— Стыр бузныг! — райста лæвар Гæбица, фæлæ йæ цонг 
пзæзтæй баззад. 
— Гъемæ хорзыл амбæлут! — фæзылд чызг æваст æмæ 
хъæлфгæ-тæлфгæйæ рæвдз суад къуыбырыл. 
Гæбица йæ фæдыл фæкаст, стæй тыхтон райхæлдта, æмæ 
дзы донхуыз тæбын цъындатимæ разынд æрвхуыз сæрбæт- 
тæны хъуымацæй фындзы кæлмæрзæн. Дыууæ саджилы 
фæци æваст йæ зæрдæ. Иу ыл размæ хæцыд, иннæ йæ фæ- 
стæмæ ивæзта. Цалдæр хатты ма скасти сыхаг хъæуы къуы- 
бырмæ. Йæ мидхъуыдыты Минæтыл мадæй райгуыргæ кæ- 
стæр хойау дыууæ къухæй ныттыхст, фелвæста йæ йæ хъæ- 
бысы. Алæууыд ма гыццыл, -стæй йæ хуын кæрдæйнаджы 
æнгомдæр атыхта, авæрдта йæ зæрдæсæры мидæггаг дзыппы 
æмæ уыцыиу сæррæттæй доиы фале фæци. «Мæхи конд сты. 
Фæндагыл дæ бахъæудзысты!»—уым дæлæмæ цæугæйæ хъу- 
стæ ахстой Минæты фæлмæн хъæлæс... 
Фосы лæгъзæргæнæн æмæ царды æгæрон фæндæгтæ... 
Нал уæ фыдбын уынгæг кæмтты знæт, фыдуаг хæххон дæттæ 
уромынц, нал — дурх&уæн лæбырдтæ, нал — цъититы сæрсæ- 
фæн скъуыдтæ. Æрдхæрæны, лæгæвзарæны къахвæндæгтæ, 
цардыуаджы тугдадзинтæ. Цы уырдгуыты нæ атындзут æмæ 
цы хæрдты нæ афæстиат вæййут. Хуры тынтау ног дуджы 
фæдонтæм цины уацтæ хæссут дыууæрдыгæй. Чи уыл бау- 
зæлы, уый — амондджын, чи уыл йæхи атигъ кæны, уый — 
æлгъыст. Туалгомæй фараст æфцæгыл фарастырдæм атын- 
дзут, Дыгургомæй — фондз æфцæгыл фондзырдæм, Саниба- 
гом æмæ уыл Куырттатæ кæрæдзимæ хæрзæггурæггæгтæ фер- 
выстой Дæргъæвс æмæ Хъобаныл. Уæвгæ дæр куысты монц 
æмæ æфтиаджы цинæй, æнхъæлцауы ныфс æмæ сæрбахъуы- 
ды равгæй астæрд, лæгъз къахвæндæгтæ! Арт æмæ уæ хур 
фæсыгътой, уазал æмæ уæ хъарм фæсæрстой, туг æмæ уæ хид 
фæхъацыдтой, дымгæтæ уæ сæрфгæ кодтой, къæвдатæ—æхс- 
гæ. Уæддæр баззадыстут. Цымæ цы фйеуиккой хъæутæ, кæмт- 
тæ æнæ сымах?!. 
Æнусты куысты, фæллойы стырдæр æвдисæнæн къах- 
вæндæгты ахъардта адæм æмæ фосы комы тæф, фаджысы ху- 
сысмаг. Уалдзæджы цъæхæй фæззæджы халасмæ фосы, къах- 
вæндæгты монцæй хæхтæ дæр цыма æнгомдæр æрбалæууынц 
кæрæдзимæ. Хъæуæй хъæумæ акæс, æмæ — уæлыгæстæ, ко- 
мæй коммæ бахиз, æмæ — фыййæутты уæтæртæ фосы да- 
рæнтимæ. Сæрды дæргъы ахæм фæндаггон фæуыдзæни, æф- 
цæгыл хизгæйæ фыййæутты куыйты рæйынмæ чи нæ æрлæу- 
уа, байхъуса? 
Сæрдыгон хизæнтæй фæззæг иугæр фосы дзугтæ быдыр- 

1 
140 АИЛАРТЫ ИЗМАИЩ 
мæ куы аивылынц, уæд лæтæргæнæн сæрвæтты къахвæндæг- л 
тæ саджы сыкъатау ихсыдæй, ауындзæгæй аззайынц. Урсч 
сæр хæхтæ æруæззау, æрныллæг вæййынц. Дзыккубарц æх^ 
сæрдзæнтæ æмæ фæрсыгъд цъити дæттæ кæрæдзимæ æры-а* 
хъусынц. Донмарæнты иугæндзон хæкъуырццыл фæтых вæй-,; 
йы куырæйтты зарæг. 
Куыстæгтæн фæуæн нæй. Къуырийы бонтæй алкæмæн^ 
дæр — йæхи фæтк. Æмæ куыд æхсызгон у кусæг лæгæн ис- 
куыдæй-искуыдмæ хъæубæсты ныхасы абадын, адæмы рæ- , 
гъы балæууын. Уым диссагæн дзуринаг свæййынц афæдзы ,^ 
куыстытæ æмæ фæллæйттæ. Бæркадæй сахадынц цардыуа- / 
джы ныхæстæ æмæ таурæгътæ, куыдфæрнджындæрæй схи- "^ 
зынц нæртон кадджыты æмвæзмæ. Уæдæ-иу хуымæтæджы 
дзырдтой, фæззæджы таурæгъ кусæджы армæй цæуы, зæгъ- 
гæ, фыдæлтæ?! Æндæр хъæлæсыуаг и бæркадармæй аргъау- 
гæнæгæн дæр. ; 
Фæснайгæиæн иу хуыцаубоны Згъилы ныхас хурмæбадæн 
фестад. Хистæртæ кармæ гæсгæ дуртыл рабадтысты, иннæтæ ( 
сæ разы гыццыл дæрддзæфæй балæууыдысты. Æртæ хистæр- 
мæ — лæдзджытæ, бадгæйæ сыл куы иуырдæм фæуæз кæ- ; 
нынц, куы иннæрдæм, иннæтæй кæмæ — цы кусинаг, кæмæ— 
цы. Хъæубæсты хистæр ныхасыл йæ цæст ахаста, стæй тау- 
рæгъгæнæгау сабыр хъæлæсæй дзуры: 
— Табу Хуыцауæн, æмæ йæ зæрдыл хорзæй лæуут, мæ ; 
хуртæ. Йæ бон йæхи хъæуы, фæлæ кусæг лæджы куыстæгтæ 
кæд фæуыдзысты. Хи аирхæфсынæн кæм роны аргъæвæг • 
афидар фæхъæуы, кæм гæркъа, тæбынг ацамайын, кæм та 
синаг аздухын, æрчъи арæхсын дæр. 
— Хуыцауæн йæ бон, бæргæ, йæхи фæхъæуы, фæлæ ма 
йын æй уадзæм, уадзæм?! — йæ сæр тилгæйæ дзуры дыккаг 
хистæр, йæхæдæг ма ныхасыл бафтыдта:—Æниу Хуыцау 
дæр мæнæ бынтон рæстытæй нæу. Иутæн лæвар, æвæлмонæй 
ердойæ дæр æрæппары хæрзтæ^ иннæтæн та сæ комыкомдзаг 
сæ хъуырæй фелвасы. ,| 
— Ердойæ æрæппарыны тыххæй, æвæдза,' къæхтæ бы- ч 
рынц: мæгуыр лæгæн æнæ фынддæс сомы хæрæг чи ратта, 
ахæм рæдау Хуыцау разына, уый æнхъæл нæ дæн, — бафип- 
пайдта æртыккаг хистæр. 
— Хуыцау æргомæй лæвæрттæ куы кæнид, уæд æй иу 
хатт уæддæр фендæуыдаид, — лæдзæгæй дур æрхоста хис- 
тæр. — Цы не ’мбæлы, уыцы ныхас та хъæдбыны дæр нæ фи- 
дауы, науæд кæстæртæ æнæ уый дæр дзуæрттимæ хъæбысæй 
хæцынц. Æмбрюонд нарты зонд æмæ хъару уыди. Хуыцау 
æмæ йæ зæдтимæ хæцыныл систы, æмæ бынты-быны сæфт 
фæкодтой. Иунæг, дам, ма сæ аирвæзти, æмæ уый дæр Бы- 
центæн уæлыгæсæй хатти. 

тмысоны æфцæгыл 
141 
— Зæххæй арвы ’хсæн алцыппæтæн дæр — йæхи уаг, йæ- 
хи фæтк, уæддæю Хуыцау йæ заманы царды хæрзтæ адæмыл 
раст нæ байуæрста. Бавдæлд æмæ амæндты æвзæрты хай фæ- 
кодта, хæрзты фыдæбоны баппæрста. Гъемæ абоны онг хæрз- 
гæнæгæй фыдгæнæгмæ Уастырджийæн кувæм, хæрзтæ-амæнд- 
тæ курæм. 
— Рæстауазæны фарнæй адæм сæхæдæг хайджын нæ 
фесты, уæд сын Хуыцау æмæ йæ зæдтæ ницы баххуыс кæн- 
дзысты, æвæдза, — ныхас айстой куыдкæстæрæй, æмæ хистæр 
афарста: 
— Гъы, уæ хорзæхæй, æмæ уæд куыд æгъдауæй?! 
— Цы ’гъдау ма йын хъæуы. Куыд дзурынц, афтæмæй 
нæ ныры хицауад кувæг адæмæй не сты, уæддæр фæллойгæ- 
нæгæн сæрфат скодтой ныридæгæн, — быцæуæй агайынц 
хъуыдытæ куыддæлæмæ. 
— Кувæг адæм сты, не сты, уый тыххæй тæригъæд нæ 
зæгъдзынæн, æрмæст æнæ Хуыцауы фæндонæй, табу йæхи- 
цæн, хæрзраконд дæр нæй, фыдракæнд дæр, — йæхи базмæ- 
лынтæ кодта хистæр, стæй аудæнæй дзуры: — Рæстмæхъус- 
джытæ рæстæджы хорзæхæй бафсæдæнт, фæлæ Хуыцау æмæ 
йæ зæдты ныхмæ быцæуæй ног хицауад дæр ницы рамбул- 
дзæни. Сæ хистæры ном мæ æрбайрох вæййы, — фæрсæгау 
акаст ныхасы кæстæртæм. 
— Ленин! Ленин! — хъæрæй дзурынц дæле уæлæмæ. 
— О, о! Е-ле-ни-и. Ме ’взагыл хорзау нæ бады, æмæ — ха- 
тырæй. Уый дæр, мæ хуртæ, зæхмæ Хуыцауы фæндонæй æр- 
выст у, æндæр æм адæм уыйас зæрдиагæй нæ хъусиккой. 
— Куыннæ йæм хъусой, куыннæ: царды рохтæ сын сæ 
къухтæм радта, æмæ куыстуарзонæй алчи фæллойджын сси. 
Ныридæгæн сæ фос, сæ хорæн ныккæнæнтæ нал и, — цæр- 
мын хæлафы уæрагыл йæ армытъæпæн асæрфта дыккаг хи- 
стæр, цыма йын сойæ сахуырст. 
— Бæркæдтæ зæххæй арвы астæу, æвæдза, Хуыцауы 
фæндонæй фосы Фæлвæра æмæ хоры Уациллайы лæвæрттæ 
сты. Уыдон та цæрынæй-хæрынмæ комбæсты дзырддзæугæ- 
дæр лæгтимæ тæрхæтты бадтысты. Нæ ног хицауады хистæр 
дæр уæларвæй æрвыст лæг у Чырыстийау, æмæ йæ кæм цы 
æнæхуыцауы хай и, уыдон маргæ дæр уымæн кодтой, фæлæ 
сын пæ бантыст, — йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта хистæр. 
— Нæмгуытæ дæр, дам, маргæй сæрст уыдысты. 
— Гъемæ йын цы зæд, цы дуаг баххуыс, уыдонæн нæ ку- 
винæгтæ гдджын фæуæнт! Ныр æм, зæгъы, кæмдæр бирæ 
адæм фæрсæг пæуы, æвæццæгæн, Санаты Семау зонынджын 
у, дардмæ уыны. Ирон адæмæй дæр æй исчитæ федтаид, 
гъы? — фæрсы та хистæр. 
— Козаты Разден æмæ Дзаттиаты Алыксандр. 

142 л АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ \ 
— Хæрзаг бæзæрхыгтæ, бæрзонд лæг у. 
— Ныллæг æй хонынц, фæлæ — цæрдхъом æмæ змæлаг». и\ 
— Цæвиттоны хъуыддагæй, æлутонау — чысыл, фæлæ ’ 
ахадгæ. Гъемæ, уæ рынтæ бахæрон, нæ ныхæсты — фарн! 
Ахæм куырыхон лæг иугæр дзыллæты стыр æууæнкæн æв- , 
дисæн ныллæууыд, уæд ныхыдзуарджын у, йæ уæсхы фарн 
ис æмæ кæуылты ахады. Куырыхæтты ахадгæ фарны фæтк 
фæлтæрты уаргъы баст фæци иугæр, уæд фæсивæды куыд 
хуыздæрæй лæгдзинæдтæ æвдисынæй сæр бахъæуы. 
— Иууыл кæстæртæ ахæм лæджы фæндпаг коммæгæс ра- 
зыной, уый мæ нæ уырны, — дызæрдыгыл фæци дыккаг хи- 
стæр. 
— Цард куыд хъулæттæ хаста, адæмтæ дæр афтæ æндæр- 
ниантæ уыдысты, æмæ се ’ппæт Хуыцауы коммæ куы нæ кæ- 
стысты. Коммæгæсты раз æгоммæгæстæ, сæрæндæрты фарс- 
мæ æнæсæрæнтæ куы нæ балæууой, уæд сæ куыдæй абар- 
стæуа? Комбæсты сæрæндæрты рæстагæй — Хуыцауы хор- 
зæх, не ’гуыдзæгтæн дæр цы нæ бон у. Хуыцау сæм фидæны 
хуыздæр зонд æруадзæд. Фæлæ цард æфтиагæй фидауы. Ком- 
бæсты бонджынты фосæй зæрдæ райы. 
— Бонджынтæ æмæ фосджынты фæллæйттæй иуты зæр- 
дæ райы, иннæты зæрдæ кæрзы, æццæй нæ? — фæрсы æр- 
тыккаг хистæр Дзылыйы. 
— Мæгъа! — къуырттон карчы ихсыд базыртау йæ рæм- 
быныкъæдзтæ уæлæмæ феппæрста Дзылы, стæй бустæгæнæ- 
гау загъта: —Фосджынтæн уымæй сæхи бафæрсут! 
— Фосджынтæ ма нын цы уæлдай зæгъдзысты. Уæчейы 
фыртимæ дæ фырт дæр уыдон фос хызтсй Хъызлары, кæд 
ма исты зонын, уæд,— йе ’ргом аздæхта хистæр дыууæ сы- 
хагмæ, стæй фæрсы: —Афтæ иæу, Уæче? Лæскъдзæрæны 
мыздæй уыйæппæт фос куы райсат, уæд сæ цы фæкæндзыстут? 
—г Æргæзддзыстæм æмæ хæрдсыстæм! — тæппалгомæн 
дзуапп радта Уæче, цыма тæвд картоф уыди йæ дзыхы. 
Йæ сæртæг, дæрзæг ныхасыл кæстæртæ бахудтысты, афтæ 
уæлæсыхы чыкдгытæ Цыхц^:,: ;;слжо ~2.:л;.с с^о цыд фæу- 
рæдтой, æмæ сæм Хъысойы фырт дзуры: 
— Уæ амонд — бирæ! Уæ куыст кæнут! — йæхæдæг дзы- 
ларбосы кæрон, згъæллаггомы цæджы аласта æмæ йæ стæгын 
туасæй бырауау зилы, афтæмæй сæбыргай Дзылы æмæ Уæ- 
чейы цурмæ базылд. Мæстæймарынвæнд та скодта йæ дыууæ 
æнамонд сыхаджы, уый ныхасы адæм куыннæ ’мбарынц 
æмæ æнцад кæсынц. Уæче æмæ Дзылы фæззыгон хуры æх- 
сызгон хъарммæ къæрит кæрцыты сæхтæджытæ суагътой 
æмæ хуыргæрчытау нынныгъуылдысты. Хъысойы фырт туа- 
сы фазыл гæрз хуыйæкдаг айвæзта рæтыд-рæхсадæй. Ал- 
хынцъ ын кодта йæ кæрон, стæй гæрзы хуыдбын ныхасы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
143 
сисы къулмæ фæлахс карды фистонæй æрхоста, йæхæдæг 
Уæчемæ хæстæгдæр балæууыд æмæ искæй фæзмæгау фын- 
дзæй дзургæйæ фæрсы: 
— Фос кæмæ нæй, уый та цы ангæвда æмæ цы бахæна?! 
Ныхасы кæстæртæ сæ худын нал баурæдтой, æмæ Уæче 
тарст уæрццау ныххæбæцц. Дзылы сæныкдзарм худы бынты 
куы иу фарсмæ акæсы, куы—иннæ, стæй Уæчемæ хæстæгдæр 
бабадти æмæ йæ басхуыста: ома йын ды дæр исты зæгъ, цы 
ныхъхъус дæ. Хъысойы фырт æй фæхатыдта æмæ йæ фæрсы: 
— Дæуæн та пы хуыздæн дæ зæндæ агуны, физонæг æви 
бас? 
— Ха-ха-ха! — хъæлæсыдзагæй ныххудтысты адæм, æмæ 
Дзылы фестад, митыл бадæгау йæ дымджытæ ацагъта, гуы- 
бырæй æввахсдæр балæууыд Хъысойы фыртмæ æмæ йыл 
фæхъæр ласта: 
— Ницы! 
— Уæдæ дæ кæнцы къуынд дымджытæй дæн цæгъдина- 
гæй ницыуал баззад, æмæ æнцад æнбад. Уæхимæ дын, мый- 
йаг, цæнвæхсидæн нæ акодтой æнафоны. Уæвгæ, ахæнынæй 
анхъæлмæ кæсын — хуыздæн. 
Дзылы фæзылд æмæ Уæчейы чъылдыммæ абадти адæр- 
гæй. Ныхасы адæм фыр худтæй сæ артæнтыл ныххæцыды- 
сты. Хъæубæсты хистæр цухъхъайы дысæй йæ цæстысыгтæ 
асæрфта æмæ къухæй амонгæйæ Хъысойы фыртмæ дзуры: 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, мацыуал сдзур! Амардтай 
нæ худæгæй. Райсом дæр ма æгуыст фæуыдзыстæм. 
Хъысойы фырт дзыларбос айвæзтытæ кодта, цыма йын 
аскъуыыынæй тарст ног хуыдæй, стæй йæ сæрдзæгыл атых- 
та цæггондæу! æмæ йæхи хъæлæсæй дзуры: 
— Нæ буц хистæр, иу боны æгуыстæй хъæубæстæ мæ- 
гуырдæр нæ фæуыдзысты, Дзылы æмæ Уæче — хъæздыгдæр. 
Æрмæст сын ацы хатт бæстон æнæ бафæрсгæ нал и. 
— Иыцæмæйуал сæ фæрсæм, ныууадз сæ! 
— Фæрсæм сæ, фæрсæм! — хæлиувадæй æрлæууыд дыу- 
уæ лæджы раз. Дзылар галиу дæлармы акодта, рахиз къух 
дæттæгау фæрсы уыцы сабырæй: — Хицæн хæдзæртты но- 
мæй ма Згъилы хъæубæстæй цытæ агурут, уый-ма зæгъут 
æргомæй? 
Дыууæ лæджы чъылдымздæхтæй бандзыг сты, змæлгæ 
дæр нал кæнынц, æмæ сæ бæсты дзуапп дæттæгау хистæр 
дзуры: 
— Цæттæ хуымтæ! 
— Цæттæ хуымтæ дæр сын, быдырмæ чи фæлыгъд, уы- 
дон ныууагътой, æмæ ныридæгæн зæрæстон систы, — амоны 
Хъысойы фырт хъугомы тъæпæн хуымтæм. 
— Уыдон дæр сæ цæттæ конд, цæттæ тыдæй хъуыдысты. 

144 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ* 
; у 
— Уый фæстæ — цæттæ рывд, цæттæ карстæй. 
— 0! Се ’ркæрдын, сæ банай кæнын, се ’рыссын уæ мафе- 
рох уæнт. 
— Цæттæ кондæй сын къæйыл кæрдзынтæ куы æрæвæ- 
рат, уæддæр сын хомæй баззайдзысты æнæ суджы къæцæ- 
лæй, — ныхас айстой кæстæртæ, æмæ хистæр лæдзæгимæ йа^ 
къухтæ сдардта, цыма стыр хæсты заман хъырды фæци, йæ- 
хæдæг дзуры: 
— Гъемæ æгайтма хъуыддæгтæ кæронмæ зонут! Нæхи 
мæгуыртæ сты уды мæгуыр, уæнгты магусайæ æмæ ма сæ кæ- 
мæн буцæн хъарæм. Рады уаргъы баст цы фæуа, уый кæ- 
ронмæ хæссинаг вæййы. Цы сты, уымæй хуыздæр нал фæуы- 
дзысты, æмæ сæ ныууадзут сæхи адыл. 
— Царциаты диссæгтæ! — йæ худыл уæлдæр схæцыд 
Хъысойы фырт, цыма Хъæдласæны æфцæгыл цæды галтимæ 
алæууыд. — Сæхæдæг нæ нал уадзынц, æмæ сын емыллыкк 
бæхтау цæкуы дæттын райдайæм. 
— Стæй?! — афарста йæ кæстæртæй чидæр. 
— Стæй дугъ рауадздзыстæм ’гас хъæубæстæй, æмæ куы 
нæ бафæразой, уæд — фыдæлты тæрхон. 
— Цавæр тæрхон? — фæрсы ма йæ хистæр. 
— Æфсæстæй сæ куыдзæппарæн былæй асхойæм иу мигъ 
боны. 
— Фыдномæн ма нæ уый айхъуыса! — фестад хистæр, 
æмæ уымæ кæсгæйæ иннæтæ дæр уырдыг слæууыдысты. 
— Сбадут, уæ хорзæхæй! Науæд Дзылы æмæ Уæче зæгъ- 
дзысты, ’гас хъæубæстæй нын лæггад кæнынц,— хаты сæм 
Хъысойы фырт. 
— Иал бадæм, нал, — йæ къух ауыг.ъта хистæр. — Джи- 
зæггаг скодтат нæ фыдæлты кадджын ныхасæй, цыма сывæл- 
лæты хъулæй хъаз’æь, телыгæй къуырæн у. Ныридæгæн фы- 
дæлты фарны æндон сæрс схаудта. Æдзух — хъазæн ныхас, 
цыма стыр хъуыддæгтæ кууылдæр арæзт фесты. Фыдгулы 
мыггаг дыууæ дихы фæуæд. Быдырмæ нæ чи фæлыгъд, 
уыдон, æвæццæгæн, хъæубæсты фарны хъæстæ дæр семæ 
фæластой. 
— Уый, хатыр бакæн, фæлæ Хуыцаумæ хъыг цы фæкæ- 
са, ахæм ныхас, — нæ фæцыд дыккаг хистæры зæрдæмæ йæ 
хъуыды. — Ау, ам æмхуызон æвзæртæ баззадысты, æви ацы 
дуджы амонд хорзæй æвзæры сæрыл нал у, зæгъынмæ хъа- 
выс?! 
— Ницыуал зæгъын. Фæлæ кæйдæр рæгъау хъазгæ-худ- 
гæйæ фæтарди, æмæ стыр хъæубæстæ зымæджы къæсæрыл 
ривадæй баззадысты. 
— Гъемæ æхсæьы фæткхалджытæн афоныл сæ ных къуы- 
рын хъæуы. Дзылы æмæ Уæче хæдзары лæгты номæй до- 

МЛМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
145 
мынц хæрзтæ, сæ хистæр фæрттæ дæр фосджынтæм æххуыр- 
сты хæдзарвæндæгты номæй бацыдысты. Æгуыстæй бирæ 
хæрзтæ—хъарм фынтæ æмæ фæлмæн аргъæутты. Æмбисонд 
ногцагъд куыройы фыдты зыррытт у, фæлæ сæм къутуйæ хо- 
ры нæмыг куы иæ хауа, уæд цы хъуамæ æрыссой? Æвза- 
джыуаг дæр афтæ у: æнæ хъуыддаджы ныхасæй фарастыр- 
дæм тасы æмæ кæрды. Ривад куыройæн, мæ хуртæ, йæ хос — 
ныццауазын, фыдæвзаг, мæьгдауæн та цы хос и?! Гъемæ 
афтæ мачи зæгъæд, мæнæ ног цард ралæууыд æмæ ног хæрз- 
тæ уары æнæ бафыдæбонæй. Згъилы зæхх æмæ фосыл зæр- 
диагæй чи куыста, уыдонæй мæгуыры хызын никуы ничи 
бафтыдта, сыдæй дæр сæ никуы ничи амард. 
— Сыдæй, æвæдза, мах хъæуы магусатæй дæр никуы ни- 
чи амард, — йæ сæр аныхæгау кодта Хъысойы фырт ног 
азымæй тæрсæгау. 
— Йæ замаьа дæр уый у, æмæ нæ цыфыддæр магусаты 
дæр сыдæй амæлын никуы бауагътам ныры онг, — лæдзæ- 
гæй та дур æрхоста хистæр, йæхæдæг фæрсы: — Æмæ куыд 
зæгъут, ногцард нæ магусаты фæндоныл ацыд, уæд стонг за- 
ман куыстуарзон адæмы сыдæй амæлынæй фервæзын кæник- 
кой? 
— Куыннæ! 
— Нарты сæфт фæкæниккам! — хъуысы кæстæрты хъæ- 
лæс. 
— Гъемæ уыь Хуыцау хорз ракæнæд! Хорз хъæубæстæ 
йæ хæрзты куыд зоны, йе ’гуыдзæгты дæр афтæ уыны. Цы 
кæны, уый — комбæсты ’фсармæй. Комбæстæ та иугай фыд- 
цъылысты уынаффæмæ никуы бæрæг хъуыстой. Æгады ми- 
тæй, сæфты гаккæй нæхи нæхæдæг куы нæ бахизæм, уæд бæ- 
сты фарн цыфæнды рæдауæй дæр фыдвæткæн хæдзармæ 
хуынтæ не ’рвиты. Æз Зæрæмæгæй дæлдæр ацæуынмæ нал 
бæззын, фæлæ, нæ фæсивæдæй ног хъуыддагдæттæм чи ’фты, 
уыдонæй куы уаин, уæд стыр хицауадæн афтæ зæгъин^ 
«Адæм уыл сæ Хуыцауы æууæнк бафтыдтой, æмæ сыл хинæй 
куы рацæуат, уæд фæрæдидзыстут. Мæгуыры номæй йæхи 
кæлæхы галау чи ауагъта, уыдон та се ’ппæт рæстаг адæм не 
сты, хорз ракæнд дæр сын æмхуызон бæсты нæ цæуы». 
— Уæдæ ма Уæче æмæ Дзылыйы бафæрсæм, кæддæра 
уыдон дæр афтæ зæгъынц, — ныхас агайы Хъысойы фырт„ 
— Уыдон куы фæрсæм, уæд сонт фæрстытæн — сонт гæ- 
рæхтæ. Ныридæгæн фæлывд æмæ дæлгоммæгæсæй хъæубæ- 
сты хъырды фæкодтой. Алцы та нын хæдзары, бинойнаджы 
сæрыл уарын кæнынц. Хуымтæ, уыгæрдæнтæ, сæрвæттæ, уæ- 
дæ — нæ?! 
— Уыдон уæрст фесты, уæд та — скъæттæ, мустæ, хор- 
дæттæ, куырæйттæ, фос æмæ хор. 
Ю Мамысоны æфцæгыл 

.1 
246 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ^ 
— Стæй бавдæлдзыстæм кусæн дзаума, уæлæйы дарæс^ 
хуыссæнгæрзтæ уарынмæ, — айстой ныхас кæстæртæ, æмæ 
Хъысойы фырт йæ сæр ныттылдта: *ь 
— Хуыссæнгарз уаргæйæ афтæмæй бинойнæгтæм дæр фæ- 
комкоммæ сты, уæд, æвæдза, сылгоймæгты хуыздæртыл хæлт- ’ 
тæ æппарын бахъæуид. 
— Ха-ха-ха! — бæстæ худæджы бын фæци, æмæ мæс^ 
гуытæ алы хъæлæстæй сдзырдтой, цыма фыдæлтæ сæ ингæн- 
тæй рабадтысты комбæсты зинты æмдзæгъдмæ... Ныхасы 
лæгтыл худæджы фæстæ хуыфæг бахæцыд. Хъæубæсты сыл- 
гоймæгтæ æнæрцыды диссагмæ хъусæгау тыргътыл алæууы- 
дысгы: Згъилы ныхасæй ахæм дæргъвæтин худын никуы рай- 
хъуыст! Хъысойы фырт уыцы хиуылхæстæй куы иуырдæм 
ауайы, куы — иннæрдæм, стæй та Уæче æмæ Дзылыйы раз 
тæфæрфæсгæнæгау балæууыд æмæ сæм быцæуæй дзуры: 
— Уæ, цъутхæлттæ æмæ сынчъытæ! Сидгæр родтау хъæу- 
бæсты тыхдад куы кæнут, уæд ма сымах дæр æхсæны фынг- 
мæ искуы иу къæбæр уæддæр æрхæссут, гормæттæ! Гъы, цы ’ 
ныхъхъус стут?! Комбæсты фыдæх аныхъуырдтат?! 
— Цы дын æрхæссой æхсæны фынгмæ, цы?! — фæрсы 
йæ хъæубæсты хистæр. — Фæйнæ дыууæ фысы сæм и, æмæ 
уыдонæн дæр афæдзæй-афæдзмæ æдзæххæй сæ фист иæма 
акалд, æлвынгæ дæр сæ нæ кæнынц. 
— Уыдон сын иу æхсæны куысты бон аргæвдæм, æмæ 
сæ фервæзой. 
— Цæрæнбонты цæхх хъуагæй хæрзаг зынæстигъæн уаик- 
кой. 
— Зынæстигъæнæй — зынфыцæн, кæдык^.он фыст^ с/ы,— 
айстой ныхас кæстæртæ, æмæ Хъысойы фырт фыццаг Дзы- 
лыйы басхуыста, стæй Уæчейы, йæхæдæг уыцы нымдæй дзу- 
ры: 
— Ма тыхсут! Мæнæ уæдмæ уæ лæппуты æххуырсты 
мызд куы райсат, уæд фысты нарддæрæ;: Х^ыцауы ’гас ззгъ- 
дзыстут... 
Æрвадæлты мæстæймарæн ныхæстæм Уæче æмæ Дзылы 
бæргæ истытæ зæгъиккой, фæлæ сæ ныфс нал хæссынц: ацы 
-æвдæлон, æмбырдæй сæ Згъилы хъалтæ бынтон хъазинаг фæ- 
кæндзысты. Æрæджиау сæ уазал уæрмы бадæгау чидæр æр- 
æхснырста, æмæ та Хъысойы фырты æфсон фæци: 
— Раст ныхæстæ фæкодтам æмæ сыл фæсмон дæр нал кæ- 
нæм. Сæрæй — фындз зонынджындæр, хъустæ хъусагдæр, цæ- 
стытæ уынагдæр. Гъемæ сæм абонæй фæстæмæ хуыздæр æр- 
хъуыды разынæд, науæд алцæмæн дæр райдайæкимаз кæрон 
вæййы. 
Мæстæй хæлынц Дзылы æмæ Уæче. Исты зæгъиккой æмæ 
кæй ныфсæй? Ацæуиккой ныхасæй, æмæ — ноджы аллыйаг- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
14Т 
%æр: сæхи хуызæн мæгуыртæ дæр хъæубæсты дзыхуадж- 
джын хистæрты азымæй тæрсгæйæ фæсвæдæй сæ фыдгойыл 
схæцдзысты. Æй-джиди, ньф уыдоныл куыдхистæрæй ар- 
г ъæутты нымæтын ехс расæрф æмæ кæй хæрæг фестын кæн, 
тсозй куыдз, кæй — цы! Ацы дзæгъæлдзых Хъысойæ бынтон 
уынгæджы фесты. Æртæ цъычъчъы йæ æркæниккой бæргæ 
дхæм нымæтын ехсæй. Хæрæгæй йыл афæдз фæкусиккой, 
стæй йæ гадза куыдз фестын кæниккой, къæбыстæ адæмыл 
пæ хуылфæй куыд рæйой!.. Фæлæ ныр цы хуыздæр амал и 
быхсынæй дарддæр? Нымæтын ехсытæ нырма бонджынты 
къухты сты, аргъæутты бардуаг тыхджынты-дзыхджынты фарс 
у, рæстæг та ног хицауадимæ уыдоны хуызæттыл ауды. Гъе- 
мæ фидæн фендзысты. Лæг дзыхæй цæмæ нæ баулæфыд, 
æмæ цынæуал æрцыд. Кæд æнхъæл уыдысты Згъилы гуып- 
пырсартæ,* æмæ сæ магусаты фæндонмæ байхъусой, равзар- 
гæ зæххытæ хуымæй уыгæрдæнмæ хæдзары сæрыл байуа- 
рой?! Никуы, фæлæ ахæм рæстæг æрцыд. Фидæны сæрфат 
сын кæд ноджы нывджындæр-хуызджындæр фæуаид... Цы 
йæ хонынц, ацы ниппы заман бынтон зыдыл фесты бонджын- 
тæ. Хуырбыны нæудзар æнæ хуымæй нал уадзынц, цæргæс- 
бадæн рындз — æнæ фос фæхизгæйæ. Худынц хъæлæсыдза- 
гæй Уæче æмæ Дзылыйы иугай фыстыл, фæлæ къæвда боны 
арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Мæгуырты Хуыцауæн дæр 
табу кæнджытæ уыдзæни, æмæ та кæд бонджынтæн сæ хуым- 
тау сæ фосы дзугтæ дæр уаринаг фæуиккой! 
Хъæдысæры уазæгдон æрæгвæззæджы бынтон йæ хуыз 
скалдта. Фæндаггæттæ дыууæрдæм цæугæйæ се ’хсæв уыр- 
дæм бахæссынц. Кусарт сын æртæ бонæй фылдæр нал лæу- 
уы. Асыйаг стуртæй ныридæгæн æмбис аргæвстой. Бæппу 
дыууæ боны сæхимæ ныууайы, стæй та фездæхы. Сæ хистæр 
æмбал лæгъзуагæй дзурыныл архайы, афтæмæй сабыргай 
хæрæндоны уынаффæйы рохтæ йæхимæ хъавгæйæ ивазы. 
Цæттæ арæзт уазæгдоны рæбинаг кæй сси æнæ бафыдæбо- 
нæй, уый йæм диссаг куыннæ кæсы, фæлæ улупайы монц 
æгъдауыл дæр фæтых, æфсармыл дæр. Æмдзæдис-æмвосы 
номыл æхсæны къæбицмæ радта æртæ мæкъуылы хосæн, иу 
хæтæлы род — æргæвдинагæн. 
Æргом цæстæнгас, комкоммæ ныхасæй æппæт адæм рæ- 
стауазæныл архайынц, уæд зæххыл цæрын цы хъæуы. Фæлæ 
хæлæг, æдзæстуарзонæй адæймаджы мидбæллицтæн кæрон 
нæй, æмæ сæрбахъуыды лæгæн йæхиуыл дæр хинæй^рацæ- 
уынц. Хæлæджы, фыдæхы монцтæ уыйас æнæфсис свæййынц, 
æмæ адæймагыл тæккæ сæрсæфæны рындзыл дæр фыдра- 
кæнды базыртæ ныссадзынц. Бирæ азты чъизи митæ, æлгъаг 
фæндтæ æмбæхстæй дарын чи бафæразы, уыдон та адæмы ас- 

148 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
тæу свæййынц бынтон цурон æмæ цæстмæхъус, æнæ иу æф- 
сармы цæсгомæй — дыдзæсгом, дзыхуаджджынæй — хин æмæ 
кæлæн. Лæгъзæй, сабырæй дзураг вæййынц ахæмтæ. Цыргт^ 
гарзæй кусарт куы кæной, уæддæр — æнæ уæлдай тæригъæ- 
дæй сæрцæвджытæй куы хъазой, уæддæр — иугæндзон худ- 
тæйæ. Хæлæг адæймагæн ма æрдз зондæй уæлдай хай бакодта, 
уæд адæмы сæрымагъз бахæрдзæни. Хъæдысæры уазæгдояы 
цæдисæттæ цыппар хæдзары кæй баисты, уый та сылгоймæг- 
ты сусу-бусутыл сифтыгъта: 
— Махты фыдæнæн цал баисты! 
— 0!.. Æфцæджы сæрты дыууæрдæм æвналынц сиахс 
æмæ каис. 
— Иннæ ахæм—фыды ’фсымæр! Йæ фæндиаг куы фæуик- 
кой, уæд æхсæвæй райсоммæ нал ахæссиккой, æмæ мын 
æмкъуыртт-æмвынг баисты. 
— Тагъд иу хъæццулы бын абырдзысты æмхуызонæй! 
— Гъемæ фыдæнæн комтæ ахауæнт! 
Мыггаджы хистæр хъæубæсты сусу-бусутæм никуы бай- 
хъуыста, фæлæ йæ цæст дары, æмæ æрвадæлтæ дыууæ дихы 
4>есты, цыма’?! 
♦ 

Сæрибары æхсызгон 
фæллæйттæ 
...Фыййауæн уæлæфтау, 
Хæлынхуд, хызын, 
Йæ къæбæр — æнæвгъау, 
Йæ куыст нæу уæд зын. 
Къос т а 
Фосы фæдыл сæрдæй, зымæгæй бирæ чи фæхатти, уымæй 
хуыздæр ничи зоны, æвæдза, фыййауы куысты зынтæ 
æмæ дудгæбæттæ. Æцæг фыййау, æгæристæмæй, æхсæ- 
вы афынæйы цъусдуг дæр йæхи бар нæ вæййы. Фос цал хат- 
ты базмæлой, бауасой, уал хъалы равæййы, куыйтæ цал рæй- 
ды скæной, уал стады фæкæны. Цыфæнды хуылыдз, уазалæй 
дæр фосы хъуаг æмæ тыхстæй арты фарсмæ фæрсылæй нæ 
абаддзæни, йæ дарæс нæ асур кæндзæни. 
Фыййауы райстбавæрды дзаумæттæ — уæлæфтау æмæ 
хызын, рæхсад æрчъитæ æмæ фæсмын зæнгæйттæ, сæнык- 
дзарм худ æмæ фарсылдаргæ фæлахс, сыкъафистонджын 
кард, æзных æмæ æхсон, лæдзæг æмæ боны хардз... 
Ирыстоны фыййæутты цæуæнтæ-хæтæнтæ кæуылты æх- 
хæссынц сæрдыгон сæрвæттæй зымæгон бонхæрæнтæм. Цæ- 
гат-ныгуылæн фарсы райдыдтой Асыйы донгæмттæй æмæ 
фæдæргæвдгæ слæвæрдтой хохы Дыгурыл, уырдыгæй сау 
хъæдты сæрты бавнæлдтой Хъосæджы дымджытæм, стæй 
æхсгæ бонхорзæй бахудтысты Хосхæрæн рæгътæм Æррадо- 
ны сæрты. Хуссар-скæсæнæй фæтдзæгъдæнау Санибагомыл 

150 
АЯЛÆРТЫ ИЗМАИЛ 
æрзылдысты, Фыдхуыз рагъæй Чызджыты хохмæ цæст æр- 
ныкъуылдтой, уый фæстæ лæтæргæнгæ Хъобаныл сдардтой 
æмæ уæздан Куырттатыл илæлæйгæнгæ Хъæриуы уæхскæй 
акастыты. Ныгуылæны фарастырдæм фараст æфцæгыл хъал 
барджытау атындзыдтой æмæ къухаууонæй акастысты Урс- 
туалтæм, Рукъмæ, Чеселтгом æмæ Цъалагоммæ. 
Ирыстоны фыййæутты хæтæнтæ, фæсалтонæнтæ æмæ æр- 
чъигæнæнтæ... Дон æмæ хизæн арæхæй хæхты æнцъылдтæ 
тæгты зынæхсæнтау бангом сты кæрæдзийы хъарм, кæрæ- 
дзийы ныфс æмæ уарзонæй. Сæрд уыл тæрккъæвдатæ æмæ 
згъæллаг ихтæ æмдзæгъд кæнынц, зымæг рыджы-сæлæфы 
зæйтæ, уæддæр кæрæдзийæ фæхицæн нæ комут æнгом хотæ, 
æмзонд æфсымæртау. Ныййарæг мады фæлмæн уырзтæй 
æрæхстгай фæйнæрдæм ахæц уæ зынæхсæны уырынгтæ-æн- 
цъылдтыл, айтынг уæ кæн ивазгæ æлмæринæй Ахъденджы- 
зæй Сахъдецджызы астæу, уæд стыр Хъуымц быдыртæй 
фараст хатты уæрæхдæр-лæгъздæр фестиккат. Фæлæ айтынг 
кæнын нæ бакомдзыстут. Æнусты уарзт æмæ маст, фыдæх 
æмæ цин уæ фæндыры тæнтау æмзæл, æмных фæкодтой, ны- 
хыдзуарæн уын снывæзтой æлутоны бæркæдтæ. Гуыбынæй 
гуыххæл фестут, зæрдæйæ — парахат. Уазæгуарзонæй уæ 
равг, уæ ниат схызтысты зæдты бадæнтæм æмæ æгæрон ар- 
вы къуымты удæвдзы айдæнæй амæндты стъалытæ ахсут. 
Æрдхæрæны хæхтæ... Уæ алы дур, алы айнæджы бын 
мæгуыр хохагæн — хъарм, фæлмæн æнцайæн, рæвдыд къо- 
на, фыдыуæзæг, уарзон хъæлæс. Уæ алы комы нывæрзæн 
дæр — хоры Уацилла, фосы Фæлвæра, алы комы дымæгмæ — 
фæндагсары Уастырджи. Бынатæн зæд-дуаг, рагъæн дзуары 
хæхтæ, чи фæуыдзæни фыййау, хуымгæнæг лæджы фæндо- 
нæй уæ хæрзтæ нымад!.. 
Туалгомы фосджынтæ Джиуæргуыбайы размæ æрæнца- 
дысты Саухъæды астæу хуымуæтты кæфойауы. Йæ фæсчъыл- 
дымты фæлмæн иывæрзæнау фæкъул сты Хосхæрæн рæгъ- 
тæ. Хизæнарæхæй дзы — хъарм суадæттæ, гагадыргъ æмæ 
халсар. Цæрынæй-хæрынмæ уымыты цы дзугтæ фæхызти 
æрæгвæззæджы халасæй уалдэæджы æртæхмæ, уыдоны би- 
рæ хъомысæн хивæнд æрдзы бон дæр нæ баци байгас, бааууон 
кæнын лæгъзæрты къахвæндæгтæй бынаты артдзæстыты 
онг. 
Мамысоны фыййæуттæ æрцахстой цынабыны дыууæ лæ- 
гæты. Сæ астæу гуыбыр рагъ, уый бын — хъарм суадон. Лæ- 
гæтты астæууæзæг бæрæг лæгъздæрæй зыны, бахизæнты — 
рагон си;стæ чъырамадæй. Систы уæлæ ма ранæй-рæтты азза- 
ди дзыгъгъа дуртæ æмæ цæххы къæрттытау урсæй æртти- 
вынц. Гуыбыр рагъы бын гæзæмæ нæудзар къуск фæци. 
Уым бæрæгæй зынынц зæронд фыййæуттæ æмæ цуанæтты ку- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
151 
винæгты мысайнæгтæ: уæхстытæ, нывондаджы сæры къуы- 
дыртæ, алы хуызы æндæр стджытæ, дурын бадæнтæ æмæ 
фынгтæ. 
Фосдарæн лæгæтты мидæгæй — æрдзон хатæнтимæ хибар 
систæ. Бахизæнты — артдзæстытæ ныллæг дурын тæрхæджы- 
тимæ. Уыдоныл бадгæйæ даргъ æхсæвты рагон фыййæуттæ 
.æмæ цуанæттæ бирæ таурæгътæ фæкодтаиккой, фæлæ ма сын 
чи у æвдисæи. Рæстæг та æдзух æнæмæтæй æгъатыр у æмæ 
бирæ цæмæндæрты фелвасы райсомы æртæхау сæ хал. Ни- 
цы лæууы йæ ныхмæ, ницы йын ары тых. Æрмæст ыл уд- 
хары-фыдæбоны адæймаг йæ тых æвзары, рацæуы йыл ком- 
дзог. Зæронд артдзæст кæм байгас вæййы нæухæстæй, уым 
та адæймаг ног арт бандзары, хуыздзыд-хуызист фæдыл ног 
цъыфкъахæй алæууы. Æнæбонæй æнæсæттон адæймаг! Згъæ- 
лæн дуртæ æмæ хылычъытæ æвæргæ-амайгæйæ бæрзонд мæ- 
сыджы сæрæй акæсы. Цыфæнды æдзæрæг, æнæрцæф комы 
ма æрфистæг уæд кусæг адæймаг йæ фадыварц, йæ фосы- 
кондимæ, уæддæр хурыскастæй хуриыгуылдмæ æмбæхст суа- 
дæтты цыхцырджыты æвзагæй сдзурын кæны, æмæ мин хъæ- 
лæстæй базарынц. 
Хуымуæтты суадæтты ма рагон къæртатæ æмæ бæлæгъ- 
тæй цыдæртæ аззад æмæ фæстытæ-тæстытæй бæрæг дарынц. 
Сæ ног бынаты зæдæн Мамысоны фыййæуттæ дæр нæлгу- 
сарты физонæгæй скуывтой, хохы зæдтæ æмæ быдыры дау- 
джытыл оæхи бафæдзæхстой. Гуыбыр рагъы кувæндоны мы- 
сайнæгтæ сæвæрдтой æмæ фысымтау æхсызгонæй сулæфы- 
дысты. Кусæг, фыдæбонгæнæг лæг цыфæнды зын уавæры 
дæр фыццаг бон йæ уазæггад хæры, дыккаджы — йæ фысы- 
мæггад. Лæгæтты бахизæнты æнæ уæлдай фæстиæттæй 
авæрдтой фидар тымбыл дзалмæй сахъари дуæрттæ. Уыдоны 
æддаг хатæнтæн абыдтой фæлдахгæ-исгæ каутæ. Æхсæны ха- 
тæнты — фыртонтæ хицæнæй, уæрыччытæ дæр — хибарæй. 
Бæрзы цъæхснæгтæй уал абастой цалдæр уисойы. Фæдхоса- 
гæн ратыдтой фæсал, арты æндзарæнтæн растыгътой бæрзы 
цъæрттæ. Суг — арæх, уæддæр бынаты фæсдуар цы ’фснайд 
баййафа, уый ауæрдонæй судзы: хуыскъаг гæрæм сугтæ иу 
рæтты æрцамадтой. Туалгомы хæрæг фыдæй-фыртмæ ничи 
дардта захъайæгтæй уæлдай: æвæццæгæн, сæ куырттатаг 
фæтк нæ сæфтой. Зымæгон дарæнты мамысойнæгтæм иу хæ- 
рæг и, иу та — бæх. Цæттæ сты зымæгиуатмæ, тыхстагыл ма 
нымайынц хæстæг быдираг.хъæутæй ссад хæссьш. Зымæджы 
кой сæрд чындæуы. Хосхæрæн рæгътыл сын цъынатæ амад, 
ныллæг кæвдæстæ быд. Къухы цы бафтыд, уымæй Джиуæр- 
гуыбамæ цæттæ сты. Суанг астæуарты сæрмæ дзедангарæн 
æрцауыгътой къæйдур. Фæздæгдзоны авæрдтой уæлæндыг- 
тæ. Фыййау лæгæн йæ боны уæлæфтау — æхсæвы хуыссæн. 

152 / АЯЛАРТЫ ИЗМАИЛ, 
Нарæг кауын тæрхæджытыл ма цъæнутбын фæсалæй фæл- 
мæн лыстæнтæ бакодтой. Иугуыр тыхстаг ма сын уыдзыстьг 
тугдзых сырдтæ æмæ æвзæргæнджытæ. Сырдæн ма базонæн 
ис: кæкæ æваст лæбуры, кæнæ фæдæргæвдæнæй сайы, æмæ 
дыууæ уавæры дæр куыйтæ — къæрцхъус. Æвзæргæнæг зын- 
дæр базонæн у: бынтон ныфсхастæй æргомæй тых кæны, æнæ- 
ныфсæй тыхст фæндаггоны номæй уæтæры æхсæЕиуат дæр 
бакæны. 
— Цæй, быдырты ацыйаз бирæ тыллæг æрзад. Уæдæ Иры- 
стоны зымæгон уæтæрты фосы дзугтæ—хæрх. Махмæ ма сын 
дарддæрæн æнæ фæзынгæ нæй уал рагъы сæрты?! — иу изæр. 
арты фарсмæ бадгæйæ ныхас æрæфтыдта Бæрæзг. 
— Æвзæргæнæгæн та цы уæлдай у дардæй-хæстæгæй,— 
æхсидавæй артдзæст азмæста Быредз. — Чердыгæй кæуыл- 
ты февзæрдзæни, уый йæхæдæг дæз нал бамбары. 
— 0, о! Кæуыл мын æууæндут, быдыры родхъустыл?!— 
æрчъиты фадхос цæгъдгæйæ дзуры Бæко дæр, æмæ Хъай- 
сын йæ мидбынат фестад, стæй амоны: — Гæрзтæ рæвдзæй 
даринаг сты. 
Хистæрты ныхæстæм Бындз æмæ Дзыбыртт сцырддзаст 
сты. Гæбица сæм аивæй бакæсы æмæ та бахуды. 
Бæрæзг æмæ Бæкойæн фырттæ кæуылты æххуыс сты ком- 
мæгæс, ныфсхастæй. Хибар дзугтæ хизынц, уæддæр кæрæ- 
дзимæ сæ цæст дарынц. 
Быредз æмæ Хъайсынæн уый бæрц фосимæ кæуылты зын- 
дæр архайæн уыдаид æнæ лæскъдзæрæнты æххуысæй, фæлæ- 
сæ разы не сты. Бындз ма сæрæндæры каст кæны, фæлæ Дзы- 
быртт æгæр мæтъæл у. Райдайæнты къуыхцытæн уазæджы 
хатырæй фысым фæбыхсы, фæлæ куыдфæстагмæ хæстæ æмæ 
бартæ æддæг-мидæг ауайынц. Бындз Хъайсыны фос хизы, 
Дзыбыртт — Быредзы, уæддæр æнæ кæрæдзийы нæ фæра- 
зынц, цыма иннæтæн бынтон æцæгæлон сты. 
Джиуæргуыбайы æрвитæн бонтæм саузым ахаста, стæй 
цыппæрæмæхсæвы уарын байдыдта æмæ бонмæ мит фадхъул- 
тæй фæуæлдæр. Хизæнтæ байсыны фаг нæма у, уæддæр бæ- 
стæ сцъырыхснæг-сбырынцъаг. Къулты фосæн — рахауынæй 
тас. Фаг хизæн ахуырæй фыццаг уарды фос къоппа, хæтæл- 
дзуаныл куыннæ свæййынц, æмæ сæ расæй-фæсте æдзух фæ- 
хъæуы здахын, уромын. Уæдæ фыццаг уарды сау хъулæттæ— 
сырдбадæн, æмæ фыййауы цыппар цæстæй кæсын бахъæуы. 
Бирæ хæттыты миты уымæлæй куыйтæ сырды тæф дæр нал 
рахатынц... 
— Фыццаг митуард ног фæлыстытæ æрхæссы, лæппутæ, 
æмæ тыхсгæ ма кæнут! — дзуры райсомæй фос уадзын афон 
Бæрæзг. — Йæ фадыварц уæ кæмæн фæлæзæрд, уымæн ныр 
над æрчъиагæй—ног фæлыст, æрмæст сæ дарын базонут,. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
науæд æдзæлгъæд фыййæутты номæй фосыл гæбæр сыстдзæ- 
ни. 
— Хистæр цы зæгъа, æмæ кæстæртæ цы нæ бакæндзы- 
сты, — уыцы худæндзастæй йæ цуры алæууыд Бæко. — Æр- 
мæст адон, — амоны лæппутæм, — нырма æххæст фыййæут- 
тæ не сты. 
— 0! Уæлдайдæр мæнæ Дзылы æмæ Уæчейы фырттæ,— 
лæдзæгæй кауы сæргъæд æрхоста Быредз.— Гъемæ мит куыд 
фылдæр уара, афтæ сын бырæнтæ саразын хъæуы, науæд Ма- 
мысоны хъулæйхъазæн ихтæ сæ цæстытыл куы ауайой, уæд 
нын фæлидздзысты. 
— Уæдæ рагацау тæгæры фастæгтæ артмæ ахус кæнын 
хъæуы, уыдонæй конд къæлæттæ æмæ дзоныгътæн æмбал 
нæй бырынмæ, — цъалдыйæ кауы мих æрцамадта Хъайсын. 
— Бынтои сывæллæттыл сæ ма нымайут, æндæра *сæ 
уæнг амæлдзæни, æмæ бирæгъ ахæм фыййауы фо?мæ гуыбы- 
ныл быры, — разæй афæд кодта Бæрæзг, йæхæдæг лæдзæгæй 
кæм хæмпæлтæ æрхойы, кæм пыхс бацæгъды. 
Бæко надвæдыл дзæвгар суад, стæй йæ фосы дзуг хусса- 
ры хъæдбынмæ фездæхта. Иннæты дзугтæ дæр фæпырхытæ 
сты хибар ахуырæй. Быредз æмæ Хъайсын гуыбыр рагъы 
уæхскаумæ дывæлдахæй слæвæрдтой, стæй фæиу сты. 
— Ацы къуыдипп ницы бакæндзæни фосимæ! — тыху- 
лæфтæй загъта Хъайсын. 
— Иннæ бынтон уæнгмард у, фæлæ сæ гыццыл æруадз,. 
земæ кæд сæхиуыл фæхæциккой. Сабырæй. Ды сæм æгæр 
быцæуæй лæууыс, — иугæндзонæй дзуры Быредз. 
— Мах сæ уадзæм. Сабыр ныхас дæр не ’мбарынц. Нæ 
æхсæвы æрчъитæ бахсæдынæн сты, нæ боны фадхостæ бæстон 
^бакæнынæн. Æгæр истæмæй æрчъиты бæстæ бабæттынмæ 
дæр нæ арæхсынц. Уæд Гæбицайы арæхстмæ дæр нæ кæ- 
сынц, цардыхос ын фестой! 
— Дæ бонæй уай, кæимæты сæ барыс! Уыдон æндæр ма- 
дæлтæй райгуырдысты æмæ æндæр бинонты астæу схъомыл 
сты... Гыццыл сæ æруадз... 
— Уымæй уæлдай сæм æрхъуыды куы нæ разына, уæд 
ацæуæнт! 
— Цафон цæуыны кой кæныс, дæ фыды хатырæй?! Æф- 
тиаджы фыдæй немæ рацыдысты. Афтидæй сæ хæдзæртты 
куы балæууой, уæд нын хъæубæсты хистæртæ цы зæгъдзы- 
<СТЫ? 
— Æфтиаджы! Мах сæ нæ фосы фыдбылызæн немæ ра- 
кодтам?! Цы — сæ боны хæрдмæгаст, цы — се ’хсæвы æиæ- 
мæт. Куыйтæ хъæрæй рæйдзысты, уыдон ацы даргъ æхсæвты 
сæ къах дæр нæ атилынц, хуыррыттæй хуыссынц. Уæдæ бон 
дзугты сæртæ разилын кæнынц: куыйтæ сæ иуырдæм здах- 

154 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
дзысты, уыдон сыл иннæрдæм ахæцынц. Уымæй дæр—дура- 
дзагъдæй, дзолокъайæ. Изæры æркæс, æмæ та кæмæн йæ къа- 
хы пырх кæлы, кæмæн — йæ сыкъайы. Ардыгæй уалдзæг- 
мæ куы фæуой уыцы уагыл немæ, уæд Кæрдæгхæссæны , нæ 
фос къуылыхтæ æмæ сикъотæй балæудзысты Згъилы хъуго- 
мы. Мызд та сын æххæстæй бафид. 
— Омæ дын бирæ фостæ фæхызтой. Нæма арæхсынц,. 
æмæ-иу сын сабырæй.зæгъ. 
— Сабырæй! Уæчейы (Ъырт ма фæстæмæ нæ дзуры. Дзы~ 
лыйы фырт куы фесхъæл уа, уæд ма йæм байхъус. Мах, дам, 
уын æххуырстытæ стæм! Уæдæ сын цы схонæн и? Сæхи фос 
мын хизынц, мызд сын нæ фидæм, æххуырсты мызд?! Гъемæ 
дыууæ мæйæн уæлдайджынтæй айсæд сæ мызд æмæ фæстæ- 
мæ цæуæнт! 
— Иугæйттæй ницы бакæндзыстæм уыйас фосимæ, æмæ 
сæ æруадз. 
Æххуырстытæ æргомæй-сусæгæй фысымты ныхæстæм 
куыннæ хъуыстой, фæлæ сæхимидæг къаддæр быцæутæ нæ 
уыди: иуæй фос скæнынмæ бæллынц, иннæмæй зынтæн нæ> 
фæразынц. Ноджы Хъайсыны тызмæг ныхас!.. 
Бындз æддаг бакастæй уæнгджын, хæрзконд зыны. Мæнæ 
бæрзонд нæ сырæзт йе ссæдз азмæ, фæлæ цæсты ахады. Гæ- 
эæмæ сæгъдзастæй йын — мыдхуыз хил. Цыфæнды хъыджы 
бон дæр йæ цæсгомыл масты фæд нæ зыны. Рог сирæнва- 
дæй йын сылгоймаджы къахы айст и. Чызджы дарæс ыл 
скæн, уæд усгур лæппуты зæрдæмæ фæцæуид. Иу бакас- 
тæй — хæларзæрдæ адæймаг, фæлæ æхгæдзæрдæйæ æнæ- 
хъуаджы хиуарзон æмæ хин. Уыйас цурон, цæстмæхъус у, 
æмæ сæры цæф дæр хъазынмæ аздахдзæни. Нæлгоймагау 
фæрæтæн хъæд дæр нæ саразид, уый хыгъд сылгоймæгты 
мийæгтæм —æмхиц. Уæдæ фæндырæй ацæгъдынмæ, акафын- 
мæ?! Фæзминаг! 
Дзыбыртт гыццыл хистæр у Бындзæй, фæлæ цæсты на аха- 
ды: дæргъæлвæстæй дзы уæвд нæй. Фыдхуыз, тæнтъихæг. 
Саулагъзæй — фæлурс. Цæстытæ курæггаг цæхдонæй — цъæх- 
дæр. Егъау хъустæ мæллæг сæгъы хъустау æрзæбултæ вæй- 
йынц. Йæ фыдау тагъд-тагъд дзуры, æмæ тæнæг донгæмттæ 
сæтæй айдзаг вæййынц. Хибарæй аззад, уæд зарыныл фæлва- 
ры æмæ бæдулæй уасæгау йæ къубал ивазын байдайы хъæ- 
лæсыуагыл архайгæйæ. Фæлæ иугай хъихъхъытæй уæлдай 
нырма æцæг фыййауау сæрвæтæй йæ зарын нæма райхъуысти, 
Лæппуйы митæй здæхт цæмæ у, уый—згъорынмæ æмæ хъулæй 
хъазь^нмæ. Згъилы донмарæн ихтыл йæ цæст кæй онг ахсы, 
уырдæм дзы хъул цæвынмæ нæ фæивгъуыйдзæни. Хъултæ та 
йæм сæныкдзарм хызыны дзаг и, æмæ дзы алкæмæн дæр йæ 
номзоны: кæй йæмады фыды рахоны, кæй—йæ фыды фыды. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
Хъулты хуыздæртæй йын исчи фембылды, уæд гыццыл сы- 
вæллонау — тъизгæ æмæ кæугæ, фындз дæлиау æрбыры... 
Бындз æмæ Дзыбыртмæ æмхуызонæй ницы и, фæлæгыц- 
цылæй нырмæ æнæ кæрæдзи нæ фæразынц. Сæ фыдæлтæй 
уæлдай не сты: бонæн зулдзыхæй, чъылдымæздæхтæй абад- 
дзысты, стæй та — лымæнтæ. Фосджынтæм æххуырсты ба- 
цæуын дæр сæ иумæйаг фæндон уыди. Уæдæ кæдмæ мæгуыр- 
ты ном хæссой? Хуымзæххытæ, уыгæрдæнтæ сæм æрхауы 
хæдзары сæрыл уæрстытæй, æмæ та афтæмæй баззайынц: 
нæ — тауинаг, нæ — кусæнгарз, кусæндых. Фæстаджы ныфс 
ма сæ ис фосæй. Гъемæ ацы зыдыка Хъайсынæй ныридæгæн 
уынгæджы фесты. Боны удаисты уæлдай æхсæв — йæ ололи. 
Хуыссæджы цъынд нæ фенынц., Алы куыдзы срæйдæн та 
уыцы фыдбоны хъримагæй гæрæхтæ кæны. Фесафинаг у уыцы 
фæдæгъд, науæд бынтон уынгæджы фæуыдзысты. Хæрина- 
гæй хъуаг не сты, фæлæ сын уый дæр цæстмæ дары: «Зивæ- 
гæй мæрдтæ! Уæ хæрды бæрц æххуыс не стут! Фосмæ куыйтæ 
хуыздæр сæ хъус дарынц сымахæй!» Акæса-ма! Йæ куыйты 
бæрц аргъ сыи нæ кæны. Уæвгæ дæр ацы бонджынтæ æмæ 
фосджынтæ! Ницæмæйуал æфсæдынц. Дыууæ, æртæ азмæ 
рæгъæуттæ айдзæгътсй. Ног хицауад мæгуырты фарс бæргæ 
рахæцы, фæлæ ацы бирæгътæ паддзахы заман куыд хæлæ- 
фæй æвнæлдтой, ныр дæр афтæ, æмæ сабыргай фæстæмæ æх- 
хуырстытæ дарын байдыдтой мæгуыртæй. Гъемæ искæй фо- 
сы фæдыл цоппай æнцон у хурæй-къæвдайæ?! Бындз ма хæрз- 
хуыз хæссы, фæллад ыл нæ зыны, фæлæ Дзыбыртты уæнгты 
хъару асæтты: хæрдмæ цæугæйæ йæ улæфт æрбайсæфы, уыр- 
дыджы уæрджытæ фæцудынц. Ноджы Хъайсыны куыйтæй 
бынтон сфæлмæцыд. Æппындæр ыл нæ ахуыр кæнынц. Лæ- 
дзæгæй дзы кæмæ бавзида, уый йæм къæпæввонгæй фæзилы. 
Уæгъды нæ фæзæгъынц, куыдз йæ хицауы хуызæн у... Фæ- 
лæ... куыдз, æвæццæгæн, зæрдæ дæр зоны. Гъы?! Сдзуры Дзы- 
быртмæ ахæм заман йæ мидхъуыды, цыма уый дæр Хъай- 
сыны куыйты фарс рахæцы. Уæвгæ та куыйты æвзæртæ — 
къæбæрдæтджыты фарс. Гъемæ хуыздæр амал нæма и. Æм- 
гъуыдмæ быхсын — фæрæз, стæй та кæд мæгуырты хъултæ 
ацы дæргъвæтин хъизæмары хъазты дæр сахтæ абадиккой. 
Фосджынтæ дæр та зæхджынты хал ахæриккой. 
Æндæр бæллицтæ агайдтой Гæбицайы æвзонг зæрдæ. 
Фыццаг митуарды цыдæр æхсызгон хъарм ацыд кæрцæй буа- 
ры астæу. Нал хæрды фæллайы, нал уырдыджы цуды. Куыд- 
фæстагмæ бынтон йæ фыдæй фæсте ницыуалныууагъта. Лæ- 
дзæгæй пыхсы миттæ бацæгъды, гобангавæрд дзедырæджы 
цæстытыл радыгай схæцы. Къæдзæхы, айнæджы къæмисæн- 
тыл фæсалы бецыкк кæм ауыны, уым æй ратоны, æмæ та 
фос дæр куыдæввахсдæрæй мондагæн бауасынц. Фос сабыр 

156 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛу 
I 
хизынц, уæд тæккæ зынæны алæууы æмæ та базары: «Уæд 
фос куыд уарзта, фæсал сын ласта йæ салд æрчъитæй, гъей!..» 
Зарæджы мыртæ кæрæдзийы сургæйæ куы апырх вæййынц^ 
сæрвæтыл, уæд йæ зæрдæсæры мидæггаг дзыпмæ арæхстгай ’ 
нывналы <æмæ урс цикъæйы тыхтæй Минæты лæвæрттæ сла~ 
сы. Тæбын цъындатæн Туалгомы хуры тафс цыма сæ мидæг- 
баззад, сур хусысмаг хæссынц, æмæ сæ рустыл авæры. Æрв- 
хуыз фындзыкæлмæрзæны къуызгæ мидбылхудтæй ауыны 
Минæты цæстæнгас. Буарыл цыдæр æнахуыр ныфс анхъæвзы. 
Бирæ сæм фæкæсы, стæй та сæ бæстон батухы. Райгуырæн 
уæзæджы тафс æмæ зæрдæмæ æввахсдæр адæймаджы улæфт! 
Къæхты бынæй ныуулæфы æхсызгонæй æмæ сæ фæстæмæ 
зæрдæсæры мидæггаг дзыппы бæстон нывæры. Йæхи тæбмн 
цъындатæ фæлæзæрдысты, уæддæр Минæты цъындатæ æнæ- 
уалдзæг йæ къæхтыл не скæндзæни. Цы бур дурыл лæууыди 
Бубы доны былыл, уым хъуамæ æрбада, ныхса йæ къæхтæ, 
аива йæ фадыварц. Уым, дыууæ хъæуы астæу, æнæ уынæ- 
гæй... 
Туалгомимæ абаргæйæ Дыгургомы мит къаддæр уары, æмæ 
зымæг фыддæр бонты хуыскъаг фос цæуынц хизынмæ. Хъæ- 
уæй-хъæумæ æфтæуцытæм акæс, уæд оæ зæрдæ райы, цæст 
сыл улæфы. Бонхæрæнты цъынатæ мадæл зымтау хурвæр- 
сты бадынц. Хъæмпыты мæкъуылтæ мусгæрæтты куадзæны 
къутутау рæгъытæй лæууынц. 
Уæлбылы фыййæуттæ фæсрагъы зымæгон уæтæрты æрфи- 
стæг сты сæ фосы дзугтимæ. Æндзарæны хъæдын цырагъ, 
лыстæны фæсалы онг цæттæ сты. Ног бынаты хицауæн 
скуывтой, стæй арты фарсмæ тымбыл æрбадтысты, æмæ Хъир- 
гъуйы-фырт бафиппайдта: 
— Нур ба бони зелæнтæ, æхсæви дзубандитæ—мах барæ. 
— Нæ уадиндзтæ —нæхемæ, фал — еу гъесун фæндур,— 
æнæдаст уадултæ æхсызгонæй аууæрста Гæди. 
— Йе дæр уодзæнæй. 
— Уæдта нин ду заргæ-цæгъдгæ кæнæ, фонси хезун ба 
мах барæ уадзæ, — йæ цæнгтæ айвæзтытæ кодта Æндыри, 
æмæ Хъиргъуйы-фырт йæ сæр банкъуыста, стæй амоны: 
— Цæгъдгæ-заргæ ба — зæрди хуасæ, фал хестæр æ кæс- 
тæртæй, æвæдзи, еугæндзон рæвдуд æййафуй, уæдта мæтъæл- 
гæнагæй, — уæрджыты сæртыл ма асæрфта йæ армытъæ- 
пæнтæ. 
Фыййау лæгæн уæрагдыхæй фæразон куыннæ хъæуы. 
Сæрвæтты йæм кæс, уæд æвæлмæст-æнæмæтæй цыма йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн куы иу рындзæй афæлгæсы, куы иннæ къуы- 
бырыл абады. Фос дæр æгомыг сты æмæ сæхицæн æнцад-æн^ 

МА МЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
цойæ хизынц. Фылдæр хатт сыл хъæр дæр нæ бахъæуы. Ис- 
куы иу æнæсæттон сæгъ йæхи пыхсмæ æгæр ивазы, уæд фый- 
йауы гæзæмæ æхситтæй æваст фæзилы. Гъе фæлæ фыййауы 
сабыр æвæлмон куысты зынтæ æваст бæрæг кæнынц, уымæй 
дæр — æиæнхъæлæджы. Дæсны, фæлтæрд фыййауы рон- 
бæгъдæй не ’рыййафдзысты. Цы сты уыцы зынтæ, цæмæй 
тæссагдæр у фосæн? Сырдæй?! Афтид сырды тасыл куы уаик- 
кой фос, уæд иу куыдзы бæсты дзугæн æртæ куыдзы дар, 
æмæ бирæгъ — нæ, арсы дæр хæстæг не ’рбауадздзысты. Фæ- 
лæ тугдзых сырдтæй фосæн æрдзы хивæнд, фыдуаг митæ 
тæссагдæр сты. Уыдонимæ — тыппыргæнæн кæрдæджытæ 
æмæ хæигæ низтæ. Æппæт уыдæтты ныхмæ цы ис мадзалæй 
фыййау лæджы къухы? Уæлæдарæн нымæт æмæ саджил лæ- 
дзæг, кард æмæ туас, рæхсæйнаг æмæ сæрдæйнаг, æзных 
æмæ æрцъыккæхсон, топпыхос æмæ ацудас. Æппæт матзæлт- 
тимæ дæсны фыййауы хъæуы стыр удыхъæд фосуарзонæй 
æмæ ляэгдзинад. Уыдæттæй бæстон ифтонг уыди Хъиргъуйы- 
фырт Тæтæри. Æмбæлттæ нырма— лæппутæ. Царды æнæ- 
фыст чиныг кæсынмæ афтæ нæма арæхсынц, фæлæ сæ йæ 
зæрдæ райы. Ныридæгæн къæпыты мисын бабæстонмæ, уа- 
дындз æмæ хъисфæнпырæй цæгъдынмæ, нартхоры кæрдзын- 
тæ цæхæры сфыцынмæ, æрчъиаг снæмынмæ æмæ фадыварц 
бахуыйынмæ — æмбисонд. Уæдæ æртæйæ куы базарынц, уæд 
сæм дуне æрыхъусы. Уæддæр фыййау лæгæн — ныхыдзуар. 
Ныккойы фырт Гæди хъæдæрмæгæй исты хъазæнтæ, дзау- 
мæттæ -саразынмæ гæрзармдæр басгуыхт. Бон-изæрмæ «æпрæч» 
кæнгæйæ суджы лыггæгтæ амайдзæни, изæры йæм фæкæс, 
æмæ цыдæр ног хъазæн, ног дзаума æрдæгарæзтæй æрхаста. 
Уыдон иэæрыгæтты арты фарсмæ бадгæйæ сæ хуыз бынтон- 
дæр равдисынц: куы — цъæгъæдз æмæ уæфти, куы — уæ- 
дæртт æмæ æлхуый. куы — пирæн æмæ фæтдзæгъдæн, куы — 
къус æмæ уидыг. Йæ сывæллæтты хъазæнтæ — бынтон цы- 
мыдисаг. Дымгæмæ сæ хъилтыл асадзы, хъаматæ-æхсар- 
гæрдтæ оæм ратты, æмæ зыррыттæй зилгæйæ стыр рæсæны 
хæстонтау цъыкк кæиын байдайынц. Тæтæри сæм бирæ фæ- 
кæсы, стæй та æхсызгонæй фæзæгъы: 
— Дæ диууæ арми уæхæн нивгун ка фæкодта, еци Ху- 
цауæн нæ ковуйнæгтæ адгин фæууæнтæ! 
— Æгæр си ма ’ппæлæ, кенæ ба сæ ниууадздзæнæн, — 
хъазын райдайы Æндыри йæ арæзтытæй гыццыл сывæллонау. 
— Ду кæд дæ цауæни хæтун ниууадздзæнæ, уæдта е 
дæр, — рихитæ аздухы стыр бузныггадæй Тæтæри. 
Æндырийæн, æцæгæй дæр, йæ уды стыр бæллицтæй иу у 
цуаны цæуын. Маргæ куы ницы акæны, уæддæр æй хурыс- 
кастмæ хæхты рæсæныл алæууын бауадз. Бирæ хæттыты фос 
хизьгамæ уадзын афонмæ фæстæмæ æрыздæхы, уæддæр уæр- 

158 Х' ’’ АИЛАРТЫ ИЗМАИЩ 
джыты фæллад не ’мбары. Тæтæри йæм æнцад фæкæсы, фа& 
лæ Гæди афæрсы: '••■;* 
— Кæми бабæй æрфестæгæнцæ дæ сирдтæ? ;^ 
— Сæргинтæ ба — хонхи сæрбæл, дзæмбугинтæ — хъор* 
ги, къембургинтæ — чъифи, — хъазæнæмхаоæй дзуапп рат-4 
ты Æндыри, æмæ та уæд Тæтæри дæр бахуды: 
— Гъемæ — хуарз! Æгайтима æгас байзадæнцæ. Нæх^ 
фонс ба — нæ (Ъагæ! 
Изæрыгæтты арты фарсмæ хъусæй абадтысты дыууæ кæ- 
стæры, уæд Тæтæри фæзæгъы: 
— Цæгъдгæ-заргæ ба — зæрди хуасæ!.. 
Фæсахсæвæрты, сæхи лыстæныл æруадзыны размæ, дыу-; 
уæ кæстæры хъусæй куы абадынц, уæд Тæтæри фæзæгъы: 
— Фонс, æвæдзи, бони дæрхци æнæгъæнæй æрхизтæнцæ* 
уæд фиййау лæгæи æрхун не ’нгъезуй. Кæд бийнойнæгтимæ’ 
уæ зæрдæ дзурдта, уæд ба — афойнадæбæл гъуддаг, кизгут- 
тæ — берæ. 
Гæди æмæ Æндырийы аккаг чызджытæ куыннæ уыди 
Дыгуры кæмтты, фæлæ цæстытыл уадысты Уæлбылы сихор- 
дзаутæ. Цæмæй зыдтой, уыдон Джиуæргуыбайы размæ Ма- 
мысонмæ чындзы фæцыдысты, уый... 
Фыццаг митуард дæргъвæтин хур бонты батад, æмæ суанг 
Цыппурсы развæлгъаумæ саузым ахаста, стæй бæстон фæ- : 
уарыд цалдæр боны, æмæ æрдз арф миты бын ныссабыр, ны- 
хъхъус, цыма фыццаг карз хъызтыты сонтæй афынæй. Сырд- 
тæн сæ хуыккæмттæ, мæргътæн сæ ахстæттæ дзæнæты хъарм 
къуымтæ фестадысты. Мæй зæрондæй дзæвгар фæлæгæрста 
æмæ ма сикъо галы сыкъайау фæсрагъæй йæхи сдары. Цæ- 
рæг удæй алчидæр агуры хъарм бынат дæргъвæтин хъызт 
æхоæвты. Æнæрынцойæ ниуынц стонг бирæгътæ æмæ сæр- 
джын уыгтæ. Уыдоны хал ахордтой хъæдты лыгъд, хуыснæг 
адæм, æмæ фæдæргæвдæнæй зилынц, Æхсæвты бардуаг зы- 
нæфсисæй æнæууæнк у æмæ цæстмæ хуынтæй зæрдæтæ авæ- 
ры йæ хъузæттæн. Йæ фыдæзнаг — боны бардуаг. Сæумæ- 
цъыккæй тар мигътыл бафты, æгæрон æрвыгæн йæ халас хыз 
цæубарц дымгæтæй ацæгъды, æмæ сасирæй луарæгау уæл- 
дтеф рухсы зæлтæй базмæлы. Ахæм ирд, хъызт заманты мит 
гæбына фесты æмæ урс æнæнтыст лыстæг гæлæбутау зæхмæ 
нал фæхæццæ кæны. Хур семæ æмбæхсджытæй хъазын бай- 
. дайы. Сæрдыгон хуры тынтæ æгæрон æрвыгимæ хинайджы- 
тæй ’ фæхъазынц, зымæгон хуры тынтæ та — гæбына луар- 
джытæй. Æппæт уыдæттæ — æгæрон арв æмæ æнæфсис зæх- 
хы диссæгтæ, æмæ сæ цæрæгойтæй адæймагæй хуыздæр ни- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 159 
чи æнкъары йæхи уды комкоммæ хъизæмар æмæ фыдæбонæн.. 
Йæ бæллицты зынæфсис хъомыс дæр уым и. Сæрмагондæй: 
адæймаджы царды цинæн, райынæн цас æргом æвæрæнтæ 
вæййы, уыдонæй масты сусæг дыркъуымтæ къаддæр не сты.. 
Нæ цæстæнгас цас нæ ахсы, уый бæрц æддиаудæр атырнынц 
нæ зæрдиаг бæллицтæ, æмæ сæ фæдыл тырнгæйæ æдзух быр- 
сæм размæ, цардамондмæ, фидæны хуыздæр фæндийæгтæм. 
Нæ мæлæт разæй кæй бады мæнгард хуыснæгау, уый дæр ха- 
тæм, зонæм, уæддæр æм тырнæм, æмæ нын бауромыны хъо- 
мыс нæй. Диссаг-æмбисондæй худæг у адæймаг!.. 
Туалгомы фосджынтæ Саухъгёды зымæгон дарæнты куы- 
стæй цух не ’ййафынц, фыдæбоиæй — хъуаг, уæддæр бонæй- 
бон ныфсхастдæрæй архайынц. Цыппурсы хъызты фæзын- 
дысты ног зынтæ, мæтæгтæ. Фосæн æхсæв лæгæты уазалæй 
тас нæу, сæхи комытæфæй айнæджы байбын къултæ дæр 
рахид вæййынц. Фæлæ боныгон сæ уазалмæ рауадзынæн би- 
рæ фæстиуджытæ и. Æндарæны фосы зæрдæ æдзух дон агуры, 
зыдæй дзы арæхæн куы аназынц, уæд — хуыфгæ. Æвзонг- 
гуырд далыстыл фæсæлвынæнты хъуын æрæгмæ хæцы æмæ 
уазæлтты — уыдырнгæиаг, уæлдайдæр — холлагхъуагæй. 
Хъарм суадæттæ— арæх, нуктæ-бæлæгътæ æвæрд сæ бахизæн- 
ты иувæрсты, фæлæ æппæт фосы фаг кæм сты, æмæ сæ уыр- 
дæм дæр здахын хъæуы сабыргай къордгай. Бонхæрæн цъы- 
наты раз каубыд кæвдæстæ ис, уæддæр æндарæны фосы зыдæн 
кæрон кæм и, æгæр сын кæм айзæрай хос, уым æй сæ къæхты 
бын аууæрдынц, æмæ сæнары, цъыфы тæф скæны. Фссы уыцы 
лыстæг фæзилæнтæм лæппу-фыййæуттæ сæ хъус бæргæ да- 
рынц, фæлæ хистæрты хуызæн кæм арæхсынц, æмæ та Хъай- 
сыны хъæр райхъуысы: 
— Æррæй! Фæуромут уал фосы! Фынæй баистут æви?! 
Иу райсом ногуард митыл лæгæттæй цыппарæрдæм фæн- 
дæгтæ анадтой. Бæрз уисæйттæй цæхдарæн нуктæ сыгъдæг 
рамарзтой, ссад цæххимæ луарæнтæ айзæрстой. Фыццаг ра- 
уагътой хæтæлы далысты, уый фæстæ — зæддæгты, æппæты 
фæстаг хуыскъæгтимæ фырыты. Луарæнджын цæххæй ас- 
дæрынц, стæй та дон дæр аназынц. Быидз æмæ Дзыбыртт 
дыууæ фарсы кæронæй лæуд фесты, лæдзджытæй фосмæ 
æнарæхст æвзыстытæ кæиынц, æмæ цъынæрдæртæ хæрдмæ 
фæхауынц. Хъайсын сæм радыгай бакæсы, йæ сæр банкъусы, 
стæй сыл хъæлæсыдзагæй ныхъхъæр ласта: 
— Фосы дыууæ рыны!..Иуварс ахъуытты ут!.. 
— Омæ, мæ хуртæ, арæхстгай, сабыргай! — дзуры сæм 
Бæрæзг дæр. — Лæдзæг уый тыххæй нæ дары фыййау, æмæ 
дзы æдзух фосмæ æвзида. Сабырæй, рæвдаугæйæ цы бахæ- 
рой-баназой, уый — фарсыл хæцгæ, схуыстытæй бирæ хæрд. 
та — хæлмаджы, дондæппалы хос. 

■1 
160 АР1ЛАРТЫ ИЗМАИЛ^ 
— Уæче æмæ Дзылыйы фыртæн уый ма зæгъ! — йæ сины</( 
сæртыл фæхæцыд ноджы сæртæгдæр дзургæйæ Хъайсын. — 
Иумæйаг цард аразджытæй сты. Æнæ бакуыст, бафыдæбо- 
нæй сæ фæллæйттæ-бынтæ хъæуы. 
— Фæллой кæцæй цæуы, уый бамбардзысты ардыгæй 
уалдзæгмæ, сабыр сæ æруадзут, — йæхи сæм байста Быредз. 
Фæсаходæнмæ дзугты фылдæр æмбис цæхх басдæрдтой, 
дон банызтой. Бонхæрæнтæм къордгай куыд азылдысты, аф- 
тæ куыйтæ æмхуызонæй срæйдтой, æмæ Хуымуæтты схизæ- 
ны цалдæр барæджы алæууыд. Се ’ппæтыл дæр сау уæйлаг 
нымæттæ. 
— Уый уын сæумæйы уазджытæ! 
— Ацы митуарды чи уой?! 
— Уый сæхæдæг зовдзысты! — фæсуйтæ сты фыййæутты 
хъуыдытæ. Уалынмæ барджыты хъæлæс хъуысы: 
— Уæ райсомтæ хорз æмæ бирæ хизат! 
— Кæй райсомтæ сты, уыдон хорзæх! Бирæ Хуыцау 
раттæд æмæ нæм ’гас цæут! — фæрæвдз сæм и Быредз, хæ- 
стæгдæр лæугæйæ. 
— Гыццыл нæ ныхасæн хъæут! — раздæр ралæууыд бар- 
джытæй иу. Сынты базырты хуызæн сау бæхыл бады, йæ 
ных — зыгъар. 
— Гъемæ уæм хъусæм! — бындæр ныууад Быредз. 
— Кæй фос хизут æмæ кæцон стут? — комкоммæ фæрсы. 
— Туаллæгтæ стæм æмæ нæхи фос хизæм,— æргом 
дзуапп дæтты. 
— Бирæ фос уæм и, — йæ цæст ахаста барæг дзугтыл. 
— Фыдæбоны фаг сты,— бæстон кæсы æнафоны уазджы- 
тæм Быредз уыцы хиуыл хæцгæйæ. 
— Ацы арф миты уын цы хæрынц? 
— Хизæнæн цы ис, иннæ та — æндарæны хос. 
— Сымахæй уæлдай ма искуы хæстæг фыййæуттæ ис? 
— Ис, фæсрагъ. Сымах та, хатыр бакæнут, чи стут æмæ 
чердæм уайут? — афарста йæ цæхгæр Быредз. 
— Мах бынæттон хицауады бардзырдæй фыййæутты уæ- 
•тæртæ бæрæггæнæг рацыдыстæм. Хъæдты нырма æвзæргæн- 
джытæ и, æмæ зилæм. Сымах исчердыгæй хъыгдарæг ис? 
— Нырма нæй. 
— Сырд дæр не ’вналы? 
— Сырдæн нæм налат куыйтæ и, æмæ, æвæццæгæн, нæ- 
ма уæнды. 
— Гъемæ хорз байрайут! — фæзылд барæг. 
-г Хорзыл амбæлут, фæлæ фысым бакодтаиккат. 
— Уыйас нæ не ’вдæлы, бузныг! 
Барджытæ куы фæаууон сты, уæд Быредз Хъайсыны 
фæрсы: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
161 
— Уыцы фæндзæхстон цы фæци? 
— Ногсæрстæй мидæгг.аг хатæны ауыгъдæй лæууы. 
— Гилдзытæ йын фаг ис? 
— Ис, æмæ цы хабар у? 
— Адон хуымæтæджы фæндаггæттæ не сты, æмæ рæвдзæй 
лæууын хъæуы æхсæвæй-бонæй, — бамбарын кодта Быредз 
уазджыты хабар. 
— Куы нæ стæрсын кодтай, — йæ къухтæ аууæрста Бæ- 
рæзг. 
— Иугæр нæ уыдон куы фæтæрсын кæиой, уæд мæ тар- 
сты хуызæн нæ уыдэæни, абырджытæ сты... Хæдмæлхортæ 
æмæ родхъустæ. Сæ арæзтмæ сын ма кæсут. Басылыхъхъыты 
мын сæ сæртæ стыхтой. 
— Искæй дзы зоныс?! 
— Мемæ чи ныхас кодта, уый. Æндæраз ма Цъыфджыиы 
сæмбæлдыстæм. Хор ласгæйæ. 
— Нæ дæ базыдтаид?! 
— Мæйдар æхсæв уыди, цæмæй мæ базыдта. Уæддæр 
ацы сау зыгъар бæхыл бадти. 
Абырджыты коймæ лæппутæ лæугæйæ баззадысты. Дзы- 
быртт фæуад æмæ Бындзы басхуыста: 
I — Хъусыс?! Абырджытæ!.. 
Цыппурбы митуарды фæстæ дыууæ боны дæвдæг уазал 
ахаста, стæй хъызт фæсаст, æмæ хъарм уадымсы мит фæсæ- 
лæф, æрбадт. Хуссæртты фæхъулæттæ, æмæ хъæдты къах- 
вæндæгтæ сарæх сты. Дзугтæ боны хъармыл фæхизынц, стæй 
сын бонхæрæнты изæры хардз авæрынц, æмæ та — лæгæт- 
тæм. Лæгæтты бахизæнты — куыйтæн хъарм лыстæнтæ. Фый- 
йауы куыдз хæрзахуырæй уæгъдырæйд ма сюæна. Искуы иу 
\ хатт сырды тæф фындзыл ма ауайæд, æндæр бонмæ змæлгæ 
)дæр нæ бакæнынц. Бонтæ цыбырæй фыййауæн фаг дæр нæ 
кæнынц. Зымæгон æхсæвтæ даргъæй агайынц фыййауы хъуы- 
дытæ. Ноджы æнхъæлмæ кæсынц абырджыты фæзындмæ, 
цыма семæ ныхас бакодтой. Иу райсом Бæрæзг йæхи айвæз- 
тытæ кодта æмæ дзуры: 
— Быредзы абырджытæ кæнæ хъалдзæуагæй хъæлдзæ- 
уагыл амбæлдысты Цыппурсы цæрвхæрæнты, кæнæ кæмдæр 
æмбæхсджытæй хъазынц. 
— Хуыцау нын сæ мауал фенын кæнæд! 
— Дæ фарн æй куы зæгъид! Нæ сырд хъыгдарæг, нæ — 
лæг, кæй загъди. Фæсногбонты æхсæв фæцыбырдæр уаид, 
æмæ а бæсты бардуагæн кув: кæм хъæды къуыбыр разынид, 
кæм пыхс йæхи ацæгъдид. 
— Ацы бон дзугтæ фæйнæ адагыл суадз хизгæ, уæд куыд 
уаид? — æрæджиау хъуысы Бæкойы хъæлæс. 
— Бафæлварæм. Саухъулæтты салдæй тас хъуамæ ма уа: 
11 Мамысоны æфцæгыл 

162 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛх 
хур хорз æндавы ацы сабыр уадымсы, — фегом кодта кау^ 
дуар Бæрæзг. 
Æмбисбонмæ фосы дзугтæ хибæрттæй нæудзар адæгтыл 
спырх сты суанг хъæды уæхскаумæ. Бындз æмæ Дзыбырт- 
мæ дæр фæйнæ дзуджы хуыскъæгтæй, æмæ гуыбыр рагъы 
дыууæ фарсыл сæ цурты сабыргай уæлæмæ æккуырсынц. Фосг. 
хизæн мондагæй кæм хъæды хихмæ февналынц, кæм мит-. 
хъулæтты цъæнутбынты сæ бырынчъытæ батъыссынц æмæ 
сæ улæфт райгæйæ хъуысы. Алы дзугимæ дæр — куыдз. Фо- 
сы дзугыл рæстæгæй-рæстæгмæ азилы, стæй та искуы хурмæ 
йæ дымæгыл сбады. Арвыл — гæзæмæ урс мигъты бындз- 
гуытæ. Æртæ сынты цъæхахстæй уæллаг хъæды рындзæй 
стахтысты, æмæ сыл хæххон егъау цæргæс йæхи айнæджы 
рындзæй равзылдта. Йæ базырты сонт сыф-сыфмæ сынтытæ 
фæйнæрдæм сæхи айстой, стæй æваст фæзылдысты. Цæргæс 
астæуæй аззад æмæ дзы кæмæ февзиды, уый та алидзы. Куы 
сæ фæсырдта, уæд зилгæ дымгæйыл бадæгау арвы къуырфмæ 
сфардæг. ^Сынтытæ ма йæ фæдыл тæхын афæлвæрдтой, фæ- 
лæ сæ бон нæ баци æмæ сæхи комы дымæгмæ айстой. 
Бæрæзг сæм бирæ фæкаст, стæй хъуыдыты аныгъуылд. 
Маргъæй цæрæгоймæ алкæмæн дæр — йæхи уаг, фæтк, цæ- 
рæнуат. Сынтытæ холы мондагæй кæм иæ зилынц. Кæм баф- 
сæдой, уым — сæ уæзæг, стæй та дарддæр атæхынц. Бынтон 
æндæрхуызон у хæххон цæргæсы цардыуаг. Уалæ уыцы цъæх 
айнæджы ис йæ бадæн, æвæццæгæн. Уымы ахстонæй федта: 
боны рухс, уым фæхордта йæ мады комыкомдзæгтæ, уыцы 
рындзыл бацагъта фыццаг хатт йæ базыртæ, уырдыгæй стах- 
ти арвы хъæбысмæ. Уым бавзæрста æмбалы рæвдыд, ^лæп- 
пынты цин. Уымæн ын у адджын, зынаргъ æгомыг айнæг. 
Айнæджы алыварс у йæ фыдыбæстæ, æмæ йæм хæдмæлхор 
сынтыты æввахс нæ уадзы. Фæсырдта сæ, стæй сæрыстырæй 
арвмæ сфардæг æмæ фæлгæсы райгуырæныл... 
Æвæдза, лæджы номæй йæ сæрыл худ чи хæссы, сылгой^ 
маджы кадæй — кæлмæрзæн, уыдон дæр хæххон цæргæстау 
сæрыстыр хъуамæ уаиккой райгуырæн къона, фыдыуæзæгæй.. 
Æниу, адæм лæгæй, сылгоймагæй иухуызон кæд уыдысты. 
Иутæн, кæм бадарой-бахæрой, уым сæ фыдыуæзæг. Нæ сæм 
кæсæм! Хохæй быдырмæ цардагурæй схауæггаг сты... Бæрæз- 
гæн дæр йæ кæстæрты ныридæгæн Салыгæрдæнмæ фæнды... 
Адæммæ гæсгæ... Гъемæ сæм хæрам дæр цы и: фæсивæд сæ 
хъус ахуырмæ адардтой. Гæххæтты фæрсын æмæ фыссын 
хорз куыннæ у. Махтæй кæй ницы рауад, уый — æгъгъæд. 
Фыдæй фырт хуыздæр — арфæйаг. Фидæны сын иу къæс 
хъæуы Салыгæрдæны дæр. Мæнæ уал сæ фос зымæджы аир- 
вæзой... Йæ мидсагъæстæй куы феуæгъд вæййы, уæд та цал- 
дæр къахдзæфы уæлдæр скæны æмæ фосыл афæлгæсы. Цæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
рæнбынатæн Салыгæрдæньг æвзæр нæу. Тæккæ комы дымæг- 
мæ. Мамысоны райсомæй раджы афтид уæрдоны куы баба- 
дай, уæд изæрдалынгты уым уыдзынæ. Уæдæ фæндагыл цы- 
ры хуызæн зæрдиагæй архайынц, уæд фынджы хуызæн 
слæгъз уыдзæни. Гъемæ нæ кæстæрты рæстæджы хорзæх 
уæнт, мах карæнты та ма цастæ хъæуы. Искуыдæй-искуыд- 
мæ-иу сæ лæг абæрæг кæндзæни. Хохы фыдæлты уæзæг ри- 
вадæй ныууадзын та оæрмæ хæссинаг нæу. Уæвгæ, лæппутæн 
сæрæгасæй фидæны бинонтæ куы æрхæсса, уæд дыууæ раны 
цæрыны фаг дæр уыдзысты Хуыцауы фæндонæй. Уæдмæ та 
рæстæджы сабырæй — фосы, зæххы куыстытæ. Уæдæ куыд 
вæййы?! Цард — куыстæй, лæг — амæлттæн... Раст зæгъгæ- 
йæ, Салыгæрдæны хæдзар балхæныны фаг ныр дæр уаиккой 
сæ фос, фæлæ афтид къуымтæм кæсдзысты? Кæм ног бына- 
ты хæдзары дзаума хъæуы, кæм — уæлæдарæс. Уæдæ лæп- 
путæн хъуыддæгтæ кæнгæйæ ницытæ æмбæлы? Ирæды тых 
асаст, фæлæ иннæ ’гъдæуттæ кæнинаг сты... 
Къаддæр сагъæстæ нæ зилдух кæны Бæкойы еæры. Фо- 
<5ы иувæрсты уæззаугай зилгæйæ мидхъуыдытæй атыхсы 
æмæ та искæмæ æнхъæлмæ кæсæгау æрлæууы. Йæ бинонтæм 
быдырмæ ралидзыны кой никуы уыди, фæлæ фидæны лæп- 
путæй исчи ахуыры фæндагыл куы ныллæууа, мыййаг, уæд 
-адæмы хæдэæртты кæдмæ рахау-бахау кæндзæни, гыццыл 
къуым ын хибарæй æмбæлы. Хохы та, сæрæгасæй, фидæны 
тюг бæстыхæйттæ æнæ саразгæ нæй. Хъæдæрмæг æмæ æм- 
бæрзæн хъуари фæоæфцæгæй æрластæуыдзæни, æмæ иугæн- 
дзонæй — цъупп агъуыст: æгъгъæд у тъæпæнсæрты тæдзы- 
нæгмæ хъусынæн. Ног бæстыхай срæвдз, зæгъгæ, уæд йæ 
мидæг бинаг нымæттæй уæлдай цы æрæвæрдæуыдзæни, уый 
:нæй, æмæ фосы хуыскъæгтæ уæййаг сты... 
Æддиаудæр авнæлдтой Быредзы мидхъуырдухæнтæ. Цъæх 
чызджыты фæстæ ма йæ йæ бинойнаг кæд лæппу-бындарæй фæ- 
хайджын кæна, уæд уый фаг куыстытæ ’гас Туалгомы нæ 
разынид. Уæдмæ та, табу Хуыцауæн, хъуыддæгтæ æвзæр нæ 
цæуынц, æмæ амæлттæ хъæуы. Кæстæр æфсымæр ма ацы зы- 
мæг кæд Хъызлары лæскъдзæрæнæй бафæраза, уæд фидæны 
фос бабирæ уыдзысты æмæ сæ иумæ хизын рæстмæдæр у. 
А Уæчёйы фыртæн та йæ афæдзы мызд ахицæн хъæудзæни, 
æмæ райгæ уæд... Рæстæг згъоры, дуг цыдæр хивæнд митæ 
кæны. Фылдæр адæм быдырмæ сæ хъус адардтой, æмæ афой- 
надыл искуы æрбынат чындæуаид, æмæ кæм — хуыздæрæн?! 
Æрыдоны æвзæр нæ уаид, бæргæ... 
Хъайсыны цæстæнгас фосæй схицæн нæ комы. Куы сæ ра- 
зы æрлæууы, куы сæ иувæрсты азилы. Искуыдæй-искуыдмæ 
тигъæй æххуырстытæм дæр бакæсы, уæдæ цы архайæг сты, 
зæгъгæ. Куыдз йæ фæдыл æрмахуырау бафтыд, æмæ та йыл 

164 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ. 
фæхъæр кæны: «Дзæгъæлæй мын тæрсыс æви?! Фосмæ дæр\ 
акæс!» Хъайсыны нæ быдырмæ лидзыны сагъæс и, нæ хохы 
хæдзæрттæ саразыны мæт. Йæ фос уал сæрæгасæй æнæхъæ- 
нæй æрхизæд, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Фо- 
сыл тагъд æфты, æмæ фидæнмæ сæрæндæр æмбал агуринаг 
у. Дзылыйы фыртæн та тæккæ ацы уалдзæджы йæ мызд ахи- 
цæн кæнинаг у, æмæ фæндаграст фæуæд. Æххуырстытæм ти- 
гъæй бакæсон, . зæгъгæ, рындзыл куыд алæууыд, афтæ йæ 
хæдзар, бинонтæ, хъæубæстæ цæстытыл ауадысты æмæ джи- 
хæй аззад, стæй ныхъхъæр ласта: 
— Гъо-гъо-гъо-гъо! Цы фестут?! 
— Мæнæ стæм, мæнæ! — æрбайхъуыст фаллаг фарсæй 
лæппуты хъæлæс, æмæ митхъулон хъæдтæ мингай хъæлæ- 
стæй сдзырдтой. 
Сихормæ хæстæг Бындз æмæ Дзыбыртты дзугтæ гуыбыр 
рагъы сæрмæ цъæнутбын фахсыл баиу сты. Сæхæдæг фæсал- 
бын сауыл æрбадтысты æмæ ныхæстыл фесты. Фосмæ сæ зæр- 
дæ куыннæ ’хсайы: мыздыл сæ хизынц, мыздисæн бон та 
алы сæфт далысы сæр дæр — нымад. Фæлæ лæджы хъуыды- 
тæ хъуынджын уæрццæй хъауджыдæр не сты катай æмæ 
тыхстæй, куы чердæм’ ныппæррæст ласынц, куы — чердæм. 
Бындз ма гæзæмæ хиуылхæстæй цурон митæ зоны. Дзыбыртт 
чердæм фессæнддзæни йæ сабыр уды мæгуырæй, уый бæрæг 
нæй. Хъаруйæ, зондæй цас æнæбон фæци, уыйас архайы дæл- 
гоммæгæоæй, хинæй. Фылдæр дзуры мыссæггаг мæиг пы::æ- 
стæй, цыма йæм сæ йæ хæпрæджы хай баулæфы аууоны бад- 
гæйæ. Искæимæ ныхас кæны, уæддæр цъиуты сайдау алыр- 
дæмыты кæсдзæни. 
Дыууæ æххуырсты кæрæдзийæн сæ хъæстытæ арæх акæ- 
нынц, уæддæр — хъавгæйæ, цуронæй, былдауæнæй. Боны- 
дæргъы ма фæзулдзых уой, уымæн дæр гæнæн нæй. Афтæ- 
мæй сæм кæс, æмæ æнæ кæрæдзийы дæр нæ фæразынц. Цы 
сæ иу кæны, уый, æвæццæгæн, сæхæдæг дæр не ’мбарынц. 
Æрмæст удты хъуагæй, мæгуырæй æмуд кæй фесты, уый 
хатынц: гыццылæй фæстæмæ хъæубæсты лæппутимæ нæ 
хъазгæйæ фидыдтой, нæ кусгæйæ. Хæстæг сыхæгтæ-æрва- 
дæлтæй сæ царды мæгуырдзинад сбаста, æмæ фыдæбоны уар- 
гъæн æнæбары хæсджытæ вæййы. Бындз ма дзыхарæхстæй 
архайы æмæ уаргъы бын мæнг лæудтытæ акæны, фæлæ Дзы- 
бырттыл йе ’нæбон фыдæзнагау æдзух комдзог цæуы, æмæ 
хæрды амæлттæй куы сфæраза, уæддæр уырдыджы ратул- 
дзæни. Уыцы уавæры сахуыр тыхджындæрты фарсмæ лæу- 
уын, Уыдоны сæрыл хæцын. Бындзы сусæг ныхæстæ зæрдæ 
балхæнынæн Хъайсыны хъусты дæр бацæгъды фæстагмæ. Иу 
ахæмы йæ масты хай дæр фæкодта: «Фосмæ кæс, æндæр дæ 
уыдаеттæй та чи фæрсы?!» Ныр дæр бирæ ныхæсты фæстæ 

У1АМЫС0НЫ ÆФЦÆГЫЛ 
фысымтæй хъæстытыл схæцыд, æмæ йæ Бындз асхуыста: 
— Ауай! Дæуылæууæьк и: искæй ронытасæ абырдзынæ! 
Сæ бынатæй куыд фестадысты, афтæ сæ уæле тигъæй ца- 
вæрдæр цæуæг æрбазынд. Лæдзæг йæ къухы. Салам раттыны 
фæстæ афарста: 
— Ацырдыгæй дэæгъæл фос никуы æруыдтат? 
— Нæгъа! — æмхъæлæсæй йын дзуапп радтой. 
— Фæсрагъ хизæм æмæ дыккаг бон нæ фосæй иу къорд 
нал арæм, — ныхы хид сæрфæгау армытъæпæн худы бынты 
рауагъта æнæзонгæ,, æввахсдæр цæугæйæ. 
— Сырд сыл макуы æрæмбæлæд, æндæр ам искуы хиз- 
дзысты, — хæстæгдæр æм цæуынц Бындз æмæ Дзыбыртт 
дæр. 
— Сырды тыххæй сæ тугвæд уæддæр разынид, — йæ цыд 
фæурæдта æнæзонгæ, йæхæдæг фæрсы: — Адон иууылдæр 
уæхи фос сты? 
— Æууæ, хæццæйы номыл нæм далыс дæр нæй, — бæстон 
бамбарын кодта бынаты хабæрттæ Бындз. 
— Уæдæ ма сæ кæм бацагуырдæуа, — йæ фадыварцмæ 
æркæстытæ кодта лæг, стæй цъæнутбыныл ныллæг æрбадти 
æмæ æрчъиты бæстимæ архайы. Кæсынц æм Бындз æмæ Дзы- 
быртт. Сæхи цахъхъæн, фæлæ цыдæр рæвдз. Бæстон баба- 
ста æрчъиты бæстæ, стæй сабыргай сыстад æмæ сæм дзуры: 
— Фыййауы тухæнтæ. Боьыцъæхæй нырмæ агурын, æмæ 
æрчъиты фадхос дæр ныууымæл. Цæй, æз ма фæсрагъмæ 
ныккæсон æххæст. Хорз байрайут! — атьгадзыдта фæстæмæ. 
— Хорзыл амбæл! — дзуры ма йæм фæсте Бындз. 
Уæдмæ лæскъдзæрæнты дыууæ дзуджы сæмтъеры сты 
æмæ митхъулæттыл пырхытæй алырдæм атындзыдтой. Иу 
рæттæм ма сæ здахынц, фæлæ — æрæгмæ, æмæ изæры хос 
æвæрын афонмæ дæр ферæджы кодтой. 
— Кæдæй нырмæ сыл архайут, фынæйтæ?! — йæ пырх 
та сыл акалдта Хъайсын, æмæ йæ Бæрæзг сабыр кæны: 
— Ма тыхс! Рухсæй ма нымад кæд æрцæуиккой. 
— Нымайгæ дæр ма сæ чердæм бакæьдзыстæм уыцы æм- 
тъерыйæ! — ракæс-бакæсыл схæцыд Хъайсын, æмæ йæ Бæко 
афарста: 
— Исты агурыс æви? 
— Нæ нæл фыстæ фосы астæу бæрæг фæдарынц, æмæ сыл 
цæст нæ хæцы, кæм уой! 
— Дзугтæ фæхæццæтæ сты, æмæ сын ма тæрс. Бынаты 
сæ хицæнтæй анымадæуыдзæни, — дзуры йæм Быредз дæр. 
— 0, о! Ам уыдзысты. Абонсарæй нæ — ехсы цъыкк, 
нæ — бæхы хуыррытт, кæй загъди. Цы хъуамæ фæуыдаиккой 
уыйæппæт фыййæутты цæсты раз. Уæдæ сырд хæстæг æр- 
бацæугæйæ куыйтæ афтæ æнцад кастаиккой, — ныфсæвæр- 

168 АЯЛАРТЫ ИЗМАИл\ 
ны, уый Хуыцауæй дæр — фæдэæхст, æмбалæй дæр — æна- ’ 
зым. Кæс-ма, цал хæрзгæнæджы фæци æнæмæты фыдæй фыд?< 
гæнджытæн, æмæ æнцонæй фосы нарддæрты тæккæ Ног 
боны размæ бæхтыл фæйнæрдæмыты ахастой, — йæ къухтæ 
æууæрдгæйæ дзуры Бæрæзг фæстагмæ. 
Æвзæргæнæг стонг бирæгъау хуыснæггагæй цæры, æмæ 
æвзæргæнджытæ бирæгътау балтæй-къордтæй цæуын куы 
байдайынц, уæд — бæсты сæфт. Уыцы митхъулон бонты канд 
Мамысоны фыййæуттæй нæ фæхъуыди равзаргæ фыстæ. Æнæ- 
хъæн дзугтæ фæтардтой фæсрагъы фыййæуттæй, уымæй 
дæр — æргомæй, лæгдыхæй. Иу фыййау марды фæци, æр- 
тæйы та бæлæстыл бæндæнтæй бабастой. Милицæйы сæрма- 
гонд хæйттæ сæ фæдыл зилынц, фæлæ фыдгæнджытæн ныр- 
ма æххуысгæнджытæ дæр разыны бынæттон цæрджытæй. 
Хæстæг хъæутæм цал уады ныккæнынц фыййæуттæ, уал 
æвирхъау хабары та схæссынц семæ, æмæ æхсæвæй-бонæй сæ 
фосы дзугты уæгъд нал уадзынц. Бирæгътæ куыннæ и зымæ- 
гон хъæдты, фæлæ хуыснæгæй тæрсгæйæ æнæзонгæ раст- 
равджы цæуæг дæр сси фыййæутты мæты сæр. Иу уæтæры 
фыййау иннæ уæтæры фыййауы рагъыл æнæ фосæй куы 
ауына, уæддæр йæ буары тас бацæуы. 
— Хуыснæг раджы дæр хуыснæг уыди, ныр дæр, æмæ гæрз- 
тæ хъæуы. 
— Бæргæ хъæуы, æмæ ма сæ дарын уагътой. Хæстытæ, 
дам, банцадысты, адæм тагъд йумæйаг царды къæсæрыл алæу- 
дзысты, гæрзтæ та ма чердæм уæзыхосæн хæссæм. Ныр дын 
уый нæ митæ, — катайыл фæци Бæрæзг, æмæ йæм Быредз 
йæхи бакъул кодта: 'Г/< 
— Бæрцæй дыууæ ’хсæвы мæ ауадзут, æмæ гæрзтæ сса- 
рон. 
— Уадзгæ та дæ чи нæ кæны, фæлæ — æхсæвыгон, иунæ- 
гæй?! 
— Æхсæвыгон, стæй — иунæгæй. Ахæм фæндагыл æм- 
бал уæлдай мæты хос у,— сабырæй баууæндын кодта Бы- 
редз хистæры. 
— Гъемæ ацу, æрмæст, дæ фыды хатырæй, тыхмитыл ма 
схæц! 
— Бынтон сабырæй, æнæуынæрæй! — йæ цонг ма йын 
фæлмæн æрсæрфта Быредз... 
Мæстæг къобола кæрдо лæдзæг — йæ къухы, фæлахс егъау 
кард фарсыл баст, дзыппы бæрзы хус хъуынаимæ — зных 
æмæ æхсон. Мыййаг ыл мæйдары бирæгътæ куы æрæмбæлой, 
уæд сын арты рухсæй хуыздæр амал нæй. Кæд ыл абырджы- 
тæ амбæлой, уæд та — мæгуыр фæндаггон... Фæсахсæвæрты 
Донгомы рæбинаг хъæумæ йæхи сарæзта. Фыццаг хатт æм 
нæ цæуы, уыди ма дзы уазæгуаты. Хъæу фæрсаг донæй 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 169 
тæккæ хъэвды кæрон дыууæ дихи фæци, йæ уæллаг æмбис æх- 
сæр пыхсы аныгъуылд. Уьш доны рахизварс, тæккæ фæнда- 
джы суайæны — иунæг кауынкъул хæдзар. Хъæмпæй æм- 
бæрзт. Йæ алыварс —ныллæг сахъари æмбонд егъау нæу- 
хæст кæртимæ бынтон æнæ кулдуарæй. Нæл гæдыйы хъуы- 
зыд бакодта æнæ къæрцц-сыбырттæй. Кæрты гуыфхъæлджын 
ныллæг уæрдоны сæргъæдтыл фæйнæрдыгæй дыууæ бæхьг 
баст. Уазал у, фæбонырдæм, æмæ ма нартхоры * хъæллæгъы 
стæвдтыл сæ пырх калынц уыцы мондагæй. Сæ ног фаджыс 
комы тæфимæ баиу. Лæмбынæг сæм байхъуыста, æркасти 
кæрты з^агмæ, стæй каугæрæтты тыргъмæ баирвæзт. Ныллæг 
зæхбын агъуысты — дыууæ хатæны иу дуаримæ. Мидæгæй 
сæ астæу — талынг æхгæд тыргъ. Галиу хатæн — цæрæн, пец. 
дзы. Рахиз хатæны — цыдæр дзаумæттæ, саст сугтæ, хоры 
муртæ. Фæстаг къулы рахиз хатæнмæ — чысыл рудзынг æнæ- 
бары авджы цæстытимæ. Цæрæн хатæкмæ рудзынджы бынæй 
байхъуыста, æмæ дзы алы хъæлæстæй хуыр-хуыр хъуысы, 
Æрзылд фæстæты. Рахиз хатæны рудзынгæн йæ саст авг рай- 
ста, мидæгæрдыгæй æхгæнæн къауийыл схæцыд, æмæ фæрсаг 
дывæрсыгæй фегом. Зæхбынæй смæры тæф ракалд. Хъавгæйæ 
мидæмæ бахызт, къухæй куырмæджы агуры, æмæ гæрзтæ 
нæй. Тыргъмæ рахизæны дуары бæсты цыдæр быдыргъытæ 
байтыгъди, æмæ фесхъиудта, стæй тыргъы алæууыд. Хъусы 
фынæй адæмы уынæрмæ. Уалынмæ дзы хуыссæгхъæлдзæгæй 
сылгоймаджы ныхас хъуысы: «Нылхъызтат мæ уе ’хсæн, ца- 
вæр хуыссæджы дзæкъултæ стут?!» 
Идæдз усы хæдзар у, æмæ фæстагмæ, бирæ хæзгултæ кæн- 
гæйæ, хуыснæгдон сси. Быредзы буарыл уазал æфсæйнагау 
цыдæр йæхи асæрфта, зæрдæ йæхи къултыл ныццагъта, фæ- 
лæ тас кæдæмдæр фæлыгъд. Æнафоны тар фынæйæ фæлмæст 
хæзгултæ «сæ хъарм хуыссæны æнцонтæй нæ райхъал уыдзы- 
сты, уæлдай^æр ахæм сылгоймаджы фæйнæ фарс. Сгары сабыр- 
гай астæутыргъы, æмæ дзы æртæ саргъы æртæ фæндзæхстони- 
мæ. Йæ цæстытыл куыннæ ауадысты ибоны барджытæ. Уæйлаг 
нымæттæй, æвæццæгæн, сылгоймагимæ сæхи хъарм æрны- 
уæрстой, æндæр дзы иу уæддæр йемæ айстаид. Иу саргъимæ 
фæкдзæхстæттæ райста. Бæхты сæрæндæрыл саргъ авæрдта 
æмæ бынтон æнæ уæлдай сыбырттæй рафардæг. Фæдфæливæ- 
нæн хъæуы иувæрсты быдырмæ рахызт, стæй донвæдмæ цæх- 
гæр фæзылдта æмæ дон-дон дзæвгар хæрдмæ суад. Уæрдон- 
вæндагмæ куы бахызт, уæд гыццыл алæууыд, айхъуыста йæ 
алыварс, æмæ æнæмæтæй хъæды смидæг. Сæ фысты сын цы 
саджилæджы авæрдтой бæхтыл, уырдæм цалынмæ схæццæ, 
уæдмæ бæхы цыд дæр хорзау нæ рахатыдта. Уым æрхызт, 
æркæстытæ йæм кодта, æмæ æхсызгонæй бахудти, стæй ис- 
кæимæ дзурæгау йæ ныхас хъуысы: «Уыцы сау зыгъар бæх! 

170 АЙЛАРТЫ ИЗМАИЁ 
Гъемæ-иу ын йæ фæд агурут. Давæгæй давæджы та — удьи 
бæстæ!» ), 
Боны рухсæй уæтæры раз куы балæууыди, уæд æмбæлттæ< 
оæ къухтæ ныццагътой. Бæрæзг бæхы алыварс æрзылд, стæй* 
афарста: 
— Дæ Хуыцауы хатырæй, ай ибоны сау зыгъар бæх нæу?! 
— Уый у. 
— Æмæ йыл кæм фæхæст дæ?! 
— Уыдон нæ фосыл кæм фæхæст СТы, раст уым,—æрхыз- 
ти бæхæй Быредз, æриста йæ гæрзтæ, стæй бæстон радзырдта 
йæ балцы уаг. 
— Стыр ныфс хъуыди уырдæм бахизынмæ. 
— Ахæм æгады ми ныббарой ныр?! 
— Фæд дæр агурдзысты. 
— Тæккæ абон æй фæсрагъы зонгæтæм нылласдзынæн, 
стæй агурæнт. Гæрзтæн та сæ бæстæ аивын хъæуы, æмæ су- 
сæгæй даринаг сты. Ардыгæй уалдзæгмæ, стæй бæхыл рады- 
гай бадгæйæ бафардæг уыдзыстæм Къасараты, — хъуыды- 
гонд уыдысты Быредзæн дарддæры мадзæлттæ дæр. 
Длсы куыннæ бацыдысты Бындз æмæ Дзыбыртт фæстаг 
Кабæрттæй. Быредзæн уый æнхъæл никуы уыдысты. Хъайсын 
æдзух тызмæгæй архайы, уый та — сабырæй. Абырджытæн 
сæ гæрзтæ сæхи саргъы бæхыл рахæсс! Дыккаджы Томай!.. 
Бирæ ныхæсты фæстæ Бындзæн æфсон фэеци: 
— Дзырдтæ ма куы хæссай, уæд уыныс?! Уый дын Хъай- 
сыны хуызæн нæ фæуыдзæни. 
— Никæмæнуал ницы зæгъдзынæн, æрмæст ма ардыгæй 
дзæбæхæй аирвæз,— тас бацыди бынтон Дзыбыртты æнæбон 
уæнгты. 
Ног аз ног хæрзтимæ Ирыстоны хъæутыл хохæй быдырмæ 
фæзылд, уазал ирдæй хъæугуывдты арфæтæ фæкодта, стæй 
йæ тæккæ æрвитæн бонты бæстæ митарвистон сси. Сур хъызт 
иугæндзон тымыгътимæ хурхæтæны халас æвзагæй авд дуа- 
ры мидæгæй рæбинаг хатæнтæм дæр бавнæлдта, уазал къух- 
тæй аууæрста усгур лæппуйы хъустæ æмæ чындздзон чызджы 
риутæ... Тъæнджы мæйы карз уазæлттæ! Хъæдтыл иугæндзон 
салдæй хъыс-хъысæг бахæцыд, дæттыл ихдзыдæй—хæкъуырц- 
цæг. Бæлæсты хихтæ чырс дидинæгау сфæлыста. Æррадонæн 
йæ фæздаег кæлы, цыма хæстæгдæр хъæуты ердотæ уырдæм 
арзæт фесты. Митарæхæй хъызты ныллæгъз, ныддæвдæг сты 
фæцдæгтæ. Хъæддзау дзаг уæрдонæй быдырмæ рахизæд, æн- 
дæр йæ цæлхыты уæззау къæс-къæс хъæутæм хъуысы. 
Фæлмæн митхъулæттæ зымæг мæгуырты у, фæзæгъынц. 

МАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
171 
Фæлæ саузым аз царды хъæдгæмттæ тынгдæр агайы, уды 
низтæ арæхдæрæй æрвиты, æмæ цæрынæн фылдæр хæрдзтæ 
домы. Митджын зымæг домаг куыннæ у, фæлæ фидæны бæр- 
кæдтыл рагагъоммæйы быгъдуанæй нымд бафтауы, адæмьг 
куыст æмæ фæллой сæрæгасы, æнæнизы хæринæгтæ фæкæны. 
Къардиуы ног хъæубæстыл арв йæ миттæй фылдæр цыма 
балуæрста, афтæ зыны, æмæ нымæтуæрдджыты хъармысау 
хъызты иугæндзон фæлм йæ сæрмæ айтынг... 
— Лæппутæ! Бирæ митуарды фæстæ уын уый та хурхæтæны 
карзы зыв-зыв, — хъæмпы уæрдоны сæр бадгæйæ йæ армы- 
тъæпæнтæ кæрæдзиуыл аууæрста Бекъайы фырт. Даргъ æнæ- 
цъар уæлдзæрмтты кæрц ыл, суанг фадхъултæм æххæссы. 
Йæхи дзы æнгом æрбатыхта, уæддæр сур хъызт дæрзæг ар- 
мæй цæсгоммæ лæбуры. Йæ фæдЫл иннæ сыхбæсты уæрдæт- 
тæ ныххал сты. Лæгтæй чи хъæмпы астæу къуырттон каркау 
нынныгъуылд, кæмæн йæ къæхтæм уазал хъары æмæ уæр- 
дæтты иувæрсты æндзыгвадæй уайы. Бæхты хуыррытт, комы? 
тæф хæлбурцъытæй сæртæг хъызтимæ хъазы. Бекъайы фырт 
куы размæ фæгуыбыр вæййы, куы фæстæмæ разилы æмæ та 
фæзæгъы: — Хурхæтæны карзы зыв-зыв, хурхæтæны, лæп- 
путæ! 
Таблайы-фырт уæрдоны рахиз фæрсты рог къахдзæфтæй 
уайы. Йæ къухы — ехс. ’Цъарджын кæрц æнгом хæцы тæрт- 
тыл. Хистæры ныхасмæ æмбæлттыл йæ цæст ахæссы, стæй 
афарста: 
— Нæ хистæры, цыдæр у, уæддæр уа&лдзæрмтты кæрц дæр 
нал æндавы, гъы?! 
— Нал, мæ хуртæ, нал! Зæронд кæнын байдыдтон. 
— Зæрондæн нырма раджы у, уазалæн дæр хос и, æви 
фистæгæй ауайынмæ зивæг кæныс? 
— Ацы уазалы фистæгæй ауайын — удыбæстæ, фæлæ мæ 
уæрдон æгæр цъуппамад фæци, æмæ...—агуры лæг ныллæг- 
дæр æрхизæн. 
— Æмæ ма кæстæртæ кæдмæ хуыздæр фæстауæрцæн 
хъæуынц?! — фелвæста Сило йæхи уæодоны хъæмпæй даргъ- 
хъæдджын сагой æмæ йæ Хъасболы къæхты бынмæ хъæмпы 
фæрсæрдыгæй арф фæсагъта æгъдæнцойæн. 
— Гъемæ дын, Таблайы-фырт, ног аз уæлдай хæрзтæ ба- 
лæвар кæнæд! — сагойы æнцæйтты бырæгау зæххыл алæу- 
уыд Хъасбол. Кæрцы дымджытæ ацагъта. Æндзыгæй цæуæ- 
гау гыццыл ауади уæрдоны фæстæ, стæй дзуры: — Иугæр 
лæг уыцы кары саргъы бæхыл бадынмæ зивæг байдыдта, уæд 
ын æнæ кæстæрты ныфсæй рад нал и, æмæ рæстæджы хор- 
зæхимæ уæ кæстæрæггæгтæй бафсæд5гг! 
— Оммен, Хуыцау! — кæстæрты хъæрæй салд быдыртæ 
хъæлæстæ фестадысты. 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЖ 
Хъызты, уазалы коймæ иу хъуыддаг зæрдыл æрлæу- 
уыд,—йæ худыл уæлдæр схæцыд хистæр дзуары бын лæууæ^ 
гау.—Æндон-иу куы сæрыдтой нæ фыдæлтæ, уæд — хурхæ- 
тæны, фидардæр, дам, кæны. Чи зоны, ацы карз хъызты нæ 
агуыридурты сыгъд дæр рæстмæдæрæн рауайа. 
— Уый дызæрдыггаг нæу, — хæстæгдæр æм байста йæхи 
Сило.—Зымæджы мæйты цы райгуыра, уыдон — æнæниздæр, 
хъомысджындæр, сæрæндæр. Æмбисондæн Тутыры гуырд 
уæнгуыты хастой. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст! Æьæхъæн хъæубæстæй 
тъæнджы мæйты æгайтма дзæгъæлгæрах нæ фестæм, —си- 
рæнвадæй йæ къæхтæ æрхоста Хъасбол кафæгау, йæхæдæг 
хъæмпæй бындзыг фелвæста æмæ йæ æвдисьг: — Уый махæн 
хус, æнæхъару хъæмп у. Фос дзы æнæ хосимæ арвистонæй 
хæцды номыл сæ мовдæгтæ не суадздзысты. Фæлæ ма йæм 
æмбæхстæй цас хъару и, уымæн та Бæсты бардуаг —æвдисæн. 
Фыдæлтæ та йæ махæй хуыздæр зыдтой. Иу уыди, æмæ æнæ 
яъæмпын астæрдæй сыджытсæр агъуысты æхсуалы бирæйы 
фаг нæ кодта. Иннæмæй, равзаргæ суджы æвзалы æндон оæ- 
рынæн зæххы бын хъæбæрхоры хъæмпймæ ныгæдтой. Уæдæ 
æрæгвæззæджы дыргътæй хус хъæмпы цы нывæрдтаис, уыдон 
уалдзæджы хъарммæ ногæй, æнæхъæнæй лæууыдаиккой. 
— Цыдæр æнахуыр тых æм ис, цыдæр, — хæстæгдæр 
байста йæхи Росейы фырт дæр. — Æмбисонд фаджыс у, уым 
дæр дыууæ-æртæ азмæ не ’мбийы. 
— Гъемæ, мæ хуртæ, ацы хъæмп гарнайы дуртæ судзынæн 
æвдадзы хос у, мах та йыл фаутæ æвæрæм, — атъыста хъæм- 
пы бындзыг фæстæмæ йæ уæрдоны фарсы Хъасбол, æмæ кæ- 
стæртæй к-æмæдæрты æндæр хъуыдытæ разынд: 
— Хъæд нæм дæрддзæфгомау у, æндæр дур судзынæн 
кæм — суг æмæ кæм — хъæмп. Не ’ппæт уæрдæтты хъæмп 
дыууæ суджы уæрдоны кад нæ тæрынц. 
— Хъæмпы арты зынджы мур нæ зайы, асудзы хæлæфæй 
æмæ æваст æрбайсæфы. 
— Суджы арт дæргъвæтинæй тыхджын у, уæлдайдæр хус- 
тæ хуылыдзтимæ иумæ æндзаргæйæ. Цæхæр скæнынц, сæ 
зынг æрæгмæ хуыссы. Фæлæ, уæ рынтæ бахæрон, цæджджи- 
наджы тагъддæр сырайынæн цыфæнды хус, хъæбæр сугтæ 
дæр хъæмпы нæ баййафдзысты. Уæдæ цыфæнды суджы арт- 
мæ дæр хæстæг æрбадæн ис, тыхджын хъæмпы артмæ æв- 
вахс ма балæууай, тæппал сыгъдæй арауы. Уымæй уæлдай — 
йæ тæф. Цыдæр сæрæн хъомыс æм ис, цыдæр, — бæстондæр 
æркаст хъæмпы уавæрмæ Хъасбол, æмæ Сило йæ фарс фæхæ- 
цыд: 
— Хъæмпы арт, æцæгæй дæр, æддæуæзмæ æвзиды, æмæ 
уый йе ’нæбоны фыдæй нæу. Уæдæ фыдæлтæ хъæмпыл цытæ 
172 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
173 
арыдтой, уыдон сугыл арауын дæр зыдтой. Фæлæ хъæмпыл 
арыд-фых хойраджы ад, дзаумайы фидар æмæ лæгъзæн æмбал 
нæй. 
— Хуыцауæй разы у! — йæ цонгмæ йын февнæлдта Хъас- 
бол. — Фæлæ кæстæрты фæндоны сæрты дæр нæ хизæм. Гар- 
найы йу фæлтæры дуртæ суджы артæй бафæлварæм, кæддæ- 
ра куыд рауаиккой. 
Къардиуæгтæ дурсудзæн гарна сарæзтой Гæналдоны ра- 
хизварсы æлыгбыны. Фæтæн обауы раз, хъæуæй æхстбæрц 
дæрддзæфæй. Уымæй размæ сæ фыны дæр нæ федтой агуыри- 
дуртæ судзгæ. Хæхты цæргæйæ чъыр сыгътой, фæлæ арæх — 
нæ. Гъемæ, фидæны хуыздæр æнхъæлæй кусæг лæг — фæРæз* 
джын. Бирæ радзур-бадзуры фæстæ куыдлæгдæрæй уынæг- 
курæг фæцыдысты Хъæдгæрон æмæ Æрыдоны гарнаты дæс- 
нытæм. Фæлæ алы æрмадзы дæсиымæ дæр æргом къухты 
арæхстимæ цыдæр æмбæхст хъуыдытæ вæййы. Уыдон цæст- 
уарзонæй адæмæн дзурынæн хъæуы стыр удыхъæд. Цыдæр 
сусæг хъуыддæгтæ зыдтой дыууæ сыхаг хъæуы дæснытæ 
дæр æмæ сæ æвгъау кодтой къардиуæгтæи. Иу ахæмы та 
сæм ныхас рауад, æмæ хъæубæсты тыхсынмæ Сило бæзджын 
хъæлæсыуагæй бахуыфыди æмæ афтæ зæгъы: 
— Хъæдгæрон æмæ Æрыдоны дурсудзджытæ дæр арвæй 
судзгæ стъалытæ нæ раскъæфтой. Æрæвиалæм нæ куыстаг- 
мæ, æмæ иу хаттæн цы нæ фæрæстмæ уа, уый æртыккаг хат- 
тæн фæнывылдæр уыдзæни. 
— О, о! Æмбисонд фыдæлты сисамæдтытæ уыдысты, æмæ- 
иу фисыны дуртæ, авд хатты цалынмæ бафæлвæрдтаиккой 
разил-базилæй, уæдмæ бæстон не ’вæрдтой. 
— Тæккæ райсом райдайæм! — нал урæдтой фæсивæд сæ- 
XII. 
Гъемæ райдыдтой... Цы — æндæгъд æлыг къахын, цы — 
йе змæнтын, гарнайы къултæ зæрдаивæй цаллæр хатты са- 
майыны фæстæ. Арт дзы куы бандзæрстой, уæд йæ фæздæг 
хъуырдухæнæй цæстытæ къахта, уæнгты ныфс састи. Уæд- 
дæр архайдтой... Æхсæвæй-бонæй, чысылæй-стырмæ. Гъемæ 
арф, знæт дон кæй ласа, уыдонæй Хуыцау кæмæн баххуыс 
кæны? Донæй рахизыныл тынгдæр йæ уд чи хъара, уыдо- 
нæн, иннæты фæласы. Фæтых сты къардиуæгтæ дæр сæ 
дурсудзæк гарнайы богъдаби митыл тæккæ зымæджы къæ- 
сæрыл, æмæ ма сæ цинæн кæрон уыди фыццаг сыгъды 
скъуыдтæ-тæстыггæ агуыридурты уындæй! Тæппалсыгъд ма 
кодтой къухтæ, афтæмæй сæм лæбурдтой... Сило дæр дзы иу 
дур миты рагъмæ баппæрста уыцы фæздæг калгæйæ, йæхæдæг 
хъæуыхицаумæ дзуры: 
— Рагацау — иу ниат! Агуыридурæй æхсæны агъуьгсты- 
тæ амад куы фæуой, уæд нын хæдзарæн бæрцæй дыууæ уæр- 

174 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ\\ 
доны агуыридуртæ раттут. Уынджы ’рдыгæй самандуртимæ •. 
диссаджы рæсугъд фидауынц. Дæлæ Æрыдоны бæстыхæйт- 
тæм нæ кæсут. Уыдон дæр афтæ амад сты. 
— Иугæр куы фæрæстмæ уа нæ дур, нырма дæрзæг, зы-.<*; 
лынтæ, скъуыдтæ у, уæд—цæмæннæ! — йæ сæр батылдта? 
хъæуыхицау, æмæ иннæты дзурын дæр хъуысы алырдыгæй: 
— Æппæты фыццаг дуртæ, иннæ Джиуæргуыбатæм ус чиг 
куры, уыдоны бинонтæн! 
— Уый фæстæ та — сидзæргæстæн, зæрæдтæн, рынчын- 
тæн! 
Хъасбол сæм бирæ фæхъуыста, стæй сæ астæумæ фæцыд 
æмæ афтæ зæгъы: 
— Фыццæгтæк кæй раиымадтат, уыдонæн куыннæ æмбæ-~ 
лы, куыннæ, фæлæ хуыздæр чи кусы, уыдоны дæр ма ферох 
гэнут! 
Бирæ тухæнты фæстæ Къардиуы дурсудзæн гарна хæдæн- 
хъизгæ мигæнæнау сгуыхын байдыдта. Фæстагмæ йæ дур 
срæсугъд, слæгъз, тарбын сырхæй хауы. Хъæбæр хæрзфых 
дзулы кæрдихау, æмæ йæм чи нал басмуды, ахæм нал баз- 
зайы... Къардиуы ног хъæубæсты иумæйаг над æмæ фых 
агуыридур!.. Скъолайы агъуыстæн уал дзы уæрæх, бæрзонд 
систæ самадтой, стæй бавналдзысты хъæусоветы бæстыхай 
амайынмæ... 
Гарнайы раз — ныллæг дæргъæлвæст къæс. Иуæрдыгæй 
дзы джиппыуагъд хом дуртæ амад, иннæрдыгæй — фыхтæ.. 
Гарнамæ уæрдæтты хъæмп сласынц, фæстæмæ та — агуыри- 
дуртæ. Абоны хъæмпласджыты размæ дæр дурсудзджытæ 
дыууæйæ рауадысты. Сæ къухты цæхæрыфых картофтæ. 
Тæвдæй сæ акомдзæгтæ кодтой æмæ къæдзынæгау къухтæй 
амонгæйæ тагъд-тагъд дзурынц: 
— Хъæ-æ-æмпытæ-æ та куыдфæ-æ-æндыйæ ма-а-а калут, 
зын хæссæн вæййынц мидæмæ! 
Иннæтæ сыл худынц, фæлæ Сило сæ комкоммæ цæуы, аф- 
тæмæй бауайдзæф кодта: 
— Цавæр хабар у?! Дысон-бонмæ къутуйы бын нæ уыды- 
стут! Тæвд картофæй куыдз дæр мæлы, гыццыл сæ æруазал 
бауагътаиккат! 
— Уазæлттæм нæ æвдæлы, Таблайы-фырт?! — мидæгæй 
хъуысы кæйдæр барон хъæлæс, æмæ йæм Сило фæрæвдз: 
— Кæд уæ уазал кæнынмæ не ’вдæлы, уæд та уазæджы 
номæй чидæр куыдзй барæвдыдта. Ацы уазалы , фæйнæ кар- 
тофæй гъама уæддæр загътаиккат. Мах дæр хъæмп сыма- 
хæн ласæм. 
— Æрдæгфыхæй сæ фелвæстам мах дæр, æндæр нæ рох: 
не стут,— йæхи ма рæстытæ кæны лæг, фæлæ Сило фæбæ- 
стондæр кодта ныхас: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
— Уый тыххæй — бузныг. Бузныггады хуызы иутæ хъар- 
мæй тыхсынц, иннæтæ — уазалæй, æмæ сын æгъдау нæ ныд- 
дихтæ кæндзынæ. 
Дыууæрдыгæйы быцæу, хъазæн ныхæстæм Хъасбол се 
^хсæнты цæуæг йæхи акодта æмæ гарнайы артгæнæны разæй 
йæ дзурын хъуысы: 
— Гъо-гъ-гъо! Уыцы тæвдмæ чи сахуыр уа, уый ма уаза- 
лæн фæразы! Лидзгæ, мæнæй уый, фæстæмæ! — æваст фæ- 
зылд. 
— Уæдæ дзы мах куьщ фæразæм, мах?! — хъæр кæны 
мидæгæй дзурæг, æмæ оæм Сило йæ ныхас баппæрста: 
— Мах уазалæн куыд фæразæм, уымæй фæрсæг нæй... 
Цæлынмæ уæрдæттæй хъæмп калынц, стæй сæ агуыри- 
дуртæ æвгæнынц, уæдмæ картофтæ дæр сфыхтысты. Сæ къух- 
тæм сын фæйнæ авæрдтой. Ныр сæ уæрдæтты бабадой фæ- 
стæмæ здæхгæйæ, афтæ Арыхъхъы рæгътæй æрбаулæфыд, 
æмæ бæстæ митарвистон сси. 
— Уæдæ зымæгон арвыл æууæнк и! Райсомæй — худгæ, 
æмбисбон дудгæ, изæрæй — тъизгæ æмæ тæргæйттæ, — аны- 
мадта Хъасбол, йæхæдæг агуыридурты сæр хъæмпы бындзыг 
авæрдта æрбадынæн æмæ семæ дзуры: — Сымахæн ма цæй 
уæзалæй, сийынæй тас у, æмæ уыл гыццыл æрбадон, кæддæ- 
ра ма уæ хусæй, фыхæй исты тафс баззад. 
— Уыцы æхсидæн артыл иу афонæй иннæмæ чи фæфы- 
цы, уыдоны тафс куыннæ баззадаид. Тæвд къæйау цæхæртæ 
калдзысты, æрмæст дæ ма байрох уæд — скъоламæ сæ ла- 
сæм, — хъазæн æмхасæнтæй йæм дзуры Росейы фырт. 
— Уымæн та цæй рох кæнæн и, ныхыл дзуарæвæрды 
хуызæн, — абадт’ уæрдоны Хъасбол æмæ йæ ныхасыл баф- 
тыдта: — Абоны онг æхсæны куыстытæй хæдзармæ хæйттæ 
нæма уыди, фидæнмæ дæр фендзыстæм. 
Сыхаг хъæутæм уæрдонвæндаг Къардиуыл — цæхгæрмæ, 
йæ фæйнæфæрсты хъæуы æмбисастæу — цыппæрдигъон стыр 
фæзуат. Уым дæллаг кæрон ныридæгæн бæрæгдæрæй сфидыд- 
той скъолайы агъуысты *систæ, сæ хуыдгæрæттæ сын ’гас 
Къардиуы хъæубæстæ алдынбыдтау хуры хæрдгæ тынтæй 
фæнывæзтой. Гъемæ скъолайы сырх агуыридур систæй адæ- 
мы зæрдæ райы. Карджыи адæм йæ рæзты цæугæйæ сæхиуыл 
дзуæрттæ бафтауынц. Дондзау сылгоймæгтæ былтæбастæй 
цæстæнгас æрæвæрынц амайджыты дæсиы æрмдзæфыл. Сы- 
вæллæттæ сæ бырын фæуадзынц æмæ та — сихтæ, æппæлдты- 
тæ: чи — йæ фыдæй, чи — йæ хæстæгæй, чи — йæ зонгæйæ. 
Цыппæрдигъон æхсæны фæзы уæллаг кæрон та араздзы- 
сты хъæусоветы бæстыхай. Æркалдтой уал дзы бьгадуры 
кахътæн дойнаг дуртæ, хуыр æмæ змис. 
Дурласджытæ скъолайы кæрты къæс-къæс, хъыс-хъысæй 

176 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ: 
дзаг уæрдæтты куыд фæурæдтой, афтæ сæм уæле, сисы сæ- 
рæй, дзырдæуы: 
— Уыдонæй фылдæр ардæм ласын нал бахъæудзæни! 
— Гъемæ бæркадарм фæут, æмæ уæ бæсты фарн саря- 
зæд! — йæ худ сын фелвæста Сило, йæхæдæг ма ныхасыл 
бафтыдта: — Цы мах ласыиæй федтам, цы сымах амайынæй: 
ныууыдтат. 
Мит фæлдзæгъдæнæй уары, тымыгъ здухджытæй хъазы. 
Уæрдæтты дуртæ рæвдз исынц æмæ сæ иу рæтты амайынц 
уæгъдæвæрдæй. Ныр афтид уæрдæттæ разилон, афтæ Æры- 
доны ’рдыгæй хъæуы кæрон дыууæ барæджы фæзынд. Фæр- 
сæй-фæрстæм тындзынц. Астæуы тæрфмæ æрбахæццæ сты, 
стæй фæурæдтой, æрхызтысты бæхтæй æмæ сæ рохтæй ла- 
сынц... Фыдохы, зианы хъæргæнæджы митæ æмæ цыдтытæ!.» 
Цæуыл нæ асагъæс кодтой Къардиуы куыстдзагъд лæгтæ 
уыцы цъусдуг. Кæмæн йæ бæлнцонмæ зæрдæ ахсайдта, кæ- 
мæн — хæстæг, хионмæ. Уæрдæтты раз лæугæйæ баззады- 
сты. Уæдмæ барджытæ æрбаввахс сты. Уæйлаг нымæтты. 
Бæхты рохтыл рахиз къухтæй хæцынц, галиу къухты — ех- 
сытæ. Бæндæнбæрцы дæрддзæгæй хъæубæсты раз дзыхълæуд 
фæкодтой. Рахизфарсы барæг ехсæй уæраджы бынмæ зæн- 
джырагъ гæзæмæ æрцавта, стæй цонг æмрастæй уæлæмæ 
фæиста, сæрыл та бынмæ æрхæцыд, афтæмæй æнкъард, фæ- 
сус хъæлæсæй загъта: 
— Ам-а-ард Ле-е-нин... 
Æгуыппæгæй баззадысты хъæубæстæ. Сæ улæфт æмхуы- 
зонæй аныхъуырдтой, цыма зæхх æваст сæ къæхты бын фе- 
фсæрста. Фыдохы æваст уацæй тымыгъы хъару асаст, уаяал 
æрбайсæфт... Æрæджиау хъæубæсты хистæр рахиз къухæй 
худ систа, галиуæй фыдохы æгъдау радта, стæй дзуры: 
— Зиан — рухсаг, сымах та абонæй фæстæмæ уæ уарзон 
адæммæ цины уацтæ хæссæг фæут!.. 
Дзуаппы арфæйæн сæрæй акуывта хистæр хт^-æпгæ- 
иæг, æмæ дыууæйæ дæр бæхты галиу фæрсты балæууь7 7,ы- 
сты. 
— Æмæ ма йыл æваст цы бæллæх сæмбæлди, знон æй 
ам Къостайыхъæуьг лæппутæ дзæбæхдæр куы рахуыдтой?— 
афарста ма хъæргæнджыты Хъасбол. 
— Бæргæ фæдзæбæхдæр, фæлæ... гьшцыл раздæр ахæм 
хабар фехъуыстам, — дзуапп радта хъæргæнæг. 
Хъæубæсты хистæр йæ кæрцы миттæ ацæгъдæгау кодта 
уæнгты змæлдæй, стæй йæ къухтæ кæрæдзиуыл аууæрста 
æмæ дзуры: * 
— Цæргæ-цæрæнбонты мæгуыр адæм цæмæй тыягдæр 
тарстысты, уый сæ æййæфта. Гъемæ уайых знаг фæуæд! Ацы 
сæрбахъуыды бонты ма гыццыл уæддæр куы ацардаид.... 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 177 
ДЗниу, — æваст йæ уæнгтыл схæцыд, — мæнæ фыдæбонгæ- 
нæг адæм, лæг сæрбахъуыдæн у. Стыр фыдæн стыр хъару 
æмæ æгъдау хъæуы. Асастæн хостæ нал вæййы, амардæн— 
фæрæзтæ. Хорз лæджы фарн мæрдтæм нæ цæуы. Йæ хæстæ 
та — удæгæсты фидинаг. Нæ хъæргæнджытæ хорз хабæрттæ 
хæссæкт ардыгæй фæстæмæ, се ’гъдау та сæхи у, æмæ сын 
сæ бæхтæм фæкæсут, науæд ам миты рагъыл кæдмæ рох- 
стæй лæудзыстæм... 
Цыбыр, фæлæ фыдæбонджыи, мидисджыь царды Ленин 
фæллойгæнæг адæмæн сси сæрибары, ныфсы нысан, æууæнчы 
æмæ рæстауаэæны тырыса. Хæхбæсты уынгæг кæмтты дæр 
ахæм чысыл хъæу нæ разындаид, мæгуыр кусæг адæм сæ 
иумæйаг иины фынгыл уый цæрæнбонты сæрмагондæй лæу- 
гæйæ, къæрццæмдзæгъдæй гаджидау кæм нæ фæкодтой. Ку- 
сæг лæг йæхиуыл уыйас не ’ууæндыди, Ленины ныхасæй цас 
æууæнк хаста йæ зæт>дæйы. Фыдгулы хъæстæ нæмгуытæй 
куы фæцæфтæ, уæдæй абонмæ цы хъæубæсты нæ уыдаид йе 
’гæссады ныхас, цыма йæ размæ радыгай рынчынфæрсæг 
уадысты. Фæсæрæндæр, зæгъгæ, кæм æрыхъуыстаиккой йæ 
иузæрдион фæсивæд, уым сын цыфæнды уæззау куыст æх- 
сидæн хъызтыты æмæ ихдзыд тæрккъæвдаты дæр бадомды 
хъомыс нæ ардта, афтæ зæрдиагæй, æнувыдæй тырныдтой йæ 
амынд æвæд фæндæгтыл бæллиццаг фидæнмæ... Ныр æвиппай- 
ды æрвдзæфау—æппæты æнамонддæр хабар. Нал и... Ау, æмæ 
уый та куыд?! Тæккæ хъæдæргъæвæны рындзыл, сæрба- 
уъуыды æхсызгондæр заман куыд фæуагъта кусæг адæмы?! 
Хæозаг цинæй мæлынц нæ фыдгултæ... 
Уыцы фыдохы бонты рæстаг адæмы зæрдæты маст æмæ 
тæригъæд хаудæй лæууыдысты уазал дойнаг дуртау. Нал 
миты хъæпæнтæ зынынц, нал хъызт ахады. Фыцы Уæрæсе 
масты цæджджинагау. Суанг зымæгон дарæнты фыййæуттæ 
дæр сæ дзугтимæ рохстæй баззадысты. Фыдбын арф шахтæ- 
тæй дзæбуджы хъæр нал райхъуыст. Уæлгъæдæй уынæр- 
гъынц адæм, Уазал дыз-дыз бахæцыд телефоны хъæдтыл... 
Йе ’хсæвы бæзджын цъæх чуеигъ ныббадти салд зæххыл. Бо- 
ны ногæй уарын байдыдта, стæй сонт тымыгъ знæт фыды 
усау сабухта. Къардиуы хъæубæстæ сæумæцъыккæй базмæ- 
лыд. Тохынаты фæз/тæг æмхуызонæй арзы тæрттыл схæцыд. 
Лæгтæ дзуары бынмæ тындзæгау скъолайы кæртмæ уайынц. 
Фæсивæдæй чидæртæ фæцарæхстысты æмæ Ленины хуызист 
сау хъуымацы æндæргимæ ногамад къулыл бакодтой. Адæм 
йæ разы балæууынц сæргуыбырæй æмæ та иуварс ахизынц. 
Æрæджиау сæм хъæуыхицау дзуры: 
— Зианы æгъдау йæ ныгæнæн боны бакæндзыстæм, ныр 
та æмхуызонæй ам лæууын аив нæу. 
— Уæдæ нын цы хуыздæр амал и? —фæрсы йæ Сило. 
12 Мамысоны æфцæгыл 

178 | АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Мæнæ хистæртæй исчитæ фæлæудзæни, иннæты кусын 
хъæуы, уæдæ куыд. ,1 
— Нæ хуыздæр — уæлсынт, мах та не ’хсызгон куыстæг-1; 
тыл балæудзыстæм. . •' 
— Уый уæлдæр хицауады фæндон у. Æнæхъæн къуыри V 
и йæ ныгæнæн бонмæ, <æмæ бынтон æгуыстæй куыд?! 
— Хицауады уынаффæтæ мах нæхимæ нæ иоæм, фæрнæй 
бадæнт >æле, фæлæ иумæйаг зианæн — иумæйаг æгъдау, — 
хæстæгдæр æм балæууыд Сило.—Куыстытæ дæр нæ баззай- 
дзысты. Ирон адæм стæм, æмæ худинаг у. * 
— Омæ, Сило, йæ боны, йæ боны! — дзуры йæм Хъасбол , 
дæр. — Ардыгæй уæдмæ та, раст зæгъынц хицауæд, кусын 
хъæуы, науæд нæ фыдгултæ бынтон цинæй амæлдзысты, 
адонæн сæ куысты уæнг дæр амарди, зæгъгæ. 
— Раст эæгъынц, кусын хъæуы! — хъуысы фæсивæды 
хъæлæс дæр. 
Къуырийы дæргъы фæдзынæзтой телефоны салд телтимæ 
Уæрæсейы къуымты куыстдзагъ адæмты тыхæлвæст нуæрт- 
тæ. Къуырийы дæргъы арв æмæ зæхх кæрæдзимæ хъуынтъы- 
зæй фæкастысаы. Дыууæ дихи фесты дунейы цин æмæ маст. 
Иуæрдыгæй (Ъыдохы маст тоны йæ бæттæнтæ, иннæрдыгæй 
Советон хицауады знæгтæн кæрон нал и сæ цинæн. 
Хæдзарæн фæтк, хъæубæстæн æгъдауимæ алы куырыхон 
лæджы фарны хъуыддæгтæ дæр куыд рæстмæдæрæй бинонты 
астæуæй сыхмæ рахизынц, уырдыгæй бафтынц хъæубæсты 
хъæлæсы, стæй свæййынц ’гас комбæсты иумæйаг фарны ны- 
«сæнттæ. Ленин дæр йæ цардæгасæй Уæрæсейы фæллойгæнæг 
адæмæн сси зæххон бардуаг, рæстæмбæлæг Уастырджи, æмæ . 
дзы дунейы иннæ æфхæрд, æссæст кусæг адæм дæр сæ сины 
сæртыл ныфсæвæрдау æрхæцыдысты. Адæмæн зæрдæ цæ- 
мæйты бавæрдта тых, лæгæвзарæн оонты, уымæй сæ хъы- 
джы нæ бацыд. Кусæг адæмæн исты уа, уый фыдæй фæцыд 
ихсыд дæрдджын дарæсы, фæхъаудта кадавар хойрагæй. Ре- 
волюци æмæ Советон хицауады цыфыддæр знæгтæн цас æнæ- 
уынон сси, уый та зæхх æмæ арв сæ иумæйаг цины аууон 
дæр нæ бамбæхсиккой. Фæлæ уæддæр Леникы стыр удыхъæд 
æмæ куырыхон зондæн цыфыддæр знæгтæ дæр бар-æнæбары 
аргъгæнæг уыдысты. Цымæ цæмæн уыйас æнæуынон бас- 
гуыхт Ленин дунейы бонджынтæ æмæ уыдон сæрхъуызой хи- 
цæуттæн? Уымæн, æмæ большевикты æнæсæттон парти рав- 
зæрд Ленины амындæй. Уымæн, æмæ Уæрæсейы саукусæг 
адæм бонджынтæ æмæ паддзахы ныхмæ сыстадысты Ленины 
ардыдæй. Уымæн, æмæ Октябры революци фæуæлахиз Ле- 
нины разамындæй. Чи уыди советон адæмæн мидхæстыты за- 
ман сæ зæххон Хуыцау? Ленин! Ленин! Ленин!.. Ныр Ленин 
нал и! Æрхауд саукусæг адæмты зæххон Хуыцау, ракалд 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
179' 
болыпевикты ныфсы, разæнгарды мæсыг. Тæккæ тъæнджы 
мæйы карзы бацъынд ног дунейы цæсты рухс. Уæрæсейы 
сыдæймард кусæг адæмтæн нал и фидар сæрбос, æмæ ныр 
хивæнд галтау алырдæм хæцдзысты. Æнæнхъæлæджы стыр 
хæрзтæ æрцыд лыстæг буржуазон партитыл: сæ дарддæры 
фыдракæнды архайды ныхмæ фидар фæлæууæг нал и. Ци- 
нæй мæлынц цыфыддæр знæгтæ æмæ куыннæ цин кæной: 
ныр хицауады бацахсдзысты стырдæр бынæттæ, æрхæцдзы- 
сты кусæг адæмы рохтыл... 
Ихсыд фæлмæст зæххыл хурхæтæны хъызтытæ æнтъыснæ- 
гæй ныддæвдæг сты. Æрсдæттæ мæстæлгъæдæй сæхи бæрзонд 
систой æмæ, цъæх мигъау сæ комы тæфæй хъазгæ, уæззау 
хъуырдухæнтæй æнкъуысынц... 
Æнгом хæдзары бинонтæн æнæнхъæлæй æваст сæ дарæг 
куы ’рбамæлы, уæд сын хъæубæсты адæм хъыгзæрдæйæ тæ- 
фæрфæс ракæнынц. Фæлæ хæдзары судзаггаг зианыл былтæ 
æнкъард, зæрдæхъæлдзæгæй чи фæрайы, ахæмтæ суанг йæ 
хæстæджытæй дæр разыны, æмæ зын базоиæн вæййынц зи- 
анджынæн, — афтæмæй йæ цæст кæуылты уынаг у, — уы- 
мæн æмæ удты мидсагъæстæн æмбæхстæй, цурон æмæ цæст- 
мæхъусæй барæн тæразтæ нæй. Ноджы ма ахæмтæ сæхи мæт- 
гæнæг, хъыггæнæг куы скæнынц цины цæссыгтæ калгæйæ, 
уæд мæрдджынты хъыджы арæнтæ бынтон æрныллæг вæй- 
йынц. 
Стыр зианы заман бинонтæ сдызæрдыг вæййынц, асæтты 
сæ дарддæры царды ныфс. Уæрæсейы кусæг, фæллойгæнæг 
адæммæ дæр Ленины марды фæстæ сæ мидсагъæстæ дызæр- 
дыгæй сдзырдтой хохæй быдырмæ: 
— Æнæ уымæй ныр цы (Ъæуыдзыстæм?! 
— Чи бахиздзæни йæ фæрныг бынатмæ?! 
— Уыдон иууылдæр дзуттæгты хъуыддæгтæ сты, уыдон 
æм барвыстой марæг. Ныр хæрзаг цинæй мæлынц, æргъæвст 
хахамитæ... 
Мингай сагъæстæ æмæ хъуыдытæ алы хъæлæстæй! Чи 
зæрдиагæй фæрсы, чи — къахæгау. Адæмы фæндæттæ æддæг- 
мидæг ауадысты. Æмæ куыннæ?! Лæгъзæй, цуронæй дзур- 
гæйæ цыфыддæр знаг хицон басгуыхы, æмæ бирæ хæттыты 
стыр зианджын йæ фьэдгулты былдауæнты раз æвзæр мæрд- 
джынæй агæпп ласы. Гъемæ фæрнджын зиан йæ фæдонтыл 
мæрдтæй дæр ауды: дунейы ныфсдæттæн хъæлæс мады хъарм 
æхсырау ахъардта Ленины иузæрдион æмтохгæнджыты туг- 
дадзинты, æмæ болыпевикты парти, фæллойгæнæг адæмы но- 
мæй ард бахордтой йæ марды уæлхъус: 
«Мах, коммунисттæг — æндæр удыконды адæм, æндæр 
æрмæгæй карст, — стæм егъау пролетарон стратеджы æфсад, 
æмбал Ленины æфсад» Уыцы æфсады уæвынæй бæрзонддæр 

180 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
кад нæй. Æмбал Ленин цы парти сарæзта æмæ разамынд кæ-) 
мæн лæвæрдта, уый ном хæссынæн уæлмонцдæр кад 
нæй... 
Махæй цæугæйæ æмбал Ленин фæдзæхста партийы уæн- 
джы стыр ном бæрзонд дарын æмæ сыгъдæгæй хæссын. Ард 
дын хæрæм, æмбал Ленин, куыд дæ уыцы фæдзæхст дæр на- 
мысимæ сæххæст кæндзыстæм! 
Махæй цæугæйæ æмбал Ленин фæдзæхста нæ партийы 
иудзинад цæсты гагуыйау хъахъхъæнын. Ард дын хæрæм, 
æмбал Ленин, куыд мах кадимæ сæххæст кæндзыстæм дæ 
уыцы фæдзæхст дæр!.. 
Махæй цæугæйæ æмбал Ленин фæдзæхста пролетарон дик- 
татурæ хъахъхъæнын æмæ фидар кæнын. Ард дын хæрæм, 
æмбал Ленин, мах кæй нæ бацауæрддзыстæм нæ хъарутыл, 
цæмæй кадимæ æххæстгонд æрцæуа дæ уыцы фæдзæхст 
дæр!.. 
Махæй цæугæйæ æмбал Ленин фæдзæхста æппæт тыхтæй 
дæр фидар кæнын кусджытæ æмæ зæхкусджыты цæдис. Ард 
дын хæрæм, æмбал Ленин, куыд дæ уыцы фæдзæхст дæр ка- 
димæ сæххæст кæндзыстæм!» 
Уæрæсейы къуымты тымыгъты хъæлæсæй къуырийы- 
дæргъы хъуыстысты уыцы ардбахæрды ныхæстæ. «Махæй 
цæугæйæ фæдзæхстай, фæдзæхстай.., фæдзæхстай.., фæдзæх- 
стай!.. Ард дын хæрæм.., хæрæм.., хæрæм!..» 
Уыцы бонты Ленины кадæн болыпевикты партийы рæн- 
хъытæм къордгæйттæй цыдысты кусæг адæм. Йæ номыл хæх- 
бæсты фæллойгæнæг адæм дугътæ уагътой, æвæрдтой кæмт- 
ты номыл цыртытæ, арæзтой кады зарджытæ. 
Йæ ныгæнæн бон Уæлладжыры комбæсты дзырдизæугæ 
минæвæрттæ Салыгæрдæнмæ амбырд сты мæрддзыгойæ. Бес- 
лæны кæмбинаты фæздæгдзон тохнайы æрхæндæг уынæр- 
гъынмæ Ирыстоны быдыртæ гæмæх салдæй æрыхъуыстсй... 
Къардиуы ногхæдзаргæнджытæ куыдхистæрæй уырдыг слæу- 
уыдысты сæ агъуындинаг скъолайы раз... 
Ленины амарды фæстæ канд Уæрæсейы адæмты зонда- 
хаст нæ, дунейы ныхмæвæрд социалон кълæсты политикон 
цæстæнгас дæр фæци дыууæ дихы: чи слæудэæни ныр Сове- 
тон хицауады сæргъы, кæмæ афтæ зæрдиагсэп, лæмбынæгæй 
байхъусдзысты фыдæбойнаг советон адæмтæ?! 
Ленины бынатмæ советты цыфыддæр знæгтæй дæр иу æмæ 
дыууæ нæ хъавыди... Фæлæ æппæт дунейы рæстауазæн дзыл- 
лæты амондæн æмæ сæ бирæ фыдгулты фыдæнæн куырыхон 
Ленин йæ фæстæ аккаг фæдонтæ ныууагъта. Стыр зианы фæ- 
стæ нæ фæтасыд сæ уæнг, нæ фæцудыдта сæ уæраг, нæ асаст 
сæ йыфс, нæ бакуымдтой сайын, нæ разындысты æвзæр 
мæрдджынтау æдзæлгъæд, æнæгъдау. Стыр фыдæн хъæуы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
181 
стыр адæм, æмæ æмзонд-æмвæндæй æнгом æрбалæууыдысты 
советон адæм сæ иузæрдион хицауады алыварс... 
Ленин суанг 1922 азы Х1-æм партион съезды амыдта, цæ- 
мæй НЭП-ы заманты хи исбоны рæзт фæуромой æмæ сабыр- 
гай бавналой æхсæнадои исбонæн фидар бындур æвæрынмæ 
иумæйаг æмбалæдты (кооперациты) фæрцы... Иумæйаг, со- 
циалистон æхсæнады исбонæн бындур сæвæрыныл тагъд кæй 
кодта Лекин, уымæн комкоммæ æмæ фæрссаг æфсæнттимæ 
бирæ цæлхдуртæ уыди куыд мидбæсты, афтæ фæсарæнты 
дæр. Йæ сæйрагдæр æфсонтæ уыдысты æртæ: æмбалæдты 
(кооперациты) руаджы æхсæнадон исбон сбирæ кæнын æмæ 
уæззау индустри саразын, стæй уыдоны сæйраг тыхтыл æн- 
цайгæйæ æрыгон Советон республикæ фæсарæйнаг знæгтæй 
бахизын. Дунейы империалистон паддзахæдтæ ногæй æвир- 
хъаудæр хæстмæ кæй цæттæ кодтой, уый большевикты пар- 
тийæ хуыздæр чи æмбæрста. Уæдæ уыц*>1 хæст райдыдта, уæд 
æппæтæй тæссагдæр уыди æвзонг Советон республикæйæн: 
урс уæрыккау æй акъабæзтæ кодтаиккой. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, Октябры революци æнæ дунейы мæгуыр адæмы æх- 
хуысæй нæ фæуæлахиз. Уæдæ нын мидхæсты заман дæр се 
’ххуысы хай бакодтой. Фæлæ уæддæр бæсты сæйраг хъомы- 
сы хотыхтæ уыдысты кусæг адæмæн сæхимæ. Амæй фæстæ- 
мæ дæр мидбæсты тыхтыл ис фылдæр зæрдæдарæн. Дуне 
ныртæккæ сабырдæр кæй у, уый æппæтæй фылдæр Советты 
пайдайæн у, фæлæ афтæ хъусæй бирæ нæ ахæсдзæни, æмæ 
æвæстиатæй тындзын хъæуы. Сырх Æфсад дæргъвæтин карз 
хæстыты сфæлтæрдта, æндонау бахсыст, фæлæ дунейы хæ- 
цæнгæрзтæн сæ нымæцимæ рæзы сæ хъомыс, сæ гъæд. Уыдо- 
ны ныхмæ афтид кард æмæ топпæй нал æрлæудзынæ. Уæдæ 
хæсты заман паддзахады гонтæ афтид æрæййæфтой, уæд да- 
рæс æмæ хæлцæн дæр бонджынтæй бирæ истытæ нæ радом- 
. дзынæ. 
Æхсæнады, бархийы уагыл фыццаг æмбалæдтæ-æмцæди- 
стæ Ирыстоны дæр фæзындзысты фæсмидхæст, тæккæ сæрды 
райдайæны 1921 асы — Салыгæрдæны, Чырыстонхъæуы æмæ 
Змейкæйы. Паддзахадæй уал æххуысæн истой гутæттæ, та- 
уæн æмæ кæрдæн маширæ^æ. Райдайæнты бархийы номыл 
æмбалæдтæм фылдæр цыдысты мæгуыртæ, стæй æхсæнадон 
зонцахастыл лæуд раззагдæр коммунисттæ. Уæды æмбалæд- 
тæм нæма уыди æхсæны куысты фæлтæрддзинад. Фæндонæй 
уæлдай нæма арæхстысты иумæйаг исбоныл ауæрдынмæ, нæ 
фаг кодта дæсны кусджыты хъæппæрисджын разамынд, аф- 
тæмæй æхсæны куысты цæлхдуртæ уыдысты бирæ. Уæды 
æмбалæдтæм лæвæрдтой кусæг фос, кусæн дзаума, тауинаг, 
хуымзæхх, уыгæрдæнтæ, фæлæ цалдæр хатты фæстæмæ уари- 
. наг фесты. 

182 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Кусджытæ æмæ зæхкусджыты цæдис сфидарыл бацар- 
хайын, Сырх Æфсад саразын, НЭП-ы архайд тыхджындæр» 
кæнын æмæ æппæт паддзахадон фарстатæ политикон æгъда- 
уæй раст равзарын иу партийы къухдариуæгæй, уыцы æмæ 
æндæр фарстаты фæдыл цыди карз тох болыыевиктæй мень- 
шевикты ’хсæн райдайæнæй кæронмæ. 
Цард дæр рæстæгау хивæнд æмæ мæнгард у, йæ рохтыл 
ын фидар нæ хæцыс, уæд дæ кæм былæй асхойдзæни, уый не 
’рхатдзынæ. Гъе уымæн ын нæй фæсте сурæн дæр, йæ разæй 
уайæн дæр. Йемæ хъæуы æмцыд кæнын, уымæн æмæ нæ бар- 
тæ куыд домæм, нæ хæстæ дæр афтæ афоныл фидинаг вæй~ 
йынц. Хæстыл хъæрæй дзургæйæ алчи йæ бартыл дæлгом- 
мæгæсæй тынгдæр куы хæца, уæд иумæйаг фæткæн йæ рæ- 
дыдты фæстиуджытæ куыдфæстагмæ сбæрæг вæййынц. Æм- 
бисонд фаззæттæ сты: æмхуызон, халдих æдде бакæсгæйæ. 
Фæлæ сæ миддуне вæййы алыхуызон, алы бæллицтæ æмæ 
æнкъарæнтимæ. Адæм та бирæ сты, кæуылты у сæ фæндон, 
æмæ сын уыциу уагыл куыд ис саразæн, сардауæн? 
Уæрæсейы мæгуыртæ се ’ппæт уый тыххæй мæгуыр нæ* 
цардысты, æмæ сын зæхх нæ фаг кодта, куыстой лæвар бон- 
джынтæн, æййæфтой алцæмæй дæр æфхæрд. Уæдæ Уæрæ- 
сейы бонджынтæ дæр се ’лпæт уый тыххæй бонджын æмæ 
тыхджын нæ уыдысты, æмæ æдзух искæй къухтæй архайд- 
той, искæй фæллойæ пардысты. Æнгом хæдзары бинонты ас- 
тæу дæр ма куы вæййы удæй мæгуыр, Хуыцауæй æлгъыст, 
адæмæй иппæрд æмæ зæххæй фæлдыст адæймаг. Бинонтæ 
мыдыбындзытау æфтиæгтæ мидæмæ фæхæссынц, уый та мы- 
стау — æддæмæ. Бинонтæ куыстамондæй — рæстаудæн, уый 
та хæрдамондæй — галиу. Куыдæй ис хæдзарвæндагмæ ахæ- 
мы номæй дзурæн? Уæдæ хъæубæсты, комбæсты астæу дæр 
иу æмæ дыууæ æдзæлгъæды нæ вæййы. Гъемæ мæгуыртæй 
иутæ царды хæрзтæй хъуаг феййафынц се ’дзæлгъæд, сæ ма- 
гусайы фыдæй. Кæд ныхмæвæрд кълæстæн социалон æгъ- 
дауæй сæ тохы бындур уыди искæй фæллоймæ баруагъдæй 
æвналын æмæ исбоны руаджы уæзданы ном хæссын, уæд 
фæллойы мæгуырдзинад удты мæгуырдзинадæй куыд æв- 
зæрди цæргæ-цæрæнбоноы магусатæ æмæ æдзæлгъæдтæн, 
ууыл дæр лæмбынæг асагъæс хъуыди ног хицауадæн рай- 
дайæнтæй фæстæмæ. Науæд иу барæнæй куыд ис адæмæн 
сбарæн?! 
Бæргæ, аргъæутты бæркад фынгау, ног цард уæле исгæ, 
бынæй ахадгæ куы фестадаид, фæлæ уымæн уæвæн нæй. 
Уæрæсейы бирæ адæм сæ иумæйаг бартæн иухуызон аргъ не 
скодтой, уымæн æмæ уыдысты алыхуызты хъомылтонд, сæ 
царды къулæттæ æддæмæ цас зындысты, дæс ахæмы та æм- 
бæхстæй дардтой, æмæ ныр оæхи кæд цы хуызæнæй равдис- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
183 
дзысты, уый зын зæгъæн у. Зæрдæтæ цал сты, уал фæндоны 
сæм æвзæры, æмæ куысты зын фадæттæ иу уагыл куы цæ- 
уиккой, уæд цæрын цы хъæуы. Ис сын фæйнæ фæндаджы, 
æмæ сæ иугæнæг тых у адæмы, дзыллæты фарны рæстмæ- 
гæнæг зонд. 
Бинонты хистæр йæ хорз уынаффæйæ ног агъуыст сара- 
зынвæнд куы скæны, уæд фыццаг равзары бынат, стæй уый 
алыварс æрцæттæ кæны арæзтадон æрмæг. Фыццаг бынду- 
рæй фæстæмæ сисамады цал мæнг хылычъыйы бахауа, уал 
тæлæссоны фæвæййынц къултæ, æмæ фæстагмæ агъуыст 
хъуамæ скæлæддзаг уа. Октябры бонтæй нырмæ Советон хи- 
цауад у ног хæдзаргæнæг. Уымæй та калм дæр йæ хуынкъмæ 
лидзы, уæдæ мæ гæрзы, бæндæны гæппæлы æфсон йæхицæн 
куы фелваса, зæгъгæ. Бархийæ ма аразыс, уæлдай тыхсынгæ- 
нæг дæ нæй, уæд лæг амæлттæн конд у. Фæлæ дæ алырды- 
гæй куы рæхойой, дæ хаймæ дын æхсæдæн дуртæ куы калой, 
уæд æдыхст кæм уыдзынæ. Советон Уæрæсемæ та цыфыддæр 
знæгтæ топпы кæсæнтæй кастысты алырдыгæй, æмæ ахæм 
фыдуавæрты ног царды галуанæн фидар бындур сæвæрынæн 
канд фæндондзинад фаг кæм уыди. Бирæ туг æмæ хид иык- 
калд йæ саразынæн. Уæды зынвæндæгтæм абоны бæрзæнд- 
тæй акæс, уæд адæймаг дисы бафты: цавæр уды, цы хуызæн 
зонды хицæуттæ уыдысты нæ фыдæбойнаг фыдæлтæ — Ок- 
тябры æмæ мидхæсты удуæлдай хъайтартæ, уæззау индустри 
æмæ æхсæнадон исбоны зæрдиаг фæллойгæнджытæ?! 
Ленины зæрдиагдæр æмтохгæнджытæй хæхбæсты рæби- 
наг хъæуты дæр бирæты нæмттæ зыдтой йæ удæгасæй. Ле- 
нин ног царды сæраппонд карз тох кæимæ кодта, уыдоны 
нæмттæ дæр зыдтой. Ленины амарды фæстæ кусæг, зæхку- 
юæг адæмтæ ноджы лæмбынæгдæр байхъуыстой большевикты 
ныфсдæттæн хъæлæсмæ, стæй ноджы тызмæгдæрæй акасты- 
сты се знæгтæм. Советон царды ныхмæ æргомæй-сусæгæй чи 
хæцыди, уыдо^ы астæу бæрæг дардта Троцкий, æмæ йæ Ле- 
нин дзæгъæлы Иудушкæ нæ рахуыдта. Афтæмæй-иу дзы Ле- 
нин æппæлгæ дæр ракодта, ныры ЦК-йы, дам, у æппæты 
«куыстхъомдæр», стæй партийы фæтæгтæй — иу. Цæй «фæ- 
тæг» уыди Троцкийæ уыцы уавæры болыпевиктæн, æдзух 
сын се счъилты нуæрттæ куы уагъта?! Ленины амындæй пай- 
да кæнгæйæ фылдæр æргомæй калдта цъыф болыпевикты 
уынаффæтыл. Ленины амарды фæстæ болыпевикты партийы 
рахуыдта «Сталины фракци», ома Ленины парти фехæлд, 
æмæ дзы рауад дыууæ хуызы политикон къорды. Уыдонæй 
иу кусы Троцкийы разамындæй, иннæ — Сталины. Гъе ахæм 
политикон платформæйы бындурыл амад уыдысты Ленины 
амарды фæстæ болыпевиктæй — меньшевикты, Сталинæй — 
Троцкийы ’хсæн карз тохы ахастытæ æмæ нысæнттæ кæроны 

184 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
онг. Хохæй быдырмæ адæм ныхасы бадтаиккой, фæндагыл 
цыдаиккой, исты куысты уæлхъус балæууыдаиккой, уæддæр- 
иу дзурыныл (Ъесты: 
— Иу паддзахæн хъалон фидынæй бафæлладыстæм, ныр. 
дывæрсыгæй фиддзыстæм. 
— 0! Иу дзы бæлшæвикты номæй паддзах у, иннæ — мæн- 
шæвикты. Цымæ сæ цы ’гъдауæй афтæ хонынц? 
— Раджы кæддæр, дам, ног цард аразджытæ хæлттæ æп- 
пæрстой, æмæ, дам, Троцкæйы фарс хæцджытæ къаддæр 
уыдысты, Ленины фарс — фылдæр. 
— Кæс-ма, кæс! Мæгуыр адæмы æууæнк цас фылдæр у. 
Уыдоны æвзагæй, цæвиттоны хъуыддагæй, фылдæртæ — бæл- 
шæвиктæ, къаддæртæ — мæншæвиктæ. 
— Цымæ уыцы мæншæвиктæ нырмæ дæр къаддæрæй баз- 
задысты? 
— Уæдæ! Бирæ къаддæрæй. 
— Омæ ма уæд уыцы Троцкæй цы йæ мадыл аргъауын 
кæны?! Иугæр хъазты фæхæрд дæ, уæд дæ бынат зон. 
— Ма дын æрбада йæ бынаты! Бæстæн иблис æй хонынц. 
Иу афоны, зæгъы, дзурын куы райдайа, уæд иннæ уыцы 
афонмæ нæ фæллайы. 
— Уый дын æфсæртæ, гъе! Бæгъуыты ривад куыройæ — 
хъæргæнагдæр, иу ныхасæй. Æмæ уæд уыцы фыр дзырдæй 
йæ сæр рисгæ дæр нæ фæкæны? Додонты куысыфтæгæй конд 
ма уæд йæ сæр дæр? 
— Цытæ дзурыс! Дунейы, дам, ахæм дзырдарæхст лæг 
нæй. 
— Хъуыддаджы ныхас куы нæ кæна, уæд рæйгæ куыдз 
дæр кæны. 
— Уымæй раст зæгъыс, гæдывадæй — дæсны дзурæг. Гъе- 
мæ, гæдыйы къах — цыбыр. Рæсугъд ныхæстæй къæбицмæ 
фæллæйттæ не ’фты. 
— Нæ иу хатты Рæстæгмæйы хицауады сæргъы чи алæу- 
уыди, уыцы фæлывды цыдæр куы хуыдтой? 
— Керенскæй! 
— О, о! Керенскæй. Раст уый хуызæн у, æвæццæгæн, ацы 
Троцкæй дæр. Йе ’хца уайтагъд сæгад, æмæ йæ адæм хъæмпау 
голджыты хастой. Уæвдже дæр адоны диссæгтæ! Цытæ нын 
бавзарын кодтой дыууæ-æртæ азмæ... 
®Ш 
Зг».ьæдысæры чысыл хъæубæстæй Гуырдзыйы меныпевикты 
æбуал!?ъ 1"итæ нæма ферох сты, афтæ та сæ кой кæнын рай- 
дыдтол с! сэндаггон адæм. Чердæм фæнды ма рахизæнт фæндаг- 
гæттæ Мамысоны æфцæгыл, иу æхсæв сын хидыхъусы уазæг- 

тмысоны æфцæгыл 
185 
доны æнæ фæуæвгæ нæй. Арт бандзарынц даргъ зымæгон æх- 
сæвты æмæ та — дыууæрдыгæй хабæрттæ! Уыдон боны 
хъæуы ныхасмæ схæццæ вæййынц, æмæ алы хъæубæстæн дæр 
— йæхи æгъдау, йæхи хъуыдытæ. 
— Ацы мæншæвиктæ дывзагон сылгоймæгтæй хъауджы- 
дæр не сты, кæнæ адæмы кæрæдзиуыл ма сардауой, кæнæ сыл 
тугтæ ма æрымысой, уый гæнæн нæй. 
— Кæмдæр Ленинæй арвы талынгты цыдысты. Ныр, зæгъы, 
Сталины йæ бынатæй раппарыныл сæ удты бицъынæг тонынц. 
— Ай-гъай тондзысты, уымæй хъæддыхдæр сæ ныхмæ ни- 
чи лæууы, зæгъынц, нæ ныры хицауадæй. 
— Гъемæ, дам, сæ бон фондз хатты донмæ тæры æмæ сæ 
æнæ донæй фæстæмæ здахы. 
— Кусæг адæмыл фæлывд æмæ сайдæй цы хицæуттæ цæ- 
уынц, уыдон донæй фæстæмæ здахинаг дæр нал вæййынц, уым 
калинаг сты, хуыдымы. Науæд сур ныхæстæй цард аразынц. 
— Ныхæстæй, уæдæ — армæй! Бонджынты фырттæ сты, 
æмæ дын уыдон кусын уарзынц. Цæттæйæ сæ хъæуы. 
— Сталины иронхонынц,æмææцæгуа?—афарста кæстæр- 
тæй чидæр. 
— Уæдæ мысæггаг у. Нæ хуссарираг æрвадæлтæй иу, Раз- 
ден, ард хордта, сомы кодта, Дзугаты Бегайы байзæддагæй, 
дам;, у. 
— Æмæ Бега та чи уыди? — сцымыдис сты кæстæртæ. 
— Бега уыди Дзугайы кæстæр фырт,— фыдæлтыккон ха- 
•бæрттæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты хистæрæн.— Ардæм, Хъæ- 
дысæрмæ, рафтыд нæ рагфыдæлтæ Тоти æмæ Пираимæ. Уæд 
ыл цыдаид ссæдз азы, фæлæ — бæрзондæй уæнгджынтæ. 
Æнæхæрд комбæсты цуаныл фæцалх, дыгай-æртыгай æхсæв- 
тæ-иу, зæгъы, не ’рцыд хæдзармæ. Фæллад, тас нæ зыдта. 
Ахæм ныфсхаст уыди, зæгъы, æмæ арсы ныхмæ лæгæй-лæгмæ 
цыди. Ныр ын бинонты хъуыддаг бакæной, афтæ цуанæй нал 
æрыздæхт. Бирæ йæ фæцагуырдтой, стæй йæ сæфтыл банымад- 
той, уæдæ цы уыдаид. Ныссагътой йын уæлмæрды цырт... 
Уымæй фондз азы рацыдаид, афтæ фæззæджы куы фæзынид. 
Мæрдтæй æрыздæхæгау! Йæ балцы хабæрттæ куыннæ фæ- 
дзырдтаид, æмæ хъæубæсты стыр дисы æфтыдтой. Уæд цуаны 
афтыди фæсхохмæ. Ахызт цæхгæрмæ Хуссар Ирыл æмæ баф- 
тыд Дзалабеты сау хъæдмæ. Уым, зæгъы, Гуырдзыйы æлдæрт- 
ты цагъары æфсондзæй чи сфæлмæцыд, ахæм лыгъд адæмимæ 
баиу. Хъæдты, хæхты рахау-бахауæй сырдты цард кодтой. 
Куы — хæрдджын, куы—æххормаг. Кæм ауæрстаиккой хъæзд- 
гуыты, æлдæртты фæллæйттыл. Кæм-иу сын, зæгъы, сæ фос 
раскъæрдтой, кæм сæ хордæттæ, сæ быркуытæ раафтид код- 
той. Бега — цы асæй, цы — хъаруйæ, цы — æрхъуыдыйæ йе 
’мбæлттæй бæрæг дардта æмæ сын куыдфæстагмæ сси раздзог. 

186 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛХ 
1 
Арвы талынгты дзы цыдысты æлдæрттæ. Бонæй-иу кæмæ 
барвыстаид, уырдæм нæ размæ рацу, зæгъгæ, æмæ чи нæ 
рацыдаид, уымæ æхсæвы галуанмæ бабырстаид, æмæ — фыд- 
гул афтæ, хъазииаг-иу сарæзтой æлдарæй. Иу ахæмы дзы 
иуæн йæ чызджы уацары дæр рахаста. Уымæй йын, зæгъы, 
райгуырд лæппу. Фæстаг хатт ма, зæгъы, иу фыдуд æлдармæ 
бабырстой. Йæхи йын амардтой, йæ рæсугъд усьгйын æд фæл- 
лæйттæ рахастой. Тыхгæнæг чифæнды ма уæд, йскæдбон ты- 
хыл амбæлы æмæ фыдбылыз ссары. Куыннæ уыдаид Бегамæ 
хæлæггæнджытæ йе ’мбæлттæй: чи —йæ кадмæ, чи — йæ тых, 
йæ зондмæ, чи та — йæ рæсугъд усмæ. Æргомæй йæм кæм 
бауæндыдаиккой. Лæгæй-лæгмæ, зæгъы, æфсады ныхмæ ныл- 
лæууыдаид. Йæ фыдбьилыз уыди йæ хуыссæджы. Бæстон бафык 
нæй, уæд æнæ тыхджын ныууигъгæйæ нæ райхъал уыдаид. 
Иу ахæмы æмбæлтты къордимæ ацыдысты хæтæны. Æхсæвы 
бирæ фæцыдысты, стæй боны фæлладæй тар хъæды сæхи 
бафæсвæд кодтой. Иу егъау тулдзы бын, зæгъы, йæ нымæт 
байтыгъта æмæ ууыл бафынæй. Æмбæлтть1 къорд сфæнд код- 
той йæ амарын, фæлæ куыдæй?! Хæстæгæй йæ куы фехсой, 
уæд, цы нæ вæййы: нæмгуытæ зæрдæйыл не суадысты, æмæ 
фестад! Йæ иу уæнг ма куы змæлыдаид, уæддæр Балцæджы 
цалхау зылдаид æмæ карстаид. Нæ бахастой сæ ныфс æмæ 
æмхуызонæй схызтысты уыцы тулдзмæ, семæ систой Бегайы 
кард æмæ хъримаг, æмæ йæ уæлбæласæ!! хуры хуыфи нык- 
кодтой. Нæ, зæгъы, райхъал. Йæ туг цыхцыртæй фæцыд, аф- 
тæмæй тыхæхсад хæцъилау фæлурсæй уым хуысгæйæ баззад* 
.— Мæсыг хи дурæй кæлы! — дзуры кæстæртæй чидæр’, 
— 0, дæ рынтæ бахæрон, о! Йæ мард ын уым ныууагътой, 
сæхæдæг сæ фосыконд раскъæрдтой, æмæ хъуамæ йæ усы дæр 
сæхи бакодтаиккой, фæлæ сæ къухы нал бафтыд. Æмбæлттæй 
йæм рагацау хабархæссæг фæци, æмæ æд лæппу тар хъæды 
æрбайсæфт. 
— Цы фæуыдаиккой уый фæстæ? 
— Хъæды цардысты, цалынмæ лæппу цуаны цæуынхъом 
фæци, уæдмæ, стæй иу гуырдзиаг бонджынмæ æххуырсты 
бацыдысты. Цас æм фæуыдаиккой, Хуыцау йæ зонæг, фæлæ 
сын кæддæр уыд, уæддæр йæ зæххы иу кæрон хибарæй цæры- 
ны бар радта. Сарæзтой дзы сæхицæн къуым* Лæппу ус æр- 
хаста æмæ йын цот рацыд. Уыдоны байзæддагæй, зæгъы, иутæ 
Гурмæ афтыдысты æххуырсты мызды фæдыл, æмæ уыцы гуй- 
рæгтæй иуы байзæддаг у, зæгъынц, ацы Сосо. 
— Уыцы диссæгтæ’ардæм куыдæй æрбайхъуыстысты? — 
афарста та кæстæртæй чидæр. 
— Йæ хæрз æрвад Разден æндæр аз Змейкæйæ ауылты 
рацыд æмæ сæ уый,— йæ сæр разыйæ банкъуыста хистæр,— 
фæдзырдта. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ г /57 
— Уæдæ ирон у нæ ныры хицау?! 
— Ироны дын ахæм бынатмæ ма бауадзой стыр адæмты 
минæвæрттæ! 
— Уæдæ, уæдæ! — дызæрдыгæй хъуысы кæстæрты хъæлæс, 
æмæ хъæубæсты хистæр йæ сæр аныхта, стæй сабырæй дзуры: 
— Ироны паддзахы бынатмæ нæ бауадздзысты ныры стыр 
адæмтæ, уый дызæрдыггаг нæу, фæлæ йын йæ ирон чи зоны 
махæй дарддæр. Йæ фыд уыди, æмæ сгуырдзиаг, сыгъдæг 
дзырдтаид йæ фысымты æвзагæй. Йæхæдæг у, æмæ гуырдзиа- 
гыл нымад у. Нæ сæм фæхъусут, сæрыстырæй дзы куыд æп- 
пæлын райдайынц. 
— Гуырдзиаг лæгæй æппæлыны тыххæй хъаст нæ ракæн- 
дзынæ: сæхи хорзы ницы хуызы рауæлдай кæндзысты, искæй 
фæткуылыл та ичъийау нындæдзынц. 
— Хиуарзондæр адæмæн зæгъæн нæй. Се ’взагыл æидæр 
адæмтæ сыгъдæг дзурынц, уæд — разы, сæхæдæг искæй æвза- 
гыл гыццыл цыдæртæ базыдтой, уæддæр — фæзмæгау,— æд- 
дийæуттæм авнæлдтой кæстæртæ, æмæ хистæр йæ къух 
луыгъта: 
— Гуырдзиаг адæм цыфæнды хиуарзон ма уæнт, цæрынмæ 
ъгахæй дæсныдæр сты. Сабырæй, «батъоно æмæ шени чъири- 
’мейæ» дзургæйæ фæцархайдтой цæрæнбонты, æмæ сæм абон 
кæсут. Кутаисæй уæлæмæ ирон зæххытæ уыдысты, æмæ ма 
нын дзы цы фæуагътой, уымæн дæр Хуссар Иры зондджын 
хицауад йæ хосгæрсты хуыздæр сæ фыццаг скодтой, рæстæг- 
мæ, дам. Гъемæ нæ нæхи зæххыл абон фос фæхизын дæр нал 
уадзынц, загъд-заманамæ æрцæуæм. 
— Уый нын Дзаттиаты Алыксандры тæнзæрдæ бакуыста, 
уый сын æй радта рæстæгмæ хосгæрстæн. 
— Гъемæ сабыргай-сабыргай рæбинаг систы. 
( — Хидæй ньу! нæ фос аздахын дæр нал уадзынц,— 
агайынц та ныхас кæстæртæ, æмæ хистæр бахудæгау кодта: 
— Нал уадзынц! Ай-гъай нал уадзынц! Мах — дæс хæдза- 
ры, уыдон — æнæхъæн Рацъгом, стæй, мæ хуртæ, Хуссар Ир 
дæр Гуырдзыстоны къухты и, æмæ ма цы нæ бон у. Нæхи 
Туалгомимæ ма куы уыдаиккам, уæд — чи зоны. 
Шй 
Рæстæг дугъон бæхæй хъауджыдæр нæу: нæ уавæртæм 
тсæсы, нæ йæ цин æндавы, нæ йæм маст хъары. Æнæрынцойæ 
тындзы размæ, æзфæраздæронæй йæ уды бицъынæг тоны. 
Фæскæрдæгхæссæнты ма бæрзонд æфцгуытыл мит фæлурс, 
лæзæрд æмпъузæнтау хъулæттæй баззад. Ныллæг кæмтты 
куыдбынмæ хъæды хих бæзджын сыфтæрæй сæхгæдта, куыд- 

188 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ’ 
уæлæмæ ног сыфтæр райхæлд, кæм та ма къуыбырдзыдæй 
райы. Сывæллæтты хъазæн, уæлыгæсты хизæн фæзтæ цъæх- 
цъæхидæй райынц. Хурвæрсты хъармдæр, мидгомдæр, фæл- 
мæндæр адæгты, тæрфыты, хъæдбынты, уæхскæутты, кæвдæ- 
сауты алы хуызы халсартæ арæхæй слæгæрстой зæххы бы- 
нæй, æмæ уыдонмæ бакæсын: цъозаты губæччытæ сæ 
къæбæлдзыг сæртæй хъазынц, хуырхæг æмæ хуычъыйы сæр- 
тæ кæрæдзи хынцмæ æртæх цæстытæй хурмæ худынц, скъу- 
да æртæсыфон фæци æмæ йæ къæбилайæ мæстæй мары иннæ 
зайæгойты, пысыра къуыбырæй фароны хæтæлтыл схæцыд* 
дзындзалæг уæтæрты фæлмæн лыстæнтæй йæхи бакодта, 
æхсæвæрæг æхсырæфсæстæй ныббуц. Фос уыйæппæт хал- 
сæрттыл кæм баныдзæвынц, уым та сæ тæф хæццæ-мæцъæйæ 
акæлы. 
Уациллайы нæухæст къуыбыр ацафон хъазты фæз фесты: 
хъæубæстæ хурыскастыл раздахынц уырдæм сæ афæдзы фосы 
байзæддаг: сæныккæй, уæрыккæй, родæй. Цины хъылдымти- 
мæ — а’лы хъæлæстæ. Хуры тынтæ æртæхыл цæстгай кæм 
сæрттивынц, уымыты дидинджытæ алы хуызтæй сæхи фæл- 
гъауын байдайынц. Æнæнтысты æрвхуыз, донгъуыз цъиудзæ- 
лæйтæ æмæ мæн-у-мæн-у-тæ, кæркæ-мæркæ зæрæдатæ æмæ 
мæнгуд донычызджытæ, дзедзыройы дзæлвгæрдæг æиæ мыр- 
мырæгтæ. Дæсгай, сæдæгай алыхуызы дидинджытæ. Уыдоны 
астæу уæддæр бæрæг рæсугъддæрæй зынынц хъоппæджытæ. 
Аргъауы авджын нуазæнтау иугæйттæй бæрзонд схæцыдысты 
сæхиуыл, цыма иннæ зайæг хæлттæм бæрæг хурæфсæстдæр, 
бæрæг хъомысджындæрæй кæсынц. Сæ копрадз, сæуæхсид,. 
æрвхуыз къусчытæй æртæх фæйнæрдæм худы. Æмæ куын- 
нæ худа: сæрды къæсæрыл уалдзæджы гуырдзæй сæ удты 
бацыди æртæ монцы — зæххы ахадгæ сой, арвы сыгъдæг 
цæстæкгас æмæ хурзæрины рæвдаугæ хъарм. Уыцы æртæ мон- 
цæй сæрыстыр тæппал хъоппæг кæй æнгæстæ тынгдæр у, уый 
сфæлдисæг йæхæдæг дæр нæ зоны. Лæмбынæг æм кæсыс, уæд 
цыма дунейы æппæт ахорæнтæ æрæмбырд кодта, уыдонимæ 
дзы зынынц арвы æппæт æнгæстæ, æмбæхсынц дзы хуры тын- 
тæ æмæ къæвдайы æртæхтæ, æвдылынц дзы цæрзæхсидæнау 
хæхты хъаймæгътæ. Æртыдтай йæ, уæд дæ цæстыты раз йæ 
тæиæг базыртæ æрхауынц, æмæ цæсты нал фæцахады, фесæфы 
йæ рæсугъдцзкнад. Уæдæ йыл фæсномыгæй фыдæлтæ тæргай 
чызг уæгъды сæвæрдтой. Йæхи фæндоныл æй уадз, æмæ дзы 
мæйтæ-хуртæ хъазынц, æртыдтай йæ, уæд кæ хуыз фесæфы.... 
Кæрдæгхæссæны фæстæ къуырк фосы дзугтæ сæрдыгон хи- 
зæнтаём хæццæ кæнын байдыдтой. Сбирæ та сты цардыуаджы 
сæрæгас хъæлæстæ. Æхсæрдзæнбарц цъити дæттæ комы фынк 
калгæйæ тындзынц уырдыгмæ цотхал дзугты размæ æмæ 
тигъæй-тигъмæ, фæзилæнæй-фдрзилæнмæ уæрыччыты къæбæл- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
189 
дзыг уасынмæ сæ иугæндзон зарæгæй фенцайынц, цыма бирæ 
рæстæджы тыхиртæстæй цот æмæ мадæлты монцæй кæрæдзи- 
мæ æваст баирвæзынц. 
Цардыуаджы, æрдзон равджы æнæнцой, æнæфсис хьæлæс- 
тæ! Кæуылты анхъæвзут, цас зæрдæрухс, бæллиццаг свæййут 
сæрибарæй, уæнгрогæй. Уыцы афæтты æхсызгон куысты уæл- 
хъус балæууай, фæллойы райгæ монц буарыл арт бафтауы, 
фынджы уæлхъус æрбадай, зæрдæ бæркады парахатæй ’гас 
комбæстæн хъæбыстæ байдайы. 
Цин æмæ намысы фарн, намысы фарн æмæ цин! Цыппар 
фисынау уыдоныл куы æицаид адæймаджы цард, уæд зæххыл 
уымæй бæллиццагдæр чи уаид?! Гъе фæлæ гуырдзæй æххæст, 
æрдзæй ифтонг адæймагæн йæ фыдбылызтæ сты йæхи арæзт 
æмæ æрхъуыдыгонд... 
Бонджынты дзугтæ Кæсæбийы фæзæй æрбахызтысты, 
зæгъгæ, та мидæггаг Мамысоныл ныхас айхъуыст, æмæ мæ- 
гуыртæй цæрæгдæрты астæу фыдæхы, хæлæджы арæнтæ 
сындзтау авæрдтой. 
Суары фæзы æппæты разæй йæ дзуг фæурæдта Гæбица. 
Бубы доны былыл тъæпæн бур дурмæ фос скъæрæн хидыл 
бауад, феппæрста йæ фадыварц, ахсадта йæ къæхтæ, стæй 
ныллæг æрбадти æмæ зæрдæсæры мидæггаг дзыппæй сласта 
Мииæты лæвар урс цикъæйы тыхтæй. Бйрæ йæм фæкаст, стæй 
дзы фæлмæнкоид тæбын цъындатæ райхæлдта æмæ æхсыз- 
гонæй ныуулæфыд: зымæджы дæргъы хъармæй йæ буарыл 
ныдзæздысты, йæ цæст сæ дарын нæ бауарзта, ныр йæ дзырд 
хъуамæ сæххæст кæна. Æрчъитæ—рæхсад, базæронд сты, фг^- 
лæ сын сæ фадхос ногæй аивдзæни, æмæ Минæты фæлмæн тæ- 
бын цъындатимæ—ног фадыварц... Къахыдарæсæй зæрдæ куы 
барухс, уæд цæсгом дæр ахсадта, рои æнгомдæр æрбалвæста 
æмæ сыхаг хъæуы къуыбырмæ нымдзаст. Тæккæ хæлд мæ- 
сыджы раз мусуаты готъоси сисыл лæууыди чызджыты къорд. 
Уыдоны астæуæй бæрæг аивдæрæй зынди Минæт æрвхуыз 
сæрбæттæн æмæ гæлæбутæфыст хъулон къабайы. Гæбица дзæв- 
гар фæкасти къуыбырмæ, стæй базарыд: «Йæ бонæй уа зæр- 
дæ! — Куыд хивæнд у, куы! Зæгъ-ма йын: æвзæр дæ! — Уыр- 
ны йæ бæгуы!» Зарæджы зæлтæм йæхæдæг дæр фæхъуыста, 
стæй чызджыты къорд мæсыджы аууон куы фæци, уæд уæл- 
дай зæрдæрайдæй райгуырæн комбæстыл афæлгæсыд... 
Бындз æмæ Дзыбыртт сæ дзугты фæдыл сабыргай æккуыр- 
сынц. Кæсæбийы фæзы, тæккæ кувæндоны раз фæиу сты, æмæ 
Дзыбыртт афарста: 
— Ам дæр ма сын хиздзыстæм сæ фос? 
— Нал! Раттæнт нын нæ мызд, æмæ — ахицæн. Хурæй- 
къæвдайæ уыдоны фæдыл рабыр-бабыр кæн, адæм та сæхи 
куыстытæ кæнынц. 

ш 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Уыцы фæндон сын абон зæгъæм, науæд.. 
— Науæд цы? 
— Æмгъуыдмæ дзырдæй нын нæ мызд æххæстæй куынæ- 
уал радтой. 
— Бафæлварæнт-ма. Иу иннæмæн лæвар кусæг нæу. Нæ 
.хъуыстай быдыры цæрджытæм: фосæй, зæххæй — иумæйаг. 
— Уый быдыры, ам та? 
— Быдырты хъуыддæгты ардæм дæр хъæуы, фæкæс-ма! 
Бынтон йæхи хъуыдыйæ нæ дзырдта Бындз. Уый хуызæн 
цардаразджытæ сыл фæндæгтыл дæр бирæ сæмбæлди, æмæ 
комбæсты ног хабæрттæ базонынмæ тырны. Фос ногдзыд кæр- 
дæгыл кæм æрсабыр вæййынц æхсызгонæй хизгæйæ, уым дæр 
'Сыл кæм аивæй дур бахсы, кæм лæдзæгæй ралæууы... 
Стыр чьшдзæн цы фæлыст æмбæлы, чысылæн дæр — уый. 
Ног дуджы улæфтимæ Хъæдысæры хъæубæстæн Ирæй Гуыр- 
дзыстоны астæу сæ царды фадæттæ зæхх æмæ фосæй мæнæ 
къæссавæлдæхт, мыййаг, нæ фесты, фæлæ бынтон сæхи уы- 
даффæты æвджид дæр нæ баззайынц« \ 
Тæккæ хурхæтæны размæ рæстæг тæнæг асæст бонтæ хæс- 
оы, æмæ комбæсты бардуаг Тбилсайы цыргъ уæхсчытыл пи- 
рæнау мигъты дауын байдайы. Боныдæргъы бæрзонд, бæзæр- 
хыгтæ Тбилса урс хохы уæйыгау цалдæр хатты тыхулæфтæй 
хуры тынтæ ма аныхъуыра æмæ лыстæг сыг кæмттыл луар- 
гæйæ ма рахæсса, уымæн уæвæн нæй, æмæ та хуры тынтæ дæр 
•сæхи донычызджытау анайынц. Уыцы заманты фæндæгты 
рыгæн хъарм сыгæй сæ хуыз фæцæуы, цыма сыл уæрдоны 
далх рагæй нал атулы. Абон дæр хуры тынтæ Тбилсайы цæсты- 
сыгтæй цалдæр хатты фæхъæстæ сты, сæхи рог тыбар-тыбурæй 
анадтой, стæй донычызджытау кæрæдзийы къухтыл æрхæцы- 
дысты æмæ нæртон симды æрдынæй баззадысты комы сæрмæ, 
цыма Хъæдысæры хъæубæстыл Бæсты бардуаг изæрырдæм 
нывондаджы сыгъзæрин къæлæт бафтыдта. 
Хъæубæсты фос Уæллагбæсты сæрвæты хызтысты æмæ 
æфсæстæй дыууæ къахвæндагыл рауырдыг кодтой: хъом — 
хъомвæндагыл, лыстæг фос — Скъæттыл. Ацафоны хъæубæ- 
стæн канд фосы æрцыдмæ нæ вæййы сæ каст. Изæры сур 
мигъау сæм кæд исчердыгæй æхсызгон уазджытæ дæр фæзы- 
нид, науæд æртыккаг бон фæндагыл иу цæуæг нал и, цыма 
Мамксоны æфцæг бæлццæттыл хъоды бакодта. Хъæубæсты 
цумахъом лæппутæ фосы размæ рагацау рауадысты æмæ хур- 
ныгуылды размæ фæзы нæууыл хъазыныл фесты. Суардзау 
^чызджытæ дзаг дурынтимæ тæссарæй схызтысты æмæ хъæумæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
19Г 
бакæсæн тигъæй хидыхъусмæ фæлгæсынц. Уæдмæ лыстæг 
фосы раззаг къорд хидыл æрбарæгъ. 
Дзæрæх уазæгдоны фæрсты æрзылд, къухаууонæй алырдæм 
афæлгæсыд, стæй агъуыстмæ бахызт æмæ исты агурæгау 
къуымты разылд. Пецы дуар байгом кодта. Сугтæ бандзары- 
нæввонгæй — йæ разы. Арт скæнид, æхсæвæрæн исты бавæрид, 
фæлæ та ацы изæр дæр цæуæг куы нæ фæуа? Æмбæлттæ дæр 
ам не сты: иу знон Мамысонмæ ныууад, иннæ æндæрæбон 
Рацъмæ ауади, æмæ уыдон дæр никуыцæй зынынц. Тæрхæгыл 
æрбадти æмæ хъуыдыты аныгьуылд. Сæ уазæгдоны куыст æв- 
зæр нæ цæуы. Æхцайы æфтиагæй бынаты кæм хор алхæнынц, 
кæм — кусæрттаг. Ацы сæрд ма сын афтæ куы бантыса; уæд 
дыууæ бæхы линейкæйæн æнæ саразæн нæй Кутаисы. Æфсы- 
мæр ыл чырæ ласид бæлццæттимæ. Нæ кæсы Мамысоны лæп- 
путæм — æртæ фæлтæрæй дунейы æхца бакуыстой... Уæвгæ 
дæр цы замантæ скодта! Кусын уарз æмæ дæ уды хъаруйæ 
уыйас дæр амал кæн, ничи дæ хъыгдары. Бынтон æрæджыты 
дæр ма ирæд бафидыны мæтæй адæм Амырыкмæ æфтыдысты. 
Бирæтæ-иу дзы сæ сæртæ дæр нал схастой. Ныр дæ фындзы- 
бын — дунейы улупа, æрмæст змæл, кус, зивæг ма,фæкæн! 
Уыцы хъуыдытимæ куыд фестад, афтæ Никъала дуарæй 
æрбахызт. 
— Дæ изæр хорз! — хидвастау ма фелвæста йæ худ. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй бафсæд æмæ æгас цу! — 
исы йын йæ къух уыцы æхсызгонæй. 
— Тасæй дæр ам дæн! — бахудти лæг.— Куыд æнæ 
арт дæ? 
— Арт дæр цæй номыл чындæуа, бæлццон зынæг нæй, 
сымах дæр никуыцæй зынут, æмæ зæрдæ ахсайдта. 
— Уыцы адæмы бынаты нæ ныййæфтон æмæ уыдонмæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ афæстиат дæн, æндæр æмбойны фездæх- 
таин. 
— Гъемæ исты ног хабæрттæ ракæн. 
— Хабæрттæ — бирæ. Куыд дзурынц, афтæмæй быдыры 
ногæй æмбалæдтæ аразынц. 
— Сæ иу хатты æмбалæдты хуызæн. Митæй мæсгуытæ 
амайæгау,— йæ рихитæ аздыхта Дзæрæх.— Чи кæй хуыздæр 
æмбары, чи кæмæй æфсæрмы кæны, уыдон ныронг дæр гал- 
дзæдистæ, куыстдзæдистæ кодтой, фæлæ куыстуарзагæн магу- 
сайæ цæй цæдисон и, дæ Хуыцауы хатырæй? Гъемæ сæм 
кастыстæм. Адæмы куыдфæндыйæ æмбалæдтæм тыхтард 
фæкодтой, æмæ сæ фæллæйттæ скуынæг сты, зæхх ныффæл- 
гъуыды, æмæ фыццаг стонг азмæ сыдæй мæлынмæ æрцы- 
дыстæм. 
— Куыд дзурынц, афтæмæй цыма уæлдай бирæ фостæ 
дарын дæр над уадздзысты. 

192 
ЛИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Хорз хабæрттæ æрхастай,— йæ къухты æнгуылдзтæ 
сæттæгау къæрццытæ байдыдтой Дзæрæхæн.—Кæдæй-уæдæй 
адæмæи кусыны, фæллойы бар радтой, ныр сын сæ рохтыл 
æрхæцæнт. Æниу, ног хицау ног уисойæ хъауджыдæр нæу. 
Цы бон чердæм рамæрздзæни, уый Мадымайрæм дæр нал 
рахаты.— Къуымты арацу-бацу кодта, стæй сонтæй афар- 
ста: 
— Мамысоны фосджынтæ цы зæгъынц?! 
— Хидвæллойæ цы дзугтæ скодтам, уыдонмæ, дам, нын 
чи цы бар дары. Фæрсылæй сæ Къозыкомы аздæхтой. 
— Уыцы лæг адæмы æнамондæн амарди,— хæдзары астæу 
сагъдæй баззад Дзæрæх.— Бæрцæй фондз азы ма уæддæр куы 
ацардаид. 
— Æмбалæдтæ, дам, уый фæдзæхстæй аразынц. 
— Марды æвдисæн дарæгау. Кæд ахæмæй ницы ба- 
фæдзæхста, уæддæр ног хицауад сæхи фæнд тæрынц. Гъемæ 
сæ дунейы фарн мæнг хабæрттæ фæкæнæд. 
Кæрæдзийы фæдыл дуармæ куыд рахызтысты, афтæ 
Никъалайы бæх саргъæзæрдæй бамыр-мыр кодта. Йæ уæлвæд 
Уазæгдоны къулæй фос дур ратылдтой, æмæ йæ дзæхст фæн- 
даджы хъæбæрыл фæцыд. 
— Æррæй! Кæдæм ма фахсмæ лæбурут?! — схъæр сыл 
кодта Дзæрæх, йæхæдæг рады фыййаумæ къух тилы: — 
Уæрццахсæгау ма пыхсыты цы фæстийæттæ байдайыс?! Фо- 
сы фæстæ-иу афоныл раккуырс. 
— Алчи фыййауæн нæ бæззы, нæ,— бавнæлдта Никъала 
бæхы рохтæм. 
— Уæлдайдæр — рады фыййауæн. Иумæйаг фыййау бах- 
хуырсиккам, æмæ чи сразы уыдзæни: фос—чысыл, хъæуы 
æмбис фæлыгъд. Сæ бацыренгæнджытæ Таранджелозы фыдæх 
ссарой! 
— Афтæ у, адæм кæрæдзийы хынцмæ цардыл дæр фæхæст 
вæййынц, сæфтмæ дæр æрцæуынц. 
— Гъемæ сæ фæсмонæн кæрон дæр нал и. Ибон Джиуæр- 
джимæ нæ кастæ: йæ къах æй нал хаста ардыгæй, йæ цæссыг- 
тæ сывæллонау згъæлдысты. 
— Уыдонæн дæр сæхи фæндыд, æндæр искæй ардыдмæ 
Цы хъуыстой. Ныр дæр сæ хæдзар — цæттæ, æрцæуæнт æмæ 
цæрæнт. 
— Æрцæуынæн ницытæ хъæуы. Ралидз-балидзæй хæдза- 
рыл бæркад нæ хæцы. Ам цы стуртæ ныууагътой, уыдон дæр 
сын цыма æнæ пайда фесты. Фæмардысты, дам... 
— .Хистæр дæ æмæ хатыр бакæн, фæлæ Никъойы фырттæн 
ам цы стуртæ фæмарди, уыдоны цæрмттæ ды бастыгътай? 
— Уынгæ дæр сæ нæ фæкодтон. 
— Гъе уæдæ, хуылыдз æвзаг чердæм нæ тасы. Иунæг род 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
193 
дæр нæ фæхъуыд уыдоны стуртæй. Дыууæ хъуджы дзы Рацъы 
баивтой, иннæтæн дæр бынæттæ разынд... 
Дыууæ лæгыл æхсызгон ныхасимæ хур аныгуылд. Тæс- 
сæртты базилой, уæд дæле хъæуы бынæй æртæ барæджы 
æрбазынд. 
— Изæры зæдтæ сæ хорз хабар хæсджытæ фæкæнæнт! — 
йæ худ фелвæста Дзæрæх. 
— Хуыцауы бафæндæд! — фæурæдта бæх Никъала дæр. 
Барджытæ æвæллад бæхтыл цыма ныртæккæ абадтысты, 
сирæнвадæй размæ тырнынц. Хидыхъус фæурæдтой æмæ гуыр- 
дзиагау бафарстой, æфцæгмæ ма бирæ суайын хъæуы, зæгъ- 
гæ. Дзæрæх сын фæндаджы уавæр бæстон бамбарын кодта, 
æмæ æвæстиатæй дарддæр ацыдысты. Никъала сæм бирæ фæ- 
касти, стæй фæрсы: 
— Зонгæ дзы ничи разынд? 
— Цыма ничи. Дæуæн та? — афарста йын йæхи дæр. 
— Мæнæн дæр æмæ дæуæн дæр — зæронд зонгæтæ. 
— Æцæгæй дæ фæрсын! 
— Æцæгæй зонгæтæ,— æрлæууын кодта йе ’мцæдисы зæр- 
дыл Никъала мидхæсты заман Гуырдзыстоны меныыевикты 
æвирхъау митæ, уыдонимæ Инцъирвелийы дыууæ афицеры — 
сырхцъар бæзæрхыгтæ лæг æмæ зылынуачъийы. 
— Цытæ дзурыс?! Уыдон Сырх Æфсады къухтæм уацары 
бахаудтой, зæгъгæ, куы дзырдтат?! 
— Амыран сыл мæхи раз сæхгæдта Гуылуры скъæты дуар, 
стæй сæ Санахъоты Матейы партизантæ эттапæй Онмæ ныт- 
тардтой. 
— Уæдæ ма цы амалæй ’гасæй баззадысты? 
— Уый дын нæ зæгъдзынæн. 
— Æмæ ныр куыд?! — йæ уæнгты сæ тас бацыди Дзæрæ- 
хæн, цыма удхæсджытау йæ фæдыл зылдысты. 
— Куыд куы зæгъай, уæд æнафоны уæгъды æфцæгмæ 
цæуæг не сты. Цыдæр та сфæнд кодтой, æмæ сæ бахъахъ- 
хъæнын хъæуы. 
— Дæ хорзæхæй, ныууадз сæ! Цалдæр хатты зындоны 
артæй чи раирвæзти, уыдонæн мах хуызæтты бон цы у. Æр- 
тыккаг та чи уыдаид? 
— Уый бынтон æнæзонгæ у. Цыдæр лæмбынæг фæлгæсыд 
комбæстыл. 
Дыууæ лæджы хъæумæ ссыдысты. Никъала йæ бæх хизын- 
мæ ауагъта, йæхæдæг Дзæрæхтсзм цгэуын сэфсонæй рацыд 
хæдзарæй æмæ стыр æмбисæхсæвтæм хидыхъусы æмбæхстæй 
фæбадтк. Мæй зæрондæй дзæвгар фæлæгæрста. Бонырдæм ма 
гыццыл цы разыны, æндæр — талыиг. Кæнæ æфцæгæй фа- 
лæмæ ахызтысты, кæнæ хуырыхæдзары баззадысты, зæгъгæ, 
сдызæрдыг. Хъæумæ здæхыныл куыд ныллæууыд, афтæ доны 
Маыысоны æфцæгыл 

194 
АПЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
улæфтмæ къæхты хъæр хъуысы. Фæстæмæ æрныгъуылд æмæ 
хидмæ йæ цæстæнгас сарæзта. Барджытæ хиды ацы фарс сæ 
бæхтæ æваст фæурæдтой. Хæстæгдæр æм цы барæг фæци 
уый зæхмæ æрхызт. Цыдæр хызынгонд йæ уæхскыл авæрдта 
æмæ уыцы æвæстиатæй тæссарвæндагыл хъæуы ’рдæм фæраст. 
Иннæ дыууæ барæджы афтид саргъыбæхы се ’хсæн фæкодтой 
æмæ комы дæлæмæ аивгъуыдтой. Никъала фестад, æнафоны 
уазæджы фæдыл хъуызгæ-хъуызгæ атындзыдта. Суармæ фæзи- 
лæны ма йæ бауыдта, стæй цыдæр æрбаци. Æрныгъуылд 
хъæумæ схизæны дуры аууон: кæд тæссары разила, уæд йæ 
фæндаг уыцы иу рæтты у, æндæр ахизæн ын нæй. Дзæвгар* 
абадти, фæкаст, æмæ цæуæг нал разынд.- Диссаг! Цы фæуыда- 
ид? Бынтондæр æм йæ зæрдæ фехсайдта: хуымæтæджы уазæг 
нæу, стæй бынтон æнæзонгæйæ афтæ куыд æрбайсæфтаид 
уынгæг комы?! Хуымты былыл ма æмбонды рæбын цасдæр 
абадти, стæй сæхимæ бацыд... Фынæй дæр ницыуал бæрæг 
баци, йæ цæстытыл уадысты æнафоны фæндаггæттæ... Райсо- 
мæй раджы фестад, дзуары бынæй хъæубæстыл йæ цæст аха- 
ста, æмæ змæлæг нæма и, æрмæст Уациллайы къуыппыл кæй- 
дæр бæх хиз^ы. Хæстæгдæр базылд уыцырдæм уæлмæрдты 
къахвæндагыл, æмæ йæхинымæры бадис кодта: «Нæ рацъ- 
дзауы бæх, æмæ кæд æрбацыди?! Фæндаг иæ тæккæ рудзын- 
джы бынты схизы къахырмæ, æмæ бæхы къæхты хъæр уæд- 
дæр нæ фехъуыстаид?! Диссæгтæ!.. Тæгæрджыныл ма ’рба- 
цæуæнт, æмæ æнафоны — цы хъуыддагæн?!» Фæстæмæ фæ- 
зылд æмæ та дзуары бынæй сыхоæстыл лæмбынæг афæлгæ- 
сыд, уæдæ æнафоны уазæг кæд искæмæ бафысым кодта, уæд 
зындзæни, зæгъгæ. 
Уæдмæ хъæубæстæ сæ райсомы зылдтытæм рахызтысты: 
сылгоймæгтæй чи фос дуцыныл фæци, чи дон хæссынмæ^ 
бауад. Дзæрæхæн уазæгдонмæ йæ зæрдæ ’хсайы æмæ былæй: 
акæсынмæ куыд ратындзыдта, афтæ Никъала йæ размæ фæци. 
— Цы баисты дысон уыцы бæхджынтæ? 
— Инцъирвелийы дыууæ хъузон афицеры фæстæмæ аив- 
гъуыдтой, иннæ бæхæй рахызт æмæ тæссарвæндагыл комы 
бафардæг,— бæстон радзыдта æхсæвы хабæрттæ Никъала, 
йæхæдæг фæдзæхсы: — Кой мацы скæн, фæлæ ма хи^ымæры 
дæ хъус дар. Ам цыдæр сусæг хъуыддæгтæ цæуы. Нæ кæсыс 
уартæ нæ рацъдзауы бæхмæ?! Æнафæтты цæуын байдыдта 
хъæумæ ног сиахсау. 
Уыцы ’хсæв дæр хъæубæстæ æнæ уазæг фæци. Сихормæ 
æввахс Хамзелайы комæй дыууæ лæджы рацыд. Дыууæйыл 
дæр — хуымæтæджы дарæс урс нымæтхудтимæ. Хъæдысæры 
дондзаутимæ фæиу сты æмæ фалæрдыгон здæхтæй дзуры сæ 
иу, иннæ — гуырдзиаг, дысоны æнахуыр бæлццон. Хъæубæсты 
лæгтæй чидæртæ ныхасы лæуд æрæййæфтой, æмæ дыууæ цæ- 

МАМЫСОНЫÆФЦÆГЫЛ . .у-,»у,,..>.....?""».'."'.. . . 195 
уæджы комкоммæ сæ разы алæууыдысты. Дыууæрдыгæй са- 
лам радтой кæрæдзийæн, уæлæнгай ’ фæрстытæ акодтой ха- 
бæрттæй, стæй гуырдзиаг хъæубæсты хистæртæй иумæ 
фæдзырдта æмæ ныхæстæ кæнгæйæ дзуары бынты азылды- 
<сты... Зæхбарджыты номæй дыууæ ’хсæвы баззадысты уаз- 
джытæ хъæуы. Хистæртимæ нæлгоймагæй, сылгоймагмæ — 
сабыр, уæздан ныхас. Фæсивæдæй сæхи хибар дарынц, æр- 
мæст сын фысымты лæппу коммæгæсæй бæсты хуызисæг 
алæууыд. Уазджытæм — кæсæнцæстытæ, æмæ сæ йæ уæх- 
<:кæй дæлæмæ нал исы. Сау нымæтхуд сæрыл иувæрсы- 
гæй къул æркодта, фæсмын æмпъызтытæ хæлафы æддеты 
хъулон цикъæ хæдон уæгъдронæй æруагъта, афтæмæй сын 
алырдæмыты дыууæ къухæй амоны. Бæгуы разы у йæхицæй: 
Чъыребайы — æхсызгон уазджытæ, æмæ хъæубæсты фæсивæ- 
дæй иунæг ууыл баууæндыдысты, уый равзæрстой сæхицæн 
бæстыхъæд амонæг! Хъазгæ-худгæйæ дзуры семæ, æмбисæнд- 
тæ сын хæссы, мысы алы диссæгтæ. Мæнæ фæразонтæй нæу 
цæуынмæ, уæлдай фыдтæ йыл æрзад æнафоны, æмæ сæ хæс- 
сын нæ фæразы. Акæлы йæ хид, йæ донгæмттыл урс гам 
абады, æмæ та сæ армытъæпæнæй хафæгау асæрфы. Чидæр 
ын дзы ставд сырх къраидас балæвар кодта, æмæ йæ тетрады 
гæххæттимæ риуы дзыппы стыр хорзæхау дары. 
.— Уый дын уазджыты лæвар у, Бобол? — афарста йæ 
Никъала къахæгау, æмæ лæппу æхсызгонæй бахудти, стæй 
бафиппайдта: 
— Диссаджы хорз адæм сты, стыр ахуыргонд! Тынг зæр- 
дæргъæвд, дам, дæ æмæ Чъыребамæ рацу ахуырмæ. 
— Уæдæ дæ хъул сах абадти! — разæнгардæй загъта Ни- 
къала дæр. Чъыребайæгтæ иу бон хъæдыл фæзылдысты, иннæ 
бон—уыгæрдæнтыл. Æртыккаг райсом хъæубæстæн хæрзбон 
загътой æмæ фæстæмæ Хамзелайы комы бафардæг сты. Текко 
сæм ныхасæй дзæвгар фæкасти, стæй дзуры. 
— Фæндæттæ — бархийæ, фæлæ сын ам дæлæмæ паддзах- 
вæндагыл æнцондæр нæ уыдаид? 
— Къозы зæххытæ баринаг дæр ма уыдысты, æмæ хæстæ- 
джыты фæцæуынц,— бамбарын кодта æнахуыр уазджыты 
фысым. 
— Гъемæ хорзыл амбæлæнт! — сæхирдæм цæуæгау фæзылд 
Текко, стæй æнцад алæууыд æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: — 
Æрмæст зæххытæ бонæн барст куы фæкæной нæ Чъыребайы 
хицауад, уæддæр лæгъздæр, фылдæр нæ фæуыдзысты. 
— Къуындæгдæрæй тас дæр сын нæу,— йæ ныхас æм уи- 
лæн дурау баппæрста уазджыты фысым. 
— Гъемæ, Хуыцауæн — табу! — фæрсæгау ма йæ цæст 
ахаста хистæр иыхасы адæмыл, стæй фæцæуæг. 

Сæрхæрæн фосы дзугтæ 
Æхсæнады иумæйаг уагыл, фыццаг — æмбалæдты, уыи 
фæстæ — колхозты зæххытæ æмæ исбоны баиуæн паддза- 
^хады раз куыдфæстагмæ бирæ егъау цæлхдуртæ фæзынд. 
Иуæй, æцæг бонджынтæ, ног фæткæй пайдагæнгæйæ, сæ 
хуымзæххытæ рæстæгмæ бæтгæйыл фæлæвæрдтой æмæ, æх- 
хуырсты къухæй кусгæйæ, тыллæджы фылдæр хай сæ армы 
бын æмбæхст-æхгæдæй дардтой. Иннæмæй, царды фадæттæ 
хохæй бЫдырмæ æмхуызон уагыл кæм цыдысты æрдзон 
уавæртæй, æмæ дыууæрдæм райваз-байвазæй рæстæг ивгъуыд- 
та, куыстæгтæ афоныл конд нæ цыдысты. Уымæй уæлдай 
æхсæнады исбоны рæзтимæ адæмы ’хсæн троцкистыты знаг- 
гады архайд фæкарздæр: сæ иу къорд НЭП-ы ныхмæ хæцыд— 
большевиктæ, дам, царды рохтæ фæстæрдæм фæзылдтой æмæ 
бонджынтыл аудынц; иннæ къорд архайдтой ууыл, цæмæй 
ног цард иугæндзонæй дæр раздæхтаид НЭП-ы уагыл, хи 
исбон фылдæр кæныны уагыл. Хæйрæджыты базайрагау куы 
рахизмæ ивæзтой, куы — галиумæ, астæувæдмæ дзы ничи 
хызти, уымæн æмæ уым адæмы æмхуызон уæхскуæзæй кусын 
хъуыди. Уыцы азты Уæрæсейы къуымты сæхиуыл схæцыды- 
сты егъау паддзахадон шовинизм æмæ гыццыл бынæттон на- 
ционализм. 
Ирыстоны уыцы ныхмæвæрд къордтæ пайда кодтой адæмы 
хæттыты дзыллон удыхъæды хицæн миниуджытæй диныл 
баст æгъдæуттыл æнцой кæнгæйæ. 
Æмткæй Уæрæсейы колхозон арæзтад сцырен 1929—1930 
азты. Райдайæнты æмбалæдты монцæй колхозтæм дæр фыл- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
197 
дæр бархийæ цыдысты бынтон мæгуыртæ. Куыд дарддæр 
колхозон арæзтад æрæнцад рæстæмбис æмæ бонджындæр 
цæрджыты исбоныл. Уыцы æвзарæн азты хицауады, паддза- 
хады бардзырды фæтк уæле бынмæ архайдта, ног цардарæзты 
фæтк та фæллокы, куысты уагыл цыди бынæй уæлæмæ. 
Зæронд царды æнусон фæтк æмæ ног царды æвзонг уагæвæрд 
дыууæ фыдæзиагау хъæбысхæст фесты зæххы, фæллойы сæ- 
рыл. Ахæм уавæрты Советон хицауадæн уæле бынмæ уынаф- 
фæ кæнын æнцон нæ уыди уыйас социалон-политикон æмæ 
æхсæнадон-экономикон быцæутæ, цæлхдуртимæ. Кусæг, фæл- 
лойгæнæг адæм та ноджы зындæрæй хастой царды уæззау 
уæргътæ бынæй уæлæмæ. Уымæй дæр сæ бартæ бонæй-бон 
къуындæгдæрмæ цыдысты, сæ хæстæ та æнæхъуаджы тагъд 
рæзтысты. Цæвиттоны ныхасæй, дзырдтæй хъуыддæгтæм ра- 
хизыны дугæн ныллæууыдысты сæ тæккæ лæгæвзарæн бонтæ. 
Къардиуы хъæубæсты кумæйаг агъуыстытæ сæ хуыз 
скалдтой: бæрзонд æмæ уæрæх райдзаст скъола, хъæусозеты 
бæстыхай парахат клубимæ. Рæхджы Гæналдоны тæргай къа- 
базыл разилдзæни сæ долапи куырой дæр. Уыдон ног хъæу- 
бæстæн — ног арфæтæ æмæ амæндтæ. Ноджы ма сæ гарнайы 
амайæн дуры уæлдай кæд судзын байдыдтой дыууæ хуызы 
æмбæрзæн дуртæ: иу — хуымæтæджы къуырф, иннæ — джип- 
пæйфыст. Хуымæтæджы къуырф дур сын фыцгæйæ æнцондæр 
архайд у, джиппæйфысты машинæйы дур хонынц, стæй бирæ 
лæггæдтæ домы йæхицæн йе сфыцынæй йæ бамбæрзынмæ. 
Ацы сæрд Къардиуы æмраст уынгты саман æмæ каукъул 
ныллæг къæсты фарсмæ фæзындысты агуыридурæй амад 
бæрзонд бæстыхæйттæ. Цæхæрадæтты бирæтæ æмбисы онг 
ныссагътой дыргъы бæлæстæ. Æмбондæн равзаргæ æхсæр 
уисæй æнгомбыд каутæ. Æмбондгæрæтты уынгты ’рдыгæй 
рæнхъгай сæ хуыз скалдтой нерджитæ æмæ акъациты талатæ. 
Дыууæ хæрз æфсымæры дæр иугæр байуæрстой, уæд хи- 
бæрттæй цасфæнды æмхуызон уавæрты ма цæрæнт, уæддæр 
нал сæ куыстæн иу уаг вæййы, нал сæ бахæрдæн — иу фæтк. 
Стыр хъæубæсты цæрæг алы мыггæгты минæвæрттæн уæд 
куыд ис æмхуызон кусæн, æмхуызон цæрæн? Хæхбæсты адæ- 
мæй иутæ быдырмæ ралыгъдысты бынтон афтид армæй, 
иннæтæ — æнæбары фосы муртæ æмæ дзаумæтты хæррæгъти- 
мæ. Се ’рлидзынæй нырмæ та сын зæххы, фосы куыстæн ис 
æмхуызон фадæттæ, уæддæр цæрынц алыхуызты. Фезмæлыны 
фыдæй абоны онг зæхбын кауынкъулты тæдзынæг йæ уæл- 
ныхты кæй сисы, ахæмтæ ис. Уæдæ сæрды æнтæфы быдырæй 
хохмæ чи лидзы, фæззæджы бæркад æфснайæн афон — хохæй 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ’ 
быдырмæ, ахæмтæ дæр къаддæр не сты. Сæрибар иутæн сæ 
уæнгты ныфс бауадзы куыстуарзонæй, иннæтыл та зивæг 
бафтауы магусайæ. Сæрибарæй уæгъдибары ’хсæн намысæй 
арæнтæн уæвæн и, зæххæй арæнтæ — нæй. Æнгом, хæрзæгъдау 
бинонты астæу дæр иу сæрибары куыстæй фæрайы, иннæ — 
уæгъдибары змæлдтытæй. Гъемæ егъау сыгъдæг цъити доны 
размæнтынæн чысыл змæст суадон дæр фаг у. 
Къардиуы стыр хъæубæсты царды иумæйаг уынаффæтæн 
ныр æхсæны тымбыл ныхасы дзырддзæугæ хистæрты бон 
алыг кæнын нал у: хкстæрæггаджы фарны фæтк фæсаджил, 
кæстæрты барон ныхас æм сонт ехсы къæрццау бынæй уæлæ- 
мæ хъуысын байдыдта. Сæрды дæргъы æртæ хатты æрæм- 
бырд сты хъæубæстæ сæ ног клубмæ: иу хатт — фæсрувæнты, 
иннæ — мæнæугæрдæнты, ныр та — Майрæмты размæ. Хуы- 
цаубон æрæййæфта, æмæ æфсинтæй фæсаходæн чи цæ- 
хæрадоны нартхоры хустыл азылд, чи дзы азгъæлдта æмæ сæ 
кымæтыл хурмæ æркодта. Донысыхы лæгтæ куыдхистæрæй 
Росеты размæ амбырд сты — уым и сæ ныхасы бадæн тæккæ 
акъациты бын. Бекъайы фыртæн йæ къухы æрдæгбыдæй — 
галдæрæн ехс. Фæлмæн койгонд гæрзы уадздзæгтæн хуыз- 
æрдыгæй сæ буар уырынгтæй слæгъз æмæ дывæлдах быды 
æнцонæй æлвæсынц. Росейы фырты къухы уæныджы сыкъа- 
тæ. Дыууæ дæр æмхуызон урсæй куыдбынмæ тарбьга уадз- 
дзæгтæ æрхастой. Хæрзфыхæй ^ын сæ кæрæттæ гæзæмæ 
схъæлæй фæтасын кодта, ацамадта сын цыргъ кардæй сæ 
арæхтæ. Цæгуæтты гæны бæхснæг аласта æмæ сæ ныр бæстон 
хафы авджы сæстæгтæй, æмæ ныхасыл арыды тæф ахæлиу. 
Таблайы-фыртæн йæ ронбасты ног койгондæй — гæны дæстæг, 
æмæ йæ зæлдаг хаутæ аргъауы чызджы сыгъзæрин дзыккутау 
хурмæ æрттивынц. Æртæ бæхснæджы дзы арæхстгай сласта, 
сæ сæртæ сын чъима къæбæлæй алхъывта æмæ æртывæрсы- 
гæй здухгæйæ синаг бæндæн бийыныл схæцыд. Бæхснæгтæй 
æгæр кæй аздухы, уый та фæкъæдз вæййы. Бекъайы фырт 
æм цалдæр касты бакодта, стæй дзуры: 
— Уыцы тыхæлвæстæй ма йæ мыдадзын доны стул, 
æмæ — диссаджы бæхахсæн архъан. 
— Мæнæ уæрдоны хос абæттынмæ сбæззæд, æндæр æй 
æнæ мыдадз ныууадздзынæн! — айвæзта синаджы ногбыд 
тынгдæр, йæхæдæг фæрсы: — Ды дæ галдæрæны æппын ни- 
цæмæй айсæрддзынæ? 
— Уæдæ ма над гæрзы цæй сæрдæйнаг хъæуы,— зул- 
мæ йæм бакаст Бекъайы фырт. 
— Æнæсæрст ехс, æвæдза, куыдзмæ февзидынæн дæр 
нæ бааззы, фæлæ ма фæзивæг кæн,— цæстæй хæдзармæ 
амоны Сило. 
— Стад фиуæй йæ айсæрд, уæд уæлдай фæлмæндæр 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
199 
уаид,— сыкъайы комыл йæ армытъæпæн асæрфта Росейы 
фырт, æмæ Хъасбол бахуыфыд, стæй амоны: 
— Дыууæ лæджы рæстæрдæм цы зæгъой, уымæн æртык- 
каг — æвдисæн. Æххæст мæнæ Росейы фырт йæ нывонды 
сыкъатæ арæзт фæуа, æмæ уал уыдонæй акувæм, стæй нæхи- 
мæ ныууайдзыстæм сæрдæйкагмæ. 
Уыцы ныхæстæм фидиуæг уæлбæхæй сæ комкоммæ алæу- 
уыд æмæ сæм доны сæрты дзуры: 
— Клубы — иумæйаг æмбырд, æмæ рацæут! 
— Æмбырдæн — адæм, æрхъуыдыйæн та — зонд! — дзу- 
ры йæм доæстджын хъæлæсæй Хъасбол.— Уæлбæхæй нæм 
сидыс, цыма нæ куыдхистæрæй дæ хуымы кæрон ссард- 
тай. 
— Тагъд кæнын, æмæ хатырæй фæуæд! — уæллаг сыхмæ 
атындзыдта фидиуæг. 
Сило синаджы кæронæй бадæн æрхоста, йæхæдæг Хъас- 
болмæ дзуры: 
— Цы фидыц дзы агурыс, чи йæ рарвыста, уый дæр хуыз- 
дæр нæу. Нæ хъæуы хицауад æдзух та тагъд кæнынц. Нæ йæм 
хъусут, тагъд кæны, хъуыддаджы лæуд-у! Уæдæ — нæ! Хъæу- 
бæсты фæтк та куыдфæнды фæуæд. Нал — кæстæрæггаг, 
нал — хистæрæггаг! Бæхыл дзы чи абада, уыдон се ’ппæт 
барджытæ нæ вæййынц. Гъемæ уæддæр мах не ’гъдау бакæ- 
нæм. Схъиуæггаг дзолокъайы фæстæ дæр ма куы акастæуы. 
— Æваст фæзилæнты кæстæртæн барын-быхсын дæр 
фæхъæуы,— бафиппайдта Росейы фырт. 
— Йæ рахæцæн дæр уый мидæг и: æваст фæзилæнты 
бахъæуы кæстæрты ныфс æмæ хъару, æндæр иууыл бæгъдро- 
нæй сæрсæфæн былæй бирæ уæрдæттæ асхъиудта. Фыдæлты 
хорз æгъдæуттæ мах нæ сарæзтам,' сæ фехалын дæр махтæм 
нæ кæсы. Ныр хæхты уынгæг цъастæй быдыры лæгъзмæ 
раирвæзтыстæм кæйдæрты фæрцы, уæд цыппарырдæм чъыл- 
липытæ кæнын нæ зæрды и хæрзхаст байрæгтау?! — бæстон 
бавнæлдта Хъасбол царды рохтæм, æмæ Силойы ныхас фæ- 
карздæр: 
— Хъæубæсты фидиуæг-иу ныхасы хистæрты фæндонæй 
æвзæрст æрцыд. Ныр дын уый нæ митæ. Уæд, гормон фæуи- 
кæгтæ, барты бæрны иууыл хæсты цæмæн кæнут?! Æрмæст 
бонæн — æмбырд, æхсæвæн — уынаффæ. 
— Гъемæ та сæм байхъусæм,— фестад Хъасбол, ногбыд 
ехсæй ифтыгъд галтæм æвзидæгау. 
Быгъдæг райдзаст клубæн — фæтæн, бæрзонд рудзгуытæ, 
æмæ сæ хуры тынтæ дыууæрдæм сЬæрсудзынц. Йæ рæбинаг 
къуымы бынастæрд хуртуандонау бæрзонддæрæй аззад. Уый 
былгæрон — цыппæркъахыг даргъ фынг сырх хъуымацæй æм- 
бæрзт. Рæбынæрдыгæй, адæмы комкоммæ, йæ фарсмæ бадынц 

4 
200 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
фондзæй: дыууæ — хъæубæсты разамонджытæ, æртæ — райо- 
нæй æрвыст лæгтæ. Клубы адæмæй къух бакæнæн нæй. Куыд- 
размæ бадынц хъæубæсты хистæртæ сыхгай, куыдфæстæмæ — 
фæсивæд. Æмыр уынæрæй агъуысты цар мыды чыргъæдау 
змæлы. Æмбырдмæ чи айрæджы кодта, уыдон къæсæрыл ра- 
гацау фæгуыбыр кæнынц хæстæгдæр бадæнтæ агургæйæ. Уа- 
лынмæ хъæусоветы сæрдар йæхиуыл сабыргай схæцыд, æмæ 
уыйæппæт адæм фегуыппæг, цыма æмхуызонæй дон анызтой. 
Хъæуыхнцау фынджы уæлхъус алæууыд, стæй дзуры: 
— Зынаргъ хъæубæстæ, уæдæ нæм цæуинаг чи уыди, уыдон 
ам сты, æмæ нэ ’мбырд байгом кæнæм. Нæ боны фæтчы ис 
æртæ фарстайы: фыццаг — хицæн хæдзæрттæ æмæ иу- 
мæйаг исбоны æфтийæгтæн хуыздæр рæзыны фадæттæ сара- 
зын, дыккаг — тыллæг бафснайын æмæ паддзахады хæстæ 
афоныл бафидын, æртыккаг — скъола æмæ ликбезы ахуыры 
уаиæр нывыл сæвæрын. Гъемæ, уæ хорзæхæй, ныхас — рады- 
гай, хъусгæ та — æмхуызонæй. Фыццаг дзырды бар — нæ 
уазджыты хистæрæн,— загъта йын йæ ном, кæм кусы, уы- 
дæттæ. 
Донысыхы хистæртæ разуæз бадт фесты. Сило — сæ астæу 
æмæ йæ фæйнæ фарсмæ улæфæгау сабырæй дзуры: 
— Уазджыты хистæр стыр бынаты кусы æмæ нын кæд 
æууæнчы æвдиссенæн исты уæсхы бацæуид. 
— Байхъусæм уал æм,— йæ ныхас аныхъуырæгау кодта 
сусæг хъæлæсæй Хъасбол. 
— О, стыр хъуыддаджы райдайæны гыццыл кæрон — 
фидары хосæн,— фæлхатæгæй бафиппайдта Росейы фырт дæр. 
Уæдмæ уазæг сабыргай сыстад, адæмыл йæ цæст ахаста 
æмæ уæздан хъæлæсыуагæй дзуры: 
— Мæнæ хорз адæм, нæ абоны æрбамбырдæн аргъ нæй. 
Уæлдайдæр ацы райдзаст галуаны. Бынтон æппæлыныл ма 
фæуæд ныхас, фæлæ цыбыр рæстæгмæ нæ бæстæйы иннæ 
фæллойгæнæг адæмты æмрæнхъ сымах къухы дæр бафтыди 
бирæ æнтыстытæ. Уый дын — скъола æмæ хъæусоветы 
агъуыстытæ, уый дын — дурсудзæн гарна æмæ хорыссæн до- 
лапи куырой. Рæхджы уæм фæзындзæни электрон рухсытæ. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, уыцы иумæйаг хъæппæрисджын 
фæллойы заман паддзахадæй рохуаты нæ баззадыстут. Цас 
амал уыди, уыйас хæрзты уын бацыд. Нымайгæ сæ нал кæ- 
нæм, зонут сæ уæхæдæг дæр. Фæлæ, раст куы зæгъæм, уæд 
паддзахады æххуыс æмæ хæрдзтимæ уæ къухты ахæм æн- 
тыст^лтæ бафтыд тынгдæр уæхи зæрдиаг фæллойы руаджы. 
Гъемæ рæзы хъæубæсты индустри. Уьтй бындурыл ныр са- 
быргай, зæрдæрайгæйæ, æмзонд-æмвæндæй амаинаг у хъæу- 
бæсты æхсæнадон хæдзар дæр. Зæххы, фосы куыстытæ уын 

МЛМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
201 
мах амонын нæ хъæуы. Уыдоны æфтийæгтæй кæй цæрæм, 
уый дæр уын зындгонд у. Фыдæй-фыртмæ цардыуаджы цы 
хорз фæтк æмæ æгъдау сфидар бакуыстæн, бадардæн, уыдон 
нæ абоны ног царды ноджы æхсызгондæрæй хъæуынц. Гъе 
фæлæ царды рæзтимæ фыдæлтыккон куыстæгты уагæй цæ- 
уылдæрты къух сисын дæр æмбæлы. Даргъ хуымы ауæдзы 
хъæдын дзывырæй æфсæйнаг гутонæн фылдæр æнтысы, 
хуым кæрдгæйæ æхсырф æмæ кæрдæн машинæйæн дæр иу- 
мæ абарæн нæй, бæх æмæ тракторы дæр æмных куыд сæвæ- 
рæм. Уыдæттæн та хъæуы æрзæттæ. Æрзæткъахджытæ æмæ 
тайынгæнджытæ, заводтæ æмæ фабрикты кусджытæ дæр 
мах хуызæн цæрынц-хъауынц цæхх-хойрагæй. Æфсæйнæгтæ 
хæрынмæ нæ бæззынц. Гъемæ кусæг къласы арæзт, конд 
фæллæйттæ мах, зæхкусджыты куыд хъæуынц, мах фосы 
æмæ зæххы æфтийæгтæ та уыдоны афтæ хъæуынц. Абон 
хæдзарæн, лæгæн саргъыбæхыл куы сбадæм, уæддæр зæххы, 
фосы куыстытæм уырзæй æргуыбыр хъæуы. 
— Бауырнæд уæ, нæ уазæг рæстытæ дзуры! — æхсызго- 
нæй баулæфыд йæ фæйнæфарсмæ Сило. 
— Кусæг лæджы фыдæбон чи æмбары, ахæм у,— йæ сæр 
æхсызгонæй банкъуыста Хъасбол дæр, æмæ сын Росейы фырт 
æвдисæны бацыд: 
— Лæг йæхи удæй цытæ бавзара, уыдоныл зæрдæбынæй 
фæдзуры. 
Уазæг адæмы мидсагъæстæм хъусæгау исдуг æдзæмæй 
алæууыд, стæй уæлдай фæлмæндæр хъæлæсæй дзуры: 
— Бæрнон ныхас бæрнон хъуыддæгты сæр у, æмæ, уæ 
хорзæхæй, немæ разы цæуыл нæ уат, уым æфсæрмы ма фæут, 
зæгъут æргомæй уæ хъуыдытæ. Паддзахад зæхх æмæ адæ- 
мæй паддзахад у, æмæ æппæты фыццаг ауæрдинаг сты уыдон, 
стæй та сæ рард, сæ бакуысты бирæ бæркæдтæ. Зæххы дзæ- 
бæхыл æрцардыстут, æмбисонды хъæздыг тыллæг ыл æр- 
зайын кодтат ныр дыккаг аз фæд-фæдыл, æмæ уын районы 
хицауады номæй зæрдиаг арфæ кæнын фæззæджы къæсæ- 
рыл. Уе ’рмтты—сой. Мæнæу æвзаргæ нæмыгæй æфснайд 
æрцыд, фæлэё уæддæр Ирыстоны хорысæр у нартхор. Зæн- 
гæн дыууæ-æртæ æфсиримæ арвыл сæмбæлд. Уæлдай дзенкъор 
æмæ дзы къозодзыдтæ нæ зыны. Æххæст, æнгом нæмыг. Уый 
фæззæджы сурты æфснайд æрцыд, уæд паддзахады хæстæ 
дæр афойнадыл бафидиккам, нæхи афæдзы хорæрцыд дæр 
хордæттыл сæмбæлид. 
— Царды рахæцæнтæ хорз зоны,— басхуыста та Сило 
дыууæрдыгæй йæ сыхæгты. 
— Уæдмæ нæ иумæйаг уынаффæйæ цалдæр хъуыддаджьг 
фæбæлвырддæр кæнинаг сты. Паддзахады фиддонтæ уæрсг 
цæуынц мæгуыртæ, рæстæмбис цæрджытæ æмæ бонджынты 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
сæрыл, æмæ сыл скæнын хъæуы бæлвырд номхыгъдтæ. Раст 
мæ бамбарут. Уæрæсейы алы къуымты бонджынтæ паддза- 
хады фыдæнæн фæллой куыд æмбæхсынц, уыдæттæ хъус- 
дзыстут, æмæ уæахæм митæйДуыцау бахизæд, фæлæ зæгъут 
уæ хъуыдытæ,— сæрæй ма сын акуывта лæг æмæ йæ бынаты 
сбадти. 
Клуб мæлдзыджыты губаккау базмæлыд. Иугуыр уынæр 
сси. Хъæусоветы хицау лæугæйæ баззад, стæй афарста: 
— Ныхасы бар ис алкæмæн дæр, æмæ, уæ хорзæхæй, ра- 
дыгай! Чи зæгъдзæни? 
Дзурын бирæты фæнды, фæлæ, кар хынцгæйæ, хистæр- 
тæм æнхъæлмæ кæсынц... Æрæджиау Сило æргъæвæны 
мæкъуылтыл разæй хæцæгау йæхиуыл сабыргай схæцыд 
æмæ уыцы бæзджын хъæлæсæй дзуры: 
— Уазæгæй, хъæубæстæй уе ’ппæтмæ дæр фарн бадзу- 
рæд! Æгъдæуттæ скæнæг фыдæлтæ — рухсаг, амæндтæ- 
хæрзтæ раттæг Хуыцауæн — табу! Уазæгæй фысымы ’хсæн 
кад æмæ рад фарны хуыздæр, рæстмæдæр уагыл цæуынц, 
уæд ма уымæй нывджындæр, аивæр цы уа! Гъемæ стыр буз- 
ныг дæн нæ хистæр уазæджы цæстуарзон, аудæн ныхæстæй. 
Паддзахад фæллойгæнæг адæмы уæхсчытыл лæууы. Фæл- 
ла>йттæ дæр алыхуызы куыстыты æфтийæгтæ куыннæ вæй- 
йынц. Хуымгæнæджы дзывыры æфсæн — куырдадзы арæзт, 
куырды фынгыл — зæхкусæджы хойраг, уæдæ куыдтæ вæй- 
йы цард. Фæлæ, уæддæр, хуымгæнæджы куыст ахсджиагдæр 
у. Æнæ гутонæй зæххæн бакъахæн ис, æнæ хойрагæй куырд 
куырдадзы цæфхады зæгæл дæр нæ сараздзæни. Гъемæ, мæ 
хуртæ, зæххы æмæ фосы куыстгæнджытæм — æппæтæй хуыз- 
дæр цæстæнгас, науæд æбузны, æнæ зæрдæрайды архæйдты- 
тæй фæллæйтты бæркад нæй. 
— Таблайы-фырт раст дзуры, раст! — базмæлыдысты адæм. 
— Гъемæ уæ рæстмæгæнæг Хуыцауы хорзæх уæд! Иу- 
гæр рæстыл дзурæм, уæд рæстауазæн-рæстаудæнæй. Кусæ- 
джы, фæллойгæнæджы ном алкæуыл нæ фидауы. Иу куысты 
фæлывдæй архайы, иннæ та йæ удæй арт цæгъды. Иу фæл- 
лойыл бонæй-бонмæ æфтауы, иннæ дзы бонæй-бонмæ хъауы. 
Чи кусы æмæ ауæрды, уый — цæрæгдæр, чи нæ кусы æмæ 
нæ ауæрды, уый — мæгуырдæр. Ныр цæрæгыл фылдæр 
хъалон куы сæвæрæм, мæгуырыл — къаддæр, уæд уый ца- 
вæр рæстауазæн уыдзæни, уый не ’мбарын. Куыд фæ- 
зæгъынц: цы гал цæуа, уый тынгдæр цæв! 
— Раст зæгъы, раст! 
—« Ныр уæ иу хъуыддагæй бафæрсон,— йæ къухыл уæл- 
дæр схæцыд Сило,— паддзахад æмæ хицауад кæй фарс тынг- 
дæр хъуамæ хæцой, магусаты æви куыстуарзонты? Кæд — 
магусаты, уæд сæ хайыр нæ фендзысты, Кæд — куыстуарзон- 
202 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
203 
ты, уæд уыдон сæхи тугвæллойæ хуыздæр рæвдауинаг сты. 
Науæд нын куыддæртæ уайьп иутæ кусгæ дæр фылдæр кæ- 
нынц, фидгæ дæр, стæй ма — азимагдæр. Бирæ хор, дам, 
æрзайын кодтай æмæ йæ паддзахадмæ ратт! Æз æй кæд æр- 
зайын кодтон, уæд мын æй мæхи бар æруадз, кæддæра йæ 
цæттæйæ доны бакалин. Афтæ куы фæзæгъут, адæм сæ цар- 
дæн сæхæдæг уынаффæгæнæг сты, уæд нын, цытæ сæ хонут, 
уыцы æртæ лæджы не ’ккой уаргъæн цы сæвæрдтат? Ныхас- 
мæ дæр нæ хъусынц. «Ралас, ратт»-æй уæлдай сæ дзыхæй 
ныхас нæ хауы. Уыимæ — æртхъирæнтæ, фыды усы тымьдгъ- 
тæ. Ацы адæмæй чи куыд хъуыды кæны, уый нæ зонын, сæ 
митæ мæнмæ тынг æнæуаг кæсынц. Адæмы цы ’хсæны ку- 
сæг нæ нымайы, уый та паддзахадæи дæр сыгъдæг цæсгом 
не скæндзæни,— сабыргай фæстæмæ æрбадти, æмæ алы 
дзырдæппарæнтæ хъуысы: 
— Хлебнæй тройкæйæ зæгъы, æмæ сæ адæм сæхæдæг 
равзæрстой! 
— Фыны, фыны! 
— Уымæй размæ сæ уынгæ дæр нæ фæкодтам! 
— Къуымты дæр уымæн джигул кæнынц! 
— Радыгай дзурут! — сабыр ма сæ кæны хъæуыхицау. 
— 0, мæ хуртæ. 0! — фестад Бекъайы фырт, адæммæ 
амонгæйæ.— Ардæм ’гас хъæубæстæй дзырдæппарæнтæй 
хъазынмæ не ’рæмбырд стæм. Алцæмæн дæр æгъдау хъæуы, 
æмæ кæрæдзийы хъæр бамбарæм. Науæд царды цы нæ вæй- 
йы, сусæгæй галиумæхæцджытæ æргомæй къуылымпыгæн- 
джытæй куы фæтыхджындæр уой?! Нæ хъæубæстæ паддза- 
хадæй бирæ хæрзтæ зоны. Уæдæ нæхæдæг дæр æхсæнады 
куыстытæй нæхи никуы раластам. Быдырты хорз тыллæг 
æрзайгæ куыннæ фенди, æмбисонд-иу Тугъанты зæххы бæр- 
кæдтæ фесты. Фæлæ Къардиуы зæххыл ацы аз цы нартхор 
æрзад, уый æмбисондæн дзуринаг у. Хуыцауæн — табу, бо- 
ныхъæдæй бирæ аразгæ вæййы, фæлæ æнæ хид рауадзгæйæ 
уæддæр ахæм тыллæг не ’рзадаид. Гъемæ фæллойæн йе 
’рзайын — иу хъуыддаг, дыккаг та — йæ бафснайын. Хоры 
æфсиртæй фæззæг къутумæ чи бахауы хус, æххæст нæмыгæй, 
уыдон дæр се ’ппæт бæркадыл дзурæг нæ вæййынц. Фынгыл 
фыхæй цы æрæвæрæм, уый свæййы кады цæсгом. Науæд 
дæсæтин.хуымæй æстдæс уæрдоны нартхор къутумæ балас, 
дæс — куыроймæ, фондз — фынгмæ, иннæты фæндагыл алы 
къухтæй æвналгæйæ ныттатæг-тутæг кæн, уæд уым раппæ- 
линагæй цы и?! 
Уалдзыгон къæвдаты хуымгæнгæйæ, сæрды æнтæфы рув- 
гæйæ, фæззæджы халасты тонгæйæ тыллæджы бирæйыл йæ 
удæй арт чи фæцæгъды, уый хъуамæ бафснайа хор, науæд 
иуы фæллойыл иннæ нæ тыхсты, æмæ цæттæ бæркад нæмыг- 

204 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
гай фæндæгтыл базгъæлы, фарон куыд рауад, афтæ. Хор 
хæдзæрттæй иу рæттæм фæластой, æмæ йæ фылдæр хай 
æвæгастæй бамбыд. Ацы зæронд бадæн, æмæ хор адавын йæ 
сæрмæ æвзæргæнæг дæр нæ хаста. Уæдæ давæггаг хойрагæй 
кувинаг скæнын уыди амæлæты хъуыддаг. Ныр, цыма, хой- 
рагмæ ныхилджытæ дæр фæзынди не ’хсæн, афтæмæмкæсы. 
Гъемæ, нæ буц уазджытæ, паддзахады хор кæд истæмæй 
æбæркад вæййы, уæд ныхилынæй, æмæ æууæнкджындæртæн 
æмбырдгæнгæ у. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, рæстытæ дзуры! — хъуысы разы- 
йы хъæлæс. 
Рæстытæ дзурæгæн рæстмæхъусджытæ куы нæ уа, уæд 
иуварсмæ хæцгæйæ дзоныгъ дæр былæй асхъиуы. Хатыр нын 
бакæнæнт уазджытæ, фæлæ ма иу хъуыдыйæн æнæ зæгъгæ 
нæй. Паддзахады хæстæ афоныл бафидæм, стæй нæхи цæрын 
нал фæхъæуы? Хæдзары — бинонтæ, уыдоны уæлдай — уа- 
зæджы æфсæрм, хъæубæсты цины, зианы æгъдæуттæ. Æп- 
пæтæн ницытæ хъæуы?! Гъемæ, мæ хуртæ, алы хæдзары дæр 
фæстауæрцæн истытæ æвæрд-æмбæхст хъуамæ уа нæ тугвæл- 
лойæ, искæмæй сæ куы нæ давæм. Хæстæ æмбырдгæнджытæ 
цыфæнды стыр бæрнон кусджытæ ма уæнт, хъæубæстæм уаз- 
джытæ вæййынц, æг.тæ сын сæрмæхæссинаг . куыд вæййы 
цæртты, скъæтты, хордæтты, къæбицты зилын, агурын?! 
— Раст дзуры Бекъайы фырт! 
— Раст дзуры! — хъæры бын фæци агъуыст. 
— Уарзон, тымбыл хъæубæстæ! Иуы куыстæй бæркад 
куыд нæй, иуы раст ныхасæй дæр рæстад афтæ нæй. Хур 
æмæ зæххимæ рæстдзинад дæр адæмæн иумæйаг хъуамæ уа. 
Æз дунейы хъæрæн цастæ æмбарын, фæлæ куыдахуыр- 
гонддæ^), куыдзондджындæрæй афтæ куы фæзæгъут, бирæ 
знæгтæ нын и, сæхи хæстмæ цæттæ кæнынц. Хуыцау бахи- 
зæд, фæлæ хæсты заман хоры нæмыг æлутон свæййы. Тыгъ- 
ды бонтæ паддзахады æгуыдзæгæй цæмæй ма æрæййафой, 
уып тыххæй фыццаг кусæг адæм рæвдауинаг сты, стæй фæл- 
лæйттæ — ауæрдкнаг,— йæ къухтæ ма фæлмæн кæрæдзиуыл 
асæрфта Хъасбол æмæ бæстон æрбадти. 
— Хъæуыхкцау уазджытæм фæрсæгау бакаст, стæй та 
афарста: 
— Чи ма зæгъдзæни? 
— Зæгъдлсытæ нырма разындзæни, кæд нæ ныхасы исты 
уæз ис, уæд,— фестади 'Зæрæмæджы сыхæй иу хистæр.— 
Æмбырдты цас ны’выл, æгъдауыл фæдзурæм, уыйас фæндо- 
ныл нæ рауайынц нæ хъуыддæгтæ. Хæйрæджыты джидæнау 
цыдæр æнæууæнкдзинад бацыд не ’хсæн. Раздæр ’гас хъæу- 
бæсты иу къæрных куы уыдаид, иу — нымудзæг, уæддæр сæ 
адæм зыдтой. Ныр, цыма, уыдæттæ фæфылдæр сты, стæй сæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
205 
æнцонæй нал базондзынæ. Гъемæ иу хъуыддаг не ’мбарын: 
ног царды рæзтимæ адæмы æууæнк тыхджындæр фæуыдзæ- 
ни, æви: лæмæгъдæр? 
— Æнæмæнг тыхджындæр! — дзуры йæм уазджыты 
хистæр. 
— Дæ хъуыддаг раст! Адæмы æууæнк бонæй-бон ахад- 
гæдæр цæмæй кæна, уый тыххæй æхсæны хъуыддæгтæм æу- 
уæнкджындæрты æвзарын фæхъæуы. Науæд æнæууæнкмæ 
куысты фарн нæй, хъусгæ дæр æм ничи кæны. Æздæнæй 
хъæубæстæн æхсæны фыййау дæр нæ рæстмæ кодта. Уæд 
адæмы бæрны хицауæн ницытæ хъæуы? 
Хъæуыхицауы зæрдæмæ йæ ныхас нæ фæцыд æмæ схъиу- 
дæй фæрсы: 
— Чи ма зæгъдзæни?! 
— Зæгъджытæ—бирæ!—сонтæй фестад Зыруджы сыхæй 
иу ацæргæ лæг, йæхæдæг зæрæмæггагмæ амоны: — Кæронмæ 
йæ дзурын нæ бауагътай, фæлæ рæстытæ загъта. Иу мадæй 
райгуыргæ æфсымæртæ дæр иугæр хибæрттæй цæрынц, уæд 
сæм хицæн уынаффæтæ вæййы. Уæдæ галдзæдисæй дæр лæг 
алы сыхагимæ нæ арæхсы. Æнæсайд кусæг æнæсайдимæ 
арæхсы æфсармы, намысы уагыл, æндæр магуса æмæ фæ- 
лывдимæ барæй æмдзæхдон чи кæны. Гъемæ иумæйаг царды 
уыдæттæ хынцинаг сты: фæллойуарзаг адæм — иумæ, магу- 
сатæ — хибарæй. О, о! Цы уæ сæртæ æнкъусут?! Фосы 
хъуыддаг дæр афтæ "у: хуыскъæгтæ — хибарæй, зæддæгтæ — 
иумæ. Мах не ’хсæны фосæн сæ бынат ссардтам, нæ сын хол- 
лаг бафснайдтам, афтæмæй — иумæты, æмæ хъæдгæвдæстæй 
мæрцæрцыдь: æмму кодтой. Уæвгæ, æргом ныхасы дæр къæх- 
тæ бырыни. Кæрæдгийы та раст куы нæ бамбарæм, уымæй 
тæрсæм. Фыдхъус — хæдзархал, фыдцæст — фыдæмбæлæг. 
Æмæ куыннæ! Ныридæгæн нæ хъæусоветы агъуыст дзырд- 
хæстжыты бадæн сси! — мæстджынæй сбадт. 
Адæм тынгдæр базмæлыдысты æмæ дзырдæппарæнтæ са- 
рæх сты. 
^ — Басабыр ут, цавæр хабар у! Чи дзуры, уыдон — рады- 
г?.й,^— <Ъынг къухæй хойы хъæуыхицау. 
— Цасфæнды ма фæдзурæм, хъуыддæгтæ хъуыддагæй 
ягяззтæуы,— дзургæ-дзурын (Ьестад Росейы фырт.— Иумæ 
ттк г^æххытæ бакусæм, уыдонм тыллæг кæмдæрты нæхи цæ- 
хæрадæтты тыллæгæй цауддæр рауайынц, æмæ цæмæн, сæ 
бæстон куысты тыххæй?! Уæдæ йæхи цæхæрадон барувыны 
тыххæй хæмпæлы бын кæмæн фæвæййы, уымæн ма быды- 
пы зæху.æч уæлдай хæйттæ чердæг^ бакæнæм? Зæххы фæдыл 
рэгЪтытготстæм нæ райгуырæн хæхтæй быдырмæ, æмæ уыцы 
зæхх фæлгъуыды кæнынæн æвгъау у. Зæххыл зæрлиагæй чи 
кусы, уый у йæ хицау, уымæн дзы æмбæлы уæлдай хæйттæ. 

206 
• 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Ныр нæ ахуыры хабæрттæ. Ам кæсын-фыссын базонын ал- 
кæй дæр фæнды, фæлæ кæмæн йæ кар нал амоны, кæмæн 
уавæртæ нæй. Скъолайы срæвдзыл æппæт куыстыты разæй 
уымæн тыхстыстæм, æмæ нæ сабитæ ахуыры фæндагыл зæр- 
диагæй ныллæууой. Гъемæ сæ ныридæгæн зæрдæ райы. Фæлæ 
ацы ликбезтæм рауай-бауай зæрдæмæ нæ цæуы. Бонæй — 
кусгæ, изæрæй — ахуыр ма истамæлттæй сарæхсид. Фæлæ 
кæ куыстæгтæ иуварс аззайой лпкбезы тыххæй, уый цас раст 
у? Ныр — иннæ хъуыддаг: паддзахад нын цы кусæнгарзæй 
феххуыс кодта, уыдонæн бæрæг хицæуттæ нал разынд, æмæ 
ныридæгæн уарынты раппар-баппарæй сызгæ сты. Дыууæ 
гутоны дзы дæлæ Бекъаты байбыны Донысых бафснайдтой, 
иннæтæ пырхытæй уынгты лæууынц. 
— Уыдон дæр сæрмагонд лæгты бæрны бакæнинаг уыды- 
сты! — базмæлыд та агъуыст уынæрæй. 
— Алы дзаумайæн сæрмагонд лæг куы агурæм, уæд ма 
нæ иумæ куыст та цæй номыл уыдзæни?! — аздæхта адæм- 
мæ йе ’ргом Росейы фырт, йæхæдæг нымайæгау дзуры: — 
Кæд иумæ, уæд — æмвæнд, æмзондæй. Науæд иу æхсæны 
тауинагæн æмбыд нартхор радта, иннæ — æндон, æвзаргæ 
нартхор. Иуæн йе ’хсæны бæндæн — гæрзæй, иинæмæн — 
мæцъæы. Иу зæддаг хъуг радта, иинæ — хуыскъ хъуг. 
— Чи та — æппыкдæр иицы! — хъæр кæны чидæр фæсте. 
— Гъемæ, нæ буц уазджытæ, æхсæны цардæн ницытæ 
æмæ мацытæй саразæн куыд и? — бафарста ма Росёйы фырт 
с æмæ сабыргай йæ бынаты æрбадти... 
Бирæ быцау ныхæстæ рауад къардиуæгты иумæйаг æм- 
бырды. Фæстагмæ районæй æрвыст лæгтæй кæстæр дывæлдах 
ныхæстыл схæцыд цыдæр аразгæ хъæлæсæй: 
— Ног хъуыддаг кæддæриддæр зынæмбарæнæй зынара- 
зæй вæййы. Иутæ йæм хуыздæр^ фæцарæхсынц , иннæтæ — 
цауддæр, æмæ кæм и æнæрæдшТгæ дуне. Рæдыдтæ не ’ппæт- 
мæ дæр ис, фæлæ кæрæдзийы уæлдгй азьимы дарын аив нæу. 
Æцæгæлæттæ не стут, иу адæм, иу хъæубæстæ. Мидхæсты 
æмæ уый фæстæ аоты æгæр разыа^ кæ^: тх^дзыдтам æдзухæй, 
уый аххосæй бирæ рæдыдтæ æруагътам. Уыдоны тыххæй 
Ленин йæ рæстæджы дзырдта. Гъемæ размæ хæлæфæй тын- 
дзын абон дæр пайдайы хбс нæу. Иумæйаг цардмæ бархийæ, 
барвæндонæй цæуын хъæуы. Тыхмитæ, тыхбыцæутæ сты зиа- 
ны хос. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ адæм æхсæнадон фæллой- 
мæ нырма цæттæ нæма сты. Нæма сахуыр стæм хй исбоны 
æфтиæгтæй æхсæнадон исбоныл аудыямæ, нæма арæхсæм 
ног кусæнгæрзтимæ архайын. Амæй размæ Ирыстоны цы хи- 
цæн æмбалæдтæ фæзынд, уыдон дæр уый аххосæй ныппыр- 
хытæ сты фæстæмæ. Абоны колхозтæм дæр æвæндонæй чи 
бацæуа, уыдон райгондæй кæм кусдзысты. Раст дзырдтой 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
207 
хъæубæсты хистæртæ. Бирæ хор фесæфти фарон æхсæны, 
æвæгастæй. Нæ адæмæй фесты, нæ паддзахадыл бахæцыды- 
сты. Рæдыд хъуыцы у, зæхкусæг адæмы мæгуыртæ æмæ бон- 
джынтыл дихтæ кæнын дæр. 
— Къуылымпыйы ныхæстæ! — хъæрæй загъта æртыккаг 
уазæг. 
— Ныхасы къуылымпыйы дæр хъуыддаджы къуыхцытæ 
расайынц. Фароны æхсæны хортæ цæй пайдайæн оамбыды- 
сты уарынтæм æнæ бамбæрзæгæй, иумæйаг царды пайда- 
йæн?! — фæрсы кæстæр уазæг, æмæ Сило рæмбынкъæдзæй 
Хъасболы басхуыста: 
— Уазæг уазæджы нæ уарзта, фысым — сæ дыууæйы дæр. 
— Æмæ сыы мацы зæгъæм? 
— Уæдæ нæ афтæмæй аирвæздзысты,— йæхиуыл схæцыд 
Сило æмæ хъæуыхицаумæ дзуры: — Хатыр бакæнут, фæлæ 
нæ уазджытæ кæд кæрæдзийы хъæр не ’мбæрстой, уæд не 
’мбырдмæ цы ныфсæй æрбацыдысты?! 
— Хъæуыхицау нал сарæхст дзуапл раттынмæ. Фæсуйтæ 
сты уазджыты хъуыдытæ дæр. Æмбырды адæм уæлдай ны- 
хæстыл фесты. Чидæртæ стгæ дæр фæкодта. Æрæджиау ма 
сæм хъæуыхицау дзуры, фæлæ нал сабыр кæнынц. 
— Ардæм аргъæуттæ кæнынмæ æрæмбырд стæм?! 
— Афтæмæй махæн зонд амонынц! 
— Ныууадзæнт нæ нæхи адыл! 
Æнæ исты уынаффæ рахæсгæйæ фæсуйтæ æмбырд, æмæ 
адæм фестадысты... Уазджытæ дæр уынгмæ рахызтысты, аф- 
тæ сæм Сило йæхи байста æмæ дзуры: 
— Афтæ дæр вæййы, нæ буц уазджытæ, фæлæ уе ’рбацы- 
дыл фæсмон ма фæкæнут! Цæхх-кæрдзынæй та — фысым. 
Табуафси, аккаг нæм скæнут,— амоны сын сæхирдæм. 
— Бузныг! Уыйас фæстиатмæ нæ не ’вдæлы,— арфæ йын 
ракодта уазджыты хистæр, æмæ цæуыныл ныллæууыдысты... 
8838К 
Хæхбæсты царды фадæттæн хор, фосы куыстытæй бы- 
дыримæ цастæ абарæн и. Хохы хæлæфы куыстæгтæй иу бон 
цæмæ нæ фæцарæхсай, уый иннæты хынцмæ аззайы, æмæ — 
тыхстаг. Уыцы уавæрты хæххон адæм æрдзы хивæнд митыл 
уыйас сахуыр сты æмæ рагацау фæхатынц боныхъæды хи- 
вæнд фæлтæрæнтæ. Зымæджы æнтъыснæг æууæлтæй сæрды 
удæнцой хæрзтæ рагагъоммæ чи хатыдта, ахæм зонынджын 
куырыхон лæгтæ алы хъæуы дæр разындаид. уыдоны фæл- 
тæрддзинад иумæйаг цардарæзты куыннæ бæззыди, фæлæ ма 
ног царды æнтыстысты цинæй æхсæнадон хъуыддæгты лæуд 
бæрнон фæсивæд хъæуты æнахуыргонд хистæртæм раздæрау 

208 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
кæм хъусынц. Карз тох самадтой Хуыцау æмæ йæ зæдты,; 
дины кусджытæ æмæ аргъуанты, зæронд мæлинаг æгъдæут- 
тæ æмæ бæрæгбæтты ныхмæ. Царды бындур дыууæ дихы 
фæци, ног дуне сыстад зæронды ныхмæ, фæлтæртæ кæрæдзи- 
йы мидæг ауадысты. Фырт фыдмæ баруагъдæй бадзырдта, 
фыд фыртæн йæ азым зæгъын нал уæнды. Сылгоймаг йæ уæз- 
дан уа^сæстæй къæйных ныхасл:æ рахызти. Хъæубæсты, ком- 
бæсты иумæйаг уынаффæты рохтæм кæстæртæ баруагъдæй 
æзналын байдыдтои. Сæрибары ныфс уæнгты цас бацыди,. 
уыйас айрох уæгъдибары хивæнд цымыдис æмæ ныридæгæн 
мæрдты роны дæр гуыдынтæ агуры. Ног уавæрты царды цæс- 
гом цас ивы, уый фыдæбойнаджы фæллойгæнæг йе ’фтийæг- 
ть: цинæй нал хаты, фидæны цытæ æрцæудзæни, уыдон та йæ 
фæсонæрхæджы дæр не сты. Æмæ фыдæбоны кусæг лæгæи 
цæрæнбонты йе ’гъдау афтæ уыди: хуыздæр æнхъæлæй кæ- 
нæ æдзух размæ бырста, кæнæ сæфынæй тæрсгæйæ фæстæмæ 
лыгъди. 
Адæмы знæгты номæй, бонджынты номæй быдырты би- 
рæтæм бадзырдтой, уæддæр иу иннæйы сагъæсыл нæу, иу 
иннæйы рисæй нæ риссы, алчидæр царды рохтæ йæхирдæм 
ивазы. Хъæуæй-хъæумæйы хабæрттыл базыртæ æрзад, æмæ 
дызæрдыджы, æртхъирæны ныхæстæ суанг хæхты фосдарæн- 
тæм дæр сфардæг вæййынц къахджынтæ-къухджынтæй. Фос- 
джынтæ сæм бирæ фæхъусынц, стæй та — уæлдай сагъæстæ 
куыдхистæрæй: 
— Нæ хъуыддагдæтты лæгтæ сылгоймæгты сусу-бусутыл 
куы фæцалх сты ныридæгæн, уæд сын кусгæ та чи кæндзæни? 
— Кусгæ та — фыдæбойнæгтæ. Раджы дæр афтæ уыди: 
фыдæбойнаджы хæрæг æдзух уæргътæ хаста æмæ сæ удæн- 
цойы бæх хордта. 
— Ныхæстæй цардаразджытæ сты, ныхæстæй! Сæ кыхæ- 
стыл разы чи нæ уа, уый та адæмы знагæй агæпп ласы. 
— Омæ диссаг нæу, диссаг?! Чи ницы уыди, уыдоны та 
нын уынаффæгæнджытæ, зондамонджытæ скодтой. 
— Сантыхосы ардыстæн, сымахыл — нæ, мæхиуыл дæр 
нал феууæндын, кæд мæ, зæгъын, мæ хъустæ, мæ цæстытæ 
дæр сайгæ кæнынц. Лæг кæд истæмæй фидауы, уæд йæ ныха- 
сы æууæнкæй. Адонæн сæ ныхæстæ иуырдæм схъиуынц, сæ 
хъуыддæгтæ та — иннæрдæм. Адæмæн фæллой скæныны бар- 
тæ радтой, ныр ма сæм бакæс. Сайд æмæ фæлывд! Иугæр 
быдырты цæрджытæй уæлдай хор æмæ фос æмбырдыл ныл- 
лæууыдысты, уæд сæ хæхтæм дæр хъæуы. 
— Фосæй уæлдæйттæ разындзæни, фæлæ хор нæхи фаг 
дæр куы нæ у, уæд куыд?! — афарста Быредз. 
— Уыдæттæ нын æмбырды бамбарын кæндзысты Уæче 
æмæ Дзылыйы фырттæ, уыдон зылдысты дысон адæмыл. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
209' 
— Иугæр нæ комбæсты æхсæны ныхас уыдонмæ æрхауд, 
уæд нал дис кæнын. Цæуæм æмæ сæм байхъусæм. Æрмæст, 
уæ хорзæхæй, уæлдай быцæу ныхасæй нæхи бахизæм, науæд 
æнæ уый дæр ардыд сты,— фæдзæхсы сын Бæрæзг, йæхæдæг 
фосы дзугтыл йæ цæст ахаста æмæ Габицамæ дзуры: — Мах 
дæр тагъд фездæхдзыстæм, æмæ фосмæ уæ цæст фæдарут!.. 
Цыппар фосджын лæджы ауырдыг сты комы. Цæгæтты 
къахвæндагæй комкоммæ хъæутæм бакæсынц, стæй та са- 
гъæсты аныгъуылынц. Цæуыл ма дзурдзысты бынæттон хи- 
цауад абоны æмбырды та? Цы сæ зæрды и фосджынтæн?! 
Бæрæзг разæй цæуы æмæ Лисыри йæ цæстытыл уайы. Ин- 
иæтæй дæр сыбыртт нæ хауы. Хъайсын сæм фæсте акæсы 
æмæ йæ сæр ныттилы. Уалынмæ йæ Быредз афарста: 
— Бындз æмæ Дзыбырттæн сæ афæдзы мызд æххæстæй 
кæй нæ бафыстам, уый нын нæ цæстмæ бадарын кæд и сæ 
зæрды? 
— Æвæццæгæн! Афæдзы æмбисмæ афæдзы мызд айстой, 
æмæ уый уыдокы хуызæн хъуыддаджы лæгтæн сæрмæхæсси- 
наг у?! — хъазыныл архайы Хъайсын дæр, фæлæ цыдæр тас 
йæ уæигты сур мигъау бацыд, æмæ та йæ къах дурыл 
бакъуыры. 
Фæсмайрæмты хур æнæ уæлдай дымгæ æмæ асæстæй 
нындæвта. Хоры хуымтæй нырма кæмдæрты — æнæкарст. 
Мæкъуылтæ æфтауцæввонгæй лæууынц. Хъугæмттæ бæркад- 
хуызæй сæ хуыз равдыстой. Лисырийы бирæ мæсгуытæ арвмæ 
комхæлиуæй кæсынц, цыма комбæсты фæстаг хабæрттæн 
зæххæй арвы астæу æвдисæнтæ ныллæууыдысты. Хъæуы 
къуыбырыл уæрæх, бæрзонд аргъуан йæ саст дзуарæвæрд 
цонгæй арвмæ амоны, цыма бæсты бардуагмæ йæ хъаст хæс- 
сы. Хъæубæсты фæсивæд бамидæг сты, æмæ йын йæ дуæрт- 
тæ, йæ рудзгуытæ ныссастой. Йæ дзуарæвæрд ын архъанæй 
æрсæттой, афтæ æрдæгыл фæсаст æмæ цæнкуыл цонгау хъи- 
лæй баззад. Аргъуаны фæсчъылдыммæ — стыр уæлмæрд. 
Уымæн йæ хурæргом хъæбысы — дæргъæлвæст скъола. Скъо- 
лайæ аргъуаны ’хсæн фæзы комбæсты хуынд адæм дывæрсы- 
гæй лæууынц. Се ’хсæн — гыццыл нарæг фынг. Уый уæлхъус 
бадынц æртæйæ: хъæуыхицау æмæ районæй æрвыст дыууæ 
лæджы... Комбæсты фосджынтæ кæрæдзийы фæдыл адæмы 
кæрон куы балæууыдысты, уæд хъæуыхицау фестад æмæ 
фæрсы: 
— Куыд уæ фæнды? Байгом кæнæм æмбырд? 
— Цæуинаг чи уыди, уыдон ам сты! 
— Куыстафон уæдæ кæдмæ æнхъæлмæ кæсдзыстæм?!— 
дзурынц æм алырдыгæй. 
^— Уæдæ кæрæдзимæ байхъусæм. Фыццаг ныхасы бар 
районы æрвыст лæгтæн. 
14 Мамысоны æфцæгыл 

210 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Дыууæ уазæджы кæрæдзимæ бакастысты, æмæ æрыгон- 
дæр феятад. Къæсхуыртæ, дæргъæлвæст лæппулæг. Сау бæз- 
джын хъуымацæй йыл уæрæх салбар фæлыст. Сæрыл — 
нарæг къепкæ. Туаллагздæхтæй йæ ныхас даргъ айвæзта: 
— Мæ-æ-нæ хо-орз адæ-æ-æм! Быдырты адæм сæ фæл- 
лæйттæ баиу кодтой, иумæйаг цардмæ бацыдысты. Паддзахад 
сын æххуыс кæны кусæн дзаумæттæй, æхцайæ, уæлæйы да- 
рæсæй. Ныридæгæн сæ фæллойæн ныккæнæнтæ нал и. Мах 
та хибæрттæй кусгæйæ удхарæй мæлæм. 
— Цыдæр тибаг ныхас кæны. Чи у, дæ хорзæхæй? — бас- 
хуыста Бæко Быредзы. 
— Чи йын æнхъæл дæ, 1 азойы тæдзæнфындз фырт. 
— Æмæ кæдæй нырмæ районæй æрвыст лæг сси? 
— Ницытæ^ истытæй куы агæпп ластой, уæдæй нырмæ. 
— Кæс-ма уыцы цъиутысайдмæ! Цытæ дзуры лæгъзæв- 
загæй. 
— Цы дын дзура уæдæ, къæбыла у æмæ йæ рæйын са- 
хуыр кодтой. 
— Иу диссагæн — æртæ æмбксонды,— дзуры сæм уайса- 
дæгау Бæрæзг дæр.— Мæншæвикты заман ацы æргъæзсты не 
сластой Згъилы сугдзаутæ куыройы донмарæкæи Кома;;сс:кы 
хъызты? 
— Хуыздæр ма фæуæнт, уас! Ныууадз æл, æ^æ рувасау 
ныссæла, æмæ комбæстæ абон иу дзырдхæссæгæй ирвæзт 
уæддæр уыдаиккой. 
Газойы фырт адæмы дзырдæппарæнтæ куыннæ хъусы, 
фæлæ архайы сабырæй дзурыныл. Уалынмæ кæйдæр ху- 
дынмæ æваст фехъус, стæй ныхас цæхгæр иннæрдæм фæ- 
зылдта: 
— Хæхбæсты хуымтæ æмæ фос баиу кæныны дзырд 
нæма и, фæлæ паддзахады хæстæ хæдзæрттæн исбоны фæ- 
дыл фидинаг сты. Мæгуыртæ — къаддæр, бонджынтæ та — 
фылдæр. 
— Чи сты уыцы бонджынæ, чи?! — фæрсынц алы хъæ- 
лæстæй. 
— Уæдæ æмхуызон цæрæм?! — дзуаппы бæсты афарста 
цæхæдæг, æмæ дыккаг уазæг фестад, ц^ма уæлдай фæрс- 
джыты агуырдта. Кæрдæгхуыз хæлаф æмæ йыл хæдон зæ- 
рондгомау цырыхъхъытимæ. Астæуыл фæтæн мæсгуы рон 
баст. Сæр — даст æмæ хурмæ сойæ сæрстау æрттивы. Гæзæ- 
мæ бахуыфыди, стæй дзырдты хуыздæртæ агургæйæ кскæй 
фæзмæгау дзурын байдыдта: 
— Фæрнджын комбæстæ стут, æмæ кæрæдзимæ бай- 
хъусæм!. Уæлдай бонджынты агурæг не стæм мах дæр, фæлæ 
æмхуызон дæр кæм цæрут. Гъеттæ ?æхх — иу^тæйаг. Иутæ 
йыл уæлдай фылдæр дзугтæ куы хисой, уæлдай хуымтæ куы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
21Г 
кæной, уæд уый куыд раст уыдзæни? Номхыгъдæй сбæрæг- 
гæнинаг сты фосджынтæ æмæ зæхджынтæ, науæд паддзаха- 
ды хæстæн дæр раст фидæн нæй. 
Адæм фехъус сты. Раздоны уынæр дымгæйы разæй тьиь 
дзæгау хъуысы. Цыдæр сусæг тых нылхъывта адæмы зæх- 
мæ. Ныртæккæ хидгуысты, хидвæллойы адыл комбæстщ 
цæрджытæ дыууæ дихы фæуыдзысты... Уый фæстæ?!. 
Хъæуыхицау цыдæр гæххæттытæ фынгæй систа, æмæ 
йæ рахиз къухы зыр-зыр кæнынц. Фыст æм сты фосджын- 
тæ-Сюнджынтæ. Зонынц сæ районы хицауад дæр, ныр сæ 
адæмы раз зæгъын хъæуы, æмæ куыдæй? Æрæджиау искæй 
хъæлæсæи дзурæгау сфæрæзта: 
— Зæххæи бонджындæртæ нæм нæй, фосджынты ном- 
хыгъд бæрæг у,— ранымадта сæ, загъта иумæйагæй фосы; 
нымæц дæр, æмæ йæ районæй æрвыст хистæр уазæг фæрсы: 
— Комоæсты иннæ цæрджытæм уыдоны æмбис фос ра- 
зындзæни? 
— Æнхъæл нæ дæн. 
— Сæрвæттæ та — иумæйаг, æмæ уый раст у? 
— Кæцæй раст у?! — хъуысы адæмы ’хсæнæй кæйдæр 
хъæр. 
— Уый бæрц фос куыд æгъдауæй сæ къухы бафтыд? — 
фæрсы уазæг. 
[— Уый фосджынтæ сæхæдæг зæгъдзысты,— амоны сæм 
хъæуыхицау. 
Фосджынты буары цыма хъыцъыдон ауагъдæуьщи, æн- 
дзыгæй аззадысты. Цыдæр æнахуыр тасимæ фенæууæнк 
сты куыствæллад, фæллойуарзаг зæрдæтæ. Мæгуыр кадджын 
кæд уыди, хъæздыг — æгад, æмæ ныр цæстуынгæйæ æваст 
сæ бынæттæ аивтой. Райгуырæн комбæстæ æцæгæлон феста- 
ди. Комбæсты адæмы уæлдай сæм хæддзу уазджытæ се 
’ргом кæй раздæхтой, уый хардзау зыны, æмæ æфсæрм- 
дзæстыгæй зæхмæ кæсгæйæ баззадысты. Сæ хъустыл фиди- 
стау уайынц æцæг мæгуырты райæн ныхæстæ... Æрæджиау 
Бæрæзг йæхиуыл фæхæцыд. Лæдзæгыл æнцойгæнæгау са- 
быргай адæмы астæумæ рахызт æмæ уæззау фæсус хъæлæ- 
сæй дзуры: 
— Ку,ыннæ зæгъдзыстæм, куыннæ, нæ фосы сконды тых- 
хæй. Гæды лæг дæр ма мысæггагæй ныхасы адæмæн ар- 
гъæуттæ куы ракæны. Мах та цардæгасæй æцæг хъуыддæг- 
тыл куы дзурæм. Нæ хъæуыхицау цы фосджынты ранымад- 
та, уыДонæй фондз азы размæ иунæг хæдзармæ дæр ссæдз 
зæддагæй фылдæр лыстæг фос нæ уыди. Уæд, хорз ма йæ 
хъуыды кæндзыстут, хицауад мæгуыр адæмæн бар радта 
фæллой скæнынæн. Нæ хæхбæсты фадæтты уæлдай хуымтæ 
нæ бакæндзынæ, уæлдай уыгæрдæнтæ дæр не ’ркæрддзынæ* 

212 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Лыстæг фосæн нæм сæрдыгон хизæнтæ арæх уыдысты, æмæ 
.нæ мæгуыр зæрдæтæй ног царды хъæрмæ базмæлыдыстæм, 
иннæ адæмты фосджынты бафæзмыдтам. Гъемæ, Хуыцау 
рæстмæхъусджытæн хорз арфæтæ ракæна, Асыйы фосджын- 
тæм лæскъдзæрæнтæй ныллæууыдыстæм. Гуыбыны хардз, 
фадыварц æмæ уæлæфтауы уæлдай нын фыстой фыййауæн 
дыууадæс зæддаг фысы афæдзы мыздæн, уыдонимæ — сæ 
цот. Зымæг сæ хызтам Науыры, Хъызлары. Сæрдæй-зымæ- 
гæй кскæй фосы фæдыл рахау-бахау æнцон кæм уыди, фæлæ 
ныффæрæзтал:. Фестæм лæскъдзæрæн дыууæ азы, стæй нæ- 
хи фос дæр дзæвгар баисты, æмæ хибарæй хизын байдыдтам. 
Уый уын нæ фосы сконды хабæрттæ цыбырæй. 
— Æххуырстытæ нæ дардтат? — фæрсы йæ Газойы 
фырт. 
— Хатыр бакæнут, фæлæ нæ хæдзары — фондз лæппуйы, 
уыдонæй дыууæ — фыййаухъом. 
— Йннæ фосджьштæй дæр ничи дардта æххуырст? — 
фæрсы уазæг, æмæ йын Быредз адæмы ’хсæнæй дзуапп 
радта: 
— Иу дæр нæ! 
— Уæдæ мах зымæджы хъызты кæй фосы фæдыл басы- 
дыстæм?! — нал баурæдта йæхи Бындз. 
— Сымах дыууæ æргъæвстæй — мах фосы фæдыл, 
мах! — ралæгæрста Хъайсын йæ лæдзæг тклгæ адæмы 
астæуты. Уазджыты раз рохстæй гыццыл алæууыд, цыма 
æрхæцгæ фæкодта, стæй тызмæгæй дзуры: 
— Бонджынтæ-фосджынтæй агæпп ластам, уæдæ нæ! 
Дзылы æмæ Уæчеиы хæрдмæгæсаг фырттæи æххуырстытæ 
дардтам, сæхи нæ фæндыди, афтæмæй. Саухъæды пъшæгсн 
уæтæрты иунæг зымæг фосты нæ фосимæ æз:æ нын сæ фыр 
зивæгæй сыкъа сæстытæ, къах къуылыхтæ фс^ксдтой, г.с>гсгзы 
мызд та æххæстæй айстой. Гъемæ ма сæ бафгэрс\т, кæддсзра 
искæй с!:осы фæдыл цæуын æыцон у?! Мах та ас:>1йæгты 
фосы фæдыл сæрдæй-зымæгæй тгас хæдзары лæгтæй дыууæ 
азы фæхаттыстæм. Уый фæстæ иæхи дзугты фæдыл, ком- 
бæсты адæм — æвцисæн, æнцой иал федтам, хæдзары фæл- 
мæн уат ыал гонæм, цины фынгыл æнæмæтæй нал æрбадты- 
стæм.' Нæ?:и ныхсынмæ дæр нæ нал æвдæлы, æррæй кæкæм 
æхсæвсэй-бонæй. 
— 0?:æ уыл цы тых бегара и, уыйас фосæй цы кæ- 
ыут?! — фæрсы йæ уазеэг. 
— Ды уавæрты цæрæм, уый уынут. Нæ хуымты хор- 
æрцыд афæдзы æмбисы фаг дæр нæ кæны, æмæ цæмæн цар- 
дæуа. Кæм бæстыхай саразын зæрды уь:ди? кæм кæстæрты 
адæмы рæгъы ауадзын. Уæдæ цин, зианæн дæр истытæ 
фæхъæуы, æмæ иууылдæр уыцы фосмæ кæсынц. Гъе стæй, 

ШМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
213 , 
уæ хорзæхæй, уазæджы хайæн ницьт хъæуы?! Тæккæ æфц- 
гуыты бынмæ цæрæм. Фæндаггон-уазæг арæх æфты, æмæ 
йын искуыдæй-искуыдмæ кусарт акæнын дæр фæхъæуы. 
Гъы?! 
— Куыннæ хъæуы, куыннæ,— йæ сæр разыйæ батылдта 
уазæг. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст! Бирæ цæмæндæрты 
хъæуынц фос. Сæ бирæ та мæгуыры хос нæу махæн дæр, 
паддзахадæн дæр. Дзыльг æмæ Уæчейы фырттæ дæр æвæндо- 
лæй нæ цыдысты фыййау, фос скæнын сæ зæрды уыди, æмæ 
бынхортæ фостæ нæ фæкæнынц. Сæ дыууадæсгай фыстæн 
дæр хос не ’ркарстой, æмæ зымæджы æххормагæй сгæбæр 
сты. Цы — сæ магуса, цы — сæ зивæг... Ныр сæ цæттæйæ 
бирæ фостæ хъæуы. Мæнæ сын, мæнæ! — батылдт’а ма лæ- 
дзæг æмæ иуварс ацыд. 
— Иннæ фосджынтæм дæр . хъусæм! — амоны хъæуы- 
хицау, æмæ Бæко йæ бынатæй радзырдта: 
— йннæ фосджынтæ дæр хицауады бардзырдæй фос 
скодтой, æмæ ныр та фос скæныи йæ къухы кæмæн нæ 
•бафтыди, уыдонмæ байхъусæм!.. 
— Омæ зæгъæд! — йæ цæст ахаста адæмыл хъæуыхицау. 
— Зæгъын æнцон у. Кæрæдзийы ныхасæн цас аргъ 
скæндзыстæм, уый у хъуыдыйаг,— полосц сисы сæрты 
гуыбыр-гуыбырæй рацыд адæмы астæумæ зæронд урсзачъе 
лæг йæ лæдзæджы æнцæйтты. Хураууонау сæгъдзарм ху- 
дыл бындæр æрхæцыд æмæ йæ дæлбазырæй кæсгæйæ 
фæрсы: 
— Нæ кады хицæуттæ æмæ нæ рады буц уазджытæ! 
Комбæсты фосджынты цæмæй азымы дарут, уый-ма нын 
цыбырæй бамбарын кæнут? 
— Нæ фыды хай, зæххытæ иууылдæр сты паддзахады. 
Дзугтæ та сыл иугай хæдзæрттæ куы хизой, уæд иумæйаг 
цардæн куыдæй и саразæн?! — фæрсæгау бадгæйæ дзуапп 
радта уазæг, æмæ йæм зæронд лæг хæстæгдæр балæууыд: 
— Дæ хъуыддаг раст! Куыд бамбæрстон, афтæмæй 
зæххытæ сты паддзахады, æмæ сыл адæ?.: æмхуызонæй хъуа- 
мæ фосы дзугтæ хизой. Бауырнæд уæ, уый раст ныхас у. 
Æмхуызонæй! Гъемæ хæдзары цас фылдæр кусджытæ уа, 
уыйас сæ бæркад вæййы фылдæр. Ныр, уæ хорзæхæй, пад- 
дзахады, хицауады уынаффæ фосджынтæ хуыздæрæй бах- 
хæст кодтой, æви мæгуыртæ? 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ... —фæсуйтæ сты уазæджы 
хъуыдытæ. 
— Фæлæ ма нæ цыдæртæ æмбæхсут, æмæ æргом ныхасы 
къæм нæй, сусæджы — уæз. Цард сур ныхæстæй чи аразы, 
уыдон сты йæ халджытæ. Мах — куыстдзагъд адæм. Зонæм 

$14 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
нæ кусаджы дэер, нæ магусайы дæр. Ардæм та аргъæуттæ 
кæнынмæ не ’рæмбырд стæм. Далæ йæхи æххуырст чи ра- 
хуыдта, уый та æхсæны артыл дон ауадздзæни, хус æхсныф 
ыл нæ баппардзæни, æмæ фæрсинаг дæр не сты. Афтæ нæу, 
комбæсты хорз адæм?! 
— Афтæ у, нæ буц хистæр, афтæ, фæлæ ма куыстуарзон- 
дæрты цæй кад и! 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! — фæстæрдæм дыууæ къахдзæфы 
ракодта лæг, цыма сæрсæфæны былæй здæхт.— Кад тыхздей 
фæлгъаугæйæ нæу, агургæ дæр æй мачи кæнæд. Лæгау лæ- 
джы йæхæдæг ссары,— чысыл хъусæй алæууыд, стæй фæр- 
сы: — Зæххытæ паддзахады сты, зæгъгæ, фехъуыстон, æмæ. 
уæд адæм та кæй сты? 
— Адæм дæр — паддзахады. 
— Гъы, гъы! Паддзахад та кæй у? 
— Адæмы, хорз лæг, адæмы! 
— Гъемæ хорзæй бацæр! Иугæр паддзахад æд зæххытæ^ 
адæмы у, уæд сын адæм хъуамæ уой уынаффæгæнæг дæр,, 
æндæр адон цы митæ сты? Иугæр адæмы мæгуыртæ æмæ> 
бонджынтыл куы ныддихтæ кæнат, уæд паддзахад дæр дыууæ 
дкхы фæуыдзæни, æндæр куыд æнхъæл стут. 
Уыцы ныхасмæ адæмы ’хсæнæй кæйдæрты худын рай-- 
хъуысти, æмæ зæрæнд лæг рæвдз фæзылд, схызт сисы сæр- 
мæ, акасти комбæстыл, стæй баронæй загъта: 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! Сæры цæф худын нæу. Рæстаг’ 
адæм рæстаудæнæй цардысты. Рæстауазæн адæмæн мæ- 
сæр — нывонд, мæнгæрдтæй та Хуыцау комбæсты бахи- 
зæд! — худ фелвæста æмæ даст сæрæн армытъæпæнæй æртæ 
цъыччы фæкодта æвдисæны дарæгау. 
— Кæй ма фæнды зæгъын? — æрхæцын байдыдта 
хъæуыхицау. 
■ — Уæдæ комбæсты адæм æнæхъæн бон æгуыст фосджынты 
нæмттæ базоныны тыххæй фесты?—фæрсгæ-дзургæйæ рахызт 
астæумæ дыккаг зæронд лæг.— Нæ фыдæлтæ дæр уæлдай 
мæгуыртæ æмæ хъæздгуытæй нæ хъазыдысты, махæн дæр 
кады хос нæу, ку адæм стæм. Абоны уынаффæйы сæрæн та 
комбæсты бирæ æндæр хъуыддæгтæ æндавынц куыдстыр- 
дæрæй. Иумæйаг цардыл иу абонæй иннæ абонмæ куы фæ- 
дзурæм, уæддæр афтид ныхæстæй уазæджы фынгыл доны 
къус дæр не ’рывæрдзыстæм. Гъемæ нæ фæдзæхсæг — Хуы- 
цау, нæ дарæг — зæхх, нæ барæвдауæ^, нæ бахынцæг — 
хидгуыст. Цастæ зæххытæ æмæ нæм фæллæйттæ и ацы уын- 
гæг кæмтты, уый зын фенæн нæу. Куы нæ сæ æмбæхсæм, 
давæггаг нын не сты, фыдæлтæй нын баззадысты. Не ’мбис 
быдырмæ фæлыгъд, æмæ сæ фæрæвдзæй зæрдæ райы. Рай- 
сæм далæ нæхи Къардиуы цæрджыты. Ныридæгæн стыр) 

ЫАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
215 
æхсæны бæстыхæйттæ ныззылдтой сыгъдæг агуыридурæй. 
Махты сывæллæттæй дæр ма уымы скъолайы бирæтæ ахуыр 
кæны. Уæд амы адæмы цæрын нæ хъæуы? Аргъуан уыди, 
æмæ йæ фехæлдтам, скъола у, æмæ — æвæгаст. Æрæмбырд 
стæм иу ранмæ, æмæ — гом арвы бын. Хуыцау хорз у, 
æмæ нæ уары, æндæр уый бæрц адæм кæм балæууыдаик- 
кой? 
— Уыдæттыл та ма чи хъуыды кæны, æрмæст цæттæты 
халæм, цыма нæхи тугвæллойæ арæзт не сты! — хъуысы 
иннæ хистæртæй кæйдæр мæстджын хъæлæс, æмæ зæронд 
лæг фæбæстондæр кодта ныхас. 
— Уымæй дæр цахæм тугвæллойæ! Нæ аргъуаны систæн 
Къæйтыкомы сыгъдæгдæрæн равзаргæ дур фефтыдтам бæхс- 
нæг бур къæдзæхæй. Бæрз сугыл ын чъыр фæсыгътам урс 
дзыгъа дурæй, æмæ стаддæрæн гарнаты афæдз фæлæууыд. 
Хъæдысæры хъæды йын фæззыгон мæйнæуæджы равзаргæ 
:хъæдæрмæг фæкодтам сыгъдæг нæзыйæ æмæ сæ Тутыры 
гуырд уæнгуытыл сыфцæи фæластам. Уæдæ нæхи куысты 
уæлдай Рацъы хуыздæр хъæд, дуры дæснытæн йæ саразæг- 
гаг радтам хæдзарæн туман, æмæ уæды туманæй равзаргæ 
гал цыди. Диссаджы рæсугъд арæзт уыди. Йæ хъуытаз 
дзæнгæрæджы хъæр æфцгуытæм хъуыст. Ныр ма йæм бакæ- 
сут: хæлддзагæй хъæуы фосæн ривæдтон сси, дзæнгæрæджы 
саст ма худинаджы гаккæн ауыгъдæй лæууы. 
— Нæ фыды хай, аргъуантæ æмæ дины кусджытæ пад- 
дзахадмæ ницы бар дарынц, æмæ сыл дзурын дæр нæ хъæ- 
уы,— йæ ныхас æм баппæрста уазæг, æмæ зæронд лæг карз- 
дæрæй загъта: 
— Дæ хъуыддаг раст! Уыдоныл нæ дзурæм. Сауджынты 
фæсырдтам, фæлæ райдзаст аргъуан та цы аххосджын фæцн, 
къæвда боны балæууынæн уæддæр нæ бæззыд? 
Уазджытæ хъусæй бадынц, æмæ адæмы астæуæй 
дзырдæппарæнтæ хъуысы: 
— Цæттæтæ — сафгæ, бæстæттæ — халгæ! 
— Дуртимæ дæр хъæбысæй хæцæм! 
— Зæронд цардыл фидар цыдæриддæр хæцы, уыдон иу- 
уылдæр сафинаг сты! — кæстæргы хъæлæс дæр хъуысын 
байдыдта, æмæ зæронд лæг йæ къух тилы: 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! Цæттæтæ, бæстæттæ халыны бар 
Хуыцаумæ дæр нæй. Адæмæй сæ чи халы, уыдонæн дæр 
хатыр нæ бакæндзæни, фæлæ нæ фехъуыстон мачи зæгъæд. 
Бакæсут-ма нæ мæсгуытæм, фыдæлты рæдæнтæм. Бамидæг 
сты, æмæ сын сæ бынты топпыхос бавæрдтой, æмæ паддза- 
хы Уæрæсейы сармадзанты цæфтæй цы нæ ракалд, уыдон 
та Советон Уæрæсэйы номæй халæм. Уыдæттыл дзурын 
æмбæлы, æндæр Мамысоны чидæртæ æххуырсты куыстæй 

216 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
йæхицæн дыууæ фысы аздæхта иумæйаг сæрвæттыл, уый 
паддзахадæн зианы хос нæу. 
— Нæ уыгæрдæнтæ æмæ нæ хуымтæ алыйаз уарын-уа- 
рынæй кæрæдзимæ гæсгæ æнæхсæстæй баззадысты! 
— Æхсæны хидтæ дæр — базилинаг! <■ ■ | 
— Нæфæтчиаджы хъæдтæм бавнæлдтой! 
— Цъындыйы къæбæлтæй дæр ничиуал тæрсы, дзуарбы- 
ны кувинаджы уæхст дæр ницыуал давы! 
— Сыгъдæг кувæндæтты мысайнæгтæ къахынц! — зæ- 
ронд лæджы ныхас нал райхъуыст мæстджын дзырдæппа- 
рæнтæй, æмæ ма хъæуыхицау йæ къух тилы, басабыр ут, 
зæгъгæ, фæлæ адæм дыууæ дихы фесты. Иутæ комбæсты 
фидар фæтк æмæ æгъдауыл тыхсынц, иннæтæ хицауады 
ныфс æмæ амындæй зæррцд дуджы минæвæрттæм æргом 
æртхъирæнтыл схæцыдысты. Адæмы фæндæттæ дыууæ ди- 
хы кæй фесты, уымæй районы æрвыст лæгтæ разыйæ базза- 
дысты. Фæлæ сæ ацы æрбацыды сæйраг хæс кæронмæ нæ 
сæххæст: фосджынты тыххæй бæлвырд хатдзæгтæм не ’рцы- 
дысты... 
Фæззæджы къæсæрыл хохæй быдырмæ иумæйаг æмбырд- 
тæ хъæутыл арфæтау æрзылдысты. Зæронд царды фæтк æмæ 
ног дуджы домæнтæ хъæбысхæст фесты хуымы ауæдз, уы- 
гæрдæны арæныл. Хицауады царды уынаффæтæ уæле бын- 
мæ куыд хъуысынц, афтæ сыл бынæттон разамонджытæ 
къæхтæ-къухтæ æфтауынц. Революци æмæ Советон хи- 
цауады знæгтæн дæргъвæтин тугкалæн хæстыты сæ егъау- 
дæр хæцæнгæрзтæ уыдысты нæмыг æмæ кард. Ныр тынг- 
деэр архайынц лæгъзæвзаг, фæлывд ардауæн ныхасæй. 
Фыдæбойнаг кусæг лæджы куыст-фæллойуарзоиæй цæр- 
гæ-цæрæнбонты фæлывд, мæнгард митæм никуы равдæлд. 
Райгуырæн з^ххы риуыл йæ удæй арт фæцагъта, ныхбын 
куысты йæ цæхджын хид рыст тугимæ фæкалд. Фæлмæн, 
рæвдауæн ныхас кæмæй зыдта, уыдоныл йе ’ууæнк æфтыд- 
та, цыди сыгъдæг зæрдæйæ фидар риуы æмбæрц. Фыдгæн- 
дыл йæ къах дæс хатты бакъуырдтаид, фыдвæндагыл æй 
сардыдтаиккой фыдгултæ, æртæ хатты цæллаг рувасы сай- 
дæй сæрсæфæны былыл алæууыдаид, уæддæр хæрзгæнæгыл 
æууæндыд, хæрзæмбæлæгмæ худаистæй куывта. 
Фæлмæнзæрдæ, æууæнкджын кусæг лæг!.. Царды бирæ 
хæрзтæй дæ сфæлдисæг цас фæхъулон кодта уæлæйы дарæс, 
гуыбыны хæлцы онг, уыйас æххæстдæр разындтæ сыгъдæг 
уды лæвæрттæй. Дæ намыс æмæ де ’ууæнкыл лæууы ацы 
фыдæбоны рард, дæ кад æмæ радæй скодтой хицæуттæ фы- 
дæй фыртмæ сæхицæн æнæмæлгæ ном... 
Нæртон Бурæфæрныг цыма æрфистæг йæ мыстрагъ æф- 
сæныл фæззыгон кæмттæм, уыйау бæркады мусты аны- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
217 
гъуылдысты хæххон хъæутæ фæсмайрæмты. Фæстаг дæс 
азы дæргъы ацы азы бæрц хуымгонд никуы æрцыди. Хоры бæр- 
кадимæ — хосы, фосы бирæ. Суанг хæхбæсты хъæдбын тæр- 
фытæ æмæ кæвдæсаутæ дæр зымæгон хосхæрæнтæ систы, 
æмде хæхтæ дæр бæркады цинæй сæ хуыз скалдтой, цыма 
хæндгуытæ фестадысты. 
Бæркæдтыл фæдызæрдыг сты æрмæст фосджынтæ. Ныр- 
мæ хъуыстой Дзылы æмæ Уæчейы хуызæн цардаразджыты 
хъуыр-хъуырмæ, æмæ æххормаг куыдз фылдæр мигъмæ 
рæйы, фæлæ фæстаг æмбырды быцæу ныхас æргом дыууæ 
дихæй дзæгъæлы иæ уыди, уый бæстон бамбæрстой æмæ 
катæйттыл фесты. Ноджы Хъайсын æмбырды фæстæ Уæче 
æмæ Дзылыйыл йæ маст акалдта, сыдæймæрдтæ сæ рахуыд- 
та. «Хъусут, мæнæ адæм, куыд нын бафидис кодта, уы- 
мæ?!» — йæ сины сæртыл æрхæцыд Бындз дæр, æмæ ма 
иниæ мæгуыртæй дæр чидæртæ йæ фарс фесты. Уый уæгъ- 
ды афтæ нæу, æгæр бирæйæ уæндын райдыдтой хистæрты 
ныхмæ дзурын... 
Бæрæзг æмæ Бæко дыккаг бон сæ фосы дзугтæ лæппуты 
бар фæуагътой, сæхæдæг докы был нæууыл фæрсылæй æр- 
бадтысты æмæ сæ ныхас хъуысы: 
— Фосджынтыл, дам, уæлдай хæстæ!.. Гъемæ сæ бафид- 
дзыстæм. Сæхицæй. Кæд нæ бацагурой фондзыссæдзæн иу 
сæр, æмæ уый бирæгъ дæр ахæссы. 
— Бирæгъ иу сæр куы ахæсса дзугæй, уæд цас тыхстаг 
у, фæлæ дзы дæс сæры куы ахæсса, уæд хъыгаг у. 
— 0! Фондзыссæдзæн иу сæр куы бацагурой, уæддæр 
иумæ бирæ сты. Цæттæйæ... Лæвар фос. 
— Нымыгъдæй афтæ дзурынц районæй æрвыст лæгтæ 
дæр. Мæсыг хи дурæй кæлы. 
— Гъемæ хуыздæр ма фæуæнт нæ сыдæймæрдтæ! 
Быредз æмæ Хъайсын уæлдæр хизынц сæ дзугтæ, æмæ 
сæм æндæр хъуыдытæ и: 
— Иугæр фосджынты тыххæй ныхас рауад æмбырды, 
уæд нæ хъуыддаг хорзмæ нæ цæуы, æмæ афоныл — исты 
сæрфат,— алæууыд Быредз хъуынахæст айнæг дуры уæх- 
скыл, афтæмæй бынмæ дзуры. 
— Æмæ — цы сæрфат? — сонт фарст акодта Хъайсын. 
— Ауæй дзы хъæуы. 
— Æнæлвыдæй? 
— Цалынмæ мах æлвынгæ кæнæм, уæдмæ... 
— Уæдæ талф-тулфæй ныр нæ фосы дзугтæ сафгæ фæ- 
зсæнæм?! 
— Æмхуызоиæй куы фесæфой, уымæй нæ тæрсыс? 
— Цытæ дзурыс, Хуыцауы тыххæй?! Давæггаг нын сты?! 
— Давæггаг паддзахы сыгъзæрин къæлæтджын дæр нæ 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
уыди, фæлæ йын æй йæ бынæй фелвæстой. Æууæнк нæй: 
адоныл*: цы сфæнд кæной æмæ цы нæ бакæндзысты. 
Нæ бауарзта Хъайсыны цæст йæ дзугæй ауæй: кæдæй- 
уæдæй зæрдæйы фæндоныл бабирæ сты æмæ сæ æваст 
фæкъахыр кæн, уæд сæрвæтты фидаугæ дæр нал скæндзы- 
сты. Быредз æм бирæ фæхъуыста, стæй фæдфæливæнæн 
загъта: 
— Гъемæ — хорз! Баихъæлмæ кæсæм... 
Йæхæдæг уыцы изæр фосы хуыскъæгтæй дзæвгар ав- 
зæрста. Иннæты афæдзæхста кæстæр æфсымæрыл æмæ æх- 
сæвдзуйæ фæсвæдты Рацъгомы балæууыд. Уым сæ зонгæты 
æвджид уæйæввонгæй фæуагъта æмæ фæстæмæ фездæхт..^ 
Уæдмæ хъæуыхицау фосджынтæм фæсидт. Ныллæг зæх- 
бын уаты ма йемæ æнæзрнгæ лæг бады æмæ цыдæр гæх- 
хæттытæм кæсы уыцы сæргуыбырæй. Дуар — го&. Бæрæзг 
разæй бахызт æмæ арфæ ракодта: 
— Уæ бон хорз, æмæ фарн ацы бынæтты! 
— Кæй бон у, уый хорзæх уæ уæнт æмæ ’гас цæут! — 
фестади сын хъæуыхицау.— Æрбадут! — ацамыдта сын тæр- 
хæгмæ. 
— Æрбадтысты куыдхистæрæй... Уазæг сыл йæ цæст 
ахаста, стæй гæххæттытæй иу систа æмæ уымæ кæсгæйæ« 
дзуры: 
— Паддзахады хæстæ фидыны тыххæй ис ног фæтк. Фид- 
донтæ æвæрд цæуынц фæллойы фæдыл. Бирæ фос кæмæ и,. 
уыдон та ма зæххы фиддоны уæлдай дæтдзысты ссæдз сæ- 
рæн иу. Гъемæ уæ кæмæ цас фос и, уый мæнæ бæрæг у. 
Æмбæхсынтыл куы схæцат, уæд уæм районæй æрвыст лæг- 
тæ сæрмагондæй хъуамæ джигул дæр бакæной. 
— Джигул та ма чердæм, давæггаг нын сты?! — фес~ 
хъиудта йæ бынаты Хъайсын. 
— Давæггаг уын не сты æмæ сæ æмбæхсын дæр нæ 
хъæуы,— сабыр хъæлæсæй та загъта уазæг, цыма зæхбыны 
æнæ артæй ихæн сси. 
— Нæ сæ æмбæхсæм, фæлæ цавæр ссæдзæн иу сæр фид- 
дон у? — фæрсы Бæрæзг. 
—^Ахæм бардзырд ис уæлдæр хицауадæй, æмæ мах бон 
дæр йæ аивын кæу,— ноджы сабырдæрæй дзуапп радта уа- 
зæг, йæхæдæг ма аудæгау загъта: —Райсом нымайджытæ 
æрбацæудзысты, æмæ уæ дзугтæ хæстæджыты фæуромут. 
о— Хæстæ хъуыскъæгтæй фидгæ уыдзысты æви зæддæг- 
тæй? ;— фæрсы ма Быредз. 
— Цæмæй уæ фæнды, уымæй,— йæ ком ивазгæйæ загъ- 
та уазæг, йæхæдæг хъæуыхицаумæ амоны: — Куыстафон 
у æмæ сæ мауал уромæм. 
Цæй куыстыл ма. уыдысты мæстджын лæгтæ. Æнæбары 

МАМЫСОНЫ ’ÆФЦÆГЫЛ 
219 
сразы сты, æндæр сæм бирæ быцæу ныхæстæ рауадаид... 
Фестадысты æмхуызонæй. Дурын асинты бынмæ ма сæм 
хъæуыхицау дзуры: . 
— Райсом — фæсаходæн, ма уæ ферох уæд! 
— Хорз æй нæ зæрдыл бадардтам! — хъæрæй загъта 
Хъайсын. Фосджынты тагъд фездæхтыл Лисырийы стыр 
хъæубæстæ сæ цæст куыннæ æрæвæрдтаиккой, фæлæ аивæй 
тыргътæй кæсынц, хæстæг бацæуын сæм ничи бауæндыд. 
Дыккаг бон уыцы æнахуыр уазæг хъæуыхицауимæ бады 
æмæ иугай сиды хъæубæсты фæсивæдмæ цъындытæ дæттæ- 
гау. Цæмæйдæрты сæ фæрсы, фæлæ мацы ской кæной! 
«Фыдбоны æмбырдæй» фæстæмæ комбæсты цыдæр сусæг 
хъуыддæгтæ цæуы, æмæ сын дæсны Бабало дæр ницыуал 
равзардзæни. Æууæнчы къуыбылой æнæууæнчы къуыбыло- 
йæ фæкъаддæр, æмæ дывæр фæдзæл хъæуæй-хъæумæ марг- 
джын калмау быры... 
Мæстджын фыййæуттæ кæрæдзийы ныхас дæр нал бам- 
бæрстой. Аргъуаны раз рохстæй алæууыдысты, стæй сæм 
Быредз баулæфыд: 
— Фысым уын стæм... 
• — Бузныг, Лисырийы хъæубæстæ, бузныг! Хорз фысым 
нын фестут дыккаг хатт,— къæхты бынæй ныуулæфыд Бæ- 
рæзг æмæ фæцæуæг. 
— Гыццыл фæлæуу æмæ кæрæдзийы ныхас бамбæ- 
рæгл! — цалдæр къахдзæфы ма акодта йæ фæдыл Быредз. 
— Цы ’мбарикаг ма нæм и. Хицауады уынаффæ фе- 
хъуыстам æмæ нæ хæстæ бафиддзыстæм. 
— Ууыл нæ нал ныууадздзысты, фæлæуут! Фосæй афо- 
ныл бафæсвæд хъæуы. 
— Уыдæттæ сæрмæ хæссинаг не сты. Æгады митæ! — 
йæ къух ауыгъта. 
— Æз дæр уый зæгъæг дæн,— дзуры Бæко дæр. 
Хъайсын куы сæ иумæ бакæсы, куы — иннæмæ, стæй 
афарста: х 
— Бамбæхсгæйæ ссардтой, уæд куыд? 
— Æнæуынæгæй сæ бафæсвæд кæнæм, æмæ сæ чи 
ары! — æууæндын ма сæ^кæны Быредз, фæлæ цыппар 
лæджы дæр дыууæ дихы фесты. Бæрæзг æмæ Бæко атын- 
дзыдтой фосмæ, Хъайсын ма Быредзимæ афæстиат, æмæ 
сæ ныхас цæуыл ахицæн, уымæн Хуыдау — æвдисæн. 
Иугæр иумæйаг царды уынаффæтæ хæлæг-хæлæфы фæн- 
дагыл бафтыдысты, уæд адæмы мидхъулæттæн сæ сусæг 
дыркъуымтæ дæр разынынц. Йæ сабыр куырыхон зондæй 
Бæрæзг æддыйæуттæм акасти. Ивгъуыд царды ностæ йæм 
уæды хи уды хъизæмарæй дзæбæх зындысты, абон цытæ 
цæуы, уыдон та — фынтау, æмæ фидæны царды хъомыс раз- 

220 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
вæлгъауæй зыны абоны комбæсты дзырдхæсджытæ, ны- 
мудзджыты уагыл. Бон-изæрмæ йæ дзыхæй ныхас нал сха- 
удта. Суанг фæсахсæвæртæм фосы кæрон нæухæст хъил 
дурыл фæбадт. Æмыр талынджы комбæсты тыхулæфтмæ 
фæхъуыста. Гæбица хъусæй йæ разы балæууы, стæй та 
сæргуыбырæй уæтæрмæ фездæхы... 
Бæко сæ боны хабæрттæй бинонтæн цыдæртæ ской код- 
та, стæй изæры уæтæрмæ базылд æмæ кæстæртæн ныфсытæ 
æвæры: «Лæппутæ, тыхсгæ ма кæнут! Арв куыд нæры, аф- 
тæ нæ цæвы. Адæмыл цы бон уа, уый мах дæр æййафдзы- 
стæм. Райсом нс ’взарæн бонтæй — иу æмæ, уæ хорзæхæй, 
уæлдай быцæу ныхасæй уæхи бахизут. Хистæрты бар сæ 
уалзут...» 
Хъайсын æмæ Быредз æхсæвы сæ фосæй дзæвгар фæ- 
къорд кодтой æмæ сæ æнæуынæгæй Фугæджыны рагъмæ 
стардтой, сæхæдæг боныцъæхтыл фæстæмæ хъæуы балæу- 
уыдысты. 
Уыцы ’хсæв сусæг мийæ цыдæриддæр æрцыди, уымæн 
иунæг Хуыцауы хастаиккой æвдисæн, фæлæ афтæ нæ ра- 
уад. Комбæсты дзырдхæсджытæ гурæй-гурмæ сæ фæдыл фæ- 
зылдысты, сæхæдæг райсомæй фæяфæливæнæн райоцæй æр- 
выст фосæмбырдгæнджыты иувæрсты хъузæттау уайынц, 
цыма æппындæр ницы федтой. 
Бонджынты фос стыр аходæнмæ донбылты фæлæууыды- 
сты, æмæ сыл хъæуæч хъæумæ апæм сæ цæст æрæвæрдтой: 
уыцы афонмæ æнæ фæхизгæ никуы фесты. Уæче æмæ Дзьь 
лы сæ дзырдхæссæг фыртты руаджы хабæрттæ зонынц, фæ- 
лæ Згъилы, тæккæ цынайы сæрмæ, слæууыдысты æмæ 
райынп: 
— Хъæубæстæ! Акæс^т-ма диссæгтæм! Нæ фосджынтæ 
сæ дзу^ты сихоррдæ хъæдгæвдæсæй дарынц. 
— Кæд сæ удæгасæй зæронд мæрдтæн Фæлдисынц?! 
Сæ райынмæ уæлæсыхы лæгтæй чихгæп сæнары хус 
къуыбат> рахста, æмæ Уæчейы коса сæрыл сæмбæлд. 
— Æллæх, чидæр мæ амардта! — дыууæ къухæй сæрЬьт 
фæхæцыд, йæхæдæг ма æлгъиты: — Уæ дыууæты фос дæр 
æхсæны уарт'наг (Ьæуæд, бирæгътæ! 
Уæ^.мæ Дзыбыртт чьтяджы хъæлæсæч уынгты сиды: 
— Районы Фоснымайджытæ æрбахæццæ сты, районы 
фоснымайлжытæ! 
Хъалонисджытимæ — Газойы фьгот дæр. Сау ^ырсыл 
бады. Лисырийæ донбылты зилгæ æрбацылысты... Хъæутьг 
адæ^ ^аэлхæдзæртты слæууыдысты æмæ сæм диссагæн кæ- 
сьшц. Бæрæзг æмæ Бæкойы фосы дзугтæ хъæусоветы нымад- 
мæ гæсгæ æххæст разындысты, фæлæ Быредз æмæ Хъайсы- 
нæн — бирæ цух! 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
221 
— Кæм сты уæ иннæ фос?! — хъæрæй сæ афарста Газо- 
йы фырт. 
— иууылдæр ам сты,— сабырæй дзуапп радта Быредз. 
— Ам цы и, уыдоны уынæм, иннæтæ та?! — хæстæгдæр 
æм батардта бæх Газойы фырт, йæхæдæг ехсы фындзæй 
мидæг.коммæ амоны: —Уым кæй бамбæхстат, уыдон куы 
ссарæм, уæд се ’мбис — паддзахады. 
— Цы ссарат, уый — уæхи! — фидарæй дзурыныл ма 
архайы Хъайсын дæр, фæлæ йæ уæнгты ихæнау тас бацыди 
рагагъоммæ. Уынæг сæ куы нæ фæци, мæйдары куы архай- 
дтой, уæд ма сæ хæйрæджы хай банымыгъта?! 
— Уæдæ — хорз! — фæзылдта йæ бæх Газойы фырт^ 
йæхæдæг ма хъæуыхицаумæ дзуры: —Мах дыууæйæ агу- 
рæг цæуæм... 
Æмбæхст фосы банымыгъдæуыди, уый ма цы бамбарын 
хъуыд, æмæ Хъайсын лæдзæгæй Бындзмæ бавзыста: 
— Сыдæймард куыйтæ! Æхсæв дæр нал хуыссут! Стонг 
бирæгътау зилут, фæскъулты фадуТ, рудзгуытæй кæсут, 
ердотæй хъусут!!! Æмæ куыд æнхъæл стут?! Æз уын! — 
лæдзæгæй йæ ныддауа, афтæ йын Быредз йæ цонг ацахста: 
— Дæхи æрæмбар, æрсабыр у, цытæ кæныс?! Тыхæй цы 
и саразæн? Фыдгул сисæд йæ къух уый хуызæттæм. 
Хъайсын Быредзы къухтæй йæхи атыдта æмæ дур 
фелвæста: 
— Абон кæнæ — уыдон, кæнæ — æз! Æнæрæгъыдзыдтæ! 
Мæ куыйты бæрц уын бахæринаг куы нæ и, уæд кæуыл уæ 
гуыбынты пырх калут, кæй нымудзут! — суры сæ дура- 
дзагъдæй, фæлæ сыл адæм амбырд сты, æмæ уæдмæ Бындз 
фосы астæуты алыгъд. Дзыбыртт тарст уæрццау дуры фæс- 
тæ нынныгъуылд æмæ уырдыгæй ракæсы. 
Æрæджиау Хъайсын йæхи æрæмбæрста, æруазал йæ 
масты цæхæр æмæ уæлмæрды сисыл хъазтхалæг лæппуйау 
гомсæрæй сбадти. Нымæтхуд уæрагыл æргэвæрдта, къæмисæн- 
тыл дыууæ къухæй ныххæцыд. Ссæдз фысæн дзы иу сæр айс- 
дзысты, уый йæм зынгæ дæр нал кæны. Йæхи фæллой ма кæй 
адавта искæмæй давæгау, уый йæ мары. Ныр цы зæгъдзысты 
хъæубæстæ, комбæстæ?! Мæиæ дзырддаг-койаг куыд фæци! 
Уыцы сыстрæгътæ йæ бынтон æддæмæ ракæсын нал бауадз- 
дзысты. Быредз хуыздæр ма фæуа, нал æй уагъта: талынджы, 
æнæуынæгæй! Уый дын — æнæуынæгæй! Æмбисонд Газойы 
фырты смудаг куыдз у, комкоммæ сæм куыд фæцæуы. Ацы 
кæмтты уæлыгæсæй бирæ фæхафта. Гуыбыны хардзыл. 
Ныр йæ мæстытæ сисдзæни. Гъы, налатæй гуырд! 
Æфсæст стонджы рис куыннæ хаты, маст æмæ цин дæр 
афтæ не ’мбарынц кæрæдзийы. Комбæсты куыстдзагъд адæ- 
мæй бирæтæ бамæстджын сты: абон паддзахад бирæ фосы 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ ) 
хицæуттыл æвæры уæлдай хæстæ, райсом дæсгай фысты 
хицæуттæм дæр бавналдзысты. Магусайæ цæлуарзджытыл та 
•æргом æхсызгон хорз æрцыд: кæдæй-уæдæй фосджынты'., 
рохтыл æрхæцыдысты. 
Фæссихæрттыл æмбæхст фосы дзугты æд фыййæуттæ до- 
ны был алæууын кодтой, æмæ Газойы фырт уæлбæхæй Хъай- 
сыны афарста: 
— Цæй, ныр куыд?! 
— Куыд ма! — скаст æм бадгæйæ.— Цы ссардтай, уый 
атæр! 
— Тæрынæн мах тыхгæнджытæ не стæм,— фæлмæн хъæ- 
лæсæй дзурын райдыдта Газойы фырт.— Ссæдзæн сæр фæхи- 
цæн кæн, иннæтæ уын — хæлар. 
— Æмбæхст фос ’гасæй дæр тæринаг сты! — фесхъæл код- 
та йæхи районы æрвыст лæгтæй иу, æмæ йыл Газойы фырт 
йæ къух ауыгъта: 
— Ды дæ уазæджы бынаты æрлæуу, комбæсты адæм сæ- 
хæдæг уынаффæ кæндзысты,— йæхæдæг бæхæй æрхызт æмæ 
Хъайсыны уæхскыл къух æрæвæрдта: —Фест уæлæмæ, æмæ 
мах дæр афоныл цæуæм, тагъд изæр у,— скасти ма хурмæ. 
Дæхиуонæй дæ бон — хорз! Хъайсын рæвдз фестад. Стыр 
’бузныггадæн авзæрста йæ хæс, йæхæдæг ма хатыртæ 
куры: 
— Мæ мæстæй фæрæдыдтæн, æмæ зонгæйæ фæуæд! 
— Зонæм æй, зонæм! — бæгуы разыйæ нæ баззад йæхи- 
цæй Газойы фырт, фæлæ Быредзмæ уæддæр бартхъирæнтæ 
кодта: —Дæ фос дæр сбæрæг уыдзысты, æмæ-иу нæ хъаст 
ма ракæн! 
— Хорз! — йæ сæр батылдта Быредз. 
Фыццаг хъалон атардтой. Быредзы æмбæхст фосæн сæ 
*фæд дæр нал разынд. Æртæ боны Саухохы фæскъæбут фæ- 
хызтысты, стæй сæ æхсæвыгон Чеселты йæ фыды мады ’рва- 
гдæлтæм ныттардта... 
$Ш 
Бонджынты исбоныл уæлдай фиддонтæ æвæрыны фæткæй 
хор æмæ фосы æргътæ сабыргай дæлæмæ хауынц, уæлæйы 
дарæс æмæ æрмадзты иннæ дзаумæтты аргъыл та æфтгæ 
цæуы. Фæззæджы къæсæрыл йæ зæрды ауæй кæмæн ницы 
уыди, уыдон дæр ныр æфнгуытыл дыууæрдæм систы: чи 
хор уæймæ ласы, чи фос тæры. 
Црыстоны фос æмæ хоры асламдæры коймæ Гуырдзысто- 
ны дзуттæгтæ бынтон сцыбæл сты. Кутаисæй — Онмæ, уыр- 
дыгæй Мамысоны æфцæгыл Налцыкмæ сæудæджеры къах- 
вæндæгтæ нæмынц. Ноджы падазахвæндаджы былтыл Кутаис- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ • 223 
æй мидæмæ æнцайæн-хæрæндæттæ сарæх А«ы, æмæ нал 
хорæй æфсæдынц, нал — фосæй. 
Хъæдысæры хидыхъусы уазæгдон фæндаггæттæй нал цух 
кæны. Цыппар æмбалы сыл тыххæйты æххæссынц. Иу хæри- 
наджы аг уæлартæй райсынц, иннæ йæ уæлвæд уæларт ба- 
вæрынц. Бынаты сæм хор-фосæй цы ’фты асламдæр аргъыл, 
уый уæлдай æхца амбырд кæнынц хъацæнтæ æмæ нозтæн. 
Фæлæ уæддæр зымæджы кусæрттæгты амал хъæуы, æмæ кæм 
хуыздæр, асламдæр балхæной?.. Туалгомы хъæутыл азилик- 
кой, æмæ сыл сæ зæрдæ куы фæхуда? Зæгъдзысты, раны нæ 
ссардтой. Не ’нæбары уæййæгтæй сæхицæн асламар^ъæй 
фостæ кæнынц. Фæлтау Асыйы хæхтæм фæцæудзысты, скар- 
ста Дзæрæх йæхицæн æмæ Оны калачы балæууыд. Уым 
хъуымæцтæ балхæдта æмæ сæ дзуттæгтимæ Хъибы æфцæгыл 
Асымæ иыххæсдзæни. Арастæввонгæй уæргътæ бæхтыл сæвæ- 
рой, афтæ Джиуæрджи дыууæ бæхы линейкæйы сæ разы куы 
алæууид. Æфсымæрты цот афæдзæй фылдæр нал федтой кæ- 
рæдзийы æмæ куыннæ бацин кодтой. 
— Цы хур, цы къæвда?! — афарста йæ Дзæрæх. 
— Мæнæ чырæ раластон,— худæнбылæй дзуры Джиуæр- 
джи.— Фæстæмæ дæр кæд исты фæуид. 
— Фæстæмæ мæнæ дзуттæгтæм — хъуымæцтæ ласинаг,. 
фæлæ Асымæ нæ зæрды цæуын и, æмæ хæстæгдæр фæндæг- 
тыл,— фæдызæрдыг Дзæрæх. 
— Нузалы онг мемæ рацæут, стæй уын уырдыгæй Дыгур- 
мæ хæстæгдæр нæ уаид? — фæрсы Джиуæрджи. 
— Бауырнæд дæ, уый диссаджы фæнд у! Дыгуры — фос- 
джын, æмæ оæ уым баивиккам. Гъемæ хорз! Æз дзуттæгты 
сразы кæнон,— бауад Дзæрæх фысымтæм. 
Уæдмæ Джиуæрджи дыргътæ, сæнтæ алхæдта: ацырдæм 
цæугæйæ райгуырæн хъæумæ не суад æмæ сæм афтидæй 
куыд фездæха?! 
Дзуттæгтæ куыннæ сразы уыдаиккой лæгъз фæндагыл, 
ноджы — линейкæйы. Авæрдтой сæ уæргътæ æмæ рацыдысты. 
Фæндагыл Джиуæрджи йæ зæронд ^абæрттæ æрымысыд: 
— Хосгæрдæнты суанг Кутаисмæ нылластон дыууæ лæ- 
джы цыдæр æнахуыр хæссинæгтимæ. Æхсæвдзуйæ цыды- 
стæм æмæ хъæумæ дæр нал фездæхтæн. Кутаисы мын мæ 
мызд радтой, стæй сæ иу æваст фæстæмæ мемæ цæуыныл 
куы ныллæууид. Кæфтæй-Кæсæгмæйы даргъ фæндагыл, 
зæгъын, дзæгъæл фæдæ, æви ма чердæм мемæ здæхыс? Уый 
мын ме уæхск æрхоста æмæ афтæ зæгъы: 
— Æууæнкджын лæджы каст кæныс, æндæр мах ахæм 
фæндæгтыл алкæимæ нæ цæуæм. Мæнæн — мæ иыххæццæ, 
дæуæн — дæ ласæггаг. Цы ма загътаин. Уæззау ацыккгонд 
бавæрдта линейкæйы бадæны бын, уæле йыл бинаг нымæтг 

.224 
АР1ЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
байтыгъта æмæ рацыдыстæм. Фæндагыл цæуæг -г- бирæ, искæй 
ма авæрдтаин, фæлæ кой дæр нæ бауагъта. Уæлдай уæзы хос, 
дам, дæ фæндаджы фаг дын æз ратдзынæн... Бонивайæнты 
ныххæццæ стæм Салыгæрдæнмæ, æмæ мæм дыууæ туманы 
дæтты. Цытæ, зæгъын, кæныс, исты стигъæг дæн! Уый бæрц 
æхца... Уый мын сæ мæ дзыппы нытътъыста. Æххæст дæ, 
зæгъын, поезды станцæмæ ныддавон, хæстæг у. Дæ фæндагыл, 
дам, цу, фæуромын кодта иу нарæг уынджы тæккæ тигъыл. 
Райстам ацыкк, æрæвæрдтам æй каурæбын аууоны æмæ фæ- 
зылдтæн... 
— Æнахуыры митæ. Цы ластаид уыцы уæззау? 
— Цыма — гæрзтæ. Уæлдай фæрсын æй нал бауæндыдтæн. 
Цыдæр æмбаргæ ныхасæй агайдта адæймаджы зæрдæ. Цы- 
мыдисæй касти æрдзмæ. Узæлыд фосыл, æфцгуытыл. Искуы- 
дæй-искуыдмæ æрхызтаид линейкæйæ, ахсадтаид суадоны йæ 
къухтæ, анызтаид дзы... Райсомы хурыскастыл Мухкъойы 
фæуромын кодта, æмæ уымæ бакæсын! Суади уæлвæндаг 
мæкъуылтæм, æрзылди сæ алывæрсты. Армыдзаг-иу хосæй 
фелвæста, басм_ыста-иу æм æмæ æхсызгонæй улæфыд къæхты 
бынæй. 
— Бауырнæд дæ, уымæн æвзæр лæгæй тас нæ уыди! — 
аздыхтытæ та кодта Дзæрæх йæ рихитæ æрвады æхсызгон 
ныхасмæ. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн,— йæ сæр разыйæ бан- 
къуыста Джиуæрджи. 
Дзуттæгтæ линейкæйы фæстæуæз сæ къæхтæ фæйнæрдæм 
ауагътой æмæ сæхи ныхæстыл фесты. Алы адæмæн дæр æр- 
дзæй цыдæр ныхыдзуар лæвæрд вæййы æмæ цыфæнды æмбæх- 
стæй дæр æддæмæ лæбуры, йæ бæттæнтæ тоны. Фæндагыл 
цæуынц хъæуæй-хъæумæ. Хæццæ тархъæды астæуты æрдз 
фæззыгон хуынтæй хъазы. Фæлæ уыдæттæ дзуттаг лæгмæ 
зынгæ дæр нæ кæнынц. Уынынц æрмæст дæр сæ фæндаджы 
райдайæн — Оны калак æмæ йæ кæрон—Асыйы хæхтæ. Ис- 
куыдæй-искуыдмæ хъуымæцты тыхтæтты армæй асгарынц, 
цыма сын ахауынæй тæрсынц. Дзæрæх сæм хинымæры йæ 
хъус дары æмæ та бахуды. 
Джиуæрджи быдыры царды хабæрттæ бæстон фæдзырдта, 
æмæ та, райгуырæн уæзæг мысгæйæ, йæ цæстысыгтæ асæрфы. 
Дзæрæх æм бирæ фæхъуыста, стæй афарста: 
— Уый бæрц æвæндонæй дын быдыры æнæ цæргæ нæй? 
— Бинонты азымы чи цæуы, æндæр дзы иунæг æхсæв 
дæр щг. бафæстиат уаин. Фын куы уынсн, уæддæр — нæхи 
хъæуы, хæхты. Быдырты адæм агъуыды хос банызтой. Цы- 
дæр уæлдай ракæ-бакæйыл систы. Хуыцау сæ къулыбадæг 
бинонтау кæрæдзийы ныхмæ дзурыныл скодта. Ныридæгæн 
кæмæ адæмы знаджы номæй бадзырдтой, кæмæ — кулачы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
225 
номæй. Иумæйаг царды аразыны æфсæнтты хæстæг-хион 
ничиуал нымайы. Иннæтæй уæлдай нæхи æхсæны хъуыддæг- 
тæй ницæмæй фæовæд раластам. Радтам шн дыууæ бæхы, 
бричкæ, уæрдон, тауинаг. Ацы линейкæ ма нæм уынынц 
дыууæ бæхимæ æмæ сæ дæндæгты къæс-къæс цæуы. Гъемæ 
куы ныццæуон, уæд æй раттын хъæуы афоныл, æнæ фыд- 
былызæй. Науæд нæ адæмы знаджы номæй æхсæнадæй фед- 
де кæндзысты, æмæ сæм цы радтам, уыдон дæр — сæфт. 
— Уæдæ быдырты цард арвистонау сызмæст. 
— Змæст æмæ æнад. Ныридæгæн, кæм цы ницæййаг уы- 
ди, уыдон — цардаразджытæ, уынаффæгæнджытæ. Ацы цар- 
ды сæрыл райдайæнæй фæстæмæ йæ туг чи фæкалдта, уы- 
дон та — цардхалджытæ, адæмы знæгтæ. Хъуыды ма йæ 
кæндзынæ. Комахсæны хъызты Сырх Æфсады хæйттæ Мамы- 
соны æфцæгыл куы абырстой. 
— О! Гæджиты Бадила сæ разæй куы алæгæрста. 
— Уæд дыууæ æфсымæры, хърупсæгтæ, суанг Сау ден- 
джызы былмæ æфсадимæ фæцыдысты. Иу дзы уæззау цæф 
дæр фæци æмæ тыххæйты фервæзт. Уæдæй нырмæ быдыры 
ног цард ныффидарыл архайынц. Мæйы размæ сæ æрцахстой, 
адæмы знæгты номæй, æмæ абон дæр кæм сты, уый ничи 
зоны. Иунæг æфсымæр ма сын и æмæ хъæдмæ фæлыгъд. Уым 
та — æвзæргæнджытæ. 
— Æвзæргæнæг нал и, зæгъгæ, куы загътой? 
— Уæдæ æхсæвыгæтты адæмы фос чи давы, уыдон хæрз- 
гæнджытæ сты? Давынц, стигъынц, æмæ та адæмы знæгты 
номæй иннæты æфсон фæвæййынц. 
— Нæма йæ æмбарын уæддæр, уыцы адæмы знæгтæ цы 
хонынц æмæ чи сты, уый. 
— Чи сты... йæхи фæнд чи тæры, уыдон. Къолхозмæ ба- 
дæуыныл зивæг чи кæны, уыдон. Уæлдæр хицауадæй æрвыст 
лæгты ныхмæ гыццылдæр быцæуæй чи сдзура, уыдон. 
— Иу ныхасæй, коммæгæс сывæллонау алкæмæн дæр «о» 
кæн, æмæ адæмы хæрзгæнæгæй агæлп ласай... Цæй, уæлдай 
тыхсынæй ницы рамбулдзыстæм. Адæммæ кæд хуыздæр зонд 
æрцæуид фидæны. Дæ фæндаг — дæхи фæндиаг. Бузныг! 
Æрцардтай нæ. Салæмттæ ратт дæ бинонты къордæн,— арфæ- 
тæ ма ракодта Дзæрæх Нузалы бынмæ, æмæ райстой сæ 
уæргътæ. 
— Хорзыл амбæлут! — атындзыдта Джиуæрджи дæр пад- 
дзахвæндагыл Салыгæрдæимæ... 
Фыдгæнæг хæрзгæнæджы кæд уарзта, фыдгæндыл æлуто- 
лы хор кæд æрзад? Бæстыгъæдæн хицæн æрдз куыннæ 
вæййы, фадæттæ æндæрхуызæттæй аразæг куыннæ сты, уæд- 
дæр^кæмфæндыйы фыдæбойнаг — кусæг лæг, фæллойгæнæг 
адæймаг. Æнæ хид рауадзгæйæ куырой нæ разилын кæндзæ- 
15 Мамимны æфщагыл 

. АИЛАРТЫ ИЗЦАИ^ 
ни, зымæгон фæндаг æфтауцмæ нæ банæмдзæни. Æмбисонд'1 
бæркады фынг у, уый фарсмæ бадгæйæ дæр фыр æфсæрмæй^ 
йæ хид акæлы. Цæрынæй-хæрынмæ бинонты мæт, хæринаджыС, 
сагъæс, хъæубæсты ’фсарм йæ уаргъы баст фесты ^æмæ сæ 
хæссы æхсæвæй-бонæй, хурæй-къæвдайæ, хæрдæй-уырды- 
гæи. 
Æмбалæдты уагæвæрд, иумæйаг исбоны ахастытæ хæхтыл 
хъæугай, комгай æрзылдысты, фæлæ Туалгомы сæхи куыд 
фыдгъуынæй равдыстой, афтæ — никуы. Дыгургомы цæр- 
джытæ æмткæй — фосджындæр, хорæй дæр — арæзт, фæлæ 
хъуымац ссарынмæ нæй, тудлсы аргъæй йæ æлхæнынц. 
Дзæрæх дзуттæгтимæ æртæ боны фæзылд хъæутыл, æмæ 
хъуымацæи фæивтой хъомвос. Æхсæвдзуйæ сæ Зджыды æф- 
цæгыл Нузалмæ æрыскъæрдтой. Рæстæг — хур, фæлæ уымæл- 
бын тæдзæнты æхсæв уазал ирдгæты их фæхæцы, æмæ — 
бырынцъаг. Амæлттæй сæ нæудзæртты фæирхæфстой. Нузалы 
Дзæрæхæн — йæ мады ’рвадæлтæ, мæнæ уазæгуарзон нæ уы- 
дысты, æхсæвиуаг сæм никуы бакодта, фæлæ сæ абæрæг кæ- 
нын йæ зæрды уыди. Стурты рæгъау цæгатварс доны былыл 
дзуттæгты æвджид фæуагъта, йæхæдæг фæстæмæ хъæумæ 
фездæхт. Цæугæ-цæуын йæ риуы дзыппытæ асгæрста, æмæ 
дзы иуы — туман. Уый дæр ма кæдæм хæссын, зæгъгæ, сфæнд 
кодта кусæрттагæй афæрсын. Арфæ ракодта ныхасы лæгтæн» 
стæй хуыскъаг стур уæййагæй фæрсы нузайлæгты. 
— Хуыскъаг стуртæ уæййаг дæр разынид,— дзуры йæм 
хистæртæй иу хуыцауысконд лæг,— фæлæ уалæ Нæзыджы- 
ны тæккæ хъæугæрон иумæ сикъо гал. Æртыккаг аз йæ 
бæрзæй æфсондзы хъæстæ нæ фæци, æмæ нæрдæй хæлы. 
Знон æй ам йæхи дзыхæй туманыл хъардта... Уæртæ къах- 
вæндагыл суай. Дард нæу. Фен уый... 
Дзæрæх стыр разæнгардæй Нæзыджыны балæууыд. Тæк- 
кæ хъæугæрон ныллæг тъæпæнсæр хæдзары раз — мус. 
Уый алыварс — хъæмпы, хосы мæкъуылтæ. Йæхицæй гæ- 
зæмæ хистæр чи уыдаид, ахæм яæрзхуыз бæзæрхыгтæ лæг 
мусы кæрон хъæдын сагойæ хъæмпы æрмамадимæ архайы. 
Хæртæг æм бацыд æмæ полоси сисы сæрты бадзырдта: 
— Дæ бон хорз æмæ байрйай! 
— Кæй бон у, уый хорзæхæй бафсæд æмæ райгæ у! — 
арфæ ракодта лæг сагойыл гæзæмæ фæуæз кæнгæйæ. 
— Хатыр бакæн, фæлæ уæм гал уæййаг хонынц,—хæс- 
тæгдæр æм балæууыд Дзæрæх. 
— Цавæр гал?! — цыдæр тызмæгæй афарста лæг, йæхæ- 
дæг сагойыл, цъынамæ хосы тъыфыл æппарæгау, бæрзонд 
схæцыд. 
— Сикъо гал мын æй рахуыдтой дæлæ Нузалы ныхасьг 
лæгтæ,— фембæрста ма Дзæрæх цыдæр рæдыд йæ комкоммæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
227. 
бацыды, фæлæ уæддæр нал сарæхст. Лæг ыл цæф арсы богъ- 
тæ ныккодта: 
— Дæу чи сардыдта, уыдоны мадæлтыл дæр æмæ дæ 
мадыл дæр мæ хæрæг афтæ фæкæна! — зæгъгæ, сагой бæр- 
зонд куыд фæхаста, афтæ Дзæрæх уыциу сæррæтт аласта 
былæй, æмæ йæ фæстæ чысбын уырдыг гыбар-гыбур сси, 
рыг мигъау сыстад... 
Сæ гуыбынтыл куыннæ ныххæцыдаиккой Нузалы ныха- 
сы адæм: нæзыджынаг «Сикъойæ» ацы хаттæй хуыздæр 
никуы ахъазыдысты, фæлæ сын сæ хæрæфырты дæр хорз 
фæтæрсын кодта! I 
Нузал уазæгæн «мидæмæ рацу» кæй нæ дзырдтой, уый 
тыххæй йæ хъæбæр хуыдтой. «Хъæбæрмæ та æрбахæццæ 
стæм, Дзæрæх, хъæбæрмæ!» — мæстæй мардтой алы хатт 
ууылты цæугæйæ æрвадæлтæ. Фæлæ Дзæрæх йæ чъынды 
мады ’рвадæлтæм ацы хаттæй тынгдæр никуы смæсты... 
Бынæй тъæпæны йæ рыгтæ ацагъта. Иу каст Нæзыджыны 
’рдæм фæкодта, иннæ — Нузалмæ, стæй уыцы мæстджынæй 
хидыл бауад æмæ дзуттæгтæм хъæр кæны: 
— Раздахут стурты æмæ — цæугæ! 
— Къацо! — йæ къухтæ тилы хистæр.— Гиццил уаддар 
рахизой. 
— Хизæг-дарæг мауал уæд дæуæй дæр! — тилы лæ- 
дзæг.— Раздахут сæ!.. 
Уыциу тардæй аскъæрдтой рæгъау, нал Цъуалыйы тъæ- 
пæны фæхызтысты, нал — Уæхскауы... Изæрырдæм Хъосса- 
йæ схизой, афтæ сæм уæлвæндагæй дзырдæуы: 
— Уæ фæндаг раст! 
— Дæ хъуыддаг раст! — зæгъгæ куыд фæлæууыд Дзæ- 
рæх, афтæ барджыты астæу Газойы фырты ауыдта. 
— Кæцæй тæрут ацы рæгъау? — фæрсы йæ. 
— Дыгурæй,— сæ фæндаджы хабæрттæй цыдæртæ загъ- 
тга Дзæрæх. 
— Диссаджы нард фосыл фæхæст дæ, ме стыр мады 
’рвад,— хæстæгдæр æм æрцыд Газойы фырт. Райстой кæрæ- 
дзийы къухтæ, стæй аудæгау дзуры: —Нузалы уæ куы 
ныййæфтаин, уæд бæргæ хорз уыдаид, фæлæ ма ныр — цы. 
— Исты ахæм хабар?! — фенæууæнк и Дзæрæх. 
— Уæлдай фостæ скъæрыны бар нал и æнæ хицауады 
барлæвæрдæй, æмæ ныр —куыд?! — хъуыдытыл фæци 
Газойы фырт, стæй æваст йæхиуыл фæхæцыд: —Агъа! 
Кæмдæр ма мæм уыцы гæххæттытæй уыди,— агуры цыдæр 
сæрак хызыны.— Мæнæ! — фелвæста гыццыл джиппæйфыст 
цъæхбын гæххæтты гæбаз «ырх кърандасимæ. Афыста ма 
йыл цыдæртæ æмæ йæм æй дæтты: — Уый дын фос скъæ- 
рыны барæн гæххæтт. Тибы йæ хъæуыхицаумæ равдис, нау- 

228 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
æд ыл йæ къух куы нæ æрфысса, уæд уын Мамысоны æфцæ- 
гыл цæуыны бар нæй — æдгæрзтæ хъалагъуртæ дзы лæууы 
ныр дыккаг бон. Бамбæрстай? 
— Куыннæ бамбæрстон, куыннæ, Хуыцау дын арфæ ра- 
кæна! — стыр бузныгæй райста гæххæтт Дзæрæх æмæ йæ 
уыцы æнæхайыры туманы фарсмæ риуы дзыппы авæрдта. 
Хъусыс, ардыгæй 1?ибмæ — æвæстиатæй! Гæххæтт 
уымæй дарддæр макæмæн равдис,— дзуры ма йæм фæсте. 
— Хорз, хорз! Кæрæдзийæн æцæгæлæттæ не стæм. Куыд- 
дæриддæр загътай, афтæ бакæндзынæн,— ахъæр кодта Дзæ- 
рæх хъомыл уыцы хæлæфæй... 
Фæззыгон цыбыр боны хур уайтагъд хæхты фæстæ ам- 
бæхст. Хуссæртты аууæттæ сæ даргъ æвзæгтæй цæгаты фу- 
гæджынты асдæрдтой. Стонг хъом фæндаджы фæрстæм лæ- 
бурынц, фæлæ ма сæ уадзынц. Иугæр хицауадæй ахæм бар- 
дзырд ис, уæд уæлдай фæстийæттæ — нал! Гæххæтт Тибы 
хъæуыхицаумæ æвдисын нал хъæуы, уæд Адайы комыл 
бæргæ фæзиликкой, фæлæ нæй гæнæн. Изæрдалынджы Тибы 
балæууыдысты. Хъæуыхицау — сæ амондæн — зонгæ, хуы- 
цауысконд лæг. Газойы фырты гæххæттмæ куы ’ркасти, уæд 
йæ сæр ныттылдта: 
— Дæ сæфты гæххæтт дæхæдæг фæхастай. Хуыцау ыл 
йæ бæллæх сæвæра! Стурты исын кæны, дæхи — ахсын. * 
Ахсæв, дам, æй Мызурмæ куыд æрхæццæ кæнат, афтæ. 
— Уаицон нæу?! — йæ хуыз фæцыд Дзæрæхæн. 
— Газойы фыртæн уыдæттæ зын куы уаиккой, уæд афтæ- 
тæ дæр нæ кæнид. Фæлæ фæстиæттæ — нал. Нывæр дæ гæх- 
хæтт, æмæ куыд амал и, афтæ стурты фæфале кæн фæсвæд- 
ты, науæд дын сæ байсдзысты. Æрмæст, хъусыс, ды мæн 
кæ федтай, æз — дæу. 
— Хуыцау дын хорз ракæнæд! — фелвæста ма йæ худ 
хъæуыхицауы раз Дзæрæх æмæ фæзылд... 
Æрæгвæззæджы хизæнтыл куыдбæрзонддæрæй сындзбын 
халас йæ пæлæз байтауы, æмæ сæм фосы къах нал фæхæц- 
цæ кæны. Сбыгъдæг, сафтид сты уæлæуæзты дарæнтæ. Æх- 
сæвы талынджы стурты рæгъау Тибы комы фæхæрдмæ, дзуа- 
ры уæхскауыл Тылийы хуымуæттæм бахызт. Уырдыгæй 
Хъылиаты уыгæрдæнтыл слæвæрдта хъæдласæн æфцæгмæ, 
стæй Бубыл цæхгæрмæ бахызт Джебетъайы рагъмæ... 
Райсомæй ма Уæлладжыры хурвæрсты цы къæбæртæ 
ахордтой, æндæр сæм фæндаггаг нал баззад, æмæ фæллади- 
мæ — зыбыты æххормаг. Хъæбæрхалы цæубарцыл алæу- 
уыдысты стуртæ æмæ йыл мондагæй хизынц. Дыууæ дзут- 
таджы — фыд æмæ фырт, сæхи уæлгоммæ ауагътой. Тых- 
хæйты фæцыдысты хъомы дымджытыл хæцгæйæ ай онг дæр. 
Амæй уæлæмæ — хæрд, æмæ нал бафæраздзысты æххорма- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
229 
гæй. Ноджы дымгæ Къозыкомæй улæфы, æмæ боныхъæдæн 
æнæ аивгæ нæй. Дзæрæх дзуттæгтæм хæстæг фæзылд æмæ 
фыдмæ дзуры: 
— Æфцæгыл æххормагæй нæ бафæраздзыстæм, æмæ æз 
хъæуæй исты хæринаг сдавон. Хæстæг и Згъил, нæ бынмæ. 
— Цитæ дзурис! Цалинма Згъелама цауай, уалинма Гъа- 
дисари ахиздзистам,— кæм разы кæны дзуттаг. 
— Хъæдысæрмæ — нæ, Булкъаты рагъмæ дæр нал бафæ- 
раздзыстут æххормагæй, фæлæ стурты раз фæлæуут! — цæх- 
гæр фæуырдыг кодта Дзæрæх Джебетъайæ Згъилы уæл- 
цæндтæм. Каисты лæппутæй хæдзары никæй ныййæфта: 
æнафæттæм хъæуы ныхас;ы афæстиат сты. Асиат ын риф- 
таджы æхсæвæрæн хъарм картхоры кæрдзынтæ хъæбæр цых- 
тимæ фæсалы тыхтæй авæрдта, æмæ фæстæмæ фездæхт... 
Уæдмæ фæззыгон ихсьщ рæгътыл уазал дымгæ гаккырксæй 
хъазыныл фæци. Цæугæ-цæуын адджынæн хæрынц, фæлæ 
сын дымгæ сæ ных къуыры, æмæ дзуттæгтæ афтид джидела- 
тимæ ныццудынц. Зæрондæй ма мæй ,бонырдæм фæзыны, 
æмæ бæстæ — глæйдар. Арвыл дæр мигътæ сагъуыдысты, 
æмæ ма иугай стъалытæн сæ цæст ферттивы. Стуртæй иу 
къорды Дзæрæх йæ разæй фæкодта, иннæтæ астæуæй 
цæуынц. Æфцæджы къахырмæ сæ бирæ нал хъæуы, фæлæ 
дымгæ сагъуыд, æмæ дзуттæгты иуварс хæссы. Фыд фырты 
къухыл ныххæцыд, уæддæр фæцуды. Дзæрæх сæ катаймæ 
бирæ фæхъуыста, стæй фыдмæ йæ номæй дзуры: 
— Ихсакъа! Уымæн ма йæ джиделайы дур уæддæр ны- 
вæр, науæд æй дымгæ хæссы, æмæ йæ аргæ дæр нал скæн- 
дзыстæм! 
— Ше къаи къацо! Уанцони дури нау! Бинтондар бас- 
тайа?! — нæ фæцыд йæ ныхас Ихсакъайы зæрдæмæ. 
— Уæд та йæ дæ астæумæ синагæй бабæтт, науæд нын 
сæфы! — нал æй уадзы Дзæрæх дæр, æмæ фыд фырты цон- 
гыл фидардæр ныххæцыд, афтæмæй амæлттæй æккуырсынц 
фæсте. 
Булкъаты къахыры фалæрдæм фæлдæхты — зæронд 
хъæдласæн. Фæбырынæй тас дзы нæу: чысбынæн афтæ сæ- 
лæн нæй, фæлæ — æмуырдыгæй къул, æмæ стуртæ сæ сæртæ 
ныттилынц. Дзæрæх разæй ахизы, стæй та былырдыгæй фæс- 
вæд балæууы хъомы радыгай ирхæфсгæйæ. Иугæндзон 
нæудзармæ ныйирвæзой, уæд комы хъуырæй хъарм уддзæф 
фелвæст, мигътæ кæцæйдæр æрбакалдысты, æмæ сыхырнайæ 
луарæгау мит ставд тъыфылтæй уарын байдыдта. 
— Рæвдздæр — коммæ! Науæд ныртæккæ фæцъырыхснæг 
уыдзæни, æмæ стуртæ былæй кæлынц! — сиды ма Дзæрæх 
дзуттæгтæм, фæлæ сæлæф мит зæххыл куыд фылдæр хæцы, 
афтæ дзуттæгты ихсыд зæронд цъугъатæ цъыгъгъуыттытæ 

йзо 
АИЛАРТЫ ИЗМАИШ 
байдыдтой, æмæ «ойме, деда!»сарæх. Миты рухсмæ стурты 
цæст суыдта, æмæ кæрæдзийы фæдыл ныххал сты. Сæ раз- 
заг кæрон тъæпæнмæ ныххызт. Иннæтæ дæр ныйирвæзой, 
уæд лæппуйы тыхст хъæлæс хъуысы: «Ойме, деда! Ойме, 
деда!» 
— Цы замана уæ баййæфта, цæуыл æрдиаг кæнут?! — 
фæзылд сæм Дзæрæх фæстæмæ. 
Дзуттæгтæ кæрæдзийы къухтыл хæцгæйæ уырдыгмæ сæ- 
хи сарæзтой. Чысæй нæудзармæ баирвæзой, уæд æмхуызо- 
нæй фæбырыдысты æмæ фæрсылæй хуырджьга фæзы ба- 
лæууыдысты. Дзæрæх ма сæм лæдзæгыл æнцой кæнгæйæ 
бæргæ згъоры, фæлæ уæдмæ сæ хъæр сыхъуыст. 
— Исты ныццавтат?! — хъæр сæм кæны. 
— Цавга ници, пала Мецхъино!.. 
— Мецхъино дарæг д5ээ ма уæд, кæд ма цæуыл æрдиаг 
кæнут! — фæзылд та стуртæм Дзæрæх фæстæмæ. 
Зæронд дарæнтæм хъом амæлттæй ныйирвæзтысты. Фыд 
æмæ фыртæн сæ къæхтæ хъæбæр цъугъаты астыхстысты, 
æмæ ма сæ æрлæууын уадзынц. Дзæрæх сæм фæкасти, стæй 
дзуры: 
— Уыдонæй уын дзабыр пайда нал и, фелвасут сæ, 
æмæ — бæгъæввадæй. 
— Цита дзурис, къацо?! Мит уари, къахи сига ка- 
ни,— нæ бамбæрста ныхас фыд, æмæ йыл Дзæрæх фæхъæр 
кодта: 
— Уæдæ ам тъæпæн бадут йемæ митæй гуымбылтæ ах- 
сут! — йæхæдæг хъомыл фехситт кодта æмæ сæм фæстæмæ 
дæр нал ракаст. 
Дзуттæгтæн цы хуыздæр амал уыди, æфхæлд-æвдæвд 
къæхтыл цъугъатимæ цæй цæуæн и, æмæ сæ фелвæстой... 
Цалынмæ гом къæхтæй тæрсгæ-ризгæйæ æфтауцмæ цыды- 
сты, уæдмæ Дзæрæх хъомы раз хос æркалдта, стæй хус гæ- 
рæм сугтæй æхсидæн арт бандзæрста æмæ йæ фарсмæ кæл- 
дымыл бæстон æрбадти. Йæ сæрмæ стыр цъуй бæлас задæй 
æртасыд. Иу цупал дзы ратыдта æмæ адджынæн хæры. 
— Къацо, арти дар акодтай?! — ныддис кодта Ихсакъа 
æддæуæзæй, æмæ Дзæрæх æхсызгонæй ныххудти, стæй йæм 
дзуры: 
— Уæдæ фыццаг митуарды ныр сæфгæ фæкæнæм! 
— Гъай-гъай-гъай! — йæ сæр ныттылдта.— Хучауи бахус 
кодта, науад сапка кодтон,— амоны лæппуйы бæгъæввад 
къæхтæм. 
— Хуыцау нын æхухыс бакæнæд, æххуыс! Хус та мæ- 
нæ артмæ дæр бауыдзыстæм,— амоны йын йæ фарсмæ, дæ- 
хи уым æруадз, зæгъгæ. 
Фыд æмæ фырт кæрæдзийы фарсмæ къодахыл бæстон 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
231 
æрбадтысты. Дзæрæх цъуйы цупалæй ахордта, стæй сæм æй 
дæтты: 
— Фенут сымах дæр, хæрзад у, фыццаг митуарды фæс- 
тæ... Мæнæ гыццыл абадæм, стæй нæ фæдыварц куы басур 
уа, уæд фадхосæн ног фæсал аууæрддзыстæм. 
— Пасала, загъис?! Æмæ кам и? 
— Ау, æнæхъæн æфтауцы мæкъуылты мах фаг фæсал нæ 
разындзæни! — амоны йын сæ уæллаг фарс хостæм. 
Арты фарсмæ фæбадтысты, цъуйтæ фæхордтой, стæй сæ 
сур фадыварцы фæлмæн æууæрст фæсалимæ къæхтыл акод- 
той. Уæдмæ уарын фенцад, арвы кæрæттыл рухсытæ фæхæ- 
цыд, æмæ Ихсакъа фæрсы: 
— Нйр куд? 
— Кæугæ мæнæ Мецхъино фæкодта, æрдиаджы сæр дзы 
нал хъæуы. 
— Мецхъино нирма — лапъу,— йæ къух тилы нымай- 
æгау.— Мит уардта, цугъа биргæ кодта, къахи туг калди. 
Хулидз, багъанивад,— ранымадта фæндаджы зынтæ Их- 
сакъа, æмæ Дзæрæх æхсидавæй артдзæст æрхоста: 
— Ды дæр ма дзы лæппу! Ахæм фæндагыл къахæй-къух- 
мæ лæгæй кæм хид рацæуы, кæм туг. Фæлæ сымах æнæсæ- 
рæн стут. Хуыцау хорз, æмæ ныл фалæрдыгæй уарын нæ 
байдыдта, æндæр хъом — нæ, сымах дæр искуы былæй фæ- 
калдаиккат. Мит сæлæфæй рауарыди,— скасти арвмæ,— 
æмæ боны хурыскастмæ кæд мигъ нæ ныббада, уæд атай- 
дзæни. 
— Хури дар касдзани?! 
— Уæдæ йæ фыццаг митуарды хурхортæ бахордтой! — 
фестад Дзæрæх æмæ ма хъæбысыдзæг хос стуртæн айзæрста. 
Боны рухсимæ мигътæ фæлмгай сæхиуыл фæйнæрдæм 
ахæцыдысты, æмæ бынæй кæмттæ уыцы сауæй разындысты. 
— Хуыцау, дæуæн — табу! — йæ худ фелвæста Дзæ- 
рæх.— Куыд бынмæ мит нæй. 
— Первастан! — йæ цæнгтæ айвæзта Ихсакъа дæр. 
— Гъемæ æххæст хуры хъарммæ фæлæууæм, стæй нæ 
фæндаг бæрæг уыдзæни,— æрбадти та фæстæмæ арты фарс- 
мæ Дзæрæх... 
Фæсаходæн стурты рæгъау хъæумæ хæстæг цæгæтты куы 
рапырх сты, уæд хъæубæстæ .сæ кусинæгтæ фæуагътой æмæ 
цæстуарзондæрты цинæй фыдæх зæрдæты масты монц фæ- 
- раздæр: 
— Кæцæй та сæ æртардтой уыцы митуарды?! 
— Уыдон миттæ уромынц! 
— Адæмæн сæ цæттæ фостæ исынц, уыдонмæ ничи кæсы! 
— Цалынмæ сæм бонджыны номæй бадзурой, уæдмæ сæ 
цы бауромдзæни абырджыты! 

т 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ’, 
— Ницы та сын уыдзæни, ма тæрсут! Бирæ æххуысгæн- 
джытæ сын разыны, æндæр цал хатты ахæстоны бадти* 
— Сæ дæнгæлæй мæрдтæ сын фенæд, уас! 
— Уыцы дыууæ лæджы та ма йын чи сты?! 
— Чи йын сæ æнхъæл дæ?! Ихсакъайы сыстрагъ æмæ 
йæ хæрдмæгæсаг лæппу Мецхъино. 
— Æмæ дыууæ хъæддзиццы ууылты куыд рафæрæзтой?! 
— Ахæмимæ бафтыдысты! Карды комыл саргъы бæхтæ 
ласæг! 
Стурты рæгъау сихæрттæм Назджыны тъæпæиы фæхыз- 
тысты, стæй зонгæ фосау сабыргай хъæдбынтæм сæвнæлдтой. 
Дзæрæх æмæ Иикъала дзуарбыны нæудзарыл æрбадтысты 
æмæ сæм комкоммæ æхсызгонæй кæсынц. Æрæджиау æй 
Никъала афарста: 
— Газойы фырт уыл никуы амбæлди? 
— Тæккæ Хъоссайы,— хабрæттæ йын ракодта. 
— Кæс-ма уыцы къæвда боны æгуырдмæ? Ам дæр дæ 
æхсызгонæй фарста. 
— Федтай йæ? 
— Æз æм мæхи нæ равдыстон, фæлæ дыууæрдыгæй би- 
ионты фарста, кæм, дам, сты, æхсызгон мæ хъæуынц... Ныр 
стуртæ куыд? 
— Куыд ма! Нæхицæн дзы цы уадзæм, иннæтæ афойна- 
дыл уæййаг сты. 
— Нæхицæн дæр ма дзы цы уадзæм,— йæ бæрзæй аных- 
та Никъала,— уæлдай фостыл Гуырдзыстоны дæр цыма 
сæгъуыдысты. 
Уыцы ныхæстæм Назджыны хъæдбын къулмæ’ æнахуыр 
стуртæ æгæр атымбыл сты. Фыдуаг нард галтæй чидæр 
цъынæр хъуджы фесхуыста, æмæ бырынцъаг къул*л фæр- 
сылæй рабырыд. Бæргæ ма ацархайдта стыныл, фæлæ сæр 
фæразмæ. Уыциу сыххуыттæй хуымы фастаг æмбондыл 
сæмбæлд æмæ дзы дыууæ цæсты басаста. Æнæкъахт кар- 
тофы хуымтыл ма йæм бæргæ бауадысты, фæлæ йæ уæцъæ- 
фы змæст фынк хъæлæсæй ракалд. Цы амал ма йын уыди, 
æрбаргæвстой йæ. Стыгъд куы фæци, уæд сæм Дзæрæх дзуры: 
— Уæ хорз хорз у, æмæ йæ цыппар æмхуызон дихы фæ- 
кæнут. Йæ раззаг хуылфыдзаумæттæ — физонæгæн, сæр 
æмæ бæрзæй хистæртæн афыхтæуыдзæни. Иннæ цыппар 
хæдзармæ бадæттут. 
— Лæвар æви? — афарста сæ чидæр. * 
— Уæдæ аргъыл хайæ цæй х%и и?! 
Стуртæ ма иу бои Тæгæрджыны фæхызтысты. Æрцыд сæ 
фæллад, сæ хъуын æрбадти, сæхи сысдæрдтой. Æртыккаг 
райсом сæ æвæлладæй аздæхтой. Рацъгомы куыд дæлæмæ 
цæуынц, афтæ æлхæнджытæ сарæх сты: чи уæнгуыты чодри 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 238 
галтæй ивы, чи кусæрттаг агуры бæтгæйыл. Дыууæ хуыскъ 
хъуджы дзы хорыл баивтой, иннæтимæ хуыцаубоны Оны 
базары балæууыдысты. Гуырдзыстоны асыйаг, ирыстойнаг 
стуртæ уæййаг фæзына! Аргъ уæлæмæ тæргæйæ сыл дзут- 
тæгтæ амбырд сты. Уæйгæнджытæй æлхæнджыты æхсæн 
хæрзгæнæг алæууынц æмæ уыдонмæ байхъусын: се ’фсæр- 
тыл куырæйттæ зилы, сæ дзурынæй на^ æнцайынц. Ныр 
цалдæр стурæн аргъыл бафидауой, уæд Оны милицæйы кус- 
джытæ æртæйæ сæ уæлхъус алæууыдысты. Сæ иу, æвæццæ- 
гæн,— бæрнондæр, комкоммæ Дзæрæхмæ фæцыд æмæ йæ 
фæрсы: 
— Кæй сты ацы стуртæ? 
— Мах сты. 
— Уæйы барæн уæм гæххæтт ис? 
— Нæй, æмæ нæ цæй гæххæтт хъæуы нæхи стуртæ 
уæйæн,— архайы Дзæрæх хъуыддæгты рæстмæйыл, фæлæ 
æваст фæсуйтæ сты. 
— Уæхи сты, уый цæмæй бæрæг у? 
— Мæнæ бафæрс ме ’мбалы. Цалдæр хæдзары стуртæ. 
Сæ хицæуттæ нæ рацыдысты, мах бар сæ бакодтой,— амоны 
ма Никъаламæ, уæдмæ фæрсæг иннæтæм ацамыдта: 
— Стурты раздахут, æмæ бынаты кæрæдзийы бамбардзы- 
стæм,— йæхæдæг разæй араст. 
Цы хуыздæр хос ма уыди дыууæ лæгæн: кæй уæрдоны 
абадай, уый зарæг куы нæ кæнай, уæд фæндаг даргъ у, уæл- 
дай быцæутæ та фыдбылызы хос. Æнæбары сæ фæдыл ацы- 
дысты. Хъомы базарæй куы федде кодтой, уæд сæ æртæйæ 
фæрсмæ уынджы аскъæрдтой, сæ хицæутты та — милицæ- 
мæ... Фæссихæрттæм сæ радыгай фæфарстой, куы сæм иу 
бацæуы, куы — иннæ иу нарæг зæхбынмæ. Стуртæ кæцæй 
раскъæрдтой, кæмыты сæ балхæдтой, уыдæттæ сбæрæг сты„ 
æмæ Никъала азымыдарæгау Дзæрæхмæ дзуры: 
— Уыцы хахамитимæ дæ цæуын нæ хъуыди, æмæ... 
— Уыдоны нымыгъдæй афтæ уа? 
— Уæдæ милицæ халæттау се уæнты кастысты. Сæхи 
мæгуыр удты адæргæй лæджы кæмфæнды дæр ауæй кæндзы- 
сты. Уыдонимæ — нæхи хъæуы нымудзджытæ,— бæлвырд 
хатдзæгтæм æрцыди Никъала. 
— Кæд афтæ у, уæд æнæ искæй æххуысæй стуртæй пай- 
да нал и,— йæ сæр ныттылдта Дзæрæх, цыма ивылд доны 
былыл алæууыд. 
— Æххуыс дæр нын чи бакæндзæни. Гиви уыди, æмæ йæ 
Кутаисы куы хонынц. 
— Уæдæ бынтон раны куы стæм!.. 
Уыцы катæйттæм астæуккаг къулыл цыдæр рудзынг- 
гонд байгом æмæ сæм уырдыгæй радзырдæуыд: 

3 
234 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛу 
— Исчи уæ ацæуæд æмæ кæд æууæнчы гæххæтт æрхæс-;{ 
са, уæд уе стуртæн ауæйы бар уыдзæни. 
— Гъемæ мæнæ æмбалы ауадзут! — фестад Дзæрæх. 
— Ацæуæд, æрмæст — æмгъуыдæй, къуыримæ,— фæбæл- » 
вырддæр йæ ныхас къулы хуынкъæй дзурæгæн... 
Никъала æхсæвдзуйæ хъæуы балæууыд. Дыккаг бон 
саргъы бæхыл Тибмæ ныццыд, фæлæ ницы йæ къухы баф- 
тыд: чи бауæндыдаид ахæм заман уыйас стуртæн æууæнчы 
гæххæтт раттын?! Дзаумæ ныццæуын дæр афæнд кодта, фæ- 
лæ йæ ныфс нал бахаста: уæлдай фосы сконд æмæ сæудæ- 
джеры хъуыддагмæ алы ран дæр иу цæстæй кастысты... 
Дзæрæхыл нымад бонтæ куыд ивгъуыйынц, афтæ тынг- 
дæр тыхсы. Ноджыма йæм уыцы гæныстоны хуынкъæй 
бадзырдæуы: 
— Цыдæр æрæгмæ цæуы де ’мбал, стуртæ уын бынтон- 
дæр давæггаг ма разыной!.. 
Æмгъуыдмæ ма бон баззад, афтæ сæ амондæн Гиви Ку- 
таисæй аэрбаздæхт. Стурты хабæрттæ йын куыннæ адзырд- 
таиккой, фæлæ Дзæрæхимæ æргом фембæлын нæ бауæндыд. 
Сæ кусджытæй йæм кæйдæр цур йæхимæ фæсидти. 
— Кæй уын сты уыцы стуртæ?! — æваст æй афарста. 
— Нæхи сты цалдæр хæдзарæй. 
— Сæ хицæуттæ семæ цæмæннæ рацыдысты? 
— Æнæвдæлон уыдысты æмæ сæ махыл бафæдзæхс- 
той. 
— Сайгæ кæны! — фесхъиудта, къуымы чъылдымæздæх- 
тæй цы лæг бадти, уый, æмæ Дзæрæхы буар йæ уындæй 
андзыг: йæ цалдæр хатты зылынуачъи «хæрзгæнæг»! 
— Цæмæй бæрæг у йæ сайын? — фæрсы йæ сабырæй 
Гиви. 
— Цы бæрæг ма йын хъæуы, дзуттæгтимæ сæ Дыгурго- 
мæй иумæ раскъæрдтой! — йæ уадулы носæй галиу цæст 
ныкъулæгау агайгæйæ дзуры лæг. 
— Уыцы бæстон хабæрттимæ ды стурты æргътæ дæр 
зондзынæ,— къахы йæ Гиви, æмæ уый тæппал сыгъдау фес- 
тад. 
— Æргътæй сын сæхи бафæрс. Сæудæджергæнджытæ 
сты... Уый бар та нæй! — къуымты арауай-бауай кодта. 
— Лæджы фæллой лæвар исыны бар дæр нæй,— фестад 
Гиви æмæ уыцы рудзынггондæй бадзырдта: — Раттут сын се 
стуртæ! 
— Цытæ дзурыс хицауы æвастæй?! — йæ разы цæхгæрмæ 
алæууыд зылынуачъи. 
-*■ Æз дæр сæ хицауы барлæвæрдæй уадзын,— ауыгъта 
йыл къух, йæхæдæг Дзæрæхмæ дзуры: —Мауал фæстиат 
кæн! 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
235 
— Уыдон афтæмæй уадзгæ не сты! — федде и зылын- 
уачъи, æвæццæгæн, хицаумæ — хъæстмæ, æмæ Гиви йæ 
фæдыл радзырдта: 
— Уый ам нæй, дæхицæн уæлдай зын ма кæн! 
Дзæрæх уынгмæ рахызт, афтæ Никъала дæр саргъы бæ- 
хыл йæ размæ фæци, цыма сын ныхасгонд уыди. Атындзыд- 
той иумæ се стуртæм, фæлæ се. ’ппæт уым нал ныййæфтой: 
сæ равзаргæтæй фондз æрбайсæфт. Фыдбылызæй кæй ирвæ- 
зæм, зæгъгæ, иннæтæ рæвдз раздæхтой æмæ сæ æнæ уæлдай 
æргътыл дзургæйæ дзуттæгты хæрæндонмæ гуыртомæй рат- 
той. Æнæбары æфтиæгтимæ изæрдалынджы Онæй рахизой, 
уæд сæ разы цæхгæрмæ цалдæр бæхджыны алæууыд. 
— Хъæдысæйрæгтæ стут?! — æваст сæ афарстой. 
— Уырдыгон стæм,— дзуапп сын радтой. 
— Дзæрæх уæ чи у, уый гыццыл немæ рацæуæд, хица- 
уады йемæ ныхасаг и. 
— Къуырийы дæргъы милицæйы куы бадын, уæд ма сæ 
цы байрох?! — хæстæгдæр сæм балæууыд Дзæрæх. 
— Мах милицæимæ хъуыддаг нæй, æмæ — дæ хорзæ- 
хæй! — се ’хсæн æй фæкодтой барджытæ. 
— Æз дæр уемæ ауайон,— сæ фæдыл фæзылд Никъала, 
фæлæ йæ фæурæдтой: 
— Ды уал дæ фæндагыл цу, уый дæр дæ æййафдзæни. 
Дзæрæхæн йæ сæр разылд, æмæ йæ цы ’гъдауæй кæм ба- 
мидæг кодтой, уый нал бамбæрста. Боны хабæрттæн цыма 
фæлтæрæны фыдфынтау сæ дыккаг хай райдыдта. Ныссуйтæ 
сты йæ хъуыдытæ. Оны калачы цы бæстыхайы раз нал ба- 
лæууыд, ахæм нæ баззад. Цæрджыты фылдæр хай хуызæй 
фæсмæры. Зонгæтæ йын дзы — бирæ, фæлæ ацы хаттæй 
тынгдæр никуы фенæныфс, цыма æцæгæлон бæсты уынгæджы 
фæци... Иу уæладзыгмæ хъæдын даргъ асинтыл суадысты. 
Даргъ тыргъы дунейы дуæрттæ. Иу дзы сабыргай байгом, 
æмæ мидæмæ бахызтысты. Уæрæх рухс уаты астæу дыууæ 
стъолы кæрæдзийы ныхмæ æвæрд. Уæле цъæх гауызæй æм- 
бæрзт, сæ фæрсты сырх хъæдабæйæ астæрд къæлæтджын 
бандæттæ. Рæбинаг рудзынджы раз бæрзондгомау лæг лæу- 
уы æмæ йын хæстæгдæр бандонмæ ацамыдта, æрбад, зæгъ- 
гæ. Дзæрæхæн афтид хордзентæ йæ уæхскыл, афтæмæй ны- 
мæтхуд фелвæста æмæ иувæрсыгæй бандоны кæроныл æр- 
бадти. Фысым Рацъгомы стырдæр хицæуттæй иу у, уый ма 
йын цы бамбарын хъуыди. Цæхгæрмæ æвæрд стъолы уæл- 
хъус егъаудæр къæлæтджыныл йæхи æруагъта. Стъолы дыу- 
уæ кæрон — бæзджын рæсугъд чингуытæ кæрæдзийы сæрты 
æвæрд. Уыдоны астæу — джиппæйфыст гæххæттытæ, сæ 
уæлæ цæхгæрмæ æвæрдæй — цыппæрдигъон сырх кърандас. 
Систа йæ æмæ дзуры: 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Фæндагæй дæ кæй раздæхтам, уый тыххæй бахатыр 
кæн, фæлæ нæ демæ гыццыл ныхасаг и. Иу адæм, иу ком- 
бæстæ стæм. Бирæ хæттыты ахызтæн Мамысоны æфцæгыл. 
Æрæджы уæ хъæумæ дæр суадыстæм. Райдзаст цæрæнбы- 
нат уын и, фæлæ цыма хуымзæххæй цух æййафут. Афтæ- 
мæй — уазæгджын, уазæгуарзон. Стыр бузныг уæ сты фæн- 
даггæттæ Ирæй Гуырдзыстонмæ.— Йæ ныхас фæурæдта 
æмæ цалдæр хатты Дзæрæхмæ комкоммæ бакаст, цыма йæ 
исты сусæг хъуыддагæй бафæрсын йæ зæрды уыди.^ Æрæ- 
джиау сабырдæрæй дзуры: — Иу хъуыддаг мæ дисы ’фтауы. 
Куыдæй уæ зæрдыл æрæфтыд тæккæ хиды раз уазæгдон 
саразын? 
— Фæндаггæттæн дыууæрдæм цæугæйæ уым уыди сæ 
аулæфæн, æмæ сын æнцайæнгонд исты бацаразæм, зæгъгæ, 
дыууæ æмбалæй бафæнд кодтам. Гъемæ сабыргай фæ- 
рæздз,— бæстон радзырдта Дзæрæх сæ хæрæндоны сарæзты 
тухитæ æмæ фыдæбæттæ. 
— Бирæ фыдæбон бакодтат, стыр ныфс уæм разынди. 
Гъемæ уæ фæндаггæттæ тынг разы сты. Æрмæстцы фæткыл 
кусут, уе ’фткагæй исты фидут паддзахадмæ? 
— Куыннæ фидæм! Цы хæс ныл сæвæрынц афæдзы 
дæргъы, уый уæлдайджынтæй раттæм. 
— Æххуырстытæ уæм ис? 
— Цыппар лæджы стæм, æмæ ма нæ цæй æххуырсты сæр 
хъæуы. Æххæссæм нæхæдæг. 
— Уæдæ,— раласта гæххæттыты астæуæй цыдæр гæбаз,— 
мæнæ уæ хъæуккæгтæ афтæ куы зæгъынц, æххуырстытæ 
дарынц, фæндаггæтты стигъынц æмæ къупецаг систы. 
— Уыдæттæ зæгъæг æндæр удæнцой ма фенæд. Куыст 
дзы — бирæ. Хæринаг фылдæр хæттыты зонгæтæн, хиуæт- 
тæн лæварæмхасæнтæй ауадзæм, иннæ ’хцатæй фæстæмæ 
нозт æмæ хæринаг балхæнæм. Уæдæ уый бæрц фæндаггæт- 
тæн ницы хъæуы?! Стуры кусарт сын сæрдыгон къуырийы 
фаг куы нæ кæны... 
— Стуртæ та цæмæй æлхæд уыдысты? 
— Кæй хъуымацæй баивтам, кæй æхцайæ балхæдтам. 
— Гъемæ уыйас сæудæджеры бар куыд ис. 
— Ау , æмæ дзуттæгтæн æнæ бакусгæйæ цæрæнбонты 
дыууæрдæм сæудæджеры бар куы уыди, уæд мах адæм не 
стæм, æви нæ уыдоны хуызæн цæрын нæ хъæуы?! — цыдæр 
ныфс бацыди Дзæрæхы фысымы æмбаргæ ныха^æй. 
— Дзуттæгтæн дæр амæй фæстæглæ ахæм бартæ нал 
уыдзæии,— бавнæлдта та гæххæттытæм æмæ дзы бæзджын- 
гомау сыф раласта.— Ног уагæвæрд райстам уæлдæр хица- 
уадæй, æмæ йæ зонут. 
— Зондзыстæм æй абонæй фæстæмæ. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
237 
— Ныр дын кæд фысым ис, уæд æй афоныл бацагур. 
— Æмæ мæ ничиуал бауромдзæни фæндагыл? — нал 
æууæнды Дзæрæх. 
— Ничиуал! — бахудти фысым.— Дзырдгонд стæм. Хор- 
зыл амбæл. 
— Стыр бузныг! Хæрзæхсæв у! — фестад Дзæрæх уыцы 
хъæддыхæй, цыма бæркады фынджы уæлхъус бадти бон- 
изæрмæ. 
Фысым агурьшыл ма уыди Дзæрæх! Уынджы сыгъдæг 
уæлдæфæй риуыдзаг ныуулæфыд æмæ цæгатвæрсты галвæи- 
дагыл комы уæлæмæ атындзыдта. Фæстаг бонты змæст ха- 
бæрттæ йыл фæззыгон хаэрæмигьау æртымбыл сты. Сæр 
ривад куыройау зилы, къæмисæнты дзæхст-дзæхст хъуысы. 
Йæ удуæлдай куыст, * фыдæбæттæ æрдумæ дæр нæ дары: 
цард иугуыр хæрзæбонæй бæркады фынг никуы уыди, ныр 
дæр нæу, уæдæ пайдатæ æмæ зиантæ дæр æфсымæртæ сты, 
фæлæ йæ æргæвды иунæг хъуыды: чи та йыл бандзæрста 
арт хъæубæстæй?! Уайых знаг фæуа, уазæгдоны хæрзæбо- 
нæй æрвадæлтæ фылдæр рæвдыд куы æййæфтой! Æххуыр- 
стытæ, дам, дары, сæудæджерæй къупецаг сси!.. Фылдæр мæ 
хкдгуыстæй куы слæууыд йæ къахыл хæрæндон, уæд чи 
кæмæн фæкодта æххуырсты куыст, æз — уыдонæн, æви уы- 
дон — мæнæн?! Йæ ахæсты бонты ма райгуырæн уæзæгыл 
цы ног дкссæгтæ æрцыд, уыдон та — уæлдай... Тындзы раз- 
мæ, цыма къорд азы иппæрд фæци райгуырæн уæзæгæй. 
Фæстагмæ Газойы фырты дæлгоммæгæс митæ цæстытыл 
ауадысты, æмæ фæлæууыд, тархъæды фынæймæ хъусæгау 
айхъуыста фæйнæрдæм... Замантæ кæрæдзийы ивынц, уæд- 
дæр рæстæгтæй фыдгæнджыты ’хсæн тох нæ сабыр кæны. 
Кусæг лæг цас зæрдиагдæрæй архайы царды хæрзтыл, уый- 
ас фылдæр æфхæрд æййафы. Кæм цы удæй мæгуыр и, уы- 
доиы хъыгдарæг нæй, ’цыма быитон æлгъаг, ницæййаг сты. 
Нæ, мæ хуртæ, нæ! Уыдон змæнтынц цард, æмæ сын хатыр 
нæ хъæуы... Уым мидæмæ æххормаг дæр куыннæ сси, фæлæ 
хъæуты хæстæджытæй дæр никæмæ фæзылд. Дыууæ раны 
суар анызта, афтæмæй бонивайæнты Хамзелайы доныхъус 
Нпкъалайы баягæйæ баййæфта. Бæх йæ разы хизы. 
— Дæ Хуыцауы хатырæй, аргъауы гауызыл абадтæ, 
æвтг мæ куыд æрбаййæфтай?! 
— Сабыргай фæстиæттæ кæнгæ цыдтæ, æвæццæгæн, æ’н- 
дæр фистæг барæджы æййафы! — йæ комытæфæй æхситгæн- 
гæ бафиппайдта Дзæрæх æмæ йæ фарсмæ нæууыл æрбадти. 
Гыццыл сæ улæфт æрцыд. Фæстаг хабæрттæй цыдæртæ ра- 
дзырдта Дзæрæх, афтæ мидæгæй — комæй—дымгæ сыгъды 
смаг рахаста. 
— Цыдæр басыгъд бонивайæны, æмæ цы уа7! — фестад 

238 АИЛАРТЫ ИЗМАЯЛГ, 
уайтагъд Дзæрæх æмæ хидыхъуысы ’рдæм атындзыдта^! 
Никъала дæр бæхыл абадти. Тигъæй куыддæр бакастысты» 
афтæ Дзæрæх мардæрцыдау ныууынæргъыдта: — Гъе Хуы- 
цау нæ куыд ралгъыста! Нæ уазæгдон судзы!.. Бæргæ ма 
басæррæтт ласта Никъалайы фæсарцмæ, фæлæ байрæджы. 
Уазæгдоны хъæдырмæг иууылдæр схæцыд, æмæ арты налат 
æвзæгтæ кæрæдзийы сургæйæ арвыл æмбæлынц. Цыфæнды 
донарæхæй дæр ын бахуыссыны хъомыс нал уыди... Дзæрæх, 
ма уæллаг рудзынджы бинаг тарвазмæ февнæлдта багæп- 
пæввонгæй, фæлæ йын Никъала йæ ронбаст ацахста. 
— Дæхи сафыс?! Сыгъд агъуыст кæд ныккæлдзæки, уый’ 
бæрæг нæй. 
— Мидæгæй дзы кæд исчи фæци! ■«— кæуæгау ма дзуры 
Дзæрæх. 
— Дыуæрттæ — гом. Чи ма дзы лæууыд,— ахæцыд ын 
йæ цонгыл иуварс. 
Дæрдты йæ алывæрсты æрзылдысты, стæй йæ комкоммæ 
уæлбыл æрбадтысты. Уæдмæ сыгъд агъуындæн хъæдæрмæг 
уæлхæдзары сыджыты уæзæй ныкъкъæс-къæс кодта æмæ 
ныккалд. Арты ’взæгты хус сыджыты рыг аныуæрста, стæй 
хъыггаг фæздæгимæ хæрдмæ ныццавтой, цыма артдзæсты 
топпыхос фехæлд. Дзæрæх фынтæм кæсæгау йæ цæстытæ 
асæрфта æмæ дзуры: 
— Уый дын лæджы фыдæбæттæ æмæ тухитæ!.. Рухс 
дзæнæты фæбадæнт нæ хуыздæртæ, уыдонæй ма исчи ’гас 
куы уаид, уæд афтæ басыгъдаид! 
— Уыдон дæр ма йын цы сарæзтаиккой. 
— Ау, фæдис уæддæр ныхъхъæр кодтаиккой! 
— Арт ыл чи бандзæрста, уый дæр ныхъхъæр кæнын 
афонмæ кæ бахъавыд. 
— Хъæуæй искæмæ дæ зæрдæ æхсайы?! — фестад Дзæ- 
рæх. 
— Уæдæ йæм иннæ хъæутæй дæр судзæг чи æрцыдаид?! 
Басыгъд, бачъыр фæндаггæтты удæнцой уазæгдон, афтæ бон 
дæр æрбарухс. Хуры тынтæ хъæлфгæйæ хæхты саг фисын- 
тыл ахъазыдысты. Былы сыхæй чидæр ракаст æмæ сыгъд- 
доны цæхæр куы ауыдта, уæд фæзылд, æмæ хабар хъæубæс- 
тыл ахъæр. Алчи йæ райсомы архайд фæуагъта, æмæ хуымы 
былтæ змæлæг систы. Алы хъуыдытæ,' алы ныхæстæ. Кæ- 
мæн — хъыг, кæмæн — æхсызгон. Текко былыл æндзыгæй 
алæууыд, стæй уыцы æнæ сыбырттæй уазæгдоны къулты 
ауырдыг кодта. Мардæрцыдау Дзæрæхы раз балæууыд æмæ 
йæм дзуры: 
— Нæй гæнæн, дæ рын бахæрон! Басыгъд æмæ амардæн 
хос нал вæййы. Æгайтма дзы уды зиан не ’рцыд. Æнæ уы- 
I 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
239, 
дон та дæ фæндаджы хорзæх уæд. Де ’рцахсæг та дæ рауа- 
дзæджы нывонд фæуæд! 
— Бузныг... Хуыцауæй арфæгонд у! — æгъдауыл дзуапп 
радта Дзæрæх дæр. 
— Омæ куыд æгъдауæй басыгъдаид? — фæрсы Текко. 
— Мах дæр æй судзгæйæ æрбаййæфтам, æмæ Хуыцау — 
йæ зонæг. 
— Дæ рынтæ бахæрон! Дæ фæстæ ам уыдысты дæ иу 
хатты «хæрзгæиджытæ» Гуылуры хæрдмæгæсаг хъæуыхицау- 
имæ. Дæу ахæстоны бакодтой, зæгъгæ, уазæгдоны дуæрттыл, 
рудзгуытыл æддæрдыгæй цыдæр фæйнæджытæ ныххуыдтой. 
— Уæд цæй тыххæй? 
— Хйцæн хæрæндæттæ дарыны бар, дам, нал и. 
— Ау, æмæ уæд дæуыл афтæ дзых нæ уыди?! — фæзылд 
Дзæрæх Никъаламæ. 
— Дæ иннæ мæстыты уæлдай ма дын уыдон фæндагыл 
цы дзырдтаин. Ам та... Чи уыди басудзын æнхъæл,— къæм- 
дзæстыгæй Дзуры Никъала. 
— Уæдæ æд дзаума, æд фæллой басыгъд,— йæ къух 
ауыгъта. 
— Дзаумæттæй дзы ницыуал бæрæг уыди знон. Дыуæрт- 
тæ дæр гом уыдысты,— йæ ныхас сæм баппæрста кæстæртæй 
чидæр, æмæ Исахъ дзуры: 
— Гъемæ дунейы фæллой æвгъау нæ уыди басудзынæн! 
Текко йæм цалдæр касты бакодта комкоммæ, стæй 
амоны: 
, — Ссад цыфæнды арты дæр æрæгмæ судзы, уæдæ æфсæй- 
наг дзаумæттæ дæр бæрæг уыдзысты. Фенæм-ма сæ,— араст 
сæ разæй. 
Лæдзæгæй сыгъдæттæ фæразмæнт-базмæнт кодтой, æмæ 
ма иу къуымы тасмачъи тасы зæронд разынд, иннæйы æнæ- 
быи аджы састаг. Дзæрæх сæ радыгай бахоста, стæй къæх- 
ты бынæй ныуулæфыд: 
— Сыгъд æмæ уырыд!.. Ахæм ран æвдисæнтæ нал фæ- 
хъæуы. Арты фæнык луæрстæй дæр — фæнык æмæ æнæ 
луæрстæй дæр. Хъæмпы судзин агурæгау. Фæлæ æвзист 
уидгуытæ, чъыр тæбæгътæ, æрхуы д&аумæттæ фæнык куыд 
фестадаиккой, уый не ’мбарын. Гъемæ уæхи мауал амæнтут. 
Æгайтма дзы æнæуый зиан не ’рцыди... 
Уазæгдоны фæллæйттæ къуыримæ ныххæлæттаг сты. 
Дзæрæхы æрцахсты æфсонæй йын йæ дуæрттыл фæйнæджы 
гæппæлтæ цы ныххуыдтой Оны хицауады «хæрзгæнджытæ», 
æндæр дзаумæттæм æвнæлд нæма уыди, æмæ кой-койæ са- 
быргай сæ фесæфт йæхи ’фсон фæци: 
— Уыдоны митæ!.. Иу Оны бадти, иннæ ам сæ фæдтæ 
æмбæхста. 

АИЛАРТЫ ИЗМАНЛ ; 
— Уплитæ æмæ хæйрæджытæ! Хæрæндоны дзаумæттæ 
æхсæвыгæтты фæхастой дыууæ хæдзарæй, сæхæдæг ыл бо- , 
нивайæнты арт бандзæрстой. 
— Гъемæ ма сæ фыдгæндтыл иу бафтыд, æмæ йæ кæд- 
дæра цæмæй ату кæнкккой. 
— Ницы та сын уыдзæни. Сæ удтæ гæрзæхсæны удæй 
фидардæр сты. Дзаумæ хауæм, æмæ цалдæр æфцæджы сæр- 
ты сæ фыдмитæн цы ’мбарынц. Тибы хицауад сты, æмæ 
Газойы фырты хорзæх — де знаджы. Æрбыры æмæ сусæгæй 
фæрсын байдайы, аразгæ та кицы кæны. Оны хицауад хæс- 
тæг сты, æмæ — цы?! Цал фæлтæрæны йæ æрцахстой æмæ 
та йæ рауадзынц. 
— Гивийæн йæ мард ласгæ фæуæд, уастæн! Уый та, дам, 
сын баххуыс кодта, æндæр сæ хкстаг стуртæ ист уыдысты. 
— Омæ хицауадæн дæр сæ комы тутæ бакæнынц, æвæц- 
цæгæн, æндæр ма уыйас фыдгæндты фæстæ ахæстонæй куы- 
дæгъдауæй суæгъд? Уый дын хæрæндон сарæзта, æххуыр- 
стытæ дардта, хъомрæгъæуттæ тардта æмæ сæ Оны фылдæр 
аргъыл уæй кодта,— ранымадта фæстагмæ Дзæрæхы «фыд- 
ракæндтæ» Бадæгчызг, цыха Оны хицауадимæ ныхас бакод- 
та: уыдæттæй фарстой Дзæрæхы фæстаг кзæр... 
Хивæнд митæ зынты ахæсты куы бахауынц, уæд æртых- 
сыкц лæгыл. Дзæрæх уæззау нигы фæстпнонау йæхи æрæм- 
бæрста, æмæ йæ фыдæбæттыл сæрæй быннæ цæст куы ра- 
хæссы, уæд хъæдласæны бырынцъаг фæидагыл дæллаг гал 
катæйттæ куыд байдайы, афтæ сæр уæззауæй нынкъусы. 
Йæ хæрæндокы арæзт хуымæтæджы æнæ фæндгæ нæ уыди 
бинонты, хæстæджыты. Æгæр тагъд баууæндыд ног дуджы 
хæрзтыл, рæстæгмæйы дывæлдах фæлфæлизæнтыл. Паддза- 
хад, цавæр фæнды адæмуарзон, хæдæфсарм адæймаг ма ба- 
дæд йæ сыгъзæрин къæлæтджыныл, егьаудæр хъуыддæгты 
сæраппонд чысылты, цасфæнды раст æмæ зынаргъ ма уæнт, 
кæ^уæззау цалхы бын ассæнды, æмæ Дзæрæхы хуызæн фæл- 
лойуарзаг, кусаг адæмтæи сæ комдзаг сæ хъуырæй бирæ 
хæттыты фелвæста... Стутугът ялг^æ^ т*я ияем цы æнæбары 
капеччытæ аззад, уыдон æртæ дихы фæкодта, æмæ йæ йæ 
бинойнаг азымы) бадардтаэ 
— Адæмы æфсæрмы цыдтæ цæрæнбонты, æмæ дын уы- 
мæн ахæм аргъ скодтой. Каисты лæппутæ дæ рох фесты, 
æви дын æфцæджы сæрты дыууæрдæм рагæпп-багæппæй сæ 
æвзонг удты фыдæбон бæсты нæ бацыди?! 
о— Уыдон дæр мæ рох нæ фесты, фæлæ ма сæ сæрмагонд 
хайæ комбæсты цæсты куыд бафтауон?! Нæ уыныс хъуыд- 
дæгтæ, дæ цæгаты дæр дын бонджынты номхыгъдмæ хæссын 
кодтой уе ’рвадæлты дзырдхæсджытæ, æмæ ма сыл ныр та 
сæудæджеры ном сæвæрой?! Æндæр мæн уыдоны хъуагæй 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
241 
кæд цытæ хъуыди?! Мæнæ адæм гыццыл æрсабыр уой, земæ- 
сын мæхи хай ратдзынæн. 
— Никæй хай сæ хъуыди, сæхиуæттæ сын уагътаиккат. 
Фæлæ дæуæн иу рæдыдæй иннæ сенгонд нæ вæййы. Фыдæ- 
бонæй — хъуырмæ, хæрзæбонæй — цух. Ракæнд æмæ 
разагъд та иу фæндагыл цæуынц. Уазæгдонæн йæ хъæдæр- 
мæг басудзæнт, æфсæйнаг дзаумæттæ дæр басыгъды- 
сты?! 
— Уыдоны кой мауал кæн, де ’фсымæрты хатырæй! Сæ- 
рæгасæй фæллæйттæ ссаргæйæ сты. 
— Хæринаг хъуаг не стæм, фæлæ бинонтæ — бæгънæг. 
— Уынын сæ æмæ фосæй ауæй чындæуыдзæни... 
®Ш 
Царды фæндагыл бирæ фæхæрдгæнæнтæ æмæ фæуырдыг- 
гæнæнтæ разыны. Уыдонæй кусæг лæг уæззау уйргъы бын 
кæд кæм фæцуддзæни, уымæн Хуыцау — æвдисæн. Зæрдæ- 
тæ скæнæг æмæ амæндтæ рауадзæг Хуыцау!.. Куыствæлла- 
дæй царды уынаффæтæ лæг кæны, æвæлмонæй тæрхæттæ 
та — уый. Лæг зæххыл цæуы, Хуыцау уæлæрвты тæхы, æмæ 
кæрæдзийы никуыма федтой, стæй никуы дæр фендзысты. 
Уæддæр æиæ кæрæдзийы иунæг уысм нæ лæууынц. Мæгуыр 
лæг дон нуаза, уæддæр — Хуыцау, баххуыс кæн, йæ къах 
бакъуыра, уæддæр — Хуыцау, æз — де уазæг! Цымæ Хуы- 
цауы зæрдыл дæр мæгуыр кусæг лæг афтæ лæууы?! 
Хуыцауы ном ары, йæ азымæй тæрсы кусæг лæг цæргæ- 
цæрæнбонты, афтæмæй æдзух йæ тырнын у сæрибармæ. Сæ- 
рибармæ тырнгæйæ бафтыд адæймаг намысы фæндагыл. 
Уый йын скодта кады ном. Уæгъдибар ын уыди Хуыцауы 
фыдæхау сæфты хос, æгады гакк. Фæлтæртæ намысы фæн- 
дагыл аивæй, хъомысджынæй цыдæриддæр равдыстой, уыдон 
сæрибары номæй тырныдтой фидæны бæллиццагдæр нысæнт- 
тæм. Уæгъдибары æфтиæгтæ сын уыдысты тыхтонайæ, 
æнæфсыс æмæ æбæркадæй. 
Сыхбæсты, хъæубæсты, комбæсты фарны хуыздæр ны- 
сæнттæ нарæг къахвæндæгтау кæд ныхæсты иумæйаг уы- 
наффæдæттæм тындзыдтой цæргæ-цæрæнбонты, уæддæр æп- 
пæты райдайæн уыди хæдзары къона, бинонты артдзæст. 
Хæдзар æмæ бинонтæ, сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгты га- 
-лиу æмæ рахиз бадæн фæрстæ, ныййарæг мад æмæ схæссæг 
фыды удуæлдай фыдæбæттæ, хистæртæй кæстæрты астæу 
кары монц æмæ æфсармы арæнтæ, чындзытæ æмæ тиуты 
къуызгæ уайсæст уыдысты Иры дзыллæйы иумæйаг цæсгом. 
Бинонты цард æппæт хистæр æмæ кæстæрæггæгтимæ у 
16 Мамысоны æфцæгыл 

242 
АИЛАР1Ы ИЗМАИЛ 
чысыл дуне, гыццыл паддзахад. Æвæдза, уыцы гыццыл ду- 
нейы минæвæрттæ кæрæдзи не ’мбарынц, уæд сæ быцæу 
ныхас сыхыл, хъæуыл, комбæстыл айхъуысы. Мæсыгæн цы- 
фæнды дурарæхæй дæр æнæ чысыл хылычъытæй самайæн 
куыд нæй, стыр æхсæнадæн дæр æнæ чысыл, хибар хæдзæрт- 
тæ æмæ бинонты цардæгас хъомысæй уæвæн нæй. Ног ду- 
не, ног цардæн дæр æхсæнады уагыл йæ бындур æвæрд 
æрцыд хицæн æмæ хицæн къонаты хуыздæр хъомысыл, æмæ 
райдайæнæй фæстæмæ бинонты царды хуыздæр, райгонддæр 
фæткыл фидарæй хæцын хъуыди æппæт цин æмæ масты 
хæрдзтимæ. 
Хæдзары, хъæубæсты, комбæсты рæстауазæн хистæрты 
фæндæттæ, уынаффæтæ кæстæрты фæндон æмæ хъусдардæй 
иугæр рæгъмæ нал цæуынц, уæд фæлтæрты астæу фарны 
бастдзинад бонæй-бонмæ цудын, лæзæрын байдайы æмæ 
куыдфæстагмæ æхсæнады цардхъом хъуыдæгтæн свæййы 
тыхсты, къуылымпыйы хос. 
Фæллойгæнæг йæ сæрибарæй разы куыннæ у, фæлæ сæ- 
рибаримæ æнусты дæргъы хъарм, фæлмæн фынтау йæ цæс- 
тытыл уадысты хуымтæ, сæрвæт[тæ, уыгæрдæнтæ. Сæрибар, 
зæхх æмæ удуæлдай фæллæйтты сæрыл фæкалд æнæвгъауæй 
адæмы туг революци æмæ мидхæсты азты. Сæрибары, сæххы, 
фæллæйтты æнхъæлæй тырныдтой. адæм размæ, уыдоны 
æнцæйтты слæууыди йæ къæхтыл ног цард. НЭП-ы дугæй 
нырмæ сæрибарæй хуымгæнæг æмæ фосдарæг цы бынтæ- 
фæллæйттæ скодта, уыйас ын уымæй размæйы æнусы æм- 
бис нæ бантыст. Фæллойы, сæрибары бындурыл ис æр^æст- 
дæр схъомыл кæнæн рæстаудæн, хæларзæрдæ, ныфсхаст æмæ 
цардбæллон фæлтæр. Ахæм фæлтæры уæхсчытыл слæууы 
æхсæнады мæсыг, науæд тыхтардæй фæндоныл дугъæттæ 
нæи, садзгæ зондæй — рæстмæйы хъуыдытæ. Хор, фосы 
«уæлдæйттæ» исгæйæ æгæр уæгъдибарæй бавнæлдтой бы- 
нæттон разамонджытæ фæллойгæнджыты рохтæм. Хуыцау- 
мæ фæздæгæй асинтæ æвæрæгау, æмбойны иумæйаг царды 
фæлмæн, дзаджджын къæсæртыл алæууынмæ тырнынц, фæ- 
лæ фæндаг кæуылты хуыздæр æмæ æнцондæр у, уымæй 
нал фæрсынц, æмæ революцийы, мидхæсты хъайтартæ, сове- 
тон цардарæзты хъазуатонтæ цæфтæ-ностæй дугъæттæ бас- 
гуыхтысты. Дугъонæн та бахъуыды бон хуыздæр æххуыст- 
гæнæг — хъузон, гъемæ хъузæттæй бирæ рæтты алæууыды- 
сты адæмы знæгтæ. Уыдон райдыдтой НЭП-ы заман дыу- 
уæрдæм кæрдын хæйрæджы цæвæгау, æмæ адæмы хъуыды- 
тæ æддæг-мидæг ауадысты: зæххарæхæй сын Ленин тыллæг 
æрзайыц, фос скæныны бартæ радта, ныр сыл ног хицауад 
сахсæнтæ æвæрынц^ Йæхи уды фыдæбонæй фаг хор кæмæ 
æрзад, фосы сбирæйыл чи бацархайдта, уыдон бонджынтæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
24$ 
фосджынты номæй — адæмы знæгтæ, кулæччытæ; фæс- 
хъæуты смудаг куыйтау чи зилы, адæмы чи нымудзы, уы- 
дон та — цардаразджытæ... Ныры онг цы нæ федтой, ахæм 
æнæрцыды диссæгтæ! 
Дызæрдыг æмæ æнæууæнкæй лæг йæхи къæсæртыл дæр 
фæкæлы. Цыдæр саумылазон æрци бæстæ хохæй быдырмæ. 
Цыдæр тызмæгæй кæсын байдыдтой адæм кæрæдзимæ. Цин 
æмæ кады сæры куыстытæ, рад æмæ æгъдауылхæсты фæл- 
лæйттæ уайдзæф æмæ æфхæрды фæндагыл ныллæууыдысты. 
Гъемæ хæрзахуыры миниуджытæ куыд æрæгмæ сæфынц, 
фыдахуыры хъомыс дæр афтæ æрæгмæ ихсийы, фæллойгæ- 
нæджы рухс цæсгомæн та уайдзæфтæй бамбæрзæн нæй. 
Удæгас лæг цыфæнды зынтæй дæр царды амæлттæ кæны... 
Ацы фæззæг мит цалдæр хатты рауарыд æмæ цалдæр 
хатты йæхи систа, фæлæ йæ зымæг — æнахуыр æнтъыснæг. 
Дæвдæг хъызт бонтæ сæлæф мигъбарцимæ галдзæдистæ 
фестадысты, цыма адæмы фæзмыдтой... Цæмæндæр хъæздыг 
хорæрзады ад нæй, ракал-бакалæй сæнæбæркад. Фос — бирæ, 
фыдæзгъæл — арæх, фæлæ физонæджы хусысмаг æбузнæй 
сæфы, рæсугъд æмæ сыгъдæг æнкъарæнтæ æнæуагæй бахуыс- 
сынц. Зымæг-зымæджы дæргъы зæронд æмæ ног дуджы 
минæвæрттæ æздæнæй кард æмæ фыд фестадысты... 
;<з>ш 
Фæстаг сæрд ма аздæхтой фосджынтæ сæ рæгъæутты 
хæххон сæрвæттæм. Мамысоны фосджынтæ дыууæ азы 
дæргъы ссæдзæн иу сæр фæфыстой паддзахады хæстæн, уæд- 
дæр сæ дзугтæ фылдæрæй-фылдæр кæнынц, æмæ мæгуырты 
хъыс-хъыс цæуы: 
— Гъы-ы-ы, æнæфсистæ! Бæстæ сæхи бакодтой. Кæмттæ 
фосы фаджысæй нал зынынц. Сæгъмæцъ сын бахæрой, талæу 
сын сæ ныццæгъда! 
— Ныридæгæн сæрвæттæ бахсыдтой, уыгæрдæнтæм лæ- 
бурынц!.. 
— Омæ нæ хицæуттæ кæдæм кæсынц, кæдæм?! Быдырты 
æмбалæдтæ кæд æмæ кæд сарæзтой. Кусæг фос — нæ, фæлæ 
ма кусæнгæрзтæ дæр айстой æхсæнадмæ, уæд амы бонджын- 
тæ уæлбикъонтæ сты?! 
— Уæдæ, уæдæ! Хицау сын нæй, æмæ нæ мæстæй ма- 
рынц. Æндæр ма сæм цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсынц? 
Быдырæй ма сын сæ мидæмæ дæр цæмæн уагътой тæрын. 
Уым сæ байс æмæ сæ дæлæ Садоны æрзæткъахджытыл 
байуар... 
Магусайæ мæгуыртæн цæргæ-цæрæнбонты искæй фæл- 
лæйттæ ныххæлæттаг кæнынæй æхсызгондæр цы уыди. Иу- 

244 АИЛАРТЫ ИЗМЛИЛ’ 
гæр æвæлмон, æнæ фыдæбонæй мулкыл фæхæст сты, уæд та 
сомы боныл нæ сагъæс кодтой, бырыдысты кæриты сæрмæ. 
Ахæмтæн уынаффæйы рохтæ сæ къухтæм ратт, æмæ бæстæ < 
ныффалгæрон уыдзæн. 
Фæллойгæнæг йæ фæлмæст уды хорзæхæй хатдзæгтæ 
кæны цыфæнды тыхст заманты дæр, æууæнды адæмы иу- 
мæйаг фарныл. Рæстæг цавæр хорзæхтæ уары, уый уынынц 
фосджынтæ, фæлæ уæддæр æнхъæлмæ кæсынц фидæны 
хуыздæрмæ. Фос та фос сты — æгомыг, æнæхъыгдард. Гуы- 
бынæфсæстæй уыдон куыд æууæнкджын сты, афтæ ничи. 
Гъемæ æгады сæфтытæн æвгъау не сты?! Уæл дæр дзы фæ- 
кодтой, æргæвдгæ дæр, уæддæр азæй-азмæ фылдæр кæ- 
нынц... 
Бæрæзг паддзахады уæлдай хæстæй цалынмæ афæлмæ- 
цыд, уæдмæ фосæй ауæй кæнын зæрдæ нæ хаста. Фæлæ 
<:сæдзæн иугай сæртæ куы анымадта, уæд къæссавæлдæхт 
фесты йæ хъуыдытæ, æмæ афæдзмæ Салыгæрдæиы бæсты- 
хæйттæ балхæдта. Лæппутæ кæд ахуыры фæндагыл бафтой, 
уæд сын—бынат, стæй хистæрæн, Гæбицайæн иннсэ фæззæг— 
хъуыддаг!.. Уæдмæ, ХуыЦауы фæндæй, цоты цот дæр фæ- 
зындзысты, æмæ зæрæдтæ — хохы, кæстæртæ — быдыры. 
Бæкомæ абон дæр нæма и Ьыдыры бæстыха:-: балхæныны 
фæнд. Фосæй ма ацы фæззæг куы ауæй кæна, уæд хохы — 
ног бæстыхæйттæ. Чи зоны, лæппуты быдырмæ фæнды, фæ- 
лæ ницыма кой кæнынц... Ацы зымæг фосимæ фылдæр йæ- 
хæдæг баззад æмæ ныр хæдзары куыстытыл йæхи акрхæф- 
сы, фос та лæппуты бар фæуадзы. 
Быредзæн йæ сусæг ракæ-бакæтæ фæхъæр сты, уæддæр 
фосы фæкъаддæрыл архайы, сэ ’хцайæ быдыры бæстыхæйт- 
тыл: æфтауы. Ацы фæззæгмæ ма куы фæхиза йæ фос, ^уæд 
æнæ уæлдай скойæ — быдырмæ. Цыдæр къуьгндæджытæ 
йæм кæсын байдыдтой хæхтæ. 
Хъайсыны быдыры лæг^з дæр но ’ндавьт, хохы ног бæсты- 
хайы сагъæс дæр æм нæй. Йæ цин, йæ мæт — фосы дзугт 
Æфсымæрты лæппутæ йæм радыгай сæ хъус дарынц, афтæ- 
мæй сæ цалдæр къордæй Къозыкомы айдзæхта... 
Фæстаг сæрд ма аздæхтой Дыгуры фосджынтæ дæр Хъæ- 
дысæры сæрвæтты сæ фос... 
Хохбæсты бæркадыл быдыры тыллæг арфæгондæй бахæ- 
цыд, уæд ивгъуыд азты æххормæгтæ рохуаты аззайынц. 
Къардкуы цæрджытæ уынгæг хæхтæй фæллæйттæ цас мæ- 
гуыраудæрæй раластой, уычас фыдæлты Ныхыдзуар семæ 
рахастой, æмæ быдыры бæркадыл фæрнджыкæй бафтыд. 
Æхсæнады ксбсны фæдыл егъау хъæубæстæ куыстæгты 

тмыеоны æфцæгыл 
245 
дыууæ дихы фæвæййы, фæлæ нырма сæ цины, сæ^ зианы 
æгъдæуттæ райгондæй кæныни хистæрты амындæй, фæн- 
донæй. 
Æмбаладмæ æппæты фыццаг радтой кусæг фос æмæ ку- 
сæн дзаума, уый фæстæ æвзæрст тауинагæй æхсæны хуымтæ 
бæстон байтыдтой. Фæлæ сæ фосы иумæ æмбырд бирæ ны- 
хæстæ, быцæутæ расайдта. Алыхуызы хаст фосæй чи цы 
баздахы-баскъæры æхсæны кæртмæ, чи — цы, æмæ къуы- 
рийы дæргъы хъæубæстæ загъды ныхас фестад. Уайсадæг 
устыты хъæлæс хистæрты раз æнæфсармæй райхъуыст. 
Хæдзарæй-хæдзармæ æнгом сыхæгтæ дæр кæрæдзийæн уай- 
дзæфтæм æрцыдысты. Цыдæр сау хыз баппæрстæуыди хис^ 
тæрæй кæстæры астæу фарныл, нæлгоймагæй сылгоймаджы 
’хсæн æфсармы цæсгомыл. Фос хæццæ-мæццæтæй куыд 
алывзæгтæй уасынц, адæмы дзолгъо-молгъо ныхас .дæр афтæ 
хъуысы, æмæ хъæубæсты хистæртæ куыдфæрнджындæр, æф- 
сæрмдзæстыгдæрæй сæхи иуварсмæ ласынц, уæддæр нæ 
бабыхсыдтой æмæ хъæуыхицаумæ хибарæй фæсидтысты. 
Хъа’сбол ын æхсызгон уазæгау йæ къух райста, стæй дзуры: 
— Уыйас æдзæлгъæд ныхæстæ æмæ митæ махæй дæуæн 
æхсызгондæр не сты, фæлæ стыр фыд&н дæр вæййы кæрон, 
стыр цинæн дæр. Нæ байхъуыстат хъæубæсты адæмы фæи- 
донмæ, ныллæууыдыстут районæй æрвыст лæгты уынаф- 
фæйыл, æмæ цас уæлдай быцæутæ расайдтат, уымæ ма ба- 
кæсут. Нал — æгъдау, нал — æфсарм, кæй загъди. Æмæ сæм 
дардæй кæдмæ афтæ кæсдзыстæм æмæ хъусдзыстæм?! 
— Цæмæн дардæй? Райсомæй нырмæ сæ басабырыл ар- 
хайæм, æмæ ма хъусынц. Фыдгулы базайраг сылгоймæгты 
дзыхы бафтæд,— йæхи ма раст кæны хъæуыхицау, фæлæ 
Хъасбол æнæ разыйæ йæ сæр банкъуыста: 
— Уый нщр æфсонæн нал бæззы. Халон, зæгъы, зиу ра- 
кодта, йæхæдæг æнцад-æнцойæ дуры сæр сбадти. Адæммæ 
цалынмæ иумæйаг фынгмæ фæдзурай, æрбадут, зæгъгæ, 
уæдмæ сын сæ фынгыл æрæвæрынæн рагагъоммæйы цæттæ- 
тæй истытæ фæхъæуы. Æндæр æхсгæ уадæй хъабахъхъ зын 
фергъæвæн у. Мах иумæйаг цардмæ уый тыххæй цæуæм, 
цæмæй стырæй чысылмæ не ’гъдау дæр фæхуыздæр уа, не 
’фсарм дæр фæтыхджындæр уа, науæд сылгоймагæй нæл- 
гоймагмæ — хъæлæй хъазæгау. 
— Алцыдæр — æгъдауыл, уæдæ! Иугæр уайсадæг чындз 
йæ хицаумæ тызмæгæй куы сдзура, уæд ма уым цавæр 
æфсарм ис?! 
— Уайсадæг усмæ дæр цы хæрам и?! Кæсут сæм уартæ: 
сидзæргæсы иунæг дуцгæ хъуг дæр æхсæны фосмæ тæрæм. 
Уымæй дæр —куыдæй: баруагъдæй, æкæ уæлдай бафæрс- 
/ 

246 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
гæйæ,— амбырд сты иннæ хистæртæ сæ алыварс, æмæ 
хъæуыхицау æфсæнттæ агуры: 
— Фосæмбырдгæнджытæм азымтæ ис, фæлæ уыдон дæр 
цы кæной? Адæм цы раттынц, уый раскъæрынц фылдæр 
хатт. 
— Кæмæн цы иæ бон у раттын, уыдæттыл афоныл æм- 
бæлди дзурын. Науæд æз æхсæнады зæрдæ мæгуыры номæй 
хæтæлы родæй æлхæнын, ды та гайлаг уæныгæй, æмæ дæу- 
æн дæр уæлдайаг нæу. 
— Гъемæ афтæмæйты махæй цæй æмбæлттæ-æмцæдисон- 
тæ уыдзæни, уый-ма мын зæгъут?! 
— О, мæ хуртæ, о! Адæмы рагагъоммæ фæндонæй ба- 
фæ^с, иумæйаг ныхас бæстон сфыц æмæ æхсæны фæндонæй 
араз хъуыддæгтæ, æндæр адон цытæ сты. Кæмæн æмæ кæй 
фæндонæй аразæм æмбалад?! 
— Иугæйтты фæндонæй, уæлбæхæй цардаразджыты фæн- 
донæй, æмæ бакæсут нæ митæм. Куыдз дзы йæ хицауы нал 
æмбары. Агъуыры æфсæдтау фæйнæрдæм тонæм æфтиæгтæ. 
Æмбисонд нæ чындзыты уæздан, æгъдауыл уайсæст уыди, 
æмæ дывыдон фыды устытау сæ кæлмæрзæнтæ систой, 
хистæр-кæстæр нал хатынц. Цы цæсгомæй ма сæ армæйдзаг 
хойрагæй саходдзыстæм?! — мæстджынæй сæ хъуыдытæ 
загътой хистæртæ, æмæ хъæуыхицау йæ къухтæ фæй- 
нæрдæм айтыгъта, уæлдæфы тæхæгау: 
— Рæдыд æруагътам æмæ ма йын ныр цы хос и! 
— Куыд цы хос?! — æрæджиауы сæм дзуры Сило.— 
Адæмы куыд сызмæстат, афтæ сæ басабыр кæнут. Ауадзут 
сын сæ фос фæстæмæ. Гъе стæй, уайых знаг фæци, хъæубæ- 
стæ куы стæм, хистæртæ дзы куы и! Æрæмбырд уæм, æмæ 
адæмы уагыл — иу фæид, иу уынаффæ. Кæд фосæн æнæ 
æрæмбырд кæнгæ нал и, уæд уал сын æхсæны бынæттæ 
саразæм, науæд алы кæртытæй кæдмæ уасдзысты мæрдæр- 
цыды стонг фосау?! ) 
Хуыздæр амал нал уыди æхсæны лæгтæн, æмæ адæмæн 
сæ фос фæстæмæ байуæрстой. Уыцы хабæрттæ районмæ 
сыкъаджынтæй ныхъхъуыстыты, æмæ сæм фондзæй схæццæ 
сты. Номхыгъдæй хъæубæсты уынаффæйы лæгты амбырд 
кодтой, æмæ се ’хсæн быцæу ныхас рауад. Сæ иу хатты иу- 
мæйаг æмбырдмæ æрвыст уазджыты хистæр уæздан хъæлæ- 
сæй райдыдта: 
— Ног цардарæзты, советон æхсæнады пайдайæн уæ ныр- 
мæйы æнтыстытæй районы хицауад стыр разы уыди. Абон 
цæмæндæр зыгъуыммæ рахæцыдыстут, æвæццæгæн, быдыры 
зæронц хъæуты цы фыдгæнджытæ разынд, уыдоны ардыдмæ 
исчердыгæй байхъуыстат. Гъемæ æддагон ардауджыты зон- 
дæй бынæттон зыгъуыммæхæцджытæ бацархайдтой, æндæр 

тмысоны æфцæгыл 
247 
куыд æгъдауæй байуæрстат абон уæ иумæйаг фос фæстæмæ 
хæдзæрттыл?! 
Хъæубæсты æппæт мæстытæ дæр уазæджы иунæг фарсты 
аныгъуылдысты, æмæ æмхуызонæй фегуыппæг сты, цыма сæ 
рæдыдыл æрфæсмои кодтой. Æрæджиау Сило йæ алывæрсты 
акаст, стæй сабыргай дзуры: 
— Нæ буц уазджытæ, хатырæй фæуæд, фæлæ хъæубæсты 
ахæм азымы бадарынæн бирæ рæстаудæн зонд æмæ хъару 
хъæуы. Искæй хорз зондæй фæрæдийыны бæсты, лæгау лæг 
йæхи æвзæр зондæй куы фæрæдийа, уæд хуыздæр у. Мах 
та стыр хъæубæстæ куы стæм, уæд кæй ардыдмæ хъуамæ 
байхъусæм?! Алы хъæубæсты дæр вæййы цард дызгъуым- 
æнадгæнджытæ, фæлæ фылдæр адæм уæддæр рæстмæ фæ- 
хæцынц. Гъемæ мах искæй рæстмæ зонд хъуаг кæд стæм, 
уæддæр нæ никæй галиу митæ æндавынц. Нырма нæ хъæу- 
бæсты уынаффæты бардуаг сты рæстаудæн хистæртæ, æмæ 
абоны фосы фæстæмæ фæхæлиу дæр уыдоны фæндонæй 
рауад. Сымах сæ æхсæнады фос рахуыдтат, æмæ æхсæнадæн, 
æмбаладæн мах хъæуы фос нæма и. Фос уыдысты хæдзæрт- 
ты, уымæй дæр давæггаг — нæ, нæхи тугвæллойы фос. Гъе- 
мæ кæд нæхи фос сты, уæд сын уынаффæ исчитæ цæмæн 
хъуамæ кæной?! Æхсæнад дæр нæхæдæг аразæм, цы йæм 
дæттæм, уый дæр нæхи бар у. Æхсæны фынгмæ тыхмитæй 
цы кувинæгтæ æрхæссай, уыдонæй хæрзадæн чи саходдзæни, 
уæдæ сæ бæркад дæр цас уыдзæни, нæ зонын. Гъемæ уæлдай 
аххосджынтæ мауал агурæм. Æхсæны фосæн уал бæстон, 
бæлвырд бынæттæ саразæм, стæй се ’рæмбырд æнцондæр у. 
— Æнæ галæй кæвдæстæ бийæгау! — райхъуыст уазджы- 
тæй кæйдæр схойæн ныхас, æмæ Сило йæ сæр разыйы æн- 
къуыст бакодта, стæй ноджы бæстондæрæй дзуры: 
— Цард иугæндзон æмбисæндтæй арæзт куы уаид, уæд 
æдзух дзаг фынгтыл бадиккам æнæ уæлдай фыдæбæттæй. 
Фæлæ цард иугæндзонæй куысты цыппар фисыныл лæууы. 
Сæрд дзоныгъы амал куы нæ бакæнай, зымæг — уæрдоны, 
уæд кæвдæс дæр — афтид, гал дæр — æххормаг. Иугæр 
иувæрсыгæй бæндæн не ’хæссы, уæд ма йын дыдагъæй ал- 
васæн вæййы? Нал, мæ хуртæ, нал! 
— Раст дзуры Таблайы-фырт, раст! — хъуысы æмхуызо- 
нæй хистæрты хъæлæс. 
— Рæстагæн — рæстауазæн æмæ хæрзæмбæлæг, науæд 
фæндаджы дæргъ æмæ уæрхæй хъауджыдæр нæй. Гъемæ, 
мæ хуртæ, бамидæг уæм æмæ ацы рæвдзæй уис æрласæм 
сæрдыгон фосдæттæ абийынæн. 
— Гъе уый — хъуыддаджы ныхас! — хъуысы та хъæу- 
бæстьг хистæрты хъæлæс, æмæ ма районы æрвыст лæгтæн 
семæ цы нæ сразы уæвæн уыди. 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Быдыры зæронддæр хъæуты æмбалæдтæ аразгæйæ бирæ- 
фылдæр быцæутæ Ъауади. Иумæйаг исбоны ныхмæ зæрдиа- 
гæй, барæй чи архайы, уыдон æргомæй ма зæгъой сæ хъуы- 
дытæ? Æдзух сæ ныхас у разыйы хуызæй, лæгъзæй, хъав- 
гæйæ, сæ архайд та — сусæгæй, дæлгоммæгæсæй. Æхсæны 
цардарæзтыл æнувыдæй, зæрдиагæй чи архайы, уыдон уæл- 
дай цурон æмæ былдауæн ныхæстæм не ’вдæлы. Æхсæны 
хъуыддæгты — рæстаудæн, иумæйаг куысты — æнæсайд; 
цинæй — райгонд, мастæй — хайджын. Куы дзурой, уæд — 
æргомæй, æмæ æваст быцæутæй ратыхсынц. Быцæутæ та — 
бирæ. Цæуы карзæй-карздæргæнгæ социалон тох, æмæ хæс- 
тон хотыхты ахъаззагдæр советты знæгтæн сси ардауæн 
лæгъзæвзаг. Сабыргай, бонæй-бонмæ æцæг адæмы знæгтæ 
цæуынц адæмы иумæйаг æууæнчы, бынæттон уынаффæдæт- 
ты æрцахстой хъармдæр бынæттæ æмæ арæхстджынæй цуан 
кæнын райдыдтой рæстæджы райгонддæр фæдонтыл. Ар- 
дауæн æвзаг дойнаг дуры гуыбын дæр халы. Ныридæгæн 
кусджытæй зæхкусджыты ’хсæн фыдæхы цурчытæ къуы- 
рынц, уымæй дæр — æууæнкæй, фæндонæй-разыйæ фæрсгæ- 
йæ. Хæдзарæй хæдзармæ, сыхæй сыхмæ æнæууæнчы къуы- 
былой тулын байдыдта, æмæ рæстаг растыл нал хъæцы, 
галиу зылыны нал хаты. Фыд фыртмæ дызæрдыджы равгæй 
акаст, æрвад æрвады нымудзы... 
Цымæ цы ’рцыд, цы рауад?! Цæмæйты райдыдтой ног 
цардарæзты æнтыстытæ æмæ къуыхцытæ æмæ цæуылты 
банцайдзысты? Бæстыфарны мæтæйдзаг хъæлæс æмæ сæйраг- 
дæр фарст.' Хъуысынц быдыртæй хæхтæм, хæхтæй быдыр- 
тæм... Ног царды галуаны быны дуртæ зæххы фидарыл 
æрæнцадысты, сæ уæлæ хылычъыгай, дургай систæ амай- 
ынц. Искуыдæй-искуыдмæ сæ зæрдæ райы, цæст сыл улæфы, 
стæй та сæ мидбынат рохстæй аззайынц, æрæхсынц сæ тæрк- 
къæвдатæ, рауары сыл мит. Æрдз æмæ рæстæджы хивæнд 
митæ æмæ бæллæхтæ! Уыдонæй цыма адæймадж;ы бæллиц- 
тæ фæтыхджындæр, фæкарздæр вæййьшц?! 
Дон сæрæй бынмæ ивылы, царды быцæутæ та райдайынц 
змæнтын, æнхъизын, ахадын бынæй уæлæмæ. Уынаффæтæ, 
бардзырдтæ цæуынц уæле дæлæмæ æмæ сыл куыдфæстаг- 
мæ бынæттон æхсæкы кусджытæ къæхтæ-къухтæ бафтауынц. 
Гъемæ хæрды уæззау уæргътимæ цæуыи кæуылты зындæр у 
уырдыджы афтидæй кæнæ рог л^ынаффæтимæ уайынæй. 
Дыууæты астæу хæрзгæнæг ныллæууыдысты адæмы, сове- 
тон цардарæзты цыфыддæр знæгтæ. Гъемæ уыцы знæгты 
болыневикты парти йæ рæнхъытæй куы нæ асыгъдæг кæна, 
уæд р^змæ тындзæн нæй, æмæ та ныллæууыдысты ног фæл- 
тæрæнты лæгæвзарæн бонтæ. Фыдгул тынгдæр ныфсхаст 
уымæй вæййы, æмæ æдзух архайы хинæй, æууæнкæй. Йæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
249 
ныхыл та гакк наб вæййы. Расты цæв, æмæ зылын сбæрæг 
уа, зæгъгæ, фыдæлтæй æмбисонд баззад, фæлæ æдзух рæсты- 
ты цæвгæйæ зылынтæ фылдæр кæнынц, стæй сæхинымæры 
худынц. Цæвгæйæ та лæдзæгæн ис дыууæ кæроны. Ленины 
партийы сыгъдæг цæсгом хизгæйæ болыыевиктæ иу фыдгулы 
сæр лæдзæгæй каэм æркъуырынц, уым та мидбылты худгæ- 
йæ меныневиктæ дæр адæмы хуыздæртæй цалдæры мæрд- 
тæм барвитыиц... 
Хицауы бынаты фыдгæнæг сбадти, уæд, чифæнды ма 
уæд, куыд уæлдæр æмæ бæрнондæрæй свæййы барджындæр, 
æгъатырдæр, куыддæлдæр æмæ æбæрнондæрæй та басгуыхы 
æбарæй нымудзæг, уæйгæнæг. Большевикты партийы æууæнк 
æмæ цæсгомыл аудæн заман та революци æмæ мидхæсты 
тухитæ ногæй адæмы зæрдыл æрлæууыдысты. Боныфæткыл 
та митын тымыгътæ æмæ саха къæвдатæ сæхи хойын бай- 
дыдтой. Зыидоны цъæх арт æмæ дзæнæты сыгъдæг суадон 
кæрæдзимæ бавзыстой. Цымæ та сæ чи кæй рохтыл тынгдæр 
æрхæцдзæни. Хæрæгсаст куы фæуой, уæ сæ мæгуыр кусæг 
лæг кæй фæндонмæ тынгдæр хъусдзæни? Фыдæбойнаджы 
фæллойгæнæг! Хуыцауæй хицаумæ иууылдæр сты дæ уаргъы 
баст, æмæ фæраз, æндæр амал дын нал и: дыууæйы дæр 
дæхæдæг æрымысыдтæ, дæхæдæг сæ сæккой кодтай. Дæ 
ном — дæ уæлæ, кусæг, фæллойгæкæг, уыдон та — хицæут- 
тæ æмæ Хуыцæуттæ... Абоны онг кæд æнусты уæззау сыфц 
иу галы æфсондзæй фæластай, уæд æй амæй фæстæмæ лас- 
дзынæ дыууæ галы æфсондзæй. Дæ сæрбос дын ивазынц ны- 
ридæгæн дыууæрдæм: иутæ — æмбаладмæ, иумæйаг цардмæ, 
иннæтæ — фæстæмæ, хицæн исбонмæ. Цымæ уыцы уавæры 
цытæ бауыдзыстут лæгæй, галæй, сыфцæй?! 
®ш ч 
Ацы сæрд Мамысоны æфцæгыл фæндаг уæлдай раздæр 
фегом. Бæзджын митхъæпæнты дыууæрдыгæй кардæй лы- 
гау айгæрстой æмæ фæндаджы фæйнæ фæрсты цъитийы 
фæзгъæртау баззадысты. Куыд дзурынц, афтæмæй паддзах- 
вæндаг араздзысты сæрмагондæй æфсæддои хæйттæ Кутаи- 
сæй Салыгæрдæнмæ. Ныридæгæн Бапъоты уыгæрдæны æф- 
сæддон цатыртæ æрæвæрдтой... 
Паддзахвæндаг... Лæгъз æмæ уæрæхæй йæ былтыл 
цæрдлсытæн удæнцой куыннæ у. Сæрды райдайæнæй йыл 
суанг æрæгвæззæгмæ дыууæрдæм уæрдæттæ, линейкæтæ 
тулынц. Фæстаг æртæ-цыппар азы та йыл комбæсты цæр- 
джыты æнæрцыды диссагæн хæдтулгæтæ-машинæтæ атыл- 
дысты. Æппæт хæрзæбæттæ æмæ фыдæбæттæ кæуылты хæс- 

АИЛЛРТЫ ИЗМЛИЛ ;,/ 
сынц-ласынц, уыцы иумæйаг паддзахвæндаг дæрдтыл зилы, ■■ 
æддыйæутты уайы. ’ } 
Мамысоны æфцæг æрæгвæззæджы куы æрæхгæны, уæд ; 
дыууæрдæм митвæндæгтæ — хæстæгдæрты, æмæ хъæуæй 
хъæумæ, комæй коммæ æввахсдæр къахвæдтæ сæ хуыз рав- 
дисынц. Митæмбæрзтæй хæххон хъæутæм бæрзондæй ныл- 
лæгмæ акæс, уæд алы чысыл хъæубæстæ дæр æрæнцад хæх- 
ты æмгъуынастæу, æмæ уырдыгæй атындзыдтой фæйнæрдæм 
цардыуаджы лыстæг къахвæндæгтæ. Къахвæндæгты сæйраг- 
дæр хъомыс хæхбæсты хъæутæн баст у æхсызгон уазджыты 
хорзæхтимæ, æмæ Хуыцауы уазæгмæ чердыгæй нæ кастысты 
æрцæуын æнхъæлмæ! 
Хъæдысæры кадавар хъæубæстæн паддзахвæндаг уæлдай 
хæрзты бацыд. Ирæй Гуырдзыстокы астæу æй скодта фысым 
æвдисæн, æмæ дыууæрдыгæйы адæмæй кæмæн хъарм дæр 
фысым уыди цæрæнбонты, уый хъæубæсты цæрджытæ сæ- 
хæдæг дæр нæ зæгъиккой. Æрмæст сæ иумæйаг уазæгдон- 
хæрæндоны басыгъдæй фæстæмæ уæлдай уазæгджындæр 
фесты хæдзаргай, æмæ уый æргомæй фæзæгъынц. Ацы сæр- 
ды Кæрдæгхæссæнæй нырмæ та сæм бынтон æнахуыр уаз- 
джытæ æфты, уымæй дæр фæсхохы æвæд рæгътыл æмæ 
кæмттыл фылдæр хатт — æнафæтты. Хъæубæстæн алы ног 
уазæг, ног хабар дæр — æмхуызон цьщыдисаг, фæлæ уæд- 
дæр кæрæдзийы афæрсынц. 
— Сæрдыгон сæрвæтты фыййæуттæ уыдысты нæ алыварс, 
æмæ сæ цæуæнтæ бæрæг дардтой, ацы æнахуыры-æнафоны 
уазджытæ та ма нæм чердыгæйты сагъуыдысты, уый нæ зо- 
нын,— къухаууонæй алырдæмыты кæсгæйæ бафиппайдта 
Текко иу изæр. 
Фæскуыст, изæры зылдтыты фæстæ хъæубæсты лæгтæй 
алчи куыд æвдæлондæрæй ныхасмæ йæхи байсы æмæ кæро- 
нæй балæууы. Исахъ хистæры дæллаг фарс бады æмæ æхсыз- 
гонæй тамако дымы. Кæстæртæ куы сæ иумæ бакæсынц, 
куы — иннæмæ, афтæмæй æнцад хъусынц: хистæртæм та 
быцæу ныхас рауайдзæни, уый сæ бадтыл дæр бæрæг уыди, 
æмæ рагацау мидхъуыдытыл фесты. Уалынмæ Исахъ йæ 
дымынæй фенцад æмæ хистæры фарстæн дзуапп дæттæгау 
Дзуры: 
— Фæндаггон кæуылты фæцарæхсы, ууылты цæуы. 
— Цæуын та сæ чи нæ уадзы, фæлæ сырдвæндæгтыл 
цуанæттау сагъуыдысты, æмæ мæм уый диссаг кæсы,— йæ 
лæдзæгыл уæлæмæ стæгау фенцой кодта зæронд лæг, йæхæ- 
дæг фæлхатæгæй дзуры: —Æниу ма диссæгтыл дис дæр чи 
кæны. Боны сæрæн цы нæ фехъусдзæни лæг. Иу уыди, æмæ 
паддзахы раппæрсты фæдыл Комахсæны æфцгуытыл адæм 
хæрзæггурæггæгтæ уадысты, иннæ уыди, æмæ дыууæ азы 

МАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
251 
дæргъы мæншæвикты гварди не ’ккой бадтысты. Уый фæстæ 
лæгбæрц миты æфцæгыл уырысы æфсад рабырстой, æмæ кæд 
мæгуыр замантæ скодта, уæддæр адæм сæ риуы фагæй сулæ- 
фыдысты. Уæдæй нырмæ цард ивы, мæ хуртæ. Мæгуыр адæ- 
мæн зæххытæй цæстуарзон хæйттæ бакодтой хохæй быдыр- 
мæ. Тыллæг æмæ фосæн æртæ-цыппар азмæ ныккæнæнтæ- 
бакæнæнтæ нал уыди. Цы йæ хуыдтат, мæнæ уыцы цæст- 
уарзон хицауы, нал æй фæцахсы ме ’взаг. Уый уæрæх бартæ 
радта фæллойæн, сæудæджерæн, æмæ адæмæй бирæтæ фос- 
джынтæй, къупецæгтæй агæпп ластой. Гъемæ, мæ хуртæ, 
фæллойы бирæ æгады, мæгуыры хос кæд уыдысты? Никуы! 
Кусæджы фынгыл бæркад ис, уæд уазæг дæр — рæвдыд, 
паддзахы хъалон дæр — фыст. Æниу, Никъала-паддзахы за- 
ман мах къаддæр хъалон фыстам. Афæдзæй-афæдзмæ фыс 
ратт æмæ — сæрибар. Ныры фиддонтæ дыууæ фысы аргъæй 
фæуæлæмæ вæййынц. Æмæ куыд фæзæгъынц, фыр уарзо- 
нæй — фыдмитæ. Хæрæджы цин — дæндагæй, фæлæ мах 
адæм куы стæм. Ног цард куы .аразæм, уæд цавæр тыхмитæ 
сты ацы фæстаг заманты хицауады уынаффæтæ?! 
— Хæццæ-мæццæйæ дæлфæдтæ-уæлфæдтæ хъуыдытæ æмæ 
ныхæстæ,— йæ ныхас æм баппæрста Исахъ.— Хицауад мах 
бæрц нал зонынц, мах зондмæ æрцыдысты?.. 
— Хицауады уынаффæтæ нæхимæ нæ исæм, фæлæ мах 
дæр нæ цыбыр зондæй цыдæртæ æмбарæм. Афæдзæй-афæдз- 
мæ мæгуыр лæгæй иунæг фыс цы паддзах иста, уый бинон- 
ты стырæй чысылмæ цæгъдгæ ныккодтой адæмы знæгты 
номæй, иу фысæй æртæ цармы чи стигъы, уыцы паддзах та 
адæмы уарзон куыд æгъдауæй у, уый не ’мбарын. Гъемæ, 
дæ фыды хатырæй, бамбарын мын æй кæн! 
— Уыдæттæй хицауадæн сæхи бафæрсын хъæуы,— йæ 
къух ауыгъта Исахъ. 
— Ныхас ныхасы къахы, æндæр никæй фæрсæм. Дæуæн 
та, цас хъуыды кæнын, уæдæй нырмæ иунæг хицау дæр æв- 
зæр нæ уыди. Мæншæвикты заман цы — Инцъирвели, цы 
ныр — Газойы фырты хуызæттæ. Гъемæ мæ ма дзурын кæн. 
Ацы сау зæххыл мысты фæд дæр сусæг нæ кæны. Хъæды- 
сæры зæхх кæдмæ бардзысты не ’нафоны уазджытæ?! Сæ 
фадхостæй та хъарм фысымы къонайыл хæлттæ ма аззайа, 
уый гæнæн нæй, æмæ уазæджы æрцыдæн йæ ацыд хуыздæр 
æвдисæн. 
— Гъемæ Газойы фырт — дæ цардхæрæфырт. Æхстæн 
уад, фæздæгæн цыд кæны хъæумæ. Ацы сæрд цыппар хат- 
ты æруади. Уый фадхостæй дæр уæ къонайыл истытæ азза- 
даид,— схойы æлхыскъæй ныхас Исахъ. 
— Газойы фырт дæр хуыздæр ма суæд! Мæ фæндæй арæх 
кæ цæуы ардæм. Куы фæзыны, уæддæр, цафонфæнды ма 

252 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
уæд, мæнæй дæуыл тынгдæр баузæлы. Хъæбыстæ байдайут 
кæрæдзийæн. Йæ сау машинæмæ æз хæстæг никуы балæу- 
уыдтæн, ды дзы дыууæ хатты абадтæ. 
— Схуыстæй архайыс æмæ дзы куыдæй абадай! — мид- 
былты бахудти Исахъ уыцы райгондæй. 
— Гъемæ кæрæдзийы уарзгæйæ фæцæрут. Мæ туг, ме- 
стæг у, фæлæ йæм ницы лæгдзинад и. Йæ рæхсад æрчъитæ 
æваст цырыхъхъытæй баивта, хæрæгæй саргъыбæхмæ ба- 
хызт æмæ ма сыдзмæ хæстæг сины хайыл дæр баввæрса, уый 
мæ нæ уырны. Æрмæст адæмæн сæ фарнæй сæ тæригъæд 
фылдæр у, тæригъæд та лæджы фæдыл мæрдты дæр бамидæг 
вæййы. Æмбисоид Раманæвты стыр паддзах уыди, æмæ уый 
дæр раппæрстой. Уæд Газойы хæрдмæгæсаг фырт куыд æн- 
хъæл у, цæрæнбонты уыцы сау хæдтулгæйы баддзæни?! Æр- 
быры мын арæзтæй! Фæтæн рон мын бабаста, мауызыр мын 
æрцауыгъта йæ фарсыл. Цæвиттоны хъуыддагæй ацы цардыл 
йæ туг ныккалдта, Гæджиты Бадила æмæ Санахъоты Матейы 
разæй мын Комахсæны хъызты лæгбæрц миты Мамысоны 
æфцæгыл ралæгæрста, стæй Гуырдзыстоны мæншæвикты 
ныддæрæн кодта, уæдæ! 
— Уымæй уæлдай мах дæр Хъарсы фидар сæтджытимæ 
нæ уыдыстæм,— стæм ныхасæй архайы Исахъ дæр, æмæ Тек- 
ко фестад: 
— Мах, зæгъгæ, æз æмæ ды. Цæрæнбонты ам фæбадты- 
стæм. Фæлæ нæ фæсивæдæй цы зæгъдзынæ? Уырысы æфсады 
разæй Бадилаимæ уыдон æрлæгæрстой разæй дæлæ хидыхъус- 
мæ. Уæдæ гвардийы телефоны телтæ фæрæтæй чи ахауын 
кодта? Суанг Сау денджызы былмæ семæ чи фæцыд?! Уымы- 
ты дæхæдæг куы уыдаис, уæ дæ зæрдыл лæууиккой. 
Уыцы ныхæстæм æфцæджы ’рдыгæй машинæйы гуыр- 
гуыр хъуысын байдыдта, æмæ к^естæртæ ныхас айстой: 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ. Уый Газойы фырты «Сау 
сынты» хъæр у. 
— Изæры сур мигъау та фæзынди. 
— Йæ мады ’рвадæлты «хуыздæрты» уынынмæ та æрцæуы. 
Газойы фырт йæ мады ’рвадæлты «хуыздæрты» фенынмæ 
цæмæ фæбæллы, уый Никъалайæ бæстондæрæй ничи зыдта 
æмæ Дзæрæхы аивæй басхуыста... «Хæрз изæртæ ут» дæр нал 
загътой хъæубæсты лæгтæн, азылдысты фæйнæрдæм, æмæ 
Исахъ бахуыфыди, стæй дзуры: 
— Махæй дæр чидæртæ тибаг æгъдауыл фæхæст сты: æнæ 
уæлдай сыбырттæй — митæ æмæ хъуыддæгтæ. 
— Тибаг уазæгæн иу хатт сæхи æгъдау дæр æмбæлы, 
уæдæ куыд,— цæуыныл ныллæууыд Текко дæр, æмæ ныхасы 
адæм фæпырх сты. 
Газойы фь*рт йæ «Сау сынт» хидыхъусы фæурæдта. Йе- 

МАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
253\ 
мæ — дыууæ ’мбалы. Уыдон машинæйы фæуагъта, йæхæдæг 
къахвæндагыл хъæумæ суад. Уыциу растæй ныхасы алæу- 
уыд, æмæ дзы змæлæг — нæй. Куыннæ фæдис кодтаид: йæ- 
мады ’рвадæлты ныхасы æхсæвæры размæ лæгтæй мачи лæу- 
уыдаид, уымæн уæвæн нæ уыди, уæлдайдæр — ^сæрдыгон 
æнæуаргæ изæр!.. Йе ’рцыд ык базыдтой, уый ма цы бамба- 
ринаг уыди, æмæ никуыдæмуал фæзылд, афтæмæй Исахътæм 
смидæг. Йæ иннæ хæттыты хуызæн та ныр дæр æнæвдæлонæй 
йæхи равдыста. Узæлæн ныхæстæ, хъæбыстæй дарддæр æрба- 
дыкыл дæр нал сразы. Гыццыл хибарæй аныхæстæ кодта Ба- 
дæгчызгимæ æмæ фæстæмæ фездæхт... 
Никъала æмæ Дзæрæх бинонтæн дæр ницы ской кодтой, 
афтæмæй хуымы былтыл сæхи Хамзелайы доныхъусмæ ный- 
истой. Бирæ æнхъæлмæ кæсын сæ нæ бахъуыди. Къахвæн- 
даджы фарсмæ егъау дуры аууон нæууыл æрбадтысты æмæ 
кæсынц паддзахвæндагмæ. «Сау сынт» цыдæр æнахуыр æн- 
тъыснæг гуыр-гуырæй доны цæхгæрмæ бауад æмæ комы дæ- 
лæмæ афардæг. 
— Æнафоны ма кæдæм Гандзамæ цæуынц?! — тыхулæф- 
тæй афарста Дзæрæх. 
— Уый сæхæдæг зонынц. Газойы фырт алы рацыдæн дæр 
иу æхстæн дыууæ тæрхъусы хъуамæ амара. Афтæ у йæ ны- 
хыдзуар, æмæ йын ацы рацыдæн йæ фæнд фехалæм. 
— Мах бон та йын цы у комбæсты рынæн! 
— Куыд цы?! Йæ сæйраг цыды сæр мах тыххæй V, æмæ 
дзы нæхи бахизæм, стæй уæд бæрæг уыдзæни,— райгондæй 
дзуры Никъала, йæхæдæг Дзæрæхы цонгыл ахæцыд: — Уы- 
донæн фæстæмæ æнæ фездæхгæ нæй, æмæ гыццыл афынæй 
кæнæм. Куы цæуой, уæддæр — æнафоны, бонырдæм. 
— Омæ нын цы йæ зæрды и, цы?! 
— Æрцахсын, æндæр ма цы! 
— Ахсгæ та чердæм, мах ныр Дзауы районмæ куы 
хауæм?! — нæма хаты хъуыддæгтæ бæстон-бæрæгæй Дзæрæх. 
— Фæдсмудджытæ æмæ ахсджытæн та цы уæлдай у. 
Рацъмæ дæр нæ хаудтам, æмæ дæ лал фя»лтæры ахæстоны 
фæдардтой, уымæн дæхæдæг — æвдисæн. Цом, цом æмæ афо- 
ныл аулæфæм, науæд уыдоныл æууæнк нæй,— ахæцыд ын 
йæ ионгыл тынгдæр Никъала... 
Газойы фыртæн хъæубг*стæй хæрзгæнджытæ ис, уый 
дызæрдыггаг нал уыди дыууæ фыдæбойнаг лæгæн, æмæ сæ 
сусæг хъуыдытæ бинонтæн дæр ской нал бауæндыдысты. 
Æд лзаумæттæй сæхи хъæбæр тæрхджытыл æруагътой. 
Никъала кæсæнцæстытæ, фарсылдаргæ фæлахс кард æмæ 
сæныкдзармæй хызын иумæ æрæвæрдта, афтæмæй афынæй. 
Дзæрæх тæрхæгыл куы иуæрдæм æрзилы, куы — иннæр- 
дæм. Æнахуыр хъуыдытæ йæ сæ быны скодтой, хуыссæг- 

254 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ, 
фæлыгъд. Никъала раст зæгъы. Кæдæмфæнды ма хау бæсты- 
вæрдмæ гæсгæ, адæмыл иу уынгæджы бон и, нымудзджытæ 
æмæ куыдзахсджытæн дæр — иу ниат. Чи ма кæуыл ауæрды. 
Газойы фырт — сæ цардхæрæфырт, æмæ йæм ничи кæсы! 
Уый уыди, æмæ йын йæ сæфты гæххæтт йæхицæн Тибмæ 
фæхæссын кодта... Гъы, гæбæр боны чи райгуырди, уый! 
Уæдæй нырмæ æфцæджы сæрты цал мидæджы æрци. Зæр- 
диагæй сыл сфæнд кодта... Фæлæуу, фæлæуу! Уазæгдоны 
хæрæндон мæ номыл уыди, сæудæджеры ном мыл сбадт, 
æххуырстытæ дардтон, зæгъгæ, мыл мæнг æвдисæн бацыды- 
сты хъæубæстæй чидæртæ, Никъала та цы кодта?! Кæд мæ 
азарæй судзы?! Ахуыссы, хъуыдыты аныгъуылы æмæ та фес- 
сты: æд гæрзтæ адæм кæд фæстæмæ фæзилдзысты, уый бæ- 
рæг нæй. Æмбисæхсæвтæм рафт-бафтæй хуыссæджы цъынд 
нæ федта. Гыццыл сыбыртт куы фæцæуы, уæддæр та фесты. 
Бинойнаг æм бирæ фæкаст, стæй йæм дзуры: 
— Гæныстон знаг фæуа! Дæхи хуыссæныл æруагътаис 
æмæ гыццыл уæддæр афынæй уай. Хъæумæ æнафоны цæ- 
уæг куы фæуа, уæд куыйтæ уæддæр рæйдзысты, æмæ дæ 
райхъал кæндзынæн. 
— Æруадз мæ, иу æхсæвы æгъуыссæгæй мын ницы уы- 
дзæни. Куыйтыл дæр ма æууæнк и, къæбæр сын чи баппара, 
уыдоныл баузæлдзысты. Бафынæй кæн, ма тыхс... 
Куыстдзагъд, мæстджын лæгыл бонырдæм хуыссæг фæтых, 
яемæ куыддæр афынæй, афтæ фæсхъæуæй куыдзы рæйын 
æрбайхъуыст, уый уæлвæд æддаг тыргъты къæхты змæлын 
фæцыд. Дзæрæх фестад, бинойнагмæ ма къухæй ацамыдта, 
дзыхылхæст разынут, зæгъгæ, йæхæдæг æвæстиатæй фæстаг 
рудзынгыл ахызт æмæ æмыр талынджы фæаууон... 
Уæдмæ Газойы фырт æнæ уæлдай сыбырттæй цæрæны дуа- 
рыл æрбахæцыд æмæ астæуцæджындзау пецы раз алæууыд... 
Дзаболон фестад æмæ цырагъ ссыгъта, йæхæдæг æй фæрсы: 
— Сæ цардхæрæфырт, æмæ æнафоны чердыгæй?! 
—Гуылуры нæ зæронд зонгæты абæрæг кодтон æмæ, зæгъын, 
æххæст Дзæрæхы дæр фенон. Æхсызгон ныхасæн мæ хъæуы. 
— Дыккаг бон Рацъы и æмæ нæма зыны. Бадгæ уал 
æркæн,— амоны йын лæгты тæрхæгмæ, йæхæдæг пецы дуар 
фегом кодта: — Арт акæнон. Æмбæлттæ дæр дын уыдзæни, 
æмæ — хъарм хæринаг. 
— Æмбæлттæ мын ис, фæлæ нæ фæстиатмæ не ’вдæлы. 
Бузныг,— ацагъта йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл, цыма рыг 
систы, йæхæдæг ма фæрсы: — Никъала бынаты и’г 
—I Уый дæр махонимæ Рацъы и,— мысæггагæй дзуры 
Дзаболон уыцы иугæндзон сабырæй, уæдæ æнафоны уазæг 
кæд афоныл æнæ исты фыдбылызæй ахъуытты уаид, 
— Уæдæ хатырæй фæуæд! — уыцы æнæкъæрццæй фæзылд 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
255 
Газойы фырт, æмæ Дзаболон йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта: 
— Хатыр ды бакæн, хъарм хæринагмæ дæр нæ фæлæу- 
уыдтæ... Лæгты дзуар де ’мбал!.. 
Нымудзæг æмæ фыдгæнæгыл куыдз дæр нæ рæйы, ныха- 
сæн баззад, æмæ æцæгæй дæр афтæ у. Хъæуы куыйтæй иу 
дæр нал срæйдта, цыма-сын сæ дзыхты тæвд картофтæ уазал 
доны тылдæй баппæрстæуыди. 
Дзæрæх æмæ Никъала Тæгæрджыны дæллаг кæвдæсауы 
былыл фæиу сты... Бон ивайы, æмæ Бонвæрнон арвыл йрдæй 
цæхæртæ акалдта. Зæронд, къæрис мæйы сиукъ ма сикъо 
галы сыкъайау Саухохы уæхскæй йæхи сдардта, цыма йæ 
мæйхортæ фынджы бæркадæн фæуагътой. Бонивайæны улæфт 
ракодтой цъитктæ, æмæ Хъæдысæры къуыпп райгондæй баз- 
мæлыд. Æппæты фыццаг йæ базыртæ ныццагъта Теккоты 
зæронд уасæг, уый уасынмæ сæ къубæлттæ айвæзтой дæлæ- 
сыхы уасджытæ дæр. Æрæджиау донысыхæй куыдз срæйдта, 
æмæ Никъала æхсызгонæй ныуулæфыди, стæй дзуры: 
— Хуыцауæй — бузныг! Æнафоны уазджытæ федде сты. 
— Уæдæ ныр гакъæтты Газойы «Сау сынты» уынæр 
хъуысдзæни,— тæккæ хъæумæ зынæны наз бæласы бын йæ 
цыд фæурæдта Дзæрæх. 
— Газойы «Сау сынт», æвæдза, гакъæтты цæуыны хъус 
нæма у. Дæле йæ комы кæмдæр фæурæдтой. Йæхæдæг дæр 
хъæумæ фæсвæдты кæуылдæрты суад,— фынтæ дзурæгау 
ранымадта уазджыты сусæг митæ Никъала, йæхæдæг къах- 
вæндагмæ бахызт æмæ Дзæрæхмæ дзуры: — Мæ гæды ны- 
хасы тыххæй дæхицæн уыцы зын скæн æмæ дæлæ Гыццыл- 
комы тъæпæнмæ ныккæсæм... 
Боны рухсимæ астæумæ кæрдæгыл æртæх фæхæцыд, æмæ 
сæ дарæс ронбастæй дæлæмæ уайтагъд ахуылыдз. Фæндагмæ 
ныккæсæны тæккæ тигъыл егъау назы кæлдыммæ схызтысты 
æмæ уырдыгмæ фæлгæсынц. Фæндаджы. фæзилæны дыууæ 
фарсы дæр — нæухæст тъæпæнтæ, фæлæ уæлвæндаджы 
тъæпæн — бирæ уæрæхдæр. Мæкъуылхос уыгæрдæнау йæ 
кæрдæг — астæумæ, хъæдрæбынмæ æввахс дзы зайы цалдæр 
хъæндæлы æмæ сæ дидинæгдзыд зæнгтæ уыцы ставдæй сзын- 
дысты. Нæудзары тъæпæны æмбисастæу — артдзæст, æвæц- 
цæгæн та дзы цæугæцардгæнæг цигантæ æхсæвиуат ба- 
кодтой, æмæ куырдадзы смаг хæссы. Цъанцъахийы дон рай- 
гондæй зары. Хыцъыджыны тъæпæны хиуатæ æмæ дзæгъын- 
дзæгтæ загъд-заманайæ базмæлыдысты. Гæды рувас хъæумæ 
хæстæг афæстиат æмæ йæ даргъ дымæгæй хъазгæ кæлдымы 
сæрыл куыд алæууыд, афтæ комкоммæйæ лæгтæм фемдзаст 
æмæ иу сæррæттæн пыхсы амидæг. 
— Чи кæмæй тæрсы, чи — кæмæй,— бахудти Дзæрæх, 
кæлдымыл йæхи æруадзгæйæ. 

л 
256 АИЛАР1Ы ИЗМ*ИЛ Ч 
— Афтæ у цард,— йæ фарсмæ æрбадти Никъала дæр, йæ- 
хæдæг фæндаджы фæзилæнмæ амоны: — Уыныс далæ, Га- 
зойы фырты «Сау сынт» кæм улæфы. 
— Æцæг, æви?! 
— У æдæ ахæм дзаумайыл мæнг даутæ кæнæн и. Далæ 
пыхцыл назы дæлбазыр, аууоны. Цыфæнды уарыны дæр сæм 
æртæх не ’рхаудтаид. Дыууæ лæджы дзы фынæй кæнынц, йæ- 
хæдæг уым нæма и, æвæццæгæн. 
— Æмæ йæхæдæг кæм уа?! — нымдзаст Дзæрæх дæр 
фæндаджы фæзилæнмæ. 
— Нæ дын загътон, фистæгæй суад хъæумæ, зæгъгæ. Ныр- 
тæккæ йæ ардæм хъæуы йæ фæрв сугтимæ. 
— Цæмæн фæрв сугтимæ?! 
— Уæдæ уыцы фиумæвналæнæн хъæбæр сугтæ чи дæт- 
ты,— хъазыныл фæлвары Никъала, йæхæдæг хинымæры 
-ахъуьщы кодта: «Хæстæг ма цы вæййы, уый—хойæ гуырд, 
æз — æфсымæрæй, фæлæ маринаг у. Ацы хибарæй æртæйы 
дæр ныххуыф æмæ фæци. Куыдз дæр сыл нал срæид»,— 
гæрзтæм æвналæгау назы хус къабузмæ февнæлдта. 
— Цы зæгътай? — айхъуыста йын йæ мидкатай Дзæрæх. 
— Кæсæнцæстытæ хастай æмæ ма, зæгъын, æххæст фон- 
дзæхстон демæ куы райстаис. 
— Уæзы хосæн. 
— Цæмæн уæзы хосæн? Дæлæ замманай холы. Дыууæ 
сырды дзы æгæр ахордтой æмæ афынæй сты бонырдæм. Стонг 
сырды дæр уырдæм хъæуы... Хæстæгмæ сæ ныххуыфиккам. 
— Тæригъæд ныхас! — ныззæмбыдта Дзæрæх.— Нæ туг, 
не стæг. 
— Йæ къухтæм куы бафтис, уæд дын уый хæстæджы ха- 
тыр бæргæ нал бакæнид. 
— Омæ иу æнамонд фæци, уæд ныр уый фæзмæм. 
— Иу æнамондыл цыма нал баззайдзыстæм. 
Уыцы ныхæстæм Газойы фырт кæуылдæрты машинæйы 
уæлхъус февзæрд, йæ дæлармы цыдæр тыхтон. Басхуыста 
фынæй æмбæлтты æмæ сæ фæстæ бадæнмæ бахызт. 
— Кæсыс, мады ’рвадæлты хуын,— фелвæста Никъала 
кæсæнцæстытæ æмæ сæ Дзæрæхмæ дæтты.— Ныккæс-ма сæм, 
кæддæра сырхцъар бæзджын чингуытæ не сты?! 
— Бауырнæд дæ — ахæмтæ, æмæ цы уой?! 
— Троцкийы чингуытæ. 
— Уый та ма дзы чердыгæй цоппай у?! 
— Уыцы ’рдыгæй, знæгты ’рдыгæй. Уый ардауы адæмы 
бæлшæвикты ныхмæ. 
— Бæлшæвикты ныхмæ, зæгъыс? Гъемæ, чи зоны, раст 
кæны. Тынг æнæууæнкæй сæхи равдыстой фæстагмæ. Нæ 
кæсыс, адæмы хуыздæрты куыд ахсынц. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 257 
— Ахсгæ дæр сæ уый ардыдæй фылдæр кæнынц. Ныр- 
тæккæ ма сæм кæс, кæддæра сын Рацъгомæй дæр хъузæттæ 
яæ фæзынид. 
— Халонау де уæны кæсыс, æви цытæ дзурыс?! 
— Халоны дæсныйадæй мæм ницы и, фæлæ мæгуыр лæг 
бахъуыды рæстæг фæрæзджын у. Хъусыс гуыр-гуыр? Уый та 
«Зылынуачъийы» сау машинæйы хъæр у,—йæ цалдæр хатты 
«хæрзгæнæджы» коймæ Дзæрæхы буары хъæды уымæл 
ахъардта, цыма хуылыдз цух уыди... 
Уæдмæ райсомы хуры тынтæ хъæды фахсмæ комы сæрты 
фæрсудзæгау Сыгътызæнджы онг уæлæуæзæй æркалдысты. 
Бæстæ мидбылты бахудт. «Зылынуачъийы» машинæйы бады 
фондз лæджы. Тæккæ фæзилæны дзыхълæуд фæкодтой, ра- 
хызтысты фæндаджы хъæбæрмæ, райстой дыууæрдыгæй кæ- 
рæдзийы къухтæ æмæ æмбырдæй уæлвæндаг нæумæ сæ ных 
сарæзтой. Се ’ппæтмæ дæр — гæрзтæ. Æрбадтысты цыдæр 
пъæлæзгондыл, æрæвæрдтой сэ ’хсæн уыцы сырх чингуытæ 
æмæ сын ныхас бацайдагъ. Иутæ — уырыссагау, иннæтæ — 
гуырдзиагау. Быцæуæй дзурынц, уый бæрæг у, фæлæ цæуыл? 
Дзæрæх гуырдзиаг мыртæй цыдæртæ ацахсы æмæ та фæрсæ- 
джы каст бакæны Никъаламæ. Уый дæр лæмбьгаæг хъусы 
æмæ æнæ дзургæйæ йæ сæр батилы. 
— Цæуыл уа сæ быцæу ныхас? — уайсадæгау фæрсы 
æрæджиау Дзæрæх, æмæ Иикъала дæр хъусы дзурæгау 
улæфы: 
— Бирæгътæ дæр холымæ цæуыны размæ афтæ фæ- 
хъуырдухæн кæнынц. 
— Мæйы æмгъуыдæй, дам... 
— Сталины йæ бынатæй раппарынмæ хъавынц. 
— Æмæ уæд чи уыдзæни йæ бынаты? 
— Уыцы Троцки. 
— Гъемæ, чи зоны, уый адæмæн хуыздæр фæуа. 
— Цытæ дзурын байдайыс, дæ хорзæхæй?! Бирæгъæй — 
мæрдгæс. 
— Уæдæ се ’ппæт дæр бирæгъты холы фæуæд мæгуыр 
адæмы тæригъæдæй! — фестад Дзæрæх.— Цом, цы сæм хъу- 
€ыс. Ахæмтæй лæг цас дарддээр уа, уыйас хуыздæр. 
— Фæлæуу!.. Уыцы чингуыты кæддæра цы фæкæник- 
кой,— æрхæцыд та йын Никъала йæ цонгыл. 
— Семæ сæ аласдзысты, æндæр дын сæ ам уадзынц. 
— Се ’ппæт аласой, уый æнхъæл нæ дæн. 
— Уæдмæ кæлдымы иувæрсты пыхсытæ базмæлыдысты, 
æмæ кæйдæр æндæрг фæзынд. Никъала Дзæрæхы уæнтыл 
æрхæцыд, æрныллæг кæн, зæгъгæ. 
— Уый та ма чи уа?! — æмбæхсæгау фæрсы Дзæрæх. 
— Чи йьга æнхъæл дæ, нæхи Бобол. 
17 Мамысоны æфцæгыл 

258 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ*; 
— Æмæ авд цы агуры? 
— Уый йæхæдæг зоны. 
Боболæн йæ къухы кард æмæ дзы сæнчы сыфтæ лыггæн- 
гæ цæуы уымæл æлыг къахвæндагыл. Йæ хъуыдыйы кæрок 
дæр нæй, хъæды ма уыць* афон змæлæг и, уый. Фæндаггæт-, 
ты цыма ницæмæ æрдардта, . сæ иувæрсты ныххызт æмæ 
хъæндæлты зæнгтæ лыг кæныныл фæци. Уалынмæ йæм Га- . 
зойы фырт йæ къух фæтылдта. Райсомæй йæхи дæлармы цы 
тыхтон уыди, уый йæм авæрдта. 
— Цы сты уыдон та? — фæрсы Дзæрæх. 
— Сæ райст-бавæрды чингуытæ. 
— Цы сæ фæкæндзæни ныр? 
— Гъе уымæ дæр дæхи цæстæй бакæс, цом æмæ,— фес- 
тади Никъала. 
— Æххæст Газойы фырт чердæм цæуы, уый фенæм,— 
амоны ма къухæй Дзæрæх, фæлæ Никъала бафиппайдта: 
— Абон уал дæлæмæ, стæй та бæрæг уыдзæни. Цом æмæ 
ныр та Боболы митæм бакæсæм, науæд мæ ныхасыл нæ бау- 
уæнддзьшæ. 
Дыууæ машинæйы дæр Гуырдзыстонмæ аивгъуыдтой. Бо- 
бол паддзахвæндагы^ доныхъусмæ сабыргай хъæндæлтæ 
стигъгæ бацыди, стæй дæлбыны хæмпæлты — сæхимæ. Дыу- 
уæ лæджы тæккæ зынæны йæ комкоммæ сбадтысты æмæ 
йæм кæсæнцæстытæй фæлгæсынц. Уый сыхæгты сæнары мæ- 
сыджы аууонмæ хæмпæлты балæгæрста, стæй Газойы лæвар^ 
райхæлдта æмæ сæ хицæнтæй уьш бавæрдта... 
— Хæйрæджыты мад дæр уымæй хуыздæр æмбæхсæн не 
ссарид! — сæр ныттылдта Дзæрæх.— Иу у, æмæ дын сæнар- 
мæ сæрдыгон чи æвналы. Иннæмæй — сур, уæле æмбæрзтæй 
йæм уарыны æртах нæ хауы. Чингуытæн ма кæд мыстæи 
тас у?! 
— Уымыты сæ чи æвæрын кæны, уый сæ мыстытæн хæ- 
рын нæ бауадздзæни, тыхсгæ ма кæн. Ныры адæм сусæггаг 
митæм сдæсны сты. Мæнæ ма мах хуызæттæ цæуынц сæ- 
зæрдæты æмрастæй. 
— Иннæты сæнæртты^дæр бавæрдтаид цымæ? 
— Хъуамæ. Уыцы сылваз сабырæй, мидбыл худгæйæ кæм 
нæ смидæг вæййы. 
— Æнахуыры диссæгтæ! Уæддæр иу хъуыддаг не ’мба- 
рын. Цæмæн æмбæхсынц уыцы Троцкæйы чингуытæ? 
— Советон хицауады ныхмæ фьют сты, æмæ уымæн. 
— Омæ сæ Хъæдысæры сæнæрттæй хуыздæр кæм æм- 
бæхсой, уый сын нæй? 
— Бирæ рæтты сæ æмбæхсдзысты, фæлæ сын ам æдас- 
дæр ран у, æфцæджы рæбын — фæсвæд хъæу. Чи сæ уыны, 
стæй дыууæрдæм сæ уарын — æнцон. Нæ кастæ, цалдæры 

МАМЫСОНЫ ÆФДÆГЫЛ 
259 
дзы гуырдзиæгтæ семæ аластой, иннæты та Мамысонмæ 
аласдзæни Газойы фырт. 
— Иуты — Гуырдзымæ, иннæты — Мамысонмæ,— фæзмæ- 
гау дзуры Дзæрæх.— Фæлæуу, фæлæуу! Ардæм та сæ черды- 
гæй хæссынц, стæй чи?! 
— Чи куы зæгъай, уæд нæ цалдæр фæлтæры «зæхбар- 
джытæ» фалæты,— ацамыдта Никъала Хамзелайы коммæ. 
— Сæрзилæджджын хабæрттæ,— бынтон схæццæ сты 
Дзæрæхы хъуыдытæ, æмæ сонтæй афарста: —Ныр куыд?! 
— Куыд куы зæгъай, уæд лæгæй-лæгмæ æргомæй арха- 
йæн нал и. Кæмдæрты фæливын дæр хъæуы, науæд растæй- 
зылынæй нал æвзарынц бæлшæвикæй, мæншæвикæй. Иуты 
къухы чи нæ бафты, уый иннæтæ рацъипп ласынц, æмæ Сы- 
быры фæндаг зындзæуæнæй — даргъ. Цы уæвинаг стæм, 
уый — ам. Нæ цыфыддæр знæгтæ — Газойы фырты хуызæт- 
тæ æмæ сæ хæрзгæнджытæ. Ардыгæй хосгæрдæнтæм хал- 
сардзуан фæкæнæм хъæдты, стæй уæдмæ кæд бæстæ æрса- 
быр уаид. 
— Хъæу ’дзырдхæсджытæй байдзаг, æмæ хъæдты дæр 
кæдмæ æмбæхстæуыдзæни, нæ зонын,— йæ цæстытыл та уа- 
йын байдыдтой! Дзæрæхæн сæ дарддæры тухæнтæ. 
— Ньф уал аходæн бахæрæм, стæй бæрæг уыдзæни. 
— Омæ хорз,— æнæбары сыстад Дзæрæх æмæ, хъæумæ 
хæстæг фæндагыл бауайыиы бæсты, дыууæрдæм дæрдты 
азылдысты... 
Басæй цалдæр хатты чи басудза, уый уазал доныл дæр 
фу кæйын байдайы. Дзæрæх хуыснæгау дæлбынты хæмпæлы 
уырдыгмæ-хæрдмæйæ фæхъуызыд. Сæрдыгон фосдоны кау- 
рæбынты хæдзары фæскъулмæ схызт. Æрбадти «æнары мæ- 
сыджы аууон æмæ хъæубæсты уынæрмæ дзæвгар фæхъуы- 
ста, стæй сабыргай хус сæнары лыггæгтæ цæстæй-цæстмæ 
исы æмæ агуры. Цыппæрдигъон амад сæнары хуынчъыты 
рухс кæлы, æмæ та æрæмбæхсы. Куыдуæлæмæ ницы ссард- 
та æмæ йæ къух ауыгъта цæуыны зондæй, фæлæ йæм мид- 
сих дзуры, бындæр ма асгар, зæгъгæ. Йæ дæргъ мидæгæр- 
дæм цы сæнары карстæн уыди, уый куыд раласта, афтæ сæц- 
цæйæ аззад: æртæ бæзджын чиныджы дзы кæрæдзийы уæлæ 
æвæрд! Цыма маргджын калмы цæстытæм фемдзаст, уый 
хуызæн фæрохст, буар андзыг... Авæрдта сæнары лыггаг 
фæстæмæ, аракæс-бакæс кодта йæ алыварс, стæй фæстаг РУ* 
дзынгыл уатмæ бахызт... 
Бинонтæ æнæ хистæры рухс цæстæнгасæй ц(ас адджынæн 
бахордтаиккой сæ аходæн. Сæ фынг систой æмæ сылты ’рды- 
гæй æнцад куыд абадтысты, афтæ Дзæрæх дæр бахызт. 
— Мах та ма уын лæппутæн аходæны къæбæр æрвити- 
наг уыдьгстæм,— фестад Дзаболон, æмæ иннæтæ дæр иуварс 

260 АИЛАРТЫ ИЗМАИЩ 
алæууыдысты.—Аивгъуыдта уыцы фыдбылыз? — фæрсы йæ^, 
— Æууæ,— тæрхæгыл йæхи æруагъта Дзæрæх уыцьг 
фæлладæй... 
Дыууæ лæджы аходæны фæстæ афынæй сты æмæ суанг 
фæссихæрттæм сæ фæллад суагътой, стæй Дзæрæх дзуарбык-. 
ты йæхи Никъаламæ байста* 
— Исты ног хабар?! — афарста йæ æваст. 
— Мах сæнары дæр уыцы чингуытæй — æртæ,— уайса- 
дæгау æм дзуры, стæй афарста: —Æмæ сын ныр цы чыи- 
дæуа?! 
— Цы сын дæ зæрды и, уадз уал сæ. Æвналæг сæм куы 
уа, уæд бæрæг уыдзæни. Æрмæст бинонтæй дæр куыд ничи 
ницы зона, афтæ. 
Никъала уыйас къæрцхъусæй хъуыста царды хъæрмæ, 
æмæ дзы ниць* уыди басусæг, бафæсфæд кæнæн. Æрвадимæ 
раст-равджы бонифхæрсæнтæ кæнæгау куы иуырдæм азилы,. 
куы—иннæрдæм, йæхæдæг цæст дары хъæубæсты змæлдмæ. 
Иу цыд фæзы хуымтæм акодтой гæнгæлытæ хæргæ, иннæ 
уад ныккодтой Мусбынмæ æмæ аивæй фæлгæсынц. Изæрыр- 
дæм Дзæрæхмæ дзуры: 
— Ныр ма фос хъæумæ цæуын афон кæс сæнары мæсыг- 
мæ, кæддæра йæм æвналæг ис?.. 
— Хорз,— зæгъгæ, Дзæрæх йæхи хæдзармæ байста æмæ 
фос куыддæр Уациллайы къуыбырмæ рахæццæ сты, афтæ 
цармæ схызт æмæ комкоммæ оæнары мæсыгмæ кæсы... 
Ахæм заман уысм дæр ныддаргъ вæййы.. Фосы æрцыдимæ 
хъæубæстæ змæлд сси, алчи йæ хъус уынгмæ адардта. Хъом- 
тæ разæй ахæлиу сты хæдзаргай, стæй лыстæг фос. Каубыд 
фосдонмæ фæмидæг уой Дзæрæхтæн сæ фьгстæ, афтæ цъыф- 
уадзæны хæмпæлтæ базмæлыдысты, æмæ дзы Боболы сæр 
разынди. Цæстæй афæлгæсыд хæдзары фæскъулты, стæй ау- 
уæтты гуыбыр-гуыбырæй сæнары мæсыджы аууон алæууыд. 
Бæрæггонд сæнары лыггаг фелвæста, райста къускæй чин- 
гуытæ, атъьгста сæ йæ роны æмæ хуыснæгау фæстæмæ хæм- 
пæлы смидæг. Дзæрæх фыр диссагæй йæ цæстытæ асæрфта, 
стæй хинымæры дзуры: «Тагъд-тагъдæй дзы сæнары лыггаг 
фæстæмæ йæ бынаты бавæрын дæр ферох. Æниу ма йæ цы 
бæстæттæ æвæрдтаид, чингуытæ ахаста æнæ уæлдай сыбырт- 
тæй, уынæг æй нæ фæци.... Уынæг, загътон?! Æмæ йæ мæхи 
дыууæ цæстæй куы федтон! Уынгæ йæ бæргæ фæкодтон, фæ- 
лæ ныхасмæ æрцыдыстæм, уæд æнæ уæлдай æвдисæиæй нал 
басæ^тид, æвæдза!...» Уыцы хъуыдытимæ Дзæрæх æрхызт 
царæй, азыдд бæстыхайы рæзты, æмбонды сæрты бакаст 
фосдуццжытæм, стæи йæхи сабыргай ныхасмæ байста. Йæ 
бацыдмæ Никъала хистæрты дæллагварс хибарæй лæууыд^ 
æмæ йæ аивæй афарста: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
261 
— Фæзынд? 
— Фæзынд æмæ сæ ахаста. 
— Уæдæ та нæ зæхбарджыты дæр æнафоны ардæм хъæ- 
уы. Ноджы рæстæг хур хæссы, æмæ...— скасти ма Никъала 
арзмæ. 
— Газойы фырт аивгъуыдтаид? 
— Нæма. Уый дæр æнафоны фæзындзæии, æмæ нæ су- 
сæг хуынтæ райсом Туалгомы бæркады фынгтыл сæмбæлдзы- 
сты. 
— Ацы куыстафон уым æхсызгон хъæуынц? 
— Хъæуынц, æндæра сæ æхсæвыгæтты нæ хæссиккой 
æмæ нæ ласиккой. Саг фæрæтмæ æрцыд, саг йæхи къахæй, 
æмæ йæм цуанæттæй чи фæраздæр уа, фыццаг цæфы бар уы- 
мæн. 
— Нæхи Дзамболатау куыдфæстагмæ фæлхатæгæй дзу- 
рын байдайыс, æмæ дæ нал фембарын,— йæ цонгыл ын иу- 
варсдæр ахæцыд Дзæрæх. 
— Хабæрттæ бынтон æргом дзургæйæ дардыл хъуысынц. 
Ды та дæ раст зæрдæйæ алкæуыл æууæндыс, æмæ æцæг ны- 
хæстæ уайтагъд хъуыддагдонмæ бахæццæ вæййынц. Гыццыл 
раздæр Гиви æртæ барæгкмæ ам уыди. 
— Ам зæгъыс?! Æмæ æнæ мæн фэнгæ куыд фездæхт? 
— Тыиг æнæвдæлон уыдысты. Нæ райсомы уазджыты ха- 
бæрттæ кæронмæ зыдта... Ахсæв, дам, ацы фæсфæд æфцгуы- 
тæй кæуылдæрты æртæ лæджы фистæгæй рахиздзысты Къо- 
зы ’рдыгæй æмæ, дам, сæм уæ хъус фæдарут. 
— Ног диссæгтæ! Æмæ уыцы æртæ лæджы æхсæвыгон 
махмæ лæууынц? 
— Ардæм хъæумæ цæуынц, стæй «залынуачъи» дæр йе 
’мбæлттимæ ардæм æрбацæудзæни, æвæццæгæн. 
— Омæ цы сæ зæрды и, цы зæгъы Гиви? 
— Иу æхсæвмæ, дам, æмгъуыд скодтой, хъуамæ, дам, 
уæд æмхуызонæй ’гас Уæрæсейы къуымты дæр бæлшæвикты 
æрцахсой æмæ хицауад сæхи бакæной. 
— Бæлшæвиктæн та ницы уыдзæни иу хатты хуызæи, 
фæлæ та мæгуыр адæмæй бирæтæ бабын уыдзысты... 
— Уымæн дæр цы бæрæг и, фæлæ ды мацы ской кæн. 
Газойы фырты ацы фездæхтæн хъæумæ иал равдæлдзæни, 
æмæ æнцад бафынæй кæн. Иннæ уазджыты мæ бар уадз.,. 
Æхсæвы Никъала Уациллайы мæра бæласы бын фæбадти 
суанг фыццаг кæркуасæнтæм, æмæ Хамзелайы комæй хъæу- 
мæ цæуæг нæ разынд. Æрмæст стыр фæсахсæвæрты хъæуы 
куыйтæ æмхуызонæй Тæгæрджынмæ рæйдтой, æмæ, сыл фе- 
нæууæнк: кæд фæдфæливæнæн ууылты рацыдысты æмæ 
хъæумæ сæ зæрды фалæты схизын и. Йæхи фæсфæдты айста 
хуымты кæрæтты, æрзылд хъæуы алыварс, фæлæ — иæзмæ- 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ1 
лæг, нæ — цырагъ судзæг. Уæдæ Бобол та куыннæуал разын^ 
ди уæдæй нырмæ, зæгъгæ, сæ хæдзары алывæрсты æрзылд^ 
байхъуыста улæфтмæ, æмæ уæлдай сыбыртт никуыцæй рай- 
хъуыст... Уæдæ цы фесты, зæгъгæ, сæхи раз былыл куыд 
алæууыд, афтæ Газойы фырты «Сау сынт» хидыл æнæ уæл- 
дай рухсытæй фæзылд æмæ æфцæгмæ сфардæг. Никъала ха- 
бар бамбæрста: æнафонЫ уазджытæ хъæумæ нал фæзынды- 
сты, бынæй комы кæмдæр сæ раздзаутимæ сæмбæлдысты, 
алыг кодтой сæ ныхас æмæ афоныл фæйнæрдæм сæхи ай- 
стой... 
Йæ райсомы æваст рауарыд, цыма уымæл къæвдайæ Бæс- 
тыбардуаг æхсæвы фыдгæндты фæдтæ сæфта. Суанг изæрмæ 
йæ уарынæй нæ банцад. Хъæубæстæй æддæйы куыстмæ чи 
ахызтаид иугæндзон уарыны, фæлæ бынаты куыстæгтæ — 
хæрх. Кæмæй амайæн фæрæты фæлмæн цъыкк хъуысы, кæ- 
мæй æндон дзæбуджы зæлланг... Никъала æхсæвы хабæрт- 
тæ Дзæрæхæн бæстон фæдзырдта, стæй æрдæгамад цæвæджы 
хъæдтæ сæхи тыргъы сæргъæдыд æрæвæрдтой æмæ сæ рады- 
гай лæгъз кæнынц иукъухы лæгъзгæнæнæй. Æхсызгон куы- 
сты цин-æй мæстытæ рохгæнаг сты, ноджы Газойы фыртæн 
рæхджы æрцæуынæй тас нал уыди, æмæ хус хъæдæрмæджы 
хафæнтæн сæ адджын тæф акæлы. Хъазæн ныхæстыл фес- > 
ты, бахудынц, цот сыл амбырд вæййынц. Ыыр хæцæнуæтты 
лыстæг ’сартæй ракъахой, афтæ Никъала фæндаджы фæзи- 
лæнмæ амоны: 
— Ног диссагмæ та нæ кæсыс! 
— Цы уæд? 
— Бобол сæ гуылурон хæрæфыртимæ æрбацæуы. 
— Æмæ уыцы уарыны кæм уыдаиккой? 
— Уый та сæхицæй хуыздæр ничи зондзæни, æмæ кæд- 
дæра цы зæгъынц,— ацагъта йæ рæзтæ сæ размæ рахизын 
æввонгæй. 
Боболæн йæ дæлармы — бæрзы цъæрттæ, хæрæфыртæн— 
хъæндæлты баст. Фадгуытæ уæраджы сæртæм стылдтой, аф- 
тæмæй бæгъæввадæй фæлмæнвæдыл цæуынц. 
— Уæ хорзæхæй, ацы къæвдайы кæм уыдыстут!? — 
афарста оæ узеласинтæй Никъала. 
— Гыццылкомæй фæздæг калди, æмæ уый абæрæг код- 
там, хъæд, зæгъын, куы схæца,— уыцы райгондæй дзуапп 
радта Бобол. 
— Ацы къæвдайы хъæд барæй судзгæйæ дæр не схæц- 
дзæни. Дæ разы хъæндæлтæ хæссынмæ ауадыстут. Æмæ хæ- 
рæфырт та кæд æрбацыд? 
— Кæд ма! Мæнæ ныр цæуы,— фелвæста хъæндæлтæй иу 
æмæ йæ Никъаламæ дæтты. 
— Уæ хай бирæ! — райста йæ уыцы бæстонæй Никъа- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
263 
ла, йæхæдæг ма сæ фæдыл дзуры: — Хурбоны — зивæг, 
къæвдайы — рæдау. 
— Æцæг зæгъыс. Никуыма йæ федтон хъæумæ халсар 
æрхæсгæ, ныр ыл цы зæд атахт,— бафиппайдта Дзæрæх дæр. 
Никъала ногдзыд хъæндæл кардæй бæстон астыгъта, 
ахафта йьга йæ судзæгтæ, дыууæ дихæй йыл цæхх æрæзæр- 
ста. Сæрккаг Дзæрæхмæ дæтты, йæхæдæг бахудти: 
— Зивæггæнаджы хай дæр ньга кæд цæххимæ ницы кæ- 
нид! 
— Хай ма хай у, фæлæ ацы уарыны кæм баиу сты? 
— Гъе уый — хъуыдыйаг, æмæ уал нæ куыстаг фæуæм, 
стæй та хъуыддæгтæ сæхи сæхæдæг амондзысты... 
Къуырийы дæргъы Мамысоны æфцæгыл раст-равджы фæн- 
даггоны номæй цæуæг нал ахызт дыууæрдæм дæр. Афтæмæй 
æвирхъау диссæгтæ хъуысы, цыма адæмы хъустæ зæххыл 
рæстæгмæ асагъдæуыд: 
— Кæмдæр бирæ адæм æрцахстой! 
— Чи — «хæрзгæнæг», чи — «фыдгæнæг». 
— Омæ уыйас фыдгæнджыты нырмæ нæ уыдтой? 
— Куы сæ уыдтаиккой, уæд ма сын хатыр кодтой? 
— Адæмыл сæ Хуыцауы хай рахатти æмæ ма чи кæуыл 
ауæрды! 
— Гуырдзыстоны та, дам, мæнæ иу хатты мæншæвиктæй: 
бирæ æрцахстой. Фыдбон сыл бакæна, куыд бирæ систы, æп- 
пын сын фæуыны хъомыс нал и, æви?! — айстой ныхас сыл- 
гоймæгтæ фæстагмæ. 
— Гуырдзыстоны ахсой, æмæ нæхи ирон адæм кæрæдзи- 
мæ æнцад кæсой, уый кæй уырны! Салыгæрдæны, дам, лæг 
куьшæуал ныууагътой. 
— Гъемæ лæгджынтæ дæр цæрæнбонты сæ лæгтæй сих 
уыдысты. Бынтон æназымæй сæ нæ ахсдзысты. Адæмы хъы- 
джы чи цæуы, уыдон уадз æмæ адæмы фыдæхыл æмбæлд 
фæуой! 
— О, о! Сæудæджергæнджытæм уадз æмæ къупецæгты 
номæй бадзурой, фосджынтæм — бонджынты номæй, науæд 
бæстæ сæхи бакæнынмæ хъавынц! 
Сæрды хъармыл æнтъыснæг маройау зæхх ныхъхъæрзыд- 
та, ныккæрзыдта. Арв фыдохы цæссыгтæ калы. Газойы фыр- 
ты хуызæн раззагдæр «цардаразджыты» æххуысæй Туалго- 
мы дзьфдхæсджытæ номхыгъдтæ фæцарæзтой хъæуты дзырд- 
дзæугæдæр лæгтыл «адæмы знæгты» номæй. Фыдхъус — хæ- 
дзархал, фыдæвзаг — фыдномæвæрæг. Бирæты дуæрттæ ба- 
хостой æнафæтты Советон хицауады, иумæйаг цардарæзты 

264 
АИЛАРТЫ ИЗМАИ^. 
знæгты номæй. Уæрццыты балы тугдзых цъиусуртæ тæхгæ- 
тæхын куы æрсурынц, уæд ма дзы чи аирвæзы, уыдон та 
тарст-æмбæхстæй алы аууæтты цæллаг рувæсты амæттаг ба- 
вæййынц. Дыууæ-æртæ къуырийы дæргъы адæмы хъæлæсы 
æндæр ницыуал бады: «Адæмы, Советон хицауады знæгтæ!» 
Йæ уæлвæд хæхбæсты фосджынты фосы азар баййæфта. : 
Иу райсомы хурьгскастыл, тæккæ цыргъисæны тæмæны,., 
Туалгомыл æрвнæрдау ног хабар айхъуыст: фосджынты 
уæлдай фос æхсæнадмæ исынц, паддзахады зæххыл хицæн 
хæдзæрттæн уæлдай дзугтæ хизыны бар нал и! Фосджынтæй 
æмбаладмæ бархийæ йæ фос чи ратта, уыдон — ’сæрибар, ин- 
нæты кулæччыты номæй ахсдзысты æмæ — Сыбырмæ! 
Цыргъисæнты куыстæгтæн хур рæстæг хæссы, уæд хид- 
вæллойы æфтийæгтæ райгондæй кæрæдзийы сурын байда- 
йынц, æмæ бонæй-бон арæхстджындæрæй адæм сæ къухтæм 
хъæдын дæстæгтау æфтуæттæ байдайынц. Фæззæджырдæм 
хоры, хосы сæртимæ фосы урсаджы хъæрмыс дурты дæр 
ахъардта. Бурæфæрныг дзагцæстæй кæсы. Фосджынтæ фыц- 
цаг над ныккодтой сæ рагзад уæрыччыты. Ныр æлвыныны 
размæ сæ хъуын фæсур-фæхус уа, афтæ æхсæны фосисджы- 
тæ саргъы бæхтыд Лисырийы хъугомы алæууыдысты. Цины 
равгæн дæр дыууæ хъусы и, мастæн дæр. Чи сæ тынгдæр 
сæрайы рагагъгъоммæйы райгондæй, уый цыппæрдзæстыгæй 
кæсын райдайы: фосджынтыл æвæджиауы райдзаст бон мæй- 
дар æхсæвау нытталынг барджыты уындæй, мæгуыртæй та 
бирæтыл хурты-хуртæ баныдзæвдысты боны сæрæн. Уæче 
æмæ Дзылыйы хуызæттæй амондджындæр нал и ацы бон. 
Фыны æнхъæл цы хæрзтæн нæ уыдысты, уыдон сæ хъалы 
уынынц. Ноджы сæ фырттæ — æхсæнадыл аудджытимæ. Фæ- 
лæ уæддæр цард цард у, адæмы рæстаг фарн тæразыл лæу- 
уы. Комбæсты куыстдзагъддæртæ æваст хабæрттæм рохстæй 
аззадысты. Фæлахс цæвджытæ æмæ къуырф æхсырфытæ сæ 
удлæууæн æхситтæй фенцадысты, цыма æрæгвæззæджы фæс- 
таг хæсныты дуртыл сæхи сцавтой. 
Цæгаты аууæтты фосы дзугтæн сæ комы фынк сойджын 
кæрдæджы адимæ ерысы бацыд, æмæ æфсисы цинæйфыййа- 
уы зæрдæ уадындзы зæлтæ агуры. Фосисджыты коймæ æп- 
пæт цинтæ-æхсызгæттæ цыдæр æрбаисты Бæрæзг æмæ Бæ- 
койæн: æнахуыр гаджидау уыдонæй райдыдта. Сæ хъустыл 
сихоры къæсæрыл цыма зьгадоны арт сирвæзт, къуыс-къуыс 
байдыдтой. Ноджы се ’намондæн хистæр лæппутæ хуыскъæг- 
ты кæд хизынц уæллаг бывæтты. Фосисджытæй уырдæм дæр 
исчитæ куы суайа, уæд гыццыл быцæу ныхас дæр — фыдбы- 
лызы хос. Бæрæзгæн цумахъом лæппутæй астæуккаг — йе- 
мæ, æмæ йæм дзуры: 
— Суай сæм, æмæ дзугты ардæм æрыздахой. Уæлдай ны- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
265 
хæстыл та, зæгъ, хæцгæ ма скæнут! Фос бархийæ раттинаг 
сты, науæд ма нæм кулачы номæй дæр куы бадзурой, уæд 
бынтон сæфт. 
— Æз дæр уый зæгъæг дæн, æмæ — сабырæй, æнæ уæл- 
дай ныхасæй,— дзуры йæм Бæко дæр уыцы фæлмæст, æн- 
къард хъæлæсæй. 
Лæппу сæм лæмбынæг байхъуыста æмæ уыцы æнæдзур- 
гæйæ фæраст. Дыууæ лæджы дзугтæй иуварс ацыдьгсты æмæ 
халон-зиууæттау дуры сæр фæрсæй-фæрстæм сбадтысты. 
Фосисджыты разæй Газойы; фырт сæрбæрзондæй бæхыл 
хъазгæ цæуы, цыма Ерыстауы æлдар уыди æмæ йæ фæсдзæ- 
уинтимæ Мамысоны цæгæттæм цуаны бафтыд. Гæзæмæ иу- 
вæрсты сæппуадæй тындзынц Бындз æмæ Дзыбыртт дæр, 
цыма Газойы фырты æрмахуыр куыйтæ уыдысты. 
Сæ фыццаг баныдзæвды уæздан разындысты фосисджы- 
тæ. Æнæ быцæу ныхасæй дзугты фæиу кодтой. Бындз æмæ 
Дзыбыртт сæ алыварс æрзылдысты æхсæны фыййæуттау, 
стæй Бæрæзг æмæ Бæкойæи фæдзæхсынц:! 
— Æмбалады фосмæ уæ хъус фæдарут, доах æххæст ин- 
нæты дæр æрыздахæм! 
\ — Æрыздахут, мæ хуртæ, æрыздахут! — æнæзивæг сы- 
вæллонау фестад Бæко.— Адонмæ уæ зæрдæ ма æхсайæд. 
Бæрæзг æндзыгæй баззад, цыма хъуынахæст дурыл ны- 
хæсгæ бакодта. Ницыуал хъусы царды хъæрæй, æрмæст цæ- 
стытыл уайынц лæппутæ. Цы нæ вæййы, быцæуыл куы суой, 
уæд — бынтон сæфт. Æрæджиау йæ мидбынат æрзылд æмæ 
уæллаг дарæнтæм нымдзаст... 
Гæбица йæ хуыскъаг фосы дзуг фугæджыны фæхызта. 
Кæмдæрты дзы хурварсдæрæй иугай саунæмгуытæ фæрæ- 
гъæд. Ратоны дзы йæ армытъæпæнмæ, фæкæсы сæм цыку- 
райы фæрдгуытау, стæй сæ нæмыггай ахæры æмæ та база- 
ры: «Йæ бонæй уа, уастæн, дæргъæрфыг рæсугъд! — Кæм 
лæууы йæ хъазтæн лæппуйы тæппуд!.. Цæмæн-иу мæм касти 
мæ сæфт хуры хай? Цæмæн-иу фæраст и мæ рæзты чыз- 
гай?..» Азары, фосыл афæлгæсы, стæй та уыгæрдæнтæм ным- 
дзаст вæййы. Минæтыл дыккаг бон йæ цæстæнгас нал æрны- 
дзæвд. Тæккæ ссивæнты æрвхуыз тæппытæ къаба кæм дар- 
дзæни, æндæр дарæсы та йæ уыйæппæт чызджыты, чындзы- 
ты астæу ацу æмæ базон. Хъуыдытæй куыд афæлмæцыд, аф- 
тæ фæстагмæ базарыд: «Мæ ирæд цæттæ у... Æххуырсты 
мыздæй æрæмбырд... Цы хъæуы,— æппæт дæр хыгъдæй». 
Ирæды коймæ фосы дзугыл йæ цæст куыд ахаста, афтæ кæс- 
тæр æфсымæр уыцы хидвастæй йæ уæлхъус алæууыд. Иæ 
улæфт схæццæ, афтæмæй æнамонды хабæрттæ бамбарын 
кодта фыды фæдзæхстимæ. Цыма йæ уыцы хуры Елиа йæ 
судзгæ ехсæй ньщцавта, афтæ фестъæлфыд. Туджджыны 

266 АИЛАРТЫ ИЗМАИЩ 
цæстæнгасæй акасти гаомы бынмæ, йæхæдæг æфсымæрма^ 
дзуры: «Рæвдз раздах! Адонæн се ’ртыцдаг хай уæддæр фæ-1 
хибар кæнæм!» Уæхскауæй сæ хуырджыны фæсрагъмæ бас-* 
къæрдтой. Уым Гæбица цалдæр нæл фысы авзæрста цъы- 
нæртимæ æмæ нарæг адагыл сæ фæстæ Булкъатæм фæхæрд 
кодта, йæхæдæг ма фæдзæхсы: «Сабыргай сæ ныздах æмаг 
фыдæн зæгъ, йæ зæрдæ мæм ма æхсайæд!» 
Быредз цыма халонау йæ уæны касти. Дыууæ боныраз- 
дæр йæ фосы дзугæй дзæвгар фæхицæн кодта, æмæ фæсфæд 
æфцгуытыл — Рацъмæ. Иннæты кæстæр æфсымæры бар фæ- 
уагъта, æмæ сæ æнæ уæлдай ныхасæй йæхæдæг æхсæны 
дзугтæм баздæхта. 
Хъайсыны фосæн сæ фылдæр — æлвыд. Додоны уæлвæз- 
ты сæ айдзæгъта. Йæ иунæг лæппу фос здахынхъом фæци, 
фæлæ — нырма æнæбон, афæлмæцы, æмæ йемæ тыхныхасæй 
архайы. Знон æмæ йæм абон æфсымæрты хосдзау фырттæ 
дæр фæкастысты фос найынмæ. Æлвынынмæ йæм бадгæ 
бонты сылгоймæгтæ зиугондæй цы фæкæсынц, æндæр кусгæ 
<5онты кæй æвдæлы. ’ 
Фосисджытæ æрбацæуынц, зæгъгæ, куы айхъуыста, уæд 
Къубалæджы уæлвæзы цавддурау лæугæйæ баззад. Йæ къу- 
хы егъау бæрз лæдзæг. Фарсыл фистонджын кард. Рæхсад 
æрчъитæн сæ фæсал гыццыл раздæр аивта æмæ къæхтæм ро- 
гæй уыцы фæлмæн дарынц, Дæрдджын уæйлаг нымæтæн 
æддæрдыгæй йæ хъуьга баихсыд æмæ йæ цыппæрдагъæй куы 
иу уæхскыл авæры, куы — иннæ... Фосисджытæ... Комы бын- 
æй цытæ цæуы, уыдон куыннæ уыны, уæддæр æнæрцыды 
диссæгтыл кæронмæ нæма æууæнды. Ау, цалдæр азы къæв- 
дайæ, хурæй, æхсæвæй, бонæй сæ къæхтæ цы фосы фæдыл 
€аихсыдысты, уыдон лæвар æхсæнадмæ бархийæ куыд рат- 
дзысты адæм, лæгты худтæ сæ сæртыл нал хæссынц æви?! 
Сæ| удты фæллой — лæвар?! Уымæн уæвæн нæй, уый мысæг- 
гаг ныхас у. Абырджытæ, æвзæргæнджытæ, быдырты хæд- 
мæлхор родхъустæ æргом тыхмимæ сæ ныфс куы никуы ба- 
хастой, уæд боныгон хи комбæсты цавæр фосы ист ’у?! Ны- 
мæтхуд цалдæр хатты фелвæста æмæ та даст сæрыл хид сæр- 
фæгау армытъæпæн æруадзы. Уалынмæ барджытæ Къубалæ- 
джц суары фæзмæ æрбахызтысты. Газойы фырт Ерыстауы 
æлдарау цыдæр налат бæхыл хъæлфгæйæ сæ разæй уайы. 
Кæсы Хъайсын, æмæ семæ — хъæубæсты дыууæ фыдбылы- 
зы дæр. Æваст цыдæр, егъау комдзагау, хъуыры фæбадт, 
улæфæнтæ ахгæдта, хъустæ донмарæны лæууæгау ныхситт 
ластбй, зæрдæ уæрыккау скафыд, улæфт нал фаг кæны. 
Йæхи сæрæй къæхтæм ныттылдта, æмæ дзурьгадзæг фегом, 
туг æхсæрдзæнау сæрмæ ныццавта. Мидхъуыдытæ иу фæн- 
дыл; ныллæууыдысты: йæ фос бархийæ нæ ратдзæни, тыхæй 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
267 
куы ’вналой, уæд та сыл марынæй нæ бацауæрддзæни. Иу 
хъил дурыл æрæвæрдта нымæт, кардыл хъамайау къух æру- 
агъта, стæй лæдзæгыл телыгау фидар æрхæцыд æмæ рог 
къахдзæфтæй фосы дæллаг кæрон алæууыд. Уый фос^ сты, 
йæ тугвæллой. Давгæ сæ никæмæй ракодта. Æхсæвæй, бо- 
нæй, хурæй, къæвдайæ... Æдзух — сæ фæдыл, æдзух сæ хи- 
зæн, сæ холладжы кой. Нал цинмæ афоныл æфтыд, нал — 
зианмæ. Бæрæгбоны лæгъз дарæсы ад буар нал зоны. Бинои- 
• ты дæр ма фыдæбонæй амардта. Сæ номыл дзы далыс ауæй 
кæнын йæ цæст никуы бауарзта. Иунæг лæппу у, цалдæр 
хатты йæм скасти фосы уæллаг кæронмæ, æмæ йæ дзидзи- 
дайæ фыййау скодта. Ныр кæм цы сыдæймард æмæ сыстрагъ 
и, уыдоны фыццаг дæ фæллæйттæ скæн... Цæй тыххæй! Цы 
’гъдауæй! Бархийæ, дам, сæ чи ратта, уый — сæрибар... 0, 
афтид къухæй — сæрибар! Мæнæ сын бархийæ, мæнæ! Ба- 
тылдта лæдзæг, йæхæдæг фосы дæллаг кæроныл фехситт 
кодта, æмæ фæстæмæ фæзылдысты... Ногæй та цæстæнгас 
комбæстыл ахаста, цыма сæрбахъуыды æххуыс агуырдта. 
Гъы,,уайых фæуинæгтæ! Кæм цы магуса æмæ гæвзы и, уы- 
дон дæр ма кæрæдзийы ныфсæй архайынц. Уæд, гормæттæ, 
комбæстæ куы хуыйнæм, лæгты худтæ куы хæссæм. Тых- 
гæнджытæм афтæ æнцадæй цы ’гъдауæй фæйнæрдыгæй кæ- 
сæм. Челдыты Бекъайы заман дæр афтæ ронбæгъдæй каста- 
иккой лæгдæртæ?! Гъемæ дæллаг фосджыщæ дæр хуыздæр 
ма суæнт! Иугæр хъус-хъусы куы дзырдтой, уæд сын цалдæр 
хатты загътон, ам уал сæ иу ран æмбырдæй хизæм. Ныр — 
мара! Агъуыры æфсæдты пьфхытæ ныйистæм комы сæрæй 
комы бынмæ, æмæ ма фыдгулты æндæр цы хъæуы: фосуæл- 
бæхæй исынц. «Гъе, уæ царддæрау фестут! — хъæр кæны æф- 
сымæрты лæппутæм.— Фосмæ хæстæгдæр æрбалæуут!» Уæд- 
мæ барджытæ Къæртайы суары тигьæй æрбазындысты. Бæх- 
ты къæхтыхъæр дзæбæх хъуысы. Хъайсыны буар фыццаг 
ихæнризау андзыг, стæй сæрæй къæхтæм атæвд, цыма йын 
Къозыкомы бардуаг карз нозт адардта. Фыццаг фосы раз 
æрлæууын йæ зæрды уыди лæгдыхæй, фæлæ лæдзæгыл фен- 
цой кодта æмæ æнхъæлмæ кæсы, кæддæра цы зæгъынц. Уа- 
лынмæ барджытæ дугъæттау йæ комкоммæ алæууыдысты 
æмæ йæм сæ иу дзуры: 
— Дæ бон хорз æмæ бирæ хизай! 
— Кæй бон у, уый хорзæхæй бафсæдут, æмæ бирæ Хуы- 
цау рæттæд! — арфæ, сын ракодта. 
— Адон иууылдæр дæ фос сты? — афарста йæ номæй. 
— Мæн сты. 
— Гъемæ кæрæдзийы бамбарæм. Ам дæлæмæ фосджын- 
тæ сæ дзугты бархийæ æмбаладмæ радтой. Дæу дæр уымæй 
бар и, æмæ...— йæ хъуыды кæронмæ нал загъта барæг, фæ- 

)1 
АИЛАРТЫ ИЗМАиф 
лæ рахиз къухæй дамбацайы хуымпъыр æрысгæрстытæ кодта, 
дыма йыц’ афтидæй тарст. 
— Бархийæ кæд у, уæд фос мæн сты æмæ сæ никæмæй- 
дæттын,— лæдзæгæй зæхх æрхаст^ Хъайсын. 
— Æнæ уæлдай быцæутæй кæрæдзийы ныхас куы бам- 
бариккам, уæд хуыздæр уаид,— хæстæгдæр æм батардта бæх- 
дэурæг. 
— Хуыздæр цы у, уый æз дæр æмбарын, сывæллон нал 
дæн. 
— Уæдæ мах уыйас ныхæстæм не ’вдæлы: хицауады 
фæдзæхст æххæст кæнæм. Раздахут фос! — ацамыдта иннæ- 
тæм. 
Иу лæгæн дыууæ — æфсад. Алырдыгæй фосыл æрхъуда 
сты. Хъайсын ма лæдзæг тилгæйæ дыууæрдæмыл сси фосы 
раз, нæ сæ уадзы феккуырсын, фæлæ дзугтæ фæиу сты æмæ 
куы сæ иу кæрон размæ афсæры, куы — иннæ. Йæхи æна- 
хъом лæппу, фыды тыхстмæ кæсгæйæ, фосы иу кæрæтты 
згъоры, архайы сæ, фæуромыныл, æмæ кæм! Фос æй куыоæ 
астæу фæкæнынц, куы йæ сæрты агæппытæ ласынц. Æфсы- 
мæрты лæппутæ сæ лæдзджыты æнцæйтты лæугæйæ базза- 
дысты. Куыйтæ ма срæйдтой, фæлæ уыйас адæмы змæлдмæ 
хæстæг нал æрцыдысты. Сæ дымджытæ дæлиау æруагътой, 
афтæмæй фæрсæй-фæрстæм къуыбырыл слæууыдысты. 
Хъайсын йæ удæй арт цæгъды. Зилы фосы рæзты. Бул- 
къаты уæлвæзæй æнцайæны тъæпæнмæ арвистон цæгъдæгау 
фæкодта лæдзæгæй. Барджытæй куы иумæ бавзиды, куы — 
иннæмæ, æмæ иунæгæй цы йæ бон у. Ноджы æнахъом сы- 
вæллонмæ йæ зæрдæ æхсайы: фос æй сæ къæхты бын дæр 
фæкæндзысты уыцы тымбылæй! Фæстагмæ бафæллад. Иæ 
къæхтæ йын хорзау коммæ нал кæсынц, куы кæм дурыл фæ- 
кæлы, куы—кæм. Суары иувæрсты дзалабынмæ бахизой фос, 
уæд йæ худ фелвæста, иу къухы — уый, иннæйы — лæдзæг, 
афтæмæй йе ’ргом Сантыхосы дзуармæ сарæзта æмæ хъæр 
кæны: «Комбæсты фарн, рæстмæйы адæм! Цы фестут?! Тых- 
хæй мын мæ фос куы фæтæрынц абырджытæ, уæд куыд æн- 
цадæй кæсут фæйнæрдыгæй?!» Стыхст, нал æмбары йæхи. 
Фæстагмæ сывæллонау скуыдта æмæ дæлгоммæйæ дзалабы- 
ны ныффæлдæхт... 
Барджытæн дзугты сæ зæрды и доны баздахын æмæ цæ- 
гæтты Лисыримæ æвæстиатæй ныццæуын, фæлæ раздзог цæ- 
утæн сæ ахуыр фехæлд, фæхицæнтæ сты кæрæдзийæ, æмæ 
фос æнтæфы ривæдау доны хуырбыны мамазилайыл фесты. 
Бæргæ ма сыл архайынц барджытæ размæ тæрыныл, фæлæ 
нал æккуырсынц. Уæдмæ Хъайсынæн йæ фæллад æрцыд, 
йæхи æрæмбæрста. Фестад, йæ цæст фосыл ахаста, стæй 
æваст йæ тых-йæ бонæй ныхситт ласта, æмæ æртæ фыдуаг 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ ’ 269 
куыдзы уæлиауæй срæйдтой, сæхи уырдыгмæ раппæрстой. 
Уыдоны хыкцмæ æфсымæрты лæппуты дæр цыдæр ныфс ба- 
цыд, æмæ Хъайсыны фæйнæфарс алæууыдысты. Уый дæр 
фæныфсхаст æмæ — фосмæ! 
— Уыдон дæу нал сты, Хъайсын, нал! Æмбалады сты, 
æмæ сæ мауал уром! — хъæр æм кæны Бындз иуварсæй. 
— Мæнæ, мæнæ, сыдæймард, дæуæн дæр æмæ æмбала- 
дæн дæр! — ныддодой йæм кодта тымбыл къухæй, йæхæдæг 
фосы астæу смидæг æмæ сидæн-æхситтæй дыууæ раздзог цæ- 
уы йæ разæй раздæхта. Дзуг цæуты фæдыл феккуырсой фæс- 
тæмæ хизæнуатмæ, афтæ та фосисджытæ цæхгæрмæ сæ разы 
алæууыдысты.— Гъæйтт, бындар фæуинæгтæ! Цы фестут?!— 
куыйтæм сæ нæмттæй хъæр кæны Хъайсын, æмæ уыдон дæр 
æмхуызонæй срæйдтой, сæхи бæхтыл ныццавтой, лæбурынц 
сын сæ бырынчъытæм. Цæфхады зæлланг æмæ бæхы хуыр- 
рыттимæ куыйты тызмæг рæйд баиу донвæды хуырыл. Бирæ 
ракæ-бакæйы фæстæ гæрах фæцыд æмæ хор-хорæй кæмттыл 
айзæлыд. Куыйтæн сæ налатдæр хæрдмæ фæхаудта, цыма 
барæджы хæмхудтæм лæбурдта, стæй доны ’рдæм йæхи фех- 
ста æмæ йæ дымæгмæ æвналæгау цалдæр хатты æмдымбы- 
лæй æрзылд, стæй æнæ уæлдай сыбырттæй æрфæлдæхт. 
Хъайсын æм фæуади, схæцыд ма йын йæ сæрыл, фæла^ 
куыдз дæргъæй баззад, йæ къах дæр нал атылдта. 
— Удхортæ-æ-æ! — йæ дыууæ къухы арвмæ хъилæй баз- 
задысты лæгæн.—Куыдзмæ гæрзтæ чи систа, уый куыдзæй— 
æвзæрдæр! — фелвæста тымбыл дойнаг дур æмæ Газойы 
фыртмæ лæгæй-лæгмæ цæуы.— Цъиуты сайд, фæдысмудæг, 
уæйгæнæг! Слæг мын дæ, нæ! Дæ фыды сьгстæйдзаг къæрит 
кæрц лæгъз дарæсæй баивтай, нæ! Абон кæнæ — ды, кæнæ— 
æз! Цы куыдз амардтай, уый та дæ мæрдты раз фæлæу- 
уæд,— ныздыхта йыл дур, æмæ Газойы фыртæн йæ тæккæ 
уæхсчы сæрты атахт. 
— Басабыр у, Хъайсын, æндæра нæмыг хъуаг нæ дæн!— 
æлвæст дамбаца æвдисы Газойы фырт, яем-æ Бындз хъæлæсы- 
дзагæй бахудти. 
Хъайсыны цæстыты туг абадти. Цæф арсау ныууынæр- 
гъыдта, акаст фæйнæрдæмыты, стæй уæззау къахдзæфтæц 
Газойы фыртмæ цæуы комкоммæ æмæ дзуры: 
— Уыцы куыдз дæ мыггаджы аргъ уыди. Гъе ныр, куы- 
дзæй райгуыр, ды дæ дзырд куы фæсайай! Цæв! — дыууæ 
къухæй арæмыгъта хæдоны сæхтæджытæ.— Уыцы дамбаца 
дын уæдæ цæй тыххæй радтой, уæйгæнæг, лæгтæ марыны 
тыххæй, æмæ цæв! — бæндæнбæрцмæ баввахс. 
Газойы ’фырт мæстæймарæгау дзуры: 
— Иугæр уымæ куы ’рцæуæм, уæд нын дæу амонын нæ 
хъæуы, фæлтау сабырæы фос аздах, æмæ — Лисырргмæ. 

■3 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЩ 
— Здахгæ дæр ма уын сæ мæхæдæг акæнон, куыдзæй чиг| 
райгуырд, уый! — уыциу сæррæтт баласта æмæ лæдзæгæю 
æрцæва, афтæ йын æй фæсте чидæр уæлбæхæй ацахста. 
Æмбæрццæгæй лæг фæцудыдта, æмæ йыл атымбыл сты^ 
ацахстой йын дыууæрдыгæй йæ цæнгтæ. Абастой йын са* 
йæхи ронæй. Чидæр ма йæ уæхскуæзæй размæ басхуыста* 
æмæ дæлгоммæйæ хуыртыл сæмбæлд. 
— Куыд дæм кæсы афтæмæй та? — фæрсы йæ Газойьг 
фырт. 
— Æз куыд фæдæн, ме ’рдиаг та — фæстæдæр,— тых- 
хæйты æрзылд уæлгоммæ, ацархайдта стыныл, фæлæ нал 
бафæрæзта, æмæ йыл сæ чидæр куы схæцыд, уæд йæ хъуы- 
ды кæронмæ загъта: — Фæлæ дæуæн уыдæттæ иумæ æвза- 
ринаг фæуыдзысты, багъæц! 
— Гъемæ уал уæдмæ дæ фосы разæй ахиз æмæ цæгæт- 
ты — Лисыримæ! 
Цы хуыздæр амал ма йын уыди. Æфсымæры лæппутыл 
ма æнахъом сывæллоны афæдзæхста, йæхæдæг къухтæба- 
стæй доны цæхгæрмæ лæгæрды. Фос дæр йæ фæдыл алы- 
хъæлæсæй уасгæйæ» æнæбары ныххал сты... 
Хъайсын йæ фосы дзуджы разæй цалынмæ цæгæтты 
Згъилы уæлмæрдтæм хæццæ кодта, уæдмæ Бындз æмæ Дзы- 
бьфтт хъæуы балæууыдысты, æмæ Къубалæджы диссæгтæ 
’гас комбæсты адæм дæр зыдтой æмбойны. 
Уæче æмæ Дзылы та цынайы сæрмæ тæккæ зынæны 
слæууыдысты æмæ чыр-чырæй худгæйæ сæ ныхас хъуыст: 
— Иннæ фосджынты уæлдай ма уый йæхицæн лæгъстæ- 
таа агуырдта! 
— Æрсытимæ кæрдо цæгъдæгау мын иунæгæй выласты 
ныхмæ хæцы! Ныр къухтæбастæй йæ фосы разæй дзæбæх 
куы цæуы. 
— Уый йын фена мæ цæст! Йæ над та ма — йæ уæлдай... 
— Гъе ныр махæй, дæуæй сыдæй чи амæла, уый фендзы- 
стæм! Уый æппæт дзугтæй дæ бинонтæ дæр сур комæй дзæ- 
бæх аззадысты... 

Фыдохы арт дывыдонæй 
судзы 
Фыдæй-фыртмæ кусæг лæгæн дунейы бирæ хæрзтæй æп- 
пæты зынаргъдæр слæууыди сæрибар. Уымæ бæлгæйæ 
астæуарты раз зонгуытыл лæууыд, æхсæвæй-бонæй та- 
буйæ куывта æрдзы æгæрон тыхтæн, сæрбахъуыды æххуыс- 
мæ уæлæрвтæм сидти, йæхицæн стыр ныфсытæ æвæрдта зæд- 
тæ æмæ дауджытæй, дунейы иунæг бардуаг сарæзта стыр 
Хуыцауæй. 
Сæрибары фæдыл æмæ уый номæй дзыллæтæ æнусты цы 
туг фæкалдтой, уымæй бæстон хъацыд æрцыдысты фыдæй- 
фыртмæйы райгуьфæн къонатæ æмæ уæзгуытæ. «Кæнæ — 
сæрибар, кæнæ — мæлæт!» — хъуысти фæдисы хъæрау адæм- 
ты иумæйаг бæллиц цæрынæй-хæрынмæ. Рæстдзинадау сæ- 
рибар дæр сси дзыллæты.рæсугъддæр, сыгъдæгдæр хъомыс, 
тых, хорзæх. Гъе фæлæ сæрибары цæсгом фидауы æхсæ- 
надон æууæнк æмæ намысæй. Æхсæнады ном: та хæссынц 
гыццылæй стырмæ; бинонтæ, сых, хъæубæстæ æмæ комбæстæ, 
’гас дзыллæ æмæ æппæт дуне. Цы у æнæ уыдонæй иунæг 
адæймаг? Ницы! Иугæр адæймаг æхсæны цина&й нал райы, 
иумæйаг мастæй нал риссы, уæд у тугдзых сырд æмæ 
свæййы йæхи мæгуыр уды койыл, йæ сæрибар баивы уæгъди- 
барæй. Сæрибары адæймагмæ бирæ бартæ^ и, фæлæ уыдонæй 
йæ хæстæ фылдæр вæййынц. Уæгъдибары лæг хивæнды сар- 
гъыл сбады, æмæ куыдфæстагмæ йæ хæстæ рохуаты баз- 
зайынц. Сæрибарæн адæмтæм уарзондзинад — йæ хуыздæр 
бæллиц, уæгъдибарæн — фыдæх. Æвæдза, дыууæ ныхмæвæрд 

щ 
272 АИЛАРТЫ ИЗМАИт 
*г, 
тыхы царды тæразыл æдзух рæстауазæнæй нæ ’лæууынц^ 
уæд фаззæттау æнгæстæ сты, æмæ сæ миддуне алкæмæ на$ ( 
зыны. Цæстытыл ’цы хуызтæ нæ уайынц, уыдоны та зонд 
дæр зынтæй æрцахсы... 
Ног царды къæсæрыл сæрибары, рæстдзинады номæй бон- 
джынтæ æмæ фосджыитæм бадзырдтой кълассон знаджы но- 
мæй — кулаккæй, колхозон арæзтадмæ дызæрдыгæй чи 
акаст, уыдон та фестадысты адæмы знæгтæ. Гъемæ бынтон 
æнæнхъæлæджы фæллойгæнæг адæмы хидвæллойы, хи исбо- 
ны азар басыгъта — мулчы сæрыл дыууæ дихы фесты: иут 
тæ — мæгуыртæ, хуымæтæг советон адæм, иннæтæ — хъæзд- 
гуытæ. Мæгуыртæ — ног цард аразджытæ, хъæздгуытæ — йæ 
халджытæ... 
. Æнусты удуæлдай куыстытæ æмæ фæллæйттæ раст-рав- 
джы райдзаст бæстыхай æмæ саргъыбæхы онг нымад æрцы- 
дысты уæлдай фæллой знаггады исбоныл. Хæхбæсты ма; рæс- 
тæгмæ кусæг фосæн хæдзæртты иугай бæхтæ æмæ галтæ цы 
фæуагътой, æндæр быдырты кусæи дзаумæттимæ нымад æр- 
цыдысты æхсæнады исбоныл., Ног царды къæсæрыл æнусты 
бæллиццагдæр дыууæ дзырды — сæрибар æмæ бархи — си- 
дзæрты бынаты абадтысты. Паддзахады, хицауады номæй 
æцæг адæмы знæгтæ уæгъдибарæй архайынц. Гыццылдæр сæ 
ныхмæ чи сдзура, уый — «къонтр»!.. 
Быредз быдыры цæрæджы номæй йæ фосы дзугтæ хæх- 
хон сæрвæттæй бæргæ рагацау аздæхта, фæлæ æваст фыдæн- 
хъæл фæци: куыддæр Æрыдоны астымы фæурæдтой, афтæ 
фосисджытæ цалдæрæй йæ уæлхъус удхæсджытау алæууы- 
дысты, æмæ фос æмткæй æхсæнады исбоныл нымад æрцы- 
дысты. 
Хъайсыны хи ныхсын, дарæс раивынмæ дæр нал бауагъ- 
той хæдзармæ фездæхын, фыдгæнæджы номæй ахæстоны ба- 
мидæг. 
Бæрæзг æмæ Бæкойæн сæ дзугты барвæндонæй лæвæрд 
бынтон масты хос фæци: иунæг бузныг, иунæг хатыр дæр 
нæ, кулæччыты номхыгъдмæ бахаудто^, æыæ сын къуырийы 
æмгъуыдæй сæ бынтæ иууылдæр ныффыстой, æмæ хъуамæ 
ласт, лæвæрд æрцыдаиккой æхсæнадмæ, æрмæст ма фæстиат 
кодтой хъæусоветы «æууæнчы» лæгтæ Гæбицайы тыххæй. Сæ 
фосы «æрдæг» кæдæмдæр фæтардта. Кæм æй нæ фæцагуырд- 
той, æмæ нæ разынд. 
— Дæ фырты ссар, науæд уæ ’гас бинонтæй Сыбыры хай 
бакæндзыстæм! — бауырдыг сты иу райсом сэхсæиы лæгтæ 
Бæрæзгмæ. 
Уый сæ ныллæг тæдзинæг къæсы раз дурыл бады. Æм- 
пъызтытæ фæсмын цухъхъа йæ уæхсчытыл æрбакодта, цы- 
ма ризæджы фæстинонæй йæхи райсомы хурмæ: тавта. Æнæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
27? 
дастæй цæсгом ныффæлурс, куыстахуыр къухтæ салбар хæ- 
лафы уæрджытыл хуыдгæрæттæ агурæгау кæнынц. Кæсы 
æдзынæгæй зæхмæ, цыма йæ алыварс цытæ æрцыд «æмæцæ- 
уы, уыдон -æппындæр нæ хаты. Æрæджиау йæ ныхас уæр- 
мæй дзурæгау фехъуыст: 
— Уæ рынтæ бахæрон! Цъиусур уæрццы куы ’рсура, уæд 
ма тæрсынхъуаг вæййы?! Лæппуйы нæхæдæг дæр агурæм, 
æмæ нæ зыны. Сымах фосы мæт и, фæлæ ма йæхæдæг дзæ- 
бæх куы уаид. Æфцгуытыл, цъититыл... Æхсæвыгæтты... Чи 
зоны, æмæ кæм...— ныххæцыд дыууæ къухæй йæ цæстытыл. 
— Ау, де ’вастæй фæхицæн кодта уый бæрц фос, кæм и, 
уый куыннæ зоныс?! — ныууырдыг æм сты Бындз æмæ Дзы- 
быртт дæр, æмæ сæм Бæко йæхи нал баурæдта: 
— Уæ дыууæйы хуызæн фæдсмудджытæ сызмæстой ’гас 
комбæстæ, æмæ нæ нал ныууадздзыстут?! 
— Дæхи’ фырт дæр йемæ и, æмæ уымæн дæ пырх калыс, 
фæлæ бирæ нæ фембæхсдзысты, фæлæууæнт! — бартхъирæн 
ма кодта Бындз. 
— Нæ иннæ мæстыты уæлдай ма ныл ныр та комбæсты 
æнæууæнчы ном сæвæрынмæ хъавут, Хуыцау уыл йæ бæл- 
лæх сæвæра! — фестади Бæрæзг æмæ дыууæ цонджы хæрд- 
мæ сдардта æххуыс агурæгау. 
— Гъемæ — хорз! — æрæджиау дзуры хъæуыхицау. — 
Æмбæхст фос дæр зындзысты. Кулачы номæй уæлдай мулк 
та абон ласинаг сты. Уæхицæн ма, бар ис æмæ ныууадзат,— 
кæсы цавæрдæр гæххæтмæ,—бæстыхæйттæй фæйнæ къуы- 
мы — иæрынæн, фæйнæ — скъæты хатæны фос дарынæн, 
стæй удгоймагæн æртæ мæрты хрр, иу ахæм ссад, фæйнæ ны- 
мæты, иугай цыхтытæ æмæ лыстæг хæдзары дзаумæттæ. 
— Уыйæппæт бинонтæй иугай къуымтæ—цæрынæн?!— 
сгæрнæджы стъæлфæнтæй судзæгау фесхъиудта йæ бынаты 
Бæрæзг. 
— Ахæм уынаффæ рахастой уæлдæр хицауад, мæнæ æр- 
кæсут,— æвдисы гæххæтт. 
— Мах кæсынтæ куы зониккам, уæд бæргæ! — йæ къух 
ыл ауыгъта Бæрæзг, йæхæдæг дыууæ хæдзары бинонтæм 
амоны: —Зымæджы къæсæрыл, уайых фыдгул фæци, уыйас 
бинонтæн сæ цæрæнуæттæ куыд исын кæнынц нæ адæмуар- 
зон, хæларзæрдæ хицауад?! 
— Уымæй дæр — бынтон афтид армæй,— æрæджиау йæ- 
хиуыл схæцыд Бæко æмæ уæззау къахдзæфтæй рахызт ком- 
бæсты «æууæнчы» лæгты астæумæ, цыма се ’хсæн уæсхы æв- 
дисæнæн балæууыд, йæхæдæг нымайы: — Бинойнагæн — 
æртæ мæрты хор, уый бæрц — ссад, фæйнæ цыхты. Уыдон 
нын уазæджы хаимæ ардыгæй Джиуæргуыбамæ фаг дæр не 
сты, æмæ уымæй фæстæмæ та зымæджы даргъы хуыккоймаг 
18 Мамысоны æфцæгыл 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ’ \ 
арсау нæ зæвæттæ сдæрдзыстæм?! Куыд фæзæгъьшц, дæхио- 
нæй — «дæ бон хорз» дæр нал æмбæлы... Л 
— Мах хуызæн мæгуыртæ цæрæнбонты цæмæйты царды- 
ч;ты, уымæй — сымах дæр! — райгондæй йæм дзуры Бындз 
се ’ппæты номæй дзуапп дæттæгау. , 
— Сымах хуызæн мæгуыртæ комбæсты нымад хæдзæрт- 
тæ уыди’, æмæ фылдæр сæ магусайы фыдæй къæбæрхъуаг 
æййæфтой, стæй æнæхицау фосау афæдзæй-афæдзмæ адæмы 
фæлхæрттыл зылдысты,— нал ауæрды Бæко мæстæй дзуры- 
ныл, æмæ Дзыбыртты хъæлæс дæр хъуысы: 
— Гъемæ ныр та сымах рад æрзылд мæгуырæй адæмы 
фæлхæрттыл зилынæн. 
Уыцы ныхасмæ Бæрæзг йæ бынатæй фестад, цухъхъайы 
.дысты къухтæ атъыста æмæ дыууæ нымудзæгмæ амонгæйæ 
сабырæй дзуры: 
— Уыдоныл ма зæрдæ цы худа: цы сæ фыдæлты фыд- 
вæтк, цы ныр сæхи фыдвæд. Хъæубæсты курæггаг, фын- 
гисæггаг къæбæртæй сæ сырддон буары туг куы бацыд, уæд 
бирæгъы лæппынтау цæмæннæ хæцой æмæ лæбурой?! Фæ- 
лæ,— разылд хъæуыхицаумæ,— зæрдæ худы дæуыл. Æн- 
хъæл уыдыстæм дæ фыды хуызæн хæдзонд, хæдæфсармæй, 
рæстауазæн æмæ æууæнкджынæй архайдзынæ адæмы ’хсæн. 
Ды бавдæлдтæ, бамидæг дæ æмæ хæддзу уазджыты сусæг 
хъæлæсмæ фæхъуыстай, æууæнкæй комбæстыл быларгъ баф- 
тыдтай. Уæд сайын æмæ фæливынæй йæхицæн кад еемæ рад 
кæд чи скодта, уый-ма нын зæгъут! Æдзух бархй, фæндоныл 
цардæй зæрдæтæ куы æвæрдтат адæмæн, уæд ныр уæ ныхæс- 
тыл сæтгæ нал кæнут?! Уæууæй, уæууæй! Æууæнчы сæрст 
цæуын байдыдта, тæригъæдæй ничиуал тæрсы, æндæр ма 
искуы ахæм диссæгтæ фендæуыди?! Фæллæйттæ-бьштæ фæ- 
кодтам сымах разыйæ, сымах фæндонæй нæ фосы муртæ 
æмбаладмæ бархийæ раттам, уæдæ нын уый фæстæ уæлдай 
тыхми нал! бакæндзæни власт, зæгъгæ. Ныр кæсут уæ митæм. 
Нæ гомгуыбын сывæллæттæн зымæджы къæсæрыл сæ ком- 
Дзæгтæ сæ хъуырæй ласут... Бакæсут-ма сæм,— дыууæ къу- 
хæй сæм амоны. 
— Бæргæ сæм кæсæм, фæлæ мах бон дæр цы у! Уæлдæр 
хицауады уынаффæйæн ивæн нал и,—гæххæтт та йæм æв- 
дисы хъæуыхицау. 
— Гъемæ уæлдæр хицауадимæ уæ абоны зонд — уæхи, 
фидæны зондæй та нын хай ма бакæнут! — ауыгъта йæ къух 
Бæрæзг <æмæ иуварс азылд. 
Уæдмæ цалдæр галуæрдоны афтидæй гыбаргыбургæнгæ’ 
кæрæдзийы фæдыл кæрты æрбалæууыдысты. Ныллæг бага- 
лæг цæлхытыл гуыфхъæлджын рæтæнæгъдтæ сæхиуыл фæй- 
лæрдæм ахæцыдысты. Галдæрджытæ сæ даргъ къæхтæй раз- 

МАМЫСОНЫÆФЦÆГЫЛ 
275 
уæзты бадынц. Нырмæ ма дыууæ хæдзарь* бинонтæ «æууæн- 
чы» лæгты ныхæстæм хъусгæйæ, чи зоны, цыдæр ныфсытæ 
æвæрдтой сæхицæн, уæдæ кæд, куыд дзурынц, афтæ æгъа- 
тыр, æнæтæригъæд нæ разьгаиккой, ныууадзиккой сын сæ 
хорты муртæ, сæ иымæтты хъæбæртæ! Ныр нымад уæрдæт- 
ты уындæй æмхуызонæй ныууынæргъыдтой, цыма сын уд- 
хæсджытæ сæ удтæ ласынмæ фæзындысты. Сылгоймæгтæ — 
æфсинæй, чындзæй, чызгæй — судзаггаг марды уæлхъус лæу- 
уæгау сагъдæй баззадысты æмæ сусæг куыдæй сæ цæссыгтæ 
згъалынц. Сывæллæттæ мадæлты фæдджитыл хæцынц, цы- 
ма сæ бæгънæджы уæлдай тыхиппæрдæй тæрсынц. Бæрæз- 
джы æртæ астæуккаг лæппуйы полоси сисы сæр дæрддзæг 
сидзæртау сбадтысты æмæ æнкъардæй кæсынц уыйæппæт 
змæлдмæ. 
Уæдмæ æхсæны «æууæнчы» лæгтæ бонджынты фæллой 
хæссынмæ февнæлдтой. Хор уал сын удгоймаджы сæрыл цы 
æмбæлди, уый хибарæй æрæвæрдтой, иннæ къæссаты авгæд- 
той æмæ — уæрдæттæм. Ссад æвгæнгæйæ Бындз æмæ Дзы- 
быртт куыройы хæйрæджытау сæхи самæстой æмæ та кæрæ- 
дзийы рыгтæ æрцæгъдынц. Хордæтты цæстгай хоры, ссады 
бьгатæй армыдзаг кæм аззайы, уырдыгæй сæ хъуыр-хъуыр 
райхъуысы: «Æхсæны хортæй сын уыйас куы уадзæм, уæд 
удгоймагæн æртæ мæрты — нæ, дæс дæр суыдзысты». Хор 
æмæ ссад ласт куы фесты, уæд бавнæлдтой хæндгуытæ къа~ 
хын. Цыхтытæн сæ егъæуттæ — æхсæнадæн, къаннæджы- 
тæ — бинонтæн. Хойрагæй, урсагæй куы фæуæле сты Кала- 
чы къуыпмæ, уæд фæсмы æмæ иннæ хæдзары дзаумæттæм 
бавнæлдтой. Къуымбилтæ æмæ тинтычъитæ иумæ самадтой, 
бинаг нымæттæ — хибарæй. Афтид агъуысты ныхас лæгæтау 
зæлы. Фæстагмæ ма дзы Бьшдз æмæ Дзыбыртты ныхас доны 
был дзурæгау хъуысы:. 
— Æрчъиæгтæ сæм æндæр нæ уыдаид?! 
— Æниу, уый æппæт фооæй царв та?! 
— Гъемæ ды царты рацагур, æз ма биноныгты фенон. 
Уьщы мæрддзæстытæн суоæг æвæрæнтæ уыдзæни... 
Мæстджын, тыхст бинонтæн уыцы дзырдтæй сæ хуылфы- 
тæ судзаг туджы æртæхтæй куыннæ фыхтаиккой: хæдзарьг 
æфсин фæстауæрцы бахъуыдæн æххормаг, бæгънæг бинонтьг 
хъуагæй дæр цыдæртæ бафæсвæд кæны. Сылгоймæгты хис- 
тæртæн сæ удты хъомысы фæстаг иугай хæлттыл цыргъ хæс- 
гард цыма æрбавæрди, уый хуызæн фегуыппæг сты... Уалын- 
мæ агъуыстæй уæззау къуппытæ-къæрццытæ хъуысы... Æрæ- 
джиау дыууæ джигулгæнæджы худьга райхъуыст, стæй æд 
хæссинæгтæ тыргъты фæйнæрдыгæй февзæрдысты æмæ уы- 
цы райгондæй дзурынц: 

276 
АР1ЛАРТЫ ИЗМАИЛ . 
— Цæстфæлдахджытæм ничи кæсы! Æхсæнады хæлцæй. 
цас бамбæхстой! ; 
— Дзæбæх рацагур, уæд ма дзы ноджыдæр истытæ ра- 
зынид! 
Бындзæн йæ дыууæ дæлармы—фæйнæ сойы хъуырауы, -л 
Дзыбырттæн — цыппар стад фиуы. Галуæрдæттæм куыд бав- 
вахс сты, афтæ Бæрæзджы æртæ фырты полоси сисы сæрæй 
сæхи фырытау фехстой æмæ уыциу скъæрдæй фыццаг 
Дзыбыртты скъуырдтой, стæй Бындзы. Фиутæн цы уыдаид, 
иуварс атылдысты, фæлæ сойы хъуырæуттæ салд миты къуы- 
бæрттау ныппых сты уырыл, æмæ сæ адджын тæфмæ фæллад 
галтæ дæр сæ былтæ асдæрдтой. Дзыбыртт æмæ Бындз исдуг 
фæрсылæй аззадысты, стæй фæгæппытæ ластсй лæбурын т-гæ- 
мыны рæвдзæй, фæлæ æртæ лæппуйы æвæстиатæй цæхгæр- 
мæты кæрæдзийы фæдыл цалдæр сисы сæрты агæппытæлас- 
той æмæ уæлæмæ, Мыхкъойы ’рдæм алыгъдысты. Бæрæзг 
ма сæ фæдыл рауад, хъæр сæм кæны, фæлæ уымæ дæр нал 
байхъуыстой... 
^Æхсæнады «æууæнчы» лæгтæ аластой бонджынты «уæл- 
дай» фæллой. Сыхгай хæлæджы цымыдис цæстытæ æрулæ- 
фыдысты сæ райынæй. Фыдæхы цин йæ мондæгтæ суагъта, 
æнхъæлцауы маст дæр йæ мæгуыры бои базыдта. Ног цард 
аразджытыл та ноджы тынгдæр саудыдта рæстæг... 
Мулкисджыты цæлхыты уæззау хъæр куы банцад, уæд Бæ- 
рæзг кæрты астæумæ фæцыд æмæ дыууæ хæдзары бинонтæм 
дзуры: 
— Мæ хуртæ, уæлдай тыхсын æмæ мастæй нæ уавæр 
нал фæхуыздæр уыдзæни. Стыр фыд цалынмæ æрцæуа, уæд- 
мæ йыл тыхс, иугæр рауад, уæд егъаудæрмæ дæхи ифтонгæй 
дар. Бинонтæи уал сихоры кой акæнут. Гъе стæй, Хуыцауы 
фæндонæй, кæд сыдæй нæ амæликкам. Кырма нын иайгæни- 
наг хортæ ис... Февналут, æфсинтæ, февналут, бинонты зæр- 
дæ ма асæттут. Æз ма ауайон æмæ хистæр лæппуйы раиа- 
гурон. Цалдæр æхсæвы — иунæгæй. Нал нæ хъæуынц уыцы 
æнабары дыууæ фысы дæр. Куы фæзына, уæд уыдон дæр 
раттын хъæуы. Сæгъ æлвыдæй фидауы, нæй гæнæн... Æртæ 
кæстæры куы фæзыной, уæд сæм, уæ цæст фæдарут, науæд 
уыцы кары лæппутæ æвæгастæй — рæдиаг... 
Бонджынты уæлдай дзугтæ исæн бон Гæбица йе ’мбæхст 
фыстимæ æвæстиатæй Булкъаты рагъыл бамидæг. Фарон 
оæрд ма йæм сæфтыдысты фыдимæ фос хизгæйæ. Арвы цъæх 
æм цы зыны, æндæр йæ бирæ къуырф лæнчытимæ алырды- 
гæй —æхгæд, цыма дзы Бæсты бардуаг хицæн уæзæгтæ æмæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
277 
мусбынтæ фæцарæзта. Йæ бæзгъуын, ныллæг сыфтæрджыи 
кæрдæг цæстгай баруад, фæсалбынтæ фæлмæн лыстæнтау 
ныффæрсыл сты... Фысты къорд. арфдæр дзыхъмæ ныздæхта 
æмæ сæ уæлхъус дзæвгар фæбадти, баулæфыд. Куыйтæй 
иу — йемæ. Йæ фарсмæ æрхуыссыд. Æвзаг раласта, тæнтæ 
уæгъдæппæрст кæны, æвæццæгæн, æнæ сихоры хæрдæй ба- 
фæллад-бастад. Кæрæдзимæ фемдзаст вæййынц фæрсæгау. 
Райсомæй аходæны къæбæртæ цы ахордтой, æндæр сæм ба- 
хæринаг нæй. Сихорыл сын Къубалæджы фæзмæ сæрмагон- 
дæй хъарм хæринаг æрбахæссинаг уыдысты сылгоймæгтæ, 
æмæ дын ныр уый сæ митæ... 
Фыййауы сагъæстæ æнæ дзургæйæ йæ иузæрдион, ком- 
мæгæс куыдзæй хуыздæр чи æмбары, уæлдайдæр бахъуаджы 
заман. Гъемæ йæ ацы, бæрзондыл хорз куыдзы сæр бахъуыд: 
йе ’взонг хицау рæзгæ кæд скодта, уæддæр лæджы ранмæ 
нæма бахызт, æмæ йын фæлладæй ахсæв цы нæ афынæй 
кæнгæ уыдзæни. Уый та ныр йæ тæккæ куыдзы кары и: ацы 
сæрд ыл фондз азы сæххæст. Зоны бирæгъы ахаст, дыууæ 
хатты арсы смагмæ дæр хæстæгæй басмыста, фæлæ йыл 
цæст не ’рхæцыд... Йе ’мбаргæ цæстытæм ын куы фемдзаст 
вæййы Гæбица, уæд мидбылты бахуды, стæй йæм дзуры: 
— Æппьшдæр-ма тыхсгæ ма кæн, Гæборц! Æххормагæй 
нын ницы уыдзæни иу-дыууæ боны, стæй фендзыстæм. Уæдæ 
ньш цаддæр æхсæвы ам цы нæ баззайгæ и, æмæ — дисса- 
джы æхгæд дарæн,— амоны къухæй алыварсмæ.— Уæртæ 
уыцы айнæг къулы рæбынмæ баздахдзыстæм нæ фос, нæхæ- 
дæг дæлæ гомварсы нæхи æруадздзыстæм. Фынæй дæр—рады- 
гай. Гъы, куыд зæгъыс? Сырдæй тас куы уа, уæддæр айнæг 
къулырдыгæй йæ ныфс нæ бахæсдзæни. Гомварсыл куы 
хъуыза, уæд—махыл, æмæ нæ дыууæйæ иу хъал куыннæ уы- 
дзæни. Гъы?! 
Куыдзимæ ныхæстæ кæнгæйæ зымты къуыр-къуыр æр- 
байхъуысти айнæджьг фахсæй, стæй æхситтæй ныззарыды- 
сты, æмæ изæры! аууæттыл хуры тынтæ цыма ногæй ахъазы- 
дысты, афтæ зæрдæ байрад. Фестад, суади рындзмæ æмæ ака- 
сти Хъæдысæры кæмттæм. Сæ фылдæр сау хихджын хъæдæй 
æмбæрзт. Изæры хуры тынтæ аууæттимæ арты æвзæгтау’ хъа- 
зынц. Бæ^тæ æхсидæны цæджджинагау райы. Йæ хъуыды- 
тæ уыцы диссæгтæм кæсгæйæ дыууæ дихы фесты, æмæ сæ 
фылдæр хай Туалгоммæ фæуæзгæ. Хоры бæлæттау бæрзон- 
дæй ныллæгмæ сæхи айдзæхтой. Карст уыгæрдæнтæ æмæ 
хуымты балæууыдысты, цины, райгонды нæмгуытæ уидзынц. 
Райгуырæн уæзæгыл атымбыл сты, стæй—хæдзармæ!.. Бинон- 
тыл йæ цæст ахаста æмæ( фыды тызмæг æнгасыл ферхæцыд.^.. 
Æнæ уый бафæрсгæйæ фæкъорд кодта фосæй, æмæ... Уай- 
дзæфы хъуыдытæ сæрмæ амбырд сты, æмæ йæхи батылдта. 

АИЛАРТЫ ИЗМАИ$ 
Цы фесты иннæ дзугтæ, цьк баци фыд?! Ахсæв ыл кæд сæрæ-у 
гасæй сбон уа, уæд сын сомизæр æнæ бабæрæг кæнгæ нæйЦг 
Æхсæвы æфсæст фос къуырф айнæджы хъæбысы фæл-; 
мæн кæрдæгыл æнцад фæхуыссыдысты суанг бонивайæнтæм. 
Дымгæ Саухохы уæхскæй гæзæмæ улæфы, фæлæ айнæджы 
къулгондæй фосмæ нæ хæццæ кæны, æмæ Гæбица дæр йæ 
нымæты дзæвгар афынæй. Гæборц тæккæ гомварсы дуры ау- 
уон йæхи æруагъта æмæ рæдзæ-мæдзæйæ алы сыбыртмæ дæр 
байхъусы. Кæд сырд дымгæйы ’рдыгæй хъуыза, уæд зындæр 
базонæн у, кæд — дымгæйы ныхмæ, уæд ын бамбæхсæн 
нæй... Мæй цæлхыдзагæй кæсы, æмæ цæст æддиаумæ хаты. 
Фосы æфсæст улæфт цы хъуысы, æндæр уæлдай змæлæг 
нæй. Фыццаг кæркуасæнты дымгæ бынæй уæлæмæ сулæфыд, 
æмæ йæ уæлвæд айнæджы чъылдымæй дурты уæгъд змæлд 
хъуысы. Гæборц фестад, йæ цæст фосыл ахаста, стæй сæ 
алыварс æрзила, афтæ йæ тæккæ размæ цыдæр егъау сырд 
февзæрд. Хъуынджын, ставд къæхтæ йын, раст уæныджьг 
йас! Йе срæйынмæ, уый дæр ныббогъ ласта, цыма йын стыр 
кард йæ фарсы фæтъыстæуыд. Цы базонинаг ма уыди Гæбор- 
цæн: арс дымгæйы цыдыл фосмæ æрбацæйхъуызыд. Мæнæ 
йыл дымгæ хинæй нæ рацыд, нæ аивта йæ фæндаг, уæд... 
Хъæлæсыдзагæй йыл срæйдта, стæй фæзылд æмæ Гæбицайы 
дæр басхуыста. Гæбицайы фестынмæ ма арс уым лæууыд, 
фæзылд æмæ. цæхгæрмæ Булкъаты къахырыл Уæлбылыком- 
мæ йæхи аппæрста. Гæбица йæ цæстытæ аууæрста, куыдзы 
фæстæ айнæджы былыл алæууыд, æмæ дурты гыбар-гуыбур- 
мæ хъусгæйээ куыдзы фæрсы: 
— Тынг фæтарстæ, Гæборц, нæ?! 
Куыдз дæр йемæ ныхас кæнæгау мæстджын хъæлæсæй 
срæйдта, стæй йæ дымæгæй узæлыныл схæцыд... 
Æртæ æхсæвы баззад Гæбица Булкъаты къуырфытæ ра- 
гъыл. ^Дыууæ хатты боны ривæд афон Уæлбылыкомы фый- 
йæуттæм йæхи ныйиста фыстæ агурын æфсон. Суазæг æй 
кодтой, фæлæ ма сæ фæндаггаджы къæбæртæ ракура, уый 
йæ цæсгом нал бахъæцыд, æмæ куыдзы хъуагæй йæ зæр- 
дæйы тугтæ тагъди. Фыстæй йын иу аргæвдид, æмæ æнæ ис- 
ты кувинаджы æфсонæй куыд?! Иу ривæд афон фос фæс- 
вæдты хъæды æрдузмæ ныздæхта, йæхæдæг бæзджын фугæ- 
йыл цæхгæрмæ бахызт æмæ Сугтыкомы хосгæрстмæ кæсы. 
Æфтауцмæ æввахс дзы иу уыгæрдæн — карст æмæ ссивина- 
гæй лæууы. Йæ фарсмæ бæрзджын пыхсы сæрмæ — цыдæр 
мусонггонд, æвæццæгæн — хосдзæутты бынат. Ссивинагæй 
ног к^рсты астæу иу хай æнæ карстæй аззад æмæ дзы астæ- 
уæй, суадоыы раз дыууæ лæджы бады. Сæ улæфт уадзынц 
хосдзæуттæ, зæгъгæ, сфæнд кодта сæ бабæрæг кæнын. Кæд 
дзы зонгæ исчи разынид. Хъæдысæры сын хæстæджытæ дæр 

МАМЫСОИЫ ÆФЦÆГЫЛ 
279 
ис... Йæхи мæт æй нал и. Гагадыргъ амы хъæдты — арæх, 
уыдонæй дæр аирвæздзæни цалдæр боны, фæлæ куыдз уы- 
дæттæм æвналы! Сыдæй амæлдзæни... Комкоммæ оæ цуры 
алæууыд, æмæ дыууæйæ дæр зонгæтæ куы разыниккой. 
— Гæбица нæ дæ, æмæ чердыгæй?! —фестади йæ бына- 
тæй Дзæрæх æнæ «бон хорз» æмæ «гас цу»-тæй. 
— Ацырдыгæй,— ацамыдта æфцæджы ’рдæм Гæбица 
уыцы фæсус хъæлæсæй æмæ сын сæ къухтæ райста. 
Никъала йæм бирæ фæкасти, стæй йæ сæр нынкъуыста 
æмæ дзуры: 
— Хъуыддæгтæ æмæ митæ! Иунæгæ^ дæ? 
— Æууæ. 
— Æмæ дæ фысты кæм фæуагътай? 
— Уартæ хъæды æрдузы,— къæмдзæстыгæй дзуапп рад- 
та Гæбица, йæхæдæг мидсагъæсты ацыд, фысты та цæмæй 
зокынц, зæгъгæ. 
— Уæдæ ныр тыхсгæ мауал кæн! — йæ уæхск ын æрхо- 
ста Дзæрæх.— Дæхи ахс уазал суадоны. Фæллад æмæ стонг 
хъуаг нæ уыдзынæ, уый зон&м. Уæ фосы исты хабæрттæ 
дæр фехъуыстам, æмæ цы гæнæн и. Быхсын хъæуы. Дыгуры 
фыййæуттæм куы цыдтæ, уæд мах цæуылнæ бабæрæг код- 
тай? — афарста ма йæ. 
— Æнæзонгæ ран у, йемæ мæгъа! — йæ уæнтæ ма бан- 
къуыста Гæбица уыцы æфсæрмдзæстыгæй. 
Хъæдысæры хосдзæуттæ Уæлбылыкомы æхсæвæддæйæ 
карстой æмæ Гæбицайæн хъарм фысым фесты, стæй йын иу 
æхсæвы æмгъуыдæй йæ фосы бæрны дæр бацыдысты, æмæ 
дыккаг бон изæрырдæм хæстæгдæрты сæхимæ ныууад. Дже- 
бетъайы бынмæ талынгтæм фæбадти, стæй æнæуынæгæй 
цæндгæрæтты йæхи сарæзта. Хуыссаг доны сæрты цæхгæрмæ 
ахиза, уæд суары фæзæй чызджыты дзурын хъуысы. Йæхи 
полоси сисы аууонмæ байстаг æмæ Калачы чызджыты къорд 
сæ суары дурынтимæ йæ рæзты сивгъуыдтой. Минæт дæр се- 
мæ кæд и, зæгъгæ, йæ зæрдæ риуы гуыдыр дзæбугæй хойæ- 
гау ныххоста. Сæрыл схæцыд æмæ сæ фæдыл куыд кæсы 
изæрдалынджы, афтæ йæм йæ номæй дзырдæуы: 
— Гæбица, ма тæрс, уыдон сивгъуыдтой! 
Æхсызгон хъæлæсыуагмæ лæппу исдуг рохстæй аззад, 
улæфт тыххæй уромæгау хъуыры фелхьШцъ. Æрæджиау 
чызджы ’рдæм цалдæр къахдзæфы акодта æмæ йæм дзуры: 
— Минæт?! Æмæ талынджы ам. цы архайыс? 
— Нæ родты агурьш изæрсарæй æмæ дæу уæлцæндты 
куы ауыдтон, уæд...— йæ хъуьвды кæронмæ нал загъта чызг. 
— Уæдæ ацу уæхимæ, науæд дæм агурæг рацæудзы- 
сты,— æфсæрмæй судзы лæппуйы цæсгом, цыма сæм боньх 
рухсыл адæм се ’ргом аздæхтой. 

'1 
280 АИЛАРТЫ ИЗМАИф 
— Чи мæ агуры, нырма изæр — рухс. Агургæ дæу кæ- 
нынц, æмæ кæм дæ ныр цалдæр боны?, 
— Чи мæ агуры? —хæстæгдæр æм балæууыд Гæбица. - 
— Куыд чи?! — уайдзæфы хъæлæсæй даргъ айвæзта йæ 
ныхас чызг, стæй йын комбæсты фæстаг хабæрттæ бæстон 
фæдзырдта: — Дæ бинонтæ къахихсыд куы баисты агуры- ■< 
нæй. Абон ма дæ фыд саргъы бæхыл Хъæдысæрмæ дæр 
ацыд. Уæдæ Бындз æмæ Дзыбыртт бон-изæрмæ фæцагурынц, 
æхсæв та дуæрттæ, рудзгуыты зыхъхъыртæй хъусынц, кæд 
хæстæджытæй искæмæ исты ныхас уаид дæу тыххæй. 
. — Æмæ ма уыцы нымудзджыты та цы хъæуы? 
— Фыстæ. Бирæ, дам, бамбæхста сæ дзугæй, æмæ сæ сса- 
рын хъæуы. Знон Бындзы рувас мæн дæр фарста. 
— Дæу, зæгъыс? — йæ разы дзуццæджы æрбадти Гæби- 
ца. — Уæ д цæмæй ?! 
— Никуы, дам, ыл дæ цæст æрхæцыд? 
— Ацу, мауал лæуу! — фестади Гæбица.— Мæн тыххæй 
ма дæумæ дæр исты маст æрхаудзæни. Хæдзары бинон- 
ты абæрæг кæнон æмæ — фæстæмæ,— цæуыныл ныллæу^ 
уыд. 
— Фæлæуу-ма, кæдæм фæстæмæ?! — февнæлдта йын 
чызг йæ цонгмæ.— Хæдзары бинонтæн цы фæдзæхсыс, уый 
сын æз бамбарын кæндзынæн. Се ’ппæт уым нæ вæййынц... 
Знон уын кулачы номæй уæ фæллæйттæ дæр Калачыкъуып- 
мæ сластой, æмæ уæлæ кæйдæр скъæты дуарæхгæдæй лæу- 
уынц. Уæ агъуыстыты уæлдæйтты дæр уын байстой, стæй та, 
дам, уын уæ лæгты ахсдзысты. Лæуу, науæд алырдыгæй 
хъахъхъæнынц уыцы фæдсмудджытæ, æмæ уæд...— тæппал 
мæстджынæй бамбарьга кодта чызг хабæрттæ. 
Гæбица лæугæйæ баззад, цыма уæлгъæдæй афынæй: иу- 
æй — чызджы фæлмæн, аудæн хъæлæс мадæй райгуыргæ 
хойау, иннæрдыгæй — бинонты сæфты хабæрттæ! Уыцы ны- 
хасы цъусдуг цыма йæ царды азтыл æваст дæс бафтыд, ахæм 
ныфс æмæ тых раивылди йæ фæллад уæнгты. Чызджы къу- 
хыл хъавгæйæ йæ арм авæрдта æмæ йæм дзуры: 
— Бузиыг, Минæт! Хабæрттæ мын бæстон бамбарын код- 
тай. Æрмæст хатыр бакæн: мæн тыххæй мæстытæ æййаф- 
дзьгаæ, æмæ Бындзæй дæхи хибар дар. 
— Хорз... 
— Хæрзизæр... 
— Фæндаграст.., фæлæ æххормаг дæр уыдзынæ æмæ...— 
йæ фæдыл ма цалдæр къахдзæфы акодта чызг. 
—ь Æмаа нæхимæ дард нал у. 
— Омæ дзы хæринаг цæттæ куы ницы ныййафай,— кæ- 
уæгау дзуры йæ фæдыл цæугæйæ.— Хорæй, цыхтæй уæм 
куы ницыуал ныууагътой, уæ хъуццытыдæр уын куы рас- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
281 
къæрдтой... Уæд та фæстæмæ кæуылты раздæхдзынæ, уый 
зæгъ, æмæ дæ размæ истытæ æрдавон... 
— Ма тыхс, Минæт! Бузныг... Æнафæтты чызджы рауай- 
бауай аив нæу. Ацу афоныл уæхимæ æмæ, хъусыс, Бындзæй 
дæхи хиз,— фæдзæхсы ма йын. 
Мииæт сæргуыбырæй фæзылд, фæсвæдты бахызт сæхимæ. 
Талынг тыргъы ма хъусæй алæууыд, а*сæрфта йæ цæстысыг- 
тæ, стæй бацыд хæдзармæ æмæ хъæдын цырагъы мынæг 
рухсмæ пецы раз сылгоймæгты ’рдыгæй ныллæг фæхс бандо- 
ныл тæргайы бадт скодта. Бинонтæй йæм нæдæр — дзурæг,, 
нæдæр — кæсæг, æмæ йæ хъуыдытæ æддæгуæлæты абадты- 
сты. Фыццаг хатт банкъардта, æнæ Гæбицайы хæстæг цæс- 
тæнгас ык цыдæр кæй нæ фаг кæны, уый... 
Гæбица ног диссæгты ахæсты бахауд æмæ хуыснæджы 
цæуæгау райгуырæн уæзæджы хъил дуртыл дæр нал æууæн- 
ды, цыма дзы алкæй фæстæ дæр Бындз æмæ Дзыбыртты 
хуызæн нымудзджытæ бады. Дэæвгар фæкасти, фæхъуыста 
райгуырæн уæзæгмæ, æмæ нæ сыбыртт райхъуыст, нæ цыра- 
гъы рухс разынд... Бæстыхайы алыварс æрзыдд, стæй фæстæ- 
ты бахызт. Фыццаг мæсыгмæ бакаст, стæй тыргъты разылд 
уыцы æнæ къæрццæй, æмæ кæройнаг уæттæн сæ дуæрттæ— 
гом, къуымтæ —, афтид. Цæрæнхæдзары рудзынгæй бакаст, 
æмæ уазалысмаг былтæ ныццавта, цыма дзы афæдзы дæргъы 
арт нæ бачындæуыди... Минæты ныхæстæ ногæй хъустыл 
ауадысты: «Куы ницыуал уæм ныууагътой...» Фæстагмæкæ- 
ройнаг зæхбын къæсмæ фемдзаст. Рахæцыд ын йæ хъæд- 
хъифтæ фæхс дуарыл, æмæ цыдæр хъарм смæры тæф былтæ 
ныццавта... Бинонтæй дзы чидæртæ æнæ арт, æнæ рухсæй ба- 
дынц, цыма стыр рыны заман цæрдудæй зæппадзмæ бахыз- 
тысты сæ мæлæтмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ... Уайтагъд æй мад 
базыдта æмæ йыл ныттыхсти... Фестадысты сæ хъæбæр ны- 
мæттæй иннæтæ дæр... Фыд уым — нæ... Цы уæлдай фæрсты- 
тæ ма кодтаиккой кæрæдзийы. Мад æй дзидзидай сывæлло- 
нау йæ хъæбысы тыхтæй фæдардта, фæрызти йæ буар, фæ- 
куыдта хæкъуырццæй, стæй йæ мæстытæ куы суагъта хис- 
тæр хъæбулы адæй, уæд æм дзуры: 
— Гæбиц, уæ Гæбиц!.. Сæфты къахыл куы ныллæууыды- 
стæм, уæд ма ды та уыцы дыууæ фысимæ æхсæвыгæтты кæм 
рæгътыл рахау-бахау кæныс?! Кæд ма дын æнæхъæн сты, 
уæд сæ æрыздах, ратт сæ æмбаладмæ, æмæ ма кæд дæ 
фыды уæддæр ныууадзиккой, науæд кулæччыты ахсын бай- 
дыдтой, зæгъгæ, цъиутау уасынц уыцы фыдбоиы нымудз- 
джытæ... 
Гæбицайæн мады тыхсынмæ йæ зæрдæ суынгæг, фæлæ 
йæхи фæфидар кодта æмæ йæм дзуры: 
— Гыцци! Уыцы дыууæ фысы — нæ, фæлæ ма сын ацы 

1 
282 АИЛАРТЫ ИЗМАИЫ 
кæлæддзаг къæс куы раттæм, уæддæр Газойы фырты хуы- 
зæттæ цы сфæнд кодтой, уый сараздзысты. 
— Гæбиц, цытæ дзурыс уый?! Нырма сывæллон куы дæ* 
уæд цæмæн дæ масты фæдыл цæуыс? Раттинаг сты уыдон’ 
дæр афоныл, æмæ) ма нын кæд истæмæй фæхатыр кæниккой. 
— Фæлтау сæ бирæгътæ бахæрæнт, уæддæр бархийæ- 
дæтгæ — нал. 
— Омæ — хорз! — æнæбары сразы мад. 
Гæбица гыццыл абадти, ахордта æхсæвæры къæбæр, етæй: 
фæстæмæ здæхыныл ныллæууыд, æмæ йæм астæуккаг æф- 
сымæр лæгъстæгæнæгау баулæфыд: 
— Гæби! Мæн дæр-ма демæ ауадз! 
— Цом! — йæ дæлармы йæ æрбатыхта Гæбица. 
Цы æнæбары муртæ ма сæм аззад, уыдонæй сын мад 
хордзенты авæрдта, æмæ фæсахсæвæрты æнæуынæгæй хъæ- 
уæй рахызтысты... 
ШЪ 
Бæрæзг -æмæ Бæкойы сæ найгæнинæгтæм дæр нал рав- 
дæлд, сæ иннæ фæззыгон куыстæгтæм дæр. Иу райдзаст 
иэæр сæм хъæусоветы агъуыстмæ фæсидтысты. Районæй æр- 
тæ æрвыст лæгимæ ма цæуыл дзырдтой, уымæн иунæг Хуы- 
цауимæ сæхæдæг — æвдисæн. Бинонтæн ма истытæ афæ- 
дзæхсой, уый бар дæр сын нал радтой, авæрдтои сæ Газойьг 
фырты сау машинæйы, æмæ сæ фæдыл куыдз дæр нал 
срæйдта... 
Уыцы бонты æваст диссæгтæй быдырæй хохмæ рæстæм- 
бис цæрджытæ дæр, кулачы номæй тæрсгæйæ, гæдыхъæдау- 
барызтысты. Нымадæй сæдæ фысы, фондз стуры, гал æмæ 
бæх кæмæ æрæййæфта, уыдон фыййæутты сау нымæтты ар- 
вы талынгты сæхи исынц. Фæстаг кæрдинæгтæ æмæ ссиви- 
нæгтæ сылгоймæгты æвджид аззадысты. Сæрдыгон сæрвæтты 
æддагонæй, æрæфтæггагæй фос чи хызта, уыдон бынæттон 
хицауады тыхмитæм кæсгæйæ рæстæгæй раздæр лидзæггаг 
фесты хæстæгдæр, фæсвæддæр æфцгуытыл... 
Уæлбылыкомы фыййæуттæ мæйрухсы сæ фос аздæхтой 
æмæ цæхгæрмæ фугæджыны астæуккаг рагъыл Саууисджын- 
мæ бахызтысты, уырдыгæй Роцъокъуырæныл — Тæгæртьг 
коммæ, стæй Къæрæугомы æфцæгыл Дыгурмæ алæвæрдтаик- 
кой. Хъиргьуйы-фырт Тæтæри йæ уарзон фысымтæн хæрз- 
бон дæр нал загъта. Гæди æмæ Æндыри ма рагъæй Хъæды- 
сæрмæ дзæвгар фæкастысты, цыма сæ уарзон чызджытæн 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
283 
хæрзбонæй фæстаг салæмттæ æрвыстой уадындзы зæлтимæ, 
стæй æнкъардæй араст сты сæ дзугты фæдыл. 
Райсомæй Уæлбылыкомы фыййæутты фосы уасын куы- 
нæуал райхъуысти, уæд Дзæрæх мусонджы рахизæны йæ цæ- 
стытæ цалдæр хатты асæрфта æмæ Никъаламæ дзуры: 
— Дæ фыды хатырæй, Дыгуры фыййæуттæ æд фосы 
дзугтæ æмбæхсгæ бакодтой,; æви цы фесты?! 
— Æртæх æвæры кæрдæг, æмæ, æвæццæгæн, нæма баз- 
мæлыдысты,— дзургæйæ мусонгæй рахызти Никъала æмæ 
бадис кодта: —Хуыцауы тыххæй цы фесты?! Бауырнæд дæ, 
æнæ уыиæгæй фæлыгъдьтсты... 
— Гъемæ тынг раст бакодтой: ныртæккæйы змæсты- 
ты уынæг — фыдæмбæлæг. Фæлæ махæн та куыннæ загъ- 
той? 
— Адæмы зæрдæты мæлæты тас бауагътой бонджынты- 
фосджынты номæй, æмæ фыййæуттæм дæр цы хæрам и. 
Ссæдз гæбæрдымæг фысы кæмæ и, уый дæр кулачы номæй 
тæрсы. Уæд бæсты сæфт æрцыд, æви нæ хицауад агъуыды 
хос бахордтой. Бирæгътæ куы фестадысты. Иу сын — адæмы 
знаг, иннæ — кулак. 
— Кæмæ куыд фæкомкоммæ уой, афтæ. Мах хъæуы би- 
рæ фостæ зонынц хицауад? Фæлæ рæстаг адæмæй нымудз- 
джытыл фылдæр æууæнк бафтыдтой. Уæвгæ, хицауад дæр 
иухуызон не сты. Дзауы районмæ хауæм, æмæ сæ афæдзы 
дæргъы иу хатт фенæм, еендæр — сæрибар. Уынгæджы Га- 
зойы фыртæй фестæм йæ «Сау сынтимæ». 
— Иунæг ууыл не стæм, æвæдза, нæхи фæдсмудджытæй 
йæ ныфс куы нæ уаид, уæд нын нæ фæд дæр не ссарид. Гъе- 
мæ уымæй уæлдай куы нæ ’рсабыр уа, уæд æй ацы, уынгæг 
кæмтты исчи куьщзы мард акæндзæни. 
— Марынæн дæр, нæ туг — не стæг у, куыд загъдæуа, нæ 
.зонын,— йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айвæзта Дзæрæх хуыссæг- 
хъуагау, стæй бæстывæрдыл йæ цæст æрхаста, цыма уæлдай 
уынæгæй тæрсы, йæхæдæг Никъаламæ амоны: —Нæхи уал 
райсомы суадоны ахсæм, стæй ’гас адæмыл цы ’ххæсса, 
уый — махыл дæр. Уæдмæ уæлдай нымудзынтæ-дзырдхæс- 
сынтæй адæм сфæлмæцдзысты æмæ кæд æрсабыр уаиккой 
иу ахæмы. 
— Сабыр — мæ куыдзы хуызæн! Æмбысонд Гуырдзысто- 
ны мæншæвикты заманы фыдæбæттæ уыдысты, æмæ уал- 
дзæджы къæсæрыл федтой! Фæстаг зæгъыны бар кæддæрид- 
дæр кусæг лæгмæ æрхауы,— йæ дьгстæ батылдта рагацау 
Никъала æхсынæввонгæй. 
— Кусæг лæджы рад, зæгъыс, æмæ ныр кæй рад у?! 
— Ныр — нымудзджытæ >æмæ дз^лрдхæсджыты рад, стæй 
æхоæнады исбоны æфсон адæмы мæгуыр фæллæйттыл чи 

284 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
æрбадти, уыцы гуыбындзæлты рад. Куыддæр бафсæдой, аф- 
тæ сын куыйтау кæрæдзимæ æнæ фæбыцæу нæй... 
Фыцгæ, басæй чи басудзы, уый уазал дон дæр фу-фуйæ 
нуазы. Сæрды дæргъы Дзæрæх æмæ Никъала фæд-фæдыл ’ 
дыууæ ’хсæвы хæдзары фæлмæн уатыл нал æрхуыесыдысты* 
Фæскуыст изæрыгæтты хъæубæсты ныхасы кæронмæ алæу- 
уын сæ ныфс нал бахастой. Тугмондаг усбирæгъау сыл канд 
Газойы фырт нæ сагъуыд. Рацъгомы фæдсмудджытæ дæр 
сæм къæппæввонгæй лæууынц. Комбæсты раст-равджы ма-;, 
шинæйы гуыр-гуыр куы фæцæуа, уæддæр цæф сырдтау сæ 
буар баризы, «Сау сынтыл» та нæ агуырдæуы, зæгъгæ. Сæр- 
дыдæргъты дыууæрдæм гæппæй кæнынц сæ куыстæгтæ. Фæс- 
тагмæ Сугтыкомы стыр æфтауцы сæрмæ хъæды æрдузы сæ- 
хицæн мусонг сарæзтой. Райсом-изæрæй ракæрдынц, расси- 
вынц, боныдæргъы фылдæр фугæджыны бадынц æмæ фæл- 
гæсынц бынмæ кæмттæм. Хъæуæй сæм хæринаг куы хæссой 
цот,; уæддæр — аууæтты, фæсвæдты... 
Цанæбæрæг фостæ сæм и: фæйнæ ссæдзы зæддаг фыстæ, 
иу ахæм — оæ цот, гал æмæ бæх, цыппар-фондз дуцгæ хъуц- 
цытæ. Фæлæ зымæг—даргъ, æмæ хосхъуагæй тæрсгæйæ кæр- 
дынц, ссивынц, амайынц. Кæд та сæ æхсызгон фæллæйтты 
бар бауадзой, уæд... Фæсмайрæмтæм сæ агурæг нæма фæци, 
æмæ дон нуазгæйæ дæр сæхиуыл дзуæрттæ бафтауынц, Хуы- 
цауы ном ссарынц, ирвæзæм, зæгъгæ. 
Иу сабаты райсомы ирдгæйыл лæзæрд фæскъау мигътæ 
хæццæ далыстау арвы къуымты фæпырхытæ сты, куы иуыр- 
дæм рахæссынц сыг, куы — иннæрдæм. Ахæм бон хосдзауы 
дзабыры сæр нæ хъæуы, æмæ дыууæ лæджы бæгъæввадæй 
æрлæууыдысты хæсны сæрмæ. Фæззыгон хъæбæрхалыл фæ- 
салхæццæйæ уымæлы цæвæг æнцонæй хæцы, æмæ фæрсмæ 
уистæй ададжы къулварс цалдæр здæхтæн гæмæхæй аззад. 
Баидауынц цæвджытæ, алæууьгац хæсны сæр æмæ та ныхæ- 
стыл дæр фæвæййынц. 
— Кæд Хуыцауы фæнда, уæд ацы бон изæрмæ мах у» 
Арв сыгтæй хъазы, æмæ къæвдайæ тæрсгæйæ кæд уæлдай 
цæуæг нæ разынид амыты,— æхсызгонæй ныуулæфыд Ни- 
къала. 
— Хуьщауы фæндоныл — разы, фæлæ къæрных æмæ ны- 
мудзæгæн цы уæлдай у, цы сæ уромы. Залты миты нæ боны- 
цъæхæй хъæумæ схизæны куы ацахстой мæншæвикты гвар- 
ли, уæддæр æнхъæлдтам — фервæзтыстæм, фæлæ нымудзæг 
кæддæриддæр къуырцдзæвæны æййафы лæджы. Сæ ’гасыл— 
нæ, дæ мардыл дæр æууæндгæ нал у ацы фæлитойтæн. Но- 
джы сын хъæубæстæй цал хæрзгæнæджы и. Цальгнмæ мит 
дзæбæх æрæхгæна, уæдмæ махæн æнцой нæй Газойы фырты 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
285 
хуызæттæй, фæлæ цырд лæууын хъæуы,— быитондæр сды- 
зæрдыг Дзæрæх. , 
— Ацы къуыри ма нын цыбантыса ныккæрдын, уыдон 
амад куы æрцæуиккой, уæд уал ардыгæй æфтауцгæрæнтæм 
хъæды истытæ амаиккам. 
— Наййæгтæ дæ ма ферох уæд. 
— Цас найгæнинаг нæм и, уыдонæн бинонтæ истытæ 
кæндзысты. Фæлæ цымæ Гæбица та чердыгæй хизы йæ су- 
сæггаг фыстæ? — цæвæгыл æнцой кæнгæйæ къутæры бынæй 
алырдæмыты акасти Никъала, стæй фугæджын рагъмæ амо- 
ны: — Уалæ, нæ кæсыс, æндæр кæйдæр фос дæр ма. Дзæв- 
гар баисты, цалдæр лæджы — сем-æ. 
— Ахæм иугæнджытæ ма дзы ноджыдæр разындзæни, 
æвæдза,— къухаууонæй <жм кæсы Дзæрæх дæр.— Иугæр 
«уæлдай» фосы азар иуты судзы, уæд ын иннæтæм дæр фæн- 
даг ссардзысты. Хæдзарæн фос цас æмбæлы дарын, уый та 
нæма загътой. 
— Гъе уый — хъуыдыйаг, æмæ афтид Хъæдысæры хъæд- 
ты цы фос æмбæхсынц, уыдон уæд цы фæуыдзысты? 
— Цы хъуамæ фæуой? Бонхæрæнты хос карст кæмæн 
æрцыди, уыдонæй истытæ аирвæздзæни, инкæтæ æнæ байс- 
гæйæ дæр амæлдзысты. Æхсæз мæйы дæргъы нæ зымæг нæ 
зонæм. Уæлдайдæр ацы фæззæг рагмитæй тæссаг у. Хуызи- 
вæны сыфтæр æгæр арæхæй фæхуыздзыд. Æртæх —уазал, 
уæрццытæ сæхи бынуæзтæм ныйистой,—ранымадта цыдæр 
æууæлтæ сæ рагзымæгæй Дзæрæх, æмæ Никъала йæ сæр 
аныхæгау кодта, стæй хатыр курæгау дзуры: 
_ «ьщы æУУæл,рæ мæнг никуы рауайынц, цымæ? 
— Иугæр мит уазалæй рауарыд, уæд ма йæ фæстагмæйы 
хурты кæрдæгæи дæр цас æфтиаг вæййы. Кæрдынæн нал 
сбæззы. Фосы хизæнæн — фаг, фæлæ сæрдыгон уæтæртьг 
фыииауæн^— уазал. Цы фæуыдзысты?! 
Цæй, кæд афтæ раджы нæ рауарид мит,— арвыл йæ 
цæст ахаста Никъала,. фæлæ бынæттон æрдзы æууæлтыл йæ- 
хæдæг дæр ахуыр уыди æмæ мидхъуыдытыл фæци... 
Æмбисбæттæм сьп^ къæвда фенцад. Хур цæстгай æрæн- 
дæвта. Галы бындзытæй ма иугæйттæ фæзыны, фæлæ лыс- 
тæг сау бындз сарæх æмæ судзаг æлхыскъæй нал ауæрдынц. 
— Уый дын сæ митæ! — йæ бæрзæймæ февналы кзэрдгæ- 
кæрдын Дзæрæх.—Куыйтау куыд лæбурыиц. УыйЬсе сæфт 
у. Ацы æнæудтæй хуыздæр ничи зоны боныхъæд. Фæуазал 
кæндзæни, æмæ ма нын ацы адаг карст куы фæуыдаид. Æм- 
бисонды кæрдæг дзы и. Хурварс, Мит рауаргæйæ дæр тагъд 
сисит, æмæ йæ уымæлæй дæр бассивиккам. Нарæг амадæй 
кæд нæ бамбинд. 
— Цы ныккæрдæм, уый — нæхи, иннæуыл та ма цы тых- 

'?•' 
АИЛАРТЫ ИЗМАИлА 
сыс æмæ ныр сихор афон дæр у. Хъæумæ дæр гыццыл акæ- 
сæм,— хæсны кæрон ма йæ цæвæджы ком хæрз сæрфт акод- • 
та кæрдæгæй Никъала, æмæ Дэæрæх дæр йæ фæдыл мусонг-: 
мæ фæраст. 
Сихоры хус къæбæртаз ахордтой, анызтой суадонæй. Ау- 
лæфыдысты мусонджы фæсал лыстæныл, стæй Дзæрæх база- 
рыд, æмæ йæм Никъала дзуры: 
— Уæдæ æнæ фæрсаг æмбалæй исты амæлттæ кæн, æз 
.æххæст хъæумæ акæсон уæлæ тигъæй. 
— Хъæумæ кæсын æфсонæй та æддыйæуттæм ма авнал, 
æндæр æз де ’рцыдмæ чысыл фынæй дæр акæндзынæн. 
Никъала цалынмæ фугæджыны рагъмæ, саунæмгуытыл 
зилгæ цыди, уæдмæ Хамзелайæ радымдта æмæ ставд æр- 
тæхтæй уары. Хъæумæ дæр бæстон нал акаст: уайтагъд 
мигъвæлмæй ахгæдтой кæмттæ. Æрыздæхт фæстæмæ, æмæ 
йе ’мбал æхсызгонæй фынæй кæны. Æрбадти мусонджы ба- 
хизæны. Фæлмæнæй уары. Бирæ йæм фæхъуыста, стæй Дзæ- 
рæхы фарсмæ йæхи æруагъта æмæ афынæй... Къæвдайы 
хъæр сæ мидфынæймæ хатынц æмæ суанг изæрмæ фæхуыс- 
сыдысты уыцы æнæмæтæй. Изæры ’рдæм уазал дымгæ æф- 
цæгæй радымдта. Фæлмæн къæвда бынæй кæмтты фенцад, 
бæрзæндты та митмæ раздæхта, æмæ уайтагъд уыгæрдæнты 
сæрмæ хæхтæ урс адардтой. 
— Уый дын боныхъæды диссæгтæ! — раздæр фехъал 
Дзæрæх æмæ мусонджы разæй дзуры. 
— Цы?! Мит?! — йæ фарсмæ алæууыд Никъала дæр. 
— Митæй дæр — цахæм! Хуыснæг мит. Кæдæмыты æр- 
хæццæ æнæ уынæгæй. Раст уыгæрдæнтæм. 
— Цы фæуыдаиккой фосхизджытæ? — кæсы Никъала 
рæгътæм.— Уьщы бырынцъаджы искуыцæй дæр рахаудзы- 
сты. 
— Тæссаг у, фæлæ кæд афоныл ныллæгдæр æрцыды- 
сты,— фæлгæсы: алырдæмыты Дзæрæх дæр, æмæ фос зынæг 
нæй. 
Изæры артагæн сугтæ фенæм, зæгъгæ, хъæды кæронмæ 
куыд фæзыддысты, афтæ сæ .комкоммæ астæурагъыл фысты 
къорд æрбарæгъау кæрæдзийы фæдыл, семæ — цьптпар гæ- 
сы: дыууæйæ — асдæр, иннæтæ — къаннæгдæртæ. 
— Сæ иу Гæбицайы хуызæн у, иннæтæ чи уыдзысты?— 
æдзынæг сæм ныккасти Никъала. 
— Мæгуыр тыхст адæм, чифæнды уæнт. Ныххуылыдз 
уыдарккой, æмæ сын артæй фысым уæддæр фæуæм,— атын- 
дзыдта сугтæм Дэæрæх, йæхæдæг ма фæзылд æмæ Никъала- 
йæн фæдзæхсы: —Уазал уыдзæни ахсæв сæрдыгон дарæнты, 
æмæ сæ размæ бауай. Фос ацырдæм æрбахизын кæнинаг 
’СТЫ... 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
287' 
Фысымтæ изæрдалынджы мусонджы раз арт андзæрстой. 
Фосæн тъæпæны хъæды ’рдыгæй сæ алыварс тæгæры къу- 
тæртæй æрцагътой, æмбонды хуызæн сæ кæрæдзийы ’хсæн- 
ты аластой æмæ арты фарсмæ тымбылæй æрбадтысты. Гæби- 
цайæн кæстæр æфсымæр — йемæ, иннæ дыууæ — фыд æмæ 
фырт. Фырт нырма — сывæллон æмæ баргъæвст. Нымæтху- 
ды бын сур цы баййæфта, æндæр æнæ уæлæфтауæй ныххуы- 
лыдз. Ноджы—тæнæг скъуыдтæ дарæсы. Уæлæнгай хæцъил 
дзабьфтæн разæй сæ уæфсты хуыд райхæлд, æмæ къæхты 
æнгуылдзтæ разындысты. Фындзы дон нал уромы æмæ та 
йæ хъавгæйæ хæдоны дысæй асæрфы. Хуылыдз хъуаг сæ иу 
дæр нал у, фæлæ Гæбица æмæ йе ’фсымæр уыцы сæрæн каст 
кæнынц, цыма иунæг с*хсæв дæр рæгътыл рахау-бахауæй 
æдде нæ баззадысты, фæлæ æмбойны æруадысты Мамысо- 
нæй Хъæдысæрмæ хæстæгдæр къахвæндæгтыл. Фыд — кар- 
джын. Сæр —даст, цæсгомы хил рауагъта,, æмæ ма дзы иу- 
гай сау æрдутæ зыны. Арты хъарммæ æнцад ныгъуылдæй 
бады, уæнтæ бынмæ февæзтысты ,цыма æфцæджы сæрты уæз- 
зау уаргъ фæхаста. Зæронд æмпъызтытæ куырæт- хуылыдзæй 
иæ буарыл нындæгъд. Рæхсад æрчъитæ уымæлы къæхтæ 
æнæ цъындатæй æфхæлдтой, æвæццæгæн, æмæ сæ ронбасты 
разуæзæй æртъыста. Ком ныффæсус. Искуыдæй-искуыдмæ 
куы^сдзуры, уæд та ферхæцы... Бирæ сæм фæкасти Дзæрæх, 
стæй фестад, зæронд уæйлаг нымæт мусонгæй радавта æмæ 
иæ уазцжьггы фæсоитыл æрæтыхта, йæхæдæг сæм дзуры: 
— Разæй —арты хъарм, чъылдымæрдыгæй дымгæ улæ- 
фы, æмæ бынтон суазал уыдзыстут. Гыццыл уæддæр куьг 
асур уаид уæ дарæс, уæд æхсæвæры къæбæр ам дæр ахæрик- 
кат. 
— Ма тыхсут, бузныг! — хуыфын æмхасæнтæй йæм бау- 
лæфыд зæронд лæг, йæхæдæг Гæбицамæ амоны: — Исты 
куы бакæнис^уæд уыцы далыстæй иуы акой кæниккат?! 
— Цы коййаг у, ныртæккæ дæр! — цæрдæг фестад Гæби- 
ца, æмæ йæм Дзæрæх дзуры: 
— Уазæджы рæвдз фысымы æдзæттæйыл зыны, уый бæ- 
рæг у, фæлæ нæ уæддæр бынтон ма ’фхæрут. Кусарт махæн 
æмбæлы, фæлæ уавæрæй иуварс нæ фæзилдзынæ: иуæй, 
хъæу — дæрддзæф, иннæмæй — æнафон. Сымах фосæй ар- 
гæвдынæн та æфсон хъæуы, науæд афтид бахæрыны тыххæй 
Тутыры бирæгътæ куы нæ стæм. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
ацьх хуылыдзæй хъарм бас куы ацымиккат, уæд кæуылты 
ахъаз уаид, фæлæ æфсæрмæй ма тыхсут. Нартхоры кæр- 
дзынтæ æмæ цыхт, иу гоцъоби — нозт. Сывæллон-лæппутæ 
дæр дзы фæйнæ хуыппы акæндзысты, стæй нæ боны сырад 
Хуыцауы фæндонæй — нæхи фæндиаг, 
— Фос дзæгъæл сæфт куы кæнынц, уæд иу далысы хъу- 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ*<{ 
сæн цас æфсон хъæуы, бауагътаис лæппуйы,— йæхиуыл- 
схæцыд зæронд лæг, цыма уыцы гоцъобийы арахъхъæй тæв- 
дæй иу анызта. 
— Дзæгъæл сæфт кæй тыххæй кæнынц, уыдон дæр би- 
рæгътæ сты, бирæгътæ, æндæр тæригъæдæй уæддæр фæтæр- 
сиккой. Æгомыг фосы хъыджы бацæуын æнæхуызæй-æнæра- 
дæй амонды хос нæу, æмæ сыл искæд бон æртыхсдзысты сæ 
фыдмитæ... 
Арты фарсмæ бадгæйæ æхсæвæры къæбæр бахордтой, 
фæйнæ банызтой. Уæдмæ сæ хуылыдзтæ дæр фæсур сты. Ни- 
къала сын фысымиуæг акодта уыцы иугæндзокæй, стæй уаз- 
джыты комкоммæ æрбадти æмæ зæронд лæджы фæрсы: 
— Фосджынты иу ран нал уадзынц, дæу та цы хур-цы 
къæвда рахаста ацырдæм? 
— Йæ хур кæуыл рахæты, йæ къæвда кæуыл райвылы, 
уыдон фæрсыны аккаг дæр нал вæййынц, æндæр ын мæхæ- 
дæг дæр ницыуал æмбарын, бауырнæд уæ! Мæнæ æрвадæлты 
бирæ фостæ куы айстой,— амоны Гæбицамæ,— уæд уынгты 
цъиутау уасыдысты уыцы сыдæймæрдтæ, ссæдзгай фыстæй 
фылдæр, дам, нал уадздзысты хæдзарæн дарын, æмæ сын 
афоныл исты амæлттæ скæнут. Гъемæ адæм сæхи фæллоймæ 
хуыснæггаджы фæцыдысты, Сæ фыстимæ рæгътыл баззады- 
сты. Иннæ азтау хуртæ куы ахастаид, уæд ма — бæргæ, фæ- 
лæ цафон рауарыд мит. Адæмыл, æвæццæгæн, æрдз дæр суæ- 
лæхох... Тасæй нæм цыппарыссæдз лыстæджы уыди. Сывæл- 
лон лæппуимæ дзы, хатыр бакæнут, фæкъорд кодтам, æмæ 
уыдонæй дæр дысон æртæ уæллаг дарæнæй æрбайсæфт, 
æвæццæгæн оæ арс æнæ фæд бæрæгæй кæмдæр дурты быи 
нынныгуыста... Гъемæ дарддæр цы уыдзæни, уый дæр нæ 
зонæм. Æрмæст сырддон хизæнтыл зилæм, хъæутæм хæстæг 
нал уæндæм. Сæ фос бамбæхстой, зæгъгæ, комбæстыл ай- 
хъуыстаид, æмæ уыцы Хуыцауы къахæргæвдджытæ ахæм- 
тыл ауæрдынц, кулачы ном ныл сæвæрдзысты... 
— Дыгæйттæ-æртыгæйттæй сæ Рацъы æрбауæйтæ кæн, 
уæд та куыд уаид? — афарста йæ Никъала. 
— Бирæтæ æмбæхсы фос, æмæ се ’ппæт кæм ауæй кæн- 
дзынæ, стæй ма нын цы уæлдай у. Фæнды — раконд, фæн- 
ды — разагъд: фосæмбæхсджытыл нымад чи æрцыди, уыдо- 
нæн ма сæ сæргай нымайдзысты? 
— Нымайгæ — нал, фæлæ дæс фысæй фондзыссæдз са- 
раздзысты ацы æхсæны «æууæнчы» лæгтæ, æмæ уæд фæдис 
хъæр кæн,— йæ сæр уæззау нынкъуыста Дзæрæх.— Уый 
уæлдай æнæ фосæй бинонтæ цвд фæуыдзысты, афæдзæй- 
афæдзмæ хæдзары бæрæгбæтты нывондæгтæи дæс сæры уæд- 
дæр нæ хъæуы?! Æнæрцыды диссæгтæ! — йæ къухтæ ма 
ныццагъта... 

МАМЫСОры ÆФЦÆГЫЛ 
289 
Фыдохы арт куы судза, уæд — дывыдонæй. Бонджынты, 
фосджынты æппæт, сусæг фæндтæ мусуæтты, æфтауцуæтты 
æвæрдау сæ хуыз равдыстой. Дам-думтæ æмæ сусу-бусутæ 
æцæг хъуыддæгтæ систы, æмæ ссæдз фысæй фылдæр лыстæ- 
джытæ, æртæ стурæй уæлæмæ — хъомвос, дыууæ галы, дыу- 
уæ бæхы кусæгдыхæй чи ифтыгъта, уыдонæй дæр бирæтæм 
кулæччьида номæй бадзырдтой. Фæззæджы дуар, зымæджы 
къæсæрыл хохæй быдырмæ бæстæ сарвистон, кусæг адæм 
æмæ маг^сайæ цардаразджытæ æддæг-мидæг ауадысты. 
Дзæрæх æмæ Никъала кулæччыты æмбæхст. фос æд фый- 
йæуттæ кæй суазæг кодтой фыццаг митуарды, уый Хъæды- 
сæры дзырдхæсджыты дзыхы бафтыд, æмæ дывзагон сылгой- 
мæгты хъæлæсæй кæмттыл уырдыгмæ зæлыд, æфцгуытыл 
хæрдмæ, хызти, æмæ ма сæ фыднæмттыл цаддæр бафтыд: 
адæмы знæгты фарсхæцджытæ, кулæкты бинонтыл арм дар- 
джытæ. Иу хуртуангæнæн фæлмæн бон та хъæубæсты дыууæ 
усбирæгъы фæиу сты æмæ быцæуæй дзурьгац: 
— Фынæйтæ сты, фынæйтæ нæ хæдзарвæндаг. Фæнык- 
гуызтау дын хъæуæй аддæмæ н.æ акæсдзысты, афтæмæй бæ- 
стæ фыдгæнæгæй байдзаг. Уыцы дыууæ абырæджы кæд æм- 
бæхсынц Уæлбылыкомы, æмæ, зæгъы, дунейы хос ныккар- 
стой. 
— Кæцæй та сæ ауыдтай, афтæ куы фæзæгъыс, цæстæй 
хорз нал хатын?! 
— Цæстырухс мын фестæнт, уас, дыууæ фыдгæнæджы! 
Боболы фæныкгуыз мын кæдæй-уæдæй уисæн бакодта. Кæ- 
уылдæрты сæм схъуызыд, æмæ, дам, Мамысоны кулæччыты 
цотæй дæр семæ — чидæртæ, уым кæд æмбæхсынц сæ фос. 
Афтæмæй ибон хуьщаубон Бæрæзгмæ нæ кастæ?.. Ам саргъы 
, бæхыл балæууыд, хинымæры йæ хæрдмæгæсаг фырты 
агуьфдта, цыма йæ нæ зыдта! 
— Уыдæттæ баст сты иумæ, баст! Æмæ сын нырма бирæ 
цыдæртæ батайдзæни. Уæдæ хос дæр уыдонимæ карстой, æн- 
дæр сын дыууæйæ цастæ æнтысы. Гъемæ хуыздæр ма фæ- 
уæд Газойы фырт. Цъиутысайдау цæрттæм кæсын байдайы. 
Дыууæ хатты сæ æрæййæфта хуыссæнты. Æрлæууыдаиккой 
хæдзары алыварс æд гæрзтæй, æмæ ма сын чердæм ирвæзта- 
ид^æсты фыдбылыз. Фæлæ... 
— Цытæ фæдзурыс, цытæ?! Уыдонæн сæ сихтæ хæйрæ- 
джытæ сты, кард сыл нæ хæцы, нæмыг сæ нæ хизы. Дыууæ 
хатты дæр æнæ куыдз срæйæгæй æрбайсæфтысты, æмæ ма 
мæ Газойы хæрдмæгæсаг фырт уайдзæфы хай дæр фæкодта, 
ам, дам, куы нæ вæййынц, уæд æххуысгæндлсытæ свæййут! 
— Омæ къуырийæ фылдæр куынæуал æрзынди. Нырæй 
æнцондæр æрцахсæн никуы сты. Ноджы æндæрниан фо- 
симæ! 
19 Мамысоны æфцæгыл 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ? 
— Бæргæ, фæлæ фосæн дæр уæдмæ бынат ссардзысты.. 
— Омæ æфсымæрты цотæй искæмæн уæддæр бамбарын. 
кæн, æмæ Газойы фыртмæ* истæй æфсон ныууайой. 
— Ныууайынæн, æвæдза, сымахæн дæр æфсæнттæ 
вæййы, фæлæ алчидæр искæй армæй цæхæр хафы. 
— Æмæ уæдæ комкоммæ банымудзын æнцон у?! Дыууæ 
фыдбылызы семæ гæрзтæ хæссын райдыдтой. Фæсвæдты ма- 
рынæй дæр нæ бацауæрддзьгсты. Æндæрæбон нæ хъуыстай? 
Комæй фæд-фæдыл æртæ гæрахы фæцыд. Гъемæ гæрзтæ да- 
рыны бар дæр кæдæй нырмæ нал и, уæддæр сæ уыдон хæс~ 
сынц. Хъæдгæс куы дæ, уыдон ма сын уæддæр байсын кæи., 
— Уыдон сын раджы байстаиккой, фæлæ Гивийы мард фе- 
нæнт,, уый сыл йæ арм дары! 
— Æмæ афтæ куы дзырдтой, знаджы номæй йæ æрцах- 
стой? 
— Дзурын цы давы. Тæккæ знон дæр æй Бапъоты уы- 
гæрдæны мæнæ уыцы • фæндагаразæг æфсæддонтимæ фендæ- 
уыди. 
— Хæдæгай, ныр мæ зæрдыл æрлæууыд, Салыгæрдæны 
уæттæй ницы уæлдай хабар хъуысы? Фæстæмæ лидзыны 
фæнд кæнынц, зæгъгæ, куы дзурынц Къахыры «ых? 
— Кæдæм фæстæмæ ма афтид къухæй?! 
— Цæмæн афтид къухæй? Сæ фæллæйтæ цы фесты? 
— Тæккæ знон рацъонтæ уырдыгæй æрцыдысты, æмæ,. 
дам, афтид къуымты æвджид аззадысты: фæллæйтты æмба- 
ладмæ айстой. 
— Омæ ам цы ныууагътой, уыдонмæ æрыздæхæнт æмæ 
цæрæнт. 
— Ам та цы ныууагътой?! Хъуджы зæронд уыди æмæ 
ныххæдмæл, йæ родыл дзидзидайæ гæбæр бахæцыд, æмæ рæз 
нал схаста. 
— Æртæ хъуджы ныууагътой ам, зæгъгæ, куы дзырд- 
той? 
— Науæд æртæ амæлæд уый зæгъæгæй!.. 
Ичъынайы фæстаг бонты æрæгвæззæджы ихдзыд халас 
арæх судзинтæ садзгæ хъæугæрæттæм ’æрхæццæ вæййы æх- 
сæвты, æмæ боны гæзæмæ тавсыл къах дзæбæх нал хæцы. 
Кæд ма сау хъæдты фæсвæд æрдузтæ æмæ лæгæтты аззади 
«уæлдай» фосы муртæ æмбæхстæй, æндæр ’гас комбæсты 
хæдз^ргай кæронмæ фыст æрцыдысты. Уæдмæ та мит дæр 
ногæй рауарыд, æрхæццæ суанг хъæуты нывæрзæнтæм, æмæ 
Мамысоны æфцæгыл машинæ — нæ, афтид уæрдон дæр нал 
ратылд. Куыдуæлæмæ хæхтæ — митæмбæрзт, куыдбынмæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
291 
кæмттæ — сау, æмæ æхсæвты ирдгæты зæххы уæлцъар фæ- 
сæлы, фос æнæ хъарм бынæттæй æддæ нал быхсынц. Хъæ- 
дысæры хъæумæ æввахс хизгæйæ Гæбицайæн йæ фосы ны- 
мæц сусæг зарæгау нымудзджыты дзыхы бафтыд, æмæ сын 
Мамысонмæ фæстæмæ æнæ атæргæ амал нал уыди. Кæуыл- 
дæрты сæ Мыхкъойы уæлвæзы балæууын кодта кæстæр æф- 
сымæримæ. Æхсæвæй-бонæй фосимæ хæхтыл рахау-бахауæй 
уæлæдарæс ныдзæллаг, фадыварц баихсыд, æмæ ма бæттæн- 
тæ-рæхсæнты руаджы фæсал тыхтæй уромы. Æфсымæр иу- 
гæндзсн уазæлтты суазал æмæ хуыфы... Æфтауцы фарсмæ 
изæрдалынгтæм абадтысты, стæй йæм дзуры: 
— Мæнæ; куыдзы дæр акæн æмæ хъæумæ ныууай аууæт- 
ты, мачи дæ фенæд фæндагыл. Ахсæв уым ныллæуу, бинонты 
хабæрттæ бæстон базон, стæй мæ райсом абæрæг кæндзынæ. 
— Ды та ам иунæгæй?! — йæхи бакъултæ кодта æфсы- 
мæр. 
— Цæмæн иунæгæй?! Фосимæ! — йæ хъæбысы æрбатых- 
та Гæбица æфсымæры гыццыл сывæллонау.— Мæнæн ма 
тæрс. Хъæу — хæстæг. Æфтауц уæртæ мæ фарсмæ. Фос уыр- 
дæм баздахдзынæн æмæ мæкъуылты астæу хъармы фынæй 
дæр акæндзынæн,— ныфсытæ йын авæрдта, æмæ лæппу 
сразы. 
Хъæумæ зынæнæй æфсымæры фæстæ дзæвгар фæкаст, стæй • 
фысты къорд æфтауцмæ баздæхта... Æрæгвæззæджы бадт мæ- 
къуылтæ æнгом рæнхъытæй кæрæдзийы фарсмæ лæууынц 
суазалæй тæрсæгау. Цæгатварсæй сæ фæсонтыл фæлурс æм- 
пъузæнтау миты бындзгуытæ цы аззад, æндæр сæ алывæр- 
сты — сау. Фосы комы тæфимæ ерыс кæнæгау хуссайраг 
цъæх мæкъуылтæн хъæбæрхорæй конд Куадзæны къутутау 
сæ адджын тæф акалд., Фос сæм ныхы ’рдыгæй басмыстой, 
•стæй дæлфæдтæ-уæлфæдтæй æнгом æрхуыссыдысты сæ рæ- 
бынты æмæ уайтагъд сынæр цæгъдыныл фесты. Афтæ у фæз- 
зьп’он хæрзхаст фосы æгъдау: æндарæны хосы ад цалынмæ 
банкъарой, уæдмæ сæм æппæтæй хæрзаддæр кæсы хизæны 
кæрдæг... 
Сæ сынæр цæгъдынмæ æхсызгонæй фæхъуыста Гæбица, 
стæй дæллаг кæронæй мæкъуылты астæу бынæвæрдты хосæй 
тъыфылбæрц раласта, лыстæнгондæй йæ къæхты бын æрнад- 
та, стæй йыл фæстæуæзæй æрбадти. Мæкъуылты хосы узæл- 
гæ адджын тæф æвзонг фæллад буары куыд хъары, афтæ 
бынæй комбæсты хъæутæ цæстытыл сæрæй бынмæ уайынц, 
æмæ хæстæджытæм-хиуæттæм кæм дуары зыхъхъырæй ба- 
кæсы, кæм ёрдойы фæздæгдзонæй ныхъхъусы. Фæстагмæ йæ 
цæстæнгас бинонтыл æрæнцад. Егъау зæхбын хæдзары ды- 
вæрсыгæй бадынц. Иутæ — сылгоймæгты ’рдыгæй, иннæтæ — 
нæлгоймæгты. Мад æхсæвæры хæрикагыл архайы... Фыд... 

■ щ 
АИЛАРТЫ ИЗМАИ$ 
Фыддæруым и?! Фесхъиудтайæ мйДсих, цыма фыды æрцах| 
сты хабæрттæ нæма зыдта, уый хуызæн... Къæхты бынæиг 
ныуулæфыд, цыма æхсызгон фынтæй фехъал æмæ фыдæн- 
хъæлæй аззад... „ 
Цæлхыдзаг мæй хуыны стыр гуыдынау Халацъайы ра>- 
гъæй цæрдхуыз-æртхуызæй къуызгæ-зилгæйæ сабыргай стылд 
æмæ дзагцæстæнгасæй комбæсты хуыз <систа. Арвыл уæдæй-- 
нырмæйы стъалыты цæхæр дзæвгар фæмынæг, цыма æххæст 
мæйы уындæй æфсæрмы фесты æмæ къуызгæ уайсæстæй 
хызты бын балæууыдысты доны чызджытау. Къæйных, 
æнæнтыст Изæрвырон ноджы: ирддæрæй йæ тæккæ фæсхъус 
цæхæртæ калы, рæмон сихау æй цух нæ уадзы. Цыппæрдзæ- 
стæй ныкъулы йннæ стъалытæм, цыма сын æхсæвæры раз- 
мæйы иумæйаг æхсызгон уазæг .басгуыхт. Фемдзаст сæм Гæ- 
бица., Фыццаг хатт сæ нæ уыны, фæлæ сæ хæстæг ерысæй 
уæнгты цыдæр æнахуыр ныфс бацыд. Чи сæ кæй хынцмæ 
тындзы, цымæ? Чи сæ кæй цинæй райы?.. Æнахуыр хъуыды- 
ты куыд аныгъуылд, афтæ йыл Мйнæты сурæт сабыргай æр- 
тыхст, æмæ фыццаг хатт банкъардта зæрдæйæ сыгъдæг æи- 
къарæнты тафс, цыма бæстæ иууылдæр рухс фæндæттæ æмæ 
бæллиццаг цинты фæз фестад... Йæ азтæй ноджы карджын- 
дæр фæци Гæбица уыцы æхсызгон уысм, æмæ хосы лыстæг 
хæлттæй фæд-фæдыл цалдæр аууылдта... Удты иумæйаг хъо- 
мыс æмæ адæймагæй адæймаджы астæу æууæнк, тафс æмæ 
хæлар цæстæнгас. Уыдонимæ цы сты зындзинæдтæ æмæ 
фæллад, стонг æмæ уазал?! Ницы!.. Фестади, йæ цæст фосыл 
æрхаста, азылди сæ фæрсты, асгæрста æхсæнмæ-Ъехсæнты ма- 
дæл фысты, цыма сьга сусæны тæвды ривæд афон æгæр хæс- 
тæг хуысгæйæ хуыдугæй тарсти... 
Æфсæст фос æнцад хуыссынц... Æфцгуытæй ирдгæ рау- 
лæфы, æмæ та æфтауцы фæсчъылдым сьф-сырæй амбæхсы. 
Бæстæ бадт куыройау æрсабыр. Цалдæр зылды æркодта æф- 
тауцы алыварс æмæ фæйнæрдæм лæмбынæг кæсы: бирæгь 
фосмæ ахæм заман æнцондæрæй хъуызы. Ноджы Гæборцам 
нæй^ æмæ йæ тæфæй дæр чи рахатдзæни. Хуыссæг æй нæма 
ахсы, фæлæ^ цыфæндыйæ дæр фынæйгæнæн нæй. Нырмæ 
’йын æвыдæй, æнæхъæнæй æрхызтысты, ныр сæ хъæумæ хæ- 
стæг сырды амæттаг нал фæкæндзæни... Сæ ис, сæ бон. Уы- 
доныл ма зæрдæ лæууы ’гас бинонтæй... Цалынмæ хизæнтæ 
уа, уæдмæ — æдде, стæй йын сæ хæстæджытæ кæд бæрна- 
джы номæй бауромиккой... Уыдоны фаг хос ма сæм разын- 
дэæни. Хъуыдыты куыд аныгъуылди, афтæ йæ хъустыл куы- 
дзы,рæйын ауад, стæй гыццыл фæстæдæр Гæборц лæфлæф- 
гæнгæ уым балæууыд. 
— Куыд тагъд фездæхтæ?! Чи ма и демæ? — ф^врсы йæ. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
293 
Уый йæ дымæг тилгæйæ æфтауцы алывæрсты æрзылди, стæй 
комы ’рдæм срæйдта. 
— Æнцад у, комдзог ныл цæуыс?! — лæдзæгæй дур куыд 
æрхоста, афтæ къæхты хъæр фæцыд, æмæ мад æнахуыр æн- 
дæргау йæ разы алæууыд. 
— Цы?Г Гыцци! Æхсæвыгон?! — сагъдауæй аззад лæппу. 
— Гыцци, дæ нывонд фæуон, Гыцци!. Мæнæн ма цы уæл- 
дай æхсæв у,— ныттыхсти йыл мад, йæхæдæг æнкъард, фæ- 
лæ ныфсдæттæн хъæлæсæй дзуры: —Егъау сырæзтæ, хъару 
бацыд дæ уæнгты, стыр ныфс уыдтæ дæ^ 4>ыдæн дæр, æмæ 
æнæрхъуыды ма разын. Ныртæккæйы адæдоæй иу æнамоид 
цы хъуыддаг зона, уьпйæн ма басусæггæнæнтæ вæййы. Æн- 
хъæлмæ кæсынæй бинонты дæр/ мауал удхарæй мар æмæ дæ- 
хи дæр. Лæппу куыддæр хæдзары хъармыл сæмбæлд, афтæ 
йæ хуыфынæй нал æнцайы, æмæ ще чердæм хуыздæрæн 
хъæуынц уыцы дыууæ фысы. Цалынмæ дæхæдæг дæр бын- 
тон не суазал дæ, уæдмæ фос раздах æмæ—хъæумæ. 
— Цытæ дзурыс, Гыцци?! — тынгдæр ныттыхсти фырт 
мадыл.— Мæнæн уазалæй ницы уыдзæни. Цалынмæ хизæн- 
тæ и, уæдмæ, стæй «æ хæстæджытыл фысгай уæддæр бай- 
уардзыстæм. 
— Гъемæ сын се ’рдæг æмбаладмæ ратт, иннæты хæстæ- 
джытыл байуардзыстæм тæккæ ацы ’хсæв. Фæзылдтæн сыл 
æз, æмæ цалдæрæй разы сты. 
— Иунæг фыс дæр нал æмбаладмæ! 
-^ Куыннæ йæ æмбарыс, куыннæ?! Æндæр хос иын, нал 
и, æндæр. Фыды æрцахстой, дæуыл дæр нæ бацауæрддзысты, 
ныридæгæн дæ агурынц! 
— Чи мæ агуры?! 
— Иннæты чи æрцахсын кодта, уыдон. Тæккæ дьгсон дæр 
нæм Бындз æмæ Дзыбыртт бамидæг сты, кæм, дам, сты дæ 
лæппутæ. Гъемæ сын кæдмæ мæнг æфсæнттæ кæндзынæн?! 
Ахъуыды кæн бинонтыл, дæхиуыл. Раздах фос!.. 
Лæджы фæндтæ цасфæнды раст æмæ хъомысджын ма 
уæнт, царды хивæнд, æгъатыр цалхы бын бирæ хæттыты 
ацъист вæййьгац. Бинонтæн уæлдай мæстытæй тæрсгæйæ æнæ- 
бары раздæхта йе ’мбæхст фосы къорд Гæбица æмæ зындон- 
мæ цæуæгау хъæумæ ауырдыг кодта мады хъарм улæфтмæ 
хъусгæйæ... Тындзынц, тæрынц сæ фæстаг фосы муртæ. 
Адæймаг зондджын, æмбаргæйæ — хивæнд, фос æгомыгæй, 
æнæрхъуыдыйæ — коммæгæс, æмæ чердæм нæ фездæхдзы- 
сты... Гæбицайæн йæ хъуыдытæ дыууæ дихы фæвæййынц, 
иутæ мады ’рдæм хæцынц, иннæтæ фосы ’рдæм, æмæ уæр- 
дæхтау кæрæдзийыл здыхсынц. Мад дзы стыр разы у: кæ- 
дæй-уæдæй æрбынæттон уыдзæни, сырдау рæгътыл нал ра- 
хау-бахау кæндзæни... 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ?. 
Мæйрухс —боны хуызæн. Цæст дардмæ уыны. Фæлæ 
зæрдæты сусæг фæндтæ цырагъы рухсмæ дæр зын рахатæн 
сты. Чи дыл кæм амбæлдзæни, чи дæ куыд бамбардзæни, 
уый ацы æнæууæнк заманты сыгъдæгцæсгом Мадымайрæм 
йæхæдæг дæр нал рахатид. Фæлæ мад æмæ фыртæн сæ иу- 
зæрдион куыдзимæ ацы мæйрухс æхсæвы æнцой нæй: фосы 
æнæ’ уæлдай æвдисæн æмæ уынæгæй дыууæ дихы фæкæиын 
хъæуы. Фæсвæдты, аууæтты фыццаг æмбис сæхи рæбинаг 
скъæты фæмидæг кодтой, иннæтимæ донгомыл сыхаг хъæуы 
хæстæджытæм балæууыдысты... Уыдон та сæ иннæ хæстæ- 
джытыл айуæрстаиккой... 
Райсомы хурыскастыл мад дыууæ кæстæр лæппуимæ се 
’мбæхст фосы иу къорд æхсæнады кæртмæ куы баздæхта, 
уæд æй æхсæны лæгтæй чидæр сонтæй афарста: 
— Æмæ иннæтæ кæм сты?! 
— Иннæты кæдæм атардтат фæсмайрæмты, уым,— иу- 
гъæдонæй дзуапп радта сылгоймаг æмæ фæстæмæ фæзылд. 
— Гъемæ-иу нæ хъаст ма ракæнут! — райхъуысти ма йæ 
фæдыл æртхъирæны хъæлæс. 
Атындзыдта мад адæргæйæ хæдзармæ. Йæ сæрыхицаумæ 
дæр ын æнæнхъæлæджы æваст фæдзырдтой фыдбоны хъæуы- 
хицауы агъуыстмæ, æмæ йæ бинонтæн хæрзбон зæгъынмæ 
дæр нал равдæлд. Авæрдтой йæ изæрдалынджы Газойы фыр- 
ты «Сау сынты»,æмæ дзырдæй æнæдзырды астæу æрбайсæфт. 
Ныр ын йæ Дынджыр лæгмæ дæр сцддзысты, æмæ афоныл— 
исты амал!.. Фырты изæрмæ цæмæйдæрты барæвдзытæ код- 
та, стæй йын фæдзæхсы: 
— Дæ нывонд фæуон, дæхи куы н-æ бафæсвæд кæнай, 
уæд дæ уыцы агъуыд бирæгътæ æвыдæй нæ ныууадздзы- 
сты... Бинонтæн сæ амонд—конд. Исты амæлттæ кæндзыстæм. 
Ардыгæй бæрæгбонмæ дæхи Хъæдысæрмæ айс. Уæдмæ кæд 
æрсабыр уаиккой... Æфцæгыл цæуæг — арæх, искæмæн-иу 
афæдзæхс, æмæ дын дæ бæрæг зонæм... 
Цы хуыздæр амал уыди Гæбицайæн. Изæрдалынгтæм æм- 
бæхст чызгау рæвдзæй фæбадти йæ райгуырæн хæдзары та- 
лынгдæр къуымы, стæй аууæтты рахызт æмæ комкоммæ 
Мыхкъомæ фæхæрд кæна, афтæ Минæт йæ зæрдыл æрба- 
лæууыд... Фæндаджы хъуыдытæ фæсуйтæ сты. Хъæдысæры 
къуыри æмбæхстæй фæуæд, дыууæ дæр, стæй?! Æрбадти 
тæккæ ныхыл... Искæй хъæубæсты — цæстæнгас æмæ сусу- 
бусутæ, фысымты тыхсын. Æфсæрмæй быхсдзысты, стæй?! 
Сæрымагъзы уыйас дыркъуым хъуыдытæ амбырд, æмæ 
хъæ^ласæны хæрды дæллаг галау йæ сæр ныттылдта... Æх- 
сæвьп^он æфцæджы зынтæ... Искæй хъæубæстæ... Хæстæджы- 
ты хæдзар... Бинонты æфсарм æмæ уазæджы митæ. Хуыцау 
бахизæд, фæлæ уарынмæ фæци, æфцæг æрæхгæдта, уæд цы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 295 
фæуыдзæни?! Нындзыг цæф дзæбидырау рындзыл, стæй фес- 
тад æмæ сфæнд кодта Минæты фенын... Фæлæ куыдæй? Фæс- 
фæдты сыхагхъæумæ ныууайынæн нырма—талынг: мæйзæ- 
рондырдæм! фæкъул æмæ афæстиат вæййы. Къубыры^ сыхмæ 
дæр фæстæты суаид, бахизид - æнæ уæлдай уынæгæй мæсы- 
джы размæ. Уый фæстæ? Йæхæдæг куы нæ ракæса, уæд æм 
рудзынг нæ бахойдзынæ хибар уатмæ куырдуаты чызгау... 
Дзæвгар ныууайы æмæ та æрлæууы. Æмыр талынджы йæхи- 
нымæры сыхаг хъæуты хуыз сисы. Æхсæвæрафон у, æмæ 
уæлдай цæуæг-змæлæг нæ зыны, æрмæст Донысыхæй куыдзы 
рæйын сыхъуысы искуыдæй-искуыдмæ. Дзæгъæлдзыхтдзæ- 
гъæлхатт куыдз. Æгъдауылхæст хæдзарæн ацафон йæ куыдз 
дæр хъарм лыстæн ссары. Кæд хæстæг сырдæнхъæлæй рæйы, 
уæд та бынтон æнæныфс у Бындз æмæ Дзыбыртты хуызæн. 
Сæ коймæ фестъæлфыд, цыма æнæ сыбырттæй йæ уæлхъус 
алæууыдысты... Уæвгæ дæр уыцы цæугæ-хъуызгæ рынтæ! 
Ныридæгæн комбæстыл быларгъ бафтыдтой. Мæн дæр уыдон 
нымудзынц. Уæдæ айфыццаг Минæты уæгъды фарстой. Уæ- 
дæй нырмæ йæ( ма фæурæдтаиккой, мацы ныхас сæм рауа- 
даид, уымæн уæвæн нæй... Æнæмæнгæй афæрсинаг у. Бæс- 
тон базонинаг сты хабæрттæ æмæ цы амалæй, цы хуызы?! 
Хъæубæстæ нырма баддзысты, афтæ раджы куьтд схуыссы- 
даиккой. Æниу раджы дæр цæмæн у: чи ма бады фæсахсæ- 
вæртæм, чи ма уæнды æнафæттæм цырагъ судзын? Уайтагъд 
сæ анымудзынц, æмæ та райсомæй хъæусоветмæ — сидгæ, 
хонгæ: цæмæн судзыс æнафæттæм цырагъ, кæимæ бадтæ, 
цæуыл та тæрхæттæ кодтат?!. Æнамонд рæстæг, фыдбылыз- 
гы заман... Æмæ цы хуыздæр амал и, быхсын хъæуы... 
Фæсхъæу нæудзарыл дзæвгар фæлæууыд Гæбица. Дыу- 
уæрдæмы сагъæстæ йæ афтæ нылхъывтой æмæ сдызæрдыг, 
фенæныфс. Цæстытыл цынæ диссæгтæ ауадысты, ахæм нал 
баззад райдайæнтæй нырмæ: Асыйы фосджынтæм æххуыр- 
сты фыдæбæттæ, сæхи дзугты фæдыл сæрдæй-зымæгæй ра- 
хау-бахау, фыды æрцахст, бинонты тухæнтæ... Фыдфынтæ 
уынæгау йæхи ныттилы. Æрæджиау сæхи хъæумæ фæком- 
коммæ. Кæмæйдæр ма дзы æнæбары рухс ферттивы, стæй та 
фæмынæг вæййы... Сæ фæстаг къæс æмыр талынджы цæсты- 
тыл ауад. Бинонтæ æиæ артæй, æнæ рухсæй кæрæдзиуыл ба- 
къултæ сты. Æнахъом æфсымæртæ афынæй уыдаиккой, фæ- 
лæ мады хуыссæг ахсы! Æнафоны Мамысоны æфцæг йæ цæ- 
стытыл уайдзæни. Уый æнхъæл дын у, æмæ нæлгоймагæй йæ 
иунæг ныфс — Дынджыр лæг Калачы фæсхъæу катæйттæ кæ- 
ны?.. Йæхи та ныттылдта, цыма уазал сси, æмæ ныфсы хъæ- 
лæсæй мидсих дзуры: «Фыды фæстæ хæдзары нæлгоймагæй 
^ы баззадтæ хистæрæн, æмæ...» Æмæ лæг лæджы митæй фи- 
дауы. Æргъæвæны артъангау йæхи фæлхъывта. Сабыргаи 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ^ 
æрзылд æрдæгхæлд мæсыджы алывæрсты, бахызт полосийы ’: 
сæрты кæртмæ. Фыццаг хатт æмгбавæрдта йæ къах. Ныллæг 
сыджытсæр хæдзармæ разæрдыгæй дзæвгар фæкаст. Гом , 
тыргътæ йын. Фæхс дуары фæйнæ фарс — дыууæ къаннæг. 
рудзынджы. Хæдзары сæрмагондæй цырагъ нæ судзы, уый 
бæрæг у, фæлæ рудзгуыты уæллаг цæстытыл цыдæр рухсы 
фæлмытæ абады: æвæццæгæн, сæ пецы арты цæхæр нæма 
æрмынæг... Сисрæбынты бахъуызыд тьфгътæм. Куыдз сæм ,'; 
нæй, уый зыдта. Бинонтæ — мад, фыд æмæ сæ цот. Минæт— 
цоты хистæр. Сыхæгтæ — фæсчъылдым. Æфсæрмагæй дзы 
куы ничи разынид, уæд чызг кæд истыхуызы ракæсид. Лæм- 
бынæг уал байхъуыста дуары зыхъхъырæй, стæй рудзын- 
джы бинаг фаз авгæй бакаст... Зæхбын къуындæг цæрæны 
æмгъуынастæу тъæпæн цæнгæт пец — гомдуарæй. Сугыл 
ауæрдгæйæ цæхæрдзыхæн хус сæнæрттæ кæрæдзиуыл байбы- 
нæй бакъултæ кодтой æмæ сусæг сыгъдæй æмыр талынджы 
ферттивынц. Зæхбыны лæгты ’рдыгæй — тæрхæгп Чидæр дзы 
йæхи æруагъта, йæ уæлæ нымæт æмбæрзт. Сылгоймæгты 
æрдæгыл, тæккæ пецы фарсмæ зæхбыныл хуыссынц иннæ 
бинонтæ. Уыдон дæр—бинаг нымæтты. Пецы раз, арты рухс- 
мæ бинонты дæлфæдтæм нымæты кæроныл бады Минæт æмæ 
цъындатæ кæны тарбын æхснудæнæй... Цыдæр æхсызгон 
хъарм анхъæвзта тугимæ Гæбицайы фæлмæст уæнгты, цыма 
йыл уазал дæргъвæтин къæвдайы фæстæ хуры тынтæ баны- 
дзæвдысты. Улæфт хъуьфмæ схæццæ, айрох дзы сты æна~ 
хуыр фыдфынтау йæ мæстытæ, йæ балцы сæр... Гомсæр æмæ 
бæгъæмзæнгæй цыма карджындæр фæци лæппуйы цеесты раз, 
ноджы йыл цыдæр æнæдыстæ гуырыкъандзол!.. Дзыккутæ 
дывæрсыгæй — хъуымбылбыд. Гæбицайы цæстытыл æрвхуыз 
тæппытæ къаба æмæ сæрбæттæн ауадысты, æмæ сонтæй га- 
лиу риуы дзыпмæ, февнæлдта. Минæты лæвар фындзы кæл- 
мæрзæн ын нырма дзыхъхъынногæй лæууы. Авæрдта йæ йæ 
былтыл, цыма йæ тыхулæфтæн фехъусынæй тарсти. Уæдмæ 
хъустæ æхсидæны раз бадæгау æхситт байдыдтой, улæфт 
улæфтыл комдзог цæуы. Рудзынг æм бахоид, æмæ бинонтæ 
куы райхъал уой. Æниу, фынæй сты, уый чи зоны. Фындзы 
кæлмæрзæн тымбылтæй искæуылты йæ размæ баппарид, 
æмæ кæуылты. Рудзгуытæ — æхгæд. Уалынмæ рудзынджы 
саст авгмæ фæкомкоммæ. Æнцонæй йæ æриста. Фындзы 
кæлмæрзæны къулы æлыг сæрстæй чысыл къуыбар атыхта. 
Судзгæ пецы дзыхмæ йæ баппаринаг уыди фыццаг, фæлæ 
къухыл фæстæмæ фæхæцыд, цыма уымæн дæр судзынæйфæ- 
тарс^. Фæриссынæй тæрсæгау æй чызджы фæсонтыл бахста, 
йæхæдæг æрныгъуылд æмæ тыхулæфтæй æнхъæлмæ кæсы 
æнахуьф хъæлæбамæ... Фæлæ зæхбын агъуьгстæй уæлдай 
сыбыртт нæ райхъуыст. Бæстæ рох уæрмау ныссабыр. Гæби- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
297 
цайыл уыс’м зымæгон æхсæвау ныддаргъ„ афтæмæи хæрзчы- 
сыл рæстæг рацыд... Къуыбары фæлмæн ныдзæвдмæ Минæт 
фестад, фелвæста фындзы кæлмæрзæн, зæрæдайы ног диди- 
нæгау <æй былтыл авæрдта, цыма сын уыцы æхсызгонæй ны- 
хасы фергомæй тарст, йæхæдæг æнæ уæлдай хъинцæй дуар 
фегом кодта æмæ тыргъы алæууыд. Рухсдзастæй алырдæм 
акаст, стæй дзуццæджы йæхи æруагъта æмæ уайсадæгау 
фæрсы: 
— Кæм дæ? 
— Мæнæ дæн,— къулрæбынты йæхи хæстæгдæр ласы 
лæппу. 
Зындонæй дзæнæтмæ бырæгау кæрæдзийы уæхсчытьтл 
куы аныдзæвдысты, уæд æхсызгон хъарм дыууæ рæзгæ буа- 
ры мады æхсырау ацыд æмæ фесхъиудтой... Æрæджиау Ми- 
нæт фындзы кæлмæрзæнимæ йæ рахиз къух лæппуйы уæра- 
гыл авæрдта æмæ фæрсы: 
— Кæдмæ æфснайдæй хæсдзынæ ацы хæцъилы гæппæл? 
— Цалынмæ лæууа, уæдмæ,— йæ армытъæпæн чызджы 
къухыл авæрдта Гæбица, æмæ дыууæйæ дæр æхсызгонæй 
ныуулæфыдысты. / 
Фадат уæвгæйæ кæдмæ æдзæмæй фæхъуыстаиккой кæрæ- 
дзийы уайсæстмæ, уымæн Мадымайрæм æвдисæн. Фындзы 
кæлмæрзæн сæ къухты ’хсæн аргъæутты зæлдаг хызау са- 
быргай райхæлд, æрæзгъæлдысты йæ сыджыты къуыбæрт- 
тæ. Фæстагмæ йæ Гæбица ацагъта, батыхта йæ бæстон æмæ 
йæ галиу риуы дзыппы сæвæрдта, йæхæдæг фæрсы: 
— Бындзы нал æруыдтай? 
— Алы бон дæр. Дзыбырттимæ æхсидавæн бæрæг куы 
кæнынц хæдзæртты. Изæррухсæй сымахмæ дæр уыдысты» 
Дæу агуырдтой. 
— Æмæ ма сæ цы хъуыди? 
— Дыууæ рыны рæхуысты цы нæ хъæуы. Хæстæджытыл 
цы фыстæ айуæрстат, уыдон дæр базыдтой æмæ ныхасы лæг- 
тæн æппæлыдысты. Махæй, дам, цæргæсы ахстон куьь нæ ба- 
сусæг уыдзæни, уæд кæй фæливы, кæдмæ, дам, ралидз-ба- 
лидз кæндзæни. Ардыгæй, дам, миты бæстон æрæхгæнынмæ, 
стæй йæхи къахæй цæудзæни хъуыддагдонмæ... Æнæ мастæй 
дæ нæ ныууадздзьгсты( æмæ...— йæ цонгмæ йын дыууæ къу- 
хæй февнæлдта чызг. 
— Гъемæ цæуын,— фестади Гæбица. 
— Кæдæм?! — тыхстæй дзуры чызг йе ’мбуар лæугæйæ. 
— Мыхкъойы уæллаг æфтауцмæ. 
— Ацы æнафон — иунæгæй, стæй куы суазал уай?! 
— Ма тыхс, мæкъуылты ’хсæн хъарм у. 
— Уым бирæ фæуыдзынæ? 
— Цалынмæ мит бæстон æрæхгæна, уæдмæ. 

АИЛАРТЫ ИЗМАИ& 
— Стæй?! < 
. — Стæй дæр та исты амал уыдзæни, ма тыхс! — йæ сæры 
фахс ын армытъæпæнæй æрдаудта. 
— Æз дæ абæрæг кæндзынæн. 
— Цытæ дзурыс! Исчи дæ куы æруына, уæд дзырддаг; 
фæуыдзыстæм. Ма сфæнд кæн... 
— Талынджы мæ чи уыны. 
— Талынджы бирæгъ — арæх. Ма сфæнд кæн, дæ хорзæ- 
хæй! — ныллæгъстæ йын кодта. 
— Омæ — хорз! — сразы и йæ сусæг хъуыдытæ ныхъуыр^ 
гæйæ чызг, йæхæдæг ма лæппуйæн фæндаграст загъта æмæ 
уыцы æнæ сыбырттæй хæдзары смидæг... 
Гæбица æфтауцы æртæ ’хсæвы фæци. Ирд бонтæ скодта, 
«æмæ мæкъуылты астæу хъармы афынæй кæны, стæй та ком- 
бæстыл аивæй афæлгæсы. Фæсхохмæ кæй нæма ахызт, уый 
æцæгæлæттæй Минæт зоны, бинонтæй — астæуккаг æфсы- 
мæр. Дыууæ дæр — дзыхылхæст. Æфсымæримæ зынæн къуы- 
бырыл алы фæсахсæвæр дæр сæмбæлынц, æмæ бинонты уа- 
вæр бæстон хаты. Йæхæдæг цы бахæра, ууыл нал тыхсы. 
Хъæбæрхоры кæрдзын ын цыхтахуыйæнæй бонваг у, фæ- 
лæ —бинонтæ. Фæстауæрцæй ма цы уыгæстæ банай кодтой, 
уыдоны хор дæр сын æхсæнадмæ айстой... Нырма бæстæ> рыг 
калы, фос хизынц. Куы рауара, уæд цытæ кæндзьгсты? Нæ 
хорæй хуыздæр арæзт, нæ сугæй. Салыгæрдæны сæ ногæлхæд 
бæстыхæйттæм ныллидзиккой бынтондæр, æмæ афтид армæй 
уым дæр цы фæуыдзысты?! Скатай лæппу. Хæстæджытыл 
цы фыстæ айуæрстой, уыдон сын уæддæр куы ныууадзиккой. 
Фæлæ куыдæй?! Далысы онг сæ базыдтой, æмæ куыд хицон- 
дæрæй æртхъирæйнаг фесты: кулачы фосæн, дам, бæрнаджы 
бацыдысты, æмбæхсынц нзæ, аудынц сыл... Сæфт æмæ уырыд. 
Хæстæгæй-хицонæй сæ бинонты сæфтмæ комкоммæ кæсынц, 
æмæ сæ сæрыл иу сдзурæг нæй. Уæвгæ цы сæ бон у?! Сдзур- 
дзысты æмæ кулæкты фарсхæцджытæй агæпп ласдзысты. Се 
"’мбæхст фысты тыххæй дæр сæм куьщхицонддерæй мацы 
маст æрхауа,. уымæн уæвæн нæй... 
Бирæ хур бонты фæстæ иу изæр Сау хохыл фæныкхуыз 
бæзджын мигътæ сæхи залиаг калмау атыхтой, æмæ уазал 
дымгæ кæмтты бынæй уæлæмæ базмæлыд, цыма æваст дуа- 
рæхгæдæй раирвæзт. Боныхъæд уайтагъд къæссавæлдæхт 
фæци, кæмтты боны хъарм хурæй тафсы цъыртт нал аззад. 
Куыд уæлæмæ рæгътыл уазал дымгæ фæтдзæгъдæнæй хъа- 
зы. Æфтауцы бадт мæкъуылты роны уазал зилын байдыдта. 
Æхситтæй зары æмæ ниуы, цыма Туалгомы фæлывд зинтæ 
æмæтугдзых бирæгътæ йæ хуылфы бацыдысты... Мæгуыр, 
тыхст бинонты æнамондæн — рагзымæг. Нырма Джиуæр- 
туыбамæ—æхсæз къуырийы. Цы фæуыдзысты бинонтæ?! 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
299 
Цæй, кæд сур уазалæй хъауджыдæр мит нæма рауарид. 
Тыхст хъуыдыты куыд фæсуйтæ, афтæ мит уыцы сур лыстæг 
тъыфылтæй уарын байдыдта. Здухгæ дымгæимæ фæлдзæгъ- 
дæнтæй зæххыл куыд хæцы, афтæ æхсæвы æмыр тар йæхи 
уæлæмæ исы, æмæ бæстæ куыдфæстагмæ рухсдзастæй фæ- 
быгъдæг, цыма дунейы фарн зымæгæн æхсызгонæй йæ тæрт-« 
тæ байгом кодта. Гæбица къæхты бынæй ныуулæфыд: мит 
æгæр сурæй уары æмæ рæстæджы хуыздæрмæ æнхъæлмæ 
кæсæн нал и. Мæкъуылты астæу рæбындæр бабырыд, фæлæ 
кæдмæ?! Сырдау уыцы байбыны цас фæбаддзæни. Иу æхсæв, 
дыууæ дæр. Стæй адæм сæ хостæ митвæдыл ласдзысты, 
æмæ... Æмæ йæ рагацау комбæсты хæстæджытæй искæмæ 
фæсвæд бынат ссарын хъæуы, кæнæ та — фæсхохмæ. Рам- 
бæхс-бамбæхс, ралидз-балидз фыдгæнæгау, стонг сырдау, 
æмæ цæй фыдæй, цæй азымæй? Ау, уыйас фыдном, фыдгæн- 
дæй цы сарæзта йе ’мбæйттььæмгæртты уæлдай?! Уæд та æр- 
гомæй райсом хъæумæ ныздæхид. Кæд ыл фæкæной худгæ, 
кæд ын бакæной уайдзæфтæ, æмæ царды рæдыд фæндæгтыл 
лæгмæ цы нæ кæсы. Æппæтæн дæр бафæра.здзæни ам æфтау- 
цы ритыны бæсты... Кæд æй. ахсгæ не ’ркæниккой, фыды 
фæндагыл æй Сыбырмæ нæ арвитиккой... Сыбырмæ, зæгъы?! 
Базмæлыд йæ лыстæны. Æмæ Сыбыр та чердыгæй и? Дард 
цæуын æм хъæуы? Бирæ мит дзы уары? Дæсгай æнтъыснæг 
сагъæстæ йæ фæрсын куы райдыдтой, уæд йæ фыдæбойнаг 
фыд^ цæстыты раз слæууыд уыцы æнкъард æмæ æгастæй, 
стæй æваст фæцыдæр æмæ æнтъыснæг хъæлæсæй йæ зарæг 
дардæй хъуьгсы, цыма уырдыгæй ардæм тымыгъты барцыл 
тындзыдта дугъон бæхау: «Гъей Сосе! Сыбыры фæндаг мын, 
зæгъы, дард фæндаг куы баскъуыхт!» 
Лæджы ныфс сæрыстырæй сæр|бахъуыды сдзуры, лæппу 
бæллиццаг фæлварæнты рæзы. Йæ азтæй та дзæвгар фæкар- 
джындæр Гæбица ацы удæвзарæн æхсæв, æмæ сфæнд кодта 
исты амæлттæй хъæумæ ныууайын, бинонты абæрæг кæнын. 
Йæ бынатæй феста, афтæ æфтауцы чъылдымæй фарстæуы 
фæлмæн, ныллæг сылгоймаджы хъæлæсæй: «Гæбица, уæ Гæ- 
бица! Кæм дæ?!» Цы базонинаг уыди Минæты хъæлæс. Сон- 
тæй фестад æмæ æфтауцы рæзты куыд азгъордта, афтæ чыз- 
гимæ хæрхæмбæлд фесты. 
— Кæдæм схæццæ дæ ацы уарьгаы?! — дымгæйæ йæ ау- 
уон балæууыд Гæбица. 
— Æмæ дæуыл нæ уары?! — ныттыхсти йыл чызг. 
— Уары, æмæ æз нæлгоймаг дæн. Цом мæкъуылты 
’хоæнмæ, уым хъармдæр у,— ахæцыд ын йæ цонгыл. 
— Æнхъæлыс, æз дæуæй æргъæвсагдæр дæн. 
— Нæ дæ’, фæлæ — тæнæг къабайы. 
— Цæмæн тæнæг къабайы? Тæбынæй конд кæлмæрзæк. 

300 АЩАВЩ^ЮЩИЛ^ 
V 
Мæнæ дæуæн дæр цъында хæдон æмæ тæбьш цъындатæ схэ.-.« 
стон,— райста оæ йæ ронæй. /.■; 
— Нæ сæ хъуыди хæссын! — стыхсти лæппу.— Цы зæгъ?-; 
дзысты дæ бинонтæ, сых?! 
— Цы хъуамæ зæгъой? Æнæ уынæгæй суадтæн, фæстæ^ 
мæ дæр исты амал уыдзæни, ма тæрс. 
— Цытæ дзурыс, фæстæмæ—иунæгæй?! Дæхи гыццыл< 
ахъарм кæн æмæ дæ хъæугæронмæ! уæддæр ныйирхæфсон,— 
æрбадын æй кодта мæкъуылты астæу байбыны, йæхæдæг сур- , 
дæр хос раласта æмæ йын дзы йæ алывæрстæ æхгæны. 
— Ды та æдде уазалы? Æрбахиз мидæмæ. 
— Æз хъармы бирæ фæбадтæн, уазалæй мын ма тæрс,— 
ныуæрды йæ алырдыгæй, æмæ чызджы зæрдæ байради: 
— Æцæгдæр, хосы цы хъарм у. Фæлæ уæддæр — иунæ- 
гæй, стæй — кæдмæ. 
— Цалынмæ адæм сæ хостæ ласын райдайой, уардмæ. 
— Стæй? 
— Стæй кæнæ — быдырмæ, кæнæ — фæсхохмæ. 
— Быдырмæ цæугæйæ дæ фæндагыл искуы æрцахсдзы- 
сты. Фæсхохмæ та æфцæгыл, стæй цы фæуыдзынæ?! Фæлтау 
махмæ цом. Ис нæм фæсвæд бынат, ничи дæ базондзæни. 
— Цытæ дзурыс* Уый кой мауал скæн. Ныр та ма сымах 
цæсты нæ бафтыдтой. 
— Уæдæ цы фæуыдзы«æ ныр зымæджы?! — суынгæг 
чызджы зæрдæ. 
— Бинонтæм зæрдæ ’хсайы, æндæр æз исты амæлттæ 
кæндзынæн. Куьгсты ныллæудзынæн искуы Гуырдзыстоны. 
— Куысты, зæгъыс, цавæр куысты? 
— Цы ссарон, ахæм. 
— Фь1ййау мауал ныллæуу, басидзынæ бынтон искæй 
фосы фæстæ! 
— Фыййау — нал. 
— Омæ.— хорз! — фестад чызг.—Æдде лæууыс æмæ суа- 
зал уыдзыиæ. Æрбахиз дæ бынатмæ, æмæ æз дæр цæуон. 
Мыййаг мæ бинонтæ агурдзысты. Куырой бæрæг кæнын æф- 
сон р^уадтæн. 
— О, о! Цу. Æз Дæ донгуыронмæ ныххæццæ конон,— 
февнæлдта йын йæ цонгмæ... 
Куырæйтты сæрмæ уыцы æнæдзургæйæ кæрæдзийы къух- 
тыл хæцгæ фæцыдысты. Мит тынгæй-тынгдæр уары, тымыгъ 
тигъæй-тигъмæ йæхиуыл схæцы. Фадхъулмæ рамбæрзта, фæ- 
лæ уазал ныридæгæн æртхъирæнтæ кæны. Куыройы донма- 
рæнь^ раз æваст фæлæууыдысты, цыма сын сæ фæндаг лыг 
ачындæуыди, æмæ чызг лæппуйы раз йæ зонгуытыл алæу- 
уыд, дыууæ цонгæй йын йæ зæнгтыл ныттыхст æмæ кæуын 
Х5>æлæсæй дзуры: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 30/ 
— Цы фæуыдзынæ ныр?!< Цом-ма махмæ! Нцчи дæ ба^рн- 
дзæни! Иу-дыууæ боны уæддæр, уæдмæ кæд йæ уарынæй , 
фенцаид .Науæд уаргæйæ — æфцæгыл!.. 
— Слæуу-ма, цы митæ кæныс?! — схæцыд ын йæ цæнг- 
тыл, æмæ дыууæйæ, дæр исдугмæ лæугæйæ аззадысты кæрæ- 
дзийы тых улæфтмæ хъусгæйæ, стæй æнæ уæлдай сыбырт- 
тæй фæйнæрдæм азылдысты... 
$&& 
Бамбæрзта та хæххон цæуæнтæ-хæтæнты уæрагмæ мит, 
бæстон æрæхгæдта Мамысоны æфцæг уæрдоны æмæ: саргъы 
бæхтæн, фæлæ фистæг цæуджытæ — арæх. Гæбица иу фæл- 
мæн мигъ бон Хъæдысæрмæ æнафæтты ныццыд. Уырдыгæй 
афтыд Гуырдзыстонмæ æмæ кавмдæр æвзалы къахæн шах- 
тæйы куысты ныллæууыд. Кæм и, уый бинонтæн Дзæрæх 
аивæй цы фехъусын кодта, æндæр бæлвырд ын ничи зоны. 
Фæлæ фыдæх æмæ хæлæджы, цурон æмæ цæстмæхъусы раз 
цы и сусæгæй. Бобол æмæ Бадæгчызджы аудæн хъæлæсæй 
Гæбицайы фæндаджы, фысымты хабæрттæ къах-къухджын- 
тæй Мамысоны дзыхджын-бæхджынтæм ныхъхъуыстысты, 
æмæ та Дзæрæхы «фыдгæндтыл» иу бафтыд.: кулачы, бинон- 
тыл йæ арм дары, æххуыстæ сьщ кæны, æмбæхсы сæ. 
Цæргæ-цæрæнбоны рæстæг кæд хивæнд æмæ æгъатырæй 
архайдта, йæхи кæнонтыл уыди, уæддæр ын цард йе ’хсæвæй 
боныл æфтыдта, йæ бонæй — æхсæвыл, æмæ-иу куыдфæстаг- 
мæ сæ мидхъулæттæ къæссавæлдæхтæй разындысты. 
Газойы фырты сау машинæ хæххон рæбинаг хъæутæм ми- 
туарды нал æфты,; фистæгæй та æфцæгыл ма ахиза, æмæ уал 
дзы иннæ сæрдмæ Хъæдысæры хъæубæстæ фервæзтысты. Ра- 
цъæй ма сæм дзоныгъвæндаг нæ байста, фæлæ сæ иугæндзон 
«хæрзгæнджытæ» — зылынуачъи æмæ сырхуадул афицертæ 
адæмы знæгты номæй зымæджы къæсæрыл ахæстонмæ ба- 
^саудтой. Æрмæст, стыр хъыгагæн, Гиви дæр семæ фæци. 
Мамысоны æфцæгыл цæуæг цæуæджы фæдыл куыд хи- 
^зы, афтæ быдыры ног диссæгтæ хъуысынц. Фæззæджы дæр- 
тъы фосджынтæй цы «уæлдай» дзугтæ фæистой «æхсæны 
лæгтæ», уыдоны фылдæр хай денджызы былгæрæттæм бæр- 
гæ аздæхтой, фæлæ сын æндарæны хос карст не ’рцыди, 
æмæ ныридæгæн цагъды кæнынц. Къардиуы хъæздыг зæххы- 
тыд ацы азы тыллæг бынтон тугыл аскъуыд, фæлæ сьга зы- 
мæджы дуарыл фенад, фебæркад сты: адæмы знæгты номæй 
оæ дзырддзæугæ лæгтæй бирæтæ ахæстонмæ бахаудтой... 
Уæлдай хъыгдæр сын сты сæ салыгæрдæйнаг æрвадæлтæй 
Никъойы фыртты æрцахсты хабæрттæ. Советон хицауадыл 
иузæрдион тохгæнджытæй Джиуæрджи æмæ) Дотъиа «адæмы 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ’-Х 
знæгты» номхыгъдмæ бахаудысты... Иу диссагæн — æртæ æм- 
бисонды, зæгъгæ, ныхасæн баззад фыдæлтæй. Ныр бирæфыл- 
дæр фесты ног дуджы æмбисæндтæ, фæлæ адæм куыддæр . 
рохстæй аззадысты. Æрбайрох сæ сты фыдæлтыккон диссæг- 
тæ æмæ æмбисæндтæ, аргъæуттæ æмæ таурæгътæ... 
— Уæд та бæрæггæнæг ауаиккам?! — бирæ катæйтты 
фæстæ иу фосмæ зилын афон афарста Никъала Дзæрæхы. 
— Фæдисы заман у, æмæ ауайын бæргæ æмбæлы, фæла* 
куыдæй? Салыгæрдæнмæ—нæ, Къардиумæ дæр исты амæлт- 
тæй лæг бауаид, фæлæ — фæстæмæ? Искуы нæ куы фæуро- 
мой, уæд иутæй дæр нал фæуыдзыстæм æмæ иннæтæй дæр: 
Газойы фыртæн быдыры бирæ æххуысгæнджытæ разын- 
дзæни. 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс, фæлæ ам дæр кæдмæ 
рохстæй æнхъæлмæ кæсдзыстæм. 
— Фыды ’фсымæрмæ банхъæлмæ кæсæм, кæд уæдмæ 
зынид. 
— Уый дæр куыд æрæгмæ цæуы. Уæрдон ма Мамысонмæ 
исты хуызы æрбатулдзæни, фæлæ фистæг бæх нырма хъуамæ 
рахиза æфцæгыл. 
— Куы ма æрбазынид, уæд бæх тыхстаг нæу. Нырма фæ- 
бонтæ кæндзæни... 
Салыгæрдæны Никъойы байзæддагæн сæ агъуыст мæиæ 
быгъдæг нæ фæци, фæлæ бæстон æрбынæттон сты, уæд сæ 
зæрды ног бæстыхай саразын уыди. Рагацау хъæдæрмæг æр- 
ластой, æмæ грнварсы аууоны фæрскамадæй лæууыдысты. 
Хæдзарыдзаг бинонтæн сæ фыды фæллæйтты растæмбисæй 
фылдæр хохы баззад, фæлæ фыды фарн семæ рахастой æмæ 
æхсызгоны удæнцой куыстимæ иунæг æхсæв дæр æнæ Хуы- 
цауы уазæг нæ фæуыдзысты. Хæринагыл нæ тыхсынц. Цæ- 
хæрадоны уæлдай сын быдыры — дыууæ хайы, æмæ бæстон 
куыстæй сæ тыллæг афæдзваг свæййы. Фосæй ма сæм баззад 
ды5гуаэ дуцгæ хъудлш æмæ дæс фысы. Кусæнгарзæй — уæр- 
дон æмæ линейкæ æртæ бæхимæ. Æмхуызон кæм фезмæлынц 
бинонтæ, æфсымæртæй дæр иу хæрдамонд рахæссы, инкæ — 
куыстамонд. Се стыр мад Текълейы аудæн уынаффæ æмæ 
хъусдарды фæстæ бинонты астæу уæлдай фыдæбонджындæр 
амовды хай фæци Джиуæрджи. Æргъæвæны-æруадзæны гæрз 
бæндæнау æдзух æлвæстæй лæууы. Бæрæгбоны дæр æй сæ- 
рысуанг хæдзары æнцад æрбадгæ нæ фендзынæ: лæгты куы- 
стæгтæй иуварс аззад, уæддæр сылгоймæгты куысты-змæлды 
арм истæмæй фæрогдæр кæндзæни. Сæ дыууæ бæхы линей- 
кæйы Салыгæрдæнæй Кутаисмæ æртæ азы дæргъы сæрды бон- 

ШМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
303 
<гы чырæ кæй фæласта, уый уæлдай уæрдоны бæхыл стыр 
хъæдмæ йæ æхсæвдзу цыдтытæ. Æхцайæ истыгар куы ам- 
бырд кæны, уæд та сæ мады къухы тымбылæй авæры — би- 
ионты уæлæдарæс балхæныны уæлдай сæ фидæны ног бæс- 
тыхайы арæзтæн ныфс æмæ æфтиаг. 
— О, дæ ринтæ бахарон, о! — æхсызгонæй фæзæгъы мад 
гуырдзиаг здæхтæй дзургæйæ. 
Хистæр æфсымæр Дотъиа йæхи æхсæны куыстытæм бæр- 
гæ ласы. Дзырддаджы бæсты дыууæ бæхы æмæ линейкæдæр 
æхсæнадмæ раттын кодта, фæлæ уæддæр цыдæр æнæразыйæ 
змæлы. Цал хатты æмбалæдтæ фæцарæзтой æмæ та фæстæ- 
мæ уаринаг фæвæййынц фæллæйттæ. Ныр æмткæй — кол- 
хозтæ. Æхсæны æфтиæгтæй зæрдæ байрайы, стæй та æваст 
фæсуйтæ вæййынц хъуыддæгтæ: магусайæ, кусагæй цæттæ 
фæллæйттæм чи фылдæр бар фæдары, уый бæрæг нал вæййы. 
Ноджы ацы бæллæхы æцæг «адæмы знæгтæ» диссаджы дæс- 
ныйæ архайынц, æмæ, ныл кæйдæр абырджыты æмбисонд æр- 
цыд: æцæг знæгтæй иу куы æрцахсынц, уæд та йемæ цъы- 
сыммæ мæгуыр æназым адæмæй дæр дыууæ-æртæйы баласы. 
Тæккæ ног царды даргъ ауæдзыл адæм цыдæр фыдгæндыл 
бафтыдысты. Бинонт>1 тæрттæм дæр бавнæлдта æнæууæнк- 
дзинад. Нымудзджытæ æмæ дзырдхæсджытæй байдзаг Са- 
лыгæрдæн. Уæлмит-уæлих йæ гуырдзиаг цæрджытæй бирæ- 
тæ фæстæмæ Рацъмæ алыгъдысты. Никъойы фырттæ дæр ма 
фæстаг хатт дуцгæ хъуг æмæ бæхуæрдон радтой колхозмæ. 
Хæдзарыдзаг бинонтæ баззадысты иу хъуг æмæ дæс фысы 
æвджид тæккæ ног хæдзар аразгæйæ. 
Фæсджиуæргуыбаты бадгæ бонты ма хъæдæй æндзæлмт- 
тæ æрласæм, зæгъгæ, колхозы сæрдарæй сæхи бæхуæрдон ра- 
куырдтой... Изæры рухсыл пыхсæй быдыры лæгъзмæ рахи- 
зой ,уæд сæ фæндагыл цæхгæрмæ алæууыдысты дыууæ’ лæ- 
джы цыдæр æвæгаст-æнæдаетæй. Сæрдæй нырмæ «адæмы 
знæгты» номæй хъæдты чи рахау-бахау кæны, ахæмтæ. Хур- 
хысæртæй æхситгæнгæйæ сæ иу дзуры: 
— Ма нæ фæтæрсут, нæ буц хæстæджытæ! Тыхгæнæг не 
<;тæм. Уæ фæндаг — уæхи фæндиаг, уæ бакуыстæй — райгæ, 
фæлæ ма уæм хъæддзауы къæбæртæй кæд исты аззад, 
уæд... 
Дотъиа тыхст адæмы куыннæ базыдта, фæлæ уæрдоны 
сæр æндзыгæй аззад: ирон лæг цæмæй йæхи дзыхæй къæбæр 
ракура, уымæн цао зынтæ бавзарын хъæуы!.. 
— Ис нæм фæндаггаг, ис! Мæнæ! — фæсмын хордзенти- 
мæ уæрдоны сæрæй рагæпп ласта Джиуæрджи, цыма сæ фæ- 
^ындмæ æнхъæлмæ касти... 
Цыхт æмæ нартхоры кæрдзын, гыццыл стуры фыды цæх- 
джьга. Æхсызгонæй дзы цалдæр комдзаджы куы акодтой, 

’. I 
АИЛАРТЫ ИЖАИЛ^ 
уæд курæгыл хуыфæг бахæцыд, фæлæ уæддæр æхсызгонæй ; 
уæздан арфæ ракодта: 
— Вæсты фыдбылызтæ æмæ фыдæх адæмы цæстæй хызт |; 
ут, уæ рынтæ бахæрон! Фервæзын нæ кодтат. Дыккаг бон ; 
ацы уазæлтты хойраджы хъæстæ нæ фестæм, æмæ махтæ 
бонты цинæй дæр цыдæртæ федтам, азты мастæй дæр, фæлæ 
бецау фæуинаг кæстæртæ æвгъау сты хъæдты стонг сырдтау, 
рахау-бахауæн. Ноджы немæ кæд ис риугъæнджын лæппутæ. 
— Омæ рæстæй-æназымæй кæдмæ рахау-бахау кæндзы- 
стут? — йæ къухтæ кæрæдзиуыл аууæрста Дотъиа. 
— Уыдыттæй мæ мауал фæрс. Хорзыл амбæлут! Ам 
хъæумæ хæстæг алы бæласы къабузыл дæр дзырдхæссæг-ны- 
мудзæг бады сау халонау. Немæ лæугæ уæ куы феной, уæд 
бæллæхы хаут,— фæзылдысты салд чырсы хыбар-хыбурмæ 
дыууæ лыгъд лæджы хъæды арфмæ... 
Æфсымæртæ сæ дзаг уæрдон рухсæй суагътой, бæхæп 
хъæллæгъы куырис авæрдтой. Фыды ’фсымæр дæр уым фæ- 
ци. Дыууæрдыгæйы хабæрттæй кæрæдзийы афарстой, стæй 
хæдзармæ бахызтысты. Æхсæвæры фынгыл æрбадой, уæд 
дуар æрбахостæуыди. 
— Мидæмæ! — зæгъгæ, Джиуæрджи дуар куыд фегом 
кодта, афтæ <æртæ æнахуыр лæджы хæдзары смидæг сты... 
Æхсæвæр æнæвнæлдæй фынгыл аззад. Бинонтæ ма сæм 
æдзæм-рохстæй кæсынц. Хъуыддагдонмæ уæм сидынц, зæгъ- 
гæ, дыууæ хъæддзау æфсымæры уазæгимæ сæ разæй фæкод- 
той... Æнæууæнчы заман салд зæххыл дæр хæрæджы хъустæ 
æрзайы: хъæдæй сугтæ ласын æфсон «адæмы знæгтæн» хæри- 
наг хæссут, зæгъгæ, сæ фыдгæнджыты номæй дцккаг изæр 
Дзæуджыхъæуы стыр ахæстоны балæууын кодтой... 
Æппæт æвзарæн азты ног цардарæзтæн бирæ знæгтæ уы- 
ди. Фæлæ æнæхъуаджы быцæутæ, тыхызм^стыты заман чи 
сдызæрдыг, уыдон дæр дзæвгар баисты, æмæ бæстæйы поли- 
тикон-экономикон уавæрыл уыдæттæ хорзы ’рдæм нæ аудыд- 
той. Ног цардыл æнувыдæй чи архайдта, уыдон хæцаг хæх- 
ты астæуты тындзæгау сæ удтæй арт цагътой æмæ т.а-иу фæ- 
сыкк сты сæ уынаффæтæ уыйас ракæ-бакæты. Сæрмагондæй 
знаггады фæдыл Советты хъарм бынæттæ чи бацахста, уыдон 
та хъузæттау дыууæрдæм арæхстысты, ,æмæ хъавæгæй æвзи- 
дæг бирæ хæттыты фæраздæр вæййы. Газойы фырты хуызæт- 
тæ уæлдæр хицауадмæ| сæ къубæлттæ куыд ивæзтой фæдыл- 
дзог куыйтау, Дзылытæ æмæ Уæчеты фырттыл дæр дзырд 
хæссын-нымудзынæй хъæуты æхсæнадон К5^ысты «активон- 
ты» нæмттæ афтæ сбадти, æмæ рæбинаг хæххон чысыл хъæу- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
305 
ты дæр дзьфддзæугæ, куыстуарзон лæгты хуыздæртыл дыу- 
уæ-æртæ хатты адæмы знæгты номæй номхыгъдтæ кæм нал 
сарæзтой, ахæм нæ баззад, æмæ сæрибары фæндаджы тæккæ 
райдианты Ирыстон хохæй быдырмæ лæгуат фæци... 
Туалгомы дзырдхæсджытæ сæ лæгдæртæм æртæ хаттьг 
адæмы знæгты номæй куы бадзырдтой, уæд бæстон æрæвдæл- 
дысты кулæкты хæдзæрттæ халынмæ. Фæстаг митуарды фæ- 
стæ сур хъызтытæ ахаста. Дымгæхаст, дымгæхостæй хурварс 
фæхстæ саухъулæттæй зынынц, цæубарц хъæбæрхал кæрдæг 
бур-буридæй йæхи ныффидар кодта, фæлæ цæгатвæрсты дон- 
дзонтæ ихын цъар «æвæрдтой. Уазал комулæфты куырæйтты 
зыррытт дардмæ хъуысы. Хъарм пецы фарсмæ абадынæй æх- 
сызгондæр цы и ахæм заманты адæймагæн, уæлдайдæр — 
бæгънæг, хойрагцух сабитæн... 
Иу ражюмы сæлдыл Лисырийы скъолайы стьф æрхуы- 
цæнгæт дзæнгæрæг, фæдисмæ сидæгау, йæ зæллангæй нал 
æнцад. Районы хицауады «бардзырдæй» бынæттон советтьг 
кусджытæ свдтысты фæсивæды «раззагдæртæм: хъуамæ зæ- 
ронд царды æвдисæнтæ — мæсгуытæ æмæ дзуæрттæн сæ бын- 
тæй рухс суадзой хæлæн-рæмудзæн мадзæлттæй, скъолайы 
ахуыргæнджытæ та хистæр кълæсты ахуырдзаутимæ кулæк- 
ты уæлдай агъуыстытæ фехалой æмæ сын сæ хъæдæрмæг 
сугæн раласой скъоламæ. Æртæ къорды фесты зæронд цар- 
ды ныхмæ хæцæг ног цардаразæг фæсивæд: иутæ мæсгуы- 
тæм оæ ных сарæзтой Лисырийы, иннæтæ — хæстæг дзуæрт- 
тæм, æртыккаг къорд га’л-бæхдзоныгъты балæууыдысты Къа- 
мыхцойы, комбæсты æппæты къаддæр хъæуы, царди дзы ’га- 
сæй æхсæз хæдзары. Уыдонæй æртæ — кулæктæ. Сыхæгтæ 
уыйæппæт дзоныгътæм аууæттæй кæсынц, уæдæ ма сæ хъæ- 
уы фосджынтæй цы сæ зæрды и ла«ын! 
— Гъо хæдзаронтæ, исчи ма уæ ракæсæд! — ныххоста 
ныллæг фæхсын дуар Бындз. 
— Цы кæсын ма нæ хъæуы, æдде куы стæм,— æнтъыс- 
нæг хъæлæсæй йæм дзуры гонварс къæсæй зæронд ус. 
— Æмæ мах æмбæхсджытæй хъазынмæ не ’рбацыды- 
стæм. Уæлдай агъуьгстыты хъæдæрмæг ласæм,— ацамыдта 
Бындз æмбæлттæм. 
— Цы уæ фæнды, уый кæнут. Махмæ ласинагæй ницы- 
уал и,— зæронд кæлмæрзæны кæрæттыл бынмæ хæцгæйæ 
тьфгъмæ рахызт зæронд ус, æмæ скъаппы хæйрæджытау 
бæгънæг, чъиллæттæй йæ фæдыл сывæллæттæ ракалдысты.— 
Мæнæ ма адон сты нæ ласинæгтæ,— амоны сæм ивазгæ къа- 
бæзтæй.— Æнæ æхсыры цъьфтт, æнæ хойраджы къæбæрæй 
сæ зымæджы уæзæгыл фæуагЁтат, æмæ Стьф Хуыцаумæ лæг 
вæрд фæуæд сæ тæригъæд,— сдардта хæрдмæ йæ къзгхтæ.— 
Сыбъфы бинаг къæйы бын бакодтат сæ> дарджыты. Ныр ма 
20 Мамысоны æфцæгыл 

ж 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
уын сæгдзыдæй бæстыхæйтты хъæдæрмæг баззад æнæ сыгъ- 
дæй. Гъемæ сæ фехалут, фæласут сæ фæйнæрдæм. Сæгъ иу- 
гæр фидауы æхсæны дзырддагæй, уæд—хæрзæлвыдæй. Нæхæ- 
дæг ацы уазæлтты сæнæртты бын авæрынæн æндзарæнтыл 
къухæфтуæнттæ кæнæм, фæлæ ма цы нæ бон у. Исджын — 
азымджын, æнæ ис — æнæ азым. 
— Нæ мады хай, хатыр бакæн! — нал баурæдта ахуыр- 
гæнджытæй иу йæхи.— Мах дæр нæ фæнды, фæлæ уæлдæр 
хицауадæй ахæм бардзырд и. 
— Уæлдай ныхæстæй уæ чи фæрсы?! Æрæвналут уæ 
куыстмæ, сихор афон ныл сси! — схъæртæ йыл кодта 
Бындз, 
Схызтысты иутæ сыджытсæртæм къахæнтæ, ломтæ, мæ- 
цъистимæ. Æнусты дæргъы над-æхсыст сыджыт кæрæдзиуыл 
нындæгъд æмæ сæттын кæм комы!.. Раппæрстой уæлувады 
къæйтæ, ракъуырдтой бынæй астæуцæджындзтæ. Бæстæ рыг 
аемæ гыбар-гыбур сси. Æнусты дæргъы алахызт, сыгдзыд хъæ- 
дæрмæг æхсæстæй куыд хауы, афтæ æнахуыр тæф сыгъдыс- 
магау уддзæфыл згъоры, æмæ сæм комбæстæ диссагæн æр- 
кастысты. Ноджы уый уæлвæд Лисырийы мæсгуытæй фæси- 
вæды «сæрæндæртæ» цалдæры халæн г/гадзæлттæй срæгдыгъ- 
той. Æмбисондæн Урс паддзахы æфхæрæн-сабыргæнæн хæс- 
тон къордты æвирхъау митæ уыдысты. Сармадзантæ сарæз- 
той хæцæн-цæрæн мæсгуыты уæллаг хатæнтæм, басыгътой 
сын хурыскæсæны хъæдкъултæ, ныккалдтой сын сæ цæрттæ. 
Фæлæ уæддæр æрдæгарыдæй сæ систы фылдæр хай æнæ- 
хъæнæй баззад. 
Ныр бынæттон фæсивæды рæмыгъдæй Лисырийы хæстæг 
дзуары раз æртæ ’мæсыджы æмбистæ сæрæй бынмæ кардæй 
лыгау æркалдысты, æмæ арвæй æрыздæхгæ судзгæ фæттау 
дзедзырой кæнынц... 
Адæймагæн ном кæны йæ рæстауазæн зонд, фæлæ уый- 
лмæ дæр мæнæ гыццыл истæмæй тæрйгъæд нæ зоны, уæд йæ 
фæстаджы фæндаггаг ууыл баст æрцæуы. 
Æртæ кулачы уæлдай бæстыхæйтты хъæдæрмæг æппæрст 
куы фæци, куы сæ самадтой дзоныгъты, уæд та уыцы ахуыр- 
тæнæг лæгъстæгæнæгау дзуры: 
— Цы митæ кæнæм! Тæригъæд сты ацы уазалы бæгънæг 
•сывæллæттæ æнæ артагæй. Мæнæ» сын æндзæлмтты сæсты- 
тæй уæддæр фæуадзæм. 
— Уьвдон скъоламæ ныллас, стæй сын кæд тæригъæд кæ- 
най, уæд сын Къасарайы хъæдæй ракæн,— ауьп^ъта йылкъух 
Бындз.— Æви сыл скъолайы сывæллæттæй тынгдæр тых- 
сыс? — æртхъирæны фарст ма акодта. 
— Ау æмæ ныр скъолайы сывæллæтты адоны тыхст æмæ 
æнамондæй схъарм, самондджын кæнæм?! Нæ аласдзынæи 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
ЗОТ 
æз ацы æндзæлмттæ, ныууадзæм сын се ’рдæг,— иуварс 
алæууыд ахуыргæнæг. 
— Гъемæ ды лæуу!—ахъæр кодта Бындз фæстаг цæдыл дæр. 
Бады Джиуæрджи Дзæуджыхъæуы стыр ахæстоны кæрой- 
наг хатæнтæй иуы. Йæ дыууæ хистæры цы фесты, уый нал 
базыдта — ахæстоны кæрты сæ фæхицæнтæ кодтой... Талын- 
джы... Цалдæр дуарыл бахызтысты суанг. рæбынмæ, уый ма 
æрхатыдта, стæй, кæй уæрдоны абадай, уый зарджытæ. Ра- 
къах-бакъах, рафæрс-бафæрс тыхмитæ æмæ фыдракæндтимæ. 
Дæргъæццон уымæл ныккæнды — цалдæрæй. Дурастæрд зæх- 
быны чи бадæгау йæхи æруагъта, чи — фæрсылæй. Сусæны 
туаг æлдыгъы смагау дзы цыдæр былтæ ньщцæвы. Æхсæ- 
вæй-бонæй дыдзы рухсмæ цæстытæ риссынц. Буар уазал 
смæрæй уымæл дыз-дыз кæны. Сæр зилы, зæрдæ омын хæссы, 
цыма сысылыйы арахъхъ банызта. Ахсæн хæринаг агуры, 
афтæмæй хъуыры къæбæр нæ хизы: цыдæр æнад хæринæг- 
тæ, аходæнæй æхсæвæрмæ — уыцы æмхуызон, æхсæнтæ до- 
нау... 
Советон хицауадæн алыхуызы знаггадгæнджытæй — алы 
адæмыхæттытæ... Искуы иу хатт сæ ныхас райхъуысы, аивæй 
афæрсынц кæрæдзийы. Кæй дзы цæмæй аххосджын кæнынц, 
кæмæ дзы цы азым хæссынц. Йæ фыдракæндыл дзы чи ба- 
састи, уыдон æнæмæтдæрæй фынæй дæр акæнынц, иннæты 
хуыссæг фæлыгъд æмæ рафт-бафтæй даргъ æхсæвтимæ хъæ- 
бысæй хæцынц. Джиуæрджи фесты, къæмисæнтыл дыууæ 
къухæй фæхæцы. Сæр андзыг вæййы, æмæ цы уа?! Уавæр- 
тæи нæ бабыхсынæй, мыййаг, нæ тæрсы, стонджы сагъæс 
дæр æй нал и. Фæлæ — рæстæй, бынтон рæстæй! Кæйдæрфы- 
дæхы азарæй сæфынц æртæйæ. Цы фесты йæ хистæртæ. Иу 
ран кæд фесты, уæд сын æнцондæр уыдзæни. Уый ма цæмæн 
фæхибар кодтой?! Адæмы знæгтæн хъæдмæ кæрдзын хæссы- 
ны тыххæй сæ æмхуызон азымы куы дардтой, уæд ма сæм 
цы рæдыд ссардтой?! Дыууæ хатты йæ фарстой къуырийы 
дæргъы, æмæ цæуыл басæтта, йæхиуыл тугтæ æрымыса, цы 
уыди, уымæй уæлдай?! Æфсымæр та цы зæгъдзæни? Тыхны- 
хас æмæ, йæ æфхæрæн митæй ма сфæлмæцын кæнæд, æндæр 
ма цы уæлдай азымджын у уый дæр?! Ахæстоны уавæртæй 
куы атыхсы, уæд дыдзы рухсы йæ хъуыдытæ фæндаг агуры- 
ныл схæцынц, æмæ та райгуырæн хæхты æрзилы зымæгон 
æфцгуытыл. Хъæубæстыл йæ цæст ахæссы, байхъусы æрва- 
дæлты хъæлæсмæ, стæй та Салыгæрдæны бинонты ’хсæн 
амидæг вæййы. Йæ бинойнаг — дыууæ æнахъом сывæллони- 
мæ. Хистæр’ æфсымæрæн йæ ус амард, фæлæ — æртæ сидзæ- 
ры... Цæй, кæд нæ рæстад бамбариккой æмæ нæ бирæ нал 

АЯЛАВТЫ ИЗМАИЛ 
бауромиккой. Уæлдай хъастгæнæг-нымудзæг кæуыл нал ра- 
зыны, уыдæттæй, куыд дзурынц, афтæмæй кæйдæрты ауагъ- 
той... 
Иу фæсахсæвæр хуыссæгмондагæй йæхи хъæдын тæрхæ- 
джы æнцой куыд æруагъта, афтæ æфсæйнаг дуары хъыррыст 
фæцыд, æмæ ма сæм дыууæ лæджы фæмидæг кодтой. Дыдзы 
рухсмæ сæм кæеы. Иу дзы ныллæг къæсхуыртæ лæг, йæ уæ- 
лæ бæзджынгомау пъалто, йæ къухы тыппыртæ хызын. Уай- 
тагъд зæххыл афæрсыл тæккæ дуаргæрон,- хызын сæры бын 
нывæрзæнæн акодта. Иннæ — бæрзонд уæнгджын лæг. Сæ- 
рыл хъуынджын уæлдзармхуд, къæхтыл — над æрчъитæ, йæ 
уæлæ цыбыр кæрц, æмæ ма йæ цонгыл цыппæрдыдагъæй — 
уæйлаг нымæт. Дуары бахизæны лæуггэйæ баззад. Тызмæг 
цæстæнгасæй ныккæнды къуымты афæлгæсыд, стæй уыцы 
æнæрвæссонæй бахуыфыд, цыма цагъды мæрдты астæумæ 
бахаудта. Джиуæрджи йæ сæрæй къæхтæм сбарста, цыма 
уæйыгмæ каст. Æнæдæстытæ у, фæлæ йæм зоигæйы хуызæн 
кæсы. Чи уа? Æдзух дыдзы рухсы цæстытæ сыг авæрынц 
æмæ сæ дон акæлы. Æрæджиау лæг рæбындæр фæцыд, ай- 
тыгъта уæйлаг нымæт зæххыл æмæ йыл йæхи æруагъта. 
— Сило нæ дæ? — афарста йæ Джиуæрджи. 
— Уый дæн! Ды та кæцытæй дæ? — рухсдзастæй талыи- 
джы нæма уыны хорзау æмæ æдзынæгæй кæсы лæг. 
Джиуæрджи фестад æмæ йæхи бацамыдта. 
— Уæдæ мады ’рвад æмæ хæрæфырт иу æргъомы баст 
фесты, æмæ мæнæ мæ фарсмæ дæхи æруадз, науæд æфтуан- 
гъæдыл бадынæй карк дæр фæлмæцы. 
Æрхуыссыд Джиуæрджи дæр нымæты кæроныл, æмæ кæ- 
рæдзийы хабæрттæй афарстой, цыма æцæгæлон бæсты дард 
фæндагыл баиу сты. 
— Мæ мады ’рвады къуындзих, рæстæг тагьд згъоры, 
фæлæ дугъон бæх нæу. Æнæ барц, æнæ барæг у. Нæ йæ бау- 
ромдзынæ. Лæг та ныхаоæй фидауы, æмæ æппæт диссæгтæ 
дзургæйæ нæ вæййынц. Науæд «федтон» æмæ «фехъуыстон» 
æвдисæнтæй арвы кæрæтты фæзылдысты, «нæ федтон», «нæ 
фехъуыстон» сæ хæдзæртты æнцад-æнцойæ бадынц. Ардæм 
цæмæн æрбахаудтæн, уымæй та мæ фæрсгæ ма кæн. Куыдз 
йæ марæджы кæм нал зоны, галиуæй рахиз кæм нал æвза- 
рынц, уым æгъдауыл дзурæн нал вæййы. Фæлæ мæм диссаг, 
уæддæр, иу хъуыддаг кæсы. Ног царды сæраппонд йæ туг чи 
фæкалдта, æхсæнады фæллæйттыл ныхбынæй чи фæкуыста, 
уыдоны тæккæ дзырддзæугæдæртæ иууыл адæмы знæгтæ 
куыд уыдзысты? 
— Мæнмæ дæр уый дызæрдыггаг кæсы,— фæлмæн хъарм 
хуыссæнау уæйлаг нымæтыл йæхи æхсызгонæй айвæзта 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
309 
Джиуæрджи, йæхæдæг афарста: — Куыд æнæ байсгæ дын 
фесты дæ-нымæт? 
— Иууыл оæ коммæ куы кæсай, уæд ацы уазалы лæджы 
мадард бæгънæг дæр «кæндзысты. Исгæ мын æй кодтой, 
æмæ...— йæ къух ауыгъта.— Гыццыл афынæй кæнæм, æмæ 
кæд бон исты фарн хæссид... 
Силойæн ахæстоны кусджытæй зонгæ разынд æмæ мæйы 
•бонмæ рацыд. Джиуæрджийы Куадзæнмæ уым фæдардтой, 
стæй йæ иу æнтъыснæг уаргæ æхсæв поезды Беслæнмæ ныл- 
ластой. Æхгæд вагоны къух бакæиæн нæ уыд ахст адæмæй, 
æмæ иу къуымæй иннæмæ цалдæр хатты се ’хсæнты азылд, 
ацагуырдта йе ’мбæлтты, фæлæ дзы уым ничи разынд. Бын- 
ггондæр скатай. Цы фæуыдаиккой?! Уалынмæ ахст адæмы 
дзолгъо-молгъойы ныхæстæ айхъуыста: 
— Рæстовмæ ^æ ласынц, цалдæр вагонæй. 
— Ахæстоны кусджытæй дæр цалдæрæй немæ рацыды- 
■сты. 
— О! Раззаг вагоны, дам, сты Газойы фыртимæ. 
— Уыцы æнаккаг та ма немæ кæдæм быры?! < 
— Кæдæмæй сæ мауал фæрс. Хуымæтæджы немæ нæ цæ- 
уы. Лæгмар... 
Беслæны сæ æртæ æхгæд вагонæй æндæр поезды 
сыдзыл абастой. Куыд дæлæмæ æхсæвы æнтъыснæг уа- 
рын фенцад, цæлхыдзаг мæйы фæлмæн рухс мигъты ’хсæнтьд 
^æхмæ ирвæзын байдыдта, æмæ Джиуæрджи вагоны сын- 
дзæрх рудзынгæй ирон хъæутыл йæ цæст хæссы, цыма сьш 
-фæстаджы хæрзæхсæв дзырдта. Поезд тыхулæфтæй тындзы, 
стæй тæккæ Æрджынарæджы цъымарабынты йæ цыдæй’ фæ- 
сабыр æмæ æрлæууыд. Цы уа уый, зæгъгæ, ахстытæ дисыл 
фесты. Уæдмæ раззаг вагæттæй цыдæр æнахуыр тыхст хъæр- 
тæ райхъуыст, стæй — гæрæхтæ, æмæ Джиуæрджийы хъус- 
тыл æмбæлтты ныхрвстæ ауадысты: 
— Уæдæ Газойы фырт немæ дзæгъæлы рацыди. Ахæсто- 
лы йын кæмæн не ’рцыд фехсыны фадат, уыдонæй ам йæ 
маст систа. 
— Амардта, зæгъ, æмæ, растдæр уа. 
— Афтæ кæны уæгъдибарæй фыдæхы лæг. Фæндагыл, 
æнæ.уынæг, æнæ ’вдисæнæй. 
— Ныр мæрдты цъымарамæ асхойдзысты, науæд дæр 
пъæрæвозы цæхæр æвзалытимæ æфсæйнаг куы судзы. 
— Æмæ уыйæппæт адæм æвдисæн не ’сты? — афарста 
дзы иуы Джиуæрджи азымы дарæгау, æмæ йыл иннæтæ ба- 
худтысты: 
— Уыйæппæт адæм! Цавæр адæм? Ахст адæм, æмæ дæ 
куыд хуыздæр бакæнæмæй кæд бирæ хæттыты бафарстой 
ахæстсны! бадгæйæ, уæд ма дæ кæдæм ласьшц, æфсымæр? — 

310 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
йæ цæстытæм ын талынджы комкоммæ ныккаст иу йæхи ка- 
рæн. 
— Мах уынаффæтæм хъусынц,—ферхæцæгау кодта Джи- 
уæрджи. 
—Иæ бæллæх дæр уый мидæг и, æмæ адæмы уынаффæ- 
мæ нал хъусынц. Гъемæ ныр Газойы фырт йе ’мирæтты ма- 
рæггаг йæ бæрзондылбадæг каисæй арфæйы нуазæн куыннæ 
райсдзæни, куы фездæха, уæд! 
— Чи у йæ каис?! — афарста йæ Джиуæрджи уыцы цы- 
мыдиоæй. 
— Дзæуджыхъæуы ахæстæтты хицау. 
— Уырыссаг ус ын и?! 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтат? Уыцы бынаты ма дын уыи 
ироныл æввæрсы!.. 
Джиуæрджи Рæстовы ахæстоны фæскуадзæнтæм фæбад- 
ти. Æртæ хатты йæ фарстой йæ «фыдракæндтæц», æмæ уæл- 
дай мысæггагæй цы загътаид. Слестгæнджытæ цыдæр хуы- 
цауысконд разындысты æмæ йæ æнæрцыды диссагæн куы 
суæгъд кæниккой! Уалдзыгон райдзаст хъарм бон ахæстоны 
æнудæй уынджьг сыгъдæг уæлдæфмæ куы рахызт, уæд ма 
тыхулæфтæй йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта æмæ комкоммæ 
уынджы араст, цыма зонгæ хæдзармæ тындзыдта. Æнæ хой- 
раджы мурæй дзыппы дæр ницы и, афтæмæй горæты уынг- 
ты бирæ разил-базилы фæстæ æфсæнвæндаджы станцæмæ 
бафтыд. Йæ амондæн дзы гуырдзиаг бæлццæттæ разынди. 
Сихоры къæбæрæй йын уæздан загътой, сæ иу ын лыстæг 
æвзист æхцатæй сом радта, æмæ амæлттæй уæзласæн ваго- 
ны асинтæм баирвæзт талынгты. Хæссинагæй йæм лæдзæг 
дæр нæй, фæлæ рахау-бахауæй дард фæндаджы зынтæ. Ныф- 
фæрæзта æххормагæн дæр хæдзармæ сæрæгасæй здæхыны 
цинæй. Хистæр æфсымæр цæстытыл куыннæ уайы, фæлæйæ- 
хицæн ныфсытæ авæры: чи зоны, суæгъд и! Афонмæ йæм 
хæдзары æнхъæлмæ кæсы... Æртыккаг изæр Даргъ-Къохы 
станцæйы æрхызт. Уырдыгæй фистæгæй комкоммæ Салы- 
гæрдæнмæ слæвæрдта æмæ кæркуасæнты сæ дуар хъавгæнæ 
бахоста, цыма фыццаджы банымыгъды сенгондæй æнафоны 
уынæгæй тарсти... Фынфенæгау фесты бинонтæ. Мад æй йæ 
хъæбысы ныттыхта, стæй йæ цæстысыгтæ сæрфгæйæ афар- 
ста: 
— Хистæр лæппуйы ма кæм ныууагътай? 
— Æмæ... нæма фæзынди?! — æгъуыз фæлурсæй ауазал 
Джиуæрджийы цæсгом, цыма йыл æваст ихджын дон ба- 
калди. 
— Омæ ма тыхс! — фæцарæхст æм мад, дыууæрдæм ка- 
тай æмæ аудынæй.— Æрбад æмæ аулæф... Дæ фæндаджы ха- 
бæрттæ дæр дзурдзынæ. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
311 
— Фыды ’фсымæр та цы баци? — афарста ма пецы фарс- 
мæ бандоныл йæхи æруадзгæйæ. 
— Уый раджы суæгъд æмæ ацыд фалæмæ. Куыд дзырд- 
та, афтæмæй сымахæй фæхицæн æмæ баиу цавæрдæр мæхъ- 
æлæттимæ. Диссаджы арæх, дам, сæм хастой бинонтæ хæ- 
ринаг. Семæ балымæн, стæй йын ахæстоны кусджытæй зои- 
гæ разывди, æмæ уый фæрцы суæгъд. 
— Чи, дам, уыди? — хъуыдыты аныгъуылд Джиуæрджи. 
— Уый бæрæг нал загъта: дзырд, дам, дардыл хъуысы, 
æмæ цы нæ вæййы... Æхсæвы ам баззад, райсомæй раджы 
фестад æмæ цæуыныл ныллæууыд. 
— Гъемæ ма нын æгайтма уый дзæбæхæй фервæзт, фæн- 
даграст фæуæд! — цыдæр йæ( зæрдæ йыл худти Джиуæр- 
джийæн, фæлæ ницыуал сулæфыд æргомæй бинонты цур... 
Бовджынтæ, кулæктæ, адæмы знæгты азарæй Уæрæсейы 
ахæстæттæ, æвæццæгæн, фæстаг заман дзæвгар уæрæхдæр 
æмæ фидардæр фесты. Салыгæрдæнæй Кутаисмæ фæндаг 
аразджытимæ æхсæнмæ-æхсæнты æрлæууыдысты ахстытæ 
дæр, æмæ сын цалдæр раны сарæзтой ’сæрдыгон æнцайæн- 
къазарматæ. Уыдонæй æртæ чъырыны — дæллаг Цъуалийы 
фæзы, иу — Къасарайы бынмæ хуырджын тъæпæны, иннæтæ 
Мамысоны æфцæгæн фале — Рионы былтыл. Фæндаггæттæ 
сыл сæ цæстытæ æрæвæрынц, уæдæ дзы кæд хицæттæ, зон- 
гæтæ ис. Ахст адæмы кулак æмæ знæгты номæй райгуырæи 
зæххæй куьщ дарддæрмæ æрвитьшц, уый кæцæй зонынц. 
Хидеæллойы, удæнцой исбоны азарæй цы куыстуарзон, рæст- 
зæрдæ адæм басыгъд хохæй быдырмæ, уыдоны бынæттон 
ахæстæтты уæлдай рафæрс-бафæрс нал хъуыди «адæмызнæг- 
ты» хуызæн. Æвæстиатæй сæ æрвыстой æндæрниан бæсты 
кусæндæттæм. 
Джиуæргуыбайы размæ уадымсы Туалгомы кулæкты иу 
къордæй поезды денджызы былмæ нылластой. Уым дывæр- 
сыг хид-асиныл наумæ бахизой, афтæ сын Быредз цыдæр æр- 
баци... Науæй сурмæ цы адæм рацæйхызти, уыдоны ’хсæнмæ 
асины аетæуккаг хатæны сæрты куыд йæхи фехста, уый нал 
æмбæлттæ æрхатыдтой, нал — гæрзифтонг хъузæттæ, æмæ 
Хъайсын асины сæрмæ чысыл фæзуаты сæрзилæджджын фы- 
сау сдзæгъæл: 
— Быредз! Цы фæдæ?! Цы фæдæ, Быредз?!. 
— Разæй уыдзæни, дæ фæндагмæ кæс! — дзурынц æм 
фæстæгтæ, фæлæ Быредз нал разынд... 
Сыбьфы æгæрон тыгъды кæмфæнды ма æрлæуу, кæдæм- 
фæнды дзы ма фездæх, æндæр бæстæй æрцæуæгæн æвдæр у 

о/о АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ ; 
— : ; 4 
йæ зæххыхъæд, йæ рæстæг, æрдзон æууæлтимæ йæ цæрыны # 
фадæттæ æмæ уавæртæ. Оæрмагондæй дзы уалдзæг, фæззæг 
нæ рафæлгъаудзынæ. Афæдзы дæргьы—уыцы иугæндзонæй—.{ 
даргъ хъызт зымæг залты миттæ æмæ хъæпæнтимæ. Æхсыз- 
гоны зæрдыллæууæнæй йæ цыбыр сæрд бæргæ хурджын æмæ 
хъармдæр ахæссь1, кæрдæг дзы уайтагъд кæрдынмæ сбæззы, 
гагадыргътæ—хæрынмæ, фæлæ сæ райгæ-уайгæйæ судзгæ ха- 
лас, тонгæ уазал æрæййафынц, æмæ хуыснæггаг хойрагау 
ампылынц, бавзийынц. Дон дзы — арæх, фæлæ бадгæ-змæл- 
гæйæ цъымарайы смаг хæссы, æмæ æрцæуæг адæмæн сыгъ- 
дæг доныл ахуырæй, зæрдæхæссæн фесты. Уæдæ йæ дзын- 
га-къогъо хæххон галбындзæй—ставддæр, хæцагдæр. Буа- 
рыл кæм баныдзæва, уым сгæрнæджы стъæлфæнау ^ асырх 
вæййы, стæй тæппал рæсыдæй — хæргæ æмæ рисгæ. Йæ хæл- 
маг афæдзæй-афæдзмæ нæ ’гас кæны, цыма хæцгæ гæбæр у. 
Науы фæстæ дыууæ къуырийы фæцыдысты поезды Мамы- 
соны кулæктæ. Куыддарддæр мит — фылдæр, уазал — карз- 
дæр. Бынаты кæд уазалæй сæрхызтдæр баййафиккой, зæгъ- 
гæ, кæрæдзийæн ныфсытæ авæрынц, фæлæ сæм уым цы 
амонд кæсы, уымæн та иунæг Сыбыры бардуаг æвдисæн... 
Фæстаг бон изæрмæ цыдæр æнахуыр их«сыд лæнчыты фæ- 
тьшдзыдта поезд лæф-лæф æмæ гыбар-гыбурæй. Митæмбæрзт 
ныллæг рæгътæн кæрон нал уыди^ Сур хъызты цæлхыдзаг 
мæй арвыл маёстæймарæгау стылд, æмæ бæстæ боны хуызæн 
ныррухс. Уалынмæ бахызтысты сау тар хъæдмæ. Уым дæр 
та цыдæр комгæндты иу афонæй иннæмæ фæцыдысты... Кæ- 
дæм сæ ласынц, кæрон кæмæн нæй, уыцы аргъæутты зын- 
донмæ? Æмæ уым уыйас удыгæстæц бынат разындзæни?! 
Æхгæд вагонæн чысыл йæ дуар гомæй фæуадз, уæд уазал 
уддзæфыл сьп^ъдæг уæлдæф фæздæгау æрбакæлид, фæлæ — 
кæм. Хуыдуг кæньгац адæм кæрæдзийы комы тæфæй уын- 
гæг лæгæты сусæны ривæды фосау, æмæ хуыфæг æхснырсæ- 
гимæ ерысы бацыд, æндæрниан сыстытæ бæрзæйтæм бы- 
рынц... 
Æппынфæстаг уæрæх комы дымæгмæ сæ фæндаг цæхгæр 
лыг фæци, æмæ поездæн, ныллæг хохы рæбынты фæстæмæ 
зилгæйæ, залиаг калмау йæ сæр къæдзилимæ баиу. 
— Хуыцау, дæуæн табу! Æнхъæлдæн, æрхæццæ стæм,— 
йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта Бæко, йæ фæйнæфарс æмбæлт- 
ты басхойгæйæ. ~ 
— Хæццæ, æмæ — кæдæм?! — тыхулæфтæй сæппæрста 
йæ ныхас Бæрæзг фестынмæ хъавгæйæ, * фæлæ фæрчзылæй 
баззад: уæнгтæ} йыл цыдæр уæззауæй бынмæ æрхæцыдысты. 
— Исты дæ риссы?! — йæ цонгмæ йьга февнæлдта Хъай- 
сын. 
— Рисгæ ницы. Фестдзынæн мæхæдæг. Бузныг,— фæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
313 
хъæддых кодта йæхи Бæрæзг æмæ сæ разæй алæууыд. 
Æрхæццæ сты Сыбыры кæройнаг уазал къæйтæй иумæ. 
Сæхицæн сын Туалгомы хурæфсæст, цъитирæвдыд сойджын 
хъугæмтты цы фæллæйттæ скæнын нæ бантысти, уыдон ам 
паддзахады, ног царды пайдайæн тугыл аскъуыйдзысты. 
Тымбылхъæдæй æлхынцъæвæрд æмдзæрæнтæн сæ дым- 
гæхост фæрстæ мард бæхты стæгдартау гæзæмæ æндæргтæ 
зынынц, иннæты бæзджын митхъæпæнтæ æрныуæрстой. Ми- 
дæгæй хъарм сты, фæлæ — æнуд: уыйас адæмы комы тæф 
смæримæ æмбыд æлдыгъы *смаг хæссы. Æмдзæрæнты дывæр- 
сыгæй — æддæгуæлæ тæрхджытæ-сынтæджытæ. Хуыссæ- 
нæн — саджы хъуынæй над бæзджын гобæттæ, конд тæнæг 
хъæццултæ. Сæхи уæлæйы дарæсимæ — четæн уæлæфтаутæ, 
нымæтæй конд иугуыр хæдхъус фадыварц, хъусджын* худтæ, 
дæрмын æрмкъухтæ’ æмæ кæрцытæ. Сур хъызт дзы. Нæхимæ 
уымæл уазалау буары иугæндзонæй нæ хизы, фæлæ судзин- 
тау ныхсы. Атудзы кæн, уæд зæхмæ салдæй æрхауы. Æмби- 
сонд цæсгомы фæразон у, уый дæр ын нæ быхсы, судзьга бай- 
дайы, æмæ чи йæ кæрцы æфцæгготæй ацаразы комы тæф 
уромæн, чи уæлæфтауы къускæй. 
Хъæды сæ фæрæтимæ чи нйкуы балæууыд, уый дæр ам— 
хъæдгуыстгæнæг, æмæ æнарæхстæй оæ зынтæн кæрон нæй. 
Кусæнгарзæн оæм — фæрæттæ, хырхытæ, мæцъистæ æмæ 
рæхыстæ. Куыд рæхснæгдæрæй калынц хъæд, æхсæдынц ын 
йæ хих æмæ. йæ æмдæргъæн тæгæлтæй рæдзæгъдтæ амайынц. 
Фистæгæй бонцау æддæдæр стыр цæугæ фурд хонынц, æмæ 
уыцы рæдзæгъдтæ, уалдзæджы æрсдоны заманмæ уырдæм 
фæласдзысты: ныр та йæ хонынц бæзджын цъенга их. 
Æнахуыр миты тымьп’ътæ æмæ хъæпæнтæ, судзгæ хъызт 
æмæ уæззау хъæдгуысты зынтæ ахæстоны фыд уавæртимæ 
фæиутæ сты. Мæнæ стонг не ’ййафынц, фæлæ хъæддзауы фаг 
хæринаг кæм и,æмæ ныридæгæн афæллайынц, уæнгты хъару 
асæтты. Ноджы уæлдæр хицауадьг номæй ам дæр ахæстоны 
кусджытæ сæхи кæнонтæ домынц, бæрнаджы цæстæй кæ- 
сынц ахстытæм, æмæ æргомæй-сусæгæй быцæутæ, схуысты- 
тæ—хæрх. Æнæууæнчы арæнтæ бонæй-бон фæтæндæр æмæ 
бæрзонддæрæй зынынц се ’хсæн. Хъуыддæгтæм бæстон куы 
æркастысты Мамысоны кулæктæ, куы байхъуыстой адæмы 
комулæфтмæ, уæд катæйттыл фесты: 
— Раны стæм... Зынгхуыстæй ма æлгъыст дæр, кæй загъ- 
ди. Хæдзары бинонты астæу дæр, æфсин рæстаудæнæй нæ ар- 
хайы хойрагимæ, уæлдай хъулон хæйттæ æвæры æхоæнмæ- 
æхсæнты, уæд сæфтмæ цæуынц; Амы уавæрты та — бынтон 
фыддæр,— йæ сæр æнкъусгæйæ ба)фиппайдта Бæрæзг. 
— Ахст адæмæн тæригъæд фæкæндзысты?!. — фæбæл- 
вырддæр кодта ныхасыуаг Бæко, æмæ Хъайсын ныхасæн 

АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
ахæссынæй тæрсæгау сæ алывæрстæм акаст, стæй дзуры : 
— Паддзахадæй ма цы хъаст кæнæм, нæ тугцъиртæ ам 
бынаты >сты. Цынæ дарæс æмæ нью хæринаг ласынц, ахæм 
нæй, æмæ дзы цы разыны. Ахæстоны кусджытæ сæ сæхæдæг 
хæрынц. 
— Хæргæ нæ, фæлæ ма дзы уæймæ даер ласынц. Ам хæ- 
стæг кæмдæр стыр сахар хонынц, æмæ ахæстоны кусджытæм 
нæ фæкæсут? Къуыригæйттæй куы сæ иу нæ разыны, куы 
иннæ. 
— Омæ сæ ахæстоны хицау нæ уыны? — афарста Бæ- 
рæзг. 
— Сæ хъæстæ иу нæу?.. Цъæх бирæгъ дæр — бирæгъ,. 
æмæ урс бирæгъ дæр. 
— Ноджы сын ахст адæмæй кæд хонынц дзырдхæсджы- 
тæ. Гыццыл сыбыртт дæр æрыхъуыстой сæ ныхмæ, уæд æх- 
сæвыгæтты — сидгæ, æмæ нæ фæкæсут райсомы рацыдæи 
адæммæ: чи дзы куыстмæ нал разыны, кæмæн йæ цæсгом сау 
хъулæттæй барæсийы, кæмæн йæ астæу гуыбырæй баззайьк 
— Гъемæ, уæ хорзæхæй,— дзыхылхæст! Хæринаджы 
хорз дæр нæ нал æндавы æмæ дарæсы хъарм дæр. Удты сæ- 
рæгас, æмæ исты амæлттæй кæд æмгъуыдмæ бафæразик- 
кам,— хырхы къухыл йæхирдæм хæцгæйæ фæдзæхсы йæ 
кæстæртæн Бæрæзг, йæхæдæг ныхас иуварс фæзылдта: — Нæ- 
хи нымадмæ гæсгæ стыр Комахсæн фæци, тагъд — Куадзæн, 
æмæ кæд фæхъарм уаид. 
— Амы уалдзæгмæ нырма бирæ хонынц. Нæхимæ Кæр- 
дæгхæссæны ам та гæзæмæ митхъулæттæ фæвæййы, зæ- 
гъынц,— бæстон анымадта бæрæгбæттæ Бæко. 
Сыбыры дæвдæг къæйыл куыдфæстагмæ æппæт уавæртыл 
дæр фæцалх сты. Боны куыстæгты рæстæг хъæдгуыстгæн- 
джыты иумæйаг астæуар’уыл æдзух хъармæй лæууыд стыр 
цуайнаг нæзыйы хихтæй фых донимæ. Уымæй дыууæрдæм 
цæугæйæ бон дыууæ хатты нызтой, цæмæй дæндæгты низ — 
цъынгъайæ ирвæзт уыдаиккой. Фæлæ æнæ ’фсонæй мæлæт 
нæй, æнæ сыгъдæг хъарм дарæс æмæ хæринагæй — æнæниз- 
ад æмæ хъару. Уæззау куыст æмæ иугæндзон фыдуавæрты 
уалдзæджы хъарм, фæлмæн комы тæфимæ низтæ сæ сæрыл 
схæцыдысты. Кæм таргъæнтæн сæ рæуджытæм бавнæлдтой, 
кæм хурхы уадындзтæм. Ахафтой дæрзæг къухтæ рыст игæр- 
тыл, зыд æмæ кæрæф бафтыдтой ахсæнтыл, тыппырæгæй æл- 
васынц тъæнгты. Хуыфæг æмæ æхснырсæг тугхæппæртæ 
æмæ зæкъæнтæй хъазынц. Ноджы боны даргъ æмæ хъармыл 
сыстытæ цот кæнынмæ фесты, æмæ ма сын цæгъдæг хостæ- 
мадзæлттæ ары, куыд æндæрнианæй бæрзæйтæм бырынц,. 
тугæфсæстæй тулынц æнæхсад-æнæфснайд буарыл... 
Ахстытæ Сыбыры бинаг къæйыл дæр æнæ дохтыры хос- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
315 
тæ не сты, фæлæ уыцы æххуыстæ дæр — хъулонæй, æмæ 
бонæй-бонмæ хæцгæ низтимæ уæззау рынчынтæ сарæх сты. 
Чи дзы амæлы, уымæн та уымæл зæххы уæлæнгай ингæн 
ракъахынц æмæ йæ æнæ табæтæй аныгæнынц. Къæхты’рды- 
гæй йын хурæргомæй хъæдын цырт асадзынц... Хуыцау ба- 
хизæд, фæлæ лæг ам амарди, уæд дзы мæрдтæм цы бахæц- 
цæ уыдзæни? Фылдæр хатт зæххæй белгом кæм сæппарай, 
уым донæй айдзаг вæййы. Куыд фылдæр кæнынц хъæдын 
цыртытæ, ноджы тæккæ зынæны сарæзтой уæлмæрд, афтæ 
мæлæты тас цæстытыл уайы, æмæ алчидæр мадзæлттæ агу- 
ры: дæндæгты низæн — хихты дон, гуыбыннизæн — саунæ- 
мыджы хъæдтæ æмæ хъолойы бынтæ, уыдырн æмæ хæрæн- 
хæлмагæн — тамакойы дон, фæлæ уыдонæн дæр ссарæн кæм 
вæййы, стæй æппæтыл кæм æххæссынц. 
— Дæс азы, мæ хуртæ, ацы уавæрты дæс мæйы куы 
уаиккой, уæддæр зын бафæразæн сты, æмæ иунæг мадзал и: 
дзыхылхæст æмæ коммæгг^сæй— æнæсайд куыст, æмæ нын 
кæд нæ ахæсты æмгъуыдæй гыццыл уæддæр аппариккой,— 
табу, лæгъстæгæнæн хъæлæсæй та баулæфы Бæрæзг йе 
"’мбæлттæм, æмæ Бæко дæр дзуары бын лæууæгау йæ къух- 
тæ хæрдмæ сдары: 
— Бынæй — зæхх, уæле Хуыцау не ’вдисæн! Цас нæ бон 
у„ уый кусæм, кæд нæ хъуыдыгæнæг фæуа, уæд. 
— Сæ хорз куысты тыххæй, цыма, асыйæгтæн уæлдай 
мызд æмæ хæлц дæттын райдыдтой, афтæ æрыхъуыстон,— 
фæрсæгау дзуры кæлдымы сæрæй Хъайсын, æмæ Бæко йæ 
сæр разыйæ банкъуыста: 
— О! Нæ сæм фæкæсут, хибарæй кусынц. Ибон хуыцау- 
бон дзы иу дзуттагимæ сахармæ дæр ауад, цытæ та уæй код- 
таиккой. 
— Гъемæ асыйæгтимæ фæиу уаиккам кусгæйæ, куыд 
яæгъут? — афарста Бæрæзг. 
— Хорз уаид,— сразы сты кæстæртæ. 
Лæджы бæллицтæ сæрбахъуыды фæндаджы скъæрæн-ба- 
дæн рындзтыл лæууынц æхстæввонгæй, фæлæ сæ бавзарыны 
амонд алкæй ныхыдзуары фыст не ’рцæуы. Бæрæзг уалдзæ- 
джы фыццаг митхъулæттæм æмбæлтты æмгуыст фæкодта, 
стæй гуыбыннизæй фæрынчын. Док фестад хуылф. Адæмæй 
æфсæрмы кæны, уромы йæхи, фæлæ куы стыхсы, уæд фæс- 
вæдмæ цы нæ ауайгæ и. Æмбæлтты зæрдæ йæм фехсайдта, 
фæлæ бафæрсын нæ уæндынц, æмæ дыууæ-æртæ боны ра- 
цыд. Уæдмæ тъæнгтæ риссын байдыдтой, дон агуры зæрдæ, 
омьш хæссы. Буар куы тæвд авæййы, куы уазал. Сæр зилыи 
байдыдта. Бæргæ ма йын афыхтой саунæмыджы хъæдтæ. 
Хъайсын митхъулæтты хъолойы бынтæ дæр ракъахта, фæлæ 
йын ницыуал баххуыс сты. Туг цæуын байдыдта. Æруатон... 

316 
АИЛАРТЫ -ИЗМАИЛ; 
Куы афынæй вæййы, уæд мæрдтймæ дзуры, куы ракæсы 
цæстæй, уæд удыгæстыл— сагъæс: 
— Цыдæр гæххæтт куы ныффыссын кодтат айфыццаг, 
уæд ын фæхæццæ афон нæма у?—фæрсы иу фæсахсæвæр. 
— Уырдæм кæд фæхæццæ, уæддæр фæстæмæ — дард 
фæндаг, æмæ кæд йæ дзуапп дæр уæдмæ зынид,—ныфсытæ 
йын авæрдта Бæко. 
— Уæ фарн куы зæгъид, æмæ æхсызгон дзуаппимæ куы 
æрыздæхид,— йæхиуыл «хæцыд Бæрæзг, йæхæдæг ба- 
тыхст: — Нал сын цæрыны фæллой ныууагътой, нал бæсты- 
хай, æмæ зымæджы цытæ баисты, уымæн Мадымайрæм йæ 
зонæг. Ноджьг хистæр лæппу рахау-бахауæй... 
— Уыдонæн дæр сæ амонд конд у, Бæрæзг! Дæхи кой 
уал бакæ. 
— Мæхицæн кæд ницы уаид, сæ рыст фехъус. 
— Гъемæ Хуыцауæн — табу! Хостæ дын феххуыс сты. 
— Куыннæ, куыннæ! Хуыздæр фæуæд Хъайсын, фервæ- 
зын мæ кодта... 
Бонмæ иугæндзонæй бафынæй. Нал тæнæг цæуыны, нал 
рысты кой. Аходæны фæстæ йæм куыстæй Хъайсын дыууæ 
хатты бæрæггæнæг фездæхт. Фых дон ма ракуырдта, стæй 
йæм дзуры: 
— Зынг зæгъынæй ком нæ сУДзы, фæлæ царды цы нæ. 
вæййы. Мыййаг мыл исты куы æрцæуа... 
— Цытæ дзурыс, Бæрæзг! Мах дæм ацы’, дыууæ боны 
куыстмæ рацæуынмæ æнхъæлмæ кæсæм, ды та...— йæ ны- 
хас ын æмбисыл фескъуыдта Хъайсын. 
— Бæргæ, бæргæ! Фæлæ хъысмæты ныхыдзуа^р рага- 
гъоммæ фыст вæййы. Мад æмæ фыды афтæ хъæлдзæгæй ни- 
куы федтон мæ фыны. Æрбалæууыдысты мæ разы æмæ мæм 
дзурынц: «Арæвдз кæн дæхи, ныр цæуын афон у». Гъемæ, 
дæ фыды хатырæй, гыццыл байхъуя! Къуыбьфыл мын скъа- 
хут ингæн. Марды чырын саразыны фадат уын нæй, куы уа, 
уæддæр уæ чи уадзы, фæлæ мæ уымæл сыджытыл ма ны- 
вæрут. Исты хъæды лыггæгтæ-иу аваёрут бынæй... Хæцгæ у 
ацы гуыбынниз, æмæ мын мæ дзаумæттæм мауал бавналут. 
Æрмæст уæ Хуыцауæй курæгау курын. Бинонты зæрдæ ма 
асæттут, куыд нищл зоной, афтæ... 
Хъайсыны зæрдæ йыл фæхудт: уый ныфсæй фылдæр 
хатт быхсыдтой фыдуавæртæн, уæд ныр цытæ дзуры? Йæ 
низæй куы фæсабырдæр, рабадынмæ йæм æнхъæлмæ куы 
кæсынц... Фездæхт æмбæлттæм, фæлæ сьга оæ рынчыны ми- 
тæй ницы ской кодта. Æдзæмæй куысты уæлхъус балæу- 
уыд. 
Бæрæзгæн ма фæстаг хатт йæ уæнгты цыдæр æнахуыр 
тых бацыд, æмæ фестад. Афтид мидæггаг дзаумæтты рауад 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
317 
къазармайы фæскъулмæ. Феппæрста мйдæггæгтæ, ныццагъ- 
та сæ митхъæпæны тæфст, чъылдымыл, æмæ арæх сыстытæй 
оæлæф мит хъулæттæ абадт. Сыгъдæгæй акодта мидæггæг- 
тæ. Алæууыд хурæргом, дзуæрттæ бафтыдта йæхиуыл æмæ 
фæзылд... Йæхи ма адастаид æмæ — цæмæй? Æрхуыссыд 
уæлгоммæйæ кæрцы бын, æрцъынд кодта цæстытæ, цыма 
хæрзфынтæ фенынмæ бæллыд... 
Фæскуыст æй æмбæлттæ мæрдон хуызæй æрæййæфтой,. 
цыма чысыл раздæр уæззау рынчыны фæлтæрæнты цардæн- 
гасæй афынæй... Арвы цæфау фесты. Бæко йæ кæуын нал’ 
баурæдта, æмæ йæм Хъайсын дзуры: 
— Уый йæ зынтæй фервæзт, кæуинаг мах стæм, зындо- 
ны диссæгтæ уæлæуыл æвзаринаг кæмæн сты. 
Йæ фæдзæхст ын сæххæст кодтой. Скъахтой йын уæл- 
къуыбыр ингæн. Алывæрсты йæ састæрдтой тымбыл хъæды 
лыггæгтæй. Æнгом æй уæле дæр ахæмтæй бамбæрзтой... 
Бæстонгонд ингæны обауыл хурæргомæй ныссагътой хъæдын 
цырт... 
Цард аргъæутты дуне куы уаид, уæд — бæргæ! Уæлæрв- 
ты тæхынмæ æмбисонд хæххон цæхæрцæст цæргæс у, æмæ 
уый дæр гыццыл базырты акъуырдæй йæхй бæрзонд нал си- 
сид. Уæле — арвы раттинæгтæ, бынæй — зæххы хорзæхтæ, 
æмæ дзы цæрæг удтæй алкæмæн дæр ис йæхи æрдзон хай. 
Уыцы хæйттæм иннæты хъуаг æмæ хъулонæй баруагъдæй 
чи æвналы, уыдон сты тугдзых сырдтæ... Адæм аДæм сты, 
фæзæгъынц, фæлæ уыдоны ’хсæн сыгъдæг зæрдæ, æнæ хи- 
нæй рæстаудæн-рæстауазæныл цал архайы, уый — сæйраг 
хъуыдыйаг. Адæймаг иннæ цæрæгойтæй йæхи зондджындæ- 
рыл нымайы, фæлæ цы ’гъдауæй, цæй руаджы, уымæй йæ 
бæстон бафæрс, уæд ын дзуапп раттид: «Тыхы фæрцы, хин 
зонды руаджы, хиуарзоны сæраппонд». 
Арвы дуар гомæй кæд искуы исчитæ федта, уæддæр æгæр 
зыд æмæ кæрæфæй æппæты къухы амæндтæ ракурын нæ 
бафтыдаид. Иууыл хæрзтæм бæлгæйæ ахæм заман арфæйы 
бæсты бирæтæ сæхи фыдæлгъыст дæр ракæнынц. Гъе фæлæ 
куы байхъусай адæммæ, уæд алчидæр йæхи рæстаг хоны, 
афтæмæй ацы дунейы хъуамæ уаид тæразыл æвæрдæй иу- 
нæг рæстдзинад. 
Цард сæрысуангæй иугæндзон дугъ нæу, удæнцой — йæ 
хæрзæмбæлæг. Фæлæ цардæн фæсте сурæн нæй, амæндтæн— 
уырзæй æвзарæн, кад æмæ рад тыхфæлгъуыдæй сты æгады 
хос, лæвары хорзæхтæ æмæ арфæйы нуазæнты аккаг алчи нæ 
разыны. Фæндоныл дугъы бæхтæн хъузæттæ — разæнгард- 

-;« 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
гæнæг, уæддæр иумæйаг фарнæй сæ нысанмæ барджыты 
фæндонæй фæтырнынц. Лæгъзвæндагыл шн бонзонгæйæ 
къах бакъуырын, фæкæлынæй тас нæ вæййы. Фæлæ æвæд , 
хæрдтæ æмæ уырдгуыты сæ уæнгты айст — амонды фæлва- 
рæн... Æбæрæг фæндæгтыл дугъон басгуыхт Уæрæсе дæр. 
Зæххы къорийыл иунæг уый сдардта сæрибары тырыса, æмæ 
цы — йæ разы бадджыты фыдæх, цы — йæ фæсте сурджы- 
ты хæрам, цыма йын уæлон дэæнæты цъæх нæумæ айчы- 
вдылд фæвдæгтыл фæразæйæ тæрсынц. 
Иннæ паддзахæдты хъауджыдæр сызгъæрин коцораджын 
нæу Уæрæсе. Æнæрцыды диссагæн уæларвæй ’судзгæ стъалы 
нæ раскъæфта, цыкурайы æрттиваг фæрдгуытимæ дунейьг .. 
амæндты сæргъы не ’рбадти. Четæн салбарджын æмæ цъо- 
лопи æрчъиджын Уæрæсе... Уæвджедæр мæгуыр фæллойгæ- 
нæг адæмы тухæнтæ æмæ фыдæбæттæ! Сæрибары тырысайы 
бын ма сæ уæлахизы бонты ностæ-цæфтæй чи балæууыд, 
уыдоныл ныфсы базыртæ æрзад æмæ æбæрæг фæндæгтыл 
размæ тырнынц фидæны хуыздæр æнхъæлцауæй. Фыццаг 
бонæй фæстæмæ сын къулыбадæг усау фыдгултæй хæрзгæ- 
нæг чи нæ алæууыд, цурон æмæ сын цæстмæхъустæй сæ ра- 
зы фæлмæн гауызтæ чи нал айтыгъта былдауæн ныхæстæй, 
кæцы нымудзæг-дзырдхæссæг ма сыл нæ баузæлыд йæ марг 
æвзагæй?! 
Æхсæны лæгъзæры иунæг тулдз бæласмæ райсомы стонг 
хъомтæ холлаг æнхъæлæй цалдæр боны куы фæуасой, уæд- 
дæр æрвдзæфау бахуыскъ уыдзæни... Цыппар фæндаджы 
астæу тыхæвнæлдæй стыр айнæгхох дæр лыстæг згъæлæнтæ 
бавæййы. Уæд уый бæрц фыдгулты астæу—’сæрибар паддза- 
хад?! Йæ сæргъы — фæлмæнзæрдæ, коммæгæс хицауад, æнæ 
аипп, æнæ рæдыд разамонджытæ?! Æргом зæрдæзынд, иу- 
гæндзон барон хистæр бинонты бæрны куы бацæуа, уæддæр 
дзы кæстæртæ хъазæнхъул саразынц, уæд ахæм стыр пад- 
дзахады бæрны бацæуынæн æппын ницытæ хъæуы?! Нæй 
æнæрæдыд дуне, не ссардзынæ æнæ иу лазæй адæймаг. Æм- 
бисондæн Хуыцæутты Хуыцау Стыр Хуыцау баззад, æмæ 
уымæ дæр кусæг, фæллойгæнæг адæм сæ тыхсты бонты би- 
рæ азымтæ хастой. Гъемæ дунейы стырдæр хъуыддæгтæн сæ 
райдайæн уыдысты кæддæриддæр сфæлдисæджы рæдыдтæ. 
Развæлгъауы фæлтæрты къуыхцытæй, æвæдза, фæстагæттæ 
сенгонд не сты, уæд цард иугæндзонæй цæуы сæфтмæ... 
Æхсæнады иумæйаг фос фæззæджы къæсæрыл «бон- 
джынты» уæлдай дзугтæй бæргæ сбирæ сты, фæлæ сын зы- 
мæджы хардзæн холлаг амал не ’рцыди талф-тулфæй ар- 
хайгæйæ, æмæ хохæй быдырмæ дæргъвæтин уазæлтты æх- 
хормагæн цы фæразы, уымæй дæр — æнæ хъарм •скъæттæй. 
"Уалдзæджы митхъулæттæм ма дзы цы æнæбары сæртæ аирвæз- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
319 
ти, уыдонæн та фыдхастæй сæ цот рæгъмæ нал рацыдысты. 
Хоры æфтийæгтæ иу ранæй иннæмæ ралас-балас, раппар- 
баппарæй ныттатæг-тутæг сты, æмæ дзы боны фæстауæрцæк 
æхсæны фынгмæ куы ницыуал бæрæг æрхæццæ, уæд адæмы 
дызæрдыг иумæйаг ныхæсты хистæрты фарны хъæлæсæй 
сдзырдта: 
— Цæттæтæм бонæй-бонмæ не ’фты, уæд æдзух куыд- 
фæндыйы æвнæлдæй бирæйы фаг нæ кæнынц. Адæмы хид- 
вæллой иу рæттæм фембырд кодтой æмæ иунæг зымæгмæ 
ныххæлæттаг сты. 
— Ай-гъай ныххæлæттаг сты. Æхсæны мард — æнæ ны- 
гæд. Цæттæ хор æмæ фосæн, куыд дзурынц, афтæмæй æнæ иу 
хуыздæр фæкæсæгæй бирæ уынаффæгæнджытæ разынд. Æн- 
дæр ма искуы ахæм æмбисонд æрцыд! Ма хос ныккæрд, ма 
æндарæны кæвдæстæ сби, афтæмæй адæмы фос зымæджы 
къæсæрыл æртымбыл кæн. 
— Уыдæттæ ма сæ æндæвтой не ’хсæны лæгты?! Хуыды- 
мы галтау хуырым, æнæдомд уырсытау — гæмæл... Æххуыр- 
сты мыздæй фос чи фæкодта, уый дæр —кулак, æххуырсты- 
ты къухтæй чи архайдта, уый дæр. Иутæ уæздæтты номæй 
сæ фосы рæгъæуттæм уæлбæхæй æвзыстой, иннæтæ сæ фосы 
кæрæтты хурæй, къæвдайæ уæлæдарæн нымæтты хуыссыды- 
сты. Мидæггаг хæлаф æмæ хæдон цы сты, уый нæ зыдтой, 
рæхсад æрчъи æмæ фæсал фадхосæй уæлдай сæрак дзабыр, 
къæсгуы цъындаты сæ къах никуы атъыстой. 
— Уыдæттæм ма дын кастысты нæ баруагъды æхсæны 
лæгтæ?! Бирæ фос æмæ хоры цæстæй акастысты адæммæ. 
Уæд, гормæттæ, уæлдай фос æмæ хор айчзтат, сæ хицæутты 
та ма сын чердæм ахсут?! Æруадзут сæ æмæ уын уыдонæй 
арæхстджындæрæй чи базылдаид æхсæны фосмæ. 
— Гъемæ тæригъæд куыд фæстагмæ æрцæуы. Адæмы 
хъуагæй бирæ фостæ æмæ хортæ иумæйаг цардыл нæ бахæ- 
цыдысты,— уавæртæм æргомæй хæдзардзины цæстæи касты- 
сты алы хъæубæсты дæр рæстаудæн хистæртæ, æмæ та-иу 
кæстæртæ сæ хъуыры абадтысты: 
— Æдзух æхсæнады къуыхцытæ æмæ хъуæгтæ уæ цæсты- 
тыл уайынц, нæ хистæртæ. Хорзæй саразын цытæ бантыст, 
уыдоныл та уæ цæст нæма ныдзæвы. Кæд арæзтой хохæй 
быдырмæ алы хъæутæм ахæм лæгъзвæндæгтæ, кæд уыдилæ- 
вар скъолаты ахуырæн, рынчындæтты дзæбæхæн фадат? 
Уæдæ йæ нæма æмбарæм, æндæр хибæрттæй куысты æмæ 
зиуæй архайды æфтиæгтæ дæр иу не сты. Ныридæгæи бы- 
дырты бирæ хъæуты колхозонтæ сæ куыстæн алцыппæт дæр 
исынц. Æмæ паддзахад æххуыс куы кæна, уæд — колхоз- 
тæн, æндæр хицæн хæдзæрттæм трактор — нæ, хуымæтæджы 
гутон дæр нæ хауы. Гъемæ тыхдомд, тыхныхасы бæсты — 

320 
АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
æмбалæдтæ, науæд хæхты æнæ быдырты тыллæгæй цæрæн 
нæй. 
Адæмы æртыккаг къорд хистæртæи кæстæрты хсæн 
хуылыдз цуркау здыхсгæ бырыд, иуты разæнгардæй размæ 
<схуыста, иннæты — фæстæмæ. Хистæртæ цыфæнды мæст- 
джынæй ма æвæрдтаиккой фаутæ ног цардарæзтыл, уæддæр 
•сын куыд зæронддæрæй æрцахсынæй тас нал уыди. Фæлæ 
йæ кармæ гæсгæ астæуккаг фæлтæрæй бирæтæ æфхæрд бай- 
йæфтой æргом ныхасы тыххæй, æмæ нымудзæг-дзырдхæс- 
сæгæн й-æ сусæг фæндтæ ихьш бырæгау размæ тындзыдтой... 
Удæгас адæймаджы буары æгæрон бæллицтæй монц мон- 
цы бонæй-бонмæ куыннæ агайы, зæрдæтæ алы фæндиæгтыл 
куыннæ бафтынц. Фæлæ уæддæр паддзахады хъомыс к/æуыл- 
ты у. Йæ хъомысимæ æгæрон сты йæ хæстæ. Кæй барæвда- 
уа, уымæн — раппæлинаг, кæй асхойа, уымæн — хъæстаг. 
Æдзух хæрзгæнæг та хорз нæ ары. Гъе фæлæ кусæг, фæл- 
лойгæнæг адæмы паддзахад, «æрибары тырыса хæссæг, зæх- 
хытæ æмæ фæллæйттæ адæмыл æмхуызон уарæг, рæстау- 
дæнты æгады ныхстуаты фæдардтай, куыстуарзонтæн æбуз- 
ны къæбæртæ фæхæрьга кодтай, уæд фæстаджы фæстагæт- 
•тæн дæр—æлгъыстаг! Дунейы стырдæр рын—фашизмæн—йæ 
фидиуæджы сау сынтытæ ныгуылæны былгæрæтты æмбырд- 
тæ кæй кæнь1нц, уый та кусæг лæг цæ^æй зоны? Уый зоны 
сæрибар æмæ зæхх, куыст æмæ фæллой... Уыдон «ты ног 
æхсæнады цыппар цæджындзы. Адæмы фарн, æгъдау æмæ 
намыс, дин æмæ æууæнк, æвæдза, иуварс аззадысты куысты 
уавæртæй, æмæ гал тракторæн цæлхдур фестад, аргъуан — 
•скъолайæн, дин — ахуырадæн, кувæндон — клубæн, сау- 
даын — ахуыргæнæгæн, Хуыцау æмæ йæ зæдтæ — паддзах 
æмæ йæ дæлбартæн, уæд сæрибары тырыса — фегад, зæхх 
ныффæлгъыды... 
®Ш 
Куадзæны фæстаг , бонты Хъæдысæры къуыппыл миты 
•бындзыг нал аззад. Дзуарбыны нæудзары лыстæг кæрдæг 
.дидинæгдзыдæй фæцъæх, хурварс сисбынты пысыра цæхæр- 
.дзыхæй фелвæст. Фæссихоры хур тæнæг асæстбынæй æрæн- 
дæвта, æмæ кæмттæ райгондæй цъититимæ хæрзæггурæггæг- 
тæй хъазынц. Хæхбæсты кæм куыд фылдæр мит уары зы- 
мæг, уыйас сæм дзæнæты цъæх уалдзæг æваст цæуы æхсыз- 
гоны уазæгау, æмæ уалдзыгои куьгстытæн кæрон, нæй, суанг 
хуыцаубонмæ дæр бавналынц. 
Текко лæдзæджы æнцæйтты Къахырмæ схызт, къухау- 
уонæй. афæлгæсыд алфамблай. Ныхасы хлæгтæй ничи и, цу- 
махъом лæппутæ, дзы селайæ хъазынц. Йæ сæр батылдта зæ- 
!>онд лæг: хуыцаубоны дæр — кусгæ, æндæр ацафонмæ хæ- 
дзары бадынц! Зæронд дунейы а^стæуцæджындзау лæугæйæ 

тмысоны æфцæгыл 
321 
баззад. Сывæллæтты хъазынмæ æвзонд^еы бонтæ цæстытыл 
ауадысты... Рьы! Цы замантæ скодта... Царды сæрст азæй- 
азмæ ихсийы. Хъæубæсты уынаффæдон с^елайæ хъазæн^ сси. 
Иунæг бон, уыди Хуыцауæн æмæ йын уый дæр байстой. 
Цæхгæр фæзылд æмæ фæстæты уæлмæрдмæ бакаст. Зæппа- 
дзæй дæлæмæ ингæнтыл йæ цæст ахаста. Сæ рагфыдæлтæ 
Тоти æмæ Пирайы байзæддагæй чи кæм ныгæд и, уый зоны. 
Фылдæры цыртытæ йæ рæстæджы æвæрд сты. Сабыргай зил- 
гæйæ сыл йæ къух авæры, цыма сæ фыццаг хатт федта. Кæ- 
ронглæ куы ныххæццæ, уæд рохстæй аззад: цы лæгтæ сæм 
уыди æмæ цæуыл банцадысты!.. Æвæдза, бирæ цæры. Йæхи 
карæнтæй нæ, фæлæ йæ хистæр цоты цахъхъæнтæй дæр би- 
рæтæ ’гас нал сты. Гъемæ, чи зоны, кæстæртæ рæстытæ дæр 
фæдзурынц. Хуыцау мæлæт афоныл æмæ куыдхистæрæй 
уæддæр куы фæкодтаид. Æниу, табу йæхицæн! Азымы йæ 
нæ дары. Таранджелозы фæдзæхстæй хъæубæстæ цалдæр 
азы æнæ зиан фæци. Йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта. Иæ 
къæхты бын ног кæрдæджы тæфимæ зæрдæйыл цыдæр æх- 
сызгондзинад сæмбæлд, æмæ цæстытыл фыццаг хуымы бон 
ахъазыд: цæдисы галтæ, хъæдын дзывыр, тæсчъыдзаг хуссай- 
раг цъæх хос, кондгомы ауæдз æмæ æвзаргæ хоры тауинагмæ— 
сидæны хæмпус гуылтæ... Уалдзæджы цинæй сывæллоны 
^зæрдæ цас байрайы, зæрон’дьг зæрдæ дæр уыйас. Æхсызго- 
нæй йæ мидбылты бахудти. Уалынмæ фырты ног агъуысты 
систæм фæкомкоммæ. Йæ бындуры æвæрдмæ гæсгæ уæрæх 
бæстыхай ныззылдта. Дзæрæхимæ райдайæнты хуссары Хъу- 
гомы сæ зæрды уыди аразын, уый фæстæ — Тæгæрджыны, 
фæлæ сæ фæнд фæсыкк: æрвадæлтæй кæйдæрты нæ бафæн- 
дыд, æхсæны зæххытæ, дам, хъæуæн сæхи иумæйаг уьшаф- 
фæйæ уаринаг сты. Гъемæ уæд ам, бынаты, æрæвæрдтой ног 
бæстыхæйттæ... Ныр сыл дыккаг аз архайынц, æмæ рæсугъд 
амайы фырт йæ хæдзары систæ. Æвзаргæ дур сын фæласта. 
Фæстаг къул æддæгуæлæйæ бæрзонд сисдзæни, иннæтæ та 
æмбиоæй уæлæмæ — хъæдæй. Бирæ æрмæг ын бахъæудзæни, 
æмæ нæ хъæдгæстæ лæвар æндзалм ракæнын дæр нал уа- 
дзынц. Ноджы сын нæхицæй ахæм хъузæттæ фæци. Цыппар- 
æрдæм дыууадæс цæстæй кæсынц Æлæфы бындартау. Мацы 
сæ басусæг уа! Куыдхистæрæй — дæлгоммæгæс, куыдкæс- 
тæрæй — фæздæгмæдзог... Уæвдже дæр адоны диссæгтæ! 
Æрхойы лæдзæгæй дуры окъуыд фаз, стæй атутæ кæны. Кæ- 
дæй-уæдæй хъæубæстыл: фæстæмæ дыууæ хæдзары бафтдзæ- 
ни. Куыд æрыхъуыстон, афтæмæй Дзамболаты æмæ Никъойы 
байзæддаг ацы уалдзæг ам хуымтæ бакæндзысты. Гъемæ та 
нæ цуронтæн уый дæр сæ тъæнгтæ цæгъды, цы, дам, ма дыу- 
уæрдæм ралидз-балидз кæнынц гадамсæгтау. Иугæр быдь1р- 
мæ хуыздæрæн алыгъдысты, уæд уым æрлæууæнт. Уæд сæ 
"21 Маммсомы æфцæгыл 

322 
ЬИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
цы гуыбынниз тилы?! Кæмæн кæм цæрын арæхсы, уый йæ- 
хицæй хуыздæр чи зоны. Æниу сæ æрвадæлты сбирæйы мæт 
и?!.. Дæ разы бæстыхай æмæ хуымты адæргæй судзынц. Гъе- 
мæ хъæубæсты бирæйæ чи тæрсы, уымæй макуы мацы загъ- 
дæуæд адæмы уагыл. Махæн нæ иунæг бындар хибар хæ- 
дзар баци йæ фараст сывæллонимæ, æмæ фидæны йæ авд 
фырты дæр авд хæдзары куы бауиккой! Уæвгæ мæхкцæн 
дæр фæстаг усæй — лæппу, чи зоны — дыккаг дæр... Иæ 
хъуыдытæн фехъусынæй тæрсæгау алыварс акаст, стæй фес- 
тæгау кодта. Карджын уыдтæн. Æрыгон сылгоймаг æрхæс- 
сын мын, æвæццæгæн, нал æмбæлди. Æрвадæлты зæрдæ дæр» 
мыл худтаид, цытæ нæ фæдзурынц ахæм заман сæ козбаутæ. 
Фæлæ хуыздæр бакодтон. Уыцы кары æфсæрмаг кæстæрти- 
мæ дæр цытæ уыдаин?.. Йæ алывæрстæм та куыд акаст, 
афтæ сывæллæтты хъæр хъуысы: «Джиуæрджи! Джиуæр- 
джи æрцыди! Силиван дæр — йемæ!» Джиуæрджи æмæ Си- 
ливан, зæгъынц?! Фестади Текко. Хуыздæр фæуæнт, хуыз- 
дæр! Кæд исты хабæрттæ дæр дзуриккой. Ратындзыдта зæ- 
ронд лæг ныхасмæ... Джиуæрджийы дыууæ азы нал федта,. 
Силиваиы — фондз, æмæ цы хуызæттæ уыдзысты! Æхсызгон 
уацмæ хъæубæсты иннæ лæгтæ дæр Къахырмæ амбырд сты... 
Иутæн фыр æхсызгонæй сæ цины цæссыгтæ ферттывтой, ян- 
нæты былтæ хъæлдзæг æмæ зæрдæ ’нкъардæй æбæрæг маст 
æвдæрзы, афтæмæй къухистытæ æмæ хъæбыстæ сарæх сты. 
Джиуæрджийыл морæ фæсмынæй — дæрдджын хæлаф 
æмæ хæдон, рæтыд хъусджын дзабыртæ зæнгæйттимæ, уæл- 
дзармхуд. Æвзист аргъæвæгджын ронæй астæу æрбалвæста, 
фæлæ йын гæзæмæ уæгъдæй æрзæбултæ, цыма стыр мар- 
хойы хор-доны хъæстæ нæ фæци. Йæ былы носбæрæг ирддæ- 
рæй зыны, æмæ та мидбылхудтæй куы иумæ бакæсы, куы 
иннæмæ æрвадæлты хистæртæй. 
Силиван — Джамболаты байзæддаджы кæстæр. Йе ’вддæ- 
сæм азы бацыд, фæлæ бæрзонд фæцыд къæсхуыртæ фæтæя 
уæхсчытимæ. Бæзджын æрвхуыз хъуымацæй йыл æмпъыз- 
тытæ хæлаф æмæ хæдон сау нымæтхудимæ. Къæхтыл сæгъ- 
дзармæй лæгуын æрчъитæ хъулон тæбын цъындатимæ. Куы 
бахуды ,уæд дæргъæлвæст нуарджын цæсгомыл цины рухс 
фæлмытæ ахъазынц. Йæ къухы — роддзармæй — хъуын- 
джын дзæкъул æмæ та йæ æккоймæ исæгау хæрдмæ фелва- 
сы. Джиуæрджийы хистæр лæппуйы æфцæджы *сæрты ныхс- 
гæ миты радыгай цы фæхастой, æндæр — хæрз афтид. Сы- 
вæллоныл кæд цæуы æртæ-цыппар азы, æмæ æфцæгыл хи- 
зын фæразы. Текко сæм бирæ фæкасти, стæй йæ худ систа 
æмæ арфæгондæй дзуры: 
— Хуыздæр фæут, хуыздæр! Æрцардтат нæ. Цы — уæ 
фенд, цы — уæ ног хабæрттæ. Гъемæ хъуыддæгтæ-митæ рæст- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
323 
мæгæнæг — Хуыцау, бынаты хорзæхтæ уарæг — Тарандже- 
лоз. Рæстмæ фæуæд уе ’рцыд. Рагацау ’ куы рацыдаиккат, 
уæд сæлдыл сывæллон дæр æнцондæр хæссæн уыдаид. Фæ- 
лæ уын ницы у. Æгайтма хæццæ æристут, ныр бынаты исты- 
тæ кæндзыстæм. Уæхи уал фысымты бар æруадзут, стæй — 
хабæрттæ... 
Цыфæнды тыхстæй дæр — фыдыуæзæг, райгуырæн къо- 
на. Силиван ньфма — лæппу, хæрзæбонæй дæр цы федта 
æмæ фыдæбонæй дæр. Фæлæ Джиуæрджи риуыдзагæй ны>7- 
улæфыд. Айрох дзы сты ахæстоны зынтæ, фæкдаджы тухæн- 
тæ, бинокты æнхъæлцау цæстæнгас. Фæлæ мыггаджы хис- 
тæры аудæн ныхасмæ йæ рухс бæллицтæ æваст дыууæ дихы 
фесты: райгуырæн къонамæ уал бахиза фыццаг, æви уазæ- 
джы номæй — хæстæгдæр æрвадæлтæй искæмæ?! . Тамако 
ссудзинаг уыди, фæлæ риуы дзыппыл къух куыд æруагъта, 
афтæйæм Дзæрæх дзуры: 
— Уазæг нæ дæ. Хæдзармæ фæндаг дын амонын иæ 
хъæуы. Æфсæрмæй ма лæуут, хуылыдз стут,— æркасти ма 
сын сæ фадыварцмæ, йæхæдæг разæй ахызт... 
Никъо æмæ Дзамболаты байзæддаджы фæстæмæ лидзы- 
лы койтæ уайтагъд сылгоймæгты хъæлæсы бафтыдысты, 
æмæ иу иннæйы дзыхæй ныхас исы: 
— Цæй быдыр сæ хъуыди, куы æрлæууыдаиккой мæнæ, 
уæд ныр нæ тыхяиккой. Быдыр не ’нæзонгæ у?!. Мамысонæй 
дæр чидæртæ фæстæмæ æрбалыгъд. Цыфæнды мæгуырæй 
дæр — нæхимæ хæхбæстæ. 
— Адæм хуыздæр æнхъæлæй кæрæдзийы хынцмæ сыз- 
мæлыдысты, æндæр быдыртæ цæрæнбонты — тугæйдзаг, 
стæй ралидз-балидзæй лæгыл цæй цард хæцы. Дунейы фæл- 
лæйттæ дыууæрдæм хъавгæйæ ныттатæг-тутæг кодтой. 
— Гъемæ æгайтма фæстæмæ лидзынвæнд скодтой. Сæ 
бæстыхæйттæ — æнæхъæн, хуымтæ — бæрæг. 
— Афтид бæстыхæйттæ æмæ хуымтæ, тæхудиаг! Нæ— æх- 
сыры цъыртт, нæ — тауинаг уалдзæджы кæрдæгыл. 
— Æхсырæн фыды хомæ — се ’ртæ хъуджы. Тауина- 
гæн... æрвадæлтæ ам сты, исты амæлттæ сын кæндзыстæм. 
Хион ма уæдæ сæрнизæн нæу. 
— Хиуæттæ, æвæдза, алыхуызты вæййынц. Æртæ хъу- 
гæй та Бадæгчызджы афæрсут. Куыд дзуры, афтæмæй сæ иу 
Зынтон бахуыскъ æмæ род нал радта, иннæтæ ф’ароны æвзæр 
уалдзæджы хосхъуагæй фæмардысты. Сæ рæуæдтæй иуы би- 
рæгъ бахордта, инкæ дзугъомæй сгæбæр. 
— О, хæйрæджыты æлгъыстау. Хуыскъ дæр гуырдзиа- 
джы фыртты хъуг баци, сыдæй дæр уыдон амардысты, би- 
рæгъ дæр уыдоны роды равзæрста. Бадæгчызджы хъуццытæ 
та хæрзхаст, æнæ фыдбылызæй цотхал фесты, æмæ, нæ кæ- 

324 
- АИЛАРТЫ ИЗМАЙЛ 
сут, йе скъæт хъомæй байдзаг. Иуæн йæ цæстытыл ныххæц* 
йæ комы йын тутæ бакæн, баууæндын æй кæн мысæггаг ны- 
хæстыл, фæлæ адæмыл бирæ цæстытæ и, се ’ппæты кæм фæ- 
сайдзынæ. Хуымвд былыл цы картофы уæрм ныууагътой дза- 
гæй, уый та, дам, цы фæци, мыстытæ йæ бахордтой? 
— Хæдзарыдзаг бинонтимæ уый мыстытæн хæрын кæ- 
цæй бауагътаид, фæлæ, дам, бамбыд æмæ йæ былæй акалдтой. 
— Гъемæ картофы тауинагыл дæр не стыхсдзысты, мах 
та йæ хæдзаргай фембырд кæндзыстæм... 
Хъæубæстæй кæд искæй нæ фæндыди Никъойы фыртты 
фæстæмæ æрлидзын, уæд æппæтæй тынгдæр — Бадæгчыз- 
джы, фæлæ Джиуæрджийыл тьгаг баузæлыд. Арт сын сæхи 
агъуысты бандзары изæрыгæтты, хæринаг та фæстауæрцы 
фæлмæн ныхæстимæ — иумæ. 
— Уæ’ хъуццыты цотæй ма иу сыд рæуæд аирвæзти æмæ 
сдыгæрдыг. Хæрзхастæй куы схъаза, уæд тагъд хъуг у,— 
æрбатыхта йæ хъæбысы æнахъом лæппуйы, йæхæдæг аудæ- 
нæй дзуры:—Уæдмæ кæд æрæмбырд уат, уæд уал дæлæ 
:æхи хъуццытæй иуы дуцдзыстут. 
— Бузныг, бузныг! Бинонтæ ма иу рæттæм æмбырд куьг 
’руаиккой сæрæгасæй, уæд исты амæлттæ кæниккам,—хъав- 
гæ ’мхасæнтæй йæ тыхсты хъуырдухæнтæ нынныхъуырдта 
Джиуæрджи, стæй йæ цæсгомы хид асæрфта, цыма тæвдгæ- 
нæны æфсæрмæй бадти... 
Дæхионæй — дæ бон хорз... Уымæй дæр — бузныгадьг 
цæстмæдардæй. Фæлæ цы хуыздаёр амал уыди. Æнæхъæя 
бинонты тыхотæн иу уæддæр вæййы æвдисæн, æмæ куыдзы 
бæлæгъæй дон баназынмæ куы, ’рцæуа, уæддæр быхсы. Бых- 
сы æфоæрмæй, хи уды фыдæбонæй, бинонты сæрвæлтау. Ма- 
сты цæхæртæ куы ныхъуыра царды куыдзæппарæн рьшдз- 
тыл, уæддæр йæ ныфс нæ сæтты, йæ намыс нæ мæлы, йе 
’ууæнк нæ сафы. Удыгæсты уайдзæфы раз мæрдты рухс цæс- 
гом дæр хъахъхъæны. Æниу, мæрдтæ цасфæнды ма аудæнт 
удыгæстыл, æргом æвдисæнæн нал фæбæззынц, æмæ æгъа- 
тыр равстæг æвзæрты амондæн рæстæгтæй нымæтын ехсæхт 
бирæты ракъуыры... 
— Дæ хуыз куы фæцыди, цавæр хабар у! Лæг ма цал- 
дæр æхсæвы дойнаг дуры бын баззайы,— дзуры йæм ’иу рай- 
сом Никъала, хуымы æмбондыл архайгæйæ. 
— Æз дæр уый зæгъæг дæн,—балæууыди сæ разы Дзæ- 
рæх.— Калд ма кæлддзагыл банцайы, мах та мыггаг куы 
стæм, иу артæй дих. Цæмæй цæрæм, уый — иумæ, цæмæй 
хъæр^æм, уый дæр—æмбисыл, æмæ ма тыхс. Тагъд—хуым- 
гæнæн,— фелвæста ма æмбонды рæбынæй хæмпус сыджыты 
хынцъы æмæ йæ æвдисы: —Раст фых хойраджы адджык 
тæф кæны. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
325 
— Бауырнæд уæ, нал тыхсын!—сывæллонау схæкъуырцд 
кодта Джиуæрджи. Йæ армытъæпæн бадардта Дзæрæхмæ 
æмæ сыджыты хынцъыммæ смудгæйæ бахудти: 
— Цыфæндыйæ дæр — райгуырæн къона æмæ фыдыз&х- 
хы хъарм. Никуыдæмуал фезмæлдзынæн ардыгæй! — айвæз- 
та йæ къабæзтæ фæйнæрдæм, стæй хуымы ауæдзыл дæлгом- 
мæ ныххуыссыди, цыма йын бирæ тыхиппæрды фæстæ ный- 
йарæг мадау хъæбыстæ кодта. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ! Æгайтма дæ ныфс нæ 
асаст!—йæ цæстысыгтæ акалдысты Никъалайæн дæр, æмæ 
Дзæрæх æхсызгонæй бахудти... 

Æнæбары уаргъ — уæззаудæр 
Т/*_ ардиуы хъæуыл Бухарины ном куы сæвæрдтой, уæ- 
х\/ТЬдæй нырмæ цыма къæссавæлдæхт фæци: æнтыстыты 
хъуыры сусæггаг комдзагау исты къуылымпы ма аба- 
да, уый гæнæн нæй. Иумæйаг куыстыл бонæй-бонмæ 
фæцалх сты, æмæ быдырты хорæрзад азæй-азмæ тугыл 
скъуыны, æхсæны фосыл архаид дæр фæхуыздæр. Се скъо- 
лайы хорзы кой Ирыстоныл айхъуыст, йæ фæсивæд ныридæ- 
гæн уæлдæр ахуыры галуанты дуæрттæ хойынц. Чи дзы ба- 
ирвæзы уæлдæр ахуыры къæсæртыл, уымæн—кад æмæ ном: 
уырыесагау дзурык фæткыл нæ арæхсдзæни, уæддæр ахуы- 
ры зонындзинæдтæй — хайджын æмæ раззаг. Къардиу-Буха- 
рин ног царды фæндагыл æппæтæй тынгдæр ерысы бацыд 
сыхаг ирон хъæутимæ, уæлдайдæр — Къостайы, Фарны 
хъæутимæ. Туалгомы хæхты ма цы цæрджытæ баззад, уы- 
донмæ байхъус, уæд сæ уд, сæ цæст — Къостайы æмæ Къар- 
диуы хъæутæй раппæлын. Сæ цоты хистæртæ уымы скъола- 
ты кæмæн ахуыр кæнынц, уыдон уæлдай сæрыстыр сты сæ 
цардæй. Иннæтæм байхъус, уæд фæзæгъынц: «Хатыр мын 
бакæнут, фæлæ нæ сывæллæттæй ам райдайæн скъола каст 
исчи фæци, уæд дарддæры ахуырæн — Къардиумæ. Уымы 
скъолайы ахуыргæнджытæй хуыздæр сывæллæттæм ничи 
йæ хъус дары!» 
Дыккаг райгуырæн хъæу сси Къардиу Хъæдысæры 
ахуцрдзау лæппутæн. Цалдæрæй фæдихтæ сты хæстæджытыл. 
Дзæрæх æмæ сæ Никъала искуыдæй-искуыдмæ куы абæрæг 
кæнынц, уæд та хæстæджыты дæр хъазгæмхасæнтæй æфсоп 
фæвæййы уайдзæфæн: 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
327 
— Хохы цæрын дæр уæ фæнды, æнæ быдырæй дæр нæ 
фæразут. 
— Сывæллæттæ та — адæмы хæдзæртты. 
Иу ахæмы сæм Сило бирæ фæхъуыста, стæй хъæрæй йæ 
ныхас хъуысы: 
— Æнæ хохæй мах дæр цыма нæ бафæразггккам! Сывæл- 
лæттæ оæрды тæвды ахуыры фæстæ сæхи уыцырдæм ласын 
байдайынц, фæлæ уайдзæфмæ чи фæраздæр уа, уый йæхи 
растдæрыл нымайы. Æниу мæ мады ’рвадæлтæн фыддæртæ 
хъæуы. Сæрды дæргъы сæм æгуыстæй цы хицон-хæстæджытæ 
æрæмбырд вæййы, уыдонæн æдзух уазæджы фыт дарынц, 
ам та сæ сывæллæттæ нартхоры къæбæрмæ дæр — æнхъæл- 
цау. Мæнмæ сæ фæндаг ничи зоны... Æз сын дæрддагдæр 
дæн... 
— Таблайы-фырт, уый дын æгæр стыр ныхас у. Къар- 
диуыхъæуы уазæг сывæллæтты къæбæрæй хъулон чи фæкæ- 
на, уымæй макуы мацы загъдæуæд. Сæхимæйы хуызæн сын 
цæрвджын уæлибæхтæ æмæ дзыккатæ кæм фæкæндзыстæм, 
фæлæ иннæ бæркадæй — Хуыцау æвдисæн, — раст нæ фæ- 
сти йæ уайдзæф Хъасболмæ æмæ лæдзæгæй кауы фæр- 
сæнцæйттæ нымайæгау. къуппытæгæнгæ уыцырдæм 
цæуы. 
— Бекъайы фырт, ныхас дæуыл нæу. Хорз æмбарыс 
хъуыддæгтæ. Хъæуæн æгъдау, хæдзарæи фæтк уыди нырмæ. 
Ныр рæстæг ивы, уыйимæ хæстæгдзинады тафс дæр цыма 
яысы, æндæр æмбисонд стыр мады ’рвад æмæ хæрæфырты 
цоты кад уыдысты. Адон мæ рæзты ахизынц æмæ сæ ног хæ- 
стæджытæм басхъæл вæййынц,— йæ къухтæ сæрфгæ рахызт 
уынгмæ Сило дæр, æмæ уазджытæ уынджы астæу лæугæйæ 
баззадысты. Æрæджиау ма Дзæрæхы зæрдыл æрлæууыд, Си- 
"то ахæстоны кæй бадти, уый, æмæ йын хъуамæ арфæ ракод- 
таид истæй æфсон. Хъасболы къух уал райста, стæй йемæ 
сабыргай æккуырсгæйæ Силойы размæ куыддæр бахæццæ 
сты, афтæ арфæтыл схæцыд: 
— Дæ бон хорз, Сило, æмæ де ’рцахсæг дæ рауадзæджы 
сæрылхаст фæуæд! — æхсызгонæй йын исы йæ къух. 
— Гъемæ ма дæ уыдæттæй та чи фæрсы?! — фæхъæр ыл 
кодта Сило. 
— Ныхасæн афтæ баззади, æндæр æвзæрæй ницы фæрæ- 
дыд,— сабырыл ма архайы Хъасбол, фæлæ уый йæ къух 
ауыгъта: 
— Ныхасæн щл баззад, уыдон алкæд рæгъмæ хæссинаг 
нæ вæййынц. Ныртæккæйы дуджы алы кауы михæн дæр хъу- 
стæ и, æмæ мæнæн талынг ахæстоны хорзæй ницы баззади. 
Фысым нæм «ак!каг кæнут æмæ уым дзурдзыстæм,— ацамыд- 
та сын хæдзармæ. 

328 
АЛЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Никъала æваст ныхæстæм иуварс лæугæйæ аззад, æмæ 
Сило) ууыл бынтон йæ пырх акалдта: 
— Ды та хуыдымы кæфау цы ныхъхъус дæ?! Куыдхæс- 
тæгдæрæй — æцæгæлоны митæ. Уæ хабæрттæ дæр æрыхъуы- 
стам. Газойы фырт бирæты туг ныллæууын кодта, æмæ кæд 
уый хал дæр схауид... Цæлдаг рувæстæ æмæ хæдмæлхор 
халæттæ! Цы — цæстæй фенынмæ, цы — фындзæй басмудын- 
мæ. Сусæны тæвды галбындзытæй хъауджыдæр не сты. Æмæ 
кæй кой кæнай,— къæсæрмæ. Уæлæ дзы иу æруайы. Цæргæ- 
цæрæнбонты сæ хæдзары сифтындзинагæй гæды дæр нæ уы- 
ди, ныр ын колхоз равзаргæ бæх йæ фыццаг скодта,— амоны 
Сило дæргъмæ уынджы барæгмæ, йæхæдæг кæрты дуарыл 
рахæцыд,— мидæмæ! • 
— Хонæджы уад кæны нæ зæхгæс,— йæ цыд, фæурæдта 
Хъасбол,— æмæ йæм æххæст байхъусæм. 
— Хонæг — уазал фæныкмæ. Хъæмпæй æмбæрзт къæсы 
йæ артдзæсты цæхæр нæ фæстиат кæны, йæ къæйыл фыцгæ 
дон не скæлдзæни бæрæгбонæй бæрæгбонмæ, æмæ дын ныр 
Джиуæргуыбайы размæ æрцагъта. Искæй хъыбылтæ та кол- 
хозы хуымтæм баирвæзтысты, æмæ хъæусоветмæ нымудзæг 
цæуы. Ма йæм лæуут, уæ хорзæхæй, мидæмæ! 
Барæгæн, æцæгæй дæр — диссаджы сираг бæх. Кафгæ 
цæуы æмæ хус фæндаджы рыг йæ фæдыл систа. Æмбис ка- 
ры ныллæггомау хæрзхуызтæ лæг. Урс нымæтхуды бын йæ 
цæсгомыл туг хъазы, цыма бынтон æнæмæтæй сæндæтты 
фæбадти. Арфæ сын ракодта бæхы фæуромгæйæ, стæй уæл- 
бæхæй æрæвнæлдта æмæ баруагъдæй Дзæрæхы рихи тонæ-. 
гау сивæзта, йæхæдæг æм дзуры: 
— Сæудæджер! Фæци дæ рæстæг, нæ?! Ничиуал дын 
комы сайын æмæ хæстæджытыл зилыс. Уæд ма, цымæ, де 
’рдхорд Бæко дæуæй уæлдай бæхрæгъæуттæ дардта, уыимæ 
цæуылнæ дæ ахæстоны?! 
Дзæрæх ауындзæны бын лæууæгау æндзыгæй аззад. Ни- 
цы йæм сдзырдта. Никъала йæхи базмæлынтæ кодта доныиу 
фарсæй иннæмæ гæпгæнæгау, фæлæ цæмæндæр йæхи ныу- 
урæдта. Сило каудуарыл гæзæмæ фæуæз кæнгæйæ куы зæх- 
гæсмæ скæсы, куы — Хъасболмæ, стæй цæф арсы богъ нык- 
кодта, ац&хста бæхы рохтæ, æмæ барæг зæххыл куыд сæм- 
бæлд, уый ничиуал ауыдта. \ 
— Сыдæймард куыдзæй чи райгуырд, уый! Мæ уазæджы 
хаимæ дын ам исчи хынджылæггаг у? Куыд дæ ныфс баха- 
стай ды мæ къæсæрыл ахæм æгады митæ кæнын, æви мæ 
хæдзар дæр дæу хъахъхъæнинаг фæци?! Хаугæ кæн тагъд- 
дæр, науæд дæ хъуджы къæлæтыл бабæтдзынæн, мæ мад, мæ 
фыдыстæн! ^куыд ма йæм февкæлдта, афтæ йын æртæ уа- 
зæджы йæ цæнгтæ ацахстой. ( 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
329 
— Гъемæ — хорз! Барон — æвæсмон,— атутæ ма кодта- 
иуварс, стæй Хъасболмæ дзуры:—Хистæр дæ æмæ хатырæй 
фæуæд, фæлæ æгæр барон — хьгаджылæггаг. Дыууæрдæмы 
хæстæджытæ куьг æййафут, уæд сæм куыд рохстæй баззад- 
тæ?! 
— Æваст митæ, стæй уый æнхъæл мæ фыны дæр нæ 
уыдтæн. Сæ тæккæ цардхæрæфырт у,— иу къухæй зæхгæс- 
мæ амоны, иннæмæй — Дзæрæхмæ... 
Мæстæйдзагæй ма хæдзармæ бахызтысты, фæлæ цыфæн- 
ды бæркад фьгаджы дæр фæткыл ад нал вæййы тыхфæл- 
гъуыдæй. Фæйнæ банызтой, сахуыстой хъарм нартхоры кæр- 
зынтæ æмæ хъæбæр цыхтæй. Æфсинæн цинон авæрой, афтæ 
сæ Сило фæурæдта: 
— Хатырæй фæуæд! Æгъдæуттæ тыхфæлгъуыдæй нæфи- 
дауынц. Кусарты фынгыл куы бадиккат, уæд — бæргæ. Мæ- 
нæ Хуыцауы æртæ хорзæхæй нæхи æназым скæнæм, æмæ 
фæндаграст фæут. Нæ уæ уромæм. Æрæгвæззæджы æфцæ- 
гыл æууæнк иæй. 
— 0, о! — фæцыбыр кодта бадты уаг Хъасбол. — Сæ 
ахуьфдзауты дæр нæма федтой. Сихорæй цæуынц скъоламæ... 
Дыууæ лæджы æхсæвы Къардиуы баззадысты, Дзæрæх — 
йе стыр мады ’рвадæлтæм, Никъала — хистæр хомæ. Сæ цо- 
тыл фысымты æфсæрмæй комкоммæ баузæлын кæм бауæнды- 
дысты, фæлзз хинымæры æркастысты сæ уагмæ, æмæ* зæрдæ 
фæлæууыны фаг — дарæсæй, хуызæй. 
Райсомы ма Хъасбол хъæугæронмæ семæ рауад æмæ 
ныфсæвæрдæй дзуры: 
— Хохы зæдтæ æмæ уæ быдыры дауджытæ фæндаграст 
фæкæнæнт. Махмæ та уæ зæрдæ ма æхсайæд. Сывæллæттæ 
куыддæр уалдзæджы сæ ахуыр фæуой, афтæ æз дæр хохмæ 
семæ цæудзынæн. 
Дыууæ лæджы сугласæн фæндагыл цæхгæрмæ Хетæджы 
къохмæ бахызтысты, уырдыгæй — Ныхасы нарæгмæ. Хæсси- 
наг сæм ницы и æмæ фистæгæй тындзынц фылдæр æхсæв- 
дзуйæ. 
Фыдуанийы тыхдымгæты фæстæ тархъæдтæ сæ къæс-къæ- 
сæй куыд æрсабыр уой, афтæ æрæнцадысты, æрыхъуыстой 
хъæутæ комæй-коммæ сæ кæрæдзимæ. Æвæццæгæн, арв æмæ 
зæхх дæр сфæлмæцыдысты адæмы иугæндзон быцæутæй. 
Фæззыгон цыбьф бæтты хур къæмдзæстыгæй кæсы, уæддæр 
сæрысуангæй — хъарм. Æхсæвы ирдгæтæ цæлхыдзаг мæйыл 
сæхи асæрфынц, æмæ фæсæмбисæхсæвты зæххыл хала.с фæ- 
хæцы. Цы И’ боныхъæдæй зæгъæн?! Æрдз райдайæнæй кæрон- 
мæ йæхи кæнонтæ кæны. Фæлæ адæмы цардæн цымæ иухуы- 
зон уаг искуы уыди? Цыма иугæндзон змæстытæ, быцæутæ, 
тугкалæн хæстытæ фынтæ вæййынц, уыйау æвасг фæзынынц 

4 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ":' 
\ 4 .'■ 
æмæ æрбайоæфынц. Æниу, æваст дæр цæмæн? Анымай, уæд 
адæймаджы цæрæнбонтæн оæ фылдæр тугхъулонæй зынынц... 
Ныры уадымс дæр та дæлгоммæгæсæй мацытæ расайа, уый 
зын зæгъæн у. Адæм æгомыг фосау хъусæй кæй аззадысты, 
уый дæр сæ уæнджы ивгъуыд дудгæбæтты тасæй баззад, æмæ 
та кæд сдзурдзысты фыдæзнæгты номæй кæрæдзимæ, уымæн 
стыр Хуыцау — æвдисæн. 
Дыууæ фæндаггонæн боны рухсыл сæ сагъæстæ æргомæй 
райхæлынц. Бæстон фæдзырдтой сæ зæгъинæгтæ. Ахæццæ стьг 
суанг мæрдты бæстæм. Хæстæг сæм цæуæг куы разыны, уæд 
та сæ дзурынæй фенцайынц: иу хатт бас кæй басудзы, уыйуа- 
зал доныл дæр фу кæны, искæйты нымыгъдæй дыл фыдгæнæ- 
джы ном цалдæр хатты куы сбада, уæд лæгæн бæркады фын- 
гыл дæр ахæстон йæ цæстытыл уайы. Талынгты ныхасæн, фе- 
хъусынæй тæрсгæйæ мидсагъæсты аныгъуылынц, ныллæу- 
уынц фæйнæ фæндагыл. Фæрсæй-фæрстæм цæуынц, уый дæр 
нал æрхатынц исдуг. Мидсагъæсты равгæн нæ рохтæ и, нæ 
бæрцытæ, æмæ кæмыты нæ балæууы. Æддийæутты кæрæдзи- 
уыл æцæгæлæттау æваст куы амбæлынц, уæд та фесхъиуынц 
æмæ афæрсынц: «Гъы! Мæнмæ исты’дзырдтай?!» 
Никъалайæн бынтон æрвонгæй йæ цæстытыл уайынц каи- 
сты фæсивæд. Бинойнаджы хæрз æфсымæртимæ мæнæ хъæр- 
муд не сты: æдзух æм кæстæры цæстæй кæсынц, æмæ сын 
се стыр ныхас нæ бары. Мæнæ исты æгъдауыл саразой, уый 
хъару сæм нæй хæдзары куьгстæй æхсæны хъуыддаджы онг, 
афтæмæй сæхицæй раппæлынц. Фырнымд, намысыл хæст, 
уæззау зонды хицæуттад сты йæ каисты иннæ хæстæгдæр фæ- 
<5ивæд. Лисырийы — нæ, фæлæ ’гас комбæсты раззагдæр лæг- 
ты æмрæнхъ лæууьшц. Сиахсы, æфсæрмаг кæстæры лæггад 
сын кæны фембæлгæйæ, фæлæ йын æфсымæрты ад бавзæр- 
стой. Ахуырæй йæм ницы и, æгæристæмæй йæ къух гæххæт- 
тыл æрæвæрын нæ зоны. Фæлæ йæ уды сыгъдæг хъаруйæ 
царды хъæр æмбары, æмæ йæм каисты фæсивæды ахуыргонд- 
дæртæ æууæнчы цæстæй дæр уымæн акастысты суанг рево- 
люцийы бонтæй ньфмæ. Уыдоны хъусдардæй ног цардарæз- 
тæн бирæ хæрзты бацыд Мамысоны æфцæгыл лæгбæрц миты 
æнафæтты^ лæгæрдгæйæ. Æууæндыди сæ, алы ныхасыл дæр. 
Зæрдиагæй сæмбæлди революци æмæ мидхæсты стыр цаутыл. 
Сæрибары æмæ зæххы цинæй ахауын кодта цыргъ фæрæтæй 
меньшевикты гвардийы телефоны телтæ дæр... Фæлæ... абон 
йæ рухс бæллицтæ дыууæ дихы фесты. Советон хицауады за- 
ман æнаххосæй, рæстæй цы мæстытæ бавзæрста, уыдон ын 
йæ зз^рдæ фæцъæх кодтой. Масты рохтыл куы фæхæст вæййы, 
уæд та æрфæсмон кæны, фæлæ—кæдмæ?! Кæдмæ аразгæми- 
тæй йæ рæзтæ фæсыгъдæг кæндзæни? Кæдмæ и адæмæн са- 
йæн стонг, сидзæр сывæллæттау. Сæрибары сæрыл адæм сæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
331 
туг ныккалдтой, æмæ сын цы фæци? Зæххытæм фæбæллыды- 
сты, байстой сæ зæхджынтæй, калынц сыл цæхджын хидимæ 
сæ туг, тыллæгæй-æфтиагæй та — æнæ хай. Фос скæныны бар- 
тæ радтой адæмæн, куы сын бабирæ сты, уæд сæм кулæкты 
номæй бадзырдтой... Иу рæдыдæн — хатыр, дыууæйæн — 
барст, æртыккагæн уæддæр не ’мбæлы уайдзæф? Куыдæй ис 
æнæбары ахæм рæдыдтæ уадзæн? Кæд барæй сты, уæд та хи- 
цауад сæрæй бынмæ архайьи знагиуæгыл... Ау, цы азымджыи 
фесты Мамысоны фосджынтæ? Лæскъдзæрæны мыздæй сын 
рæгъæуттæ айдзæгъдыны бар радтой, стæй сæ кулæкты номæй 
Сыбыры хай бакодтой. Уссд, адæмы паддзахад, йæ куыстуар- 
зондæртыл хинæй* куыд хъуамæ цæуа?! Йæ каисты хуыздæр- 
тæй дыууæйы кулачы номæй æрцахстой, æртæйы — адæмы 
знæгты номæй. Иннæтæ ма цы бауыдзысты, уымæн Мады- 
майрæм — æвдисæн... Мæгъа, мæгъа! Фæлæ афтæмæй куыдтæ 
цæрдзыстæм... Адæймаг йæхиуыл дæр нал феууæнды. Йæ ау- 
уонæй дæр лидзы, уæдæ мæм кæд исчи хъусы, зæгъгæ; Гъемæ 
дзыхылхæстæй хуыздæр фæрæз нал и... Суанг æфсымæрты 
астæу дæр... Дзæвгар хъусæй ауайы, стæй ,та Дзæрæхы афæр- 
сы: 
— Бафæлладтæ, æвæццæгæн, куыд ницы дзурыс? 
— Æз ма цы уæлдай бафæлладтæн, стæй цы дзырдæуа: 
талынджы фæндагыл цы нæ вæййы. Сæрæгасæй куы бахæццæ 
уæм, уæд ’гас зымæджы фаг дзуринæгтæ дæр ис. 
Дзæрæхы зæрдæмæ ног царды улæфтæй æхсызгонæй кæд 
исты хъардта, уæд фæндæгты арæзт æмæ хъæуты скъолаты 
байгом, иннæ хъуыддæгтæм касти дызæрдыджы, æнæууæнчы 
цæстæй. Хицауады ракæ-бакæйæ куы афæлмæцы, уæд йæ 
маст уыцы иухуызонæй фæзæгъы: «Чидæр арс уыдта æмæма 
йьш йæ фæд агуырдта! Царды æфтийæгтæ зæххы, фосы куы- 
стæй сты, æмæ. нын сæ байстой... Байстой сæ æмæ сын магу- 
сатæ хицæуттæ систы...» Ахуыр æм цас нæ уыди, рæстæджы 
мидис бындуронæй цас не ’мбæрста, уыйас куысты, фæллойы 
хъомысæй хатыдта царды змæлд, адæмы фарны хæрзты хуы- 
зивæн. Мæгуырæй никуы тарсти, æххормаджы сагъæсæй йæ- 
хи хибар ласта. Царды бæркæдтæм уыйас хæрдхуызæй, хи- 
уылхæстæй касти æмæ нартхоры кæрдзынæй бинонтæн сæ 
уазæджы хаимæ фынгисæггаг дæр ныууадзын кодтаид. Зын- 
гау цæмæй стъæлфыд, уый бинонты, сыхы, хъæубæсты ’хсæн 
æгады цардæй. Цыфæнды зын уавæрты дæр уарзта хистæр- 
ты барон æмæ кæстæрты коммæгæс, æфсæрмаджы къуызгæ 
уайсæст æмæ намысы сыгъдæг кайд сывæллонæй хистæры 
онг. Масты фæдыл ацæуын йæхицæн никуы барста, хæлæ- 
джы хал никуы систа, ф^лæ фезмæлыны адæргæй, фæриссы- 
ны фыдæй йæ гуыл хомæй никуы баззад. Цардвæндагмæ аф- 
тæ лæмбынæг кæсы, æмæ дзидзидай сывæллонмæ дæр бæстоя 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
байхъусдзæни. Йæ хорз фæндийæгтæ — бонзонгæйæ, фадæт- 
тæ хынцгæйæ, йæ бæллицтæ — зæрдылдарæн. Бирæ фостæ 
скæнынмæ дæр никуы бæллыди, цъæхсæр æддæгуæлæ бæсты- 
хæйттæ саразынмæ дæр. Райсомæй феста, йзæрæй хуыссæ- 
ныл йæхи æруадза, йæ куывды сæр — æнæниз æмæ сæрæгас, 
рæстæджы хорзæхимæ адæмты сабырдзинад, æмæ бинонты, 
мыггаджы, хъæубæсты кæстæртæн фарны рæгъдзыдæй — сæ 
бирæ. Бирæ бинонты змæлдæй æхсызгондæр æм ницы каст. 
Йæ кæстæрты дыккаг райгуьтрæн бонтæм дæр æдзух, бæллыд 
зæнæджы, цоты тыххæй. Йæ хъæубæстæ лæппуйы хъалон цы 
уалдзæг не схастаиккой Таранджелозы бынмæ, уый йæм 
æвæдæй зынди. Гъёмæ Хуыцауæй — разы. Хъæубæстæ фæби- 
рæ кæны/ Мыггаджы фæсивæдæй зæрдæ райы: ныридæгæн 
ахуыры фæндагыл бафтыдысты. Фæлæ иу цары бын æфсы- 
мæрты уæрсты кой куы фехъусы, уæд фестъæлфы, цыдæр 
æнтъыснæг хъуыдытæ сæры магъзыл ахæцынц. Ау, уый та 
куыд?! Мад æмæ фвд, æфсымæртæ æмæ хотæ сæ дыууæрды- 
гæйы тугхæстæджытймæ æмуд, æмвæндæй куы фæрайынц, 
уæд сыл æндæрниан чындзытимæ цы фыдбылыз æрбамбæ- 
лы? Нæ хъуыды кæны, æмæ комбæсты искуы æнæус æфсы- 
мæртæ байуæрстой, мад-фыдæй ахицæн сты. Цы хуызы бай- 
уарын кæнынц æндæрниан чындзытæ æнгом æфсымæрты 
æнæ барвæндонæй, кæд хъарм нывæрзæн .здахаг нæу, уæд? 
Иу аххосæй аххос нæй, иуы азымæй — азым. Æфсымæртæн 
сæхи дæр бафæнды, æндæр лæгау лæг уыдæттæ йæ сæрмæ 
хæссы. Æртæ æфсымæры; уыдысты, рухсаг уæд Беслæн, нæ 
фесæфт, цот ын рацыд, уæд бинонтæ цыфæнды бирæ куы ба- 
уыдаиккой, уæддæр уарыны кой не схаудтаид сæ дзыхæй. 
Ныр дæр кæстæр æфсымæрæн Хуыцау йæ амонд хуыздæр 
фæкæнæд, Мадымайрæм ын иунæг цъæх чызгимæ фараст 
лæппуйы мад басгуыхын кæнæд йæ бинойнаджы. Фæлæ мæ 
цæст уынгæйæ уарыны кой ма скæнæд. Бæ^тыхæйттыл ма 
дæргъмæ бафтыдæуаид, æмæ цæриккам. Нæ кæсынц Бекъа- 
ты бинонтæм? Мад æмæ фыд, фондз æфсымæры æмæ фондз 
чындзы, уь^донæн сæ цотæй цалдæр —. усгуртæ. Тæхудиаг 
сты хохы дæр, быдыры дæр. Куысты уæлхъус — æнæхъæн 
зиу. Цумахъомæй хистæры онг — уыцы æмвæнд, æмдзыгуыр, 
æмархайд. Фынгыл — хъæугуывд. Нæлгоймæгтæ — иуварс, 
сылгоймæгтæ — иннæ, фæлæ сын иунæг хистæр — Хъасбол. 
Цалынмæ сæрысуанг кæронмæ. æрбадьгац, æрæвæрынц фын- 
джы бæркад цæххæй хъæдын уидыджы онг, уæдмæ хистæр 
хуыцауьп^ас нæ зæгъдзæни. Æрæвæрдтой, æрбадтысты, уæд 
Хъасбол карды цæгатæй фьгаджы кæрон гæзæмæ æрхойы 
æмæ фæзæгъы: 
— Хуыцау, уæдæ мах — дз уазæг, ды — нæ фæдзæхсæг! 
Нæ аходæнæй нынне ’хсæвæры фынг бæркаддæр фæкæн, нæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
333 
боны бакуыстæй не ’хоæвы баулæфт — райгæдæр...— стæй 
æрæвналы фынгмæ. 
Бекъаты бирæ бинонтæ куьгсты уæлхъус куыд æнæ уæл- 
дай быцæуæй балæууынц, фынгыл дæр афтæ сабырæй ба- 
дынц. Цалынмæ кæроны онг хæрд фæуой, уæдмæ дзы мачи 
феста! Хæрд фесты хистæрæй сывæллонмæ, уæд Хъасбол йæ- 
хиуыл дзуæрттæ бафтауы æмæ фæзæгъы: 
— Гъе ныр уыл, мæ хуртæ," зæд атæхæд! Цы гыццыл ба- 
хордтам, уый æртывæрæй нæ хъаруйыл бафтæд. Нæ райсомы 
куыстæгтæ та нын амонын нæ хъæуы, æрмæст афоныл бау- 
лæфут æмæ хурыскастыл — куысты уæлхъус. Афтæ, уæ рын- 
тæ бахæрон, гъе! — фесты фынгæй æмæ гыццыл «ывæллæтти- 
мæ — уæлдайг къуызгæ ныхас. " Куы сæ иуыл авæры йæ 
хъарм къухтæ, куы — иннæуыл. 
Тæхудиаг нæу уый?!; Мæ мад, мæ фыдыстæн — стыр тæху- 
диаг. Ноджы уыйæппæт чындзытæм кæсыс, уæд — æмхуы- 
зон зæдтæ, æмуайсæст. Цотæй чи кæй мад у, уый нæ рахат- 
дзынæ. Æфсинимæ сæ хæринаджы, фынджы кой чи кæна, 
лннæтæ хæдзары куыстæгтыл æмхуызонæй архайынц, æмæ 
сæ къуызгæ уайсæстæй агъуыст кувæндонау ныссабыр 
вæййы. Сывæллæттæм дæ хъус ддрыс, уæд дзы йæхи мадыл 
мачи баузæла, куыдкъаддæрæй кæрæдзийы мадæлтыл сæхи 
ахафынц, æмæ та Хъасбол бахуды, стæй фæзæгъы:. 
— Рауай-ма мæнмæ, рауай! Уыдоны дæумæ не ’вдæлы. 
Æз дын ахæм аргъау ракæндзынæн, ахæм, æмæ арвæй хæм- 
пус гуылтæ хаудзæни.^ 
Аргъауы коймæ сывæллæттæ амбырд вæййынц, æмæ егъау 
хæдзар бынтондæр дзæнæты цъæх нæуу фесты... Тæхудиаг не 
сты уыдон?! 
Хъасболы хистæр фыртæн фыццаг усæй баззад дыууæ 
чзидзæр лæппуйы. Хъæууон скъола тагъд каст фæуыдзысты. 
Сæ хорз ахуырæй ’гасхъæубæстæ дæр разы сты. Хъасбол сæм 
бирæ фæкæсы, стæй та бафиппайы: 
— Лæггæгтæ! Ахуырæй хуыздæр ма цы уа,фæлæуæ хæ- 
дзары куыстытæ дæр рох ма уæд. Дæ разы уазæг лæппуйы 
дæр уемæ айсут (уыдонæй цыди скъоламæ) æмæ| райсом — 
Беслæныхъæумæ... Куыд зæгъут, не ’мбæлы? Искæй фæллой- 
мæ ныхилын сæрмæ хæссинаг нæу, æндæр хи æфтийæгтæй 
исты аргъагыл ратдзынæ, уымæй хæдзарвæндаг райгонд у. 
Уæхицæн чингуытæ, тетрæдтæ алхæндзыстут, стæй гыццыл- 
тæн—рæвдауæнтæ. Æхцайæ ма уæм цы аззайа, уыдонæн та 
мæнмæ — бынат. Афтæ, мæ хуртæ, гъе! Хæдзары бинонтæй 
алкæмæ чыссæ нæ вæййы. Æниу сæ æз дæр мæхи тыххæй 
не ’мбырд кæнын. Бахъуыды бонмæ сты, æмæ цæмæн æхсыз- 
гондæр бæззой, уымæн — райсынæввонгæй цæттæ... Уый 
фæрнджын, амондджын хистæр нæу! Змæлынц йæ кæстæртæ 

334 
АИЛАРТУ* ИЗМАИЛ 
сусæны мыдыбындзытау, се ’фтиæгтæ райгондæй хæссынц 
хæдзармæ. Гъемæ цæрын фæразынц. Хæдзары змæлды фаг 
дæр сты, æхсæны куысты хъом дæр. Цафонфæнды сæм ма 
бацу, зæхбын стыр хæдзар хусысмаг хæссы, сæ къутутæ ко- 
рæй — дзаг. Йæ хистæр дыууæ фырты æхсæнады — бæрнон 
кусджытæ, уæддæр хæрзахуыр лæппутау — коммæгæс. Фыды 
ныхасыл уæлдай ма зæгъой. Йæ разы уырдыг балæууынц, 
лæмбынæг æм байхъусынц. Чындзытæй, фырттæй^ Хъасбол- 
мæ чи æгъдауджындæрæй уайсады, уый бæрæг нæй... 
Бинонтæ æмæ æхсæнад, хи исбон æмæ æмбалады иумæйаг 
фæллой. Рæстаудæн, рæстауазæнæй æвæрд æййафынц фарны 
тæразыл бакуыстæй бадард-бахæрдмæ, уæд комбæсты хорзæх- 
ты хъомыс бонæй-бонмæ ахады, рæзы. Цъититæй сыгъдæг уа- 
зал дæттæ куыннæ кæлы, уæддæр фурдтæ-денджызтæм фæн- 
дæгтæ афтид сæхи хъаруйæ нæ айгæрдынц. Фæйнæрдыгæй 
сæм тыидзынц къæвда^ æмæ митдæттæ, *суадæттæ <æмæ æхсæр- 
дзæнтæ. Цы уаиккой фурдтæ æмæ денджызтæ æнæ уыдонæй? 
Стыр паддзахады царды тугдадзинтæ дæр райдайынц чысыл 
бинонты удыхъæдæй, æмæ сæ алкæуыл дæр хицæн буары 
уæнгтау* ауæрдын хъæуы, науæд тыхæвнæлдтытæй сæ рыст 
æмбæлы æхсæнады зæрдæйыл. Æхсæнады исбонмæ тырнгæйæ 
ног хицауадæй цыма айрох вæййынц хицæнтæй бинонты цар- 
дыуаг, хæдзарвæндаджы фæтк, хъæубæсты æгъдау æмæ ком- 
бæсты фарн... Хохæй быдырмæ кусæг адæмы æууæнчы дзырд 
баста, ныр уæсхы бæрнон уæз нал хатынц. Исбоны уагыл 
фæллойы хæрдзтæй цы нæ ис балхæнæн, намыс æмæ дзы 
фæтк адæмы ’гъдауыл нæ балхæндзынæ. Алы адæймагæн 
дæр æфсæрмы уагыл ис дыууæ цæсгомы: иу — æрдзæй лæ- 
вæрд, иннæ — адæмы скæнгæ. Уыдон сыгъдæг намысæй фæт- 
кыл, нывыл сæрст не ’рцыдысты, уæд адæймаджы хуылфы 
свæййынц цыфыддæр знæгтæ, комбæсты дзырдхæсджытæ æмæ 
нымудзджыты хуызæн. Гъы, джауыртæ æмæ æнæсæттонтæ! 
Сæ сихтæ — хæйрæджытæ... Уыдоныл хъуыды кæнгæйæ Га- 
зойы фырт йæ цæстытыл ауад, æмæ йæ зæронд мæстытæ æн- 
дыснæгау сдзырдтой. Фылдæр æхсæвыгæтты цæуынц, æндæр 
боныгон йæ «Сау сынты» исчердыгæй фæзынд, уæд сыл нæ 
бацауæрддзæни. Дысон изæр Цъуалыйы зонгæтæм æхсæвæры 
къæбæр цы ахордтой, æндæр сæм фæндаггаг нæй, фæлæ ни- 
цы кæны. Æнафæтты æнæуынæгæй Адайы комыл схиздзы- 
сты æмæ — Мамысоны æфцæгмæ. Никъалайы ма Лисырийы 
цыдæр хъуыддаг уыди, æз дæр каисты федтаин, æмæ — æн- 
дæр хатт. Бæрæгбоны размæ •сæхæдæг Оны калакмæ уæддæр 
цæудзысты. 
— Цикъала,^ ды та куыд зæгъыс? — афарста йæ Сидæны 
•уæлвæзы.— Адайы комыл сфардæг уаиккам æнæ уынæгæй. 
— Мæ разæй цыдæр хæрдзынæ, æз дæр ма ууыл хъуыды 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
335 
кодтон. Фæндаг рыг калы, æмæ, зæгъын, Газойы фырты фыд- 
былыз исчердыгæй фæзынд, уæд... 
— Уæд йæ рагон тьщ къух ссардта. 
— Гъемæ æмбойны — уæлæты. Иу боны æххормагæй нын 
лицы у. 
Боныцъæхтыл уæллаг Зæрæмæджы хуссæртты слæвæрд- 
той, уырдыгæй Бæхвæндаджы цæгатыл — Хъæдæргъæвæны 
æфцæгмæ. Калачы Бубы донæй схизой, уæд тæккæ хуырджы- 
ны сæ разы алæууыдысты Быредз æмæ Гæбица. Кæрæдзийæн 
арфæ дæр нæма ракодтой, афтæмæй сæ Никъала «сонтæй 
афарста: 
— Фынтæ уынæм, æви чердыгæй фестут, уæ хорзæхæй?! 
— Фынæй, хъалæй — Гуырдзыстонæй! — йæ мидбылты 
^бахудти Быредз. 
— Æмæ дæ Сыбырмæ нæ ахастой?! —йæ къухыл ын 
ныххæцыд Никъала. 
— Хастой мæ, фæлæ сын æрдæгвæндагыл æрхаудтон,— 
фæлхатæг ныхасæй хъазыныл архайы Быредз, æмæ Дзæрæ- 
хыл сонт худæг бахæцыд уазалы хæкъуырццæгау, стæй 
фæрсы: 
— Гуырдзыстонмæ^ та ма чердæм ахаудтай? 
— Уыдæттæ дардыл дзуринаг сты, фæлæ уæхæдæг черды- 
гæй? 
— Быдырæй. 
— Æмæ цы хабæрттæ хъуысы уыдонмæ та, колхозтæ нæ- 
ма хæлынц? 
— Колхозтæн хæхбæсты дæр ма сæ зæрды саразын куы 
и, уæд ды та сæ фехалынмæ æнхъæлмæ кæсыс? — хъуына 
ДУры уæлæ бæстон æрбадти Дзæрæх, йæхæдæг сæм амоны: — 
Гыццыл аулæфут, æмæ нæ ныхас дæр кæрæдзиуыл сбада, 
науæд дзырд ахæссынæй тæрсæгау — сонт митæ. Сгуыхты- 
тæй сæр разылд, зæгъгæ, зæндтæ амоны нæ паддзах, фæлæ 
кæй сæр, уый ма куы зæгъид. 
— Фыццаг куыдуæлдæрæй — хицауады сæртæ, стæй та 
куыддæлдæр æмæ нымудзæгдæрæй не ’хсæны уынаффæйы 
лæгты сæртæ сæ магуса хъузæттимæ,— æрхоста нæудзарм 
бæрз лæдзæгæй Быредз ,æмæ йын Никъала йæ цонг ацах- 
ста: 
— Боныхъæд æнæ уый дæр ивынмæ хъавы, æмæ куы уа- 
ра, уæд... 
— Уæд ма дзы цæмæй тæрсæм. Донласт хуылыдзæй нал 
фæтæрсы. Нæ ньга хор æфснаинаг, нæ — хоо ,кæй загъди. Фо- 
сы мæтæй нæ раджы фервæзын кодтой хæрзаудæны ног хи- 
цауад. Лæгтæ æмæ ма лæдзджытæ стæм æмæ æфцгуытыл 
дыууæрдæм цоппайæ нæ царды бонтæ æрвитæм. Æццæй нæ, 
Гæбица?! — баохуыста йæ. 

336 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
0! — хуыссæгхъæлдзæгау йæ сæр æнæбары банкъуыста. 
лæппу. 
— Гъемæ тыхсгæ ма кæн! Иу афоны рæстытæ æмæ зы- 
лынтæ сбæрæг уыдзысты. Уæдмæ та уал комбæсты абæрæг 
кæндзыстæм, стæй — фæстæмæ. Кæстæр æфсымæры ма йемæ 
ракæндзæни, æмæ у^æд Хуыцау кæедзæни, æмæ — махмæ. 
Куыст — хъуырмæ, мызд — зæрдæмæдзæугæ, адæм — сабыр- 
Иннæ фæззæджы Гæбицайæн гуырдзиаг бинойнаджы кой ба- 
кæндзыстæм. Æццæй нæ?! — басхуыста та иæ, æмæ лæппуйьт 
æрфгуытæ туджджынты æхсаргæрдтау дзуарæвæрд фесты.— 
Цы?! Хъыг дын у мæ ныхас? Ницы кæны... Дæу карæн лæп- 
пу æфсæрмдзæстыгæй чызджыты зæрдæмæ тынгдæр ’ цæуы, 
æм»æ æвзалыкъахæн шахтæмæ æввахс гуырдзиаг хъæуты чыз- 
джытæ нæ, фæлæ уайсæсты зæдтæ!.. 
Цæмæй зыдта Быредз, æмæ Гæбицайы цæстытыл комбæ- 
сты ирд айдæнау Мииæты сурæткæй уади. Бинонты фендмæ 
куыннæ бæллыд, фæлæ Минæты раз балæууынмæ зæрдæ 
къултыл йæхи хъуытаз мыр-мырагау хоста. Йæ фыццаг бæл- 
лиц Калачы къуыбырмæ иокуыцæй ныккæсын, стæй талынг- 
тæм дæр хъусид хистæрты ныхæстæм: рухсæй та йын йæхи 
равдисæн нæй... V 
— Хуыздæр фæу, Быредз, хуыздæр! Æгайтма фæиу стут^ 
науæд искæй адæмы ’хсæн.æрыгон лæппу цытæ кодтаид,— 
йæ дарæсыл ын къух æруагъта Дзæрæх. 
— Æрыгон! — фестади Быредз.— Æз дæр, ма уый руаджы 
хъарм бынат ссардтон. Дыууæ лæгæн цы æнтысы, уый — йæ- 
хицæн. Ныридæгæн йæ хъаруйæн æмбал нæй, йемæ хъæбы- 
сæй рахæцын ничи уæкды. 
— Фыды халдих’ фæци уæдæ... Мах хъæумæ не суады- 
стут? — афарста ма фæстагмæ Никъала. 
— Бæргæ суадаиккам, фæлæ Гуылуры Бубыл рацыдыс- 
тæм уæлдай æмбæлджытæй тæрсгæйæ. Сымах дæр мацы ской 
кæнут, науæд ныхас саргъы бæхыл бады... Уæдмæ кæд рæс- 
тæг æрсабыр уаид,— хæрзæбонæн ма сын сæ къухтæ райста 
Быредз, æмæ фæйнæрдæм ацыдысты... 
Дзæрæхæн æфцæгæй бынмæ йæ цыд фæсабьфдæр. Быре- 
дзы| хабæрттæ йæ«бынтон дисыл бафтыдтой. Сæрæн у, фæлæ 
уæддæр æнæхъуаджы хорз аирвæзт. Дарддæр ма цы бауы- 
дзæни?! Уæвдже дæр — адæмы тыхстытæ! Ахæм заман у, 
æмæ æнæбары бæх æртыгæйттæ хæссын байдыдта. Нæ кæсут 
Гæбицамæ! фыдæбæтты куыд алæг и... Хъæумæ ’ввахс та йæ 
хохæй быдырмæ хъуыдытæ ахастой, æмæ Хъасболы ныхас 
зæрдыл æрлæууыд: «Нæ цардхæрæфырт, цы рацардтæ, уы- 
мæй фЦцæбæттæ фылдæр федтай æмæ тыхсгæ ма кæн. Лæ- 
джЫ) фыд хæрынмæ нæ бæззы, цы у, уымæй фыдæбæттæн 
конд у. Хохæй быдырмæ дыууæ дихы кæд фестæм, уæддæр 

МАМЦСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
ззт 
нæ уаргъы иу фарн фæци баст. Фæстауæрцæн иу кад æмæ 
радæй цæрæм. Кæм и иууыл зæрдыфæндоныл, фæткыл хæрз- 
тæ. Дæ бирæ фыдæбæттæн хæстæджытæ — æвдисæн, кæд дын 
оæ дæ кæстæртæ нæ ферох кæниккой. Кæстæр æфсымæрæи 
дæхи агуырдæй бинойнаг æрхастай. Рантысти сын фыццаг 
гуырд. Фараст æфсымæры иунæг хо йæ Мадымайрæм æмæ 
Быкаты зæд фæкæнæд. Сæ хуртæй бафсæд, фæлæ мæ ныхас 
дæ зæрдыл бадар: дæ кæстæртæн сæ рохтæ бархкйæ цы бон 
ауадзай, уьщы бон — фæсмойнаг. Æндæрниан сылыстæг су- 
дзииы бырьшкъæй уæлдай нæу, коммæгæс къухты кæцæй нго 
фе лвæс дзæни...» 
Уыцы хъуыдытимæ изæрдалынджы цæхгæрмæ хуымты 
бахызт. Хæдзармæ тыргъæй байхъуыста, æмæ дзы чидæр 
хъæрæй чиныджы кæсы... Сылгоймаджы хъæлæс: «Да-а-да 
фо-о-с-м-æ-æ зи-лы... На-а-а-на хæ-æ-ри-на-а-г кæ-æ-ны-ы!» 
Фæззæджы тæккæ æхсызгон куыстæгты афон цыдæр бæз- 
джын хъулон-мулон чиныджы кæсыныл бафтыдта нæ ахуыр- 
гæнæг хъæубæсты оылгоймæгты зæрондæй ногмæ, æмæ сæ 
чи уа, йæ хъæр уынгмæ куы хъуысы?! Æнæ уæлдай сыбырт- 
тæй куыд фæзылд рудзынгæй бакæсынмæ, афтæ дыууæ къу- 
хæй йæ цæстытыл фæхæцыд: сæ уæздан, сабыр чындз лæг- 
ты тæрхæгыл уæлиау бады, йу къах иннæуыл бæрзонд сæ- 
вæрдта æмæ уыцы æнæхайыры ликбезты чиныджы хъæрæй 
кæсы... Дамгъæгай зæрдаивæй дзырдтæ баиу кæны, стæй та 
сæ фæд-фæдыл цалдæр хатты фæзæгъы... Дзæрæх йæ хъустæ 
ахгæдта, уæдæ кæд банцаид йæ кæсынæй, æмæ уыи дæр ис- 
ты хуызы мидæмæ бахизид: кæдмæ хуыснæджы лæуд кæн- 
дзæни тыргъты, уæд та йæ сыхæгтæй исчи æрхатыдта. Гуы- 
быннйз сæ ма бахæра,сывæллæттæй æддæмæ уæддæр исчи 
куы рауаид. Фынæй баисты æви?! Ривад куыройы хъæрмæ 
хъуоæгау фегом кæны хъустæ, æмæ та чындзы хъæлæс хæ- 
дзары къуымты айзæлы: «Да-а-да-а!.. На-а-на-а!..» Цалдæр 
хатты йæ къæхтæ æрцагъта, бахуьгфыди, уæдæ йе 'рц;ыд кæд 
базониккой, фæлæ йæ хъуыдыгæнæг нæй. Дуар сæм бахоид, 
æмæ æфсæрмаг чындзæй — худинаг. Уæдмæ нартхоры кæр- 
дзынты арыды хусысмаг акалд. Агъæц, æфсин арынджы кæр- 
дзынтæ конд фæци æмæ сæ тæвд къæйыл ацарауынмæ æрæ- 
вæрдта. Ньвр астæутыргъмæ кæд йæ къухтæ ахсынмæ ра- 
уаид. Йæхи дуары размæ байста. Уалынмæ цæрæнæй æфси- 
ны дзурын хъуысы: 
— Дада æмæ Нанайы хицау, гыццыл ма къæймæ фæкæс, 
æз сугтæ æрбайсон. Арт æрмынæг, æмæ нæ кæрдзынтæ ныс- 
къуыдтæ уыдзысты. 
— Нал мæ ныууадздзынæ, дæлæ афтæ! — зæгъгæ, хъæлæ- 
сыдзагæй ныцъцъæхахст, ласта чындз. Йæ уæлвæд дуар фе- 
гом, æмæ Дзæрæхы тæрттыл æрдæгарыд нартхоры кæрдзын 
. 22 Мамысоны æфцæгыл 

338 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
€æзджын амæнтгæйау ныппырх. Сгæрнæджы судзгæ стъæл- 
фæнтау/ дзы йæ цæсгомыл дæр цыдæртæ ауад, æмæ ма сæ 
худæй асæрфта, фæлæ йæ тыхст дæр фергом: 
— Хуыцау уыл йæ бæллæх куыд сæвæрдта, гъе, басыгъ- 
той мæ! — йæхæдæг сæргуыбырæй уынгмæ федде... 
Дыууæ файнустæн уыщл быцæу ныхас фыццаг хатт нæ 
уыди, уый ма йын цы бамбарын хъуыди. Уæлмæрды астæу- 
•ты фæрацу-бацу кодта. Йæ балцы дæргъы бинонты ’хсæнмæ 
агъуыды æхсæнтæ дон бакалдæуыд, æмæ — чердыгæй?! Фыд- 
былызы фæндагыл ацыд. Цы ’гъдауæй ма æрбада ныр бинон- 
ты ’хсæн?! Фæлтау æхсæв-бонмæ дуармæ куы фæлæууы- 
даид... 
Æхсæвы Никъалатæм баззад... Кæм бафыиæй уыдаид. 
Ныфссæттæн сагъæстæ йæ «æ быны скодтой, æмæ райсомæй 
ныффæсус, цыма æхсæв-бонмæ бирæгътæ сырдта. Никъала 
йæм бирæ фæхъуыста, стæй æргомæй дзуры: 
— Мæнæй дæумæ зонд нæ хауы, фæлæ дæхицæн уæлдай 
мæстытæ мауал фæкæн. Кæсын дæ ныфсæвæрды кæстæртæм, 
æмæ сæ уынаффæйы сæр — хъæубæсты фыдгæнджытæ куыд- 
хæстæгдæрæй. Иугæр дыууæ файнусты кæрæдзимæ уыйас 
тызмæгæй сдзурын кодтой, уæд се ’хсæн бирæ сусæг ныхæстæ 
рауад, æмæ нал бафидаудзысты. 
— Уæдæ цы хуыздæр амал и? 
— Байуарын. 
— Цытæ дзурын байдайыс ды дæр! Мæ иунæг æфсымæ- 
римæ — уаргæ, адæм мыл худинаджы зарджытæ фæкæной?! 
— Æз дæр мæ фыдæн иунæг фырт уыдтæн, фæлæ кæсыс, 
баиуæрстам. Æндæр хос нал уыд. Сылгоймæгтæ куы сфæид 
кæнои, уæд дойнаг дуры дæр фæдзæл аласдзысты. Уæ иумæ- 
иаг кæрдзын асаст, асаст, æмæ йæ нал баныхасдзынæ. 
— Омæ иууыл сылгоймæгты фæндоныл цæуæм?! 
— Де ’фсымæры дæр уарын фæнды, уарын, æмæ æнæ 
уæлдай быцæутæй байуарут. 
— Байуарын æнцон у, фæлæ адæм та куыд зæгъдзысты? 
— Кæцы адæм? Дæ бинонты цард дын чи халы цæрæн- 
бонты, уыдон, æви’; уæ хорздзинадæй чи райы, уыдон?! 
— Нæй! Уарыны кой мын мауал скæн. Истыхуызы кæд 
кæрæдзийы бамбариккам,— йæ къух ауыгъта Дзæрæх... 
Мæйы дæргъы йæхимæ хъусгæйæ фæцархайдта фæззыгон 
куыстæгтыл. Бинойнаджы дæр ницæмæйуал бафарста, æбу- 
алгъ диссæгтæн бынтон фергомæй тæрсæгау. Æфсымæры 
æнахъом чызгыл ма баузæлы, æндæр дзы йæхи цот дæр фе- 
рох вæййынц. Чындз йæхи уаты дуарæхгæдæй бадын бай- 
дыдта. Æфсымæр фалæсыхæй нал æмæ нал фæзыны. Куысты 
фæтк нæ, сæ фынджы ’гъдау дæр ныссуйтæ. Дыууæ æфсы- 
мæрау аходæн, сихор, æхсæвæры) фынгыл иумæ нал æрбадты- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
339 
сты. Джиуæргуыбайы кувинаг дæр йæхи хæссинаг фæци 
дзуары бынмæ... Дзæвгар фæбыхсыдта, стæй æрæджиау би- 
нойнаджы фæрсы: 
— Нæ бинонты райгондæй зæрдæ куы рад, уæд уыл ныр 
цы замана æрцыд? 
— Уымæй фыццаг уæ бадæг фыды хойы бафæрс, стæй дæ 
чындз æмæ дæ иунæг æфсымæры,—æргомæй дзурынвæнд 
скодта бинойнаг. 
— Цы та кодтой? 
— Ныронг цытæ фæкодтой, уымæй уæлдай — ницы. Фæ- . 
лæ дæумæ дæ хæстæгдæрты мæстытæ æрæгмæ бахъарынц. 
Баронæй фæразон дæ. Æз та цæрæнбонты — дурæппарæн зæ- 
рæсток! хуым, æмæ ма цоты дæр фыдæбонæй марæм. Кæд ам 
уай, уæд дæ уæздан кæстæртæ цурон æмæ цæстмæхъусæй 
æнæбары архæйдтытæ фæкæнынц, науæд — уазджытæ. Афтæ- 
мæй дæ фалæсыхæн койаг фæкодтой. Хæрæджы куыст, дам, 
кæнæм, æмæ, дам, нæ хæринагæй рæвдыддæр, нæ дарæ- 
сæй хъармдæр. Æгæр истæмæй, дам, уыйæппæт фосæй ку- 
сарт никуы акæндзысты... 
— Уæдæ, дам, цы фæвæййынц афæдзæй-афæдзмæйы фæл- 
лæйттæ фосæй, хорæй, дзаумайæ? Хуыцау æмæ мьга йæ зæд- 
тæм хъыг ма фæкæсæнт, фæлæ бæрæгбæтты цы кусæртытæ 
акæнæм азы дæргъы, уыдонæй уæддæр нæ саходæм, иннæ ку- 
сæртыты нал нымайын? 
— Уыдæттæ сæм нымады дæр^ не сты. 
— Уæдæ ма цытæ нымайынц? 
— Мах — нæ цотимæ. Бирæ стæм æмæ нæ бирæ хъæуы. 
Уыдон æртæ сты æмæ оæ цастæ хъæуы. Гъемæ хибарæй куы 
цæриккойу уæд — æдыхст. 
— Уыйæппæт хабæрттæ сæхицæй æрыхъуыстай? — нæ 
уырнынц бинойнаджы ныхæстæ Дзæрæхы. 
— Сæхæдæг бинонтимæ фылдæр æнæ дзыхæйдзургæ сты. 
Адæмыл та бирæ хъустæ и. Фæззæджы дзуттæгтæ фос æлхæ- 
нынмæ куы æрбацыдысты, уæддæр æфсымæрæн фаг ауæй нæ 
бауагътай, æмæ йæ.стыр хъæстагæн радзырдта ибон ам Ма- 
мысоны рацъдзауты раз. 
— Фондз фысы сын «æрдæг аргъыл радтой, æмæ уыдон 
фаг нæ уыдысты? Мæлæты бирæ ма нæм и! 
— Цы, дам, нæм и, уыдонæй дæр хæрын нæ зонæм, æмæ 
сæ бынтондæр куы айсой, уæд хуыздæр. 
— Гъемæ сæ айсæнт. Мæн дæр ма иунæгæй цастæ хъæуы. 
Сагъæсты бын фæци лæг. Чи зоны, кæмдæрты бинойнаг 
дæр йæ масты фæдыл цæуы, йæхæдæг дæр рæдийы, фæлæ 
куыдфæнды ма уæд, бинонты цæрын хъæуы, æмæ сæ царды 
æмбис — фосæй. Лыстæджытæй нал ауæй кæндзæни. Стуртæй 
иу хуыскъаг атæрьш хъæуы Рацъмæ æмæ йæ кæд дзуттæг- 

340 
АИЛА1'ТЫ ИЗМАИЛ 
тæн хъуымацыл баивид... Хæстæгдæр хуыцаубоны уæнгуыты 
хæрзхастдæримæ Оны калачы балæууыд. Баивта йæ равзар- 
гæ хъуымацыл. Бинонтæй дзы алкæмæ дæр фæлысты фаг 
æрхаудта, фæлæ файнустытæ нал бафидыдтой... 
Цы ис зымæгон хохаг хæдзары зылддагæй? Ис хосæй бо- 
ны дæргъы фосмаб райсомæй, изæрæй базилын, ис сугæй би- 
нонтæн арт скæнын, уæлхæдзæрттæ æмæ кæртыты мит ра- 
мæрзын, куырæйттæм уаг æруадзын. Уыдон куыд зындæрæй 
вæййыиц, нæлгоймæгты быгъдуан. Сылгоймæгтæн сæ хуыина- 
джы уæлдай — сæ фæсмы мийаг, хойраджы сконд, хæдзары 
сыгъдæгдзинад, фынджы бæркады æрæвæрд æмæ уазæджы 
æфсарм. Ирон хæххон хæдзары куыстæгтæ кæд комкоммæ 
кæм нæлгоймаджы февнæлд хъуаг уыдысты, кæм — сылгой- 
маджы, уæддæр дыууæ бæрæг дихы никæм кодтой. Бахъуы- 
ди, уæд хос сылгоймæгтæ дæр æрластаиккой, тын банывæн- 
дын, бауæрдынмæ нæлгоймæгтæ ,. дæр фæкастаиккой. Уыцы 
уавæры бинонты æппæт фарны рохтыл хистæр нæ хæцы, уæд 
сæ бакуьгст дæр — æнæрайд, сæ бахæрд дæр — æнад. Ацы 
фæстаг рæстæджы ликбезты ахуырмæ тырнгæйæ бинонты фи- 
дар фæтк цæстуынгæйæ цудын байдыдта. Уый æфсонæй куы-% 
стæгтæй — тылиф, æгъдæутты уайсæстæй — уæгъдибар. Чин- 
гуыты, дам, хъæрæй куы нæ кæсой, уайсадæг чындзытæ дæр, 
уæд оæ зонинæгтæ зæрдыл нæ дарынц. Гъемæ цафон зæрдыл 
æрбалæууа, уæд кæсын байдайынц уайсадæг чындзытæ 
æмæ ^авфсæрмаджы хистæртæ уынгæджы фесты* катайыл 
свæййынц. Сæ хъæстытæ хибарæй кæрæдзийæн акæныиц: 
— Чиныджы фæрсын бæргæ хорз у, фæлæ не ’фсæрмаг 
чындзыты хъæлæсыдзагæй ныхас кады гакк нæу. 
— Дæ хæдзары куыстæгтæ фæдæ æмæ уый фæстæ чиныг 
райстай, уæд ма фидауы. , Фæлæ æгады, худинаджы митæ. 
Хæдзары куыстæгтæм — куыдфæндыйы цæстæнгас, æгъдæут- 
тæ — рохуаты. Цæмæты æрцæудзыстæм- афтæмæй? 
— Иумæйаг цардмæ, зæгъгæ, сæм нæ хъусут?! 
— О! Фыдвæд, фыдвæткæй —иумæйаг цардмæ. Хистæр- 
кæстæр бæрæг кæм нал уа, ахæм цардмæ. Нырргдæгæн хæдза- 
ры хицæуттæ сæ чындзытæй фæсвæдты хъуызынц, хуыскъ 
хъуг богьтæй куыд иуварс лидза, афтæ. Фæстæдæр та ма 
куыдтæ уыдзыстæм?! 
— Уымæн иунæг Хуыцау — йæ зонæг... 
Дзæрæх хистæрæй кæстæрмæ хъæубæсты уагмæ йæ хъус 
цас фылдæр дары, уыйас рохстæй аззайы. Кз^ыдтæ уыдзы- 
сты, æцæгæй дæр?! Ахуыры цинæй хæдзары бинонты æгъдау 
нывыл^æр куы нæ фæуа, уæд цæмæн хъæуы? Нæ кæсынц 
Бекъаты бинонтæм: мах бинонтæй дыууæ хатты фылдæр 
сты, уæддæр се Уьдау тæхудиаг у. Афтæмæй æхсæны куыст- 
:мæ зæрдиагæй цæуынц, ахуыры фæндагыл фидарæя ныллæу- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
341 
уыдысты. Æвæццæгæн, бинонты амонд дæр рагагъоммæйы 
ныхыдзуарау амæндты чиныджы фыст æрцæуы, æндæр нæ 
уынаффæтæй рæгъмæ ницы рацыд. Хæрæндоны хъуыддаг фæ- 
’сыкк, сæудæджерæй ницы рауад. Фæд-фæдыл æрнæг зæххы- 
ты нæудзартæ фæсастам 'га«с бинонтæй æртæ фæлтæрæн. 
’Сфæлмæн, ысфаджысдых сты равзаргæ хуымтау, æмæ сæ 
цæттæйæ хъæуыл байуæрстам. Кæстæр æфсымæримæ, рухсаг 
уæд, ацы бæстыхæйтты хъæдæрмæгыл цас фæцархайдтой. 
Срæвдз сты бæстыхæйттæ. Бабирæ сты бинонтæ, æмæ ныр 
цæттæтæн кæйдæр ардауæн æвзаг уынаффæгæнæг сси... Гъе, 
Таранджелоз, комбæсты фарн, рæстмæдæр зондыл бафтаут 
кæстæрты! Иу æмæ дыууæ хатты нæ систа йæ| худ дзуары 
бын. Фæлæ цард сусæны тæвд къамбецæй хивæнддæр у, згъо- 
ры йæхи кæнонтыл. Бонæй-бонмæ кæйдæр ардауæн æвзаг 
хуылыдз фæдзæлау бинонтыл йæхи асæрфы, æмæ та гайлайы 
:къустæ дæр æддæг-мидæг ауайынц, æндарæны фо«ыл зивæ- 
джы зылдтытæй зыд бахæцы... Бынат уæвгæйæ сыл лæппути- 
мæ фылдæр й-æхæдæг фæзилы, фæлæ искуы иу афон йе бал- 
цы; ауайы, йе æндæр куыстыл афæстиат вæййы. Кæс, æмæ та 
лыстæджытæй чи — къуылых, чи — сыкъасаст!.. Иу ахæмьг 
< та кæсы фосмæ, æмæ зæддаг оæгъы къах — дыдагъ: мидæмæ 
уадзгæйæ сæгътæй зыддæрæй кæвдæсмæ ничи бырсы. Фос ын 
. æй ницы хуызы асастаиккой. Кæвдæсы ныссагъдаид,, æмæ 
,дзы ахæм ныссæдзæн никуы разынд. Хъæбæр цæмæйдæр 
цæф — цæугæйæ. Уымæй дæр — цæхгæрмæ саст... Цы хуыз- 
дæр хос ма йын уыди. Зымæгон саст цыфæнды чъиматимæ 
куы бабæттай, уæддæр зынтæй бахсиддзæни, уæлдацдæр цæх- 
гæрмæ «астæй. Аргæвста сæгъы, æмæ дзы разынд дыууæ сæ- 
ныччы!.. Куыннæ рамæсты Дзæрæх. Йæ маст Никъалайæн 
куыд ракодта, афтæ уыц бахудти: 
— Къæсæрмæ цуанæттæ афтæтæ кæнынц! Иуы къах сас- 
тыл дæ нæ ныууадздзысты, фæлтау афойнадыл — уаргæ. 
— Дæсныйы амынд дын у уыцы дзырд, æви цы «уаргæ, 
уаргæ» байдайыс?! Искуы ма æндæр исты дæр зæгъ! — мас- 
ты хай йæ фæкодта. 
— Æндæр истытæ дæр дын уыдон тагъддæр зæгъдзысты, 
фæлтау — рагацау, æнæ уæлдай ныхæстæй,— хæстæгдæр æм 
балæууыд. 
— Омæ мыггаджы æфсæрмаджы хистæртæ лæгæй, усæй 
куыд зæгъдзысты?! — дыууæ къухæй йæ сæрыл ныххæцыди 
лæг. 
— Уыдонæй дæуыл ничи бахуддзæни. Сæ хай сын ахи- 
цæн кæн, æмæ бинонтæ, дæр — æнæмаст, фос дæр — ирвæзт. 
— Гъемæ хистæртæн бамбарын кæн. Мæн мауал сдзурыи 
кæнæнт. Хорз зонынц нæ фыдæлты уæрсты æгъдау: æртæ 
хайæ иу кæстæрæн — уæрсты хай, иннæ — йæ кæстæрæггаг. 

342 
АПЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Фылдæр бинонтæн — къаддæр хай?! — бадис кодта Ни- 
къала. 
— Афтæ æмбæлы. Фидæны уыдон дæр, Хуыцауы фæн- 
дæй, кæд бабирæ уаиккой... 
Мыггаджы хистæртæ йæ фæдзæхст сæххæст кодтои: уæр- 
сты æртæ хайæ иу — уымæн, иннæ кæстæрæггагимæ — æфсы- 
мæрæн. Бæстыхайæ дæр цæрæнхæдзар — Дзæрæхы, дыууæ 
уаты — æфсымæры... Фыдæлтыккон æгъдауыл уæрст... Зы- 
мæджы астæу, фыдусы æлгъыстау, æфсымæртæ фæйнæ хæ- 
дзары номæй иу агъуысты дыууæ фисынæй фæздæг бæргæ 
суагътой, фæлæ сын нæ фæрæстмæ. Æхсæны тыргътæ фай- 
нустытæн ингæнæй къуындæгдæр, талыкгдæр фестадыстьь 
Нæуæг чындз йæ цуроны уайсæстытыл дæр къух ауыгъта* 
Йæ мæстæлгъæд архæйдтытæй хъæдын къултæ змæлынц, 
тасмачъи дзаумæттæн »сæ зæлланг уынгмæ хъуысы. Æфсы- 
мæр бынтон æцæгæлон фестад, йæхи æддийæутты ласы, фыл- 
дæр — æнæ дзыхæй дзургæ. Сæ гыццыл сывæллон бинонтыл 
ахуырæй цæрæн хæдзармæ йæхи иваздзæни, фæлæ уый дæр 
мад æввахс нал; уадзы, цъиуджын каркау ыл йæхи ныццæвы 
æмæ йæ схуыстытæй уатмæ аскъæфы. Уæд ын цы уыйас æв- 
зæрæй сарæзтой бинонтæ, цæмæн ын оæнад сты? Фæлмæн 
уайса&ст, къуызгæ мидбылты худгæйæ куы архайдта семæ но- 
джы бонты, уæд цы фæци йæ уæздан уаг? Ныссуйтæ, ныл- 
хынцъытæ сты Дзæрæхы мæстæлгъæд сагъæстæ хингæнæджы 
къуыбылойау, æмæ ма бинонтæй искæй бафæрса, уый ныфс 
дæр æм нал и... Тыргъты дæр хъавгæйæ рахизы, цыма ног 
агъуысты бынастæрдæн йæ быны ныккæлынæй тæрсы... 
Иу æмбисбон фосæн дон радта, суг æрсаста. Пецы фарс- 
мæ æрбада, афтæ бинонтæ кæрæдзийы, мидæг ауадысты: чи 
сæ мидæмæ бахизы уыцы тыхстæй, чи æддæмæ рауайы. 
— Дыуæрттæ ма иу ран æруадзут, цы ’рцыди?! — фæрсы 
чызджытæй астæуккаджы. 
— Дæлæ чындз цыдæр кодта,— азымæй тæрсæгау æм 
дзуры чызг. 
Йæ уæлвæд агъуыст сылгоймаджы цъæхахст сси: «Ауа- 
дзут мæ! Мæлын!.. М-æ хостæ!..» 
— Акæс-ма йæм! — дзуры æфсинмæ.— Цы йыл æрцыд, 
цавæр хостæ ма агуры фосаэн’ дон дарын афон?! 
— Æнæзæнæджы хостæ, Бадæгчызджы лæвар,— сабырæй 
йæм дзуры бинойнаг.— Ды сын бирæ цотмæ æнхъæлмæ кæ- 
сыс, уый та сæ куынæгыл архайы йæ хъулон-мулон хостæй, 
Куадзæны æйчытæ ахорæны хуызæн. Гæххæттыты тыхтæй сæ 
уаты цары хуынчъыты дары, æмæ та дзы, æвæццæгæн, 
анызта. ’ 
— Гъы Хуыцау ыл йæ бæллæх куыд сæвæрдта! — феста- 
ди лæг.— Кæмыты сты, цом-ма! Акалын сæ хъæуы! 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
343 
— Калын сæ куы хъæуид, уæд сæ лæг дæр зоны. 
— Лæг дæр нывæрзæны ’рдæм здæхтæй къухыл тухгæ 
фестад, æндæр йæ зонд фæцыд?! Кæдæм ма кæсы?! — чоЬ1Н" 
дзы уатмæ цæуынвæнд акодта лæг йæ тыхстæй, фæлæ йыи 
бинойнар йæ цонгыл фæхæцыд: 
— Æфсæрмаджы уатмæ кæдæм цæуыс, æгады хосæн?! 
Æрсабыр та уыдзæни. Фыццаг хатт ын нæу. 
— Æмхуызонæй сæфт! Æндæр нырмæ уыдæттæ ма ской 
кæн! — федде и дуармæ... 
Уæдæй фæстæмæ бонæн диссаг, æхсæвæн æмбисонд. 
Чындз сæ фосы муртыл æнæбары зылдтытæ акæны, стæй та 
æд сывæллон — фалæсыхмæ, Бадæгчызджы уарзæндонмæ. 
Изæры уымæй цас рæвдыддæрæй фездæхы, уыйас мæстджын- 
дæр бакæны лæджы, æмæ та фыцгæ къæйыл кафæгау йæхи- 
цæн бынат нал фæары. Куыд фæстагмæ уыйас хъусын рай- 
дыдта усы ардыдмæ, æмæ фыддзыхæй сдзуры æфсымæры 
цотмæ дæр... 
Дзæрæх ма бæргæ сабырæй архайы бинонты уаг æгъда- 
уыл сæвæрынмæ, фæлæ йе ’фсæрмаг кæстæртæм хуыздæр 
•æрхъуыдыйы хъару нал разынд. Æргом быцæутыл бафтыд- 
та сылгоймаг лæджы. Фылдæр хатт æфсымæрæй дæр нал 
бафсæрмы вæййы. 
— Нæ байуæрст бынтон фыдбылызæн фæци, æмæ ма цы 
бачьшдæуа, уый нал -æмбарын! — баулæфыд та йæ маст Ни- 
къаламæ. 
— Ардыд сты де ’фсæрмаг кæстæртæ, ардыд, æмæ иу ца- 
ры бын нал фæцæрдзыстут. Хибар агъуьгст сæ хъæуы, хи- 
бар! 
— Уынгæджы мæ сæр фæци, æмæ сын зымæджы æмбисы 
кæй хибар агъуыст æрхæссон! Уый амæлттæй куы фæцарæз- 
там, — ныууынæргъыдта лæг. 
— Дæ разы сьщ сæ дуæрттæ иннæрдæм скæн, æмæ нысса- 
быр уыдзысты. 
— Уый хорз уаид бæргæ, фæлæ уалдзæгæй раздæр цы 
гæнæн и,— агуры ма Дзæрæх цыдæр мадзæлттæ æрсабырæн, 
фæлæ нал феххуыо сты..* 
Иу бæрæгæхсæв æфсин цыдæр æнæбары кувинæгтæ фын- 
гыл æрæвæрдта. Дзæрæх сæм бирæ фæкаст, стæй дзуры: 
— Кувгæ дæр лæг кæимæ скæна... Æфсымæрмæ уæ исчи 
куы бадзурид... 
Чызджытæй иу куыд фæцырд, афтæ æхгæд дуарæй чын- 
дзы цъæхахст райхъуыст, стæй уат гыбар-гыбур сси. Бинонтæ 
арвы цæфау рохстæй аззадысты: сабыр куы уыдысты, уæдта 
сыл æваст цы фыдбылыз æрбамбæлд?! Уалынмæ уаты дуары 
дзæхст фæцыд, цыма йæ цæваг бодз æндон сыкъатæй ныц- 
цавта. Йæ уæлвæд фыды ’фсымæр цæрæн’ хæдз^ры къæсæрыл 

344 
АИЛАРТЬ ИЗМАИЛ 
гомоæрæй алæууыд, йæ къухы æлвæст æхсаргард! Гъы, уæр- 
тæ ахæм, цæрын нæ нал ныууадздзынæ, æви цы дæ эæрдыи, 
зæгъгæ, йæ, чындзмæ багæпп ласа зерцæвын æввонгæй, афтæ 
йыл Дзæрæх йæхи ныццавта, ацахста йын дыууæ цонгæй йæ* 
астæу, йæхæдæг æм дзуры: «Дæ зонд фæцыд!, Æррайы хос 
бахæрай! Цытæ дæ сæрмæ хæссыс, цытæ?! Лæг куы дæ, худ 
куы хæссыс, уæд сылгоймагмæ æхсаргард куыд сластай?! 
— «Ауадз мæ!.. Уый маринаг у!.. Цæрын нæ нал уадзы!» 
— хъæрæй бæстæ байдзаг. 
Амæлттæй ма йæ æрсабыр кодта. Хъæбысæй хæссæгау 
æй уатмæ аифхæрста... Бинонтæн сæ бæрæгбоны фынг æнæв- 
нæлдæй баззад. Нал дзы сахуыстой... Æгъуыссæг фесты æх- 
сæвы дæр: чындз къултыл хызт, мæлыиы къахыл та ныл- 
лæууыд... > !-У$,*-Й 
Райсомæй Дзæр^вх фалæсыхы балæууыд æмæ Никъаламæ 
дзуры: 
— Дæ хъуыды раст уыд. Фæйнæрдæм æвæринаг сты нæ 
дуæрттæ, æмæ нæм исчитæ куы фæкæсид. 
— Куыннæ фæкæсдзысты, куыннæ! — фæрæвдз Никъа- 
ла.— Æрвадæлтыл мæхæдæг ’æрзилдзынæн, фæлæ Джиуæр- 
джи бæхыл Гуылурмæ фæцæуы, былæй йæм ахъæр кæнон, 
æмæ сиæхстæн зæгъа. Уыдон къухæй дæсныдæр сты, æмæ 
æмбойны фæрæвдз уаиккам. 
— Хуыцау дæ сараза, уый ноджы хуыздæр æрхъуыды!— 
ныфс бацыд Дзæрæхы уæнгты æмæ фæстæмæ. фæзылд... 
Æнахуыры зиуы бон мит фæлдзæгъдæнæй уары, тымыгъ. 
хæссы фыдæнæнгæнæгау, фæлæ бирæ адæмы бахъуыды бон 
цы уромы. Иутæ ног дуæртты бынæттæ фæкъæртт кодтой æд- 
дæг-мидæгæй, иннæтæ разæй бæрзонд асин авæрдтой. Æм- 
дымбыл ть!ргътæ уыди ног цыппæрдигъон агъуыстæн дьгууæ 
фарсæй, æмæ дзы ныр æртыккаг фарсыЛ дæр дæлбазыр æвæ- 
рын бахъуыд. Текко митын лæгау тым^гъы агъуысты алы- 
варс фæзылд, фæракæс-бакæс ,æм кодта, стæй зиууæттæм 
дзуры: 
— Уæ куыстытæй райгæ ут, фæлæ, чъирийы сæрыл 
цъуппытæ æвæрæгау, агъуыст ныффыдуынд кодтат. 
— Бинонты цард рæсугъд ацæуæд, нæ буц хистæр, æн- 
дæр агъуысты фыдуьшдæн ницы у. Мидæмæ рахиз, æмæ бо- 
ныхъæдæн уæддæр акув, науæд нын фыдæнæн митæ кæны,— 
дзуры йæм ног дæлбазырæй Дзæрæх. 
— Дæ рынтæ бахæрон! Фыдбон æмæ фьгдрæстæг бирæ 
нæ. хæссынц, æмæ тыхсгæ ма кæн: дыууæрдыгæй дæр сæ 
гæрзтæ æруадздзысты,— азылд зæронд лæг сæхирдæм. 
Æм^ойны чъылДымæздæхт сыхæгтæ фестадысты иу ма- 
дæй райгуыргæ дызгуæ уарзон æфсымæры... Ахæм æвастдис- 
сæгты «заман хъæубæстæм стырæй чысылмæ бирæ ныхæстæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
'345 
рауайы, фæлæ æппæт сусу-бусуты балхынць кæнынц сылгой- 
мæгтæ, æм»æ куыдфæстагмæ Хосоны дзыхы бафтыдысты: 
— Раппæлæд-иу гъе ныр мæ файнуст йæ уæздан чын- 
дзæй. Федта Комахсæны хъызты?! Уæлмит-уæлнх сын сæ ног 
бæстыхæйтты къæссавæлдæхт дзæбæх куы фæкæнын кодта. 
Сæ бадæг фыды хойы зонд æмæ ардыдæй. Уый цырвæй цы 
хуымилиагмæ фæхæццæ уа, уымæн хъарм æмбæрзæнтæ дæв- 
дæг хъызты дæр нæ хъæуы... Куыннæ та байрайдзæни йæ 
зæрдæг йæ хъу^ та ацы хатт дæр сах абадти... 
Дзæрæх уыцы дам-думтæ куыннæ хъусы, фæлæ сыл йæ 
къух ауигъы. Лæг рæстагæй цыфæнды уавæрты дæр йæ сæр- 
мæ куыд бахæсса масты фæдыл цæуын, æвзæры æвзæрæй 
фæзмын, хистæрæггаг кæстæрæггагæй ивын? Зæрдæйæн конд 
и. Æфсымæр æгæр бинойнаджы коммæгæс фæци æмæ кæд 
æрæмбарид. Фылдæр азым — йæ ардауджыты, æмæ уыдонæн 
,дæр Хуыцау — аргъгæнæг. Йæхи фосмæ куыд зилы, уыдоны 
уæттæм дæр афтæ, æмæ йын бинойнаг бауайдзæф кодта: 
— Дзыхæй Дæм нал фæдзуры дæ хъæбысы хаст æфсы- 
мæр, афтæмæй ма йын йæ фосмæ дæр базилыс. Сæхи бар сын 
сæ ныууадз, цытæ дæ сæрмæ хæссыс?! 
— Зивæджы зылдтытæй фос тæригъæд сты. Куыдфæн- 
дыйæ сын хос калынц æмæ схъуаг уыдзысты... Æруадз мæ 
мæхи бар!.. 
’ Ш 
Хибар тыргътæ æмæ асинтймæ ног чындз æрсабыр, йæ 
низтæ дæр уалдзæджырдæм хъæдмæ сæхи айстой. Бадæгчыз- 
гæн йæ къуындæг уарзæндон фæуæрæхдæр: фæци йын ног 
бадæндон. Йæ хъулонуарзт чындзы къуырийы сæр куы нæ 
’басгара, уæд æм кæронбæттæны уæддæр бауайдзæни, æмæ та 
хъарм сойджын хæринаджы фæстæ — хъарм зæрдæбын ны- 
хæстæ... Сихты иумæйаг ходыгъдау дыууæрдæм архайы, фæ- 
лæ Хосонимæ цыдæр сусæг къæм бахауди сæ зæронд мыды, 
æмæ исдуг рохстæй аззайы: тæрсы йæ бирæ фыдбылызтæн 
фæхъæрæй. 
Хосон йæ дæлгоммæгæс ходыгъды фыдракæндтыл йæ 
ъ,ьух бирæ февæрдта. Гыццыл «хæрзты» йын нæ бацыд, цæ- 
мæй хъæубæстимæ сфыдæх уа, уый тыххæй. Уæдæ æнæ лæп- 
пу-бындар дæр уый хостæй фæци, æмæ йын нал басусæг кæн- 
дзæни йæ митæ. Иу бой ын сæ файнустытæн æмбырдæй фæ- 
ДзурДзæни... Уæвгæ дæр — уый диссæгтæ! Уæзданæй, сабы- 
рæй мыггаджы хуыздæрты сафæг, хингæнæджы ном та 
мæныл сбадти... 
Хосон æм кæй фæзулдзых, уымæй Бадæгчызг йæхицæн 
’бынат нæ ары, фæлæ йæ кой макæмæн ракæна! Кæдæм ын 

346 
АИЛЛРТЫ ИЗМЛИЛ 
ирвæзы, емылыкк бæхау та йын фæхæст уыдзæни йæ барцыл. 
Мæтаг, койаг ын ’сты дыууæ ног чындзы. Иуы рохтыл дзьг 
фидар фæхæст, æрмæст йе ’мцыд бафæразæд. Иннæ цыдæр» 
дæлгоммæгæс у. Йæ фыццаг æрцыдæй йæм Хосоны æззаг 
ма фæхæццæ уыдаид, уый йæ нæ уырны. Чердæм ма уый 
фыдбылызæн фæстæмæ æрлыгъдысты?! Бирæимæ — бирæ 
уæлдæй митæ. Райсомæй йæ цæстæнгас хистæр æфсымæрты 
цотыл æрæвæры Донысыхы, фæссихоры уазал аууон ын 
æрæнцайы Къахырысыхыл, стæй Никъойы байзæддагыл йæ 
тъæпп фæцæуы. Цасфæнды хæрзты сын нæ бацыди, фыды 
халдих фесты, уæлдайдæр ацы Джиуæрджи, æндæр ма цæмæ 
æрхæццæ и?! Æркодта мын йæ мæллæг усы æд сывæллон. 
Иннæ бинонты дæр, дам, фæззæджы ардæм хъæуы, Уæд цæ- 
мæйты сæ ныфе хæссынц дыууæрдæм ралидз-балидзмæ, мæ 
бынтæй, мæ фæллæйттæй?! Хибар уаты йæ ныхас куы рай- 
хъуысы, уæд та йæ мидсих сабырæй афæрсы: «Æмæ сæ фы- 
ды бынтæй дæумæ ницы| баззади?» Уыцы фарстмæ Бадæгчыз- 
джы буар артау ссудзы, æмæ хъæубæсты ног мæрдтæ уæлæ- 
уыл фестынц, кæл-кæлæй худын байдайынц Лæгæтгомы хæй- 
рæджытау. Йæхи ныффидар кæны, нынныхъуыры йæ маст, 
бахуды йæ мидбылты æмæ — Джиуæрджитæм! Фæлмæн, ау- 
дæн кыхæстæ. кæнынмæ. Уымæй дæр лæг уым нæй, афтæ- 
мæй. 
— Чындз, дæ нывонд фæуон! Истæуыл кæд фæтыхсыс, 
уæд-иу æй зæгъ. Æфсæрмы ма ,кæн. Æцæгæлæттæ не стæм. 
Фæйнæ раны арт скодтам, уæддæр иу бинонтау стæм.. 
Уæдмæ тагъд уалдзæг у... 
Джиуæрджийы бинойнаг — къæсхуыртæ сылгоймаг. Æр- 
дзæй кæд ницы низ рахаста, уæддæр кæстæр чындзы бынатьг 
бирæ бинонтæн æфсæрмаджы лæггадæй гыццыл зынтæ нæ 
федта: иу уыди, æмæ Салыгæрдæны — æфсымæрты ахсты 
заман, иннæ нæуæг æрлидзæг, нæуæг хæдзаргæнæджы номæй 
ам —: Хъæдысæры. Лæг æмæ æнахъом сывæллонимæ хибар 
уаты арт бæргæ скодтой, хибарæй цæрыны ном хæссынц, фæ- 
лæ бонæй-бокмæ дыууæ хæдзары чындзиуæг дæр йæ уаргъы 
баст æрцыди. Райсомæй æппæты разæй фесты, изæры æппæ- 
ты фæсте, схуыссы, бонысуанг та — удуæлдай архæйдтытæ. 
Лæджы хæдзары æрæййæфта, уæд ма йæм уый цыдæр зылд- 
тытæм фæкæсы: кæм сусæг æмхасæнтæй йæ бæсты скъæттæ 
рамæрзы, кæм хæринаджы кой акæны. Фæлæ ног хæдзаргæ- 
нæгæй фылдæр — балцы. Хохæй быдыры астæу йæ гæндзæх- 
тæ цæгъды, уæдæ ма кæд истæмæйты цардыл фæхæциккой, 
æмæ б^нонтæ иу ранмæ æрæмбырд уаиккой. 
Хохаг бинонтыл стырæй чысылмæ цаст& уæлæйы дарæс 
вæййы. Къахæй сæрмæ сæ удæмхасæны æфтуантæ цармьг 
гæппæлтæй, фæсмыны æмпъузæнтæй. Уæлдай хуыздæр арæз- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
347 
тæй дзы никæй фендзынæ уазæгуаты дæр. Æфсæрмаг чын- 
дзытыл та фылдæр—хæцъилæй хуыд къахыдарæс, æмæ бон- 
изæрмæ митты архайгæйæ цал хатты ныххуылыдз вæййынц 
къæхтæ. Искуыдæй-искуыдмæ сæ фæлмæн æфсинты, фæрн- 
джын хицæутты, уæздан тиутæ æмæ хæларзæрдæ ходыгъдты 
хъусдардæй цы чындзытæ асур кæнынц тæвд пецы фарсмæ,. 
уыдоны уæнг —рог, æнæниз. Фæлæ Джиуæрджийы бинойна- 
гæн йæ тыхсты бонты ахæм хæрзгæнджытæ нæ разынд, æмæ 
суазæлттæ, хуыфын байдыдта. Хæрзуд æфсæрмаг чындзæн 
уыйæппæт кæстæриуæгимæ йæ сывæллонмæ дæр уæлдай фæ- 
кæсæг нæй, æмæ кæм иунæгæй аззайы, кæм йемæ куьгсты 
уæлхъус балæууы. Фыдгулы ног æрлидзæг бинонтæ бæрна- 
джы номæй искæй цæстæнгасмæ фæкæсæнт. Чындзы номæй 
бинонты æмвынг аходæны, æхсæвæры цъусдуг ма æрбад, аф- 
тæмæй цæстмæ — æхсидав, дзыхмæ— къæбæр. Йæхи артыл 
фыцгæ дон куы æркæла, уæддæр ыл адджын хæринаг æнхъæ- 
лæй амбырд вæййынц, æмæ хъазгæ-худгæйæ зиууæтты хæрд- 
тытæй фынгыл къæбæр дæр нал аззайы... Ахæм заман Ба- 
дæгчызгæн’ йæ хуыздæр ныхас уый: «Чындз дæхи хъуагæй 
ма ныууадз!» Фæлæ мæгуыр «чындз» йæхи хъуагыл сахуыр, 
æнахъом сывæллоны «агъæсы бащлд: цыдæр фыдхуыз хæс- 
сын байдыдта фæстагмæ! 
Æдде кæсæджы цæст — уынаг. Джиуæрджийы бинойна- 
гæн Никъала æмæ Дзæрæх æмдзуарджынтæ уыдысты. Æф- 
сæрмæй архайы, быхсы, уый æмбарынц, фæлæ йын куыдæй 
феххуыс кæной? Куы йæ дон хæсгæйæ фæуромынц, куы куы- 
роймæ ссинаг хæсгæйæ... Иу ахæмы йæ Никъала афарста: 
— Дæлæсыхы нымæттæ æмæ тынтæ абон уæрдут, æви 
цавæр доны хаст у?! 
— Ницы уæрдæм, фæлæ уыйæппæт бинонтæн дон бирæ 
хъæуы,— æнæбары йæ мидбылты бахудти чындз. 
— Æмæ уыйæппæт бинонтæй дæуæй уæлдай иу дæр дон 
рахæссынхъом нал у? 
Ницыуал сдзырдта чындз. Кæлмæрзæны кæронæй цæсты 
€ынтæ асæрфта æмæ ацыд. Йæ уæлвæд Никъала Джиуæр- 
джийæн бауайдзæф кодта: 
— Хæдзары зылдтытæ иунæг æфсæрмаджы æккой скод- 
той, æмæ ’сæм ды дæр æнцад-æнцойæ кæсыс. 
— Уæдæ сын цы зæгъон. Сæхæдæг дæр æй уынынц, 
æмæ...— æрхæцæгау дзуры лæг. 
— Æмæ ды хохæй быдырмæ æфсæрмæй цалынмæ æрты- 
гæйттæ хæссай, уæдмæ сылгоймаг бынтондæр фæрынчын уы- 
дзæни. Куыд сфыдхуыз, уый нæ уыныс?! 
— Уынын æй, æмæ йæхи аххос дæр у: æппæты бæсты 
архайы... 
Уыцы ныхæстæ кæуылдæрты Бадæгчызджы хъустыл æр- 

АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
цыдысты: æвæццæгæн, йæ хæйрæджы кай семæ лæууыди, 
æндæр цы — Джиуæрджийы дзыхылхæст, цы — йæ. бинойна- 
джы, æмæ тардзæгъдæнæй дзуры хистæр чындзытæн: «Фыд- 
гой æмæ фыдрынæй амæлæнт науæд! Схæрзгæиджытæ мын 
сты... Сæ кæнгæ хойыл кæд уыйас тыхсынц, уæд ыл армæй 
баузæлæнт, ныхæстæй та уыдон хъуаг нæу. Фæлæ сæхи бирæ 
хъæуы. Авнæлдтой мын бæстыхæйттæ аразынглæ. Æрæмбырд 
та сты цъалхæй-малхæй хъæды рæмпæджытæ, дурхортæ!.. 
Гъемæ, куыд рæстытæ дзурынц, афтæ сæм Аларды йæ чъыл- 
дым фездахæд, науæд йæ\ бонтæ æрцæуынц, æмæ сын сæ кæс- 
тæртыл йæ цæст рахæссæд!» 
Куыд фæзæгъынц: Хуыцау дæс хатты хæрзтæм байхъусы, 
иу хатт та — æвзæрмæ. Тутыры фæстæ сывæллæтты хæцгæ 
низтæ дымгæйыл сбадтысты, æмæ сæ нал æфцгуытæ уро- 
мынц, нал—залты миттæ. Комæй-коммæ хизынц æмæ дуæрт- 
тæ хойынц. Сывæллæтты фыццаг æхснырсæг баййары, стæй^— 
хуыфæг. Куы слæмæгъ вæййынц, уæд дзуарæй сырххъулæт- 
та^ абады сæ буар... 
Фæндаггæтты уæргътимæ æрхызт Мамысоны æфцæгыл 
Сырх Алардыйы комы тæф Хъæдысæрмæ дæр, æмæ сывæл- 
лæттæ кæрæдзийы фæдыл æрхуыссыдысты. Никъалайæн дыу- 
уæ фаззон лæппуйы афæдздзыдтæй къуырийы бонмæ æрба- 
мардысты. Джиуæрджийы лæппу дзуарæй куыддæр фæдзæ- 
бæх, афтæ куыддæр æгъдауæй суазал, æмæ йæ улæфæнтæ ах- 
гæдтой. Саргъы бæхыл ма йæ Оны калакмæ бæргæ ныххæццæ 
кодта фыд дохтыры хос æнхъæлæй, фæлæ нал фервæзт... 
— Уый дын — нæ митæ! — ихæнризæй дзурæгау йæ сæр 
бирæ фенкъуыста Текко сывæллæтты ингæкы раз лæугæйæ.— 
Æз та ма, зæгъын, ууыл цин кодтон. Фæд-фæдыл, рухс дзæ-, 
нæты фæбадæнт Беслæн æмæ Амыран, сæ амарды фæстæ 
хъæубæстæ къорд азы æнæ зиан ахаста... 
Никъала Куадзæны хæд размæ йæ ног агъуысты арт бæр- 
гæ. скодта, фæлæ йын нæ фæрæстмæ. Быдырæй йæ фæстæмæ 
æрльп^ъдыл фæсмон кæны Джиуæрджи дæр: эæнæджы хис- 
тæр — удлæууæн... чи зоны, афтæ нæ рауадаид быдыры баз- 
зайгæйæ... 
Æрхæццæ Куадзæн. Уæлмæрды рухсаггагæн дыргътæ, ад- 
джинæгтæ уæддæр æрбахæссæм, зæгъгæ, дыууæ зианджыны 
Онмæ ныууаиын афæнд, кодтой. Дзæрæх сæм ныхасы лæугæ- 
йæ фæхъуыста, стæй Никъаламæ тæфæрфæс кæнæгау баулæ- 
фыд: 
— Æнæ цæугæ нæй, уæ|д уæ иу бæхыл ауайæд, æндæр... 
— Дыууæйы цæуын дæр мæ бæргæ нæ фæнды, фæлæ ны- 
ры кæстæртæ ныхасмæ нал хъусынц,— йæхи бауыгъта Текко 
дæр. ’ 
— Сымах та ма къуылымпыйы ныхæстæ байдайут! Зиан- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
349 
джынтæ сты æмæ сын иумæ ауайын— æнцондæр,— сæ дзых- 
ты сын къæрмæджытæ атъыста Исахъ... 
Дыууæ зианджыны æмбойны цыдæр фæлдисинæгтæ ал- 
хæдтой «æмæ фæстæмæ фездæхтысты... Æхсæвы фæндаджы 
былыл гуырдзиаг хъæуы баззадысты. Райсомы хуры хъармыл 
ныхæстæгæнгæ цæуыйц: Никъала разæй саргъыл бады, Джи- 
уæрджи — йæ фæсарц. Цæхгæр лæбырдæй бахизой, афтæ бæр- 
зонд карст къæдзæхæй селайыйас дур расхъиудта æмæ Ни- 
къалайы рахиз сæры фахсыл сæмбæлд... Дзургæ-дзурын фæ- 
хъус, стæй былы ’рдæм æваст фæцудыдта, фæлæ æмбаргæ- 
бæх дзыхълæудæй йæхи фæурæдта, æндæр æмхуызонæй Рио- 
ны донмæ ахаудтаиккой... Бæргæ ма йæ зæхмæ æриста Джи- 
уæрджи, фæлæ сдзурын дæр йæ бон нал баци — æваст ахи- 
цæн... 
Фæлывд у цард кæрæй-кæронмæ... Гыццыл хъæубæстæ 
цаддæр азы æнæ зиан фæци æмæ хурхæтæны дидинæгау ра- 
ди. Ныр иунæг азмæ — цыппар судзаг марды!.. Уалдзæджы 
къæсæрыл арвы цæфау æгуыппæгæй аззад хъæубæстæ... Тек- 
ко бæрæг ныллæгдæр æмæ гуыбырдæр фæци. Зæронд дуджы 
фæстаг минæварау ма Къахырыл алæууы йæ лæдзæджы æн- 
цой, стаей йæхицæн цыдæртæ дзургæ дзуары алывæрсты æр- 
эилы. Йæ ^ъустыл æдзух уайынц фыдæх сылгоймæгты æхсыз- 
гон кæл-кæл æмæ йæ иунæг бында^ры саударæг бинойнаджы 
уынгæг хъарджытæ сæ ног агъуыстæй... Уыйас фæцарди æмæ 
ахæм æвирхъау диссæгтæ нæ æййафгæ æркодта, нæ—хъусгæ... 
Дыууæ фыры хъулы хуызæн фаззон фырты дзуарæй æрба- 
мардысты, ныр ын йæхи дур ныццавта. Уæд уыцы дур, дæ- 
лæмæ æрхауа йæ Хуыцауы хай, мæ иунæджы æрбацыдмæ 
æнхъæлмæ касти?! Нæ, мæнæй уый, нæ! Байхъусы йæхи 
хъæлæсмæ дæр. Рæстæг аивта. Адæмы хуыздæртæ мæрдты 
бæстæм акъул сты, се ’намæндтæ уæлæуыл хæйрæджытимæ 
баззадысты. Æндæр ма дзы ахæм; дудгæ æмбисæндтæ фендæ- 
уыдзæни?! Ног царды къæсæрыл, йе ’рхъуыдыгæнджытæ 
Хуыцауы фыдæх ссарой, мыггаджы хуыздæртæ ласгæ мæрд- 
тæ фесты!.. Уый уæгъды афтæ нæу... 

Фидæны хуыздæрмæ бæлгæйæ 
Ног цардмæ сидæн хъæлæс фæдисонау цалдæр хатты Уæ- 
рæсейы æнæфснайд, æнæхсæст къуымты æрзылд... Кол- 
хозтæ аразгæйæ æхсæнады æнтыстыты раз тыхбыцæутæ 
æмæ барæй къуыхцытæн ’ ранæй-рæтты, æхсæнмæ-æхсæнты 
хъæугай, комгай сæ хал фæхауы, фæлæ дард гуыргъахъхъ 
фæндæгтыл царды кумæйаг цалхæн чысыл дур дæр къуы- 
лымпыйы хос у. Кусæг зæхкусæгмæ йæ уæсхы къух радта, 
цагъариуæджы фæткæн кæрон æрцыд, знаггады бонджын- 
тæн сæ бындур ныззылд, æмæ иумæйаг æхсæнады бæркæд- 
тæй фæллойгæнджыты зæрдæ райы ныридæгæн, зæгъгæ, бæр- 
гæ хъуысынц парти æмæ хицауады разæнгарды хъæлæс, фæ- 
лæ рæстаг кусæг адæмæй мæнгард æввонгхорты астæу хæст 
æргомæй-сусæгæй бонæй-бон тыхджындæр кæй кæны, уый би- 
рæтæн сæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Цæгатæй хуссармæ хæхты æмæ быдырты лæгъздæр, сау- 
мæрдæр зæххытæм аемхуызон тыллæджы хъомыс кæм 
вæййы. Уæдæ æрдзы рохтыл афæдзы афæттæм гæсгæ емы- 
льпск бæхау не ’рхæцдзынæ ,уæд рæстæджы цыдæн бынæттон 
цæрджытæ — хуыздæр æвдисæн фосæй, зæххы куыстытæм. 
Советон хицауад кусæг-фæллойгæнæг адæммæ бæргæ иугæн- 
дзонæй сиды: «Уынаффæйы рохтæ — советты, зæххытæ — 
зæхкусджыты, фабриктæ æмæ заводтæ — æрмдæсныты!» Со- 
веттæм цавæр адæм баирвæзт, зæххыты тыллæгыл цæттæйæ 
кæй арм æрхæцыд, фабриктæ æмæ заводты æфтиæгтæн гæс 
чи алæууыд, уыдæттæ та уыдысты æппæтæй хъуыдыйагдæр. 
Лæдзæг райсынæй фыййау нæй фосæн, гутоны къæдзыл æр- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
35Т 
хæцынæй зæххæн — хуымгæнæг, дзæбуг æмæ хъæсдарæг кæ- 
рæдзиуыл хойынæй — кусæг, хосгæрдæг. Æхсæнады фæл- 
лæйттыл! бонæй-бонмæ цас фылдæр æфта, уыйас иумæйаг æф- 
•синты фылдæр æфсарм и бадты адæмы раз... 
Быдырæй хохмæ, хохæй быдырмæ удуæлдай куысты 
Уæрæсейы адæм цыппар фæндаджы астæу хæлиу бæргæ ныл- 
лæууыдысты, аразынц-амайынц коммунизмы стыр гæнах. Сæ 
кадавары æфтийæгтæй боны сæрæн рагъæй гуыбьгамæ то- 
нынц, æхсæвы æнцойæн гуыбынæй рагъмæ. Бонзонгæ идæдзы 
сидзæртау коммæгæсы куыстæй — æфсæст, хæрзæбоны рæв- 
дыдæй — цух. Иугæндзоны зиуы куыстытæй’ паддзахады ис- 
боныл куыд æфты, афтæ азæй-азмæ хæдзæртты, бинонты хи- 
цæи бæркад ихсийы. Цæстуынгæйæ нызмæлыд фыдæлтыккон 
царды бындур, æмæ уый къæхты хъæрмæ кафæгау æрдз дæр 
цыдæр ног хивæнд митыл схæцыд. Цалдæр азы сæрды тæвды 
æнæ уарыны æртахæй зæхх басудзы, зымгзджы хъызты ныс- 
сæлы, æмæ та ныридæгæн Уæрæсейы алы къуымтæй стонджы 
хъарджытæ хъуысы фыццаг стонг заманы хуызæн. 
Хохæй быдырмæ уалдзæджы тауинаг бæргæ байтыдтой, 
æвзартæ цæстæнгас рæвдауынц, фæлæ та ацы сæрд дæр нæ- 
мыг скæвдзысты, уый бæрæг чи зсны? 
— Æвæдза, зæххæн дæр уд ис. Хъусы, æмбары, æидæр 
цæмæн афтæ у? — ныхас æрæфтыдта иу хъарм фæлмæн 
къæвдайы фæстæ Хъæдысæры хъæубæсты хистæр Текко.— 
Кæдæй нырмæ хæсты кой хъусæм. Уым та райдайынмæ хъа- 
вынц, ам та сæхи хæстмæ цæттæ кæнынц. Мæ цард-цæрæнбон- 
ты бирæ хæстытæ æрæййæфтон. Æмæ диссаг куыннæ у! 
Митмитгæнаг цъиутау адæмы дзыхы хæсты кой бафтыд, уæд 
афæдзæй-афæдзмæйы боныхъæд дæр йæ хуыз рафæлив-бафæ- 
лив байдайы, нал йæ хурæн бæрæг фæтк вæййы, нал — йæ 
уарынæн. Уæдæ паддзахæдтæ уыцы тугкалæн хæстытæм кæм 
куыд тынгдæр сæхи фæрæвдз кæнынц, афтæ хорæрзад — мæ- 
гуыраудæр, низтæ æмæ алы фыдбылызтæ та сарæх вæййынц. 
Куыд зæгъут, кæстæртæ? Сымах абоны царды хъæрмæ уæд- 
дæр æввахсдæр стут... 
Хъæубæсты фæсивæд хистæры æргом ныхасмæ кæрæдзи- 
мæ бакастысты, цыма аххосджынты агуырдтой. Æрæджиау 
Дзæрæх бафиппайдта: 
— Кæстæртæй абоны царды хъæр хуыздæр чи æмбары, 
уый дæр ма исты зæгъа: бæстæ дзырдхæссæг æмæ нымудзæ- 
гæй куы байдзаг. 
— Омæ ма нæм адæмы уæлдай цы -сусæг дзырд ахæсси- 
наг æмæ сафинаг лæг банымудзинагæй баззад, уый не ’мба- 
рын,—æфсон фæци Теккойы йæ хъуыдытæ зæгъьшæн.— Иу 
хъæуы, зæгъы, фæздæгмæдзæуджытæ царди, иннæйы та — 
. ййафонтæ, æмæ-иу, зæгъы, кæрæдзийы агурын æфсæнт- 

352 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
ты искæйты бæркады фынгтыл баиутæ сты. Сæ иутæ—Бобол- 
тæ уыдысты, иннæтæ — Гучотæ. Хуыцау бахизæд, фæлæ нæ 
гыццыл хъæубæстæ ахæмты ахæсты фæци, уæд æй æд хъæд, 
æд дур аныхъуырдзысты. Бæркæдтæ куыстæй куыннæ цæ- 
уынц, мæ хуртæ, фæлæ сæ сусæггаджы ныхылдтытæй хъару 
нал баззайы. Курæгæн кусæг хъæуы, кувæгæн — хъусæг. Хуы- | 
цауыстæн чи зæгъа, уый куысты зынтæ дæр хаты, бахæрд-ба- 
дарды æнцойтæ дæр. Хуыцауы азымæй не стъæлфыс, адæмы 
фыдæхæй нæ тæрсыс, уæд хæйрæг дæ. 
— Бæргæ афтæ у, фæлæ...— схъуыррытт та кодта Дзæ- 
рæх. 
— Фæлæ иу мадæй райгуыргæ æфсымæртæ дæр кæрæ- 
дзиуыл нал æууæндынц. Нæртон адæмау Хуыцæуттимæ схæ- 
цыдыстæм, зæдтæ æмæ дауджыты койаг фæкодтам, дзуæрт- 
ты къахæм, аргъуантæн) сæ бынæй рухс суагьтам фыддæра- 
гæн. Уæд, зæгъы, хæйрæг мæгуыр лæджы фæзмгæйæ йæхи- 
уыл арт бандзæрста, уымæй дæр — фыдæнæн. Гъемæ фыдæ- 
нæны комтæ фыдгул фæхауæд. Фæзмгæйæ, фыдæнæн мйтæ 
кæнгæйæ адæм’ цæмæты æрцыдысты цалдæр фæлтæры хæст 
æмæ стонг азты, уый та уынæм. Нæ кастыстут Мамысоны 
хъалтæм! Фосджынты сæ ныхтæ ныссагътой, бакодтой сæ 
Сыбыры хай, æмæ сæ тæригъæдæй мæгуыры хызынтæ бёет- 
тынмæ æрцыдысты. Уæдæ сын сæ кувæндæттимæ ар^мацца- 
гæй хæцын дæр цы фыдбылызтæ бавзарын кодта, уый фед- 
там: комы аргъ лæппутæй иу æрра сси æмæ йæхиуыл арт 
бафтыдта, иннæ ивылд доны ныххауд, æртыккагæн йæ мард 
дæр нал ссардтой. 
— Мысæггаг ныхæстæ, — æрбайхъуысти кауы сæрты кæс- 
•тæртæй кæйдæр хъæлæс.— Фосджынтæй ма чи баззад, уыдо- 
ны дæр ахсьга хъуыди. 
— Цы, дам, цы?! — фестадй Текко æмæ алырдæмыты кæ- 
сы.— Мысæггаг, зæгъы?! Таранджелозы бын кæй цæрæм, уый 
дæр мысæггаг у?! Алæ-ма, уый зæгъæг.сæ кæцы у?! — къу- 
хаууонæй агуры. , ^ 
— Таранджелоз дæр нæ фыдæлтæ сæхæдæг æрæмысыды- 
сты, дзуары бæлас дæр Тотырбег ныссагъта,— ноджы къæй- 
ныхдæрæй хъуысы кæстæры хъæлæс, æмæ Текко йæ худ фел- 
вæста, йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта: 
— Нæ фыдæлтæ рухс дзæнæты фæбадæнт! Тотырбег мæ- 
иæ йæ байзæддагыл,— ацамыдта Силиванмæ,— цардаудæн 
<5кæнæд, фæлæ йæ ныхæстæ æрцыдысты. Къæбылатæ, æцæ- 
гæй дæр, гуыбынтæй рæйын байдыдтой. Раззæгтимæ дæр ны- 
мад чи( нæ уыди æмæ фæстæгтимæ дæр, уыдон нын æвзари- 
наг фесты. Фæздæгмæдзог Боболтæ æмæ баййафоны Гучотæй 
хъæу сæфтмæ цæудзæни, æнхъæлдæн... Гъемæ хатыр бакæ- 
иут, фæлæ хистæры рæстаудæн ныхæсæн йргъ цы ран нал 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
853 
вæййы, уым ын бадгæйæ дæр нæу, лæугæйæ дæр,— сæргуьь 
бырæй ацыд, æмæ Исахьы дзурын йæ фæдыл хъуысы: 
— Хистæр æмæ кæстæр лæгæн хæдзары куьг нæ вæййы, 
уæд оæ уынджы агурын нал фæхъæуы... 
Дæргъвæтин быцæу ныхасмæ хъæубæстæм æнахуыр уаз- 
джытæ куыд фæзынд, уый нал æрхатыдтой. Ацæргæ лæг, 
æрыгон сылгоймаг æмæ йæ хъæбысы — дзидзидай гыццыл 
сывæллон. Дарæсæй дæр мæнæ арæзт не сты, фæлæ — фыд- 
хуыз, фыды ’ртах сыл нæй. Уырыссæгтæ... Стонг адæмæй... 
Хуыздæр æнхъæлæй рафтыдьгсты Мамысоны æфцæгыл бы- 
дырæй... Сывæллон цыдæр бызгъуырты тыхт, мад ын йæ цæс- 
гоммæ æркæсы, стæй скæуæгау кодта: 
— Æвæццæгæн, амæлдзæни! Дыккаг бон — бынтон æх- 
хормаг... Уæ хорзæхæй, æхсыр, кæд искæмæ ис, уæд... иу гыц- 
цыл уæддæр! 
Сæ тæригъæдмæ кæсгæйæ сыл хъæубæсты сылгоймæгтæ 
амбырд сты æмæ фæйнæ ныхасы кæнынц куыдцымыдисдæ- 
рæй: 
— Бецау — сæ бон! Æххормæгтæй, ма мадмæ цæй риуты 
æхсыр уыдаид, æмæ дзидзидай сывæллон федзугъом. 
— Мæгуыр, скæуынæн дæр нал у. Мæрдон фынæй йыл 
бахæцыд. 
— Уымæн æндæр мады æхсыр тайгæ дæр нал бакæндзæ- 
ни, æмæ сæгъы ’хсыр хъæуы, фыхæй,— дзуры сæм фæстаг- 
мæ хистæр файнустытæй чидæр уайсадгæ хъæлæсæй, æмæ 
чындзытæ фæцырд сты. Бадавтой сæ хæстæгдæр хæдзармæ, 
афыхтой æхсыр, æркодтой йæ сæныччы сывæдæджы. Стонг 
сывæллон ныууæнгмард, йæ дзых схæлиу кæнын дæр нал 
фæразы, фæлæ йын цыдæр амæлттæй йæ хъуыры цалдæр æр- 
тахы хъарм фых æхсырæй куьт ныттагътой, уæд былтæ баз- 
мæлыдысты, уадултыл туг ахъазыд æмæ фæстагмæ цæстæй 
ракаст, стæй скуыдта* 
— Гъе, гъе! Хæринаджы ад банкъардта, фæлæ йьга бирæ 
дарын нæма хъæуы. Æнахуырæй йын нæ батайдзæни, æмæ 
ма йыл гуыбынниз дæр куы бахæца! 
— Чызг сын у, æви лæппу? — сцымыдис сты бынтон сыл- 
гоймæгтæ. 
— Лæппу,— йæ сæр банкъуьгста мад. 
Сывæллон куы фæхъуыртхъом, уæд фыд æмæ чызджы 
раз дæр иартхоры кæрдзынимæ фых æхсыр æрæвæрдтой, æмæ 
бынтон æрцардысты. 
Гыццыл хохаг хъæубæсты хъарм цæстæнгас куыннæ фæ- 
цыд тыхст хауæггаг бинонты зæрдæмæ. Зæронд лæг йæхиуыл 
схæцыд, чызг йæ сывæллоны уындæй райы, фæлæ худæнбы- 
лæй уадултыл ставд цæстысыгтæ фæрдгуытау æртулынц ис- 
куыдæйчискуыдмæ. Силиван сын тæлмац фæлæууыд (Дзæу- 
23 Маыысомы æфцæгыл 

354 АИЛАРТЫ ИЗМАИЯ 
джыхъæуы уырыссаг скъолайы æртæ азы сахуыр кодта), æмæ= 
сылгоймаджы афарста: 
— Цæуыл ма кæуыс? 
— Куыннæ кæуон! Ам бæргæ бафсæст мæ сывæллон, фæ- 
лæ дарддæр цы фæуыдзæни? Æнæзонгæ фæндæгтæ... Гуырдзы- 
стоны хъæздыгдæр хонынц, æмæ искуы гуыбыны хæрдыл 
куыст уæддæр куы ссариккам, фæлæ уæдмæ... 
— Уæдмæ ардыгæй уемæ фæндаггагæн истытæ айсдзы- 
стут. 
— Уый тыххæй — бузныг, фæлæ æрæгмæ куы ссарæм 
ахæм куыст, уæд! — скуыдта æргомæй. 
— Уæдæ цы дæ зæрды и? — афарста йæ фыд. 
— Цалынмæ куыст арæм, уæдмæ нын æй ам исчи куьг 
бауромид,— лæгъстæйы мæгуыр цæстæнгасæй йæ алывæрс- 
тæм акасти тыхст сылгоймаг. 
Йæ тæригъæдæй хъæубæсты сылгоймæгтæ фегуыппæг сты, 
цыма судзаггаг зианы уæлхъус æфсæрмæгты уайсæсты бацы- 
дысты. Сыбыртт нал хъуысы зæхбын стыр хæдзары... Уалын- 
мæ Хосон Силиванмæ хæстæг балæууыд æмæ йын йæ хъусьг 
дзуры: «Бафæрс-ма йæ, бынтондæр æй кæд ныууадздзæни, 
уæд æй æз бауромдзынæн». Силиван уьщы фæндон рафæз- 
мыдта сывæллоны: мадæн, æмæ уымæ бакæсын: йæ мидбыл- 
ты бахудти! Хуртæ-мæйтæ ахъазыд йæ фæлурс цæсго- 
мыл. 
Цалдæр хатты лæппуйыл йæ рустæ авæрдта, стæй Хосонмæ 
лæмбынæг ныккаст æмæ дзуры: 
— Æгайтма йæм уыцы фæндон разынд. Уадзын æй бын- 
тондæр. Æгас баззайæд æмæ кæйфæнды номыл дæр цæрæд. 
Кæд мæ ныхасыл не ’ууæнды, уæд ьш æууæнчы гæххæтт дæр 
ныффысдзынæн. 
— Цытæ дзурыс, чызг, æрра фæдæ?! Дæ иунæг сывæлло- 
ны куыдæй уадзыс? — йæ разы балæууыд фыд. 
— Æндæр амал нын нæй. Уавæр уыныс. Уæддæр нын ис- 
куы фæндагыл амæлдзæни. Ам кæд удæгасæй баззаид. Хорз 
адæмы каст кæнынц... 
Цас æвæрæнтæ вæййьг ныййарæг мады зæрдæйы цотæнГ 
Мад йæ мæлæты къахыл куы ныллæууа, уæддæр сыгъдæг 
уды фæстаг хæрдзтæй цоты рæзтæ æхсæдын байдайы. Зындо- 
ны къæсæрмæ йæ! игæрæй зæхх мæрзгæ бацæуы, уæддæр фæс- 
таджы улæфт скæны цоты номыл... 
Ныхсадта-ма йæ иунæджы бызгъуыртæ, цæнадта йæ, стæй 
йæ хæрзæфснайдæй Хосоны къухтæм радта сæрызæды бын 
лæваргæнæгау. Гæзæмæ хъусæй алæууыд, стæй ма йæхицæн 
фæбтаджы ныфсытæ æвæрæгау загъта: 
— Кæд ’гас уæм, уаэд уæ бабæрæг кæндзыстæм!.. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
355 
Дыккаг æххормаг аз стонг цæрддзу. адæмы тæригъæддаг 
удтæй сæрды дæргъы удхæссæгау йæ мондæгтæ фæуагъта. 
Уæрæсейы сыдæймард къуымтæ цæугæ-хæцгæ низтимæ хъæ- 
бæр уисойы къуыдырæй фæмарзта, æмæ оæ бынæттæ фыдо- 
хы артдзæстытау саухъулæттæй баззадысты, кæрдæджы мур 
сыл нал æрхæцыд. Дзæгæрæджы хурмæ чъырнæгæй баззады- 
сты хъæууаты кæддæры тыллæгджын хуымтæ, сойджын сæр- 
вæттæ æмæ дидинæгдзаст зад уыгæрдæнтæ. Сæдæгай хъæутæ 
царæфтыд фесты, мингай бинонтæ фæмардысты. Удирвæзын- 
гæнæджы катæйттæй ма мæгуырты хызынтæ чи æрцауыгъта 
хохæй быдьфмæ, уыдоны хæтæнхъуагæй бæрзонд æфцгуытæ 
дæр нал уромынц. Сыдæймæрдты зындонæй стонг удыгæсты 
уæлон дзæнæт æлгъыстагдæр фæци. Хистæр фæлтæрты хъæд- 
гæмттæ нæма байгас сты, афтæмæй кæстæртæ даргъ хæсны 
æххормаг, багънæгæй балæууыдысты... Æмбисондæн дзури- 
наг цард, диссагæн хæссинаг — цæрæг уд. Кæцы дзы кæуыл 
ацауды, чи дзы кæй æрбасайы, уый нæ равзардзынæ. Адæй- 
маг йæхи стыр зæрдиагæй цинмæ фæцæттæ кæны, æмæ та 
йын цард йæ размæ æваст, æнæнхъæлæй мæстæлгъæд зынтæ 
цæхгæрмæ авæры. Æмæ — куыннæ?! Адæймаг иугæр хи- 
вæнд, æнæсæттон у, нæ мæлы, цæры, уæд, дам, иууылдæр 
фыдæбæттæн конд у. Абон ыл стыр фыд æрцыди, уæд ууыл 
нал тых>сы, йæхи цæттæ кæны фидæны егъаудæр фыдмæ. 
Адæм та сæ бирæйæ адæм куы вæййьшц!.. Æфсæст, арæз- 
тæй — æгæрон хивæнд æмæ хъомысджын, стонг æмæ бæгънæ- 
гæй — хъусаг æмæ коммæгæс. Адæм!.. Сæрибарæй бирæ зы- 
зшнц, тыхджын сты. Уæгъдибары цоппайæ æндарæны фосьт 
хуызæн свæййьшц: холлаг сын зæргæ чердæм ахæссай, уы- 
цы ’рдæм ньп^гуылф кæнынц... 
Уæвгæ дæр — цард!.. Цыфæнды фыдуавæрты дæр куыд ад- 
джын фæци. Æххормаг азты уæлдай зынаргъдæрæй равдисы 
йæхи. Цæрæг уды иу боны хардз ’га’С мæрдты афæдзы кæнд- 
тæй сæйрагдæр свæййы. Афтæмæй бакæс паддзахадон куыс- 
туæттæм, уæд ног дуджы ерысонтæ удуæлдайæ архайынц, 
размæ тырнынц. Æрвон фыдбылызтæ, зæххы кæлæнтимæ хæ- 
цæгау рæмудзынц алы халæн мадзæлттæй паддзахвæндæгты 
уынгæг айнæг фæрстæ. Ног фæдистæм сидæгау ноджы хъæр- 
дæрæй ныууасыДысты фабриктæ æмæ заводты фæздæгдзон 
уæрæх, бæрзонд тохынатæ. Скъолатæ æмæ ликбезты æрвылбо- 
ны (куыстимаэ дины ныхмæ тох фæкарздæр. Æвæгастæй, æнæ- 
хъуодардæй цалдæр фæлтæрæн æхсæнады номыд цы тыллæг 
æмæ фосы дзугтæ фесæфтысты, уыдоны хьп’ъдмæ паддзахад 
ног мадзæлттæ агуры, æмæ хицæн хæдзæртты фиддонтæ бæ- 
рæг фылдæр фесты* сæ иннæ исбон сæныччы хъусы онг фыст 

356 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
æрцыди хъæусоветты фæллойадон чингуыты-номхыгъдтьк 
Ныр дзы бæрæгбоны номыл кусарт чи акæна, уый дæр дзырд- 
хæсджыты хъусдардæй койаг, дзырддаг фæуыдзæни, æхсæна- 
дьг фæтк халгæйæ, зæронд царды фæдонтæ, динылхæцджытæ 
фос барæй цæгъдынц, зæгъгæ. 
Æнахуыргонд, куыстдзагъд æмæ æдзард фыдæлтæн хор» 
хос хъуагæй чзæ даргъ зымæджы дæндаг хъæдтæ, дуртæ хорд- 
та. Ног дуджы ахуыргонд, цардбæллон фæлтæрæн сæ сæрды- 
гоц дæндаг дæр æндон æмæ цæнгæт хæрын байдыдта. Сау 
дзулы джиранка æмæ нардуаты куысты мызд сом æхцайыл 
се ’ууæнк бафтыдтой. Хистæр фæлтæртæ уæддæр гуыбынæй 
гуыххæл: бонзонгæйæ æнхъæлмæ кæсынц хоры æвзарты æх- 
сырдзыд æмæ нæмыгдзыхмæ.' Фæсивæд куыдныфсхастдæрæй 
æхцайы куыстытæм сæхи æппарынц. Фæлæ паддзахады куы- 
стуæтты мыздыл куысты фæныхсынæн удгоймаджы бæлвырд 
æвдисæндар агурынц гæххæтты номыл, æмæ дын æй чи дæт- 
ты. Æнæ ахæм æвдисæндары гæххæттæй та — фыдæбойнаг: 
куыстмæ дæ искæйты фæрцы куы райсой, уæддæр цæрæнбы- 
натæй — æнæ хай, куысты мыздæй — хъулондæр, цухдæр* 
Гъемæ ныридæгæн хæххон хъæуты фæсивæдæй бирæтæ зæх- 
хы, фосы куыстæй фæхауæггаг сты æхцайы адæргæй æмæ 
сæхи æппарынц паддзахады. нардуаты куыстытæм. Иу æна- 
фонæй иннæмæ дæ чъиухид фæкал боныхардзы сау дзулы 
джиранкайыл, æмæ ма дæм иу уый аргъ æхцайы суаритæ кæд 
рахауа, уæд æмбæлтты астæу —лæг, бинонтæн — сæ дарæг. 
Туалгомы фæсивæдæй æхцайы куысты фæдыл чи афтыдг 
уыдонæн хæстæгдæрæй бирæ рæтты разынд сæрфæцæвæнтæ: 
иуæй— паддзахвæндаджы арæзтад сæрды дæргьы, иннæ- 
мæй — Цъуалыйы, Садоны, Зджыды æрзæткъахæнты — комы 
дымæгмæ. Дард сын не сты фæсæфцæг Гуырдзыстоны дурæв- 
залыйы, цæххы æмæ æрзæттæкъахæн бынæттæ дæр... 
Ног царды хъæлæс, адæмы удуæлдай куыст, æххормагаз 
æмæ фервæзыны мадзæлттæ... Уыдонимæ бæстæйы ныхмæ- 
вæрд тыхты сусæг быцæутæ æмæ фæсарæйнаг бонджынты,. 
знаггады па ддзæхты хæстмаст-хæстæргом æртхъирæнтæ!.. 
Уыцы уавæрты Советон хицауады сæйрагдæр мæтæгтæй иу 
уыди æххормаг адæмæн феххуыс кæиын. Уæлдай ифтонгдæр 
ма Уæрæсейы къуымты æмбæхст бонджынтæй кæд исты аззад 
хæринагæй, æндæр сæрды æмбисмæ паддзахады хордæттæ 
дæр куынæгмæ æрцыдысты. Суанг æфсæддон хæйттæн дæр 
сæ боны хардз нымад къæбæрмæ æрхаудта. Хицауады бар- 
дзырдæй фæндæгтыл — æдгæрзтæ хъахъхъæнджытæ, æмæ иу 
ранæй иннæмæ æнæ сæрмагонд гæххæттæй нал хор ласын уа- 
дзынц, нал фос скъæрын. Стонг адæмæн баххуысыл кусынц 
иугæндзон къордтæ, уыдонæн сæ хоруарæн къæбицтæ фыл- 
дæр сты бæстастæуты æфсæйнаг фæндæгтæм хæстæг. Уыцы 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
357 
хоруарæн бынæттæм хъæубæсты цæрджыты номыл цæуынц 
æхсæны æрвыст лæгтæ. Уыдонмæ хъуамæ уа хъæусоветæй 
хæдзаргай адæмы номхыгъд, стæй райæххæсткомæй — бар- 
дзырды гæххæтт. Хæхбæсты фæсвæд, æвæндаг хъæутæм уы- 
цы хоры муртæ фæхæццæ кæнын уыди стыр хъаймæт: уар- 
гъæй сæ хæссын хъуыди уынгæг фыдбын кæмттыл цалдæргай 
æфцгуыты оæрты. 
Хъæдысæры хъæубæстæ хоры кадавары замакты фылдæр 
Мамысоны æнхъæлцау вæййынц. Уырдыгæй ныр дыккаг 
сæ^рд дзагуæрдон нæ, хоры уаргъ æрхæссын дæр сæ къухы 
нал бафтыд: сæхæдæг нал быдыры тыллæгæй исты систой, 
нал — хохы, иугæндзон чъырнæг хурты басыгъдысты. Но- 
джы Мамысоны нæ халсар хуыздæр зайы, нæ гагадыргъ, 
æмæ куыфæстагмæ хоры нæмыг æлутон басгуыхт. Хъæу- 
тæм хæстæг, хуымты кæрæтты нæ, фæлæ ма æввахс уыгæр- 
дæнты дæр фыцыны, цæхæраджыны кæрдæгæн ссарæн и! Би- 
рæ хæдзæрттæ сæ хуымты æвзартæм æфсирдзыдæй бавнæлд- 
той., Адæмы ма цы ирвæзын кæны, уый —урсаг, фыдызгъæл. 
Æрхæстæг Атынæг... Æфсир æууæрдын айюимæ халсар, 
урсагдыхæй аирвæздзысты Хъæдысæры хъæубæстæ. Фæлæ 
Цыргъисæны цæй ныфсæй балæудзысты уыгæрдæны даргъ 
хæсны?! Цы ныккæрддзæни хосдзау æнæ кæрдзыны къæбæ- 
рæй, цы бассивдзæни ссивæг æнæ хойраджы хъæстæйæ?! Чи 
уыди афтæ æнхъæл? Бæлдæрæны размæ ма Оны армукъайы 
стыр аргъæй гуырдзиаг сырх нартхорæй цыдæртæ ссарæн уы- 
ди. Ныр дыккаг хуыцаубон уым дæр хор уæййаг нал разынд. 
Кондæй ма дзы æнæбары къæбæртæ уæййаг куы: вæййы, уæд- 
дæр — дзуттæгтæм... 
Сæрды дæргъы иу ран не ’рбадтысты. Сæ нарæг джидела- 
тимæ æфцгуытыл хизынц. Иуæрдæм ахæссынц ахорæнтæ, су- 
дзинтæ, хъуымацы гæппæлтæ, чъиуы муртæ, цыдæр адджи- 
нæгтæ, иннæрдæм рахизыиц æвгист æмæ сызгъæрин дзаумæт- 
тимæ. Мамысоны æфцæгыл ма фæстаг хатт сæ фæндаг Туал- 
гоммæ ракодтой æмæ Хъæдысæрмæ дæр фездæхтыстьг рага- 
гъоммæйæ. Текко сæ тæккæ раз лæуд фæци æмæ сыл Къахы- 
ры схизæны йæ къухтæ сцагъта: 
— Удхæсджытау ма адон та цы ’рбамидæг сты?! Æнæ сай- 
дæй ма уын цы баззад?! Акуыйты ут ардыгæй! 
— Цы ма сын баззад, уый сæхæдæг хуыздæр зонынц æмæ 
сæ лæгтимæ уыйас дзырддаг нæй, фæлæ сæ рауадз, — дзуры 
йæм сыхæгтæй чидæр, æмæ зæронд лæг иуварс балæууыд, 
стæй бафиппайдта: 
— Гъемæ цæуæнт! Нæ сылбындар та сын истæмæйты хор- 
зы бацæудзæни. Йе ’дзард æфсымæрты тугæйдзаг дзаумæт- 
тæй ма истытæ аззадаид. Се ’взистарæзт хъаматы дæр сын 
адон фыццаг скодта фыццаг æххормаг азы. 

358 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Бынтæ кæмæн баззайы, хъæздыг дæр уый кæны, нæ 
буц хистæр, уый! — æрбадзырдта та йæм сыхаг сисы сæрты. 
— О, мæ хур, о! Сылæй бындар — дыууæ хатты бынхор,— 
ауыгъта йæ къух æмæ хуымы ’рдæм араст. 
Текко фæстаг бонты æргом фæцудыдта: иуæй, зиан зианы 
фæдыл æййафы, иннæмæй — фыдазы быцæутæ æрвадæлты 
астæу куыдхистæрæй. Кæд уыди ахæм рæстæгæн æнхъæл, 
æмæ ныхасы кæстæртæ къулыбадæг бинонтау хистæртæм æф- 
хæрæны дзырдæппарæнтæ кæной, сылгоймæгтæ баруагъдæй 
лæгты дзаумæттæ уæйыл схæцой... Фастаг æмбондыл разæр- 
дæм йæхи бауагъта хуымтыл фæлгæсгæйæ, стæй къæхты бы- 
нæй ныуулæфыд... Хорьг фвза/ртæ æфсир æфтыдтой, нæмыг- 
дзых дæр фæуыдзысты, уæдæ куыд. Фæлæ адæмыл цыдæр 
зыд бафтыд, кæрæдзийы хъæр нал æмбарынц. Цанæбæрæг 
хъæубæстæ сты, иу фыды фырттæ, уæддæр бынтон æцæгæлæт- 
тау — къахæн ныхас, фыдæнæн митæ. Рæстæгимæ адæмыл, 
æвæццæгæн, сæ Хуыцауы хай дæр фисынмæ рахатт, æндæр 
ма Особайы заман дæр ахæм æмбисæндтæ фендæуыди?! Раст- 
равджы дæ хъуыды æргомæй мауал зæгъ, науæд дын æй кæм 
цы хъæддзицц æмæ. сæркъæу и, уыдон хингæнæджы къуы- 
былойау ныссуйтæ, нылхынцъытæ кæндзысты. Хъæубæсты 
ныхасмæ цæуинаг дæр нал вæййын, фæлæ та мæ нал ныууа- 
дзынц æхсæны хъуыддæгтыл дзургæйæ... Гъемæ, дæ мад, дæ 
фыды хатырæй, дысон изæр мæнгæй цы загътон?! Æххормаг 
замантæ-иу, зæгъын, фыдæлтыккон дуджы дæр уыдаид, фæ- 
лæ ныр фылдæр нæхи аххосæй сты. Фæстауæрцæн ма лæг 
къогъодзийы зæронд цармæ баппары, тæбынджы саст фæсрон 
æртъыссы. Мах, ног цард аразгæйæ, цыдæр фыдбылызы хай 
Хуыцау æмæ йæ зæдты ныхмæ быцæуыл бафтыдта, æмæ та 
ис хор, ис фооæй афтид армæй аззайæм. Зæххыл бæркад нал 
лæууы. Ногæй ницыма сарæзтам, афтæмæй фыдæлтыккон 
мæсгуытæн сæ систæ дæр бындзарæй калæм... Гъемæ исты 
мæнгæй загътон?! Уæдæ цæмæн азымджыны бынаты баззад- 
тæн? Ды, дам, царды хъæр не ’мбарыс... Ау, мæнæй къуыр- 
мадæр комбæсты лæг нæй?! Бобол та йæ донгæмтты сæт ныс- 
сæрфын нæма арæхсы, æмæ мыггаджы æмбаргæдæр. Йæ 
фыды дзыхæй ныха’С айста, сæгъæй сæныкк гуыры, æмæ ми- 
тæй мæсгуытæ амайы. Акæсут, дам-ма, фæндæгты лæгъз æмæ 
уæрæхмæ, скъолатæ æмæ рынчындæтты райдзаст бæстыхæйт- 
тæм. Ныридæгæн, дам, Сойы кусæг адæмæн фæлладуадзæя 
галуантæ аразынц. Уæд, цымæ, æххормагæй цас улæфæнтæ 
æмæ дзæбæхгæнæнтæ и? Стæй уыдæттæ æнæ хид рауадзгæйæ 
саррезтой æмæ аразынц?! Ды та дзы цæмæты февнæлдтай, 
кæм дзы дуры уæлæ дур æрæвæрдтай? Æмбисонд Хъæдысæ- 
ры халсары арæх у, æмæ дзы æрхæссыны фыдæй йæ мондæг- 
тæ не оуадздзæни. Æрмæст æй сылваз Гучойау цæстныкъуыл- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
359 
дæй дзурын æмæ уынаффæтæ кæнын уадз хъæубæсты ныха- 
сы. Хъæдгæсы ном хæссы æмæ> мын ралæг и. Уыйас лæгæй 
кæм уыди?! Хъæубæсты æхца фæхаста, Чъыребайы дам уын 
хоры амал бакæнон, æмæ фæстæмæ афтидæй æрлæст. Быны- 
стæрд, кæмдæр йæ фæндаггаг смарзта рагацау, йæхæдæг цы- 
тæ ссардта æфсонæн! Фæндæгтыл рахау-бахауæй фæрынчын, 
стæй районы хистæр хицæуттæй бынаты никæй ныййæфта. 
Уæдæ! Фæцæуы, зæгъы, уый куы бамбæрстой, уæд сæхи фæс- 
вæдтæм айстой, бамбæхстысты дзы. Хæццæ дæр нæ кыцци, 
хæццæ, бынатмæ!.. Гъемæ та фыдæбойнаджы æххормаг адæм 
ногæй фæндаггаджы æхца фембырд кодтой. Уæвгæ сын хор 
исты гар куы дæттой, уæд уый аргъæй фылдæр исэ уыдзысты. 
Фæлæ ацы хатт не ’рвыст лæгтæ кæд афтидæй нал æрыздæ- 
хиккой. Хуыцау сын хорз ракæнæд: уæлдай ницыуал загътой 
хъæубæсты фæндоны ныхмæ, фæрæздз *сты æртæйæ. Гъемæ 
Уастырджи — се ’мбал. Афонмæ бынатмæ феввахс сты... Иæ 
мидхъуыдытæн фехъусынæй тæрсæгау акæстытæ кодта йæ 
фæйнæ фарсмæ... 
>У. Х/ч* 
Хъæдысæрæй Чъыребамæ фæдисы саргъы бæхыл дæр дыу- 
уæ бонцау у. Оны калакыл цæугæйæ, фæндаг — даргъдæр, 
æфцгуытæ — къаддæр. Хæстæгдæрæн Къозы ’фцæгыл Къуы- 
даргоммæ ныххызтысты. Уым æмбойны хъæусоветы хъæубæ- 
•сты цæрджыты номхыгъды! æвдисæндар гæххæттытæ райстой 
æмæ сæ изæр Дзаумæ ныххастой. Дзауæй райæххæсткомы 
бардзырдимæ — Чъыребамæ. 
Дзæрæх æмæ Джиуæрджийæн — зонгæ кæмттæ æмæ фæн- 
дæгтæ. Саргъы бæхтыл нæ, фистæгæй дæр дзы бирæ рæтты 
балæууыдысты сæ цыбыр царды. Силиван ахæм балцы и фыц- 
цаг хатт, æмæ йын æнæзонгæ бынæттæ иууылдæр — цымы- 
дисаг. Саргъыл рафт-бафтæй хистæрты фæдыл цæуы, фæлæ 
æвзонг хъару йæхицæн бынат нæ ары. Хъæдбынты куы кæ- 
дæм фездахьг бæх, куы -^ кæдæм. Хæрыны кæрдæджытæй иу- 
тæ хуссæртты фæхъæбæр сты, цæгæтты куыдбæрзонддæрæй — 
фæлмæн. Уæдæ ныллæг хурвæрсты æрыскъæф фæрæгъæд 
æмæ сырхбынæй цымыдис бæлццоны цæст йæхимæ сайы. 
Æргæпп ласы бæхæй, ратоны халсары иогдзыдтæй, гага- 
дырръты цупæлттæй æмæ та сæ хистæртæм уæлбæхæй ба- 
дæтты. 
— Дæхицæн дæр-иу дзы фæуадз, дæхицæн: дæу карæны 
хæрынæй чи ’фсады! — бирæ арфæты фæстæ фæзæгъы: Дзæ- 
рæх стыр бузныггадæн, йæхæдæг Джиуæрджимæ разыйæ ба- 
кæсы. 
— Йæхи фаг дæр ма дзы аззайы! — йæ сæр æхсызгонæй 

360 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
батилы Джиуæрджи, стæй къухæй ацамоны: — Ам фалæ- 
мæйы халсæрттæ æмæ гагадыргътыл зилыны фаг рæстæг кæм 
и. Æццæй нæ, Силиван?! 
— Уæддæр фæндаджы былтыл æнæвнæлдæй ныууадзы- 
нæн æвгъау сты! — фæзæгъы лæппу æхсызгонæй худгæйæ. 
Худгæ-худын йæ уæнгты хъару æмæ зæрдæйы хорзæхтæ 
баиу вæййынц къæсхуыртæ дæргъæлвæст цæсгомыл. Цæстытæ 
гæзæмæ цъындæй цæхæртæ акалынц, урс-урсид фидар фæхс 
дæндæгтæ уæрæх хъæлæсæй ферттивынц. Цас рæвдыд, хъо- 
мыс бацæуы ахæм заман йæ туджы уыцы æвзонгæй, рæз- 
гæйæ, уый нæдæр йæхæдæг æрхаты, нæдæр — æрвадæлтæ. 
Æрмæст Дзæрæх фæзæгъы: 
— Цымæ уыцы рæвдзæй кæй хуызæн фæдæ, кæй туг сæ 
фылдæр рахастай, дæ фыды, æви де стыр фыды?! 
— Хуызæнæй — фыды халдих, тугæй та — дыууæйы дæр 
æййафы,— фæиутæ кæны æппæт хъуыдыты Джиуæрджи. 
Алы комбæсты дæр сын дыууæ-æртæ хъæуы зонгæтæ ма 
разына, уый гæнæн нæй: Хуссар Иры лæгтæй Хъæдысæры 
æфцæгыл зымæгон цалдæр хызты чи нæ акодта, ахæмтæ би- 
рæ нæ разындзæни, æмæ сæ фылдæрæн хъарм фысым вæй- 
йынц, фæлæ искуы иу ранмæ фездæхынц сихоры, рæфты 
афон. Ирон хъæуæн та, цыфæнды стонг заманы дæр йæ уазæг 
Хуыцауæй æрвыст лæг у, æмæ къухы фæстауæрцæн цы и, 
уымæй — йæ хай, йе ’гъдау, науæд æххормаджы сагъæстæй 
фыдæлтыккон хорз æгъдæуттæн «нæй»-ы, «дзаг у»-йы номæй 
цæсгомæмбæрзæн не скæндзынæ. Гъемæ фысымы номæй кæ- 
мæ цы æрæййафы, уымæй Хуыцауæн — табу! Æхсызгонæй 
сыл баузæлынц, афснайынц сын сæ бæхтæ, сæхи сын хæдзар- 
мæ баузæлынц. Лæугæйæ сын ахсын кæнынц сæ къухтæ, 
стæй — ирон æртыкъахыг фьгаг. Æхсæвы фысымиуæгæй фыл- 
дæр зонгæтæ буц уазджыты номыл кусарт дæр акæндзысты, 
фæстаг дæйгæ роды онг ма сæм уый стыр нымаинаг æнæмæнг 
æгъдау у, фæлæ цыфæнды хойрагцухæй дæр къуыдайраг хæ- 
дзар йе ’васт æрбацæуæг уазæджы раз цæхх-кæрдзын ма авæ- 
ра, уæд амарди! Хæдзары ссадыстоны куы ницыуал уа, уæд- 
дæр хъæубæстæй ракурдзæни. Ахуыйæнæн кæм цыхт æмæ 
судзаг хал, æхсыр æмæ хуырх, мисын æмæ сылы, пысырайы 
æмæ æндæр цæхæраджыны кæрдæджытæй фых хъæрмхуып- 
пытæ... Уазæг уазæг у, фысым — фысым, æгъдæуттæ дыууæр- 
дыгæй — сæ хæссинаг, æмæ алцы хæсджыныл дæр разы сты 
ацы мæгуыр заманы, иунæг хæсыл нæ разы кæнынц — æгъ- 
дауæй хæсджыныл! Æртæ лæгæй сын иу нартхоры кæрдзын 
сихоры фынгыл кæм æрæвæрынц, уым дæр фынгисæггаг ныу- 
уадзынц. Уыйхыгъд фысымты бæркадыл дæр авд-авды баф- 
ты, уазджыты лæггадыл дæр. Дзæрæх æмæ Джиуæрджи карз 
нозтæй фæйнæ дæр аназынц стæм ран, ныхæстæ дæр акæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
361 
нынц фынджы уæлхъус, фæлæ Силиван бынтон æфсæрмы 
бацæуьв: иуæй фысымты хойрагхъуагыл фæхъуыды кæны,,ин- 
нæмæй сæхи уавæрыл. Фæндаджы хабæрттæй бирæ цыдæртæ 
нæма æмбары, фæлæ фæрсын дæр нæ уæнды. Кæрдзынæй ин- 
нæтæм кæсгæйæ чысыл комдзаг скæны, стæй тæнгъæд ахуы- 
йæнæй сабыргай хуыппытæ байдайы. Хистæртæ йæм сæ 
хъус куыннæ дарынц æмæ та аивæй кæрæдзимæ разыйы каст 
бакæнынц. Фæстагмæ йæ Джиуæрджи афарста: 
— Силиван, фысыммæ куы бацæуæм, уæд хæрын нæ уæн- 
дыс, æви фæндагыл; бынтондæр сгуыххæл дæ? 
— Фысымтæ нын сæхи хъуагæй цы æрæвæрынц, уымæй 
сымах дæр фылдæр кæ сисут,— йæ сæр банкъуыста, æмæ 
Дзæрæх бахудти, стæй Джиуæрджимæ дзуры: 
— Йæ кæстæрæггагыл фидар хæцы, æмæ йын æм ма ны- 
хилæм, æндæра ныридæгæн йе стыр фыдау æргом ныхасæй 
иудзырдон æмæ иуæхстон у. Иунæг рацыдæн бæсты хуыз исы 
йæ зæрдæргъæвдæй... 
Чъыребайы хорисæн къæбицы раз — дунейы адæм, цыма 
хор уæйгæнæн армукъамæ æрæмбырд сты. Алы районæн дæр 
дзы сæрмагонд лæгтæ — барæг æмæ хорисджыты куыд дард- 
дæрæй фæраздæртæ кæнынц. Æртæ лæджы дæр сæ бардзыр- 
ды гаёххæттытæ бавдыстой, фæндзгай путуат голджыты ав- 
гæдтой сæ хоры хай æмæ—бæхуæргътæм. Дывæрсыгæй сæ 
дæргъмæвæрдæй цæхгæрмæты куы алвæстой синаг бæндæн- 
тæй, уæд сæм иронау фæзмæгау дзырдæуы: 
— Бирæ хасад, гъуршеуæлита!* 
— Бирæ Хуыцау раттæд, æмæ арфæгонд у, Ихсакъа! — 
кæсгæйæ йæм баззади Дзæрæх исдуг, стæй афарста: — Ды та 
чердыгæй фæдæ? 
— Ардигай,— æнæдаст рустæ аныхта лæг, йæхæдæг амо- 
ны: — Аци сирх нартыхори Ку^гаисæй мах раластан. 
^— Кутаисæй, зæгъыс, æмæ дзы мæлæты бирæ хортæ 
зайы?! — æнæууæнкæй йæ афарста Джиуæрджи дæр. 
— 0, къацо! Хори ма андар рани зади, урдами та ласи- 
гæ бакодтой, апсайнаг фандагил. 
— Ардæм дæр æфсæйнаг фæндагыл, нæ?! — нæ йыл æу- 
уæнды уæддæр Джиуæрджи, фæлæ уый Дзæрæхмæ æнгом ба- 
лæууыди æмæ йæ фæрсы: 
— Хори на) балханис? 
— Балхæниккам бæргæ, фæлæ ма сæ цæуыл ахастæ5^ы- 
дзæни ардыгæй,— амоны Дзæрæх æртæ бæхы уæззау уæргъ- 
тæм. 
— Ардигай — на, Кутаисай... Уми ис хори .Чихтил, кусар- 
тагил, къумбилил. Ивга кани., 
— Цалынмæ мах Хъæдысæрмæ здæхæм, уырдыгæй Ку- 
таисмæ цæуæм, уæдмæ Кутаисы хоривджытæ махмæ лæудзы- 

$62 
АЯЛАРТЫ ИЗМАНЛ 
сты? — дызæрдыгæй дзуры Дзæрæх, фæлæ йын дзуттаг йæ 
уæхск æрхоста: 
— Ше къаи къацо! Манил не ’уандис? Зонига лаг у, зо- 
нига! Райсоми пастама урдами цауин. 
— Бирæ хор ивы? ’ 
— Цас гъауи, уибарца. Рацу! Истита дема ралас. 
— Омæ — хорз! Зындзынæн уæм, — æууæнчы ист ма йын 
ракодта йæ къух. 
— Хорзил амбалут! — æхсызгонæй ныуулæфыди дзуттаг. 
Хæдзармæ уаргъы уæз нæй, æмбисондæн бæргæ баззад, 
фæлæ фыдбын кæмтты, бæрзонд æфцгуытыл хæстæгдæр ба- 
уайæнтæ-бахизæнтæ агургæйæ æртæ лæгæн сæ хортæ бонæй 
бон уæззаудæр кæнынц, цыма сæ оæхи æккæйтты хастой. 
Лæгъзвæндагыл бæхты кæрæдзийы фæдыл суадзынц уæгъд 
рохтæй, нарæг бахизæнты, æваст уырдыг, тых къулты се 
’мхæстæй цæуынц. Искуыдæй-искуыдмæ хизæны арæхыл бæх- 
тæ уæргътæй куы бафтынц, уæддæр сæ уæлхъус цæттæйæ лæу- 
уынц: бирæ бæх æд уæргътæй æрхуыссы æмæ йæ рагъыл 
стулыныл ацархайы, нæ йæм фæрæвдз дæ, уæд кæнæ голджы- 
тæ аскъуынынц, кæнæ саргъы гопп асæтты, æмæ — фыдæбой- 
наг. 
Силиван æнæ уæлдай цумайæ кæстæриуæг кæны: куы — 
бæхтæм, куы — лæгтæм. Æхсæвиуатæн фысымтæй дæр ни- 
кæмæуал фездæхтысты, афтæмæй фылдæр æхсæвдзуйæ тын- 
лЗЫНЦ. 
Пыхсыты нарæг фæндæгтыл бæхты рохтыл радыгай 
ахæцынц, æмæ та Дзæрæхы фæдзæхст айхъуысы: 
— Уæ хорзæхæй, голджытæ мацæуыл баныдзæвæнт ацы 
тальгаджы, науæд нæ хортæ зæххы хай бауыдзысты! 
Чъыребайæ сæ рацыды фæстæ иу æхсæв Хъемултайы ко- 
мы дымæгмæ гыццыл арæдзæ-мæдзæ кодтой радыгай, æмæ 
та-иу доны хъæрмæ фесхъиудтой, цыма сын змæст уылæн- 
тæй_сæ хортæм лæбурдта. Дыккаг изæр Къозмæ æрхастой. 
Хур акыгуылд, фæлæ ма цæст дзæбæх уыны. Сусæны тæвд 
тархъæды роны дæр боны дæргъы ахъардта, æмæ æнтæф 
изæры сатæджы дæр зæххы уымæлимæ сурджытæй хъазы. 
Рог уддзæф буарыл куы амбæлы, уæд зæрдæ хæринаг æрца- 
гуры, фæлæ йæм хъусæг нæй: æртæ лæджы халсармæ фев- 
налынæн дæр рæстæг нал арынц хорты мæтæй. Бæхты гыц- 
цыл сæхи бар куы фæуадзай, уæд дзаг голджытæ хъæды ис- 
тæуыл фæхæцдзысты, æмæ ацы изæрдалынджы хортæ зæххы 
хай бауыдзысты. Æваст хæрдты мæргъгæбæстæн у аскъуыны- 
нæй тас, сонт уырдгуыгы — дмитонгтæн, æмæ бæхты æх- 
тæнгтæ æруынынц, æрысгарынц. Ацы æхсæв ма сæ зындæр, 
стæй райсом æмбисбæтты хъæубæсты раз балæудзысты дзаг 
уæргътимæ, уый бæрц хортимæ. Тæккæ Цыргъисæны размæ! 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 363 
Æвæдза, рæствæндаг фесты, бирæ хорзæмбæлджытæ сын фæ- 
ци. Тагъд сын фæрæвдз кодтой сæ арм хицауад хъæусоветæй 
суанг Чъыребайы онг. Дзæрæх йæхинымæры базары, стæй 
та афæрсы: 
— Афтæ тынг бафæлладыстут? 
— Мах ма цы уæлдай? — фарстæй дзуапп ратты Джи- 
уæрджи. 
— Уæдæ истытæ дзурут, æмæ фæндаг цыбырдæр кæна. 
Дыууæ изæры астæу Къозы донæй хуымуæтты къахвæн- 
дагмæ схызтысты. Нарæг уæхскауы былыл — егъау кæрдо 
бæлас. Йæ уидæгтæ зыкъуыр здыхтытæй хъилтæй зынынц. 
Бæхтæ сыл къæхтæ къуыргæйæ хæлиувадæй тыхтæ-амæлт- 
тæй схызтысты куыдраздæрæй. Фæстаг бæх былыл алæууа, 
афтæ йæ улæфт схæццæ, къæхты бынæй ныхъхъæрзыдта: 
дыууæ рæхсад голладжы хоримæ ахæм дард фæндагыл зæнг- 
ты х^ару, астæуы тых куыннæ хъæуы, уымæй дæр — хизæн- 
хъуагæй. Сихорæй нырмæ цæуынц æнæ уæргътæ райсгæйæ. 
Уæргъты бын та бæх цанæбæрæг фæхиздзæни, æмæ сæ зæрды 
уыди Къозæй Гомты астæу хъугомы уæргътæ райсын, бæхтæ 
фæхизын. 
— Джиуæрджи, цыдæр у, уæддæр уыцы бæхмæ мизын 
цæуы æмæ нæ фæразы уæззау уаргъы бын, — фæурæдта йæ 
цыд Дзæрæх. — Æруын ма æхтæнгтæ, æгæр æлвæст ма уæнт. 
Уыцы ныхасмæ бæх ныццудыдта, цыма сонт фæзилæны 
былæй хауынæй фæтарст æмæ рæбынмæ йæхи æрбайста. Ра- 
хизварсы голлаг бæласы хуыскъ къабузыл баныдзæвд, æмæ 
хус нартхорæн, кæфойæ дымгæмæ дарæгау, хуырбыныл йæ 
сæх-сæх ссыди. 
— Гъæ Хуыцау знаджы куыд ралгъыста! Хортæ зæххы 
хай фесты, æнхъæлдæн! Силиван, иннæ бæхтæм фæкæс!—фæ- 
зылд Дзæрæх фæстаг уаргъмæ. 
Уæдмæ Джиуæрджи голладжы дæргъæй-дæргъмæ фасты 
кæрæттыл дыууæ къухæй фæхæцыд, астæуæй та дæндæгтæй 
ацахста, æмæ ма фындзæй дзурыныл архайы: 
— Ма тыхс! Бирæ дзы нæ акалд!.. Исты амæлттæй уаргъ 
гэрисинаг у зæхмæ,.. 
— 0, о! Хуыздæр фæу, хуыздæр! Хорз ма йыл фæхæст 
дæ. Гыццыл бафæоаз! Дæ фындзæй улæф, ма фæхуыдуг у! 
Æз — ныртæккæ, — айхæлдта дзырды уысммæ уæргъты баст, 
æмæ скъуыд голлаг сабыргай эæхмæ æристой: 
— Хуыцауæн табу! — дæлиауæй ныуулæфыди Джи- 
уæрджи æмæ йæ фарсмæ тъæпæн æрбадти. — Ныр æй истæ- 
мæйты бахуыдæуыдзæни. 
— Цæмæн истæмæйты, цæмæн?! Мæнæ теман, хуый- 
æндаг! — февнæлдта нымæтхуды счъилмæ Дзæрæх. 
Голладжы скъуыд бæстон арæхсадтой. Рæхсадыл мидæ- 

364 
АИЛАРТЫ ИЗМАНЛ 
гæрдыгæй фæсалы гуцъулатæ авæрдтой фидардæрæн, стæй 
голлаг хъен слæууыд, æмæ—дзæвгар хъуаг хорæй. Джиуæр- 
джи йæ сæр нынкъуыста. 
— Ницы кæьы, ницы! Рауидздзыстæм æй, — дзуры уыцы 
ныфоæвæрдæй Дзæрæх. — Уыйас талынг нæма у. Æрмæст 
иннæ бæхты уæргътæ дæр æрисинаг сты. Уарынæй тас нæу. 
Сæрдыгон æхсæв. Хус. Рауидздзыстæм хор. Уæдмæ бæхтæ 
дæр фæхиздзысты. Æццæй нæ, Силиван, ^фтæ хуыздæр 
нæу?! — æрхоста йын йæ уæхск. 
— Хор куы нæ акалдаид, уæд хуыздæр уыди, бæргæ, — 
йæ ныхас айвæзтæ лæппу дзæмбгæйæ. 
— Бæргæ хуыздæр уыдаид, фæлæ уыцы фыдбылыз дæр 
нæ фæндаджы чиныджы, æвæццæгæн, фыст уыди. 
Бæхты уæргътæ æристой, сахсæнтимæ сæ хизынмæ ауагъ- 
ой. Нартхоры кæлдтытæ уидзынц дыдзы рухсы, фæлæ хор- 
зау нал зыны, æмæ Дзæрæх йæ алывæрстæм цалдæр хатты 
акасти исты агурæгау, стæй дзуры: 
— Ам иууылдæр—хус сугтæ. Арт акæнæм æмæ арты 
рухсмæ рæвдздæр уыдзыстæм. 
Хус сугтæ, æндзарæнæн — кæрдойы гæрæм хъуына, зын- 
гæн—æзных æмæ æрцъыккæхсон. Уайтагъд ссыгъдысты, 
æмæ Силиван æхсызгонæй ныуулæфыд, стæй бафиппайдта: 
— Гъеныр ма — тæнæг къæйдзар, æмæ цæкуытæ рæвдз 
сты. 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс. Тагъд-тагъдæй нæ фæ- 
стæмæ фæндагыл фысымтæй никæмæуал фездæхтыстæм, 
æмæ ахсæн уыйас фæразы. Уæлдайдæр — лæппуйы ахсæн,— 
басхуыста йæ дзуццæджы уидзгæйæ Джиуæрджи, æмæ Дзæ- 
рæх йæ армыдзаг сыджытæмхæццæ нартхоры кæлæнтæй ар- 
ты рухсмæ фелвæста æмæ дзуры: 
— Стонг заманы хоры ноджы фылдæр фыдæх æмæ тæри- 
гъæд и. Иунæг нæмыджы онг æруидзинаг у, стæй, мæ фыды- 
стæн, цæуын Гомтæм æмæ хæринаг нæ, нозт дæр ссардзы- 
стæм ногдыгъд мыдимæ. 
— Гъо-гъо-гъо-гъо! — ком ныццарыдта Силиваны хъæлæ- 
сæй. —Уыйас диссæгтæ нын ацы стонг заман æрцæттæ кодтой! 
— Гъемæ мæнæ уыгъд фæуæм, уæргътæ сæвæрæм, стæй 
кæддæра мæ ныхас фæсаин. Æнафоны дæр бахойдзынæн æз 
нæ зæронд зонгæты дуар, æрмæст та загъд кæндзысты, фа- 
лæмæ цæугæйæ нæ фездæхтыстут, зæгъгæ... 
Æмбиоæхсæвмæ фæуыгътой сæ хор æртæ лæджы. Сæ гол- 
лаг фæстæмæ рæхсадхъусæй байдзаг. Уæдмæ бæхтæ фæхыз- 
тысты, сæ астæуты рыст æрцыд. Абастой уæргътæ æмæ — Гом- 
тæдо. Дзæрæх йæ ныхас нал фæсайдта. Æнафоны фысымты 
дуар бахоста, æмæ сæ хорз суазæг кбдтрй... 
Хъæдысæры хъæубæстæ куыннæ бацин кодтаиккой сæ 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
365 
«бæлццæттыл: къуырийы бонмæ сын, арвæй æрхауæгау, ду- 
нейы хортæ бахастой! Паддзахады къæбицæй сæ исгæ биной- 
наджы сæрыл ракодтой, уаргæ та хъæубæсты фæткмæ гæс- 
гæ — хæдзары сæрыл, уымæй дæр сидзæргæстæн — фылдæр 
хай... 
Дзæрæх дыууæ ббны аулæфыд, æркаст хæдзары куыстæг- 
~æм, стæй дыууæ бæхы брйчкæмæ базылд йфтындзынæввонг, 
йæхæдæг Джиуæрджимæ дзуры: 
— Ды — ног хæдзаргæнæг. Бирæ куыстаг дын и æмæ дæ 
бинонты хъуæгтæм æркæс æххæст, æз дзуттæгты фенон, 
кæддæра сæ ныхасы цас æууæнк и. 
— Иунæгæй ахæм дард фæндагыл цы нæ вæййы. Æххор- 
маг адæм дыууæрдæмыл систы, æмæ дæ фæстæмæ цæугæйæ 
исчи куы бахъуыды кæна... Фæлтау демæ ауайон. Дыууæйæ 
тагъддæр уыдзыстæм. 
— Лæуу... Къухы исты бафта, æндæр лæг амалæн конд у. 
Силиванæн дæр зæгъ, æмæ мæ ацыды сæр æндæр куыд ничи 
зона. Æз Цыргъиоæны размæ ам уыдзынæн... 
Æфсонæн иу дзоныгъы бæрц хъуаритæ бричкæйы авæрд- 
та, уыдонимæ голлæгты хъæбæр цыхтытæ æмæ къуымбилы 
уæргъуынтæ, афтæмæй боныцъæхтыл хъæуæй рахызт... Уыр- 
дыгмæ бæхтæ ерысæй тындзынц, æмæ хъæдбынты аууæтты 
тигъæй-тигъмæ базары. Боныгон фæцæуы, æхсæв бæхтæ суа- 
дзы, æмæ фæхизынц. Хъуаритæ Хуанчкъары равзаргæ сæныл 
баивта. Ныккодта йæ къаннæггомау сæгъдзарм лалымы. 
Гуымбылтæ æмæ уæргъуынтимæ Кутаисы балæууыд... 
Дзуттаг лæг сæудæджеры куысты йæхи æфсымæрыл дæр 
сайынæй нæ бацауæрддзæни, фæлæ уæсхæн дзырд загъта, уæд 
æй нæ сайы. Бацин кодтой цыхтытæ æмæ къуымбилтыл. 
Æвæстиатæй йын авгæдтой авд голладжы бур хус нартхор, 
раст бæхы дæндаджы стæвдæн йæ нæмыг. Дард кæцæйДæр 
кæй æрластæуыди, ахæм: гырдзиаг нартхор лыстæг у. Бæ- 
стон хабæрттæй ма сæ цы фарстаид: дзуттаг лæг дын йæ су- 
сæг хъуыддæгтæ искæмæн дзуры. Бричкæйы гуыффæйы сæ 
тъæпæн æрæвæрдта. Бæстон сæ бамбæрзта бинаг нымæтæй, 
стæй йæм фысым дзуры: 
— Уыйас хортæ æргомæй ласын тæссаг у. Мæнæ кæрæтты 
дурцæххы къæрттытæ æрæвæрын хъæуы. Разæрдыгæй, тæк- 
кæ зынæнты. Науæд дæ искуы уромгæ дæр бакæндзысты, æмæ 
уæд æппæт дæр раргом уыдзæни. Рæстæг не ’нæзонгæ у... 
Æнхъæл куыд нæ уыди, афтæ фæрæвдз Дзæрæх. Хорты 
æмбисы бæрц та ма къæртт цæххытæ сæвæрдта кæрæтты æмæ 
фæстæмæ фæзылд... Æхсæвы фæцæуы, боны та фæсвæд баз- 
дахы бричкæ æмæ бæхты фæхизы. Фæндагыл бирæ цæуджы- 
тæ. Цæхласæгмæ бакæсынц æмæ та йæ иувæрсты аивгъуы- 
Аынц... Рацъгомы йыл зонгæтæ кæм амбæлынц, уым дæр æй 

366 к 
АИЛАРТЫ ИЖАИЛ 
афæрсынц, уыйас цæххæй цы кæныс, зæгъгæ, æмæ сын иу- 
гъуызон дзуапп ратты: «Тæккæ урсаг арæхыл хъæубæсты 
бирæ цæхх хъæуы, æмæ сын ласы’н, уæдæ æндæр цы баластæуа. 
Дзуттæгтæ йын фæндаггаджы дзултæ нывæрдтой, æмæ уы- 
донæй фæстауæрцæн бузныг дæр фæзæгъы хæстæг зонгæ æм- 
бæлджытæн, стæй лæугæйæ фæйнæ дæр аназынц... 
Куыд хæстæгдæр цæуы хъæумæ, афтæ хорты цин æмæ 
дард фæндаджы зынтæ баиу сты. Фæндагыл æй бауромæг 
нæ фæци æхсæвыгæтты, фæлæ диссаджы ирвæзт æрбакодта: 
иуæй хор ласын нæ уадзыиц, иннæмæй — стонг адæмы дыу- 
уæрдæм змæ^. Бахъуыдыгæнæг æй фæци, уæд хортæ нæ, 
йæхи сæр дæр зынæй фæхастаид... Никъойы цы хиды раз 
амардтой, уым бæхтæ фæурæдта, æрхызт зæхмæ æмæ яудаи- 
стæй йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта... Никъалайы дур кæм 
ныццавта, уым бæхты рохтæ тынгдæр бацагайдта рæбынмæ 
ивазгæйæ, уæдæ рæвдздæр фæфале уæм ацы фыдбылызы ра- 
нæй. Фæлæ хортæн фергомæй æппæты тынгдæр тарсти хъæу-, 
мæ базынæн тигъæй фалæмæ: уым ыл фæбон æмæ йæ хъæу- 
мæ схизын — хурыскастыл. Хортæн байсынæй нал тæрсы, æр- 
мæст сæ райсынæй цымыдис сылгоймæгты хæлæг фæраздæр 
уыдзæни, æмæ ма цы бæркады ад скæндзысты уæд?! 
Цыргъисæны размæ бон Дзæрæх Силиванмæ фæдзырдта 
æмæ мæртуат къодæй хорты хæдзары сæрыл байуæрстой, цæх- 
хытæ дæр къæртгай ахастой... 
Æххормаджы хъарджытæй фервæзти Хъæдысæры хъæу- 
бæстæ йæ уазæджы хаимæ тæккæ хосгæрдæнты, фæлæ æртæ 
хорхæссæджы койыл бафтыдысты мьцтаджы усбирæгътæ. 
Налат ходыгъд æмæ хæлæгæймард чындз цынæуал фыдбы- 
лыз сарæзтой хъæубæсты лæгдæртæн, цы тугтæ нал æрымы- 
сыдысты мыггаджы хуыздæртыл, фæлæ сæ хоры кайды, хо- 
ры давды кой никуыма райхъуыст. Дзырд дзырды схойы, 
ныхас ныхасы ахсы дæлгоммæгæс, цæстмæхъусæй, афтæмæй 
Майрæмтæм фенхъызти фыдæх сылгоймæгты æнтуан, стæй 
туагæй хъæубæстыл ахæлиу, æмæ ма ныхасы хкстæртæ дæр 
сæ фындзтыл ныххæцыдысты. 
— Сæудæджеры мын авхсæны лæгæй æууæнкджындæрæн 
равзæрстой, æмæ йын федтой йæ митæ! Дзæбæх сын куы ба- 
баста сæ цæстытæ. 
— Фæдфæливæнæй хорты дыууæ дихы фæкодтой: иуты 
уаргъæй æрбахастой, иннæты бричкæйæ æрбаласта! 
— Сæхæдæг мын сæ хæдзары сæрыл байуæрстой! Сæхи 
хъуагæй. Науæд мацы фенæнт æртæйæ дæр æмæ хоры фыдæх 
ссарæнт! Ныууæй кодтой хъæуы хортæ фæндагыл. Бричкæйы 
дзагæ^ та ма авд голладжы рахъил. 
— Ам дзы цы бамбæхстой ,ууыл дæр нæ баззадысты. Гуы- 
луры, дам, дзы хотæм дæр фæйнæ голладжы аппæрста, абырæг!. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
367 
Æртæ хорхæссæджы куыинæ ныммæстджын сты мыоæг- 
гаг ныхæстæй. Кæрæдзимæ фæрсæгау бакæсынц фембæл- 
гæйæ, цыма æвдисæнтæ агуырдтой карз тæрхоны раз. Цы ис 
хоры азарæй карздæр?! Цы сын зæгъæн уыди сæхи сраст 
кæнынæн, дзуары бын ард бахæрой? Æназымæй, уымæй дæр 
хоры кайды, хойраджы давды тыххæй?! Æнкъардæй фæ- 
куыстой. Хосгонд фесты, стæй Дзæрæх Джиуæрджимæ ба- 
дзырдта: 
— Дæ хорзыл фæсмон ма фæкæн. Æгайтма хъæубæстæн 
хос скæщлн бантыст. Ныр хуымтæ кæрдынхъусæй — дзагæф- 
сир. Фæззæджы къух ма нæ куы сараза, уæд сылгоймæгты 
ныхæстæм хъусгæ нæу. Ацы зæххыл æнаххос лæджы тæри- 
гъæд нæ сæфы, æмæ сын Хуыцау — тæрхонгæнæг, — аздæх- 
та ма йе ’ргом дзуары ’рдæм худаистæй, стæй æрæджиау йæ 
ныхасыл бафтыдта: —Мах ахуыр стæм нæхиуæтты сусæг 
цæфтыл, фæлæ Силиван та цы аххосджын фæци. Зæгъ ын хи- 
барæй, æмæ йæ зæрдæмæ мацы хæсса, науæд фæцудынæн би- 
рæ иæ хъæуы... Æрыгонæй... 
Цард адæмимæ æнусты дæргъы архайы хивæндæй. Заман- 
тай рæстæгимæ бынтон æгъатырæй схъуырдухæн вæййынц, 
фæлæ сæ фæндиæгтæ бирæ цæмæйдæрты уæддæр рауайынц 
.æнгæстæ иу мады фаззæттау. Диссаг сты, æвæдза! Æдзух 
быцæуæй — хъæбысхæст, иумæ дæр нæ фæразынц, æнæ кæ- 
рæдзийы дæр нæ быхсынц. Æнæниз буарыл хъæдгом аныха- 
сынц, ноггуырды фарсмæ æрæвæрынц мард, сонт уырдыг 
•æваст хæрды чъылдымыл андадзынц. Дæргъвæттин стонг зама- 
ны фæстæ хорæрцыдæй зæхх æхсызгонæй ныуулæфыд, æмæ 
цæрыны райгондæй адæмыл базыртæ базади, цыма стыр ту- 
хитæ дæр нæ баййæфтой, уæззау фыдтæ дæр нæ федтой. Сы- 
дæймард адæмы æнæном ингæнтæ фæндæгты кæрæтты хъу- 
сæй баззадысты. Цард уымæн цард у, æмæ ивгъуыд фыдæ- 
бæттæн æвдисæн нæ лæууы, мæрдты роны гуыдынтæ нал агу- 
ры. Тындзы размæ, йæ хъузæттæ — йе ’мбæлттæ. Фæстæмæ 
йæ рохтыл чи хæцы, уыдоны фæндиаг бæргæ йæ къæхтыл нал 
слæууыдаид ног Уæрæсе, æххормаджы азар басыгътаид 
«æнæсæттон, тыхгæнæг большевикты», фæлæ та мæрдты дуа- 
рæй раздæхтысты. Кард кæй нал кæрды, нæмыг кæй нал хи- 
зы, сыдæй чи нал мæлы, хæцгæ низтæ кæуыл нал хæцынц, 
уыцы æнæсæттон большевиктæ æмæ ног Уæрæсе!.. 
Фæйнæрдæмыты атындзыдтой лæгъз, уæрæх фæндæгтæ 
тæккæ фæззæджы ног тыллæг æфснайын афон. Фыдгулты фы- 
дæнæн хорæрзад тугыл аскъуыд. Фæззыгон мæй цæлхыдза- 
гæй арвыл стылд æмæ æхсырдайæны егъау уæлибæхау сой- 

368 
АИЛАРТЫ ИЗМАЯЛ 
дыппырæй худы. Цæрыны ныфс, куысты монц æмæ фæл- 
лойы, бæркады цин! Уыдонæй у адæймаг рæвдыд æмæ сæрыс- 
тыр сæрибары, амонды фæндагыл. 
Ратылдысты та Мамысоны æфцæгыл фыццаг уæрдæттæ 
уæззауæй, къæс-къæсæй. Акалди та быдираг хойраджы ху- 
сысмаг Рацъгомы похцигæнæн дурын пецтæй. Сдзырдта та 
Хъæдысæры хъæубæстæм хидыхъусæй сæ уазæджы хай. Уæл- 
дай тынгдæр зæрдæ байрад Шовийы курорты арæзтæй. Цал- 
дæр уæладзыджы дзы срæвдз сты. Дыууæ азмæ, дам, хъуамæ 
кусын райдайа. Диссаджы сæрæн басгуыхт йе- ’рхъуыдыгæ- 
нæг, йæ аразæг Шамше. Æмбисонды дохтырæй — адæмуар- 
зон. Ныридæгæн дзы комбæстæ сæ худтæ бæрзонд хæссынц. 
Хъæдысæрмæ дыууæ хатты бацыд курæг, лæгъстæгæнæг. 
Кæм, дам, уæ фæнды хохæй быдырмæ, уым уын хæдзарæн 
бæстыхай сараздзыстæм паддзахады хардзæй, æрмæст нын 
уæ хъæуы бынат суæгъд кæнут, æмæ дзы курорт саразæм. 
Нæ бафæндыд хъæубæсты хистæрты фыдæлты цæрæнуат ныу- 
уадзын æмæ, чи зоны, раст бакодтой. Кæй хорз бæстæ ма сæ 
хъæуы. Уый сæхи къуыбыр дзæнæты Уацилла куы у. Уæдмæ 
курорт байгом уыдзæни, æмæ фæндаггæттæ сарæх уыдзысты, 
уыдон та уазджыты номæй хъæубæстæм бæркæдтæ хæс- 
сынц. Шовийы курорты арæзтимæ зæрдæрайды хъуыдытæй 
байрадысты Рацъгомы адæмты хъуыдытæ. Ног хæдзар са- 
разын кæй зæрды нæ уыди, уый дæр базмæлыд, æмæ æнусон 
тар хъæд надзахи фæрæтты хъæрæй зæлы, ныллæг æрдузты 
хырхæйфадæнтæ базарыдысты, хъуарифадджыты цъæхснаг 
къæрцц фæндæгтæм хъуысы. Хъæдысæры ма цы сыджыт- 
сæр хæдэæрттæ аззад, уыдон уæладзыг хъуарисæртимæ нал 
фидауынц, æмæ сфæнд кодтой сæ аивын. Хъæдæрмæг бын- 
тон скадджын. 
Нырмæ иу хъæдгæс кæм арæхст, уым дыууæйæ æрлæууы- 
дысты... 
Хъæдысæры зæхх Хуссар Ирмæ бæргæ хауы, фæлæ дзы 
хъæДд сæрвæт, уыгæрдæны онг æфтиæгтæ та фылдæр Гуыр- 
дзыстон исынц, æмæ ныхасы хистæртæм дызæрдыгæй быцæу 
ныхас рауад куыдфæстагмæ: 
— Туалгомимæ нæ нал ныууагътой æмæ цалдæр æфцæ- 
джы сæрты кæдæм асхъиудтам! Афæдзы дæргъы Дзауы хи- 
цауадæй дыууæ хатты чи æрбауайы, уый дæр æхстбарæгæй, 
æмæ ам сæ зæххыл гуырдзы лекка кæнынц. Зæхх — мах но- 
мыл, уыдон та дзы куыдхуыздæрæй сæрвæттæ, уыгæрдæнтæ 
скодтой. Гъемæ хуыздæр ма фæуæд Дзаттиаты Алыксандр, 
уый сын бар радта Уæллагбæсты зæххыл хос кæрдынæн. Рæс- 
тæгм^в, дам, цалынмæ, дам, нæхæдæг ам хъомты скъæттæ 
аразæм, уæдмæ. Цал азы рацыд уæдæй нырмæ, æмæ Дзауы 
номыл Хъæдысæры дзæнæтон зæххыл хъомты скъæттæ нæ, 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
369 
сæгъдæттæ дæр нæма сарæзти. Уыйхыгъд ма акæсут Рацъго- 
мы митæм. 
— Иугæр сын Уæллагбæсты хос ныккæрдыны бар куы 
радтой, уæд Окрохъанайы тъæпæны стур фосæн скъæттæ ай- 
дзæхтой зымæгон дарынæн. 
— Уæллагбæсты та — сæрдыгон дарынæн. 
— Гъемæ сæм сабыргай кæсут: хуссæртты хосгæрст æмæ 
сæрвæттæ сайма-саймайæ сæхи бакодтой. Дæхи хæрзтæй — 
дæ бон хорз. Дæлвæндæгты ма нын фос фæхизыны бар рат- 
тынц, уыйас хосгæрстæй та бынтон æнæ хай. Куыдфæстаг- 
мæ нæ хидæй акæсын дæр нал бауадздзысты... Уæд кæдæм 
кæсынц Дзауы хицауад? Чи зоны, Дзаттиайы-фырт зæхх ныу- 
уæй кодта... 
— Уымæн дæр цы бæрæг и... Фæлæ нæ зæххы хъысмæт 
алыг кæнын уæддæр нæхимæ кæсы, æмæ нæ иу лæгау сдзу- 
рæг, фезмæлæг нæй. Рухсаг уæд Никъо. Уый фæрцы хъæу- 
бæстæм рахаудтой паддзахы заман цæгæтты хосгæрстытæ 
дæр, æндæр иунæг Хамзелайы комы æвджид уыдаик- 
кой. Уый фæстæ, Хуыцау хорз ракæнæд нæ ног хицауадæн, 
зæххы дзæбæхæй нын сины хай бакодтой, æмæ йæ хæрын та 
нæ базьщтам. Бирæгъты дзыхы йæ атъьистам. 
— Гъемæ нæ къухты раттинаг къахæй агургæ фæци. 
Чъыребамæ лæг фервитæм. Зæхх кæд мах номыл у, уæд йæ 
хизæн дæр нæхи хъæуы æмæ йæ уыгæрдæн дæр: 
Бæргæ раст хъуыды кодтой гыццыл хъæубæсты хистæртæ, 
фæлæ сæ сæйраг хъуыддаг байрох: эæххытæ æмткæй паддза- 
хады къухы уыдысты, æмæ уыгæрдæны, сæрвæты уæлдæйт- 
тæ Рацъгомы разæй уыдонæн чи уагъта... 
Паддзахады стыр хъуыддæгтæ æмæ хицæн хæдзæртты чы- 
сыл фæзилæнтæ фурд æмæ суадæттæй хъауджыдæр не сты. 
Тындзынц тæркконæгæй иу ранмæ, фæстæмæ раздæхæн та 
сын нæй. Азæй-азмæ æхсæнадон исбон цас рæзы, уыйас хи- 
цæн хæдзæртты бæркад сысы. Паддзахад та уымæн барджын, 
тыхджын вæййы, æмæ стыр хъуыддæгты сæраппонд размæ 
тындзы чысылты сæрты, сæдæ адæймаджы амонды сæрыл 
иугай адæймæгты цард æрхæссы. 
Кулачы, знаджы номæй кæмæ бадзырдтой советты фæн- 
донæй хъæуты, кæмтты æхсæны лæгтæ, уыдон се ’ппæт ног 
царды ныхмæ хæцджытæ кæм уыдаиккой. Сыбыры къæйы 
бын ныгæд чи æрцыди, уыдоны бинонты дæр ма хæрын, да- 
рын хъуыди, фæлæ сæм растæй-зылынæй иу цæстæй акасты- 
сты, æмæ сыл стырæй чысылмæ арв æнтъыснæгæй фæкуыд- 
24 Мамысоны æфцæгыл 

АШ1АРТЫ ИЗМАИЛ 
та, зæхх зындоны артау сæ быны фæсыгъди. Нал сын зæххæй 
хай уыди, нал куыстæй. 
Мамысоны фосджынтæй Бæко æмæ Хъайсын хъысмæты 
æвдузæнтæн ныффæрæзтой. Сыбыры фыдном, карз, хивæнд 
æрдзимæ хъæбысæй хæцын базыдтой, хъæдгуысты дæснытæ 
басгуыхтысты. Бæрæзджы ингæн сын къуыбырыл дардгома- 
уæй аззад, афтæ сихсыд æнусон тар хъæд уырыссаг тæнæг- 
уачъи фæрæттæй. 
Бинонты хабæрттæн ницы бæрæг зонынц. Цы фесты, цæмæй- 
ты ма цæрынц, уыдæттæн — Майрæм æвдисæн. Нæ иуæрдæм 
и бæлвырд хабархæссæг, нæ — иннæрдæм. 
Быредз наулæууæнæй цы бон ралыгъд, уæдæй абонмæ æн- 
цой нал федта. Зилы арвы кæрæтты. Цалынмæ дзы бæлвырд 
æвдисæндарæн гæххæтт нæ бацагурынц, уæдмæ нардуатæй 
куысты алæууы, стæй та æрбайсæфы. Æфцæгыл æнафæтты 
Мамысонмæ уаргъимæ рахиздзæни, фæстæмæ кæнæ бæх ра- 
ласы, кæнæ стуртæ ратæры. Искуы йыл зонгæ лæг куы ам- 
бæлы, уæд ын æргомæй фæзæгъы: «Дæ фæндаг дæхи фæн- 
диаг уæд, æрмæст æз дæу нæ федтон, ды — мæн, уæдæ кæ- 
рæдзийæ хæсджын дæр не стæм, давгæ дæр ницы кæнæм». 
Дыууæрдæм цæугæйæ Хъæдысæры æдасæй баулæфы бон, 
дыууæ дæр. Куыстафон сын сæ куыстæгтæм дæр фæкæсы. 
Уæлдай хабæрттæй йæ ничи бафæрсы: зонынц ын хъæубæ- 
стæ йæ хъуыддæгтæ æмæ сæхи уæлдай мастыхай цæмæн кæ- 
ной. Банымудзыны фæдыл сæ йæ зæрдæ кæмæ фехсайа, 
уымæй хъазгæ-худгæйæ маст райсдзæни. Æмбисонд Оны ми- 
лицæ сты, æмæ се ’хсæнæй бон сцхорафон æрбайсæфы. 
Иу ахæмы йæ Дзæрæх афарста: 
— Дæ фыды хатыр бакæн, Быредз! Фæлæ кæдмæ афтæ 
рахау-бахау кæндзынæ æфцгуытыл хурæй, къæвдайæ? 
— Цалынмæ ацы хицауад фехæла, уæдмæ. ’ Æндæр хос 
мын нæй. Хорз æй зоныс, фыдæй-фыртмæ нæ мыггаг, нæ 
хæдзарвæндаг магусатæ æмæ давджытæм цы цæстæй касты- 
сты, уый. Æххормагæй нæ исчи куы мардаид, уæддæр искæй 
фæллоймæ нæ бавнæлдтаид æнæ бафæрсгæйæ. Куысты, фæл- 
лойы цинæй нæ æнæхъæн фыды фырттæй фыййæуттæ рауад. 
Уæдæ дæхи зæрдæ — æвдисæн, мыггаджы равзаргæ фæсивæд 
сæ удтæй арт фæцагътой ног царды сæрыл, уыцы гæнысто- 
ны сæрибар æмæ зæххы сæраппонд. Гъемæ нæ зæххытæ дæр 
цы фесты æмæ нæ сæрибар дæр? Иуты нæ кулæкты номæй 
Сыбыры хай бакодтой, иннæты — адæмы знæгты номæй. 
— Уыдæттæ зоьын, фæлæ... 
— Фæлæ нæ куыд куыстуарзондæр æмæ рæстагдæрæй ца- 
гъартæ рауад, æмæ æргомæй нæ хъуыды зæгъын нал уæндæм. 
Мæнæн та уæлдай нал у. Мæхи фосæй мын фæдавын кодтой, 
мæхи! — йæ къухтæ ьыттылдта. — Давæг мæ сарæзтой. Лæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
гау худ хастон, дыууæ къахыл цыдтæн адæмы астæумæ, æу- 
уæнк мыл уыди, æмæ ныр уыныс? Бирæгъ мæ сарæзтой! 
Уый бæрц маст сæ бацыди мæ буары, æмæ мæ æппын куы 
нæ фæхъæуы, уæддæр фыдæнæн исты адавын. Давгæ та — 
мæгуыртæй нæ, паддзахад æмæ йæ нымудзæг къæбылатæй.... 
— Омæ кæдмæ? 
— Мæ къæхтыл кæдмæ цæуон, уæдмæ. Уæдæ цалдæр 
фæлтæры бинонтæй кæмæн кулачы номæй цæрыны фадат’ 
нал дæттынц, кæмæн — адæмы знаджы, æмæ сыдæй амæлой, 
цæрын сæ нæ хъæуы?! Нæ, мæ фыдыстæн! Уыдоны хъуагæй 
Быредз хъарм фынтæ нæ фендзæни, фæлмæн хуыссæн нæ ба- 
цагурдзæни... Мæ ныхас ахæссынæй дæ нæ т&рсын, не ’нæ- 
хъуаджы бафхæрджытыл марынæй дæр нæ бацауæрддзæн, 
æмæ кæд ахæм рæстæг дæр æрцæуид. Фыдбон æмæ фыдлæг 
бирæ нæ хæссынц. 
— Уæддæр бынтон масты фæдыл цæуын раст нæу. 
— Рæстытæ æмæ зылыыты æвзарæг — иунæг Хуыцау. 
Фендзыстæм... Мæнæ ацы цыдæн Гæбицайы дæр бабæрæг кæ- 
тюн. Йæ цæрæнбон бирæ, ныфсхаст разынд, адæмуарзон. 
Куысты кæм балæууа, уым ын уайтагъд æмбæлттæ разыны. 
Сæ бинонтæ, мæгуыр, Салыгæрдæны уыцы фатеры къуыммæ 
бæргæ ныццыдысты, фæлæ хъизæмарæй мæлынц. Исты гар 
та йæм кæд æхца амбырд, уæд сае мемæ рахæссин. Фæстæмæ 
мæ здæхын хъæуы, æмæ нæхи æфцæгыл мæ ныфс нал хæс- 
сын. Кæд фалæты азилон. 
— Гæбицайæн йæ кæстæр æфсымæр дæр ныр лæг у, иумæ 
кусынц, зæгъгæ, фехъуыстон. 
— Дыккаг аз дæр — иумæ. Фыды хуызæн уый дæр уæнг- 
джынтæ, хъæддых. Æмæ Хъибы æрзæткъахæнтæм цæуинаг 
уыдысты. Уым, дам, куысты мызд фылдæр. уыдзæни, стæй 
сын сæрмагондæй кусæджы гæххæттытæ дæтдзысты. 
— Хуыцау сæ рæстмæ фæкæнæд, рæстмæ, — кусæг æмæ 
зæхкусæджы астæу ног ахæстытæй цыдæртæ æмбарын бай- 
дыдта Дзæрæх дæр, æвæццæгæн — æхцайы мыздмæ гæсгæ... 
Гæбица æртæ азы нал федта Минæты. Æртæ азмæ дыу- 
уæйæ дæр цас бæллицтæ фæнывæзтой кæрæдзийы фенынмæ 
бæлгæйæ, уымæн сæхæдæг — æвдисæн. Цард йæ хуыз цас 
аивта, уымæн та адæм — аргъгæнæг. Бындз æмæ Дзыбыртт 
ног царды иузæрдион кусджыты номæй Туалгомы æхсæны 
лæгтæ куы систы, уæдæй нырмæ кулачы фырт Гæбицайæн 
йæ райгуырæн къона, йæ фыдыуæзæг бабæрæг кæнынæн 
раст-равджы, боны рухсæй, адæмы цæсты раз фадат нал фæ- 
ци. Минæт байрæзт, йæ чындздзоны кары бацыд. Уæнгтæ 
гуырвидыцæй сæхи айвæзтой. Цæсгомы рухс æнгасыл царды 

372 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
цин къуызгæ уайсæстимæ ахъазыд, æмæ цæстыты худæндза- ’ 
сты цыдæр бйрæ фæндийæгтæ сагъæстимæ бамбæхстысты. 
Чындздзон чызджы сыгъдæг рæузæрдæ фæндæтты равгыл ба- 
ды, æнхъæлцауы хæрзтæй тынтæ нывæнды, уарзондзинады 
тæгтæй хъисфæндыртæ аразы. Амæндты нæудзар рындзмæ 
къуымбилæй асинтæ æвæры. Уæлæмæ уыцы асины къæхтыл 
рог, фæлмæнвадæй куыд суайы, афтæ æнцонæй та фæстæмæ 
пакъуындзæйы базыртыл дзæнæты цъæх фæзмæ æртæхы. 
Æртæхы, æмæ уалдзæджы тæрхъусгæрдæджы сыфтæй «уар- 
зыс-нæ уарзыс»-æй ахъазы, сæрды кæркæ-мæркæтæй — «хъу- 
сыс-нæ хъусыс»-æй, фæззæджы сыкъамотæй — «федтай-нæ 
федтай»-йæ. Иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ алæууыди Мииæт 
дыууæ доны астæу бурбын лæгт>з тъæпæн дурыл. Иу æмæ 
дыууæ хатты нæ ныккалдта уыцы дурæй донычызджы ди- 
динджытæ тæккæ хуыдыммæ. Стыр симды чызджытау-иу ди- 
динджытæ кæркæ-мæркæ къабаты кафыдысты гуылфæны 
коцорайыл æмæ кæл-кæлæй ахстой сæ уарзæтты — донычыз- 
джыты. Минæт сæм цас фылдæр каст, уыйасмысыд Гæби- 
цайы сурæт: куы-иу ирвæзынгæнæджы хуылыдз дарæсы 
февзæрди доны былыл, куы-иу миттымыгъы æфтауцы мæ- 
къуылты ’хсæн балæууыд, кæм та-иу зымæгон æфцæгыл фæ- 
хæрд кодта... Диссаг у чызджы зæрдæ. Цалынмæ мидсагъæс- 
ты æмбæхсын фæфæразы, уæдмæ зонды хъуыры хæрдгæбыд- 
тæй хъазы, кæнгæ хотæ æмæ æфсымæртæй бонтæ æрвиты. 
Иугæр дзы уарзыны номыл фæндон сирвæзт, уæд фаты мæнг- 
вæдæгау цы ран фæкъæпп кæндзæни, уый бæрæг нæй,æмæ 
ма йæ фæуромы хистæрты фарн, кæстæрты къуызгæ уайсæст 
намысы равгыл. Минæт цалынмæ сонт катæйтты сусæг уарз- 
тæй ныуæрст æхсидавау сыгъди, уæдмæ Бындз тугмондаг 
хæлуарæгау йæ алывæрсты зылд æмæ фыдракæнды тынтæ 
уæфта. Куы кæм йæ рæзты асиры дзырдæппарæнтимæ, куы— 
кæм. Ныхасмæ йæм куы никуы æрлæууыд, уæд æм хъæубæс- 
ты.æхсæны лæгты радыгай милæвæрттæ фервыста. Фæлæ Ми- 
нæтмæ гæдывад Бындзы минæвæрттæн уыди иунæг дзуапп: 
«Æз мойгæнæг нæ дæн». Æмæ Бындз æцæг бындз уыди, галы 
бындз—рог, змæлаг, къæйных, æнауæрдон. Минæты дзуап- 
пыл йæ къух ауыгъта, стæй Дзыбыртты æххуысæй кой койы 
фæдыл ауагъта: «Кулачы фыртмæ æнхъæлмæ кæсы, уый та 
ахсынæй тæрсгæйæ бирæгъау ралидз-балидзæй кæмдæр йæ 
бонтæ æрвиты». 
Фæстагмæ ныхас мад æмæ фыдмæ бахæццæ, æмæ ^сæм 
Бындзы æмбæлттæ æхсæнады кусджыты номæй радыгай ба- 
улæфыдысты: 
— Уæ чызг хъæубæсты фæсивæды астæу нымад у, аргъ 
ын кæнынц, æмæ йæхи цæсты цæмæн æфтауы? Цы йын ис 
иумæйагæй кулачы цотимæ?.. Æркæсут, фенут, ахъуыды кæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
373 
нут. Махæн знаг чи у, уыдонæй сымах хæстæджытæ куы æв- 
^арат, уæд нын гау ран нæ кусæн ис, нæ—цæрæн... Фæлтау ын 
зæгъут, æмæ фæндоны дзуапп ратта, зæрдиагæй йæ чи агуры, 
уымæн... 
Фыдгулмæ йæ хъæубæстæ кулачы номæй бадзурæд, фæлæ 
кулакыл аудæг, уыимæ хæстæг, æмдзæдисгæнæг къаддæр 
æгад æмæ дзырддаг нæ уыди комбæсты астæу, адæмы æхсæн. 
Сфæнд кодтой Минæты йæ ныййарджытæ æвæндонæй Бын- 
дзæн раттын, фæлæ цыбыр рæстæгмæ сæ разыйы дзуæппытæ 
тмæтаг, сагъæссаг фесты... Минæт йе скъоламæ цæуын ныу- 
уагъта æмæ дыууæ доны астæуæй сæхимæ фæззыгон хуыз- 
дзыд кæрдæгыл фæндаг снадта. Уырдыгмæ кæл-кæлæй атын- 
дзы, уæлæмæ сæргуыбырæй хъарджытыл схæцы... Фæнды 
йæм бинонтæй исчи сдзурæд уыцы афон, фæнды йæ хъæубæс- 
тæй фæроæг разынæд, дзуаппы бæсты хъæлæсыдзагæй ных- 
худы... -Æ^рвдзæфау фесты бинонтæ, сæ цæст ыл æрæвæрдтой 
хъæубæстæ: цыдæр æрцыд чызгыл, цыдæр аххосаджы бы- 
наты йæ сæвæрдтой комбæсты зæдтæ æмæ дауджытæ, хъæуы 
зæд, Бынатыхицау, Мадымайрæм. Хъæуы йын кувинаг, дæс- 
ныйы хос. Фæлæ ма уыдæтты æххуысмæ баулæфын дæр чи 
уæнды, бынтон дзырддаг-койаг фæуыдзæни чызг, æмæ ма уæд 
•бинойнаджы номыл кæй хъæуы?! 
Æндæр ныхæстæ рауади Бындз æмæ йæ хæрзгæнджытæм: 
фæлывдæй уыцы митæ кæны Минæт, барæй йæхи дзырд- 
амонд скодта. Нæ йын кæсут йæ цыдмæ. Æрра, зондхъуаг 
куы уаид, уæд афтæ бæстонæй архаид йæ сылгоймаджы мий- 
æгтимæ?! Æмæ комбæсты хъæутыл ног кой айхъуысти: Гæ- 
бицайы дæр æрцахстой, æмæ йæ кæстæр æфсымæр кæдæм- 
дæр æнæоæрфатæй адзæгъæл, нал æй арынц... 
Уыцы бонты Гæбица æмæ йе ’фсымæрыл æцæгæй дæр æр- 
цыд стыр бæллæх. Æрзæткъахæны кусгæйæ сыл уæлæндыг 
байбын мæнгæфсонæй ныккалд. Гæбица къулрæбын уæгъды 
куыддæр æгъдауæй аирвæзт, æфсымæд фæмард... Саджы фи- 
сынтыл амад лæппу. Цы лæгдзинæдтæ йæм æнхъæлмæ кас- 
таиккой фидæны, чи зоны, æмæ Хуыцауы лæвар феоæфт... 
Рохстæй баззад Гæбица, цыдæр æрбаци йæ ныфс, фæлæ куыс- 
ты æмбæлттæ йæ уæлхъус балæууыдысты. Зианæн йæ мæрд- 
тæмвæндаг сарæзтой. Райгуырæн сыджытыл бавæринаг бæр- 
гæ уыди: ирон лæг йæ марды авд æфцæджы сæрты ласта 
райгуырæн сыджытмæ. Фæлæ кулачы мардæн сыджыты хай 
дæр нал и, æмæ йæ Хъæдысæры уæлмæрды баныгæдтой, уæд- 
дæр — ирон адæмы астæу... 
Мæрдты рухс цæсгом æмæ удыгæсты хъомысджын æу- 
уæнк... Æвæдза Фыдуанийы хъæдæй хъулондæр у цард! Зиа- 
нæн уæлмæрды лæугæйæ рухсаг цы загътой, æндæр æрцæ- 
уæг мæрддзыгойы хæдзармæ бакæныны ныфс никæмæ ра- 

374 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
зынди бынæттон цæрджытæй: чердыгæй та сæм цы азым æр- 
хæсдзысты Мамысоны æхоæнады: бæрнон лæгтæ, уымæн 
хæйрæг йæ зонæг... Мæрддзыгой уæлмæрдæй аивылд, уæд- 
дæр ма Гæбица æфсымæры ингæны уæлхъус лæууыд æмæ 
æдзынæгæй æфцæджы ’рдæм каст, цыма Мамысонæй цæуæг 
агуырдта. Дзæрæх æм баздæхт æмæ йын йæ цонгыл рахæцыд 
дзургæ-дзурын: 
— Мауал азымы дар дæхи. Нал æй раздахдзынæ. Хъæд- 
дых фæлæууын — дæ хос, науæд бинонтæн сæ каст дæумæ у, 
уæдæ дын фыдгултæ дæр ис... Уæд та уыцы фыдбылызы куыст 
ныууадз æмæ Салыгæрдæны бафæлвар. Уæддæр лæгæн йæ би- 
нонты астæу æнцондæр у. 
— Бæргæ хорз уаид, фæлæ мæ нæ ныууадздзысты нæ ны- 
мудзджытæ, фæлтау — дарддæр,— ауыгъта йæ къух... 
Бынтон æндæр хъуыдытæм æрцыдысты Хрсон æмæ Бадæг- 
чызг фæстаг бонты диссæгтæм кæсгæйæ. Дзæрæх ма сын баз- 
зад хъæубæсты тæккæ æнæуынонтæй уæлæуыл, æндæр иннæ- 
тæ сæ фæндиаг фесты, æмæ уый дæр бирæ нæ фæхиздзæни. 
Йæ фыдгæндтыл та иу бафтыд — кулачы фырты марды Ма- 
мысонмæ нылласын сæ ныфс нæ бахастой, уый сын æй мыг- 
гаджы уæлмæрды сæрæй баныгæнын кодта. Гъемæ фæнды 
раконд, фæнды разагъд, дыууæйæ дæр куыдфæстагмæ иу 
фæндагыл цæуын байдыдтой. Рæстæгтæ æмæ зылынтæ бæрæг % 
кæнынц, æмæ, Хуыцау — æвдисæн, абоны онг цардæй хъæс- 
таг не сты. Цæмæдæриддæр бæллыдысты, уыдон сæ цæсты- 
тæй федтой. Фидæны хуыздæр хæрзтæ баййафæнт, фæлæ ацы 
зæххыл хæйрæджытæ æмæ адæм иумæ кæй цæрынц, ууыл 
дызæрдыг нал кæнынц. Зæдтæ æмæ дауджыты, дæснытæ æмæ 
моллоты ныхмæ цас дзурынц, уыйас хинтæ æмæ кæлæнтæ 
фæсвæд аззайынц. Æвæдза хорз замантæ скодта. Фырытæ 
куыдхъаруджьшдæрæй кзйрæдзийы гуымс кæнынц, далыстæ 
куыддзугъомдæрæй хизынц. Афтæ у цард!ы хъуыддаг. Уад- 
дымгæ сыстад, уæд бæлæсты бæрзонддæрты сæтгæ рацæуы. 
Зындоны арт сирвæзт, уæд бæстæ куыдхусдæр æмæ уæлæн- 
гайдæрæй судзы. Дыууæ фыдæхæй дæр аирвæзынц дæлгом- 
мæгæсджытæ. Афтæ нæ фæзæгъынц, рæстæй цæрынæй хуыз- 
дæр ницы и. Æмæ рæстыты зылынтимæ тæразыл кæд æрæ- 
вæрдæуыд? Чи сæ у Хуыцауæн æхцондæр? Раст æмæ зылын 
къæцæлы доиы баппар, уæд зылын истæуыл ныхæцдзæни, 
расты фæласы... 
Нæ, мæ хуртæ, нæ! Рæстаджы, æнæ тæригъæды Хуыца- 
уæй хуыздæр ничй хаты, æмæ Хъæдысæры хъæубæсты æппæ- 
ты рæстагдæр æмæ æнæ тæригъæдджындæрæй цæрынц Хо- 
сон æмæ Бадæгчызг. Уый дын сæ сæрты — сæрæгас, сæ уд- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
ты — æнæниз. Уæдæ амонд æмæ ныхыдзуарæй, фæллой æмæ 
æфтиагæй — бйноныг, æвæрд, æххæст. Тас хъæубæсты лæг- 
джынтæн уыйас хæрзтæ ссарын сæ къухы нæ бафтыд хохæй 
быдырмæ тухæнтæ кæнгæйæ, иунæг Хосонæн цы бантыст. 
Бæркад фæрнджыны къуымы лæууы, фæрнджыны! Цыбыр 
рæстæгмæ ног агъуыстытæ ныззылдта равзаргæ хъæдæрмæ- 
гæй, йæ кæнгæ лæппу æнæниз рахаста æмæ уæрыччытæ хи- 
зынхъом фæци. Дыууæ, æртæ хæдзармæ цы ис фосæй, урса- 
гæй, дзаумайæ, уый — йæхимæ. Сæ цæхджынтæ афæдзæй- 
афæдзмæ хæрд нæ фæвæййынц æмæ цæртты рагъæнтыл 
ауыгъдæй лæууынц, нæзыйы цырагъау сырх адардтой. Бæ- 
стыхæйтты афтæ æфсьайдæй дары, æмæ йæ лæг цыфæнды 
уазалы дæр хуылыдз фадыварцы сæрфт пъолтыл цæрæны 
тгæвд пецы цурмæ ма бахиза! Æдде асины къæйдзарыл рала- 
сы йæ къахыдарæс, уым сын бахсæды сæ фадхос... 
Уазæгуарзон, кæрдзындæттон у Хосон бахъуыды. Бæрæг- 
боны иугæр хъæубæсты лæгты хоны, уæд — хуызæнæн, уæл- 
дайбæрæг фæдары йæ фынджы æвæрд. Хынцгæйæ, лæггад 
кæнгæйæ йæ хуыз скалы, цæстæнгасыл цыдæр æхсызгон монц 
ахъазы. Файнустытæ æмæ кæстæр тиутыл тыхсын байдайы 
хъæбысыдзагæй. Ахæм заман дзы хъæубæстæ сæ цæстæй ра- 
кæсынц. Хистæр файнустытæ фæйнæрдыгæй тæрйгъæды ны- 
иæстыл схæцынц: 
— Зæрдæ йын ахæм нæй, йе ’намонд фæкæнæг мацы фена! 
— Йæ хæйрæджы хай йæ хъæубæстыл сардауы, æндæр цы 
х’ьуаг у! 
— Ныр йæ лæппуйы цинæй кæд æрсабыр уаид. 
Хосонæн йæ хæйрæджы хай иу уыди, йæ сусæг ардауджы- 
тæ та — цалдæр, æмæ йын йæ масты мæнгвæдæгыл арæхст- 
джынæй хæцыдысты Бадæгчызгимæ. Уый та адæймаджы худ- 
гæйæ, хъазгæйæ, рæвдаугæйæ æргæвста. Тæнзæрдæ, фæлмæ- 
нуаг Бæдагчызг!.. Хосон дзы йæ мидсагъæсты сгæрнæгау 
стъæлфыд. Калм битъынайæ дæрдты куыд лидза, афтæ дзы 
йæхи хызта, уæддæр æм рæстæгæй-рæстæгмæ йæхи къахæй 
уади. Афтæ у фыдпæнды мæнгæргъæвæн: кæй къухæй йæ 
фæкъæпп чындæуа, уый — азымджындæр! 
Æмбисонды Бадæгчызг, йæ разагъды æфсымæрты тæри- 
гъæддаг фæллæйтты бардуаг... Фæлмæн ныхасæй йын Ирæй 
Гуырдзыйы астæу бирæ хæрзгæнджытæ æмæ хæрзгултæ уыди. 
Зæрдæйы тугдадзинтæм лыстæг судзины бырынкъæй æвнæлд- 
та, уæддæр нæ рыстысты. Йæ чысыл хорзæх дæр стыр рæвдыды 
бæсты цыди адæмæн. Цал ног чындзы сардыдта се ’фсинтыл, 
цал ходыгъды сбыцæу и уый æвзагæй чындзытимæ, уыдо- 
нæн Мадымайрæм — æвдисæн. Хъæубæстыл, мыггагыл цас 
зиантæ фæцыди. Хъарджытæ-иу сыл кодта, цæстысыгтæ 
. калдта, фæлæ — райгондæй, былтæ æнкъард æмæ зæрдæ- 

376 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
хъæлдзæгæй. Зæрдæ куы райа, уæд та сæры хил урс нæ кæ- 
ны, цæсгом — уæлдай æнцъылдтæ... Æрмæст <рæстагмæ цæ- 
мæндæр йæ цæстытæ риссын байдыдтой, æмæ хистæр чын- 
дзытæ донгуыронты хъазæн ныхæстыл фесты: 
— Куы никуы ницæмæй схъæрзыдта, уæд ыл ныр цы æр- 
цыд? 
— Хæлæджы цæст — сыггæнаг. 
— 0... Рацъы æнæхъæн къуыри фæци æмæ уый æппæт 
диссæгтæй йæ цæстытæ фæрыстысты. Ноджы Шовийы бæ- 
стыхæйтты æмбисондæн хæссы. Æргъæуварс, айдæн тыгуыр- 
тау, дам, арвмæ фæцыдысты уыйæппæт уæладзгутæ. Мах 
та, дам, нæ фосы цъыфы смагмæ смудæм. 
— Рагæй дæр фосы смагæй дардмæ лыгъди, æхсины ба- 
дæнтæ агуырдта, æмæ æнæ зæнæгæй дæр уымæн баззад бад- 
гæйæ йæ фыды уæларт. 
Фæлæ Бадæгчызг йæ цæстытæй æцæг хъæрзыдта. Æгæр 
сæ куы тыхст, уæд хуыздæрæн Хосонмæ баулæфыд: 
— Райсомæй куы рабадын, уæд цыдæр сырх ныввæййынц 
мæ цæстытæ æмæ сæ сыг акæлы. Цы уа? Бавнал сæм, уæд. 
риссынц. 
— Исты аххосаг дын сын у, æвæццæгæн, — бакæстытæ 
йын сæм кодта хурæргомæй. 
— Аххосаг, зæгъыс?! Æз та ма дохтырмæ цæуинаг уыд- 
тæн Онмæ. Зонгæ лæг у, æмæ... 
— Цытæ дзурыс! Аххосаг дын куы уа, уæд дохтыры хос 
хæстæг уадзгæйæ нæу. Сæкæрыл тутæгæнæг-иу куы агуырд- 
той цæстытæ рисгæйæ. 
— Уымæ дæр цæуын хъæуы, æмæ кæимæ. 
— Мæнмæ ма кæмдæр ахæм сæкæр уыди. Бафæлварис?! 
Цалдæр хатты бавнæлдта Бадæгчызг йæ цæстытæм Хосо- 
нытутæ сæкæрæй, æмæ сæ туг акалди, фæлæ хуыздæр нæ 
фесты. 
— Ма байрай дæ сæкæрæй! — загъд кæны ходыгъдмæ. 
— Омæ сæ цавæр тынг ныххафтай?! — йæхи ма рæстытæ 
кæны Хосон, фæлæ йыл нал баууæндыд. 
Фæстагмæ цæстытыл цыдæр урс фæлм бадын байдыдта. 
Къæрцхъус, цæстджын Бадæгчызг мæты бацыд. Дардмæ дæр 
уый хуызæн ничи фехъуыстаид, федтаид. Ныр судзины æн- 
дах зынтæй аласы. Аххосаджы кусартмæ дæр зæрдæ æх- 
сайы, фæлæ йæ ской нал бауæндыд: чи йыл батыхсдзæни, 
æмæ ма йæхи цæмæн дзырддаг кæна. Фæцыд зонгæ дохтыр- 
мæ, сæрдæн хостæ дзы æрбахаста. Уыдонæй цæстыты рыст 
банцад, фæлæ сырхæй баззадысты. Фæстагмæ уыцы сырх 
фæлм сабыргай фæурс æмæ цæстыты гагуытæм фыддоны 
хуыснæгау хъуызы. Фыццаг ын рахиз цæсты рухс фæкъад- 
дæр, стæй — галиуы, æмæ скатай. Куы сæ цæмæй айсæрды, 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
377 
куы — цæмæй. Сæ урс фæлм куы нæ къаддæр кодта, уæд та 
сæ дæсныйы тутæ сæкæрæй ныххафта, æмæ фæстæмæ туг- 
хъулæттæ абадтысты, рыстæй нал æнцайынц... Фенамонд æмæ 
фенамонд, рæстæй, хæларзæрдæйæ, сабырæй уæлон зындо- 
ны тухæнтæ æййафы. Цы кодта уыйас æвзæрæй Хуыцауæн, 
адæмæн? Хуыцауы раз æдзух йæ тæригъæдтæ куы хъардта, 
адæмæн йæ арм фынг куы уыди. Цыдæр хинтæ йын скодта 
ходыгъд, æндæр ма ахæм æмбисонд фæуа?! Зонгæ дохтыры 
хостæ дæр ын нал æххуыс кæнынц... Ноджы хъæубæсты уæл- 
дай ныхæстæ. Кæцыйæ сæ нæ афæрсдзæни, цыма йыл тынг 
тыхсынц. Æфсымæрты рыны хæрйнаг цот дæр ма уисæн кæ- 
нынц. Нал сæ февдæлы мæнмæ. Ног бынтæ, ног бæстыхæйт- 
тæ мын кæнынц. Сæ тæккæ цардмæ бахæццæ сты... Мæ дзæ- 
бæхтæ сæ фарсы тæнæгæй фæкалæнт науæд. Рагæй нырмæ 
дæр сæ сыстæй се ’хсынкъ хæцагдæр уыди. Судзины бын 
æндах аласынмæ дæр сын лæгъстæтæ хъæуы. Исты адджи- 
наг мæм куы зоной, уæд та мыл ичъитау нынныхæсынц... 
Цæуы йыл рæстæг катайæ... Царды ад нал æмбары... 
Иу сæрдыгон райсом хуры райгæ тынтæм уаты къæсæрæй 
тыргъмæ куыд рахызт, афтæ бæстæ бæзджын мигъ фестад 
цæстыты раз æмæ тарæй тардæр кæны. Фæстагмæ ницыуал 
ауыдта æмæ цæстытыл дыууæ къухæй фæхæцыд. Оæр разылд, 
къæхтæ фæцудыдтой æмæ агъуыстимæ цыдæр талынг хъор- 
гъы ирвæзы. 
— Цы фестут?! Хауын! —хъæлæсыдзагæй сыхыл айхъуы- 
сти йæ хъæр. 
Амбырд ыл сты бинонтæ, æрвадæлтæ, фæлæ дæ фыдгул — 
афтæ, саугуырм баци. Æрбадын ма йæ кодтой хуыссæныл, 
æмæ ныккуыдта: 
— Мæ фекамондгæнджытæ бынты быны сæфты фæуой 
уастæны дæр!.. 
Къуырийы бæрц æддæмæ нал ракаст йæ бакуырмы фæс- 
тæ Бадæгчызг. Уæдмæ йын Джиуæрджи æхсæры уисæй рог 
къæдзлæдзæг сарæзта, æмæ æнцæйтты дуармæ рахызт. Ныр 
бахъуыды сахатыл йæ къухылхæцджытæ куыдкоммæгæсдæ- 
рæй — æфсымæрты цоты кæстæртæ, æмæ сын зæрдæлхæнæн- 
тæ кæнгæйæ искуыдæй-искуыдмæ йе ’ргъæу чырыны дуар 
дæр фегом кæны... Цæрæнбонты æвæрæнтæ-тъыссæнты æр- 
гъæу чырын. Йæ цæст уынгæйæ цыппарырдæм куы каст, 
авдæрдæм куы хъахъхъæдта. Уæд ыл ныр саугуырмæй цы 
бон æркодта, чердæмыты сæ бахиздзæни йе ’мбæхстытæ?! 
.Æфсымæрты 1^отæй хуыздæр кæуыл æууæнды, уый уатмæ 
бауадзы. Æууæнк дзы кæуыл нæй, уый къæсæргæрон фæу- 
ромы. Фæлæ цымыдис сывæллоны къæсæртæ æмæ дуæрттæ 
уромынц. Фæлмæнвад гæдыйау йæ фæдыл сабыргай бахъуы- 
(зынц æмæ удхæсджытау æргъæу чырыны байгоммæ цæт- 

378 
АИЛАРТУ ИЗМАИЛ 
тæйæ лæууын байдайынц, стæй та — сусæггаджы æфтиæгтæ, 
æмæ бонæй-бонмæ Бадæгчызджы æхсызгон æвæрæнтæ их- 
сийынц æхсæны хордонау... 
Æнæуæздан нæ уыдысты Бадæгчызджы фыдæлтæ — То- 
тийы бирæ байзæддаг, фæлæ куыстуарзон, фыдæбонджынæй 
стæмтæй фæстæмæ исбонмæ, фæллæйттæм куыннæ бæллыды- 
сты, уæддæр магусайæ уæздæтты ном хæссын сæ сæрмæ ни- 
куы хастой. Уæзданы номмæ бæллынæй ’гас мыггаджы æм- 
былдта иунæг Бадæгчызг æмæ уый сæраппонд Туалгомы ус- 
гуртæй никæй йæ сæрмæ бахаста — фосы смаг, сæнары тæф 
ын кодтой. Сывæллоны бызгъуыртæ ныхсын адæргæй йæ 
гуырдзиаг лæджы дæр ныууагъта. Доны сыгъдæг агурынмæ 
кæсгон саргъы бæхæй уæлдай нæ уыди, хæринаджы рог æмæ 
кæдзус сагæй хуыздæр хатыдта. Цæрвджын уæлибæхты 
фиуы мур ссардта, æхсидæн дзыккайы хъуыны къæм, уæд- 
дæр дзы нал сахуыстаид. Сæ уæлладжырон фæткмæ гæсгæ 
Хъæдысæры хъæубæстæ бынтон æрæджытæм къахæг нæ 
дардтой, хæрæг нæ ифтыгътой. Фæстагмæ хæринæгты æхсæ- 
дæ&тæ-уæлдæйттæй хъыбылтæ хæссын байдыдтой, æмæ хæ- 
дзарæн хуыгуывд дæр сси фæткыл нымад. Къахæджы фыд 
цы аджы сфыхтаид, уымæй æндæр хойрагæй дæр никуы са- 
ходыдта Бадæгчызг. Сыдзмæ хæстæг оины хай ын уазæгуаты 
æнæрхъуыдыйæ чи æрæвæрдтаид, уымæ дæр фыдгулы зæр- 
дæ бадардтаид. Ныр дын уый — йæ хъуыддæгтæ! Цæ- 
стæй сæ нал уыны, хъустæй — рæвдз, æмбудæнтæй — æмби- 
сонд, фæлæ йыл уыдон дæр æнæууæнкæй комдзог рацæуынц,. 
æмæ куыдфæстагмæ тæфæй ад нал хаты. Стæм хатт ма 
йын сæрмагонд гарзы хæринаг куы скæнынц, уæддæр афæр- 
сы: «Æмæ сымах та цытæ хæрут?» 
Фæсыкк сты бонæй-бонмæ Бадæгчызджы кæнгæ уæздан 
митæ æмæ хивæнд мондæгтæ. Аргъауы æхсинау дуду къуып- 
пыл рохстæй бадгæйæ баззад. Чердæм фæнды ма азилæд, 
бæстæ — æмыр хуыдалынг, цыма йыл удæгасæй йæ Хуыцауы 
хай арф ингæны марды къæй ныффæлдæхта. Хъæубæстæй 
ма ныр уый хуызæн æхсызгонæи чи кæсдзæни Разынæнтæ 
æмæ Æрбазынæнтæм?! Чи ма зилдзæни Хъæдысæры æнæ- 
хæрд зæххыл уыйау? Хъæдгæсы номæй дзы адæм Елиайы 
цæфау стъæлфыдысты. Бирæ хъæдæрмæг дзы фембæхстой. 
Дæлвæндаг комы хъуари чи афастаид уый æвастæй, уый сæ 
æмбæхсынмæ уæлвæндагмæ хаста, уæлвæндаджы сусæггæг- 
ты та дæлвæндаг æмбæхстой æхсæдæнтæ æмæ хъуынаты 
бын. Уæд бирæ æххуысгæнджытæ уыди Бадæгчызгæн. Арвы 
айд^æнæй кæсæгау дзы æнæ раргомæй ницы ирвæзти. Уый- 
æппæт тар хъæды уисойагæн бæрзы къалиутæ чи æрцагътаид^ 
уый дæр-иу федтой... Æртадысты митын мæсгуытау ныр йæ 
бирæ фæндиæгтæ, йæ райгонды хъуыддæгтæ. Уæддæр сылгой- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
магау сылгоймæгтыл не ’ввæрсы. Лæгты фынгыл уæлæуæз 
абадын, уыдоны ныхæстæм байхъусьш — йæ хуыздæр бæл- 
лиц. Ноджы Текко æхсæны бадтмæ цæуын зивæг байдыдта, 
æмæ Бадæгчызг галиуфарс дыккаг хистæрæн æрбады... 
Бадæгчызджы саугуырмыл хъæубæстæ бахъыг кодтой: 
уæддæр — хионы æнæтæригъæд зæрдæ, фæлмæнгæнаг у кæм 
мæрдты сыгъдæг цæсгомы раз, кæм удыгæсты æфсæрмæй. 
Фа$лæ йыл Хосон йæхинымæры тынг байради. Нал куыстæй 
фæллайы, нал фæллæйттæй æфсæды. Иу ын Хуыцау уыд со- 
мыгæнынæн, иннæ хъæуыдзуар — æвдисæнæн, æртыккаг — 
Лæгтыдзуар рæстæмбæлæгæн, цыппæрæм Аларды — стъæл- 
фынæн, æндæр йæхæдæг бæсты бикъ æмæ комы дæгъæл бас- 
гуыхт. Ноджы йын хъæубæстæ æнæхъуаджы бирæ цыдæртæ 
зонын æнхъæл уыдысты, æмæ йæхиуыл феввæрсыд, рага- 
гъоммæ бирæты зæрдæты тас уагъта, æмæ куыннæ?! Кæй 
ма нæ фæкодта фыдæлгъыст æмæ кæуыл не ’рцыд... 
Хиввæрсонæй фыдæх æмæ хæлæг адæймаг хъæубæсты 
змæлдмæ кæсы йæхи мæгуыр уды цæстæй. Дыууæ файнусты 
хибарæй кæм алæууой, уым кæнынц уый кой, дыууæ тиуы 
хъæлдзæгæй кæм бахудой, уым дæр ууыл худынц. Йæ 
къæхты бынæй цæугæ-цæуын уилæн дур кæм фесхъиуа, уый 
дæр сыхæгты мæлинаг лæппу фехсы. 
, Фыдæх æмæ хæлæджы фæдыл бафты æнæууæнк хъуы- 
ды, æмæ ахæм адæйм.агæн йæхи аууон дæр свæййы тæссаг, 
хæйрæджы хай, цыфыддæр знаг. Фæстагмæ Хосоны цыдæр 
хæйрæджы хай æрвадæлты фосдæттыл бафтыдта.- Нал сын 
сæрды тæвды йæ цæст æхсыры догъ уарзы, нал зымæг — 
хъæбæр цыхты гуымбыл. Кæмæн дзы йæ дуцгæ хъуццытæ 
æмбис сæрд бахус вæййынц, кæмæй бынтон хуыскъæй баз- 
зайынц, æмæ ис хизæн, ис фосæй бирæ хæдзæрттæ сылыГур 
цæуынц урсаг афон. Зымæг æндарæны фосæн хос нывæрдзы- 
сты изæры зылдæн. Фæсахсæвæрты сæ абæрæг кæн, æмæ ар- 
вистонау сæмтъеры вæййынц. Хъомвос раппарынц кæвдæс- 
тæ, атонынц оæ бæттæнтæ, æмæ дзы кæмæн йæ сыкъа фæ- 
хауы, кæмæн йæ тæн фæцæлмартæн вæййы... Агъуыды хос- 
тæ сыр ныччындæуы æнæ фæд, æнæ бæрæгæй, æмæ 
хъæубæстæ катайыл фесты. Фæстагмæ алчи йе скъæты æна- 
фæттæм бадын райдыдта, фæлæ сусæггагæй сусæггагдæртæ 
разыны, ахуыр сыл чи Еæййы, уымæн та митыл дæр йæ фæд 
нæ разындзæни... 
Иу ахæмы хъæубæсты тыхстмæ сывæллæттæ æрыхъуыс- 
той. Хъæдыоæры фосарæхæй сылыгур цу, инджын цыхт ма 
бахæр, дзыккайы къусы цур ма абад, уæд цумахъом лæппу- 
ты щ>1 ныфс, цы хъару уа?! 
Хуссæртты мит фæбадти, Комкоммæты цъиу бабадыны 
4>аг саутæ фæци. Хъæуы сыджытсæр хæдзæрттæ æмæ скъæт- 

380 
АВЛАРТЫ- ИЗМАИЛ 
тæн сæ мит ракалдтой, æмæ сывæллæттæн хъазæндон-бадæн- 
дон систы. Пъылæутæ фæзынд æмæ цъыбар-цъыбурæй сауæй 
саумæ ратæх-батæхыл фæвæййынц. Æрцыд та уалдзæг. Ны- 
хасы лæгтæн сæ хурмæбадæн фæсæлæф, фæтæфст. Уалдзæ- 
джы цъæхмæ бæлгæйæ хæххон хъæубæсты адæм хистæрæй 
кæстæрмæ цынæ хъазт, цынæ хиирхæфсæь æрымысдзысты. 
Фæлæ дзы уæддæр цумахъом лæппуты хъæзтытæн æмбал нæ 
вæййы. Силиван кыхасы хистæрты дæллагварс алæууыди^ 
стæй сывæллæтты ’рдæм йæхи байст*а æмæ сæм лæмбынæг 
кæсы иуварсæй. Цыдæр æнахуыр хъазт æрхъуыды кодтон 
сæ амидингæнджытæ, уый бæрæг у, фæлæ цы уа? Къуырт- 
тон карчы алыварс лæппын цъиутæ куыд амбырд уой, афтæ 
атымбыл вæййынц æмæ сусæгæй дзурыныл архайынц. Уа- 
лынмæ сæ амонæг йæ армытъæпæнæй дзыхыл фæхæцыд, 
æмæ иннæтæ дæр æмхуызонæй сæ дзыхтæ ахгæдтой, стæй 
æнæ уæлдай сыбырттæй фæйнæрдæм фæпырх сты. Балæу- 
уыдысты хæдзæртты æмæ сихоры ахæрды цъусдугмæ фæстæ- 
мæ здæхын байдыдтой. Куыд цæуынц, афтæ амонæджы раз 
дзуццæджы æрбадынц æмæ йæм цыдæртæ дæттынц, уый 
дæр сæ йæ хæдоны роны афснайы... Лæвæрд куы фесты сæ 
хæссинæгтæ, уæд та амонæг армытъæпæнæй йæ дзыхыл фæ- 
хæцыд, æмæ уæд иннæтæ æмхуызонæй загътой: «Ды цы загъ- 
тай, уый бакæндзыстæм!..» 
Цымæ цы сæ зæрды и? Хъуыдыты аныгъуылд Силиван 
æмæ йæ семæ хъазын дæр æрфæндыд, фæлæ йæхи ныуурæд- 
та. Кæддæра дарддæр цы уаид, зæгъгæ, сæм йæ хъус дары, 
фæлæ лæппуты къорд æндæр хъæзтытыл бафтыд, гфтæмæй: 
баизæр... 
Æхсæвы мит ногæй рауарыд... Райсомæй алчи йæ рахи- 
зæнтæ рамарзта, стæй скъæтты фос абæрæг кодтой. Хосон 
къахыры иумæйаг скъæты размæ куыд бахæццæ уисойьг 
къуыдыримæ, афтæ йæ хъæр хъуысы: . 
— Дудгæ боктæ!.. Бакæсут-ма!.. Чидæр мæ бабын кодта!.^ 
Хингæнджытæ!.. Кæлæнгæнджытæ! — ныххоста дыууæ къу- 
хæй йæ сæр. 
Æрæмбырд ыл сты ’гас хъæубæстæ. Кæсынц скъæты дуар- 
мæ æмæ йæ рахæцæн тъæпæн æфсæйнаг гуыдыримæ — 
суйтæ, æлхынцъытæй алырдæмыты тыхтытæ-бæстытæ. Зыньг 
дзы хæцъилтæ, тæбын æндæхтæ, бæхы дымæджы хъисгæ, 
хъæмпыхæлттæ, бæрзы уистæ. Æнæхъæн хинтæ-кæлæнты 
тыхтон... Куыннæ бадис кодтаиккой хъæубæсты цымыдис 
сылгоймæгтæ, фæлæ йæ сабыр кæнынц. Лæгтæ фæсвæдæй 
кæсьгац, æмæ дзы чидæртæ хинымæры бахудти... Силиван 
сæм бирæ фæкаст, стæй йæ дзыппæй дæргъæлвæст хырынкъа 
сласта, сабыргай фæцыд дуармæ æмæ дзуры: 
— Гъа! Хинтæ æмæ кæлæнтæ! — слыгтæ сæ кодта. — Мæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
381 
нæ сывæллæттæ, æвæццæгæн, хъазыдысты, — над баурæд- 
та йæ худын... 
Мæйы дæргъы хъæубæсты лæгтæм йæхи нал равдыста Хо- 
сон. Фосыл куы архайдтаид, уæддæр — талынгты, ныгъуылд- 
тытæй. Сывæллæтты арæзт уыдысты уыцы хинтæ, ууыл дæр 
кæцæй баууæндыдаид, фæлæ мыггаджы хистæрты раз æр- 
гомæй йæ уайсæст кæй фехæлдта, уый йæ бынтон фæсмоныл 
æфтыдта... 
Никуы ницæмæй схъæрзыдта уымæй размæ Хосон. Рын- 
чыны номыл дохтыры хос нæ зыдта. Уæдæй фæстæмæ дзы 
куы цы сриссы, куы — цы, æмæ та йæхинымæры скæрды: 
«Бабын мæ кодтой хингæнджытæ!..» 
Ныллæууыд сæрд... Фегом та Мамысоны æфцæгыл пад- 
дзахвæндаг. Цигантæ — цæугæцард кæнджытæ — сæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн æртæ цатыры Цъалайы нæудзарыл ай- 
тыгътой, æмæ бон-сихорафон сæ фæздæг акалд, сæ динг- 
динг хъуысы. Лæгтæ æфсæйнаг дзаумæттæ аразыныл фесты, 
сылгоймæгтæ æддæг-мидæг хъулон къабаты сирæнвадæй 
хъæумæ суадысты æмæ фæлмæн мидбылхудтæй дæсны фæр- 
сынц. Иу æрыгон хæрзконд сылгоймаг дзы зонгæйау комком- 
мæ хъæуы уынгты бараст æмæ Хосоны дуар бахоста. Уай- 
тагъд æй фæмидæг кодта: кæдæй-уæдæй йæм дæсны йæхи 
къахæй бацыд. Фæлæ йын тæлмац та чи фæлæууа, æвзаг куы 
нæ зоны? Агъæц — Силиван! Уымæй хуыздæр зæрдæ йæм 
мыггаджы лæгтæй ничи дары, уый йын райхæлдта йе скъæ- 
ты дуары кæлæнтæ дæр... Барвыста йæм хонæг, æмæ лæппу 
фенæзивæг, æрбауад... 
— Дæуæй хуыздæр адоны æвзагæй ничи зоны æмæ — дæ 
хорзæхæй, — сцыбæл Хосон. 
— Гъемæ дын р.æстмæйы дæсныйы фарст фæуæд, — рага- 
цау ын йæ зæрдæ балхæдта Силиван дæр. 
Æрбадтысты Хосон æмæ цигайнаг фæрсæй-фæрстæм тæр- 
хæгыл, æмæ ныхас бацайдагъ. Цигайнаг хæдзары æфсины 
рахиз къух йæхи галиу къухы армытъæпæны æрæвæрдта 
æмæ йæ рахиз къухæй фæлмæн расæрфта, стæй уыцы сабы- 
рæй дзуры. Йæ ныхæстæн иунæг Силиван у æвдисæн, æндæр 
бинонтæй уырыссагау ничи æмбары, æмæ ма сыл хуыздæрæн 
йæхицæй дæр цыдæртæ афтауы, афтæмæй хæдзары царды 
хабæрттæ кæрæдзийы фæстæ рахъил сты. 
— Диссæгтæ! Ахæм ма дзы дæсны фæуа! Иунæг мæнг 
ныхас дæр нæма загъта, — йæ сæр ныттилы Хосон. 
— Кæд рæстытæ дзуры, уæд æцæг дæсны у, — агайы ма 
йын йæ цымыдис Силиван дæр, йæхæдæг цигайнагæн æхсæн- 
мæ-æхсæнты Хосоны зæрдыуагæй дæр цыдæртæ фæзæгъы. 
— Рæстытæ та цы хоныс?! Мæхицæй хуыздæр зоны нæ 
царды диссæгтæ. Гъемз^ мын ды æвдисæн. Цас хинтæ æмæ- 

<382 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
мын кæлæнтæ фæчындæуыди, сæхæдæг эæххы бынты цæуæг 
сæхи акæнынц саухил уоæй, бурхил лæгмæ. Нæ йæм хъу- 
сыс? Уыдон, дам, сты дæ сафæг. Райгом мын кодта мæ цæ- 
^тытæ. Чи мын цы у хъæубæстæй, уый ныр æмбарын байдыд- 
тон. Фыдбылызтæй фæрвæзыны амал ма мын куы бакæ- 
нид, уæд ын исты хорз фæуин. 
Уæдмæ цигайнаджы зæрдæ дæр хуыздæр байрад, æмæ фы- 
сымы мысайнаг æркуырдта тутæ бакæнынæн. 
— Тутæн цы хуыздæр агуры? — афарста Хосон. 
— Хæринаджы хуыздæрæй цас егъаудæр хæйттæ уа, уый- 
ас, дам, мæ дæсныйы бафарсты фылдæр тых уыдзæни, — 
ратæлмац та йын кодта цигайнаджы фæндон ноджы уæрæх- 
дæрæй. 
— Омæ — хорз, — фестад Хосон. — Хъуаг ницæмæй 
стæм. Ныртæккæ!— райста егъау фистонджын кард æмæ хор- 
донмæ ауад... 
Дзырды уысммæ стыр хуынхæссæн хъæдын тæбæгъы уæз- 
зауæй æрбахаста къахæджы фæхсынæй фондз фæрсчы цæх- 
джын фыд, сауæмхæццæйæ хъилкъух уыдаид йæ нард, æмæ 
дзы нæзы цырагъау рухс кæлы. Уый уæлæ фысты æхсырæй 
ахст бур-бурид гуымбыл, сæ фарсмæ рæстæмбис хъуырауы- 
дзаг — царв. Фынгыл оæ куы æрæвæрдтæ, уæд цигайнаджы 
цæстытæ мæйдары стъалытау ферттывтой. Фёстади рог æмæ 
йæ комы дæттæ суадон фестадысты. Фыццаг сæ арæхæй цар- 
выл батутæ кодта, стæй гуымбыл æмæ цæхджын фыдыл, йæ- 
хæдæг раздарæны рыгтæ ацагъта æмæ дзуры: 
— Ныры хуызæн адджыь хæринæгтыл никуыма батутæ 
кодтон, *æмæ хæдзары бинонтæн тынг ахъаз фæуыдзысты. 
.Æрмæст ма æфсин йæхæдæг цыдæр сусæг низæй хъæрзы,. 
æмæ Гуырдзыстонæй фæстæмæ куы æрбаздæхæм, уæд ын 
хибарæй сæрмагонд хостæ скæндзынæн. 
— Гъы, тæхудиаг! — йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта ус. — 
Йæ ныхæстæн кæронмæ хицау куы разынид, уæд ын иннæ 
хатт хуыздæр лæвæрттæ бакæнин. Ныр та уал... — ацамыдта 
тутæгонд хойрагмæ. 
— Нæ! Цытæ дзуры! Уыйас нæ ахæсдзынæн, — уæздан 
митыл ма схæцыд цигайнаг, цыма йæ нæ фæндыд, фæлæ йын 
Хосон йæ цонгмæ февнæлдта: 
— Ахæссæд сæ! Зæгъ ын, мах уыдæтты хъуаг не стæм. 
Мæнæ ма йын сæ истæм авæрон, — æрбадавта йын голлаг 
,дæр... 
Стыр уаргъы бын балæууыд цигайнаг ус Цъалайы, æмæ 
уыщл изæр цæугæцард кæнджыты бричкæтæ комы дæлæмæ 
:аивгъуыдтой. Сæ цатырты бынæтты ма æртæ раны нæуу сау 
-чъылбызтæй баззад... 
Сæрды хъæубæстæй алчи йæ хуымтæ барывта. Хуымты 

МАМЫСОНЫ-ÆФЦÆГЫЛ • ••*• • ^ ., > „ «*».■+.»* ^^. „..> .,. .-..,. дд$ 
гæнгæлыйæ сывæллæттæ сæ мондæгтæ суагътой. Фæрсаггæ- 
нæны куыстæгтæм бавналой, уæд Хосон æваст æрбарынчын. 
Йæ рынчыны бонты бынтон хъустыл уадысты цигайнаджы 
ныхæстæ: «Æрмæст ма æфсин йæхæдæг цыдæр сусæг низæй 
хъæрзы, æмæ йын сæрмагонд хостæ скæндзынæн, Гуырдзы- 
стонæй куы æрбаздæхæм, уæд». Фæлæ цигайнаг мæлæты 
æрæгмæ здæхти фæстæмæ. Уæдмæ Хосон æруатон, æмæ йæ 
рынчындонмæ аластой... 
Хæрзгæнæг хорз нæ ары, фæзæгъынц. Æвзæргæнæг хæрз- 
ты бын куы фæуа, уæддæр — æгад, æрадæй. Æгæсады но- 
мыл хъæубæстæй иу йæ уæлхъус нæ балæууыд, афтæмæй 
амарди. Цæрæнбонты адæмы хæсгæмардæй фелгъыста æмæ 
йæхæдæг дæр ласгæмард фæци... Йе ’намондыл файнустытæ 
цы бахъарæг кодтой, æндæр хъæубæстæй бынтон æнæ цæ- 
стысыгæй ныллæууыд йæ мæрдтæмвæндагыл... Уæддæр æй 
æгъдауыл бавæрæм йæ сыджыты хайыл, зæгъгæ, хъæубæсты 
хистæр ингæны алывæрсты æрзылд, бæстон æм ныккасти, 
йæхæдæг фæрсы: 
—Фыдæбонгæнджытæ, æгæр арф ын не скъахтат йæ ингæн? 
— Мах та ма йын уæлæнгайæ тарстыстæм, æмæ, мыййаг, 
ардыгæй дæр истыамæлттæй куы... — йæ ныхасы кæрон 
аныхъуырдта ингæн аразæг уæрмæй дзурæгау... 
Хосоны фæстæ Хъæдысæры къуыпп æрсабыр. Æрсабыр 
сты, фосæй, адæмæй, хъæубæстæ, уæддæр дам-думты, сусу- 
бусуты сусæг къуыбылой тылди. Йæ иу кæрон мæрдтыбæс- 
тæм хæцыд, иннæ — уæлон цардмæ... 
-ф- 

Æхсæнады хъомыс æмæ 
бинонты цæсгом 
Советон Уæрæсе йæ равзæрынæй абонмæ æнæ тугкалæн 
хæстытæ, хæцгæ низтæ æмæ æххормæгтæй бирæ азты 
нæ фæци, уæддæр фыдгулты фыдæнæн размæ тырны. 
Рæстады, сæрибары уагыл сæ уæнгты ныфсы тафс, æууæнчы 
тых кæмæн бауагъта, уыдон ауындзæны раз дæр уæлдай 
хиуарзонæй масты фæдыл нæ ацыдысты, уæсхы дзырд нæ 
фæсайдтой. Кулачы, адæмы знаджы номæй Сыбыры къæйыл 
зындон кæмæн бавзарын кодтой советты æцæг фыдгуыл’1,38' 
уыдоны цотæй бирæтæ æхсæнады исбоныл сæ удтæй арт фæ- 
цагътой. Æхсæнады исбон куыд рæзы, куысты фæрæзтæ 
куыд нывылдæр кæнынц, афтæ Советон хицауады химидæг 
знæгты куыст тыхджындæрæй зыны сусæг къуыхцытæ æмæ 
быцæуты. Æцæг адæмы знæгтæ цал хатты æнхъæлмæ касты- 
сты советты сæфтмæ: мидхæсты заман, фыццаг стонг азы, 
дыккаг æххормаджы заман, æмæ бынты-быны фыдæнхъæл 
фесты. Цы нымæт цæгъдай, уый — хъуынджындæр. Чи уыди 
йæ цыфыддæр знæгтæй ног Уæрæсейæн уый æнхъæл, æмæ 
цъолопи къогъодзитæ, четæн салбартæ, цырыхъхъытæ æмæ 
лæгъз фæлыстæй раива дунейы иннæ раззагдæр бæстæты уа- 
гыл?! Кæд уыдысты æьхъæл Советон хицауады цыфыддæр 
знæгтæ, æмæ хъæдын дзывыры фарсмæ дæс, фьшддос азмæ 
ног цардаразджытæ тракторты сбадой хуымы даргъ ауæдз- 1 
ты?! Зынæхсæнæй дыркъуымдæр у цард. Иутæн сæрибары 
монцæй уæззау куыстытæй сæ зæрдæ райы, иннæтæн 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
385 
уæгъдибары фыдæхæй оæ цæстыты туг зилы æмæ бирагътау 
æхсæнады исбонмæ сусæгæй лæбурынц. Дон кæм ьæ ауадзой 
иумæйаг фæллойыл, уым ыл арт бафтауынц. 
Фæстаг азты ног æмæ зæронды дунейы минæвæрттæ дыу- 
уæ дихы фесты. Сæ царды сæйраг нысан дыууæрдыгæй дæр 
у уæлахиз. Цард æмæ мæлæты ’хсæн æгъатырæй тох цыди 
æнусты дæргъы. Зьилынтæ æмæ рæстæгты тæразæй иу мадæй 
райгуыргæ æфсымæртæ дæр нæ ирвæзтысты. Ныр рæстдзина- 
ды тырысайы бын фыдæх æмæ уарзонад дунейы тæрттыл 
æрхæцыдысты, æмæ фæдисы цырæгътæ ныгуылæны ссыгъды- 
сты. Æвæдза, советты хуызæн ныгуылæйнаг сау мæлæтхæс- 
сæг тыхтæн æнтыстытæ бафтыд сæ къухы, уæд фæстаг хатты 
марæнгарз ферттивдзæни Уæрæсейы сæрмæ. Уыцы уавæр 
болыневиктæ цас æмбæрстой, уыйас æй йæ дунейон знæгтæ 
дæр хатыдтой, æмæ дардæй хъавгæйæ дыууæтæ дæр сæ ны- 
санмæ тырныдтой. Уымæн талф-тулфæй архайдта Советон 
хицауад æхсæнадрн исбоны хъæддыхыл, уымæн æрлæууыды- 
сты йæ цыфыддæр знæгтæ колхозты арæзтады ныхмæ... 
Кæм и æнæ рæдийгæ дуне, уæлдайдæр æнæсгæрст фæндæг- 
тыл фидæны рухсдæрмæ тырнгæйæ. Бафæлвар-ма уæззау 
уаргъимæ æваст хæрды æнæ тыхулæфтæй суайын, сонт уыр- 
дыджы æнæ фæцудгæйæ ныццæуын. Советон хицауадмæ ног 
царды æвæд фæндæгтыл уыди къуыхцытæ, рæдыдтæ, фæлæ 
уыдоны раз йе ’нтыстытæ уыдысты фылдæр, æмæ нæ цыфыд- 
дæр знæгты цæсты дæр ахадыдтой. 
Советон хицауады стырдæр рæдыдтæй иу уый уыди, æмæ 
паддзахадæй бынтондæр фæхицæн кодта дин, скъолайæ 
атыдта аргъуаны, ахуыргæнæджы фæиртæста сауджынæй, 
кувæг лæджы бафтыдта хуыцæуттæ æмæ дзуæртты ныхмæ 
быцæуыл. Дыккаг уый, æмæ куыстуарзон, фæллойуарзо- 
нæй æмбар-æмсæр адæмты æваст ныддихтæ кодта уæлдай 
бонджынтæ æмæ мæгуыртыл тæккæ иумæйаг хæдзар араз- 
гæйæ. Уыцы дыууæ рæдыды фыдæй бадзырдтой адæм сæ 
хуыздæртæй бирæтæм кулачы, знаджы номæй. Æртыккаг 
рæдыд æруагъта хицауад хæхбæсты колхозтæ аразгæйæ: нæ 
бахынцыдта быдыры æмæ хохы цæрыны фадæтты хицæндзи- 
нæдтæ талф-тулфæй. размæ бырсгæйæ. Æппæт уыцы рæдыдтæй 
советты знæгтæ арæхстджынæй фæпайда кодтой... 
Фæллойы монцыл æфтыд адæмтæ куыстуарзонæй, хæла- 
рæй кадмæ бæлльшц. Фæстаг дыууæ-æртæ азы быдырты тыл- 
лæгæй æхсæнады исбоныл стыр бæркæдтæ бафтыд, æмæ иу- 
нæг быдираг хæдзар дæр нал баззад æнæ колхозмæ бацæу- 
гæйæ. Хъæууон хæдзарады кусджытæ æмæ куыстæгты уагæ- 
25 Маиысояы æфцæгыл 

386 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ’ 
вæрды фæдыл фæзынд сæрмагонд фæткы чиныг — хьæууои- 
хæдзарадон устав. Уымæ гæсгæ æхсæнады æмæ хи исбоны 
арæнтæ сбæрæг сты. Колхозонæн уыди йæ хæдзары раз цæ- 
хæрадоны хай, дардта фондзы онг стуртæ, дæсы бæрц лы- 
стæг фос, стæй — маргъ. Кусæг фос дарыны бар ын нæ уыди. 
Цыди æрвылбон дæр æхсæны куыстмæ, куыстæн ын фыстой 
сихоры хæрд æмæ фæллойбон. Фæллойбонтæ афæдзмæ цас 
бауыдаиккой, уымæ гæсгæ иста иумæйаг къæбицæй хоры, 
халсары, урсаджы æфтиæгтæ. 
Фæд-фæдыл цалдæр азы быдырты боныхъæд уалдзæгæй 
фæззæгмæ нывыл ахаста, æмæ иумæйæг хуымты тыллæгыл 
адæм сæ цæст æрæвæрдтой. Иу фæллойы бонмæ банымадтой 
фæззæджы нартхорæй мæрт, мæнæуæй — мæрты ’рдæг, цых- 
тæй — æртæ джиранкайы, къумбилæй — дыууæ. Уæдæ сæ 
иумæйаг халсæрттæ джитърийæ харбызы онг кæронмæ бафс- 
найын дæр нал бафæрæзтой. Ахæм тыллæг æмæ куысты æфти- 
æгтæй быдираг колхозтæ паддзахадæй хæсджынæй куыд баз- 
задаиккой?! Хæхбæсты хъæутæй та паддзахадмæ ницыбæ- 
рæг æфтиаг хаудта, æмæ хицауад уымæн сæйрагдæр аххос- 
сагыл банымадта лыстæг, хибар хæдзæртты хицæнтæй куыст. 
Бынæттон советты амынд æмæ хъусдардæй бирæтæ ныллæу- 
уыдысты быдырты хынцмæ колхозтæ аразыны фарс æмæ кæм 
разæнгардæй, кæм уайдзæфæй ныхас ныхасы къахта. 
— Дзывыр æмæ гутон, гал æмæ трактор, иунæг лæг æмæ 
зиуы куыстытæ мын кæрæдзиуыл барынц! 
— Хибар зæххы гæппæлтæ æмæ иумæйаг хъугæмтты хо- 
рæрзады бæркад дæр иухуызон кæм сты. Акæсут-ма Къар- 
диуы цæрджытæм, ныридæгæн колхозæй цы тыллæг райстой, 
уый къутуты нал цæуы. 
— Уæдæ, уæдæ! Цалдæр хæдзары, дам, фæстаг хатт кол- 
хозæй сæ хоры хæйттæ исгæ дæр нал ракодтой, нæ, дам, нæ 
хъæуынц æмæ сæ фæстæмæ аласут. 
— Уый дын колхозы иумæйаг зæххытæ æмæ иумæйаг 
куыст! Махæн та хибæрттæй нæ хуымты арæнтæ ауæдзтæй 
фæфылдæр сты, æмæ хивæнд галтау фæйнæрдæмыты хæцæм 
— Ноджы нын хибæрттæй быдырты хуымтæ бакæныны 
бар нал и, æмæ æнæ нартхоры æххуысæй хохаг хоры наэмгуы- 
тæ цасы фаг сты. 
— Цалынмæ быптондæр сæфты къахыл нæ ныллæууыды- 
стæм, уæдмæ — колхозмæ!.. 
Зæхкусæг, фосдарæг йæхи уды фыдæбонæй тыллæджы,. 
хæлцы ахастытæ хуыздæр æмбары. Хæхбæсты бонзонгæ 
куь^стдзагъд адæмæй бирæты нæ фæндыди иумæйаг цардмæ 
бацæуын, фæлæ æргомæй зæгъыны ныфс никæмæуал разынд. 
развæлгъауы кулачы, знаджы номæй тæрсгæйæ. Æрмæст 
сæм иумæйаг æмбырдты дызæрдыджы ныхæстæ рауад гæзæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
387 
■ I. ’ " 
мæ фæлхатæгæй, æмæ къуырийы дæргъы мæлдзыджыты гу- 
бæччытау змæлыдысты Туалгомы хъæуты адæм бынæттон со- 
ветты агъуыстыты. Æрвыст лæгтæ дзыхуаджджынæй, баро- 
нæй бирæ хъуыддæгты сæхи фæнд тæрынц, фæлæ адæммæ 
дæр байхъусынц: 
— Хъæу хъæу у. Хуымæй, уыгæрдæнæй, сæрвæттæй нæ 
зæххытæ— хибар, уæрст, уæд сæ чердæмыты иумæ бакæн- 
дзыстæм, уый не ’мбарæм... 
— Чердæмыты! Цалынмæ-иу Згъилæй Лисыримæ кусын- 
мæ цæуæм, уæдмæ рæстæг ивгъуыйдзæни, æмæ нæ ныххæц- 
цæмæ Лисырийы æмбалады кусджытæ бонасадæн кæндзысты. 
— Зиу нæм фыдæлтæй нырмæ æгъдауæн баззад. Фæлæ 
фыдæлтæй æмбисонд дæр баззад: алы боны зиугуыстæй — 
æгуыст хуыздæр, зæгъгæ. Зиууæттæн иу бон вæййы, æмæ ахо- 
дæны хæрд — сæхи бар, сихор æмæ æхсæвæр — фысымы. 
Мах алы бон зиуы куысты хæринагæн та цы митæ кæндзы- 
стæм? Иумæ куы хæрæм, уæд иутæ — хæрдджын, иннæтæ — 
хъуаг. Хибæрттæй нæ алчи йæ къæбæр куы хæра, уæд нæ 
уæлцæндты халæттæ рауайдзæни: нал — бæркад, нал — æгъ- 
.дау. 
— Хуыцауæй бон, зæххæй уафс тонæн митæ æмæ хъуыд- 
дæгтæ. Алы бонæн зиугуысты, мæ хуртæ, æнæзивæгæй куыст- 
уарзон, æууæнкджын адæм хъæуы. Æндæр иу уæлбæхæй 
амона, иннæ æккойæ хæсса, уæд’ахæм æхсæны куысты ца- 
вæр бæркад уыдзæни? 
— Быдырты æмбалæдты фæзмæм, æмæ быдыр хохыл чи 
бары, уый амы куысты адæн цы зоны. Быдыры даргъ ауæ- 
. дзыл кæрæдзийы фæдыл дæс цæды бафтау æмæ хуымгæнды 
хорзæхæй — райгонд. Хæххон хуымты цæндрæбынты дзы- 
выр дæр амæлттæй арæхсы, æмæ нæ хуымты нарæг кæрæт- 
тæ, цæндбыны æхсæнтæ фылдæр фæсуадзæй къахт вæййынц. 
Зиуæй кусгæйæ уыцы къухæй къахинæгтæ кæрæдзимæ амон- 
гæйæ рохуаты зайдзысты, æмæ афтæмæйты не ’ккойæ хаст 
сыджытæй ифтонггонд хуымтæ азæй-азмæ кæйдæр къулыба- 
. дæг хъæуы ныхасы галдзармау æмпылдзысты. 
—Уыдон — комкоммæ къуыхцытæ зиуæй кусгæйæ. Хæ- 
дзæрттæн ма цы хуымы, уыгæрдæны гæппæлтæ аззайа, уыдон 
та кæд цæмæйты кусдзыстæм æнæ кусæнгарз æмæ кусæг фо- 
сæй, уый къаддæр хъуыдыйаг нæу. 
— Кусæнгарзæн исты амæлттæ кæндзыстæм, лæг фыдæ- 
бонæн конд у. Фæлæ æнæ гал, æнæ бæхæй куыд? Алыбон 
æмбаладмæ галгур, бæхгур цæудзыстæм? 
— Хæдзары куы нæ уой, уæд æндæр цы хос и, æмæ дæ- 
хионæй дæ бон — хорз. Цы бон не ’вдæлой æхсæнады галтæ 
æмæ бæхтæ, уыцы бон та æккойæ хæсс, сыфцæй лас, лæг 
фыдæбæттæн конд у!.. 

388 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Уыдæттæ катайаджы, сагьæссаджы ныхæстæ сты, фæ- 
лæ æнæ дызæрдыгæй колхозы куыстытæн разамынд чи дæт- 
дзæни, сæйрагдæр хъуыдыйаг — уыдон. Искæй фæллоймæ 
ныхилыи цы лæг уарзы сусæггагæй, æнæ бафæрсгæйæ, уымæй 
æхсæны фæллойæн цæй æфсин и! Гал, бæх сифтындзын, цæ- 
вæг æмæ фæоæт рацæгъдын, халамæрзæн саразын æмæ мæ- 
хъи сбийын чи нæ зоны, уый уыдонæй куыстæгтæн цавæр уы- 
наффæгæнæг хъуамæ уа? 
— 0, о! Йæхæдæг кусын чи уарзы, хъæубæсты, комбæ- 
сты хорзæхыл цин чи кæны, уыдон хъуамæ уой уынаффæгæ- 
нæг æхсæны хъуыддæгтæн. 
Дæсгай хæххон хъæуты хъуыстысты сæдæгай дызæрды- 
джы фарстатæ, фæлæ сын дзуапп лæвæрдтой уыцы иугæндзо- 
нæй: ног царды фæндагыл нырма бирæ къуьЪсцытæ уыдзæни, 
фæлæ сæ аиуварс кæнынæн æппæты хуыздæр æмæ растдæр 
мадзал у колхозон арæзтад æхсæнадон фæллойы уагыл... 
Æхсæнад æмæ адæймаг... Æхсæнад æмæ хицæн хæдзæрт- 
тæ... Æхоæнад æмæ хицæн бинонтæ... Цыппар хицæн æмæ 
хицæн тыхы. Цыппар æндæр æмæ æндæр хуызы 
цæсгомы, буары, намысы. Ног агъуысты — цыппар бынду- 
ры, цыппар фисыны æмæ цыппар цæджындзы. Кусæг адæ- 
мы фидæны рухсмæ хонгæйæ уыцы цыппар тыхы чи нæ уыд- 
та, уымæй цæй æхсæнадон разамонæг уыди?.. 
Фыдгулы комбæсты адæймаджы фидар æууæнк дзырддаг 
фæуæд, сыгъдæг æфсарм — фидиссаг. Æнæ фидар æууæнк 
æмæ сыгъдæг æфсармæй та æхсæнад цыфæнды бонджынæй 
дæр у хæйрæджыты армукъа. Царды хæрзтæй дзы алцæмæн 
дæр ис ауæй кæнæн, фесафæн. Æнæ æууæнкджын, намыс- 
джын адæмты нымдæй æхсæнад куысыфтæгау сафтид вæй- 
йы, æмæ дзы фыдракæнды онг цы ныдздзурай, уый хъуысы. 
Æхсæнады рæстмæ хъуыдытæ дзæгæрæг дидинджытау рай- 
хæлынц рæстаудæн адæмты сыгъдæг хъомысæй. Рæстаг адæ- 
мы бартæ иумæйаг хæсты аууон фесты, уæд развæлгъауы 
къуыхцытæ — фæллойгæнджыты аххос, фæстаджы тухæнтæ 
æмæ хæссæнтæ — паддзахады цæсгом. Ахæм у зæронд дугæй 
ногмæ цæугæйæ-тырнгæйæ царды хивæнд фæтк, рæстæджы 
æгъатыр хъомыс. 
Хохæй быдырмæ ис хæдзарæн фæтк, хъæуæн æгъдау, 
комбæстæн фарн. Уæддæр фæзминагæй кад æмæ рады фæтк 
æмæ æфсармы хæрдзтæй вæййынц фарны уагыл æмхуызон 
хæсджын бакусынæй бадард, бахæрды онг. 
Хæхбæсты царды фадæттæ æмхуызон не сты алы кæмтты 
æма^ хъæуты, фæлæ мæгуырæй хъæздылмæ сæ куыстаг кас- 
ти дзаумайæ уæрдон æмæ дзоныгъмæ, фосæй — гал æмæ бæх- 
мæ. Колхозтæ аразгæйæ Цæгат Иры хæххон адæмты уыдо- 
нæй æваст æнæхай фæкодтой хицауад. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
Туалгомы цæрджытæ афæдз дыууæ хатты уæддæр мацы- 
тæ нылластаиккой, ныскъæрдтаиккой уæййаг, ивинагæй Оны 
калакмæ, уымæн уæвæн нæ уыди, æмæ сæхи царды фадæгтæ 
барстой рацъонтимæ. Цыфæнды мæгуыр заманы дæр уыдон 
архайдтой фæстауæрцæй, бонзонгæдæрæй 
Гуырдзыстоны дæр колхозтæ сарæзтой. Зæххытæ æхсæна- 
ды исбоныл нымад æрцыдысты, æхсæны скъæттæм баздæх- 
той зæддаг æмæ мыггаджы фос. Кусæнгарзæй дзоныгътæ æмаь 
уæрдæттæ бавдыстой, кусæг фосæй — галтæ, фæлæ хæдзæрт- 
тæн сæхи бæрны баззадысты куыстмæ рæцæуынæй бафснай- 
ын-базилыны окг. Саргъы, уæрдоны бæхтæ дарынæк та сын 
уыди сæрмагондæй бар хъæууонхæдзарады уагæвæрды чи- 
ныгмæ гæсгæ. Ахæм бартæй ма пайда кодтой Хуссар Иры 
цæрджытæ æмæ Туалгомы хъæутæм куы цыдаиккой, уæд — 
сæхи бæхтыл. 
Стыр хъæуы фынджывæрдæн цы æгъдау æмбæлы, гыццы- 
лæн дæр уый, сæ бæркады бахардз та вæййы алыхуызон. Ми- 
дæггаг Мамысоны хъæутæй иу æмбалад сарæзтой. Цыппар 
хъæуы — цыппар бригады. Æмбаладæн равзæрстой сæрдар 
æмæ нымæрдар бригæдтæн— бригæдиртæ, уыдонимæ æхсæ- 
ны фæллæйттæн — хынцæг, куыстæгтæн нымайджытæ, 
хыгъдхæсджытæ, стæй фосмæзилджытæ æмæ зæхгæстæ- 
хъахъхъæнджытæ. Афтæмæйты сабыргай æхсæнады бæрнон 
кусджытæ хъæуæй хъæумæ бабирæ сты. 
Згъилы хъæубæстæ фылдæр адæмы фæндонмæ гæсгæ бри- 
гæдирæй равзæрстой Гуырийы-фырты — Бæппуйы. Æхсæна- 
ды бæрнон куыстмæ йæ йæ къах нæ хаста: иуæй адæмы бæрны 
бацæуын æнцон нæ уыди, иннæмæй дзырдхæсджыты, нымудз- 
джыты ног фæлтæрæнтæй рагагъоммæ йæхи хызта — рай- 
дайæнты сæ бонджыи ^æдзары номæй кулæкты номхыгъдмæ 
хæссын кодтой æрвадæлтæй чидæртæ. Ноджы йæ разагъды 
æфсымæртæ — Лади æмæ Гасбар урсгвардийы афицерты но- 
мæй дзырддаг, азимаг систы. Уымæ гæсгæ сæ мад Асианы 
дæр нæ фæндыди йæ иунæг бындары æхсæны бæрнон куыс- 
ты балæууын. Фæлæ хъæубæсты фылдæр адæмы æфсæрмæй 
йæ маст нынныхъуырдта æмæ ныфсытæ авæрдта фыртæн: 
— Хуыздæр амал нæй, дæ нывонд фæуон! Хъæубæсты 
æууæнк Хуыцауы хорзæхы æмиых лæу^/ы, æмæ сæ хъыджы 
мауал бацу, сæххæст кæн сæ уæсх. Рæстауазæн, рæстаудæ- 
нæй бацархай. Уалдзæджы цъæхæй фæззæджы бурмæ хъæу- 
бæсты фыдæнхъæл ма фæкæн. Иумæйаг куысты бæркад афæ- 
дзæй-афæдзмæйы фæндаггæгтыл зыны, æмæ дæ рох ма уæд. 
Йæ хъустыл зæлынц мады ныхæстæ Бæппуйæн, афтæмæй 
хъæубæсты ног æхсæнады куыстæгты сæргъы балæууыд. Ку- 

390 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
сæнгарз æмæ фос æмбырд кæнгæйæ сæм быцæутæ рауад. Но- 
джы æхсæнр лæгты номæй Бындз æмæ Дзыбыртт баруагъ- 
дæй архайыныл свæййынц, æмæ та хъæубæсты æгъдауыл- 
хæст лæгтæ рæстаудæнæй ныхас айсынц: 
— Ис кусæнгарз, ис фосæй хæдзаргай чи цы дæтты æх- 
сæнадмæ, ууыл кæд разы не стут, уæд хæдзарæн кусджыты 
сæрыл байуарæм æппæт дæр. 
— О, о! Науæд иутæй цæды галтæ, æд уæрдон бæхтæ, 
дыгай дуцгæ хъуццытæ исæм æд кусæнгарз, иннæтæй та æп- 
пындæр ницы. 
— Гъемæ ницытæ æмæ мацытæй æхсæны цардмæ йæ го- 
белтæ чи тоны, уыдон сты ардауджытæ дæр. Дыгай цæды 
галтæ, бæхтæ кæмæ и, уыдонæй, дам, се ’ппæты дæр райсын 
.хъæуы. Кæсут-ма, куыд рæдау разындысты цæттæйæ искæй 
фæллæйттæ исынмæ, сæхи хæдзæрттæй та цытæ радтой?! 
— Куыд цытæ?! Дзылыйы зæронд урс бæхæн æмбал кæ- 
сæджы бæхты рæгъæутты дæр нæ разындзæни. 
— Уымæй раст зæгъыс. Кæсæг сæ рæгъæутты астæумæ 
ахæм æнæ дымæг, æнæ дæндаг, рагъхæлд æмæ гæбæр бæхы 
уадзынц. Мах та йæ æхсæнадмæ хæцгæ кизæн райстам. 
— Цы сæм и, уый радтой. Тыхдомд æмæ уайдзæфтæй нæ 
хъæздыгдæр фæуыдзысты, нæ уæлдай æрхъуыдыджындæр. 
— Хъæздыгыл дæр сæ нæ домæм, æгъдауылхæстыл дæр, 
æрмæст æнцад хъусæй лæууæнт. Науæд-ма бакæсут Уæчейы 
фыртмæ. Сбадти мын ныридæгæн кæйдæр бæхыл æмæ уæлæ- 
уæзæй амоны, цыма бирæ хæрзты бацыд æмбаладæн. 
— Омæ уын уæдæ цæмæйты хорзы бацæуой ног цардæн, 
цæмæйты, гормæттæ! Уе ’нæзонгæ Тъуйы байзæддаг сты. Цæ- 
рæгойæ сæм иунæг хъулон гæды зонын, æмæ уый æмбаладмæ 
куы раттой, уæд сын мыстытæ фыиæйæ сæ хъустæ бахсын- 
дзысты иу даргъ зымæгон æхсæв, æмæ ’гас хъæубæстæй 
Ирæн æмбисонд кæнæм... Ныууадзут сæ... 
Афæдзæй афæдзмæйы куыстæгтæ... Уалдзæгæй фæззæг- 
мæйы удуæлдай фæллой æмæ уыимæ — адæмы бæрн, хица- 
уады цæстæнгас. Рæстагæй, куыстуарзонæй, фæзминагæй 
куы нæ равдиса йæхи райдайæнæй фæстæмæ Бæппу, уæл ыл 
чи баууæнддзæни, чи йæм байхъусдзæни, читæ ауайдзæни 
йæ фæдыл куыстмæ æнæ уæлдай лæгъстæтæ æмæ тыхныха- 
сæй? Фыццаг раст къахдзæф фæстæгтæн — сенгонд, Æппæты 
разæй æхсæнады кæртмæ баздæхта дыууæ æмхуызон цъæх 
галы, иу уæрдоны бæх, æртæ стуры, куоæнгарзæй та бавды- 
ста уæрдон æмæ дзоныгъ сæ ифтындзæн дзаумæттимæ, стæй 
хъæдын дзывыр. Цæхæрадоны хайæн дæр йæ иу гæппæл æм- 
баладæн ныууагъта æд мус, æд уæрмытæ, афтæмæй æмбала- 
ды иумæйаг куыстытæ райдыдтой уалдзæджы хуымгæндæй. 
Хуымтæм фаджыс ласт цы æрцыд, ууыл баззадысты. Уыгæр- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
391 
дæнтæн рагуалдзæджы сæ хуыр бахсæдынмæ нал сарæхсты- 
сты, фæлæ сыл фос ауагътой, æмæ сæ мысткалд слæгъз, фæ- 
бынæй. 
Иу хуыцаубоны Цыргъисæны ном ссардтой аивæй, хъав- 
гæйæ (кусæртытæ акæнын нал бауæндыдысты), стæй цалдæр 
цæдæй бинаг хъугомы иумæйаг хуымы даргъ ауæдзыл æр- 
лæууыдысты. Хъæубæсты цæрджытæ цъалхæй-малхæй тæк- 
кæ зынæнты слæууыдысты æмæ стыр диссагæн кастысты кол- 
хозы фыццаг ауæдзтæм... Диссæгтæ æмæ царциаты ног æмби- 
сæндтæ! Æнусты хуымарæнтæ куыд фæздæр-лæгъздæрæй 
З’ыйас дзывырты хынцмæ сæ хуыз ивыкц, схауд сæ нæудзар, 
æрфæлдæхтысты сæ хъилдуртæ, æрныллæг сты сæ аууæттæ. 
Зæххарæны кайды сæрыл ам æнусты дæргъы бирæ быцæутæ 
æрцыди, сыхагæй сыхаджы ’хсæн-иу туг дæр ныккалд, ахæм 
зынаргъ уыди зæхх. Ныр дæр асламдæр нæу, адæмы зæхмæ 
уарзондзинад къаддæр нæ фæци. Бирæтæн дзы сæ маст фы- 
цы, фæлæ фынтæ уынæгау æнцад кæсынц: æндæр у дуджы 
ахаст* адæмы иумæйаг хъомыс. Кæцы ма бахæсдзæни йæ 
иыфс зæхджынтæй æмæ афтæ зæгъа, уый мæ тугæй хъацыд 
хуым у, æмæ ахъуытты ут ардыгæй?! 
Иутæ фидæны хуыздæр æнхъæлцауæй ныхбынæй арха- 
йынц, уæдæ фæллойы бонтæн быдырты цæрджыты хуызæн 
мах дæр исты гар тыллæг райсиккам, иннæтæ æнæмæтæй æв- 
зидынц кусæг фосмæ, æмæ æхсæнады фыццаг ауæдзтæн сæ 
хъæрмус баиу. Бындз æмæ Дзыбыртт æхсæны бæрнон кус- 
джыты номæй саргъы бæхтыл сбадтысты æмæ куы кæм алæу- 
уынц фидиуджытау хуымгæнджыты уæлхъус, куы — кæм. 
Дзылы æмæ Уæче зæхгæсты даргъ лæдзджытæ райстой 
æмæ хуымы хæйрæджытау цæндæй цæндмæ къуыззиттæй уа- 
йынц. 
Бæппу кондæй æнæ кондмæ схизы, афæлгæсы цæндрæ- 
бынтыл, стæй кæм дзывырдартæн аххуыс кæны, кæм фæс- 
уадзгæнджытæн, кæм нæуу, хуыр æвзарджытæн. Фæссихор- 
мæ сын цы бантысы бакъахынæн, уыдон байтауынц æмæ сæ 
адæгæй бæстон баласынц. Тауинаг адæгæй сыджыты бын 
кæм нæ фæуа, уым æй хуымы цъиутæ æмæ бæлæттæ ауидз- 
дзысты æмæ згъуырдтæй баззайдзæни. Бæппу тауджытæм 
дæр йæ хъус дары, адæгæй ласджытæм дæр фæзилы, стæй 
та цæндрæбынтæм къухæй ацамоны уæлæнгайы тауинаджы 
нæмгуытæм. 
— Уыссиу, уыссиу! — ныттилынц сæ лæдзджытæ Дзылы 
æмæ Уæче дæр куы сырддонцъиуты балтæм, куы — бæлæт- 
ты. 
Сæ уæлвæд та æрра Минæты илæлæй дæр дыууæ доны 
астæуæй фæйнæрдæм ахæлиу вæййы: «Гъо-гъо-гъо-гъо, гъо- 
гъо-о-о!.. Га-а-а-а-би-и-и-ца-а-а-а!», йæхæдæг та йæ сæрбæт- 

392 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
тæн фелвасы, акæны йæ йæ дæлармы æмæ кæл-кæлæй худ- 
гæйæ — хъæумæ!~ 
Куыдфæстагмæ йыл адæм сахуыр сты, æмæ йæ бирæтæ 
хъуыды дæр нал æркæнынц. Бæппу йын йæ хъæр куы ай- 
хъусы, уæд цыфæнды æхсызгон куыстаг дæр фæуадзы, æмæ 
йæ буар андзыг вæййы. Хъысмæты судзаг артæй сусæг уарзо- 
ны номыл авд азы фæсыгъдн. Бинойнаджы ад куы бавзæр- 
ста, уæд ус æвгъæдæй нал рахызт, æмæ ныр йæ сидзæртл- 
мæ идæдзы маст ныхъуыры цалдæр азы. Уый дын сæ амонд. 
Уыйас фыдæй Хуыцауы раз дæр цы сæразтой æмæ • адæмы 
раз дæр, кæд цард бынтондæр фæлывд нæу, Хуыцау куыд- 
фæндыйæ — æнæмæт, уæд?! Нæ, мæ фыдыстæн, нæ! Адæмы 
’хсæн рæстытæ æмæ зылынты зынтæй равзардзынæ, фæлæ 
амæндты хуыздæртæ зылынтæ æмæ гæлиртæм æмхицдæр кæй 
сты, уый дызæрдыггаг нæу, æндæр Минæт кæмæн цы кодта 
æвзæрæй, цæмæн ыл сбадти хæйрæджыты сайды ном. Кула- 
чы фырты кæй бауарзта, уый тыххæй? Уарзондзинад тæри- 
гъæды, фыдракæнды хал кæд хæры, уæд ма нæ фыдæбæттæ 
та цæй номыл сты?.. 
Уалдзæджы фæстаг куыстæгты кæрон раггæнд хуымты 
æвзарты цъæхимæ куы баиу, уæд сæ мидхъулæттæ разынды- 
сты, æмæ хæдзæртты хицæн хæйттимæ æмбалады зæххытæн 
цæй æнæ абаргæ и. Сæрдар искуыдæй-искуыдмæ йæ бригæ- 
диртæм хыгъдхæсджытимæ фæдзуры æмæ рагацауы хæдзар- 
дзины цæстæй æркæсынц хуымтæм. Цæстуынгæйæ æхсæнады 
хуымзæхх æрбампылд, æрбакъуындæджытæ — уæлцæндты 
къулдæр гæппæлтæ алырдыгæйты æнæкондæй аззадысты, 
цæндрæбынты уæлдай нæууы гæбæзтæ фæзынд. Бирæ рæтты 
та æвзартæ цæстгай—згъуырдтæ, гæмæхтæ, косатæ. Æппæт 
уыцы хъуæгтæн бирæ аххосæгтæ и, адæм та — уынаг. Рага- 
цау фæззæджы хорæрцыд куырис, уыгæс, хъиуы онг анымай- 
дзысты хъæубæсты гæрзарм, фæрнджын хистæртæ, æркæн- 
дзысты æвзæрст нæмгуытæ хордæтты, æмæ кадаварæй сæ 
хуыз куы равдисой, уæд цы цæсгом равдисдзысты æхсæны, 
æууæнчы лæгтæ куыд бæрнондæрæй? 
Бынтон æндæр хъуыдытæ и, æхсæнады фæллоймæ ныри- 
дæгæн мæнæн уа, æз дзы фылдæр ратонон æвæлмонæй, зæгъ- 
гæ, ахæм цæстæй кæсджытæм. Ныхасæй, æргомæй — аудæн 
митæ, хъуыддагæй æмæ дæлгоммæгæсæц та иумæйаг куыс- 
тæгтæм цæлхдуртæ æвæрынц, фæллойæ тыхтонайыл нæ ауæр- 
дьгац. Ноджы афæдзмæ хæхбæсты колхозтæн быдырты 
зæххæй хуымтæ радих кодтой, саухъæдтæй — хъæды хæйт- 
тæ,1 æмæ æртæрдæм æвналынц хохæй быдырмæ. Сарæх сты 
знаггады митæ, æмæ æнæрцыды диссагæн бонджыитæ цы 
кусæнгæрзтæ, кусæг фос радтой æмбаладмæ, уыдон раздæр 
æрбасæттынц, къахкъуылыхтæ, тæнрæхуыстытæ фæвæй- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
йынц. Иннæты уæлдай бонджынтæй ист фос — фыдхуыздæр, 
уæнгмарддæр. Сæрдар алы уæрдоны саст, галы къуылых æмæ 
дзугъомæй бригæдирты афæрсы, уыдон та — гæсты, фосмæ 
зилджыты, сЬæлæ аххосæгтæн бонджынтыл æппарæн дуртау 
сæ тъæпп фæцæуы: 
— Кулæктæ уе* ’нæзонгæ уыдысты. Сæ фос дæр сæхи хуы- 
зæн — зыд. Иннæтимæ нæ фидауынц æмæ сыл хуыз нал хæ- 
цы. 
— Æхсæнадмæ æнæбары чи радта йæ кусæнгарз, йæ фос, 
уыдон сыл знаггадæй дæр нæ ауæрдынц. Изæры сыл дзæбæ- 
хæй лæг йæ цæст ахæссы, райсомæй фæкæс, æмæ кæуыл ды- 
мæг нал вæййы, чи — сыкъа, къахсаст. Алыгтæ сын кæнынц 
сæ бæттæнтæ, рафтауынц сын сæ цæфхæдтæ. 
— 0, о! Уыдæтты кусæг фрсмæ цæст дарыс, уæд диссаг 
сты: сæ хъустæ æруадзынц, уæлæмæ нал фестынц. Цыдæр 
кæндыстæ сын бадарынц, цыдæр... 
Иугæр сайд æмæ фæлывд уынаффæгæнæг систы, фы- 
дæх — аудæг, уæд бонхуыздæрмæ ма кæс. Æгæр куы сарæх 
сты фыдгæндтæ, уæд иу ахæмы Згъилы хистæртæ сæрдармæ 
баулæфыдысты: 
— Иу цæллаг рувас, зæгъы, Æлдараты хъæуы бабын код- 
та, æмæ дзы дардмæ лыгъдысты. Фыдæхæй цас хибар дæхи 
исай, уыйас ныфсхастдæр у. Искуы дæр ма уый æрцыд, æмæ 
фидар уæрдон æрхъуыны юазæй батыссæг, базгъæлæнтæ уа? 
Уæдæ бонджындæрты равзаргæ кусæг фос иннæты хъауджы- 
дæр цæмæн дзугъом кæнынц æмæ мæлынц? 
— Æз дæр ууыл дис кæнын, фæлæ ницы мæ бон у зæ- 
гъын. Фосы дохтырæн сæ фенын кæнæм, æмæ сæм ницы низ 
разыны. 
— Æнæнизæй, æнæ бæрæг аххосæй куыд мæлдзысты æм- 
балады галтæ æмæ бæхты хуыздæртæ? Бæхтæ куыннæ ба- 
стыгътам, фæлæ сæ ныууæнгтæ кæнын æгъдауы нæ баззад, — 
дзуры уæд хистæр сæрдармæ, — гъемæ нын æй Хуыцау тæ- 
ригъæд ма скæнæд. Апы хатт фенæм... 
Бæхы мард стыгъдæй кусарты хуызæн бæстон бакой код- 
той йæ хуылфыдзаумæтты онг, æмæ иууылдæр — сыгъдæг, 
æрмæст, дыууæ артæны мидæгæй — цæрмхуынчъытæ. 
— Уый цы уа?! — афарста сæрдар диссагæн кæсгæйæ. 
— Уый, мæ хуры чысыл, хъæстæ къæбæлæй мард. Мæнæ 
нæ кæсут, — фелвæста уæцъæфы фæлхæрдтæй дыууæ цыргъ 
къæцæлы уыцы цъæхæй, цыма дзеджемы æлдыгъы фæлæу- 
уыдысты. 
— Цæмæй хъæстæгонд уой?! — уынынц сæ алырдыгæй- 
ты. 
— Тыппыр фосы мæнг тæны цыргъ къæбæл æнæ уæлдай 
сæрстæй к’ьуырдæуы тæф суадзынæн, фæлæ æгомыг фосы 

394 аиларты ИШАИЛ 
амарыны тыххæй ахæм къæбæлтæ æнæ исты фыдбылызæй 
сæрст кæм уыдзысты, æмæ сын Хуыцау — тæрхонгæнæг, æн- 
дæр махты бон цы у. Æрмæст æназымæй адæмыл диссæгтæ 
мысын хорзмæ не ’ркæндэæни хъæубæсты, уый дызæрдыггаг 
нæу, — йæ къух ауыгъта зæронд лæг æмæ азылд. 
— Галтæ та цæмæй мæлой? — фæрсы æрæджиау Бæппу. 
— Галтæ дæр <æнæ аххосæй кæм мæлдзысты, — фæзылди 
зæронд лæг фæстæмæ. — Сыкъайы, къахы саст зыны, хъæ- 
стæйæ мард дæр разыны, фæлæ ставд хордзоны цæхх хæтæ- 
лæй куы бадымай, уæд ын фос, мæгуыр, иу афонæй иннæмæ 
нæ быхсы, амæлы бынтон æнæ бæрæгæй. 
— Цæххæй, зæгъыс?! — фесхъиуæгау кодта сæрдар. 
— Цæххæй, мæ хур, цæххæй, æмæ давæджы давæггаги- 
мæ куы нæ æрцахсай, уæд — æназым. Æхсæны фæллæйттæ 
хуыздæр цæст даринаг сты, науæд ныл хæйрæджыты æмби- 
сонд æрцæудзæни. Сæ рæгъау сын, зæгъы, куы фæтарди, рæ- 
гъаугæс уæд баххуырстой. Гæсæн рæстаг лæг хъæуы... Алчи 
хъæубæсты бæрны нæ цæуы, — фæлхатæгæй дзуры хъæубæ- 
сты хистæр, æмæ Бæппуйы цæстытыл Газойы фырт ауад... 
Æмбалæдтæ куы сарæзтой, уæдæй фæстæмæ комбæстæм куы 
æруайа, уæддæр Тибæй дарддæр ничердæм фæзилдзæни. Æр- 
мæст ма иу бæрæг мидæггаг Мамысоны ако^та, иу уад та — 
Хъæдысæрмæ. Йе ’рбацыд ын Згъилы хъæубæстæй Бындзæй 
раздæр ничи фæзоны, æмæ сын Тибы æнæ фембæлгæ нæй... 
Цыдæр фыдбылызтæ æрбахæссы йемæ. Уый (Ьæзынд, уæд 
æмбалады фæллæйттыл ног фыдбылызтæ æрцæуы. Уымæй 
дæр йæ фæстæмæ фездæхынæй — гæзæмæ фæстæдæр. Кæса- 
ма, кæс! Дыууæ... æртæ хаттæн дæр... Уый дын тæккæ хуым- 
гæнæны кусæнгæрзты саст æмæ кусæг фосы мард. Уый дын 
хуымты згъуырдтæ — æнæхъæн мусгæндтæй, æмæ тауина- 
джы аххос фæци... 
Газойы фырт йæ фыдракæндтæ кæй къухæй кæны, уыдо- 
ны дæр зоны Бæппу. Айфыццаг хъæусоветы сæрдаримæ 
дæр уыдæттыл дзырдтой, фæлæ сæ колхозы сæрдарæн ской 
нæ уæнды: куы нæ йыл баууæнда, уæд фыдбылызы ныссæ- 
дздзæни, ардауæджы ном ыл сæвæрдзæни... Куыдз дыууæ 
дуары астæу куыд фæтыхса, афтæ йæ сæр разылд Бæппуйæн, 
æмæ мады азымы бадардта: 
— Нæ цæуынц рæстмæ æхсæнады хъуыддæгтæ. Нæ мæ 
хъуыди лæууын бæрнон куысты, æмæ ма мæ ды дæр сразæн- 
гард кодтай. 
— Æгады уагъд ма ныккæн дæ куыст, гыццыл бабыхс. 
Фыдгæнджытæ иугæйттæ сты, фылдæр адæм та дæ æмба- 
рынц, æмæ уыдоныл æууæнд, — ногæй йын ныфсытæ авæрд- 
та мад... 
Хоры хуымтæ æууæрдынмæ фæбæззыдысты. Бирæ рæтты 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
395 
æмбалады хæйттæ хæдзæртты уонтæй сыгбарцдæр, нæмыг- 
дыхдæр разындысты, фæлæ — цæстгай, хуымгай, фæзгай. 
Райсом-изæр сыл куы фистæгæй азилы, куы — бæхыл, æмæ 
йын искуы уæлцæндмæ æнæ бахизгæ нæй. Æрбады уым æмæ 
комбæстыл уæле бынмæ афæлгæсы... 
Дзылы æмæ Уæче иу ран нал лæууынц хорты цинæй. Сæ 
гуыбыр астæутæ сраст сты, сæ уæрджыты тых бацыд. Æхсæ- 
ны хуымтæм хæстæг дæйгæ род хизгæ баййæфтой, уæддæр 
æй йæ хицауы скъæты бамидæг кæнынц. Хъæубæсты ныха- 
сы ма стæм хатт талынджы цы абадой, æндæр сæ нал æвдæ- 
лы. Алы мæгуыр бон дæр сын фæллойбоныл нымад цæуы. 
Уый та æнæхъæнæй æмбалады ерысон кусджытæй дæр ал- 
кæмæ нæ хауы, афтæмæй кæуылты зындæр сты сæ куыстæг- 
тæ. Цырауы саухъæды йæ чъиухид чи калы, быдыры тæвды 
дойныйæ хурмæ чи судзы, уыдонæн дæр — фæллойы бонтæ 
сæ куыстæн æмæ Згъилы зæхгæстæн дæр. 
Дзылы æмæ Уæчейы бинонтæ цæргæ-цæрæнбонты къæ- 
бæрæй сæ уæлдай никуы ныууагътой. Ныр Хуыцауæй ра- 
зы, ног хицауадæй—райгонд. Хор æрзад, уæд афæдзæй-афæдз- 
мæ фæллойбонтæ сбирæ уыдзысты, æмæ тыллæг æфсайын 
афонмæ хоры къутутæ бийын дæр бахъæудзæни. Сæ даргъ 
лæдзджытыл иуфарсæй фæллойбонтыл уыгæрдтæй хыгъд 
кæнынц, хорæрзадыл —бонгæндгай, куырисгай, уыгæсгай, аф- 
тæмæй бæрзонддæр цæндтыл фæлмæн бадæнтæ сарæзтой. 
Уæдмæ та хъуыдыдыйы дзагдæр æфсиртæй армыдзаггай æууæр- 
дынц æмæ сæхæдæг дæр — хæрдджын, бинонтæ дæр — æф- 
сæст; æууæрст хорæй хæссынц сæ рæтты, хохаг тымбыл хъæ- 
дуры къæрддзæмтæй дзыппыты авæрынц... 
Бæппу сæ митæм куыннæ кæсы. Сæхи хуымтæм фæд нæй. 
Ауæрдынц сыл: цæмæн уой иннæты астæу цауддæр, тæнæг- 
дæр. Хъæубæстæ сæ цæрæнбонты гæзæмæ азымы фæдардтой, 
уæ хуымтæм фаджыс нæ ласут æмæ зæрæстон систы, зæгъ- 
гæ. Ныр уыдæтты фыдæнæк уадз æмæ тугыл аскъуына сæ 
тыллæг. Исты) гæнæн куы уаид, уæд нæудзаргай, æд æфсир- 
тæй исиккой бонджынты хуымты зæххæй æмæ йæ бæстон æвæ- 
риккой сæхи хуымты згъуырдты, фæлæ уымæн амал нæй. 
Амал цæмæй и, уымæй нæ ауæрдынц. Хъавгæйæ, арæхст- 
гай бахизынц бонджынты хуымты астæумæ æмæ æфсирты 
нæмыгджындæрты бындзарæй стонынц, стæй сæ уæлцæндты 
баууæрдынц. 
Иу ахæмы сæ Бæппу афарста: 
— Уæлцæндты та уыцы хорты æвзарты хустæ цы сты? 
— Бауырнæд дæ, Гуырийы-фырт, мах дæр сыл уыцы дис 
фæкодтам æмæ цы уой! Кæд та бонджынты фыдбылызтæ 
сты? — фындзæй дзургæйæ йæ разы хæстæг балæууыди 
Дзьглы. 

396 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Хъысойы фырт сæм гыццыл дæрддзæфæй бирæ фæхьуы- 
ста, стæй дзуры: 
— Уæрдон асæтта, гал амæла, Дзылы æмæ Уæчейы хуы- 
зæн бындартæн суг — артæн, дзидза — фыцынæн, бонджын- 
тæ та — азымджын. Хоры æвзартæм ма дзæбæх дæр æркæс, 
Гуырийы-фырт, кæддæра быьдзарæй тынд не сты. Æмæ сæм 
чи ’рцыди! Халæттæ сæ фæхастой ахстæттæ кæнынæн уæл- 
цæндтæм? Бирæгътæй мæрдгæстæ куы скæнай, уæд афтæ вæй- 
йы. Йæ фыдæлты зæххытæ кусыны фыдæй чи фæуæй кодта, 
уый æхсæны хортыл ауæрды? Уый ма хойраджы фыдæхæй 
тæрсы?! 
— Давгæ?! Хор?! — йæ сæр ныттылдта Бæппу. 
— Давгæ, уæдæ сын сæрдар бар радта хуыздæр æвзарты 
уидагæй тонынмæ? Æвзартæн се ’фсиртæ куы ратонай, уæд 
зынынц, фæлтау сæ бындзарæй срæмудз, æмæ хуымы тæнæ- 
джы æфсон фæци. Зондæй æрхайынц, зондæй, нæ иумæйаг 
гæстæ. 
— Кæд нæ федта?! Уый мысгæ кæны! Мæстæй, — лæдзæ- 
гæй амоны Дзылы, æмæ Хъысойы фырт бахудти, стæй дзуры: 
— Мæстæй кæй дзурын, уымæй раст зæгъы. Хор æфсир- 
гай кæй фæдавтат, уымæн та — уæхæдæг æвдисæн. Мæнæ 
сæрдар куы фæзына, уæд ын уыцы тонæггæгтæ равдисдзы- 
нæн, кæддæра цы зæгъы. 
Иу адæм, фылдæр иу мыггаг, хæстæджытæ-хиуæттæ, алыр- 
дыгæйты алырдæм баст. Куыд æгад у ахæм ран лæджы баны- 
мудзын, бавдисын. Ныссабыр кодта Бæппу Хъысойы фырты 
дæр, фæлæ дзы дыууæ гæсы фæсвæдæй æнæ уайдзæфæй нæ 
аирвæзтысты: 
— Худинаг уын нæу! Кæдæм бындзарæй тонут æфсиртæ? 
Æпгомæй æууæрдын уæ чи нæ уадзы. Уæдмæ фæллойы бон- 
тæн тыллæг райсдзыстут... 
Фæззæджы фæллойы бонтæн тыллæг райсыны размæ ком- 
бæсты фылдæр адæм æмæ æхсæны кусджыты бæрнондæрты 
ныхас кæрæдзиуыл нал сбадти. Фæззæджы бæркад хорæй, 
хосæй, урсагæй сæ бынæттæ бæргæ ссардтой. Раглæвæрдæй 
фæллойы бонтæн цыдæртæ байуæрстой, фæлæ фæллойы 
фылдæр хай паддзахады хæстæ фидын æфсонæй алы къуым- 
ты фæлæууыд. Картофæн рагацау уæрмытæ къахт не ’рцыди 
æмæ уал æй фыццаг уазæлтты хъæмпытæй байбынты æрæм- 
бæрстой. Бригадиртæй алчи йæ хъæубæсты адæмы мæты ба- 
цыд: куыд дзырд уыдысты, афтæмæй паддзахады хæсты фæ- 
стæ æппæт бæркад дæр хъуамæ фæллойы бонтыл байуæрста- 
иккой. Ныр куыстæгтæ куы фесты, тыллæг æфснайд куы 
’рцыд, уæд бынæттон хицауад куыд бæрнондæрæй иннæрдæм 
азылдысты, сæхи фæнд тæрынц, паддзахады хæстæ уæлдай- 
джынтæй фидыныл схæцыдысты, æмæ хицæн хæдзæрттæй 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
397 
æхсæнады астæу иумæйаг фынджы бæркады алыварс фыццаг 
æрбадтæн фæлывды, сайды уагыл цыдæр æнахуыр арæнтæ 
фæзынд. Куыд хæстæгдæр æмæ æууæнкджындæрæй æхсæны 
кусджытыл адæм сæ пырх акалдтой: 
— Хуыздæрæн уæ равзæрстам. Не ’ууæик уыл бафтыд- 
там. Æхсæны куыстæгтæм рацæуыны номыл уалдзæгæй фæз- 
зæгмæ тыхныхас никæмæ бахъуыди. Æмбисонд Дзылы æмæ 
Уæ^ейы магуса æмæ зивæг уыдысты, æмæ уыдон дæр фæл- 
лойы бонты цинæй саппæй-сапмæ згъордтой гæсты номæй. 
Ныр уый — уæ уæсх. Адæмы зымæджы къæоæрыл фæсайд- 
тат. Уæд иннæ уалдзæгæн æрцæуын æнхъæл нал сут, æви 
махæн бынтон ницы æмбарын æнхъæл стут? Уыйадыл ма 
уын иннæ аз яехсæны куыстмæ райгондæй чи ауайдзæни? 
— Хицау æууæнчы дзырдæй фидауы. æмæ уæ ныхæстæн 
хицау нæ разындыстут, нæ! Сайд æмæ фæлывдæй цæут 
ядæмыл. 
— Цыфæнды мæгуыр фæззæджы дæр-иу хъæубæстæ йæ 
хоры сæрæй скуывта, ныр-ма бакæсут: нал — кувинаг, кæй 
загъди, нал — бæрæгбон. Æрмæст нæ хицауады къухтæ æд- 
дæрдæм дæттыныл Хуыцау скодта, цыма æхсæны цард иу- 
уыл уазæггадыл æнцайы. 
Рæстытæ дзурынц адæм, уый бæргæ æмбары Бæппу, фæ- 
лæ цы йæ бон у. Зæххы, фосы куыстæгтæ æхсæнады номæй— 
адæмы бæрны, æфтиæгтæн та хицау — иугай лæгтæ куыд 
уæлдæрæй. Уыдон адæмы фæллойæ паддзахады хæстæ цас 
уæлдайджындæртæй бафидой, уыйас уæлдæр хицауадæй — 
арфæгонддæр. Бæргæ загъта йæ хъуыды колхозы сæрдарæн, 
фæлæ йæ стыр азымы бадардта: «Дæ хъæубæстæ æххорма- 
гæй нæ баззайдзысты, паддзахадæн та амал уæвгæйæ фыл- 
деер æххуыс æмбæлы, æмæ ма рæди, науæд æхсæны кусæ- 
гæй ардауæджы хуыз равдисдзынæ». Нынныхъуырдта Бæп- 
пу йæ маст, фæлæ æхсæны фæллоймæ уæддæр зæрдæ ’хсайы: 
цы бауыдзысты алы къуымты кæлдтытæй-пырхытæй? Кар- 
тофæн уæрмытæ къахт уæддæр куы æрцыдаид, науæд æнæ- 
уæрстæй бирæ куы алæууой, уæд фыццаг хъызты фаг дæр 
не сты, басидзысты... Хъæубæстæм аивæй баулæфыд: хорæн 
ницы тас у, урсаг дæр уазалæй нæ тæрсы, фæлæ нæ кæрто- 
фы муртæн уæрмытæ ракъахæм, науæд куы фæуазæлттæ кæ- 
на, уæд æнæ тауинагæй дæр баззайдзыстæм... Сразы сты 
хъæубæстæ. Ныр уæрмытæ къахын райдайой, афтæ Бæппуйы 
лæгты хъæддыхдæртимæ Цырауы хъæдмæ бегарайы куыстмæ 
акодтой... Картофæн уæрмытæ къахт нал æрцыди æмæ фыц- 
цаг хъызты ныссалд... Миты рагъыл ма хор æмæ урсагæй 
æнæбары цыдæртæ айуæрстой фæллойбонтыл, иннæты -æх- 
•сæны хæлцы комыл колхозы къæбицты бафснайдтой. 
Хохаг зымæг — уæлдай даргъдæр. Туалгомы зымæджы 

398 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
дæргъы æртæ фысæн фылдæр рæтты хъæуы иу мæкъуыл хос,, 
зæддаг стурæн — фондзæй цыппармæ, кусæг галæн — 
æхсæз, кусæг бæхæн дæр — уыйас. Уыцы нымадæй 
колхозы холлаг æххæссыди фæстаг комбæттæны 
кæронмæ, стæй цы фæуыдзысты? Æхсæнады фосæн адæмы 
уæлдай скъæтты пырхытæй сæ боиы хардз бæстон нымад 
нæу алы къухæй зилгæйæ: кæм хъæбысæй хæссынц кæвдæ- 
стæм хос, кæм — тæскъæй, æмæ рæгъмæ нæ цæуы, калынц% 
æй къæхты бынмæ. Ноджы фосмæ зилджытæй иутæ кулæк- 
ты-бонджынты фосмæ хъулоны цæстæй кæсынц: сæхион- 
тæн—хуыздæр, фылдæр холлаг, уыдонæн та — цауддæр æмæ 
къаддæр. Æмбисондæн мæнгæй нæ баззад: фосы хæрззылд 
сæ хъуыныл зыны, хосы æфснайд — фаджысыл. Цæдисы га- 
лы тæригъæды чæ бацыдаид холлагæй, уымæн мæрдты йæ 
сгеры хил родтæ æууылдтой, зæгъгæ, дзырдтой фыдæлтæ. 
Ныр æхсæны царды къæсæрыл чидæртæ хоры азар, фосы тæ- 
ригъæдæй дæр нал тæрсынц. Кулачы, бонджыны ратгæ фо- 
сæй æхсæны скъæтты чи смæллæг вæййы, уыдонæн та зил- 
джытæ-гæстæ æфсон ссарынц: «Не ’нæзонгæ сты бонджын- 
ты фос. Зыд æмæ сыл кæрæфæй хуыз дæр нæ хæцы...» 
Хæхты колхозтæ аразгæйæ Хъæдысæры хъæубæстæ стыр 
æвдисæнæн æртæ дуары астæу аззад: комы сæр цæргæйæ 
сын Рацъмæ фæндаг — гом, Туалгомæй се ’хсæь — Мамысо- 
ны æфцæг, Хуссар Ирмæ хауынц зæххыты уæрстмæ гæсгæ, 
афтæмæй хицæн кæнынц цалдæр æфцæгæй. Колхозмæ бацæ- 
уыны размæ Хъæдысæры хъæубæстæ баисты фараст хæдза- 
ры, фæлæ рæстæджы ног улæфтæй стыр хъæуау хайджый 
уыдысты. Туалгомы æхсæны быцæутæй афæдзы дæргъы из- 
гардау кæрзыдтой. Рацъгомы фæлмæндæр уагыл арæзт 
цыдысты колхозтæ, æмæ уыдонмæ кæсгæйæ фидæны хуыздæ- 
рыл æууæндыдысты. Дзауы дæрддзæф хабæрттæ сæ дызæр- 
дыгыл æфтыдтой: уымы ирæттæ иуæй Гуырдзыстоны царды- 
уаг æмæ фæткыл лæууыдысты, иннæмæй туалты сонт ми- 
тæй цыдæртæ фæзмыдтой... Æртæ ранмæ хъус даргæйæ ка- 
тайыл фесты. Æнæ иумæйаг цардмæ бацæуынæн сын амал 
нал и, уый æмбарынц, фæлæ цы хуызы, цы ’гъдауæй? Ныр- 
мæ дæр иу мыггагæй иу бинонты цардыуагыл хæст уыдысты 
æмткæй райсгæйæ. Ныр иннæ адæмтау æмбаладмæ куы 
цæуой, уæд иуæй чысыл сты, иннæмæй се ’мирæттæй — фæс- 
вæд, хибар. Зæххæй дæр цанæбæрæг колхозы ад ратдзысты 
æмæ фосæй дæр фараст хæдзарæй?! Уыцы хъуыдытимæ сæ 
Комахсæны стыр митуæрдтытæ æрæййæфтой, Бонæн хызт 
кæнынц уæлхæдзæртты мит калынмæ, уæддæр æхсæвы 
дæргъы уыйас рауары, æмæ хъæдын тыгуыртæ къæс-къæс- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
399 
æй не ’нцайынц. Зымагон хосы æфтауцытæ хъæумæ хæстæг, 
фæлæ сæ мæкъуыл скъахын æмæ раласын хъуыддаг сси: 
лæгбæрц рыгмиты нал фæзынынц. Ноджы тымыгъ сысты 
æмæ мит фыййагæй калæгау фæйлауы. Тæссары æфтауцмæ 
фæсаходæн фæндаг куыд анадтой хъæубæсты лæгтæ, афтæ 
Къахырыл дыууæ барæджы алæууыд. Сæ иу — Герсан, 
Дзауы районы хистæр финагент. Фарон фæззæг ма сæм 
хъæусоветы сæрдаримæ æрбауад, æмæ йæ гыццыл сывæллæт- 
тæ дæр къахæй сæрмæ бахъуыды кодтой. Бæзæрхыгтæ, бæр- 
зонд лæг. Æмбис кармæ феввахс. Цæрдхуыз сырх цæсгом 
ын, фæлæ дзы нунæг цины фæд нæ зыны. Æдзух кæсы тыз- 
мæг, дзагъыр цæстæнгасæй, цыма арсы лæгæтмæ топпæргъæв- 
дæй цæуы. Сæрыл хъуынджын сау уæлдзармхуд, къæхтыл 
«æгъдзарм зæнгæйттæ æмæ æрчъиаг къогъодзитæ. Бæрзонд, 
фæтæн уæхсчытыл сау уæйлаг нымæты фисынтæ хæрдмæ 
фæцыдысты. Бæх йæ быны сæрæнæй кафы, фæлæ ныллæгго- 
:мауæй барæджы раз цæсты нæ ахады. Хъæубæсты ныхасы 
дзы куы æрхызти, уæд фысымты астæу саухохы уæйыгæй 
цы кæныс. Йе ’мбал — æрыгондæр, къæсхуыртæ лæг. Рагон 
зонгæйау фæлмæн мидбылхудтæй хъæубæсты хистæрты 
:къухтæ райста, стæй скъолайы ахуыргæнæгимæ кæрæдзи- 
уыл ныттыхстысты. Хъæубæстæн уый æхсызгон куыннæ 
уыдаид: уазæг уазæджы нымадта, фысым та — сæ дыууæйы 
дæр... 
Фысымты кæстæртæ уазджыты бæхтæ райстой, афтæ хи- 
чзтæртæй чидæр бафиппайдта: 
— Уыйас митуарды диссаджы цыд æрбакодтат æнæ раз- 
вæдæй!, 
— А-ахæм митуæрдтытыл ма-а-ах а-ахуыр стæм! — даргъ 
айвæзта ныхас Герсан, йæхæдæг сæхирдæм амоны: — Æмби- 
сонд Ерцъойы залты миты уард æмæ тымыгътæ вæййынц. Фæ- 
лæ мах бауромыны фаг мит нæй. Адæм паддзахады фиддон- 
тæ афоныл нæ фидынц, æмæ сыл мæйы дæргъы зилæм. 
Сымах дæр, — бæзджын даргъ рихитæ дыууæ къухæй аздых- 
та,—амфæсвæд, æфцæгрæбын уæхицæн æнцад ныхъхъус стут. 
— Мах фæззæджы куы ахицæн кодтам нæ афæдзы хæ- 
стæ, — дзуры йæм Джиуæрджи. 
— Фæззæ-æ-джы! — фездæхта йе ’ргом лæгмæ Герсан, 
йæхæдæг æм бынмæ кæсгæйæ амонæн æнгуылдзæй æвзидæ- 
гау кæны: — Уæ фосы фылдæр хай бамбæхсут æмæ фыдыз- 
.згъæлы фиддонæн фæйнæ гæбæр далысы раттут. Ныр уын 
афтæмæйты нал рауайдзæни, нал, мæ хуртæ! Уæхицæй 
нын дыууæ æвдисæн лæджы немæ бафтаут, æмæ хæдзаргай 
фос хъуамæ сфыссæ-æ-м, — даргъ айвæзФæ ныхасы кæрон.— 
И сфыссæм сæныччы хъусы онг! Бамбæрстат мæ?! 
— Куыннæ дæ бамбæрстам, куыннæ, нæ буц уазæг! Фæ- 

400 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
лæ уыцы æвæды дард фæндагыл фæцыдыстут æмæ уал ис- 
куы арты фарсмæ уæхи чысыл ахъарм кодтаиккат, — дзуры. 
йæм хъæубæсты хистæр. 
— Мах ардæм арты фарсмæ бадынмæ не ’рбацыдыстæм. 
Ацы æмбырдæй æркæсæм фосмæ. Уæлдай æмбæхсынтыл уæ 
чи схæца, уымæн йæ хъуыддаг уæлæнгæйтты нæ рауайдзæ- 
ни, — азмæлынтæ кодта уæйлаг нымæты бын йæ уæхсчытæ 
хъæбысæй хæцынмæ рæвдзгæнæгау, йæхæдæг ахуыргæнæг- 
мæ дзуры: —Ды дæр ардзьм ра^оыæи æрвыст лæг дæ æмæ- 
мæвæ къулеримæ, — ацамыдта ма æмбалмæ, — раст фыссут. 
Иу сæныччы хъусы онг. Бамбæрстат?! — фæбарондæр кодта 
йæ хъæлæсыуаг. 
Фыдбон æмæ фыдлæг размæ иугæндæй æваст, æнæнхъæ- 
лæджы ссæндынц. Æкафоны хъалонисджытæ хæдзаргай 
æрзылдысты хъæуы скъæттыл, фæфыстой фос стыр æхсæ- 
вæртæм, стæй фосы сæрыл фæнымадтой фидтонтæ, æмæ 
дзæвгар баисты. Дыккаг бон фæсаходæн скъолайы номыл 
Никъоты стыр цæрæнхæдзары æрæмбырд сты хъæубæсты 
лæгтæ. Уазджытæ дыууæйæ хъæдын фæхс бандæттыл стъолы 
иу фарс æрбадтысты, фысымты хистæртæ фондзæй — иннæ 
фарс. Хъæубæсты кæстæртæ сæ ахуыргæнæгимæ уырдыгст- 
джытау гæзæмæ дæрддзæфæй тымбыл лæууынц. Герсан уæй- 
лаг нымæты парахатæй бады æмæ хæдзæртты номхыгъдмæ 
кæсгæйæ дзурын байдыдта: 
— Æнæхъæн облæсты хицауад уæ æгъдауджын, фæрн- 
джын хъæубæстыл нымадтой, фæлæ бынтон рæстытæй нæ ра- 
зындыстут. Цалдæр æрбацыдæн уæ фосы æмбис фембæх- 
стат. Паддзахадæн уыйадыл æнæбары цæмæйдæрты йæ хæс- 
тæ фæфыстат. Уæд куыд æнхъæл уыдыстут, кæмыты хæфты- 
тæ кодтат?! Советон хицауады иузæрдион кусджытæй бæр- 
зонддæр хæхты цæргæсы ахстон æнæсгæрстæй куы нæ за- 
йы, карчы хъуыдатмæ сæ рæвдауæн æнæ истæй куы нæ ир- 
вæзы, уæд мын сымах армытъæпæны хуызæн хъæуæй чер- 
дæмыты уæхи ивазут?! Зæххытæ иууылдæр сты паддзахады. 
Фосы рæгъæуттæ та сыл сымах дарат æмæ мацы фидат, уый 
бар уын чи дæтты? Чи уын дæтты уый бар?? — тымбыл къу- 
хæй стъол афтæ тыхджынæй æрхоста, æмæ хъæубæсты хи- 
стæртæ фесхъиудтой æмæ сæхиуыл фæстæдæрты ахæцыды- 
сты. Ахуыргæнæг Силиваны фарсмæ лæуд фæци æмæ йын 
аивæй дзуры: «Стыр æгъатыр лæг у. Хуссар Иры хъæуты 
цæрджытæ дзы арвы талынгты цæуынц. Никæуыл ауæрды. 
Скъæты дуæрттæ фондзæхстоны сыдзæй тоны. Цыбыр фон- 
дзæхстои хæссы йемæ нымæты бын æмбæхстæй. Фарон фæз- 
зæг » сæхи æрвадæлтæй иуы цъерийы сæрмæ фехста. Нып- 
пырх ын кодта йæ уæраг, æмæ ма тыххæйты баззад удæга- 
сæй... Ныр дæр æм сабырæй дзурут, науæд...» 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
40Г 
Герсан йæхи барон хъæлæсмæ цыма байхъуыста, уыйг 
хуызæн дзæвгар хъусæй абадти, йæ цæстæнгас ахаста хъæу- 
бæстыл, стæй аудæгау дарддæр дзуры: 
— Уæ азым кæй зонут уæддæр, уый уæ амонд, æндæр 
уын цалдæр азы фиддонтæ æртывæрæй ныффидын кæниккам. 
Фæлæ уын ардыгæй колхоз саразынмæ — хатыр. Ацы уал- 
дзæгæй фæстæдæрмæ йæ нал аргъæвдзыстæм. Ныры онг дæр 
уæ дæрддзæфы тыххæй рохуаты аззадыстут... Гъемæ, мæ 
хуртæ, афтæ бакæнæм, æмæ ацы азы хæстæм цыхт, къуым- 
бил æрæмбырд кæнут. Фыдызгъæл, царв, æйчытæ уæ нал 
домæм. Уæвгæ уыдæттæй дæр Дзауы райоьы хъæуты иунæг 
хæдзар кæ фæцух, се ’ппæт дæр сæ бафыстой. 
— Цыхт æмæ царвæн ницы æфсон и, фæлæ æнæ каркæй 
айк нæ вæййы, — йæ сæр аныхæггу коцта хъæубæсты хистæр. 
— Гъемæ кæрчытæ дарут æмæ æйчытæ æфтауой! — дыу- 
уæ къухы ныттылдта Герсан. 
— Карк дарынæн хор хъæуы, — цыбырæй дзурыныл ар- 
хайы хистæр. 
— Дæ фыды хатырæй, хорз лæг, цæмæй базæронд дæ?! 
Зæххыты дзæбæхты куы æрцахстат, уæд хорæн хуымтæ ба- 
кæнын хъæуы, уыдæттæ мах амонинаг фесты?! Ардæм ар- 
гъæуттæ кæнынмæ æрбацыдыстæм! Цалынмæ ногæй уарын нæ 
байдыдта, уæдмæ уæргътыл авæрыны хъус акæнут цыхт æмæ 
къуымбилы фиддонтæ, æмæ мах дæр нæ фæндагыл цæуæм. 
— Цыхт æмæ къуымбил рæвдз уыдзысты, — йæ сæр та 
аныхта хъæубæсты хистæр, — фæлæ ацы арф миты сæ ахæс- 
сын, стæй — цæуыл хуыздæр? — бакасти комкоммæ уазæг- 
мæ лæгъстæгæнæгау. 
— Цæуыл дæр нæ æмæ фырьвл дæр, фæлæ бæхтыл 
æмæ хæрджытыл! 
Уыцы ныхасмæ та ахуыргæнæг Силиваны хъусы бадзырд- 
та: «Мауал æм быцæуæй дзурæд, науæд фыдæрмица у». Си- 
ливан æм байхъуыста, стæй сабыргай хъæубæсты хистæрты 
чъылдыммæ хæстæг балæууыди, къухтæ куыствæлладау дзуа- 
рæй синтыл сæвæрдта. 
— Хæрджытæ та уын кæм ссардзыстæм, фæлæ бæхтæ 
ис, — йæ сæр батылдта зæронд лæг, — æмæ уыдон дæр æвæ- 
ды цы ахæсдзысты. 
Герсаны цыма исчи сындзæй фæрæхуыста. Фестад! Стъол 
тыххæй сæттæгау ныууыгъта: 
— Хæрæг уæм нæй, бæх ницы ахæсдзæни! Гъемæ фистæг 
уаргъхæсджытæй иу — ды! — зæронд лæджы цæстытæм йæ 
къух рæхойæгау бахаста. 
Цыма егъау цæрæнхæдзары астæуккаг цæджындз æд ах- 
хæрæг базмæлыд, уыйау агъуыст къæс-къæсыл сси. Силиван 
дыууæ къухæй Герсаны тæрттæ ацахста æмæ йæ дзырды 
26 Мамысомы æфцæгыл 

402 
АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
уысммæ æвдæлон мæхæлау фынджы сæрты райста. Бæргæ 
ма йыл сæхи ныццавтой æрвадæлтæ, уазæджы бафхæрын фы- 
сымтæн кад нæу, зæгъгæ, фæлæ уæдмæ загъд-заманайæ сонт 
быцæу уынгмæ рахызт, æмæ Герсан рыгмиты куыд сæвдылд, 
уый нал æрхатыдта. Йæ худ кæдæмдæр фæтахт, нымæт æмæ 
басылыхъхъ тыргъты нывæзтæй аззадысты. Цæхгæрлыг фон- 
дзæхстон ставд цыбыр дзолокъайау Силиваны къухты чер- 
дæм фæци! Æруындтытæ йæ кодта, стæй йæ хæрдмæ фæдард- 
та, æмæ бæстæ æрвнæрдау ныййазæлыд. 
— Уæдæ нæ уымæй тæрсын кодта нæ фыдбылызы уа- 
зæг?! — хæстæг æм балæууыди Текко лæдзæджы фындзæй 
амонгæйæ. 
— Уымæйу нæ хистæр, уымæй! — æвдисы фондзæхстон 
Силиван. — Дамбацайы хуызæн æй дæлармы æмбæхстæй 
дардта. Уæйлаг нымæт дæр уымæн нæ иста уæхсчытæй. 
Гъемæ ахæм богъдаби æлдарæн æгъдауылхæст ирон хъæу- 
тæм цæуæн и? Нал хистæртæн аргъ кæнын зоны, нал кæ« 
стæрты нымайы, æмæ йын сымах хатыр фæуæд. Раттæм ын 
йæ гуылмыз фæдæгъд, гъы?—феппæрста ма фондзæхстоны 
мæнгуатæй æнæхст фæттæ. 
Хъæубæсты лæгтæ фæсхæрнæгау иуварс балæууыдысты. 
Силиван басылыхъхъ æмæ кымæты* дæр систа, ацагъта сæ. 
Сывæллæттæй чидæр рыгмиты фæсвæд балæгæрста æмæ дзы 
гæдыйы мардау уазæджы худ сласта, йæхæдæг æй Силиван- 
мæ дæтты. Уый дзаумæттимæ къулеры раз балæууыд æмæ 
йæм дзуры: 
— Дæу хатырæй æмæ цы адæмы ’хсæнæй рацыдыстут, 
уыдоны хатырæй, æндæр ахæм уазæг ардыгæй бынтон бæгъ- 
нæгæй тæргæ у, — радта йæм дзаумæттæ. 
Герсан цæф арсау бæргæ ныббогътæ кодтаид, цæстытæ 
туджы зилынц, къухты æнгуылдзтæ салд къæцæлтау сæт- 
тынц. Æрцæгътытæ кодта йæхи, цæмæйдæрты ма куы бабæ- 
стон, уæд йе ’мбалмæ дзуры: 
— Цæуæ-æ-æм!.. Адон ирон адæм не сты, æмæ фæстæдæр 
семæ баныхас кæндзыстæм... 
— Цыхтæй, къуымбилæй паддзахады хæстæ та уæргъ- 
тæбастæй ам уадзут? — сæ фæдыл цæугæйæ ма сæм дзурынц 
хъæубæстæ, æмæ Герсан мæстджынæй бахуыфыд, стæй тынг- 
дæр бартхъирæнтæ кодта: 
— Æз мад-фыдæй ма райгуырон, сымахæн цыппар азы 
дæргъы æмбæхст фосы хыгъдмæ фиддонтæ дæр лæгуаргъæй 
Дзаумæ куы нæ ныххæссын кæнон уæлмит-уæлих!.. 
Герсан ма уыцы бынаты уалдзæгмæ кусгæйæ баззад зæгъ- 
гæ, уæд йæ ныхас æ^ртывæрæй сæххæст кодтаид: æдас дзы 
нæ уыдысты хицауад сæхæдæг дæр, бирæйы фесафын код- 
та рæстæй. Фæдæ афтидæй, æгадæй Хъæдысæры хъæубæ- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ ’ 403' 
стæй йе ’фхæрды стæрæй ныздæхынмæ уыцы бынатæй ист 
æрцыд, æмæ уый уæлвæд адæмы æцæг знаджы номæй ахæс- 
тоны бамидæг... 
— Герсаны хуызæн фыдгæнджыты куы ахсиккой, уæд. 
хицауадæй чи рахъаст кæнид, — ныхас æрæфтыдтой иу уал- 
дзыгон фæлмæн изæр хъæубæсты лæгтæ. — Фæлæ фыдгæн- 
джытæй иу куы ’рцахсынц, уæд та йын адæмы хуыздæртæй 
дæр дыууæ, æртæйы йемæ ахæстоны баппарынц. 
— Растæй, зылынæй, æвæдза, ныртæккæйы адæм зын ра- 
хатæн сты. 
— Æргом фыдгæндыл чи архайы, уыдон нæ уынæм, цы 
хатинаг ма сты? Туалгомыл усбирæгъау Газойы фырт са- 
гъуыд, махмæ дæр ма лæбуры. 
— Уæдæ, уæдæ! Нæ цардхæрæфырт. Тугхæстæгыл чи нæ 
ауæрды, уый æцæгæлæттæн цы митæ бакæндзæни?! Гъемæ 
кæны. Комбæсты лæгуат фæкодта. Ныр та, зæгъы, быдыры 
кусæг бæхтыл ,бафтыди. Махъа, дам, сыл бахæцыди æмæ сæ 
афоныл цæгъдын, судзын хъæуы, науæд æппæт бæхтæ дæр 
фæрынчын уыдзысты. Уæд махъайæ рынчыь бæхтæ исчи 
цæгъдгæ-судзгæ кодта. Кæндысы донæй уæлдай ма сын ис- 
ты хъæуы?! Фæлæ бирæгъæй мæрдгæс скодтой, æмæ цыппа- 
рырдæм кæрды, мæрзы. Быдырты кусæг фосæн бæх куынæ- 
уал ныууадза, уæд уалдзæджы цæмæйты архайдзысты. 
— Мæгуыр адæмы тæригъæдæй уалдзæг мауал фенæд^ 
гæбæр боны гуырд! 
— Омæ диссаг у. Адæмы æнæрæгъыдзыдтæй та æхсæны 
лæгтæ ацаразынц. Нæ кæсут Гуылуры тæдзæнфындз Тучъа- 
мæ! Бынтон æрæджыты дæр ма æдылы Годжиаимæ гом гуы- 
бын, скъуыдтæ къæхтæй фæскъулты бадти, уасаг хæрæгау 
йæ ком ивæзта. Ныр ма йæм бакæсут: сырх зыгъар бæхыл 
сбадти уыцы арæзтæй, цыма Къереселты уæздæттæй фæтчы- 
гъæдæн иунæг уый баззади. Гæлдæр æддиау рауагъта, цæс- 
гом туджы зилы. Хæцæнгæрзтæ дзуарæвæрдæй хæссы. Ны- 
рргдæгæн дзы Рацъгом уынгæджы фæци. Æлдар æмæ æл- 
дар!.. 
— Уæдæ! Бын кæмæн нæ баззайа, уый хъæздыг нæ кæ- 
ны. Фæрсылæй Гивийы бынаты æрбадти. Куыд дзурынц, 
афтæмæй уый нымыгъдæй ахст баййæфта. 
— Гъемæ ма кæд зæххыл фарн и, арвыл — Хуыцау, уæд 
Газойы фыртимæ Герсаны фæндагыл ацæуæнт адæмы тæри- 
гъæдæй! — йæ худ фелвæста хъæубæсты хистæр дзуармæ 
кæсгæйæ. 
— Хуыцау зæгъæд! — айхъуысти кæстæрты разыйы хъæ- 
лæс дыууæ изæры астæу... 

404 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
Рагуалдзæджы арвыл ног мæй куырдадзы æхсыст æхсыр- 
фау ауындзæгæй аззад. Йæ сæрмæ Изæрвырон стъалы цæ- 
хæр акалдта. Мит — дзæвгар, фæлæ уалдзæджы комы тæф 
сау хъæдтыл фæхæцыд, æмæ хихдзыд бæлæсты тæф æхсыз- 
гонæй æмбудæнтыл æмбæлы. Хуссæртты митхъулæттæй куы 
стæммæдзог рувæсты уасын æрбайхъуысы, куы тарст тæр- 
хъусты цъæхахст. 
Сывæллæттæ сыджытсæр уæлхæдзæртты икъайæ хъазынц 
æмæ сæ хъæлдзæг хъæлæба дардмæ хъуысы. Уалынмæ фæ- 
хъус сты. Кæрæдзийы фарсмæ уæлувадыл алæууыдысты 
æмæ цымыдисæй коммæ сæ цæстытæ ныццавтой: 
— Дæлæ-ма! Чидæр хъæды цы стыр арт бандзæрста... 
— Гъо-гъо-гъо! Бæстæ ныррухс кæны... 
Сахаты бæрц фæсыгъдысты дыууæ тъæпæны агъуысты- 
тæ. Арты ’взæгтæ лисиджын хъæдмæ куыдхæстæгдæрæй æв- 
налынц, афтæ йæхимæ æлвасы, æмæ топпыхосау цæстгай 
нытътъæпп ласы. Сармадзанты хъæрау? уынæргъы ком. 
Дыккаг бон Оны хицауад лæгæвзæрстæй уым балæууыды- 
сты. Бирæ ныхæстæ рауад се ’хсæн, фæлæ сыгъды аххосæгтæ 
не сбæрæг сты. Æрмæст Тучъа сæрбæрзондæй кæсгæйæ Хъæ- 
дысæры ’рдæм йæ къухæй амыдта, афтæмæй дзырдта: 
— Ирæттæ нын сæ зæххыл фермæ аразын нæ уагътой 
æмæ сæ фæндиаг фестæм. Фæлæ иннæ фæззæгмæ сæрдыгон 
хизæнты дæр скъæттæ саразын хъæуы, æмæ уæд зæххытæ 
хуссарварсæй суанг Мамысоны æрцæгмæ мах бауыдзысты... 
1937-æм азы уалдзæгмæ хохæй быдырмæ чысыл фæсвæд 
• ъæу нæ, фæлæ хибарæй иунæг хæдзар дæр колхозы иу- 
мæйаг куыстæй иуварс нал баззад. Азæй-азмæ æхсæнады 
æфтиæгтæй паддзахады хъомысыл цас æфты, уыйас цырен- 
дæрыл сси колхозты куыст. Хъæуы цæргæйæ хæдзары куыст- 
хъом бинонтæй иунæг куы ьæ цæуа колхозы куыстæгтæм, 
уæддæр сæ цæхæрадоны хай — дзырддаг, фиддонтæ — фыл- 
дæр, иумæйаг хæрзтæй — цух... 
Хъæдысæры фараст хæдзарыл дæр хибарæй колхозы ном 
сбадти, «Сталины» колхозы ном. Баиу кодтой дуцгæ æмæ 
мыггаджы стуртæй фæйнæ æртæ сæры, стæй Хуссары хуым- 
зæххытæ... Колхозæн сæрдапæй равзæрстой Джиуæрджийы, 
ггымæрдарæй — Силиваны. Иу мыггаг, иу сыхбæстæ. Уæлдай 
быцæу ныхас сæм нæ рауад.4 Хистæрæй кæстæрмæ рæстаг- 
дæр уынаффæйыл ныллæууыдысты. Æцæгæлонæй сæ уæл- 
дай хъыгдарæг нæ фæци, æмæ Цыргъисæны номыл дзуарбы- 
ны дæр абадтысты. 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
405 
Зиуæй хуымгæнæгау æртæ цæдæй хъуго^ы тъæпæнæн йæ 
дæллаг æмбис фæуой, афтæ цыппар,бæхдж.ынæй сæ уæлхъус 
алæууыдысты, семæ Тучъа. Фыццаг ауæдзы бон хъæубæс- 
тæн байрйат дæр нæ загъта, фæлæ барджынæй афарста: 
— Чи уын радта ам хуым кæныны бар?! 
— Нæхи зæххыл хуымæн нæ кæй бар хъæуы?! —дзуап- 
пы бæсты сæртæгæй фæрсы Джиуæрджи, гутоны къæдзыл 
хæцгæйæ. 
— Кæдæй нырмæ уæхи сси?! — бæхы рохтæ фелхъывта 
Тучъа, æмæ йæ фæстæгтыл цæваг уырсау хъен ныллæууыг 
— Фыдæлтæй нырмæ, — дзурынц æм уæд хистæртæ, æмæ 
хъæубæстæ сæ кусын фæуагътой, хъусынц ныхæстæм. 
— Фыдæлтæй нырмæ дæр мах зæххыл цардыстут. Ныр 
дæр Мамысоны æфцæгæй ацырдæм ацы хуссæртты ирæт- 
тæн зæхх нæй, æмæ уæхи фарсмæ ахъуытты ут! — бавзыста 
хъæубæсты хистæртæм ехсæй. 
— Цы загътай, цы?! Æфцæгæй ардæм, загътай?! Æмæ 
ма уæ колхозы фосæн хос дæр мах зæххыл куы кæрдут! Рæ- 
стæгмæ уын бар куы радта Дзаттиаты Алыксандр, уый дæр 
хуыздæр ма суа, уæд ныр чердæм хæфтытæ кæнут?! — ба- 
уырдыг æм сты хуымгæнджытæ. 
Уый цæф арсы богътæ ныккодта. Фелвæста маузер æмæ 
дзы æвзиды æртхъирæнтæ кæнгæйæ: 
— Ацы цъусдугыл ныууадзут уе змæьтын, ирон хуытæ, 
науæд мæ хайыр нæ фендзыстут! — батардта сыл бæх. 
Джиуæрджи бæхы рохтæ ацахста, сабыр ма йæ кæны, фæ- 
лæ — кæм. Бæх габæзтæ фестад фыдæх барæджы бын æмæ 
раззæгтæй цæвæгау куы иуырдæй ахæссы куыстдзагъд лæ- 
джы йæ рохтыл, куы — иннæрдæм. Бæстæ змæлд сси, сыл- 
гоймæгтæ дæр сæ хъæлæс- суагътой. Уалынмæ дыууæ гæра- 
хы фæцыд, æмæ хъугом сарвистон. Йæ уæлвæд Силиван цæн- 
ды сæрæй йæхи гæдыйау фехста, барæджы фæсарц абадт, 
ацахста йын йæ къухтæ, æмае дзырды уысммæ дыууæйæн дæр 
конд хуымы сæ тъæпп фæцыд. 
— Къухæй йæм ма бавналут! Ма йæм бавналут къу- 
хæй! — хъæр ма кæнынц хъæубæсты хистæртæ иргъæвгæйæ, 
фæлæ мæстджын кæстæртæ нал байхъуыстой. Хылкъахæгæн 
йæ гæрзтæ срæмыгътой, цæфтæ дæр ыл куыннæ æруадаид... 
Йе ’мбæлттæй иу дæр нæ базмæлыд, æнцад кастысты... 
Тучъайæн ногконд хуымы сыджытæй йæ дзыхы бакалд, æмæ 
хæбæцц лæугæйæ æххытæ фæкодта, стæй æнæкондмæ схызт, 
ныццагъта йæ рыгтæ... Кæсынц æм адæм, кæддæра ма цы 
йæ зæрды и, зæгъгæ. Фæлæ æнæ уæлдай сыбырттæй бæхы 
рохтыл æрхæцыд, æвæццæгæн ын æмбæлтты хъусæй лæуд 
йæ артæнтæ карста... Радтой йын йæ гæрзтæ. Бæхыл куы 
сбадти, уæд кæстæртæй чидæр бафиппайдта: 

406 АЙЛАРТЫ ИЗМАЙЛ 
— Ахæм уæзданæй дæхи куы равдыстаие, уæд хуыздæр. 
уыди, бæргæ, фæлæ ныр... 
— Фæлæ ныр йæ мæстытæ бынаты исдзæни, æмæ нæ 
Рацъмæ ныууайын фæзын, — йæ къæбут аныхæгау кодта 
хъæубæсты хистæр, йæхæдæг рагон хабæрттæ æрымысыд: — 
Ныммæстджын нæ кодта уыцы æнæрдызт муша, фæлæ йæ 
бынтон азымы бадар, уæд раст нæ уаид. Ардыдæй æрбами- 
дæг сты, æндæр сын абонмæ æмгъуыд уыди. Цæмæй зыд- 
той нæ хуыммæ ацыд, хæйрæджы хай сын æй сæ хъусы ба- 
цагъта дысон, æмæ сæумаецъыккæй уымæн фестадысты? 
Æниу сæумæцъыккæй дæр цæмæн! Онæй ардæм æрбауайын 
хъæуы. Дысон кæд Гуылуры уыдысты, уæд та сæ хæрзгæнæг, 
хорз макуы ссарой нæхицæй. Рагæй-æрæгмæ дæр, дам, Ма- 
мысоны æфцæгæй бынмæ зæххытæ мах уыдысты. Уæд сæ 
рагон æмбисонд баййафæд Рацъгомы гæлдæрты, кæд Кутаи- 
сæй мидæмæ Уæс-Бæгъатыры зæххытæ уыдысты^ Бынтон æрæ- 
джымæ, паддзахвæндаг куы фæрæвдз и, уæдмæ дæр ма Уæллаг- 
бæсты хосгæрстыл цæллаг рувæстау зиламантæ кодтой, ар- 
дыдтой ныл суанг сауджынты хистæры. Зæххытæ, дам, мах 
уыдысты æмæ сæ тыххæй сæхи бакодтой. Кæс-ма, тыххæй! 
Уæд фондз хæдзарæй Хъæдысæры цардыстьг нæ фыдæлтæ,. 
æхсæз хæдзарæй мамысойнæгтæ — Уæллагбæсты, æмæ æнæ- 
хъæн Рацъгомы зæххытыл тыхы руаджы æрхæцыдысты! Уæ- 
дæ! Гуырдзыстонæн сæ кусæг адæм ирæттимæ рагæй дæр 
æфсымæрты цард кодтой, сæ кæнгæ уæздæттимæ та — кард; 
æмæ фыд. Ныр дæр уыдоны ардыдæй æрбамидæг сты, æмæ 
Тучъайы богъдаби цæхæртæ акалдта, иннæтæм нæ кастыстут, 
æнцад фæлæууыдысты... Уæд ма сæ цы сæрæн йемæ ракод- 
та, йæ худинаджы æвдисæнæн? Гъемæ, уæ рынтæ бахæрон,, 
кæстæртæ, сымах дæр æгæр арæх рæдийут. Уый уыди, æмæ 
Комахсæны Герсаны æмбисонд, ныр фыццаг хуымы бон — 
Тучъаимæ тыхæвзарджытæй хъазт. Ног царды къæсæрыл 
дыууæрдыгæй хицауады нæхимæ куы сызнæт кæнæм, уæд 
куыд уыдзыстæм? Бæргæ, æгъдауылхæст-иу куы разыник- 
кой не ’нæхуынд уазджытæ, фæлæ ны гæнæн и, æвæццæгæн, 
адæм куыдфæстагмæ сæхицæн сæрмæсæртæ нал агурдзысты. 
гуыбынæмсæртыл зилдзысты. Рухс дзæнæты бадæд нæхи То- 
тырбег, абоны диссæгты йæ уæны кæсæгау уыдта. Ацы кæмт- 
ты, дам, иугæр сау хæдтулгæ уæрдон куы ратула, уæд адæм 
сæры кадæй гуыбыны кад уæлдæр æвæрын райдайдзысты. 
Гъемæ^ нæ кæсут, уыцы рæстæг æрцыд. 
Хъæдысæры чысыл хъæубæстæн сæ колхоз кæд стыр 
лæджы ном хаста, уæддæр цанæбæрг фæллойы ад; 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
407 
бавзæрстаид паддзахадæн. Дæлæмæ дæр фараст хæ- 
дзары, уæлæмæ дæр, уымæй дæр — æрвадæлтæ, иу мыг- 
гаг. Сæхи фæндонæй равзæрстой сæрдарæй Джиуæрджийы— 
мыггаджы,^ хъæубæсты рæстаудæн, удыбæстæджындæр лæг- 
тæй иуы. Йæ хистæр æфсымæры йын адæмы знаджы номæй 
аст азы размæ кæй æрцахстой, уый дзырдхæсджытæй исчи 
Дзауы хъуыддагдонмæ фехъусын кодта, уæд уымы хицауа- 
дæй, чи зоны, искæйты дзыхы бафтыдаид. Фæлæ Хъæды- 
сæры нымудзджытæ ацы хатт дзыхылхæст разындысты: уадз 
æмæ Никъойы сæрæндæр фырт фыдæбонæй мæла, — сæрда- 
ры ном цы хæсдзæни, æндæр æхсæны сау куыстæгтæм бæт- 
тæйæ дæр æнæ февналгæйæ нæ фæлæудзæни. Гъемæ иунæг 
уымæй, кæдæй-уæдæй, раст бафиппайдтой чысыл хъæубæ- 
•сты стыр нымудзджытæ æмæ ардауджытæ. Фыдæбонджын, 
куыстамонд Джиуæрджи æхсæны куысты йæ тæккæ хъуыр- 
:мæ аныгъуылди. Афтæмæй æрцыд хосгæрдæн, фыццаг колхо- 
зон хосгæрдæн хæххон чысыд хъæуæн, 
Алкæмæн — йæхи кусæнгарз. Аходæн æмæ æхсæвæр хæ- 
дзæртты бахæрынц. Сæ сихоры хъарм хæринаг та — æфсин- 
■ ты иумæйаг хъусдардæй хæдзаргай, хосдзаугай: 
Фыццаг бон, Цыргъисæн бон, Тæгæрджыны уыгæрдæнтыл 
кæронæй куы æрлæууыдысты, уæд Джиуæрджи фæтчыгъæ- 
;дæн колхозы номыл цæвæгдзæф скодта æппæты разæй æмæ 
æхсызгонæй дзуры: 
— Бауырнæд уæ, уыйас хосдзæуттæ æнхъæл нæ уыдтæн 
, нæ хъæуы. Фæбиоæ кæнæм! 
— Бирæ мæгуыры хос нæу. 
— Гъемæ нæ Хуыцау хорзæй байрайын кæнæд нæ иу- 
мæйаг куысты къæсæрыл, — ныхас айстой хъæубæсты хи- 
ртæртæ кæрæдзийы фæдыл фыццаг хæсны балæугæйæ. 
Зæронд, фæлтæрд хосдзæутты астæу æрыгæттæ сæ уæнг- 
ты змæлд, цæвджыты равæрдæй бæрæг сты, фæлæ уæддæр 
хистæртæ сæ кæстæрæггаг нæма сафынц, кæстæртæ — сæ хи- 
стæрæггаг, афтæмæй кæрæдзийæн бар дæттынц бæстон 
кæрдгæйæ. Цыргъ цæвджыты æхситт райсомы хурыскастыл 
цъысцъысæгты цъыс-цъыс æмæ къæрццæмдзæгъдимæ баиу. 
Тæгæр къутæрты сыфтæртæй уддзæф хъазы, æмæ хуызвæл- 
дæхтæй сыбар-сыбурыл систы. Æрыскъæф раджы фæбæззыд 
хæрьгамæ. Ног карстыл згьæлладжы сырх фæрдгуытау азза- 
йынц, гомкъæхтæ сæ туджы фæдтау ацахуырсынц. Хъæ- 
лæрдзыты къутæртыл рæгъæдбын цупæлттæ фæзынд, æмæ 
мæстæймарæгау хурмæ æрттивынц. Цъоза раджы базæронд, 
фæлæ ма уымæлбын аууæтты фæлмæндæрæй сæнк æмæ 
дзæлæуы зæнгтæ фæзыны. Æмбисондæн дзуринаг диси та — 
йæ тæккæ хорзыл. Фæотæрæй-фæлтæрмæ хизгæйæ чи æрыс- 

408 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
къæфтæй ахæры,. чи халсары ногдзыдтæй астигъы, æмæ хис- 
тæртæй чидæр бафиппайдта: 
— 0, мæ хуртæ, о! Фыццаг боны хосдзау — кæрдæгæк 
æфсæст. Фæлæ ног хосдэæутты номыл сихордзаутæ гуылтæ 
рахæссын хъуамæ ма байрох кæной. Уæдæ мах дæр цæй но- 
мыл базардзыстæм чызгайы зарæг. Гъы?! 
Фæлхатæг ныхасмæ хосдзæуттæ лæмбынæгæй байхъуыс- 
той, фæлæ хъусæй кæрдынц, æмæ Силиван йæхи нал бау- 
рæдта: 
— Чызгайы зарæджы размæ сырдтытæ æмæ уис истытæ 
дæр бæргæ рауайы, фæлæ æгæр зивæгæй цыма кæрдæм. 
— Бауырнæд дæ, зивæгæй, æмæ уый хуызæн зиугуысты 
бæркад цæсты нæ ахады. Афтæмæй-ма акæсут, цас ныккар- 
стам. Уыгæрдæны хай нын иу хæснæн нæ лæууы. 
— Гъемæ уæ æгайтма ерысæй кæрдын фæнды! Чызгайы 
зарæгæй æхсызгондæр та цы и хосдзауæн, — ныллæг цъæх- 
снаг хъæлæсæй базарыд хæсндарæг: «Уæддæр, чызгай, ме 
’взонджы бонты цы уыдтæн, ой! Судзгæ катай! — Æдзух дæ 
уындмæ бæллыдтæн, ой!» 
Кæстæртæ йын бынтон сабыр хъæлæсæй бахъырныдтой, 
цыма уыгæрдæнты æппæт адджинæгтæй бафсæстысты, стæй 
куыдхистæрæй зарæг дарддæр систой: «Чызджыты ’хсæн — 
бæрæг ирддæр дæ къаба, гъей! Удты тыхсæн, адджын митæ> 
хъæлæба, гъей! Авæр-ма мын цыхцыры бын дæ дурын, ой: 
Сонты бæллын, мидбылхудтæй — дæ дзурын, гъей! Нал дæ 
фæрсын, — сихорæн мын цы схастай, ой! Хуры гуыдын, ар- 
вырдын æм куы сластай, ой! Авд азы дæ æз мæ удау цы уар- 
зын, уый — Райгæ зæрдæ, сусæг монцæй — дæ разы, ой! — 
Нæ, нæ лæппу! Ма мын бакал мæ хъал бон! Ой! Ма у тæп- 
пуд, — алцæмæн дæр ис афон, гъей! — Уæдæ, мæ бон! — Де 
’гъдау æмæ дæхæдæг, ой! Разы фæндон, Минæвар та — хæрз- 
гæнæг, ой!» 
— Гъе ныр — гуылмæ, гуылмæ! — хъæр кæнынц куыд- 
фæстæмæ, æмæ Джиуæрджи бафиппайдта: 
— Нсг хосдзæуттæ — гуылмæ, æрыæст сæ уистæ макуы 
фæуадзæнт, сусæг уарзæттæ кæмæн и, уыдон та хъæдмæ ма 
фæлидзæнт, науæд фыдномы зарæггаг кæнæм. 
Иу мадæй райгуыргæ æфсымæртæ дæр æмхуызон зæр- 
диагæй иæ фæкусынц. Хъæубæсты адæм та хицæн хæдзæрт- 
ты номæй алыхуызæттæ вæййынц. Хъæдысæры лæгтæй хос- 
гæрдгæйæ йæхицæн чи цас арæхсы æмæ кæмæн цас банты- 
сы боны дæргъы, уый цумахъом сабитæ дæр хатынц. Хос- 
дзæутты астæу фæдфæливæн, хин куыстытæ та уæлдай æр- 
гомдæрæй фæзынынц. 
Джиуæрджи уæлдай разæнгардæй архайы. Æмраст» 
лæгъз хæсны дæр йæ уис иугæндзонæй кæронмæ ма ныххæс- 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ ’ 409 
са! Куы йæ чердæм фæзилы къутæрты бынты, куы — чер- 
дæм. Фæрсыл фæсалы бындзыг цæвæг бынуæзæй кæм фæуа- 
деа, уым фæлæууы, æмæ йæ бæстон къухæй ратоны. Кæр- 
дæг заддæр кæм у, уымыты уисты бæзджынты цæвæджы 
хъæдæй атæнæгдæртæ кæны. Æхсæдæн дуры сæрты ма ахи- 
за, калд цæгъдæнты фæрсты ма азила: фелвасы сæ æмæ — 
фæсвæдмæ. Хъæды астæу кæрдгæйæ бынтон диссаджы æв- 
нæлдтытæ байдайы: бынмæ уис ныххæсдзæни, кæрдгæ-къуыр- 
гæйæ къутæрты бынты зилгæйæ хæсны сæр алæууы, йæхæдæг 
та иннæтæм бадзуры: 
— Чи уæ бафæллайы, уый-иу гыццыл аулæфæд, гыццыл! 
Дзæрæх æм йæ хъус фæдардта, стæй йæм нал фæлæууыд: 
— Дæ фыды хатырæй, цалæрдæм æвналыс?! Се ’ппæтæн 
фæсуадзæй бирæ нæ бафæраздзынæ. Къутæрбыитæм иннæты 
цæвджытæ дæр æххæссынц. Алчи йæхицæн куы фæкæрды, 
уæд æнæкарстæй баззайынц? 
— Алчи йæхицæн куыд кæрды, æхсæны афтæ куы ар- . 
хаиккой, уæд — бæргæ. Фæлæ сæм нæ кæсыс, иуæй-иутæ 
куыд бонасадæн байдайынц. Схъæлæй, æмрастæй . дæ уис 
ныххæсс æмæ та афтидæй фæстæмæ дæ цæвæгæй хъазгæйæ 
фездæх... Хæрз карст куы нæ æрцæуой лæ уыгæрдæнтæ, уæд 
сæ Цанæбæрæг хос æрæмбырд уыдзæни, — тыхсы иумæйаг 
фосы холлагыл Джиуæрджи, æмæ иннæтæ дæр ныхас айстой... 
— Ацы аз цæвæг чи райста, уыдон нæма арæхсынц кæр- 
дынмæ, фæлæ йæ хæдзарæй хосдзауы номыл чи рацыд, 
уыдоиæн ма чердæм алы уисæн фæсуадзгæнæнтæ сæвæрæм. 
— Алчи йæхицæн куы кæрдид, уæддæр сын афтæ амо- 
нын хъæуид? Дыууæ боны кусæм иумæ, æмæ ныридæгæн — 
сайд æмæ фæлывд. 
— Уыцы уайдзæф се ’ппæтмæ нæ хауы. Æццæй нæ, Си- 
ливан?! — фæсаджил кодта ныхас Дзæрæх. — Бонасадæнæй 
~чи архайы, уыдоны фæстæ та къутæрбынты нæ зилдзыстæм. 
Уыйас æвдæлон рæстæг нын нæй, æмæ сын комкоммæ зæ- 
гъын фæхъæуы. 
— Комкоммæ дзурынæй дæр, гæныстон знаг фæуæд, цух 
нæ зайынц, сЬæлæ къæрттæй — цъула. Далæ сæм ныккæсут. 
Райсомсарæй фæйнæ уисы нæма ныххастой хосдзæутты æм- 
хæсны, афтæмæй сæ цæвджытæ цæгъдинаг фесты. Ныр фæс- 
хæрнæджы æдзæлгъæд сылгоймæгтау ныхасæй нал æфсæ- 
дынц. Паддзахады хъуыддæгтæ уыдоны лыггæнинаг фесты. 
— О, иутæ — куыстамонд, иннæтæ — дзырдамонд. 
— Дзырдамондимæ — хæрдамонд. Сихоры фынгыл куы 
æрбадæм, уæд та — хæринаджы дзаджджындæртæ. Æфсæр- 
мы дæр нал фæкæнынц, кæй онг æххæссынц, уыйас æвна- 
лынц. Уæд, тæвд цæхæр ацæуа уыцы гуыбыны, цавæр ха- 

410 
АИЛАРТЫ ИЗМАЮГ 
бар у?! Æхсæв-бонмæ куыройы бын нæ бадтæ, гыццыл дæ- 
хиуыл фæхæц. 
— Дæхиуыл фæхæц!.. Цæуылты мын сæ домынц! Бауыр- 
нæд уæ, ахæмтимæ æмвынг бадгæйæ, адæймаг æфсæрмæй: 
басудзы. Цыфæнды дзаг фынгыл ма бадæнт, се ’внæлд — 
дыууæ къухæй, сæ хæрд — дыууæ комы къулæй. Уыйас арæх- 
сгæ та куыд фæкæнынц? Уымæй дæр фылдæр — æнæууыл- 
дæй, цæфныхъуырдтытæй. Дзаджджындæртæ æмæ адджын- 
дæртæ æвзаргæйæ хæйтты стырдæртæй ныккомдзæгтæ кæн- 
дзысты, æмæ ма ,рын сæм чи æвналы. Сæхицæн баззайынц, 
æмæ бæстон кæроны онг — дæхæдæг уай! 
Хъæубæсты, комбæсты, дзыллæйы иумæйаг фарнæн бæла- 
сау йæ уйдæгтæ ныдзæвынц хицæн æмæ хицæн хæдзæртты,. 
бинонты, адæймæгты фæтк æмæ хъомысыл. Иу мыггаджьг 
минæвæрттæ иу туг, иу стæгæй хиуæттæ, æрвадæлтæ бæргæ 
вæййыни, фæлæ сыгъдæг уды хæрзтæй рауайынц алыхуы- 
зæттæ. Цард та кæд истæмæй рæстырдæм зилы æмæ намыс- 
джынæй фидауы, уæд хæрзудты æмзонд, æмдзæдисæй. 
Афтæ уыди рагæй-æрæгмæ цардыуаг, афтæ у æмткæй 
ныр дæр. Дыууæ æфсымæры иу мадæй райгуырынц, фæлæ 
сын вæййы фæйнæ удыхъæды. Иу цары бын фæцæрынц,. 
хъæуы фæйнæ кæрæтты та галдзæдис, бæхæмбæлттæ фæцагу- 
рынц... 
Куыдфæстæмæ Хъæдысæры хъæубæсты фарнæн дæр йæ’ 
мидхъулæттæ æхсæнады цæсгомыл фæлмытæй зынын бай- 
дыдтой. Фыццаг мæкъуылты аууæтты æхсæны уынаффæтæн 
цæлхдуртæ фæзынди. Хæрз карст, хæрз куыст уыгæрдæнтæ, 
хæрз æфснайд мæкъуылтæ хицæн хæдзæртты цæсгомæй мы- 
синаг фесты: иумæйаг хосгæрсты æргом кадавардæрæй зы- 
нынц хостæ, сарæх сты æрдæгкарст, æрдæгæссывд гæппæлтæ. 
Афтæ у иумæйаг хъуыддаг. Разæй чи цæуы, уый — ерысы 
уагыл. КуыдФæстагдæрæй та алчи уæлдай гуыбыр цæмæн 
^ркæна зæхмæ: æнхъæлæджы куыстæгтæ — фæстæгты хай. 
Афтæмæйты кæрдинаг халгай, цæстгай æнæкарстæй аззайы,. 
ссивинаг — æнæссывдæй, æмæ мæкъуылтæ сæрмагонд бынæт- 
ты æрдæгамад, хъуагæй алæууынц. Уыгæрдæнтæ æрдæг- 
карст, æмбисамад фесты, афтæ сæ хосыконд хъæубæстæ фа- 
ронимæ абарстой æмæ сагъæсты аныгъуылдысты: 
— Уарынтæ нæ къуылымпы кæнынц, ссивинаг фæсау, 
фæрыг вæййы æмæ хос руайы, фæлæ кæрдæг фаронæй зад- 
дæр у, æмæ нæ мæкъуылтæ æгæр кадаварæй зынынц. 
— Райгонд куыст — бæркадгъуыз, зивæджы архæйдты- 
тæ — руайаг. 
— Æвæццæгæн, иу боны зиуæй куыст цæсты фылдæр 
ахады, алы боны æмтъерыйæ кусыны бæсты. 
— Иннæ кæмтты дæр нын æндæр фылдæр хос скæнын куьг 

ШМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
нæ бантыса, уæд æхсæны хъомты фаг суыдзысты, хæдзæртты 
фос — уынгæджы. 
— Цы уынгæджы ма! Хос цы сæртæн нæ фаг кæна, уыдон 
рагацау — уæйгæнинаг, æмæ уæд нæ раны стæм. 
— Кæд фæхуртæ кæнид, æмæ боьхæрæнты цъынатæ арæх- 
дæрæй самаиккам... 
Уарынтæ ныддаргъ сты, æмæ кæрдгæ-амайгæйæ арха- 
йынц. Æхсæны аходæн хосгæрдджытæй ссивджыты астæу 
фæдихтæ вæййы. Райсомæй дæрддзæф уыгæрдæнтæм семæ 
хæссын байдыдтой кæрдзынтæ, цыхт, æхсыр. Ахуыйæнæн 
фæзынынц хуырх æмæ сылы дæр... 
Иу хуыцаубоны Уæлбылы уыгæрдæнтыл лæгдыхæй æр- 
лæууыдысты. Фæсалæмхæццæ, сыфдых лыстæгхал хъæдур- 
хосимæ бæзджын æрзад, æмæ уистæ уылæнтау аууæттæ рап- 
нарын1*. Хъæдрæбынты ставд, рæхснæг диситыл цæвæг кæм 
раныдзæвы, уым та стад арсы сойау бурбынæй се ’хсыр акæ- 
лы, æмæ сæм цы хосдзау фæлæудзæни æнæ февналгæ, æнæ 
астигъгæ. Силиван се ставддæртæй куы кæмæ баппары, 
куы кæмæ, йæхæдæг та мондагдæрæн фæзæгъы: «Æвгъау 
не сты уæгъды бахусæн, æвгъау!» 
Хуыцаубоны номыл сын хъарм сихор схастой хъæуæй, 
æмæ бæрзыты бын аууоны дывæрсыгæй æрбадтысты. Иунæг 
хосдзау ны хæдзарæй рацыд, уый номыл дæр — æртæ кæр- 
дзыны, æмæ куывды фаг бæркад амбырд: сыгъдæг цыхтæй 
уæлибæхтæ, картофджынтæ æмæ цæхæраджынтæ — цыхт, 
фиудыхæй. Кæмæн дзы дзуллагæй цъар, кæмæн хлепайæ, 
тсæмæн та нартхорæй, æмæ сæ тæнæг фæрстæй сой цæст- 
гайæ рахъардта. Силиван фынгæвæрæг фæлæууыд. Нартхо- 
рæй цъарджын цæхæраджынтæ уæлдай хæрзаддæр кæм нæ 
вæййынц, æмæ сæ буцдæрæн уæлибæхты цур хистæрты раз 
æрæвæрдта, бæстон сæ æрдихтæ кодта, æмæ кæстæртæй кæй- 
дæр хъуыды уыцы мондагæй фергом: «Махæн дæр дзы!» 
— Сымахæн мæнæ замманайы уæлибæхтæ! — æрæвæрдта 
дзурæджы раз къæрисдæр картофджынтæ, йæхæдæг Джи- 
уæрджимæ йæ цæст æрныкъуылдта. 
Уый йæ мидбылты бахудти, сласта фарсылдаргæ фæлахс 
кард æмæ фæйнæфарсы бадджыты хæйттæ бæстон æрлыгтæ 
кодта. Уæдмæ хистæр Хуыцауы ном ссардта сыгъдæг доны 
къусæй, æмæ иннæтæ дæр фынгмæ æрæвнæлдтой... Фæйнæ 
цыппæрæм хайы адджынæн ахордтаиккой, афтæ кæстæртаей 
чидæртæ кæрæдзийы схойынц, нартхорæй цъарджын дзадж- 
джынтæй махæн дæр, зæгъгæ. Сæ иу къæйныхдæр ра- 
зынд. Хосы хъилы дæргъæнæй йæхи байвæзта, ныр хистæр- 
ты фынгæй хæйттæ райса, афтæ йын Джиуæрджи йæ цонг- 
мæ февнæлдта, йæхæдæг æм дзуры: 
— Кусгæйæ дæ цæнгтæ мæлæты цыбыр æмæ æнарæхст 

412 
АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
свæййынц. Дзаг фынджы уæлхъус баруагъдæй кæдæмыты 
æххæссыс! Цы дын æрæвæрдтой, ууыл иннæтимæ хъæц, дæ- 
уæн ма сызгъæрин гуыбын ьæй. Агъа! — цалдæр карсты цæ- 
хæраджынтæй алæвæрдта кæстæрты размæ, æмæ йæм Си- 
ливан дзуры: 
— Нæ разы цы и, уыдон ма æхсæвæры фаг дæр сты, æр- 
уадзут-ма хистæрты фынг æнцад! Цавæр хабар у?! 
Хос кæрдгæйæ гыццыл уарынтæ нæ ахадынц: цæвæг ма 
хъæбæрхалыл хуыздæр хæцы, къах дæр нæ быры. Фæлæ 
ссивинаджы фыццаг рауымæл — тары хос, дыккаг — руа- 
йыны, рыджы, æртыккаг — æмбийыны, æбæркады. Фæсмай- 
рæмтæм арв тæргайгæнаг сывæллонау фæтъизыдта, стæй 
фæхую, æмæ фыгцаг уазал халасты кæрдæг æрхауд, ныххуыс- 
сыд. Бонхæрæнты ма цъынахостæ цы ракæрдынц иумæ, æн- 
дæр уæлвæзты цæвæг рауадзынмæ нал сбæззыд... Нымадæй 
фаронимæ абаргæйæ хос — æртыццаг хай хъуаг. Хоры хуым- 
тыл ма сæ зæрдæ хъæмпæй дарынц, æндæр хортæ дæр уа- 
рынты лыскъæфсирæй хæрдмæ фæцыдысты, дзагнæмыгæй — 
кадавар. Тыхст зймæг рагацау цæстытыл ауад... Ноджы та 
фæззæджы къæсæрыл фыдæнæнгæнæгау ахсты хабæрттæ фæ- 
дисы барджытыл сбадтысты... 
Иу хур бон хъæубæсты лæгтæ æвзæрстæй фæдихтæ стьг 
æмæ комгай мæкъуылты бæрæг кæнынц. Æфтауцы раз- 
мæйы хостæ — зилинаг: кæм дзыхдур срастгæнинаг вæййы, 
кæм фæсалбæндæн алвасинаг, кæм та цæгатвæрсты уы- 
мæлтæ — айтауинаг, раласинаг. Æвæдза, мæкъуылтæ фæз- 
зыгон æфтæуцытæм æфснайдæй, сурæй ласт не ’рцыдысты, 
уæд зымæджы — уæлдай фыдæбойнаг: нындæдзынц, ныссæ- 
лынц зæххыл, æмæ сæ лæгæй нæ, цæдгалтæй дæр зынтæй сфæл- 
дахдзынæ лæгбæрц миты бынæй. Фæбæстæттæ, фæрæс- 
тытæ сæ кодтой суанг фæссихæрттæм, стæй ауырдыг стьг 
хъæумæ. Дзæрæх æмæ Джиуæрджи Суангкъуылдымы æруа- 
дзæны ныхыл хъæлæрдзыйы къутæры бын хурæргом æрбад- 
тысты æмæ сын хъæумæ комкоммæ кæсгæйæ ьыхас бацай- 
дагъ. Æрымысыдысты рагон хъуыддæгтæ: меньшевикты гвар- 
дийы фыдмитæ, Сырх Æфсады рабырст Комахсæны хъыз- 
ты, цалдæр хатты стонг азтæ, кулæкты заман æмæ адæмы 
«знæгты» ахсын. Дзæрæх хъæлæрдзыйы цупæлттæй ратоны 
æмæ сæ нæмыггай армытъæпæнмæ азгъалы рагон фыдбонтæ 
нымайæгау, стæй та Джиз’æрджимæ фæрсæджы каст бакæны. 
Йæ зæрдыл æппæт хъуыддæгтæ дæр лæууынц, фæлæ сгæр- 
нæгау цæмæй стъæлфы абоны онг, уый адæмы зьаджы, ку- 
лачы йæмттæй. Цæвæгджын удхæсджытау цæстытыл уайынц 
комбæсты дзырдхæсджытæ æмæ нымудзджытæ Газойы фыр- 
тимæ. Агъуыд бирæгъау фæзыны, æддæг-мидæг дзы ауайынц 
комбæстæ, куыдз дзы йæ хицауы нал фембары, стæй та йæхн 

МАМЫСОНЫ ÆФЦÆГЫЛ 
413 
Дзæуджыхъæумæ айсы. Куыд дзурынц, афтæмæй йæ хæрз 
каис стыр хицауæй кусы æмæ йыл фæхæцæг и, æндæр уы- 
мæй знагдæр комбæсты адæмæн цырагърухсæй дæр не ссар- 
дзынæ. Æниу мын адæмы мæт кæндзæни йæ каис: бирæгъ 
бирæгъы фыд нæ хæры. Цуанон ыл цалынмæ æрбамбæла, 
уæдмæ/— фосы рын. Хуыздæр фæуæд дæлæ Тучъайы æр- 
цахсæг! Бирæ æлдариуæг нын нæ фæкодта, уайтагъд Герса- 
ны фæдыл ацыд... Уæвдже дæр адоны диссæгтæ! Фыдбонтæй 
уæлдай не сты. Дæ хъус сæм дарыс, уæд рæстæджы фыд- 
гъуундæр бонтимæ цыма ныхас бакæнынц сæрдæй зымæгмæ. 
Тæрккъæвдаты дæттæ куыннæ раивылынц, фæлæ ацы сæрды 
дæтты ивылдæн æмбал нæ уыди. Уыциу рæстæгыл. Хидтæ 
фæластой, фæндæгтæ фехæлдысты. Кæмтты фистæгæй дæр 
зындзæуæн фæщ*. Уыцы фыдбылызтæ адæмæн фаг не сты, 
æмæ ногæй — ахсты хабæрттæ. Джиуæрджимæ фæрсæгау 
цалдæр хатты бакасти, стæй дзуры: 
— Æппæт дæр — Хуыцауы тæрхæттæ. Лæгæн цы амонд 
сныв кæна, цы хъысмæт сауда, уыдонæй ничердæм и фæзи- 
лæн, æвæццæгæн. Фæлæ кæдмæ адæм кæрæдзийы хæрдзы- 
сты, кæдмæ дзурдзысты кæрæдзимæ кулачы, знаджы номæй, 
уый нал æмбарын. Дыууæ, æртæ азы адæмы сабырæй, æнца- 
дæй кусын нæма бауагътой. Гыццыл сæ хъæдгæмттæ, сæ 
цæфтæ фыд равæрынц, стæй та — ног цъыччытæ æмæ мыхъ- 
хъытæ. Уæд цавæр хабар у, уыцы знæгтæн æппын фæуыны 
хъомыс нал и? 
— Æвæццæгæн, бирæ сты, — йæ сæр батылдта Джиуæр- 
джи. — Мах дзы Газойы фырты æмæ Герсаны хуызæтты уы- 
нæм, уымæн æмæ зонгæ адæмы астæу змæлынц. Фæлæ сусæ- 
гæй знагиуæггæнджытæ фылдæр сты. Куыд дзурынц, афтæмæй 
уыцы Троцкæй стыр бæллæхы лæг у. Уæ сæнары мæсыджы 
цы чингуытæ æмбæхстой нæ уæды «зæхбарджытæ», уыдоны 
ныффыссæг. 
— Уыцы чингуыты та цæмæй зоныс?! — фесхъиуæгау 
кодта лæг. 
— Иу ахæм та дзы мах сæнары æвæрд уыди, стæй сæ 
ардæм чи æрхаста, уыимæ та иумæ ахæстоны бадтæн. Гъе- 
мæ уæды знæгты фыдракæндтæй абонмæ дæр цыдæртæ æрæх- 
хæсти. 
— Омæ ма цы сæ зæрды уыди, уæддæр, ацы фæстаг 
знæгтæн? 
— Иунæг æхсæвмæ ’гас Уæрæсейы хицауады раппарын 
сæ бынæттæй æмæ паддзахады рохтыл æрхæцын. 
— Гъы! Уыйас ныфс дæм уæд! Уæвгæ Тучъайы хуызæт- 
тæ кæд уыдысты се ’ппæт дæр, уæд — агъуыд æрсытæ æмæ 
бирæгътæ. Фæлæ та, æнхъæлдæн, æназымæй дæр семæ би- 
рæты фæмидæг кодтай ахæстоны. 

414 АИЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
— Куыд дзурынц, афтæмæй кулæкты заман æнаххосæй 
адæмы ныры знæгтæ фæнымыгътой, æмæ, дам, дзы бирæты 
сраст кæндзысты. 
— Ныр сæ рæстытæ кæнæд. Мæрдтæм хуынтæ кæнагау. 
Сыбыры къæйыл чи ныссалд, уыдоны дæр сраст кæндзысты. 
Кулачы, знаджы номæй зымæджы хъызты сæ хæдзæрттæй 
цы бæгънæг, стонг сывæллæтты ратардтой, уыдоныл дæр 
ныр цардаудæн скæндзысты. Нæ, мæ хур, нæ! Зæххыл рæ- 
стад куыд и, тæригъæд дæр дзы афтæ и, æмæ æнаххосæй 
уыйас адæмы тæригъæд батайа сæ фыдгæнджытæн, уый æн- 
хъæл нæ дæн. Стæй, дæ фыды хатырæй, уыцы знæгтæ Иры- 
стоны цæмæн фылдæрæй разындысты? Бакæс-ма уыдон- 
мæ! — амоны Уæллагбæсты Гуылуры хосыкондмæ. — Иу 
заман ныл скодта, фæлæ уыдон афтæ æгæнонæй нæ бадзырд- 
той кæрæдзиадæ кулачы, знаджы номæй. Уæдæ сын сæ хо- 
сыкондмæ дæр кæсæм. Чи дзы кæимæ арæхсти, уыимæ æр- 
лæууыд, æмæ къахдзæфæн — мæкъуыл. 
— Иннæ аз мах дæр уыдоны уагыл ныллæудзыстæм. 
Уæдмæ адæмы æцæг знæгтæн нырмæйы быцæутæ кæд сæ фæ- 
стаджы фæлтæрæнтæ фæуиккой. 
— Фæстаджы фæлтæрæнтæ! — хъæрæй загъта ’ Дзæрæх 
фæзмæгау, йæхæдæг фестад æмæ къухæй комы хъæбысмæ 
амоны: — Æнхъæл нæ дæн. Фæлывд æмæ сайдæй æхсæны 
фынджы бæркад кайдæуы, уæд æххормаджы хъарджытæ — 
фæстагмæйы хорзæхтыл æфтыд. Далæ æнусон тар хъæды ас- 
тæу уыцы диссаджы уæладзгуытæ кæй зонд æмæ хъаруйæ 
ныззылдта Гуырдзыстон, уыцы Шамшейы ном сызгъæрин 
донæй бæргæ йыффыстæуыд курорты бахизæны уæлкъæсæ- 
рыл, фæлæ уымæ дæр адæмы знаджы номæй бадзырдтой, 
куы зæгъут. 
— Уæллæгъи, бадзырдтой, æмæ уый æнхъæл та чи уыди! 
— Гъе, гъе! Æнæнхъæлæй, куыдфæндыйæ сафынц адæ- 
мы хуыздæрты, æмæ афтæмæй фыдгæнды фæлтæрæнтæн 
кæрон нæй, кæрон. Ныры хуызæн мæ цæстытыл уайы курор- 
ты байгомы (Ьæдыл куывд. Нæртон бадты хуызæн æхстбæр- 
цæй фыигтæ равæрдтой. Дывæрсыгæй адæмы æрбадын код- 
той. Дæхæдæг — æвдисæн. Уыцы фынгты бæркадмæ бакæ- 
сын! Хæринаджы хæрзад, сæны дзæбæх. Зæрондæй сы- 
вæллонмæ, нæлгоймагæй сылгоймагмæ сыхгай, хъæугай рæ- 
гъытæ уагътой. Мах æрæгмæдæр ныццыдыстæм, æмæ нæ 
тæккæ назы бын абадын кодтой. 
— Уæдæ, уæдæ! Уыйас адæмæн лæггад бакæнынæн бæр- 
кад,куыннæ хъуыди, фæлæ иу бинонтау куыд фидыдтой. Но- 
джы мæйрухс — боны хуыэæн, æмæ ма цырæгътæ дæр су- 
дзынц. Шамше йæхæдæг фынгтыл зылди, хъæбыстæ кодта 
«•адæмæн. 

МАМЫСОНЫ 
_ О о! Туалгомæй уазæджы номæй, хъуыды ма йæ кæ- 
ныс, Газойы фырты къух дæр райсга. Тучъа æмæ нæхи Бо- 
бол дæр иумæ лæуд фесты. 
— Цы хорз сæ дæ зæрдыл бадардтаи. Газоиы фырт æмæ 
Тучъа уыцы изæр хибарæй бирæ фæлæууыдысты, æмæ-иу 
сæм Бобол дæр фæуад. Дзæвгар анызта æмæ йæ габæзтæ тил- 
гæйæ хъазыд, кафыд. щр 
уый ныр дæр йæ хъуыддæгтæ хъазгæ æмæ кафгæиæ 
кæны, фæлæ Шамше — зæды хуызæн лæг, æвгъау нæ уыди 
уый бæрц хæрзтæ æмæ фыдæбæтты фæстæ æрцахсынæн,. 
уымæй дæр — адæмы цыфыддæр знаджы номæй? Уæд ма> 
уайых фæуинæгтæ, адæмы фарсхæцджытæ та кæцытæ 
сты?! аелгъгæнæгау хъæлæрдзыйы æхсæст нæмгуытæ иуварс 
акалдта Дзæрæх, йæхæдæг къæхты бынæй ныуулæфыди... 
Æрæгвæззæджы бæркæдтæ æфснайд куы ’рцæуынц, уæд. 
Бæстыбардуаг хæдзардзин Стыр Мадау æппæт истыл йæ цæст 
ахæссы. Фæснайы мусты хъæмпы мæкъуылты арæхæй аны- 
майы, æмæ бурдзалыгæй худын байдайынц хуры тынтимæ,. 
цыма сыл аргъуыды сызгъæрин дон арвы сыхырнайæ бапырх 
чындæуы. Хъæдбын уыгæрдæнты æфтауцытыл разилы. Уым 
хосы мæкъуылтæ, тæккæ зымæгон æруадзæнты уæлæндыг 
ныхтыл, Куадзæны конд хъæбæрхоры къутутау рæгъытæй 
æрæнцайынц:.. Хъæуæй-хъæумæ ногцагъд, ногсæрфт куы- 
рæйттæ зыррыттæй разилынц. Сыгъдæг-кæдзус цъитидæттæ’ 
донмарæнты фæлтæрд хъæлæстæй базарынц... 
Мамысоны бæрзонд æфцæг — Туалгомы æфцгуыты бар- 
дуаг. Цыппарырдæм рог Галæгонтæй хъазы. Йæ фæззæджы 
авд-авды бæркæдтимæ баиу сты сæдæгай райгонд хуызтæ- 
фæлгонцтæ, мингай ныфсдæттæн мыртæ-хъæлæстæ. Уыдо- 
нимæ фæиу вæййынц фыййæутты, чындзхасты, чызгæрвысты 
зарджытæ дæр. Гæзæмæ уайсæстæй гыццыл куы фенца- 
йынц цардыуаджы æрдзæ хъæлæстæ, уæд та дымгæйы бар- 
цыл абады Минæты цъæхснаг зырзыраг хъæлæс дæр: «Ха- 
ха-ха-ха!.. Га-а-а-а-а-би-и-и-ца-а-а!..» Уыцы хъæрршæ куы иу 
куыройы донмарæны раз алæууы, куы — иннæ, цыма йæ 
уарзон лæппуйы донычызджыты ’хсæн фæцагуры... Æго- 
мыг зæххæн дæр зæрдæ и, хъусы æмæ уыны. Чи зоны, æмæ 
иæ уарзон чызджы сидæн хъæлæс Гæбицайы хъустыл дæр- 
ауаиы. Чи зоны, фидæны кæрæдзийы дæр феной, фæлæ... 
1980—1989 азтæ^ 
Дыккаг чиныджы кæрон. 

СÆРГÆНДТÆ 
3 
40 
72 
149 
196 
271 
3*6 
350 
384 
ЛÆГ АМÆЛТТÆН КОНД У 
НОГ УÆРСТÆЙ НОГ ХÆДЗАРГÆНДЖЫТÆ 
АДÆМÆН КУЫСТ У СÆ ДАРÆГ 
СÆРИБАРЫ ÆХСЫЗГОН ФÆЛЛÆЙТТÆ 
СÆРХÆРÆН ФОСЫ ДЗУГТÆ 
ФЫДОХЫ АРТ ДЫВЫДОНÆЙ СУДЗЫ 
ÆНÆБАРЫ УАРГЪ — УÆЗЗАУДÆР 
ФИДÆНЫ ХУЫЗДÆРМÆ БÆЛГÆЙÆ 
ÆХСÆНАДЫ ХЪОМЫС; ÆМÆ БИНОНТЫ ЦÆСГОМ 
Литературно-художественное издание 
ИЗМАИЛ ХАРИТОНОВИЧ АЙЛАРОВ 
МАМИСОНСКИЙ ПЕРЕВАЛ 
Роман на осетинском языке 
Книга вторая 
Ш № 2060 
Редактор 
Е. М. КОЧИЕВА 
Художник 
В. А. БИДЖЕЛОВ 
Художественный редактор 
У. К. КАНУКОВ 
Технический редактор 
С X. ГУТИЕВА 
Корректор 
Т. А. КАЗБЕКОВА 
Сдано в набор 15.05.90, Подписано к псчати 25.02.91. Формат бумаги 60х90у,6. БуМ* 
тип. № 2. Гори. шрифта школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 26+0,06 вкл. Усл. 
хр.-отт. 27,5. Учетно-изд. листов 24,84 + 0,03 вкл. Тираж 2000 экз. Заказ № 700. Цсна 1р. 70к. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинскон ССР по делам изда- 
тельств, полиграфии и кннжнол торговли, 362040, г. Владнкавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гассиева Государственного комнтета 
Ссверо-Осетинской ССР по делам нздатсльств, полнграфин и кннжноЛ торговли, 362011, 
г. Владикавказ ул. Тельмана, 16. 

