НЫР Т/\ МА 
МЫН ЦЫ 
зæгълзынл? 
Радзырдтæ 
^ЫЙИдаЛ^ÆН ,ИР' 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1969 

Чермен Айларов 
ЧТО МОЖЕШЬ ЕЩЕ СКАЗАТЬ?.. 
Рассказы на осетинском языке 
Иэдательство ,ИР* 
Орджоникидзе * 1969 

Сæрвæлтау 
Æхсæвыцæстæй райхъуыст Рындзыхъæ- 
уы телефоны дзæнгæрæг. Фæдисон дзырд- 
та тарст хъæлæсæй: 
— Уæллагхъæуккаг фыййау Хъауыр* 
беджы фондзаздзыд чызг ныллæууыд мæ- 
лæты къахыл. Æвæстиатæй йæ хъæуы дох- 
тыры æххуыс. 
Хабар фыццаджыдæр базыдта дуканийы 
3 

æхсæвгæс, уый йæ радзырдта Зуриккайæн, 
Зурикка — йæ мойæн. 
Дауырбегæн рынчыны коймæ, уалдзй- 
гон гаейæбуйау, фæтахт йæ сæууон фын. Иæ 
хъоборджын лыстæг зæнгтæ сынтæгæй 
æруагъта, тасыл йæ цурæй иуварс ахæцыд 
æмæ сæ æрæвæрдта тæрхъусдзармæй ла- 
маздыхъхъыл. Бандоны къухæи æрбайста 
йæ бæмбæджджын хæлаф, уыцы бадгæйæ 
йыл уæрджыты ’онг схæцыд, æмæ уырзæй 
агургæйæ, сынтæджы бынæй раласта йæ 
къуымбил цъындатæ. Рахиз къах фадхъу- 
лы онг цъындайы куыд ацавта, афтæ лæг 
ферхæцыд. Иæ армытъæпæн дзыхыл авæрд- 
га æмæ хуыфæгæй басур... 
Куы сулæфыд, уæд скъаппы сæр къæрт- 
был цайданæй рауагъта агуывзæйы æр- 
дæг фыхдон. Иу хуыппæй дзы ранхъæвзта 
йæ дзых. Фындзы кæлмæрзæнæй асæрфта 
йæ былтæ. 
Лæг фæкомкоммæ йæ цæнгтæм. Ихæн- 
риз ыл бахæцыд сæ уындæй. Цыма йын 
знон чысыл ставддæр уыдысты. Ныр та — 
хурмæ хус тъарантау. Дæрзæг царм уа- 
зал стджытыл баныхæст. Тугдадзинтæ, 
тæвд боны гæккуырийы тæнтау, æнæбары 
тæлфынц? сæ мндæг. Сæ туг сысы. 
Хæдзары æфоин систа плитайы зиллак- 
тæ. Лыстытæ зылынкъах дæлтъуры æккой 
æрцамадта. Фæтæген сыл банкæйæ ауагъ- 
та. Спичкæйы хыррытт æмæ арты гуыр- 
гуыр фæиу сты. Батаавд кæныны тыххæй 
хæринаг сæвæрдта пецы сæр, йæхæдæг 
æнæ дзургæйæ ныккаст йæ мойы нуар- 
4 

джын лыстæг къубалмæ. Зæрдæйы тæ- 
ригъæд балæмæрста сылгоймаджы цæс- 
сыгтæ. Чырынтæ къухмæрзæн >сæ уайтагьд 
ахус кодта. Кæсы, йæ мой куыд бонвыд- 
дæрмæ цæуы, уымæ æмæ йын «баулæф» 
зæгъын нæ фæразы. Уæддæр æм нæ бай- 
хъусдзæн. Йæхи разæй дæр рынчыныл у 
йæ сагъæс. 
Дауырбег йæхи ныхсадта. Бацымдта 
хъæрмхуыппы тæбæгъ. Ахордта цалдæр 
дзвдзайы кæрдихы æмæ йæ дзаумæттæ кæ- 
ныныл фæци. 
— Цавæр æнамонд фæдæ? Цæрæнбон- 
ты дæ уд дарын куыд нæ базыдтай? — йæ- 
хи нал баурæдта Зурикка.— Афтæмæй ар- 
дыгæй уырдæм фистæгæй куыд фæцæудзы- 
нæ? Каедæм ахæццæ уыдзынæ æнæ æмба- 
лæй? 
— Ма тæрс, мæ чысыл бæлон, ды куыд 
æнхъæлыс, ахæм уæззау рынчьш нæ дæн. 
Кæс-ма, æз дын лæппуйау дæр скафдзы- 
нæн. Æрц-æрц-æрц! — Дауырбег йæ къух- 
тæ фæйнæрдæм фæхаста æмæ Зурмккайы 
алыварс рог чъыллиппытæгæнгæ æрзылд.— 
Федтай! Бафæраздзынæн аави нæ? 
— Уынын, уынын, цы кафæг ма дæ ис, 
уый, — арф ныуулæфыд ус. 
— Куыд не ’мба’рьис, мæ хъысмæт ахæм 
кæй у! Кæд, мыййаг, уыцы сабийы цард 
мæ къухты ис? 
— Дæхимæ дæр дын абон горæтаг дох- 
тыртæ куы æрцæудзысты. Æнпын ницы, 
фæлæ уыдонæй уæд та фефсæрмы у, — 
сылгоймаджы кæуыи йæ былалгъмæ схæц- 
5 

цæ. — Стæй, мæ фыдыстæн, ахæм рæуджы- 
тамæ... 
— Æгъгъæд у! Мауал мын сæ мæ зæр- 
дыл лæууььн кæ! Цъæхдæндаг дæн æрмæст 
сæ койæ дæр. — Дауырбег бандоныл æр- 
бадт æмæ сагъæсты хай баци. — Зоныс, мæ 
дидинæг, хæсты быдыры салдат цас фыл- 
дæр сгуыхтдзинæдтæ равдиса, уыйас... Æз 
дæр исты амæлттæ...— Лæджы ныхас кæ- 
ронмæ нал ахæццæ. Хуыфæг та йæ тæртты 
фæмидæг. 
— Цалынмæ ды исты амæлттæ кæнай, 
уæдмæ низ дæр æнцад нæ лæууы. Ау, дæ- 
химæ айдæнмæ дæр никуы бакастæ? 
Æдзæллагмæ кæй .цæуыс, уый куыд ницæ- 
мæ дарыс? 
Лæг ницыуал загъта. Сыстад йæ бына* 
тæй. Иæ уæхсчытыл æрбаппæрста йæ бæз- 
джын палто. йæ зыр-зыргæнаг фæлурс æн- 
гуылдзтæй йын сæвæрдта йæ цæппæртæ. 
Хъуьгртæ суанг фындзы онг æрбатыхта 
цъæх тынæй уæфт басылыхъæй æмæ рай- 
ста йæ чысыл чумæдан. Низæфхæрд цæс- 
гомыл ма цардхуызæй æрттивьшц æрмæст 
хъоппæг цæстытæ. Адæймаджы æнгæсæй 
дзы æндæр ницыуал мс: рустæ — бахауд- 
той, фындз — ныддаргъ, цæнгтæ— æлхуи- 
тæ. Азтæ, низимæ хъуырдухæнгæнгæйæ, 
фæтæн ных æмæ цæсгомыл дæргъмæ-цæх- 
гæрмæты ауагътой сæ гутоны хæххытæ. 
— Райсом раджы куы «æ уон, уæддæр 
сомизæр æрбаздæхдзынæн. Мæ бæстытуб- 
диспансеры дохтыртæй хатыр ракур. Бам- 
барын сын кæ хъуыддаг, — загъта лæг 
6 

земæ Ма йæ къахуынæр кæртæй æрбай- 
хъуыст. 
Фæстаг стъалыйы рухс нæма æрмынæг 
арвыл, фæлæйыл бафу кæ, уæд цыма ахуыс- 
сид. Мæй, абазийы састау, зыны хæрæ- 
мигъты скъуыдтæй. Хъæу ма йæ сæууон 
фынты бар у. Уынгты цъиуызмæлæг нæй. 
Фæздæг цъæхбын уылæнтæй здыхсгæ цæ- 
уы цалдæр тохнайæ. Цæфхадджын цы- 
рыхъытæ нæмынц миты сыгъдæг буар. 
Хъæуы кæрон, къада-куыройы фæстæ, 
къæдзæхы скъуыдæй уайы чыеыл суадон. 
Иæ хъарм комулæфтæй нæ бауагъта йæхи 
миты-н хъæццулæй æмбæрзын. Уымæй чы- 
сыл дæлдæр къанау схъуырдухæн ихтимæ. 
Иæ былгæрæтты йын сæ агъуд, кæфхъуын- 
дары цыргъ дæндæгтау, æнгом æрбалвæ- 
ста йæ парахатуарзаг уылæнты. Хæрисы 
тасаг къалиутæ ныссалдысты дон нуаз- 
гæйæ. В-в-ву! — баризынц ихæнæй. 
— Дæ райсом хорз, мæ чысыл ’хæлар!— 
йæ къух йæ фындзы æм\вæз сдаргæйæ, Да- 
уырбег салам радта суадсхнæн. — Дæуæн 
дæр уазал у? Ма тыхс, бирæ нал ахæсдзæн 
тъæнджы мæй. Тагъд та кæрдæг æмæ ди- 
динджыты бын фæуыдзынæ. 
Дауырбег, адæймашмæ дзурæгау, фæ- 
дзуры ацы суадонимæ. Уымæн æмæ уый 
уыд йе стыр уарзты фыццаг æвдисæн. 
Сæрдыгон бонрæфты æппæты разæй уый 
цур ныккаст хъал Зуриккайы æрвхуыз цæ- 
стытæм. 
Дауырбег уæд каникулты æрцыд сæ 
хъæумæ. Зуриккайы рагæй уарзта, фæлæ 
7 

йьш æргом никуы ницы загъта. Фадат сын 
никуы фæци хкбарæй аныхас кæнынмæ. 
Æцæг, кæддæр хъазты йемæ дыууæ хат- 
ты расимдта, дыууæ хатты фемдзаст сты 
æмæ йын уый ацыдис «уарзын дæ»-йы бæ- 
сты дæр, «баком мын»-ы бæсты дæр. Дыу- 
уæ цъæх цæсты, зынджы къæрттытау, ных- 
хаудтой лæппуйы зæрдæйы æмæ йыл баф- 
тыдтой пиллон арт. 
Сагъæсты амæттаг баци чызг дæр. Иæ 
уаты-иу хибарæй куы аззад, уæд йæ бæл- 
лицты æмбæлыд Дауырбегимæ. Дзырдта 
йын уарзон ныхæстæ, зарыд ын уарзон 
зарджытæ. Дзурынмæ йæ дзых цы нæ кар- 
ста, уыцы судз’гæ сагъæстæ та йæ фæнды- 
ры зæлты уагъта. Адæм-иу хæлиудзыхæй 
хъуьютой нæртон цæгъдтытæм. 
Дауырбег ныр дæр ма мысы сæ уыцы 
фембæлд. Уæртæ цыхцырæджы сæрмæ, 
саргъы готшау, цы саудур и, бынæй йыл — 
цъæх хъуынатæ, ууыл бадтис Зурикка. 
Лæппу та æд цæвæг æрцæйцыд хосгæр- 
стæй. Чызджы цыбырдью къабайы куы 
ауыдта, уæд æм фæстæты бахъуызыд. Иæ 
хъус ацахста уарэоны ныхас: 
— Мæнæ )ирд суадон, ды дæр нæ уар- 
зондзинадау сыгъдæг æмæ æнæбайсыс- 
гæ дæ. Мæ уари дæм куы æртæхы, йæхи 
дыл куы ныддæлгом кæны, ды та йын йæ 
дойны куы фæсæттыс, уæд дæм хæлæгæй 
фæмæлын. Хъусыс, суадон, ацы хатт ма 
дæм куы æрбацæуа, уæд ма-иу ын мæн 
тыххæй йæ хъусы идты бацæгъд... Ау, йæ 
риуы зæрдæйы бæсты дур нывæрдта? Нæ 
8 

дæ бамбардзæн ме студент, мæхи Дауыр- 
бег?.. 
— Бамбардзынæн!.. — йæхи нал баурæд- 
та Дауырбег æмæ рауад йе ’мбæхсæн бы- 
натæй. 
Чызг сагъдауæй аззад. Æрæджиау ма 
йæ цæстытæ асæрфта, кæд та мæ сайынц 
зæгъгæ, фæлæ йын уый йæ къухыл 
куы фæхæцыд, уæд æваст фæгæпп 
ласта. 
— Æз... Æз-з-з... дæуæй "нæ загътон,— 
йæ дзабыртæ йæ къухтæм фелвæста, хъæ- 
рæй ныххудт æмæ бæгъæввад къахæй, 
тарст сычъийау, азгъордта хуырджыи 
фæндагыл. 
— Ныр та ма мын цы зæгъдзынæ, Зу- 
рикка?! — фæсте йæ асырдтой Дауырбе- 
джы цины ныхæстæ. 
Уыйадыл фесты дыууæ уды фембæлд^ 
тытæ æмæ сæ фыццаг зæрдæбын ныхæстæ. 
Дарддæр та — сæ иумæйаг цард... 
Дауырбег цас фылдæр кæсы æрдзы ныв- 
тæм, уыйас йæ зæрдæ рухсдæр у. Рохуа- 
ты аззад йæ низ, нал хъусы йæ хуылфмæ. 
Не ’фсæды йæ алывæрстæм кæсьшæй. Цæ- 
уы æмæ сындæггай зары урсдадаладжын 
бæлæстæн, дихгуыбын къæйдуртæн, зарæг 
хъары урс хъæццулæй æмбæрзт мыствæн- 
дагмæ. Хъусынц æм гомзæнг бæрзытæ, 
фæзмынц æй æгомыг тигътæ. 
Афтæмæй фæсте дард кæмдæр аззад сæ 
хъæу. Чумæдан куы иу къухы февзæры, 
куы—(иннæйы. Къахмст сындæггæнгæ ра- 
цыд æмæ куыдфæстæмæ бынтон ныууæз- 
9 

зау. Зæнгты цыма туджы бæсты тад зды 
ауагъди. 
Зазтæ фæндаггонмæ дзурынц: «Рауай, 
абад нæ фарсмæ». Кльæдзæхдуртæ йæмба- 
сидынц: «Аулæф немæ иучысыл. Мах дæр 
схъæлдзæг уæм дæ фæрцы». Æнæкæрон 
фæндаг йæхимæ .нылвасы бæлццоны къæх- 
тæ, йæ урс нымæтæй сæ атонын нал фæуа- 
дзы. Дзуры йæм: «Æрбад-ма, кæннод -дæ 
цырыхъыты бын кæдмæ хъæрздзынæн?» 
Дауырбегмæ нал хъарынц фæрсаг ны- 
хæстæ. Нæ сæм хъусы. Тындзы размæ. 
йæхи æнгом æрбатухы æмæ йæхи æр 
хъуыдыгонд мелодийыл базары: 
Мæ уарзон бæлæстæ, мæ зараг бæлæстæ, 
Æрдхæрæны фæндаг, 
Хъарутæ мын раттут, ныссадзут мыл базыртæ. 
Рынчын сывæллонмæ æз атæхон маргъау, 
Æнамонд сабийæн йæ удхос æз куы дæн... 
Къæдз-мæдзытæ фæндаг, залиаг калмау, 
схылд Æрдузджыны рагъмæ. Дауырбег ыл 
куы фæуæлбыл уа, уæд уырдыгæй дард 
нал у Уæллагхъæу. Иæ зыадæр ’схæцæнтæй 
ма иу ацы хæрд у. Кæддæр-му ыл фæрæт 
æмæ бæндæнимæтъæбæрттæй бæргæ сфар- 
дæг, фæлæ ныр... Тыххæйты схæццæ йе 
’вдбисмæ. Цæмæдæр иуварс фæкаст, йæ 
къах æй фæсайдта æмæ, йæтуыбыныл быр- 
гæ, фæстæмæ рагъы бын смидæг. Кæд йæ 
армытъæпæнæй туг рахъардта, уæддæр не 
смæсты. Иæ хъæлæсыдзаг ныххудтис, чу- 
мæдан уæлейы кæй аззад, ууыл. Уый дæр 
10 

ма йын ног Зсæссинаг кæй >нæ фаеци. Аф- 
тид къухæй рогдæрæй ссæудзæн. 
Дауырбег басылыхъы кæронæй йæ мит- 
тæ æрцагъта. йæхицæй иу-фынддæс сан- 
чъехы æддæдæр ауыдта æхсæр бæласы 
къутæр. Бандзыг, баргъæвст. Уæрагмæ 
М’иты йæм балæгæрста. Æрхæцыд ын йæ 
тæккæ растдæр къалиуыл. Иæхирдæм æй 
раивæзта, йæ рæбыныл ын æрбадардта 
хæрынкъа. Ахсæста йын йæ лыстæг къа- 
бузтæ. Лæдзæгджын — æртæкъахон. 
Зæххыл тыххæй хæцы йæ къах. Цы- 
рыхъ йæ тигъджын зæвæтæй æркъуыры 
фæндаг, зына-нæзына дзы фæсæдзы æмæ 
та йыл уыцы мæнгæфсонæй æрлæууы. 
Фæндаг смæсты, архайы йæхи даргъдæр 
аивазыныл, ноджы бырынцъагдæр уæвы- 
ныл. Куыройы нукау ныхъуыры адæйма- 
джы цæссыгтæ, йæ дойны нал сæтты хиды 
æртæхтæ нуазынæй. Бирæ дæр дзы бæргæ 
нал баззад. Цалдæр санчъехы маæмæуæд 
фæуæлбыл. Фæлæ йын уыцы къахдзæфтæ 
æгæр фæзын сты. Фæндаг æгасæй бырын- 
цъаг их фестад, æрлæууæн ыл мал и. Уæд- 
дæр нæ сæтты лæг, бьгры йæ цыппæртыл, 
быры йæ гуыбыныл. 
Дауырбег слæууыд. Сулæфыд йæ риуы 
дзаг. Фæстæмæ ма иу хатт ракаст йæ уд- 
хайраг фæдмæ, стæй размæ асхуыста. Уæл.- 
былы дуртæ дæр та йын оисты лæгъстæ- 
гæнæг: «Баулæф. Абад. Баулæф. Абад». 
«Нæи рæстæг. Ма мæ хъыгдарут»,— 
хъуыстой дзуаппæн. Уæд судзинджын дым- 
гæ рагæпп ласта залхъæды къудзитæй. 
11 

Йемæ рахаста миты фæлдзæгъдæнтæ, хо- 
йынтæ сæ райдыдта лæджы цæсгомыл, бам- 
бæрзта йын дзы йæ развæндаг. 
«Тæригъæд у уыцы сывæллон. Æнæуи 
дæр æгæр ныффæстиат дæн, — йæхицæн 
хъæрæй дзуры Дауырбег. — Б.ирæ 1мæ нал 
хъæуы. Уæртæ Сæгъгæсты къуылдым дæр. 
Уырдыгæй ма мын аззад сахатырдæджы 
цыд, Бафæраздзынæн! Гъе, Уастырджи,' 
де уазæг, дæ фæдзæхст мæ бакæ. Иу æр- 
тах мын уæддæр æртадз мæ хъарутыл!..» 
Лæг æваст фæлæууыд. Æфсæрмхуызæй 
фæкаст иуварсырдæм. 
«Ничи мæ фехъуыста? Куыд загътон? 
Уастырджи?! Ау, æмæ мын нырмæ мæхи 
куы хуыдтой уыцы номæй, уæд яыр мæ- 
хæдæг скуывтон уæларвон тыхтæм? Æмæ 
сæ нырмæ куыницæуыл лымадтон. Куы нæ 
сыл æууæндыдтæн, уæд... Уæд ныр?..» 
«Раст загътай, — цыма йæм афтæ сдзырд- 
той йæ зæнгтæ. — Бакув мах тыххæй. Ра- 
кур нын тых. Мах нæхи хæссын нал фæ- 
разæм. Каесыс нæм, куыд барæсыдыстæм, 
нæ тугдадзинтæ куы фескъуынынц. Ныу- 
уадз нæ. Фæтæригъæд нын кæ, сбад æмæ 
баулæфæм!..» 
«Цæй, хорз. Кæд нал фæразут, уæд бау- 
лæфæм. Æцæг, бирæ нæ. Рынчын цы фæ- 
уыдзæн?»—Дауырбег . базылд иуварсмæ. 
Рагон бындзæфхады сæрæй хъæбæр м.ит 
рахафта æмæ йыл æрбадт. Чумæдан йæ 
уæрджытыл æрæвæрдта, систа дзы сырх- 
хъулон термос. Дзыппыдаргæ цæгтæ-цæг- 
тæ агуывзæмæ дзы рауагъта тæвд цай. 
12 

Хуыппытæй йæ цымы. Куы раулæфы, уæд 
æнæуд тæф къуыбаргай атæхы дымгæйы 
фæдыл. Хъарм хуыппаг, нæлхæйæ сæрст 
дзулы карстимæ, архайы уæнгты фæллад 
асурыныл. 
Ацы рагъмæ сæфтгæйæ, Дауырбег дзæв- 
гар фæкæсы, уартæ комы сæрмæ армытъæ- 
пæнау цы æрдуз зыны, йæ бæрæг астæ- 
уы — тымбыл нæзы бæлас, уымæ. Уыцы 
ран æй бахъуыд кæддæр йæ дохтыры дæс- 
ныйад равдисын. Уыцы ран бафтыд йæ 
къухы адæмы æууæнк. 
Афæдз дæр нæма куыста уæд Дауыр- 
бег. Сæ хъæуккаг цуанæттæ Сандыр æмæ 
Гæбæти сырдты фæдыл зылдысгы фах- 
сыл. Сычъи фехстой æмæ йæ мард æрдуз- 
мæ ’æрхаудта. Суанг æм фæссихæрттæ^Г 
бацæуæн фæндаг куы не ссардтой, уæд 
сусхъæды цъæрттæй даргъ бæндæн сбыд- 
той, æмæ йæм ууыл æрбырыд Сандыр.Æр- 
тæ метры бæрц ма йæ хъуыдаид, афтæ 
бæндæны къæс-къæс ссыд, фескъуыд кæм- 
дæр æмæ сырдмæ хæстæг лæджы æнуд 
тъæпп зæххыл фæцыд. «Охх-охх!» — ный- 
йазæлыд ма йæ фæстаг. хъæр... 
Гæбæти рафæдис хъæумæ. Адæм сты- 
рæй, чысылæй æрдиаггæнгæ раивылды- 
сты тарст цуаноны фæдыл. Сæ разæй йæ 
«хæцæнгæрзт.имæ» згъордта Дауырбег. Хур 
ма йæ фæстаг тынтæ уæфта хæхты бæр- 
’зонд .цъуппытыл, афтæ Сандырмæ хъисын 
бæндæныл ныббырыдысты цалдæр 
Лæгæй. 
Сандыр хъæрзгæ хуыссыд йæ иу фар- 
- 13 

сыл. Цикъæйау фæлурс уыд йæ цæсгом. 
Дауырбег æй æрысгæрста. Рахиз зæнг — 
саст. Гуыбын — тыппыр. 
Бичъы алывæрстæ бахоста йе ’нгуыл- 
дзæй, байхъуыста... 
— Туг йæ хуылфмæ фæцыд. Чи зоны’— 
игæрæй. Операци йын хъæуы, науæд дзы 
пайда нал и. Ардыгæй йын хæссæн нæй, 
æмбисмæ дæр ньш нæ фæхæццæ уы- 
дзæн,—дзырдта дохтыр. 
Операци — хохы уæзæгыл! Бынтон сыгъ- 
дæг, ай-гъай, нæ рауайдзæн, фæлæ кæм и 
хуыздæр уавæртæ! Рæстæг та уæдмæ нæ 
кæсы. Нымад у алы минут дæр. 
— Уæддæр мæлгæ æмæ мæлгæ, — Сан- 
«дыры æфсымæр йæ эонгуытыл æрхаудта 
Дауырбеджы цур. — Дæ хорзæхæй, дох- 
тыр, цы амал ис, уымæй мацæуыл баца- 
уæрд. Кæд операци кæнинаг у, уæд æм ма- 
уал кæс. Чи зоны, исты ма дзы рауайа. 
— Дунетханмæ фæдзурут æмæ гуыбыны 
операцийæн цы хъæуы, уый йемæ рахæс- 
са. Фæкæсæнт æм исчитæ,— рынчыны 
пульс сгаргæйæ, дзырдта дохтыр. — Семæ 
рахæссæнт исты рог сынтæг, фанартæ. 
Сыгъдæг дон сæ ма ферох уæд. 
Фæдисæттæ уайтагъд фæлæбурдтой, ч« 
цæмæ " арæхст, уымæ. Иутæ азгъордтой 
хъæумæ, медицинон хо Дунетханмæ. Ин- 
нæтæй чи суджы къæцæлтæ уыгъта, чи 
мусонг аразынмæ февнæлдта. Дыууæ лæп- 
пуйæ сæ дыстæ батылдтой сычъийы мард 
стлгъынмæ. Уæле цалдæр лæджы архайд- 
той удаист сылгоймæгты басабыр кæны- 
14 

ныл, фæлæ чи фæрæзта уыдоны сæ цъæ- 
хахстæй ныууромын! 
Дидинæгджын тъæпæны суанг бонмæ 
фæсыгъди стыр арт. Уый йæ бур æвзæг- 
тæй рухс дардта дохтырмæ. Æххуыс код- 
та адæймаджы цард раздахынæн. Арт^ нæ 
ахуыссыд дыккаг æхсæв, сыгъди суанг 
дыууадæсæмы дæр. Цалынмæ Сандыр не 
сдзæбæх, уæдмæ йæм Дауырбег цыдис 
æнæзивæгæй. 
Ныртæккæ уыдон юууылдæр фынфенæгау 
каасынц Дауырбегмæ. Ехх, æвæдза, цы 
стыр хъару, цы фидар зæрдæйы хицау 
уыд! Цы йын фесты ныр? Сæфæндзæмхай 
ма йæм уæддæр куы баззадаид, уæд афон- 
мæ Уæллагхъæуы йæ рынчыны уæлхъус 
бадид. 
Дауырбег сыстад. Хъæбæр мит та схъæр- 
зыд йæ къæхты бын. Хур дзагъырдзастæй 
æрбадтис йе скомкоммæ æнусон цъити- 
тыл. Ие ’рттиваг тынтæ миты уæлцъарæй 
фæлдзæгъдынц фæндаггоны цæстытæм. 
Нал сæ уадзынц ракæсьш, лæмарынцсын 
сæ цæссыг. Дымгæ нал æнцайы йæ хъаз- 
тæй. Куы иуырдæм, куы иннæрдæм фæ- 
цæйскъæфы уадтымыгъ. Бахизы тæбын 
басылыхъы, ахъары бæмбæджджын пал- 
тойы æмæ цыма йæ буарыл мæлдзыджы- 
ты гуппар æркæлы, уыйау æй хуынчъытæ 
сисы. Сæгуыты къахæй конд ауындзæныл 
ауыгъдау, рахиз къухы% æрдзедзыкка гыц- 
цыл чумæдан. Цыма дзы хостæ нæ, фæлæ 
æрзæты къæрттытæ ис, уыйау йæ рæбыныл 
ратонынмæ хъавы лыстæг цонг. Хæсты бы- 
15 

дырмæ тындзæгау та атындзыдта низæф- 
хæрд дохтыр. Йæ зæнгтæ та æруæззау 
сты. Фæсабыр йæ цыдæй. Фæндаггæрон 
хъамылы хус хæтæлты æхсæнæй фæзынд 
рагон калд бæлас. Баздæхт æм. Æрбадтис 
ыл. Аулæфыд. Фестад æмæ ауад иу-цасдæр. 
Иæ фæллад суадзынмæ йæ ног йæхимæ 
басайдта къæдзæхрæбын дурты цæнд. 
Абадт уым дæр. Иучысыл ауад æмæ та æр- 
бадт. 
Цас фылдæр цæуы, уыйас дарддæр ивæ- 
зы фæндаг. Куыд арæхдæр æрулæфы, аф- 
тæ тагъддæр бафæллайы. Къæхты бынтæн 
цыма сæ цъар астыгъди,—нал уадзынц 
æрлæууын, судзынц сырхзынг æфеæйнæг- 
тау. Уæддæр йæ цæстыты разæй ,нæ сæфы 
рынчын сабийы æнгæс. «Фезмæл. Тагъд- 
дæр мæ атон мæлæты дзæмбытæй», — 
хъуысы уый фæсус ныхас. Æмæ та айсæ- 
фы зæнгты рыст, фæрогдæр вæййы сæ цыд. 
Иæ къæхтыл цыма куыройы фыдтæ баст 
и, уыйау сæ айсын нал фæразы Дауырбег. 
Уæддæр ацы улæфт æмæ пульс... Хъуыр- 
тæ дудынц, цыма сæ гæдытæ ныттыдтой. 
Иæ удæн чи тарст, ахæм адæймагыл- 
иу худгæ кодта. Ныр йæхæдæг хорзау нал 
у. Йæ зæрдæ ахæм лæмæгъ, æгуыдзæгæй 
йæхи никуыма зыдта, йæ рухс къуымтыл æр- 
тыхстысты сау мигътæ æмæ быдыр сах- 
къæвдайы размæ куыд æрбатар вæййы, 
уыйау æрбаталынг сты. 
Дауырбеджы бакомкоммæ Цæгатварсы 
фæзынд иу лæгæт. Йæ дзых ингæны дуа- 
рау — хæлиу, цыма йæ , аныхъуырынмæ 
16 

хъавы. Лæг уый уындæй ныккæрзыдта, 
бадонзоныг. Æрбадт миты рагъыл. Ныу- 
улæфыд æмæ та йæ лæдзæджы æххуысæц 
слæууыд. Хæфе калмы хæлиу дзыхмæ йæ- 
хæдæг куыд фæхилы, уыйау Дауырбегдæр 
йæ 1ных сарæзта лæгæтырдæм. Ихæнриз 
уæнгты бабырыд. Хъуыддаг сæ хæрзтæй 
нæу. Æнæфæкæсæгæй ам, дзæгъæл уæзæ- 
гыл, куы байсæфа... Стæй, уыцы сывæл- 
лон... Цы фæуыдзæн?.. 
— Хъуахъ! Хъуа-а-ахъ! Хъуа!.. — рай- 
хъуыст Лæнчы сæрмæ. Дауырбег фæкаст уы- 
цырдæм. Хæрз ныллæджыты цыппар хало- 
ны кæрæдзи фæдыл æрбатæхынц. Иæ 
сæрмæ фæсабыр -сты сæ тахтæй. Цыма 
зæххы -исты агуырдтой, афтæ сæ цæстытæ 
бынмæ ныццавтой, сæ сæртæ кæлмыты 
сæртау дыууæрдæм силлæг сты. Æрзыл- 
дысты лæджы иувæрсты æмæ йæ фале 
æхстбæрцмæ хæстæг æрбадтысты... 
Хъыг уыд Дауырбегæн сæ уынд. Цыма 
мæлдзыджыты губаккыл мардæй уæлгом- 
мæ хуыосы æмæ йыл цыма æртымбыл стонг 
халæтты бал. Цыма йын йæ салд буар 
тугæйдзаг хъæбæр бырынчъытæй хо- 
йынц. 
«Нæ, æз нырма удæгас дæн! — йæ тых- 
йæ бонæй ныхъхъæр кодта дохтыр, йæхæ- 
дæг миты бынæй фелвæста щ салд къуы- 
бар, йæ цюнг дард фæхаста, æмæ йæ ныз- 
зыввытт ласта халæттыл.—Æз нырма би- 
рæ фæцæрдзынæн! Хъусут, мæн нырма 
цæры^^&даЬ-Адæмы раз мæ хæс нæма 

«Стон-сто-он! Сто-о-о!..» — æгомыг къæ- 
дзæхтæ, мæстæй марæгау, сфæзмыдтой 
рынчыны хъæлæс. Къуыбар кæд сæ цурмæ 
не схаудта, уæддæр халæттæ зивæггæнгæ 
сæ цъæхбын базыртыл схæцыдысты æмæ 
æнæбары чысыл дарддæрмæ атахтысты. 
Æрдæгхус бæласы цонгыл сæхи æруагъ- 
той. 
Дзойтæгæнгæ та араст фæндаггон. Тигъ- 
æй фæзынд Уæллагхъæу. Цыма дзы ацыр- 
дæм дыууæ барæджы рацæуы. Дард бæр- 
гæ нал у, фæлæ цæстыты размæ куы сау, 
куы бур, куы урс тымбылæгтæ февзæры, 
Сæр, куыройы цалхау, зилы, адзæгъæл 
вæййы. Къæхтæ нал æнцайынц сæ цыдæй, 
хæссынц лæджы йæ нысанмæ. 
Галиуырдыгæй—бæрзонд фахс. Иæ бæ- 
рæг астæу — лæсæнгонд. Уарындæттæ йæ 
куыройы нукау ныкъкъахтой, йæ былтæ — 
æмраст -хæрд. Дауырбег йæ сæрты багæпп 
ласта. Æваст йæ уæрджыты дыз-дызссыд, 
йæ быны фæтасыдысты. Куырисау йæ 
рæмбынкъæдзтыл бахаудта. Цæстытæ фæ- 
цъынд сты. Цы фæци, уый нал бамбæр- 
ста. Куы ракаст, уæд мит тугæй сырх- 
хъулон адардта... 
— Дæ хуыцауы хатырæй, Дауырбег ,нæ 
дæ?! Нæ цæстытæ дæумæ æнхъæлмæ кæ- 
сынæй куы ныуурс хты! — хохы цъуппæй 
æрхауæгау йæ цуры февзæрд дыууæ ба- 
рæджы. Уыдон æргæгтпытæ ластой сæ бæх- 
тæй. 
— Стæ-ма, дæхæдæг дæр куы фæрын- 
чьгн дæ уый. — Лæгтæй иу Дауырбеджы 
18 

дæлæртты йæ к-Ьухт& фæсагвта Ш&! уый 
æххуы-сæй йæ къæхтыл слæууыд. 
— Сафар, куыд у рынчын? — йæ цæсты 
уæлтъыфалтыл тыххæйты схæцгæйæ, ба- 
фарста дохтыр. 
— Тынг уæззау. Тыхсы. Судзы. Иæ 
хъуыртæ сæхгæдтой. Ныр ыл ды кæм сæм- 
бæлдтæ, уым ын кæд ницыуал тæссаг уа- 
ид, — дзуапп радта, Сафар кæй схуыдта, 
уыцы уæлдзармхудджын. — Гъе, æцæг уал 
дæхи кой куы... 
— Рæст-тæг... сафынæн æвгъау у. Сæм- 
бæлын мæ кæнут сабийыл. Тагъд-дæрр... 
Лæгтæ систой Дауырбеджы. Саргъыл 
æй фидар æрбадын кодтой æмæ рараст 
сты. Дыууæ бæхы æнкъардæй цæуынц 
фæрсæй-фæрстæм. Дымгæ иыосыф-сыф ла- 
сы къæмбырджын тигътыл, цæсгæмттыл 
хойы лыстæг М|Иты ссад. 
Талынггомау къаннæг хæдзар. Агъуыст 
дæр цыма пецы фæздæгæй тыхсы, уыйау 
цъынддзæстæй кæсы дунемæ. Къонамæхæ- 
стæг, хъæдын сынтæджы, æнæзмæлгæйæ, 
хуыссы æхсæзаздзыд фæлурсуадул чызг. 
Мад йæ рустыл ныххæцыд æмæ реуагæнгæ 
бады йæ дæлфæдтæм. Иæ цæссыгмондаг 
сырх цæстытæ нал /исы уарзон хъæбулæй, 
Цалдæр усы ныккæуынæввонгæй лаеууынц 
фæсдуары. Сæ уд уайы, цæрæццаг адæй» 
магæн хъысмæт æгæр карз тæрхон куы 
рйхæсса, мыййаг. 
Сыхаг лæгтæ сæхи хъарм батыхтой 
хъуынджын кæрцыты æмæ рабадтысты, 
кæрты сисрæбын цы тымбыл хъдад æв^рд 
19 

ис, ууыл. Иу лæипу сарайæ хосы фæл- 
хæрттæ йæ хъæбысы дзаг рахаста æмæ сæ 
тæнæгтомау байтыдта къæхты бын. 
— Дохтыр фæзынд! Дауырбег æрбацæ- 
уы! — хъус-хъус апырх цины хабар. 
— Дохтыр дæр ма йын цы феххуыс уы- 
дзæн? Уый дæр мæрдтæй здахæг куы уа- 
ид, уæд йæхи мад æмæ фыды афонмæ ра- 
джы раздæхтаид,— йæ был фесчъилгæн- 
гæйæ, йе ’мбалы фарс бакъуырдта даргъ- 
боцъоджын. 
Дауырбег салам радта кæрты лæуджы- 
тæн æмæ йæ дыууæ æмбалы æнцæйтты 
бахызт уатмæ. 
— Рудзынг байгом кæнут æмæ уал иу- 
уылдæр ауайут ардыгæй, — хæстон лæджы 
бардзырдау уыд йæ фыццаг ныхас. Рын- 
чыны уаты ма аззад йæ.мад æмæ дохтыр. 
Сыгъдæг уæлдæф удхосæн сæмбæлд 
чызджы фындзыл. Мынæг хъæрзт æмæ æх- 
ситгæнаг тыхулæфт фæкарздæр сты. 
Дауырбег уидыджы хъæд фæцавта рын- 
чьшы хъæлæсы. Комы арынгтæм лæмбы- 
нæг куы æркаст, уæд дызæрдыг нал кодта 
аххосаг базоныныл. Æвзæр хъуырниз! Иæ 
зынг бирæтæн бахуыюсыд уымæй. Цæсты- 
тæ осыгъдысты. Цы гæзæмæ хъару ма йæм 
баззад, ууыл ма иу уыйас бафтыд. Иæ 
мæллæг хус къухтæй бавмæлдта мæлæты 
абырсынмæ. Мæлæт йæхæдæг та æгъатыр 
у, ацы хатт æрхæцыд дыууæ адæймаджы 
цардыл: æхсæзаздзыд сывæллоны, стæй 
фондз æмæ дыууиссæдзаздзыд дохтыры 
цардыл. Лæг кæйдæр сæрвæлтау тохы аф- 
20 

тæ аныгъуылд, *æмæ нал хаты, йæх# 
царды рæхыс ын адзал цæггай кæй бах- 
сыдта, бынтон лыстæг телтыл ма йын кæй 
хæцы, уый. 
Чи зоны, ныртæккæ дæр йæхицæн исты- 
тæ саразын бауид йæ бон, исты хостæй ма 
фæдаргъдæр уаид йæ уды æмгъуыд, фæ- 
лæ... рæстæг сызгъæринæй зьшаргъдæр у. 
Уæдмæ сывæллон нал аирвæздзæн, фесæф- 
дзæн зæфцыфыдæй. Нæ, уыцы стыр бæл- 
лæх йæхицæн нæ ныббарид мæрдты дæр. 
Укол уколы фæдыл кæны дохтыр рынчын 
сабийæн. Йæ хъуыртæ йын æнхъæвзы ца- 
вæрдæр бурбын тæнгъæдæй. 
Рацыд сахат. Дыууæ сахаты. Æмбисбо- 
нæй фæфылдæр. Хур æвзист къорийау æр- 
бадт ныгуылæн хохы сæр. Чызгæн йæ ру- 
сты туг базмæлыд. Иæ улæфт фенцондæр. 
Иæ цæстæй ракаст æмæ до.н ракуырдта. 
— Æхс-сыр м-мын, — æхсæвæртæм 
æввахс сывæллоны зæрдæ загъта хæ- 
ринаг. 
Тæссаг ьин иал уыд. Фæскъæвда хурбо- 
нау раирд сты рынчынфæрсджыты цæс- 
гæмттæ. Æцæг нæ базмæлыдысты йæ ир- 
вæзынгæнæджы былтæ. Уый фынæйаубаз- 
зад къæлæтджын бандоныл. Йæ къух 
ехсы гæрзау — уæгъд зæбул. Иæ разы 
уæвджытæй ничи бафиппайдта, абондæр- 
гъы йе’нгуылдзтæй афтæ фидар кæуыл 
хæцыд, уыцы шпр.иц йæ судзины фындзыл 
къæхты бын пъолыл куыд ныосагъд, уый 
дæр. . 
— Мæ арт бауазал, Дауырбег, ракæс- 
21 

1яа дæ чызгмæ? — йæ арм дохтыры нЫХЫЛ 
авæргæйæ, афæлурс сывæллоны мад. 
Баталынг. Уад куы зæрдæуынгæг хъæ- 
лæсæй, куы лыстæггомау, куы знæтæй 
ныхъхъарæг кæны саударæг хъæуы уынг- 
ты. Хъæргæнæг хойы хохæгты кулдуæрттæ. 
1966 азы июнь—ноябрь. 

Мæ фыццаг чиныг 
Мæ фыд мæ буц ахуыр не скодта. Нæ- 
дæр мæ къафеттæ æмæ хъазæнтæй сайд- 
та, нæдæр — адджын хæринæгтæ æМæ ног 
дарæсæй. Æз æй уæддæр бирæ уарзтон. 
Йæ коммæ тынг кастæн. «Партизанты би- 
нонтæ» нæ хуыдтой адæм. «Партизантæ» 
цы хæр.инаг уыдысты, уымæн та бæлвыр- 
дæй ницы зыдтон. Мæнмæ гæсгæ — фæл- 
23 

лад, æнæдаст, хæцæнгарзджын барджытæ. 
Цы куыстой? Мардтой немыцæгты. Чи уы- 
дысты немыцæгтæ та? Партизантæ кæуыл 
цуан кодтой, уыдон. Хъæуы нæ хæдзар æд 
фос, нæ цæхæрадон æд сырхрус фæткъуы- 
тæ кæмæн ныууагътам, уыцы гуыбындзæл- 
тæ. Мамайы æртæ æфсымæры чи амардта, 
уыдон. 
. Мæ зæрдыл хорз бадардтон уыцы та- 
лынг æхсæв. Ахæм мæйдар уыд, æмæ дæ 
размæ бæх нæ, фæлæ æнæхъæн комбайн 
куы фæуыдаид, уæддæр æй нæ федтаис, 
цалынмæ йыл дæхи не скъуырдтаис, уæд- 
мæ. Стъалытæ дæр цыма дзæгъæл нæм- 
гуытæй тарстысты, уыйау сæхи бæрзонд 
систой æмæ ммгъты бын арф нымбæхсты- 
сты. 
Баба бонырдæм фæзынд лæдзæджы æн- 
цæйтты нæ мусонгмæ. Нæзы цырагъы ды- 
дзы рухсмæ йьвн мæ мад йæ зæнджы цæф 
баста урс хæцъилæй. Иæ хъæдгом уæлæн- 
гай уыдис, фæлæ йыл хъуымацы уадздзаг 
куы æрбатыхта, уæд-му йæ тæккæ бæрæг- 
астæу сырх хъулон аци. Цалынмæ йыл мæ 
фыд йæхæдæг йе стыр æнгуылдзæй нæ 
ныххæцыд, уæдмæ туг йæ цæуынæй нал 
æнцад. 
Уымæ кæсгæйæ раджы фæлыгъди мæ 
хуыссæг. Стъолыл банцой кодтон æмæ мæ 
рустæн бахус амал нал уыд. Иæ къухтæ 
ахсы<нмæ йын хъуывгъан æмæ тас радав- 
тон. Уый мæм цъынддзаетæй йæ мидбыл- 
ты бахудт. Иæ домбай цонг мын мæ астæ- 
уыл æрбавæрдта. Йæ былтæ мæ цæсгомыл 
24 

андзæвыдысты. Сырддонцъиуы лæппынау 
мæ йе уæхскмæ сæппæрста. 
— Ехх, Пупæ, Пупæ (афтæ мæ хуыдта 
фæсномыгæй), абон дын æз цы хорз чи- 
ныг æрбацæйхастон, уый куы федтаис!.. 
— Æри-ма йæ уæдæ. Рæсугъд нывтæ 
дзы цс? Уæсдже æмæ Оляйы чингуытæй 
хуыздæр хъуамæ уа,— фырцыбæлæй гæр- 
къæраг фестадтæн. 
— Хуыздæр бæргæ уыд,— арф ныуулæ- 
фыд баба.— Фæлæ ницы... Дæлæ хъæды 
кæрон, Абейы къулдымыл хæрхæмбæлд 
фестæм уыцы цъаммар куыйтыл, немыцаг 
сгарджытæй зæгъын. Автоматтæй сыл су- 
дзгæ къæвда ауагътам. Фынддæсæй ма «у 
аирвæзт. Мыггагæн, æвæццæгæн. Сæ мыг- 
гаг ’сыскъуыйа! 
— Æмæ де ’мбæлттæ иууылдæр сæрæ- 
гас сты? Макæуыл сæ мацы æрцæуæд? — 
афарста мама. 
— Сæхæдæг дæр хъæддых лæууыдысты. 
Тынг нæм дзы бавзыстой.— Баба дон аныз- 
та æнæхæцæн æфсæйнаг кружкæйæ...— Не 
’ппæт дæр раирвæзтыстæм. Мæнæй уæззау- 
дæр сæ ничи у. Ахæм ницæййаг цъæррæ- 
мыгътытæ нымады дæр не сты. Æваст мæ 
зæнг куы ссыгъд, æмæ хъарм туджы лæ- 
сæн фадхъулы онг куы æрхæццæ, уæд мæ 
чысыл хызьгн дæ чиныгимæ ахаудта мæ^ 
къухтæй. Гъе, æцæг ын йæ бæсты не штаб- 
•мæ «æрчындз» кодтон немыцаг афицеры. 
Ма тæрс, дæ чиныг дæр никæдæм алидз- 
дзæн. Сомæхсæв æй æрбахæсдзынæн. Æз 
дын дзы кæсын бацамондзынæн. 
25 

— Æмæ цæй тыххæй фыст у уыцЫ ЧИ- 
ныг? — мæ цонг, хъæбысгæнæгау, æруагъ- 
тон бабайы æфцæгыл. 
— Цæй тыххæй? Бæлæстыл, дæттыл, 
мæргътыл, быдыртыл. Цардыл... Æмæ чи 
фæуыдзæн се ’ппæты .нымад та? Æргом 
зæгъгæйæ, иунæг адæймаг дæр нырма æнæ 
уыцы чиныджы бакæсгæ нæ сахуыргонд. 
Гъе, фæлæ...— Лæг та арф ныуулæфыд 
æмæ йæ хидæйдзаг ных йæ фындзы кæл- 
мæрзæнæй асæрфта. 
— Тагъддæр куы сбон уаид, уæд мын 
чиныг æрбахæсаис. Баба, æз дæуæй фыл- 
дæр никæйы уарзын,— батæ йын к-одтон 
йæ рустæн, йе ’мцъылдтæ фæтæн ныхæн. 
Ме ’нæхсад æнгуылдзтæй йын алырдæмы- 
ты фæйлыдтюн йæ урс бецыкк. — Æмæ 
ахуырмæ та кæдæм цæудзы-нæн? 
— Раздæр — скъоламæ, стæй та—ян- 
стетутмæ. Æз дын нæ хъæуы астæу са- 
раздзынæн ног скъола. Рухс къласæй-иу 
дæ .нæхлмæ цæуын нал фæнддзæн. Ды мын 
чингуытæ куы уарзай, уæд мæ абоны фы- 
дæбæттæ дзæгъæлы нæ фæуыдзысты. 
— Æз тынг хорз ахуыр кæндзынæн, 
баба! 
^- О, о,— мæ мад мын мæ цонгыл ра- 
хæцыд,—цом, ныр уал æй хуыссын ба- 
уадзæм. 
Мах шцæн къуымы батылдыстæм. Æз 
нал бафьшæй дæн. 
Бонсауизæрмæ нæ банцад мæ фыд йæ 
хуыр-хуырæй. Цæмæй ма райхъал уа, уый 
тыххæй мах дарддæр ацЫдыстæм нæ му- 
26 

сонгæй. Нæ сыхæгтæ дæр хъуыддаг æм- 
бæрстой æмæ хъæрæй ничи дзырдта. Уæв- 
гæ уыдоны лæгтæ дæр бабайы æмбæлттæ 
нæ уыдысты? Изæры мах хуыссынмæ куы 
хъавыдыстæм, уый та уæд рабадт. Иæхи 
ахсыны фæстæ цалдæр дзидзайы кæрдихы 
ахордта. Стæй йæ зыгъар сау бæхыл саргъ 
бавæрдта. Ие ’хтæнгтæ йын балвæста. Иæ 
хъуынджын нымæты йæм роггомау схызт, 
æмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, бæлæ- 
сты аууон фæци. Иæ урс басылыхъ ма 
мæм иу хатт фæзынд къалиуты æхсæнты. 
Варæг æрбайсæфт — хъæд æй йæ талынг 
хъæбысы амбæхста. Араст баба мæ чиныг- 
агурæг. 
Æмбисæхсæвмæ æввахс ахæм тыхджын 
гæрах фæцыд, æмæ нæ мусонг бындзарæй 
ныдздзой-дзой кодта. Адæм иууылдæр фе- 
хъал сты. Ракалдысты æддæмæ. Нæхъæуы 
сæрмæ артæй сырх-сырхмд афæлдæхт. Про- 
жекторы рухсытæ, куыройы нуктау, алыр-' 
дæм систы арвы талынгты. Дæргъмæ-цæх- 
гæрмæ йæ карстой. 
— Æвæццæгæн, æгас хъæу дæр су- 
дзы,— райхъуыст кæйдæр цъиувæдис. Æн- 
дæр ничиуал н»ицы загъта. Зæрдæ хъыджы 
дзæкъул фестад. Æхсайдта хионтæм. 
— О дунейы фарн, де уазæг, дæ фæ- 
дзæхст æй бакæ!—йæ кæуын тыххæйуром- 
гæйæ, йæ зонгуытыл æрхаудта мæ мад. 
Иæ цæссыгтæ фæрдгуытау куыд æрызгъæл- 
дысты, уый ничи федта. 
Уыцы бон нæхимæ нæ фæзынд мæ фыд. 
Нал æрбацыд дыккаг бон дæр. Æнхъæлмæ 
27 

кæсынæй ныуурс сты нæ цæстытæ. Фæлæ 
уый нал æрбацыд... Никуыуал. Хъæлдзæг 
ныхас æмæ худын мæ муоонгæй фæлыгъ- 
дысты. Нæ зыдтон, кæм бафæстиат мæ 
фыд. Кæйниу бафарстон, уый-иу мæм, тæ- 
ригъæдгæнæгау, ныккаст æмæ загъта. 
«Ма йын тæрс, тагъд æй уæхимаз 
хъ’æуы-..» 
О, фæлæ уæд мæ мад та? Чумæданæй 
йын аиста йе стыр къам. Йæхи сау дари 
сæрбæттæнæй раскъуыдта нарæг уадздзаг 
æмæ йын дзы йæ рамкæйы кæрæттыл са- 
рæзта сау тæлм. Афтæмæй йæ сæвæрдта 
сынтæгыл. Иæ быны — йæ уæлæдарæстæ 
ног иту æвæрдæй. Иæ сау хæцъил ын иу 
хатт бæргæ рафтыдтон, фæлæ та йыл æй 
чмдæр бакодта. 
Æнхъæлмæ кастæн мæ бабамæ. Кæд 
мыл сæмбæлдзæн мæ чиныг?. Къахвæндаг- 
мæ-иу рацыдтæн. Хъуыстон уьшæртæм. 
Фæлæ дзæгъæлы... Сбырыдтæн-иу къæм- 
бырджын фахсмæ, къæбæлдзыг урс бæр- 
зыл-иу мæ арм æрдаудтон, бирæ-иу æм 
фæкастæн, стæй йæ бафарстон: «Бæрз, уæ 
бæрз, мæ чиныг мын нæ федтай? Дæу тых- 
хæй дæр дзы куы фыссынц. Мæ баба йæ 
кæмдæр фесæфта. Агурæг æм ацыд æмæ 
йæ нал ары, уыййедтæмæ цæмæн æрæгмæ 
зыны?» 
Бонрæфты-иу æхсæры къудзиты бынты 
сусæгæй æрцыдтæн суадоны былмæ. Тæф- 
гæнаг цилты фале цы сау къæйдур уыд, 
уый цур лæууын мæ уд-мæ дзæцц уыдис. 
Дурмæ-иу сбыцæу кодтон мæ рæмбын- 
28 

къæдз, мæ тымбыл къухыл-иу мæ роцъо 
æруагътон, афтæмæй не ’фсæстæн зараг 
доны айдæнæнгæс цæсгомммæ кæсынæй. 
Ие ’хсырхуыз уылæнтæ кафыдысты къæй- 
тыл. Æз æй арæх фарстон: «Суадон. О 
суадон! Ды дæр нæ федтай мæ бабайы? 
Чиныг агурынмæ мын ацыд. Чиныджы дæу 
тыххæй дæр бирæ цыдæртæ фыссынц». Ни- 
цы дзуапп мын лæвæрдта суадон. Цæмæй 
йæ фæндаг цыбырдæр кæна, уый тыххæй 
йæх)ицæн зарыд йæхи æвзагыл. Æхсыдта 
Урс хохы фæрстæ. 
Нæ бинонтæ бирæ рæстæг нал баззады- 
сты хъæды. Бонæй-бон къаддæр цыд сар- 
мадзанты богъ-богъ. Ирыстоны зæхх нал 
рызт сæ рæмыгъдтытæй. Фæлæ ма кæм- 
дæр... Мах ныууатътам нæ мусонг. ^Нæ 
сикъо хъуджы уæрдоны сифтыгътам, са- 
мадтам ыл нæ хуыссæнгæрзтæ, чумæдан- 
тæ, асыччытæ æмæ æрыздæхтыстæм нæхи- 
мæ. Диссаг! Нæ хæдзарæй ма аззад æр- 
мæст цьгппар къулы æмæ сæр. Къæлидоры 
решоткæ, пъолы фæйнæджытæ, рудзгуытæ, 
дуæрттæ цыдæр ф-есты. Басыгътой, дам, 
сæ немыц. Мах дзы уыдонæй фылдæр куы 
фæцардыстæм æмæ дзы куы никуы ницы 
фæхъуыд, уæд цавæр æнæмбаргæ сты уы- 
цы салдæттæ?! Искуыдæр ма уый æрцыд, 
æмæ дæ уаты пъолы фæйнæг сæфтау, кæнæ 
йьш йæ рудзынг раппар æмæ сæ <сугæн 
ныссæтт! Уыдон æцæг æвзæр немыцæгтæ 
куы уыдысты. 
Хæдзар цы-фæнды фæуæд, фæлæ æз тынг- 
дæр бабайыл тыхстæн. Нæхимæ та нæ ра- 
29 

зынд. Чиныг дæр мын никæмæн æрбарвы- 
ста. 
— Куыд æрæгмæ зыны мæ баба, æнæ 
мæн фенгæ куы нæ фæрæзта?—му бон 
бафарстон гыццийы. 
— Æвæццæгæн, быдыры ис, — бынтон 
æрæджиау мын дзуапп радта уый æмæ йæ 
сæр .иннæрдæм азылдта. 
Къæдз-мæдзытæ гуыргъахъ фæндагыл 
балæууыдтæн хуымонтæм. Ч.и галтыл, чи 
бæхтыл — гутонæй зæхх фæлдæхтой. Мæ 
цæст сыл ахастон. Уартæ! Æрхы фаллаг 
фарс ауыдтон мæ фыды. Иæхи ныггуыбыр 
кодта æмæ гутоны фæдыл уæззаугай цæ- 
уы. Иæ гæрæм галтыл «цобе, цо-бпп», 
зæгъгæ, фæхъæр ласы, бавзиды сæм ёх- 
сæй., Æз йæ цурмæ ног хуымгондыл цæх- 
гæрмæ алæгæрстон. «Нал дæ ныууадздзы- 
нæн ныр, тыххæйты дæр дæ нæхимæ рахон- 
дзынæн. Мама æмæ гыцци нæхи цæхæрадон 
белтæй къахынæй куы сфæлмæцыдысты. 
Ракæс-ма, мæ армыл дзы цæййас тæп- 
пæлттæ æрзад. Раздæр уал нæхи зæхх 
афæлдахæм. Рагæй дæ куынæуал федтон. 
Нæ бинонтæ дæумæ кæсынæй куынæуал 
фæразынц. Аходæн хæргæйæ гыцци фын- 
джы уæлхъус уæлдай бандон.куы сæвæры, 
лæппу куы фæзына, зæгъгæ». 
— Баба-а! —мæ хъæлхъæлаг фырхъæ- 
рæй куыд иæ арæдывта. Иæ уæхсчы сæр- 
ты мæм ракаст лæг. Ныуурæдта галты. Иæ 
рæмпæгхæрд тæнæгчъил уæддзармхуд гу- 
тоны хæцæныл æрцауыгъта æмæ йæ ныхы 
хид амонæн æнгуылдзæй æрсæрфта. 
30 

Хорзау нал фæдæн. Мæ цæстытæ Мæ 
асайдтой. Дугъонау кæмæ фæтахтæн, уый 
разынд уæлæсыхаг Гадзума. 
— Бабайы нæ федтай?! — афарстон 
æй æз. 
— Дæ фыд, мæ хур, ацы быдырты йæ 
хай раджы бакуыста. Ныр ацыд,— кæуын- 
дзастæй мын мæ гом сæрыхъуынтæ абр- 
даудта йæ дæрзæг армæй. 
Мæ рыгæйдзаг рустыл, лæппын кæлмы- 
тау, фæдгæнгæ, æрбырыдысты сыгъдæг 
цæссыгтæ. Мæ былалгъыл мæ кæуын ра- 
хастон. 
Фæци сæрд. Абон æз хъуамæ бахизон 
фыццаг къласы къæсæрæй. Райсомæй мæ 
хъомыскъæрын афон райхъал кодтд мæ 
мад. 
— Пупæ, Пупæ, скъоламæ нал цæуыс 
æви?.. Ракæс-ма, цы диссаджы чиныг... 
— Чиныг?!. — мæ цæстытæ æууæрдгæ, 
рабадтæн сынтæджы. 
— О! Абеты чиныг. 
— Æри-ма йæ, мæнæ цы рæсугъд у! 
Уый мын, æвæццæгæн, баба æрбарвыста, 
æмæ йæхæдæг та кæм ис? — мæ хуыссæг 
бьвнтондæр фæлыгъд. 
— Баба?.. Уый дæр...— Ие ’нгуылдзтæ 
æууæрынмæ фæци мама.— Махмæ йæ нæ- 
ма æвдæлы. Бомбæтæй цы хæдзæрттæ 
фехæлд, уыдон аразы. Фæлдахы быдыр, 
тауы, кæрды. Хор æршты махæн. Нæ ба- 
ба,— дæ фæлмæн бахудты, дидинджыты 
æрттывды, хуры хъарм тынты,— хуыздæр 
лæгтæ кæм сты, уым ис. 
31 

Хуымæтæджы тæппытæ хъуымацæйхуыд 
хызын ме ’уæхскыл æрæфтыдтон æмæ 
афонæй дзæвгар раздæр рацыдтæн ахуыр- 
мæ. Не скъолайы тигъ æркалд сармадза- 
ны нæмыгæй. Йæ саразыныл архайдтой 
цалдæр лæгæй. Кæройнаг нымæтхудджын 
мæм цыдæр зонгæ фæкаст. Æз мæ мидбы- 
наты фæлæууыдтæн. Мæ цæстытæ нал 
истон йæ фæтæн уæхсчытæй. Куыд цæр- 
дæг æвнæлдта! Базыдтон æй: «Уый мæ 
фыд у!» Мæ зæрдæ сырддонцъиуау нып- 
пæррæст ласта. Цыппæрвадæй атахтæн сæ 
цурмæ. Мæ "къаххъæрмæ лæгтæ фæкасты- 
сты. Се ’ргæмттæ мæнырдæм фæзылдтой. 
Æз фæлæууыдтæн. Бабайы хуызæнæй сæ 
мисхал дæр никæмæ ницы уыд. 
— Ъаба ам нæй?—тыххæй ныуурæдтон 
мæ кæуын. Масты æлхынцъ хурхы ныт- 
тымбылтæ æмæ нал комы ныхъуырын. 
Лæгтæ сæ кæрæдзимæ бакастысты. 
Æваст мын ницы дзуапп радтой. Иу дзы йæ 
чырынтæ къухмæрзæн схаста йæ цæсты- 
тæм. 
— Дæ фыд махимæ нал .и. Иæ хай са- 
мадта æмæ ацыд. Мæнæ, дам-иу ын ацы 
къафетт раттут, зæгъгæ, фæдзæхста.—Иæ 
зылын сахъат къух мæм æрбадардта куа- 
тæджын лæг. Æз райстон цъарджын шо- 
колад. Мæ дзыппы йæ ныппæрстон. 
Кæм æмæ куыдæй бафæстиат баба, уый 
æрæджиау бамбæрстон. Газеты йæ фы- 
стой. Æцæгæйдæр мын чиныг агурынмæ 
ацыд уæд. Фæлæ ма исчи зæгъæд, чи ба- 
вæрдта мæ Абеты чиныг хъалагъуры мар- 
32 

гæйдзаг зæрдæйы? Уæдæ йæ баба йæ хъа- 
майы фындзæй уым цæмæн агуырдта? Цы 
архайдта мæ чиныг немыцаг хæцæнгæрзты 
скълады? Баба йæ уым æнхъæлдта. Иæ 
дуар ын куыд фегом кодта, афтæ бæстæ 
дзæнгæрæг фестад. Знаджы æфсæддонтæ 
фæдис систой. Мæ баба сæм смæсты æмæ 
дуæрттæ мидæгæй йæхиуыл фидар сæх- 
гæдта. Бинзин бакалдта боцкъатыл, асыч- 
чытыл. Цавæрдæр тыхтоныл. Салдæттæ 
йæм мидæмæ хойынц. Дуар батыдтой. Иæ 
фæдыл бакалдысты. Баба уæддæр тагъд 
нæ кæны. Чиныг мын агуры. 
«Ныббар мын, мæ хъæбул. Фыдæнхъæл 
мæ нæ фæдæ. Ахуыр кæндзынæ. Мæ цард 
дын чиныджы бæсты ацæуæд. Куы фес- 
тырдæр уай, уæд æй бакæсдзынæ»,— 
æвæццæгæн, афтæ уыдысты йæ фæстаг 
ныхæстæ. 
Боцкъаты фæстæ салдæттæ бабамæ 
куыд фæцæйлæбурдтой, афтæ йе спичкæйы 
лæмæгъ æвзаг фæхæцыд бинзинæй хуы- 
лыдз асыккыл. Уырдыгæй «ыццавта ду- 
рын къултæм. Судзгæ уылæн йæ быны ау- 
уæрста фæдисæтты. Егъау сусæггонд 
скълад баба æмæ тугдзых бирæгътимæ 
гæбазгай баци. 
Хъысмæт йæ тызмæг къухæй ныффыста 
мæ фыды царды ч!иныджы фæстаг сыф. 
1967 азы май. 
3 Айларты Чермен / Л , 4ж 

Рæсугъд чызг 
V 
Райсомæй рынчындонырдæм цы автобус 
цыд, уым къух бакæнæн дæр нал уыд. 
Мыдыбындзытау сдзолгъо-молгъо сты 
бæлццæттæ. Фæстаг бахизæны иу тыппыр 
усы къахыл чидæр ныллæууыд æмæ йын 
адæм йæ хъæрмæ æрыхъуыстой. Алар- 
дыйæ, халерæй, талæуæй <сæ «ууылдæр 
сарæзта саупалтоджын бæрзонд лæджы 
34 

хуылфыдзауматæм. Цыма йын барæй уыд! 
Рудзынджы рæбын ауыдтон рæсугъд сау 
дыууæ цæсты. Бæзджын дзыккутæ сæхи 
пырхæй æруагътой æмæ гæдыйы лæппын- 
тау тарф фынæй баисты æнæзмæлгæ уæхс- 
чытыл. Дидинæгджьш къаба йæ хъуыр æн- 
гом балвæста урс буармæ. Цы ма уа 
хæрзконддæр адæймаг! 
— Рæсугъд бæргæ у,— мæ фарсмæ цы 
ус лæууыд, уый мын цыма мæ хъуыдытæ 
мæ ныхыл фы.стæй бакаст, уыйау фæхъæр 
кодта,—фæлæ, дæдæй, уый кæй къæсæ- 
рæй бакува!.. Æгъдау нал ис, æгъдау!.. 
Чызг, цыма ’ницы фехъуыста, уыйау, 
тыхстхуызæй хъуыдыты аныгъуылд. Хат- 
гай йе ’рттиваг былтæ зына-нæзына баз- 
мæлынц. 
— Ныр, ахæм æрыгон уæвгæйæ, дæ 
уæлхъус цы зæрæдтæ лæууы, уыдотæй 
иуæн дæ бынат куыд нæ раттыс?!—ноджы 
йæм хъæрдæрæй æрхатыдта мæ иннæ сыхаг. 
Ницы уæлдайхуызон та фæци. Бады 
æмæ ленк кæны йæ сагъæсты. 
— Чызг, мæнæ уыцы лæгæн йæ рихи- 
тæй уæддæр фефсæрмы у. Уæлæмæ сыст 
æмæ йын дæ бынат ратт! —нал фæлæу- 
уыд иу ацæргæ нæлгоймаг æмæ йын йæ 
дысыл дыууæ æнгуылдзæй уæлæмæ схæ- 
цыд. 
— Цы, цы? Мæнæй зæгъут? — лæмæгъ 
хъæлæсæй афарста уырьюсагау. 
— Гмы... Ахæмтæ ма дын иронау дзу- 
рын сæ сæрмæ дæр хæссынц! Худинаг æмæ 
дын амæлæт фæуæд! Уый дын «что, что!» 
35 

Уæлæмæ сыст æмæ дæ бадæн хистæрæн 
ратт, «что»-йы хицау! — загъд самадта 
æндæр сылгоймаг. 
— Табуафси, бахатыр мын кæнут, æз... 
æз-з... 
— Цымæ ма цы цæсгомæй уæнды?!. 
Чызджы хæрзхуыз рустæ сырххъулон 
аисты. Уæззаугай сыстад. Хъыпп-сыпп 
дæр нал сфæрæзта. Рудзынджырдæм йе 
’ргом аздæхта æмæ, фæззыгон бæрзау, 
æнкъардæй каст уынгмæ. Адæм фенцад 
сты. Дуа>ргæронмæ мæхи байстон æмæ ав- 
тобус куы æрлæууыд, уæд дзы æз рахыз- 
тæн фыццаг. Уыцы æмрастæй бацыдтæн 
мæ куыстмæ. 
Рынчынты цы кабинеты уыдтон, уый 
уыдис сабыр. Медицинон хо скъаппы раз 
архайдта йæ шпр-ицтамæ. Ме стъолы фарс- 
мæ ног газетыл ныггуыбыр дæн æмæ зы- 
дæй кастæн литературон фарсы æмдзæв- 
гæтæ. Дуар æрбахостæуыд. 
— Мидæмæ! — мæ кæсын нæ ныууадз- 
гæйæ, адзырдтон æз. 
— Дæ райсомтæ хорз! — салам мын 
радта æрбацæуæг. Æхсызгон зонгæ хъæ- 
лæс. Мæ цæстæнгас атыдтон поэзийы 
рæнхъытæй. Фæкастæн дуарырдæм. Дис- 
саг, къуылых-къуылыхæй мæм комкоммæ 
æрбараст, чысыл раздæр автобусы хи- 
стæрæн бынат чи нæ лæвæрдта, уыцы 
«къленц». 
— А-а, æгас цу! Мах ма абон фембæл- 
дыстæм,— æнæбары загътон æз. 
— Бахатыр кæ, ницы дын бамбæрстон. 
36 

Сымахырдыгон нæ дæн. Иронау нæ 
зонын. 
— Ау, уæдæ кæцон дæ? 
— Кæсгон. Мыртазатæй. Иу къуыри ам 
уазæгуаты дæн мæ хæстæджытæм. 
Мæ зæрдыл æрбалæууыд, автобусы уы- 
рыссагау куы дзырдта, уæд ыл чадæртæ 
уайдзæфтæ куыд ныккалдтой, уый. 
Рамæсты дæн. Мæхиуыл дæр æрхуд- 
тæн: цæуылнæ йæ базыдтон бæлвырд? 
— Гъы, æмæ дæ ардæм цы хур, цы 
къæвда æрбахаста, Аминæт? — йæ гæх- 
хæттытæм æркæсгæйæ йын базыдтон йæ 
мыггаг, «ом æмæ фыды ном. 
— «Цы» куы зæгъай, уæд мæ къах. 
Дыоон-бонмæ дзы хуыссæджы цъынд нæ 
федтон. Судзы, рæхойы, риссы,— загъта 
чызг æмæ йæ ирд цæссыг æруад йе ’мраст 
фындзы рæбынты. 
— Æмæ кæугæ та цæуыл кæныс? Ныр- 
тæккæ дьин æй мах афтæ адзæбæх кæн- 
дзыстæм, æмæ дæ къахфындзтыл кафгæ 
ацæудзынæ. Ра^вдис-ма йæ,—йæ .фарсмæ 
æрбадтæн тъахтиныл. 
Аминæт, æфсæрмыгæнгæ, равдыста йæ 
галиу зæнг. Мæ цæстытæ атартæ сты, 
уæрагæй дæлæмæ йæхи къахы бæсты 
хъæдын къах куы ауыдтон, уæд. Зæнг лыг 
кæуылты æрцыд, уым басырх, барæсыд. 
— Цæмæй дьгн фæсахъат? — афарстон 
æз. Æ’мæ та мæ зæрдыл æрбалæууыд ав- 
тобус. Ацы райсом фистæгæй куы рацы- 
да.ин фæлтау æмæ уый тæр-игъæд куы нæ 
федтаин. Цæй карз бафхæрдтой абон 
37 

Аминæты æмæ йæ сæрыл иу рахæцæг 
куыднæфæци! О, куыд ницы загъта йæхæ- 
дæг дæр! Сыстын æй кодтам, афтæмæйта 
йын йæхицæн раттын хъуыд бадæн. 
— Хæсты заманæй фæстæмæ мын аф- 
тæ у... 
— Хæсты уыдтæ? 
— Нæ. Кæд дæ фæнды, уæд дын æй 
радзурдзынæн,— хъæрзгæйæ загъта Ами- 
нæт. 
— Радзур-ма, дæ хорзæхæй, — ракуырд- 
тон дзы æз. 
— Немыцаг лæгмарты нæ хъæуæй куы 
фæтардтой, уæд нæ сыхæгты дыууæ гыц- 
цыл лæппуйы сæ кæрты хъæллæгъы фæл- 
хæрттæй арт баадзæрстой. Уалдзæг уыд, 
фæлæ рæстæг уа’зал хаста. Сабитæ сæ 
гыццыл къухтæ тавтой цæхæрмæ. Тæвд 
фæнычы картæфтæ бануæрстой æмæ се- 
сфыцьгнмæ æнхъæлмæ кастысты. — «Ныр- 
тæккæ хъусут гæрахмæ!» — фæцыди кæс- 
стæр лæппуйы хъæр. Кауы сæрты сæм ба- 
кастæн. Хистæр йæ кæстæры цонгыл ра- 
хæц-рахæц кæны, цом лидзæм, зæгъгæ, 
фæлæ уый та артырдæм йæхи ивазы: 
— Хъусут ныртæккæ гæрахмæ! Хъусут!? 
— Цы кæнут, цы? Цæуылнæ фида- 
ут? — афарстон æз- 
— Ацы къулбадæг арты минæ баппæр- 
ста æмæ йæ цурæй нал комы! — кæуын- 
хъæлæсæй дзырдта хистæр. 
Кауы сæрты уыцыму гæпп баластон. 
Мæхæдæг дæр кæд уыдонæй бирæ стыр- 
дæр нæ уыдтæн, уæддæр хистæры рас- 
38 

къæфтон уырдыгæй. Кæсгафы мæхъæбысмæ 
фелвæстон æмæ йæ, йæ цыппæртæ тилгæ, 
рацæйхастон. Цалдæр къахдзæфы куы ра- 
цыдтæн, уæд мæ хъустæ ныййазæлыды- 
сты. Æд лæппу дæлгоммæ бахаудтон. Цы 
фæдæн, уый ’нал бамбæрстон. 
Куы æрчъицыдтон, уæд мæ разы бад- 
тысты мæ мад æмæ урсхалатджын нæл- 
гоймаг. Дохтыр. Нæ х-истæр хойæн йæ 
рустæ уыдысты тынд. Цæссыгæй йæхи æх- 
садта. Уый банцой кодта мæ дæлфæдтыр- 
дыгæй сынтæджы къухыл... Мæ иу къах 
мæ уæлæ нал уыд. 
— Мæгуырæг,— йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта медицинон хо. 
— Хистæрæн йæ цонг мучысыл фæ- 
цъæррæмыгъд, кæстæры сæрæй æрду дæр 
нæ фæхъуыд. 
Ныссабыр стæм æртæйæ дæр. Мæ цæ- 
стытыл ауадысты мæхи дыууæ сывæлло- 
ны. Мæ хъуыдыты сæ авæрдтон, Аминæт 
кæй аирвæзын кодта, уыдоны бынаты. Мæ 
сæрыхъуын арц сбадтис æмæ загътон: 
— Ехх, кæсгон чызг, дæуæн. хъуамæ 
хистæртæ сæхæдæг уырдыг лæууой. Сæ 
-дæндагæй дьгн цырагъ дарой. 
Æз бавнæлдтон, фыццаг фембæлдæй 
мын мæ зæрдæ афтæ тынг чи фæцагайд- 
та, уыцы æгъдауджын, хъæбатыр чызджы 
дзæбæх кæнынмæ... 
1967 азы июль. 

Хъама 
Хур цыма йæ тынтæй баст у, уыйау ар- 
вы астæу æрцауындзæг. Бæлæстæ йæм сæ 
тымбыл цъæх фæсонтæ сарæзтой æмæ 
йын архайынц йæ зынг-æндæхтæ æрцах- 
сьгныл. Ахæм бон лæг сатæг уарзы. 
Ме стыр мады æрвад Темырыхъоимæ 
бадæм сæ дыргъдоны, сæнæфсиры бын. 
Хæсгардæй ныкъæтдзæфы хуызæн сыфты 
40 

æхсæнæй æрзæбул сты пуцæлттæ. Сæ нæм- 
гуытæ дондыппырæй гæзæмæ фæсау сты. 
Нæ цуры æртæкъахыг фынгыл—чъирихæс- 
сæн тæбæгъ, йæ мидæг — цалдæр уæлибæ- 
хы карсты... Нуазæн сыкъайы кæрон ба- 
бырыд тæбæгъы бын. Гуыбынджын дæр- 
гъытæ графины ма баззад иу-цыппар æн- 
гуылдзы бæрц сырхбын арахъ балтимæ. 
Темырыхъойæи йæ рихитæ кæд йæ р»иу- 
ыл æрындзæвынц, уæддæр йæ хъару бын- 
тон нæма байсыст. Алы къуыри дæр йæ 
сæр, айдæнмæ кæсгæйæ, куынæ дасид, уæд 
ма йæ къæмисæнтыл цы бæзджын хъуынтæ 
аззад, уыдонæй йæ тылы гæмæхтæ бам- 
бæхсид. Уæвгæ йын бецык ныртæккæ 
тыхсты хос йедтæмæ ницы у. Фадауы 
тъæпæны йæ цæвæджы æхситмæ уæрæх 
къабузджын тæрсытæ куы æрыхъусынц, 
уæд ма йыл тыхсты хосæн даргъ бецыкк 
дæр куы уалд! 
Темырыхъо фæстаг дыууæ-æртæ азы 
фæзæрондхуыз. Уый хæдразмæ дæр ма 
рæвдз уыдис йæ къахист, арт — йæ уæнг- 
ты фезмæлд. Ие ’мгæрттæй (бирæты «ин- 
гæнтæ дзы зæххимæ сæмлæгъз сты) кæй- 
дæртау рохгæнаг нæу. 
— Лæппу, дæ былтæ æгæр раджы нæ 
сæрфьгс? — мæ къухты мын салфеткæйы 
гæбаз куы ауыдта, уæд мæм æрбакаст 
лæг. — Æз (Иу дæ карæнæй... 
— Цæй тыххæй зæгъыс, баба?—мæ 
бандон фынгæй æддæдæр айстон. — Ахæм 
æнтæф бон уый хуызæн нозтæй лæг йæ 
сæрыл хъен ныллæудзæн. 
41 

— Сымах, ахуыргæндтæ, цы-фæнды куы 
дзурат, уæддæр ирон хæдзар ирон фын- 
глмæ æнæ нозтæй нæ фидауы. Адæймаг 
ма йæ зæрдæйы рох æвæр’æнтæм уый руа- 
джы нывналы. йæ бирæ судзæгтæ уый 
фæрцы суадзы. 
— Нæ, баба, йемæ лымæи нæ дæн 
æмæ... 
— Бабайы хур акæнай, нуазын дæр аей 
уымæн хъæуы, уыййедтæмæ йемæ куы 
балымæн уай, уадзинаг дын уæд уыдзæн.— 
Иæ бæрзæйы хид йæ’ сырх къухмæрзæнæй 
æрсæрфта Темьгрыхъо. 
— Хъама!.. Хъама-а!.. Дæхи хъахъ- 
хъæн! — æваст райхъуыст Темырыхъойы 
фырты сывæллæттæй кæвдæр цъæхахст. 
Фæкастæн æмæ кæрты фæйнæджытæй 
хуыд быруйы рæбынты хæбæцц-хæбæцц фæ- 
уайы иу цыппар-фондзаздзыд лæппу. Йæ 
къухы — хъама. Иæ -разæй нæууыл сæ 
цыппæртыл фæбырынц уымæй стырдæр 
лæппу æмæ чызг. 
— Чи йæм æй радта?! — Цалынмæ Те- 
мырыхъо стад, уалынмæ дзы æз байстон 
цыргъаг æмæ йæ авæрдтон йæ хмцау- 
мæ.— Афтæмæй дзы искæй цæст нæ къа- 
хы? Йæхæдæг ыл куы бахауа, уæд та?! 
Урсфистонджын хъама. Ранæй-рæтты 
йæм згæ фæныхылдта. Иæ иу фарсыл ра? 
гон дамгъæтæй рæсугъд фыст: «Æнæ- 
хъуаджы йæ ма слас. Сластай йæ, уæд æй 
æгадæй ма нытътъысс!» 
Хъуыдытæ... Хъуыдытæ... Цымæ ацы уа- 
зал æфсæинаг бахъуаджы сахат йæ кæрд- 
42 

Дзаемæй цал хатты сласти? Кадимæ цал 
хатты æвæрд æрцыд фæстæмæ? Иæ тæнæг 
фæрстæ цал хатты фæхъæстæ сты хъарм 
туджы лæсæнæй? Цал туджджыны баззад 
йæ алы ферттывдæн дæр, цал си- 
дзæры. 
— Охх, хæх-хæхх!—(райхъуыст Темы- 
рыхъойы уынæргъын. Иæ фындзы фарсыл 
æрхъуызыд чысыл æрттиваг урс фæрдыг. 
Тархъæды æмбæхсæгау, æрбайсæфт рих«и- 
ты бын. Йæ фæдыл уадысты иннæтæ. 
— Баба!.. 
Лæг ницы сдзырдта. Хъамамæ кæсгæйæ 
баззад. Иæ цæстæнгас дзы стонын нал 
комы. 
— Рухсаг уæд мæ хистæр æфсымæр Со- 
зььрыхъо. Уый хъама у,— йæ куырæты ды- 
сæй йæ цæссыгтæ асæрфта лæг.— Рагъæ- 
нæй дæр æй нмкуы фæисын. Куы йæ ф.е- 
нын, уæд мын зын 1вæййы... 
— Цæмæн, баба? 
— Цæмæн, цæ-æ-мæн... Йæ кой нæм 
кæм рауад, уым ма уæдæ фæйнæ рауадз, 
мах ын «рухсаг» дæр зæгъæм. Мæрдты 
æгъдауæй йын хъыг уыдзæн. 
Рагон хабæрттæм хъусын бирæ уарзын. 
Мæхимæ дзурьпн >нал бауагътон. Дзаг 
сыкъатæ нæ къухты февзæрдысты. 
— Созырыхъо уæд дæ карæн уыдаад. 
Саулагъз, рæсугъд, бæрзонд лæппу. Ие 
’мгæрттæй бирæтæн дыгай сывæллæттæ 
уыд.— Рухсаджы «уазæнтæ ануазыны фæ- 
стæ сындæггай райдыдта Темырыхъо. — 
Хæхбæсты уæд амонд ссарын алкæмæн не 
43 

’нтыст. Чызджытæ — бирæ, сæ балхæны- 
ныл та ахæцьштæ хъуыд. Æнæ ирæдæй ус 
курын æнæ къухтæй кау бийæгау уыд. 
Ирæдæн хъуыд хъару, хъаруйæн — æхца. 
Мах дыууæ æфсымæрæй ,раджы баззады- 
стæм сидзæртæй. Æнæфæхæцæг, æнæзивæ- 
гæй бирæ фæрахау-бахауы фæстæ гуыбы- 
ныдзагыл æххуырст фыййау бацыдыстæм. 
Цы-фæнды зын бон, цы-фæнды æххормаг 
бон дæр за^рæг уыди нæ хуыздæр æ;мбал. 
Уый нæ æнкъард нæ уагъта, цинæфсæст 
нын дардта «æ зæрдæтæ. Кæд нæ хæдза- 
ры сырддонцъиуы фаг хор нæ уыд, уæд- 
дæр бынтон æнамюнд нæ хуыдтам нæхи. 
Гъе, афтæ, фæлæ афт.ид зарджытæ æмæ 
хус ныхæстæй цас фæцæрæн уыд? Нæ 
сомбон та нын мицы хорздзинадæй зæрдæ 
æвæрдта. 
Иухатт нæм æрбафтыд цавæрдæр æн- 
дæрхъæуккаг лæг. Цы нæм уыд, уымæй 
ницæуыл бацауæрстам уазæгæн. Куы хуыс- 
сыдыстæм, уæд нын загъта, йæ хæстæ- 
джытæй иумæ ис бирæ фос, зæгъгæ, кæд нæ 
фæнды, уæд йемæ баныхасгæнæн ис хуыз- 
дæр мыздыл. 
Мах æхсæвы нал бафынæй стæм. Дзæв- 
гар рахъуыды-бахъуыдыйы фæстæ Созы- 
рыхъо сразы. Уый гъæйтт-мардзæ лæг 
уыд, мæныл та цыппæрдæс азы дæр æх- 
хæст нæма цыд. Уæддæр мæ бафарста 
æмæ ацыдыстæм æндæр хъæумæ хуыздæр 
цард æнхъæл, амондагур. 
Нæ ног хицау Бахтынджери хъал æмæ 
«уæздан» уыд. Ахæм «уæздан», ахæм, æмæ 
44 

нæ сæумæцъæхæй суанг æхсæв-бонмæ 
æрбадын нæ уагъта. Нартхоры кæр- 
дзын, хуырх æмæ хъæдындз — нæ хуыз- 
дæр цæл. Дæ къæхтыл дæр ма гуыбын- 
тæ куы уыдаид! Утæппæт хъæдындз та 
сæм цæугæ дæр кæцæй кодта? О, уæдæ 
нын сæ бæхдоны тæккæ фарсмæ радтой 
хицæн уат дæр. Дыууæ тъахтины дзы, 
стъол, бандæттæ. Мах фаг сæм цыдæр 
псултæ дæр разынд. 
Нæ «уæздан» хицауы нарст чыссæйæ-иу, 
фурдæй æртах фесхъиуæгау, мах дзыпмæ 
дæр фæхаудта нæ мæйы мызд. Лæг дзы 
къуылых бабыз нæ балхæдтаид базары бон. 
Фæскуыст-иу æрбацыдыстæм нæ мæгуыр 
къуыммæ- Кæд цы-фæнды æвадат ран 
уыд, уæддæр мæнмæ зæххон дзæнæтау 
каст. Мæ хъæмпын гобашыл-.иу куыддæр 
бахылдтæн, афтæ мæ хуыр-хуыр ссыд. 
Райсоммæ-иу мæ къах дæр нал атылдтон. 
Нæ мæ-иу райхъал кодтой, зæгъгæ, уæд 
цыма мæхæдæг дыккаг бонмæ дæр нæ сы- 
стадаин. 
Фæлæ Созырыхъо... Иæ цæстытæ-,иу цар- 
мæ са-рæзта. Хуыссæг цыма йе знагуыд,— 
хæстæг æм нæ цыд. Чи зоны, йæ сæры ца- 
вæр хъуыдыты мигътæ бадт, рухсы цъыртт 
æм чи нал уагъта? Никуы мын ницы 
дзырдта. Фæллад галау-иу арф ныуулæ- 
фыд, «ыхъхъæрзыдта æмæ та-иу куы иу- 
ырдæм, куы (иннæрдæм æрфæлдæхт йæ 
хуыссæны. 
Æнæмæт, гуыппырсар фæсивæд-.иу стъа- 
лытау куы раивылдысты сæ хъазæн фæз- 
45 

Мæ, уæд-иу Созырыхъо йæ цавæр-фæндь* 
куыстаг дæр æрдæгыл фæуагъта æмæ-<иу 
исты æфсонтæй уынджырдæм атындзыдта, 
Сисы хуынкъæй кæнæ-му дуары аууонæй 
сæ фæдыл кæсгæ баззад. Мæнмæ афтæ 
ка.ст, цыма уæд урс куырæт, урс цухъа, 
сау басылыхъ æмæ дзæбæх саргъыбæхыл 
æгас дуне дæр баивтаид. 
Ме ’фсымæры цæсты кæд сывæллоныл 
нымад уыдтæн, уæддæр æм æз, тæригъæд- 
гæнгæ, кастæн. Цæмæн афтæ тынг сыгъ- 
дысты йæ рустæ? Тарст дзылытау-иу ра- 
тæх-батæх цæмæн оистой йæ сау цæсты- 
тæ? Цы агуырдтой æцæгæлон фæсивæды 
æхсæн? 
Хъуыддаг æрæджиау бамбæрстон æз. 
Алардыйы бон нæ хицау сарæзта куывд. 
Иæ кæстæр сывæллон уæззау низæй кæй 
фервæзт, уый тыххæй йыл цин кодтой 
æгас хъæу дæр. Адæм къордтæ-къордтæй 
цыдысты æд хуынтæ. Кæрты астæу, стыр 
æнгуз бæласы бьш, фæсивæд тымбыл 
рæгъæй ралæууыдысты. Рог æмдзæгъд 
æмæ фæндыры цъæхонаг хъæлæс бæстæ 
арыдтой. Лæппутæй ,иутæ бынтон уæздан 
кафыдысты. Сæ бухархудты тенкатыл сын 
къусыдзаг бæгæны сæвæр, уæд дзы иу 
æртах не ’рхаудаид. Инмæтæн, цæхæрыл 
кафæгау, сæ къахфындзтæ зæххыл не ’нца- 
дысты. Чи зоны, сæ фыррогæй, чи зоны, 
кæйдæрты цæстмæ. 
Хъазтмæ цæуын мæ . ч-и уагъта, фæлæ 
оисы сæрмæ сбырыдтæн æмæ уырдыгæй 
кастæн. Хорз уыдтон алцы дæр. Дзадж- 
46 

джын уæлибæх æмæ лывзæйæ мæ зæрдæ 
къæбæлдзыг уыд. 
Кулдуармæ æввахс, мæнмæ хæстæг, цал- 
дæр лæппуйы æмæ чызджы цыдæр худæн 
ныхæстæ дзырдтой. Хатгай-иу сæ чыр-чыр 
хъазты адæмыл апырх. Сæ фæстæ, цæджын- 
дзау æнæ змæлгæйæ, лæууыд Созырыхъо 
æмæ æнкъардæй каст дзурджытæм. 
— Сафирæт, ацы сæмпæрчъимæ æгæр 
арæх ныддж.их вæййыс. Иæхæдæг дæр 
цыдæр гуырысхойаджы хуызæн у. Кæс-ма 
йæм, кæс, куыд дæм ныккомкоммæ.— 
Лæппутæй иу йæ цæст фæныкъуылдта 
дæргъæлвæст хъуымбылдзыкку чызгмæ.— 
Тæрсын, мæ цæхæрыл мын уазал дон куы 
ауадзай æмæ уьшджы къæйыл иунæгæй 
куы аззайО’Н. Ха-ха-ха! 
— Дзыбын, дæумæ та алы хатт галиу 
хъуыдытæ вæййы! — фестъæлфыд Сафи- 
рæт.— Раст зæгъын хъæуы, тæригъæд у. 
Галæй къаддæр нæ кусы. Æлщад бадгæ 
йæ никуы федтон. Дзæбæх ма йæм æркæ- 
сут. Ууыл ирон а.ив дарæстæ куы’ уаид, 
уæд сымах йæ рæсугъддзинады аууон фæ- 
уаиккат. 
— Гъей, гъей, ма аныгъуыл йæ уарзон- 
дзинады малы! 
— Уæллæй, аныгъуылди дзы йæ дыууæ 
хъусы онг. 
— Саф;ирæт, нæ фæлæ ма ныртæккæ 
йемæ ракаф.— Дзыбын урсуæлдзарм худ- 
джын лæппуйы хъусы цыдæртæ адзырдта. 
Дыууæйæ дæр ныххудтысты, йæхæдæг 
чегърейырдæм фæци. 
47 

— Лæппу, хæстæгдæр-ма рацу,— фæ- 
сидтысты Оозырыхъомæ. — Йарæббын-æл- 
лæх, ды дæр ирон куы дæ. Равдие-ма дæ 
лæгдзинад. Скаф. 
Лæппу — цыма йæ тарф фынæйæ фехъал. 
Фефсафмы. Кафты бар æм æрхаудзæн, 
уый нæ зыдта. Ацы «уæздæттæм» ахæм 
уæздандз-инад разывдзæн, уый æнхъæл нæ 
уыд. Цыдæр æфсонты фæстæ рахызт. Хъал- 
ты коммæ нæ бакæсын та дæхи хурх дæ- 
Х(И къухæй бæндæнæй æлвасæгау у. 
Созьирыхъо йæ къухтæ цæргæсы базыр- 
тау хæрдмæ систа æмæ оиргæ разылд 
чызджыты рæзты. «Æрцц-тох!» — йæхи 
ин«æрдæм фæзылдта, йæ цæнгтыл ноджы 
бæрзонддæр схæцыд æмæ та сьгндæгдæр 
сиргæ æрбазылд. Ничи та рахызт. Иу :ныл- 
лæг тыппыртæ чызгæн чегъре йæ цонг ра- 
цæйтыдта. Фæлæ уый йæ бынатæй нæ 
фенкъуысыд. Ничи ракуымдта йæ сыхæг- 
тæй дæр. 
Созырыхъо кафы. Ацы хатт Сафмрæтмæ 
комкоммæ бацыд. Иæ м,идбылты йæм ба- 
худт æмæ роггомау йæхм и-ннæ кæронмæ 
аппæрста. 
Сафирæты скæуынмæ бирæ ’нал хъуыд. 
Цыллæ хыз йæ уæлæ æнгомдæр æрбатых- 
та æмæ, денджызы хъазау ленкгæнгæ, ра- 
цыд. 
— Уæлæ цары ф,иу! — фæхъæр кодта 
иу лæппу. 
— Сæ амонд ,иу! — фæцырд ;иннæ. 
Ме ’фсымæры зæрдæ, æвæццæгæн, арвы 
цъæхæй фæуæлдæр. Цæлхыдзаг мæйау 
48 

ферттывта йæ цæсгом. Иæ къах иухатт 
фемхæццæ, фæлæ йæ тагъд ацарæзта. Арт 
фестад. Лыстæг æлвисгæ сирдæй йæ къах- 
фындзтыл бацыд чызгмæ. Уый йæхи «н- 
нæрдæм фæзылдта. Фæлæ Созырыхъо, ба- 
лер кæсагау, фæцъыллдонг ласта æмæ йын 
иннæуылты йæ развæндаг ацахста. Чы- 
сыл-ма бахъæуа — кæрæдзийыл ма аны- 
хæоой. Чызг цæхгæр фездæхт æмæ, урс 
базыр бæлонау, зылды иннæ фарс фев- 
зæрд. 
— Æмдзæгъд! — фæхъæр кодта Созы- 
рыхъо æмæ йæ къахфындзтæ æрсагъта 
фæндырдзæгъдæджы раз. Стæй та йæх-и 
байста чызгмæ. Йæ сæрæй йæ худ фелвæ- 
ста æмæ йын æй йæ алывæрсты ,иу къу- 
хæй иннæмæ авæрдта. Цæст дæр ыл нæ 
фæхæцыд. 
— Дæхи йын бауарзын кæ, хæххон 
дэигло! 
— Иæ уд ын сæппар! 
Созырыхъо бакъуырма йæ зæрдæйы 
пиллонæй. Нал ^ъуыста фæрссаг ныхæстæ. 
Цыма сæ цуры ничи уыд, уыйау аны- 
гъуылд йæ рæсугъд бæллицты. Аив уыд йæ 
уæнгты фезмæлд, амв — йæ къахист. 
Кæйдæр цъæхснаг хъæлæс раивылд фæн- 
дыры мыртимæ: 
Урсдоны быдыр, Урсдоны быдыр 
Гауызы хуызæн, гъей!.. 
Цъæхонаг хъæлæсыл атыхстысты æмæ 
йын бахъырныдтой бæзджын хъæлæстæ: 
4 Айларты Чермен 49 

Иæ хъал кæвдæсард, нæ хъал кæвдæсард 
Бабызы хуызæн, гъей!.. 
Æз бадтæн сисыл. Хъазтмæ кæсынæй 
нал æфсæстæн. Абонау ма мæ зæрдыл 
лæууы. Уæдау рухсдзæсгомæй никуы фед- 
тон ме ’фсымæры. Кафынмæ афтæ дæсны 
у, уый дæр ;нæ зыдтон. Диссагдæр та мæм 
уымæй каст, æмæ ахæм фыдуынд дзау- 
мæтты дæр хъæлдзæг уæвæн кæй ис. «Гъей, 
тæхуды, ныр ма йын урс куырæт, урс 
цухъа æмæ сау басылыхъ цы хуыцау дæт- 
ты! Æнæ саргъы бæхæй дæр уæнт»,— 
ныуулæфыдтæн мæ къæхты бынæй. 
Ноджы рæсугъддæр та Сафирæт уыд... 
Мæ цæстытыл ауад: нæш хъæумæ йæ куы 
’рчындз ласæм, уæд мах кæрты дæр ахæм 
хъазт уыдзæн. Нæ къæсæртыл-иу кафгæ 
куы рацæйцæуа, «æ рудзьшгæй-иу худгæ 
куы ракæса. Къæбæлдзыгсæр æфсымæртæ 
мын куы фæзьша. 
Цæхæрадоны, цæхæрадоны 
Кæрдæджы хустæ, гъей! 
Уазæг лæппуйæн,1 уазæг лæппуйæн 
Хæрæджы хъустæ, гъей! 
Æргом зæгъгæйæ, дзæбæх зарæг уыд, 
фæлæ йын йæ ныхæстæй ме сæфт фед- 
тон. «Нæ хъал кæвдæсард бабызы хуы- 
зæн». Цымæ кæй хюнынц кæвдæсард? 
Стæй хъал? Цæмæй хъал у? Кæннод, дам, 
уазæг лæппуйæн хæрæджы хъустæ! Нæ! 
50 

Ахæм зарджытæ чй зоны, уыдон сæХæдæг 
сты бабызтæ дæр æмæ хæрджытæ дæр. 
Фæззыгон хуымтæ цæмæи фидауынц? 
Сæ хус хæтæлтæй, гъей! 
Сæмпъæрчъи лæгтæ куыдæй райгуырынц? 
Æнæ фыдæлтæй, гъей! 
Ехх, уыцы тæнæгуачъи сæрч-иклойæн йæ 
•хурхы уадындзтыл бирæгъау дæндагæй 
ныззæгæл у! Сым дæр æй бæргæ нал суа- 
дзин. Базонид æй, æнæ фыдæй чи рай- 
гуырд, уый. 
Дзыбын хъазты кæрон рагæй нал ары 
йæхицæн бьшат. Кафт афтæ хорз ацæу- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Ныр йæхи 
нал баурæдта. Иæ ливор фелвæста. Хæ- 
тæлæй дыууæ хатты ферттывтой арты 
æвзæгтæ. Хъустæ фемыр сты. Созырыхъо 
та йæ кафыны тымыгъы куыд бацыд æмæ 
пуртийау хæрдмæ куыд хаудта, афтæ йæм 
Дзыбын бацыд æмæ йæ ливоры фывдзæй 
иуварс асхуыста. 
— Лæппу, хурмæ æгæр куы кæсай, уæд 
бакуырм уыдзынæ!— Йæхæдæг ын йæ худ 
фелвæста æмæ йæ Сафирæты къæхты бын 
ныццавта.— Нырма уал ды зæххон дæ. Де 
смаггæнаг бызгъуырты арвмæ зæдты æх- 
сæнмæ кæдæм тæхыс? 
Адæмы хор-хор -ссыд. Фæндыр йæ цæгъ- 
дьгн нæ уадзы. Къæрцц-къæрцц фæтынг- 
дæр. Дзыбын райдыдта кафын. 
Созырыхъо телыхъæдау сагъдæй баз- 
зад. Иæ дынджыр къухтæ æрбатымбылтæ 
51 

СТы. В-инаг был ныззыр-зыр кодта. Мас? 
хуылфы рафыхт, фæрстæ фæцæйрæдывта, 
чысыл ма бахъæуа, ма фæкъæртт уа. Ахæм 
худинаг ныббаринаг нæу! Фæлæ æнæ- 
бон—æнæхъару. Уыдон та—хъалтæ. Æл- 
дæрттæ. Мах сын дзабыры уæфстæн дæр 
нæ бæззыдыстæм (уый, сæхимæ гæсгæ). 
Созырыхъо йæ къухы фыдтæм фæлæ- 
бурдта. Амонæн æнгуылдзы туг фемæхст. 
Æрæджиау фестъæлфыд, уыцыиу сæррæтг 
фæласта æмæ æрбайсæфт. Хъалты чыр-чыр 
йæ сæрыл -ихуарæгау ныккалд. 
Сау уæлдзармхуд баззад рыджы æв- 
дылдæй. Лæппутæй йæм чидæр бауад æмæ 
йæ пуртийау ныкъкъуырдта. Иæ тъæпп 
фæцыд сарамæ бахизæны. Уырдыгæй дæр 
фесхъиудта. Ног та хæрдмæ фæхауд. Мæ 
зæрдæ дурау ахъæбæр. Багæпп лаотон, мæ 
роны йæ атъыстон æмæ та сбырыдтæн ои- 
сы сæрмæ. 
Сафирæты хуызы цъыртт нал баззад 
Дыууæ хатты цыдæр ма æнæбары разылд. 
Дзыбын куы срог, уæд чызг йæ къухтæ 
æруагъта æмæ йæхи байста йе ’мбæлтты- 
рдæм. 
Уæдæй фæстæмæ мæ мадзура æфсымæр 
йæ дзыхыл бынтондæр гуыдыр сæвæрдта. 
Æз мæ удæй арт цагътон йæ байгом кæ- 
ныныл, фæлæ йын ницы хъомыс ардтон. 
Иæ ныхы арф æнцъылд, йæ бæзджын æрф- 
гуыты дывæрццыг куыд зын райхалæн уыд 
æнæбары м;идбылты худтæн дæр! Иæ зæр- 
дæйы хъæлбурцъытæм нал ныххызт рух- 
сы цъыртт. Цыма дзырдгонд уыдысты, 
52 

уыйау ын цард амонд æмæ бынтæ н& 
лæвæрдта, æхсæв — удæнцой æмæ 
фынтæ- 
Оозырыхъо уæлдай тынгдæр зилын рай- 
дыдта Бахтыаджерийы саргъыбæх Ты- 
мыгъмæ. Æфснайдта йæ алы райсом, алы 
изæр. Холлагæй йæ уæлдай уагъта æмæ 
айкæвдылдау <Ьси. Иæ буар айдæнау æрт- 
тывта. Къæлæтхъуырæй-иу сиргæ куы ра- 
цæйцыд, уæд бирæ барджытæ йæ фæдыл 
кæсынæй не ’фсæстысты. Нæ сыхы чызджы- 
тæ-иу сæ дынджыр гогонтимæ дæлбыл суа- 
донмæ дондзау куы рацыдысты, уæд-иу 
Созырыхъо дæр æрхæцыд Тымыгъы вдо- 
ныл æмæ йæ йæ фæдыл найынмæ ласта. 
Мæгуыр кæй уыд, уымæн, æви сидзæр 
кæй уыд, уый тыххæй,— дзæбæх æй «æ 
зыдтон, фæлæ чызджытæ Созырыхъойы 
бирæ уарзтой. Суадоны был, цъæх нæу- 
уыл-иу уайтагъд йæ алыварс амбырд сты. 
Æрмæст-му ын уым фехъуыстон йæ ны- 
хас. Иумæ-.иу райдыдтой хъазын, худын. 
Бацамыдта -сьш нæ хъæуккаг зарджытæ. 
Мæ цæст кæдмæ æрттива, уæдмæ нæ 
ферох кæндзынæн уыцы бон. Тымыгъы 
идон ме ’фсымæр цыбыр бабаста æмæ йæ 
фæонад ауагъта йæ бынатмæ. Иæхæдæг 
айнæджы тигъыл æрбадт æмæ цавæрдæр 
тæригъæддаг таурæгъ дзырдта чызджы- 
тæн. Сафирæты зæрдæ суынгæг æмæ фæ* 
хибар. Чысыл дæлдæр донмæ лыстæг хуыр- 
тæ æхста. Дзырд куы фæци лæппу, уæд 
сылгоймæгтæ рæвдз фестадысты, кæрæ- 
дзи хъусты цыдæртæ адзырдтой æмæ ацы- 
53 

Дысты. Суадоны раз ма баззад иу даргъ- 
хъуыр гогон. 
Созырыхъо йе ’мбæрц сыстад, хъуызгæ 
бацыд æмæ слæууыд Сафирæты фæстæ. 
Иæ рахиз къах дуры къæйыл авæрдта, 
рæмбынкъæдз йæ уæраджы чъиримæ ныц- 
царæзта æмæ йæ дæрзæг армыл йæ -сæр 
æруагъта. Иæ цæстытæ, цыргъ фьиндз са- 
гæйттау, ныгъуылдысты æлвæст быддзык- 
куты. Риуыгънæджытæй хуры тынтæ тах- 
тысты катайаг зæрдæмæ, лыстæг сыхыр- 
на йæ фестын кодтой. 
Искæй сусæг ныхæстæм хъусын а<и>в 
бæргæ нæу, фæлæ ахæм хъуыддæгтæн ни- 
цыма æмбæрстон, æндæр нæ бахъуызыда- 
И1Н сæ цурмæ дæр. 
Созырыхъо бирæ фæлæууыд æнæ дзур- 
гæйæ, стæй хъæрæй схуыфыд. Иу хатт, 
дыккаг... 
— Лæппу,. ацу хæдзармæ, кæннод фæ- 
рьшчын уыдзынæ,— æнæ фæстæмæ ра- 
кæсгæйæ, загъта Сафирæт. 
— Æз рагон уæззау рынчын куынæ уа- 
ин, уæд хосæнхъæл, аууонау, дæ фæдыл 
дæр нæзилин.— Иæ фарсмæ æрбадтуый.— 
Цы загъдæуа ме ’намонд скæнæгæн! Ныры 
чызджытæ «саргъыбæхджьш, ливорджын 
æмæ бухархудджын усгуртæ уарзынц. 
— Мырмыраг бæхтыл цы ливарджынтæ 
æмæ бухархудджынтæ бады, тæхуды, уы- 
дон ое ’ппæт лæгтæ куы уаиккой! 
— Ис мæныл дæр зынаргъ бухархуд — 
мæ къæбæлдзыг сæрыхъуын. Ис мæм 
араббаг дыууæ бæхы — мæнæ ацы æвæл- 
54 

лайгæ къæхтæ. Ис мæм уæдæ рæстдзæф 
ливортæ дæр — ме ’нæнцой дыууæ къухы. 
— Нæртон лæгау дæм 1ис æрдынтæ 
дæр — дæ къæлæт æрфгуытæ. Сæ цыргъ 
фæттæ та —сæ цырд кæстытæ. Ды сæ æр- 
гъæвыс кæйдæр зæрдæтæ. 
— Сафирæт, уыцы хуызæнæй сæ уæд 
дæу зæрдæйыл иу куыд лæ сæмбæлы? Ау, 
цавæр фидар ран ;и?! 
— Гъе, гъей, лæппу, æгæр нæ фæдæ?! 
— Сафирæт!.. Сафирæт!.. 
— Дæ хуыцауы тыххæй, ном мыл æвæ- 
рьинмæ хъавыс? 
— Зæгъ-ма, Сафмрæт, уæлæрвты тæхæг 
æхсинæгæн æрмахуыргæнæн ницыхуызы 
ис? 
— Чи йæ æрмахуыр кæна, уымæй араз- 
гæ у. 
— Ие ’хсæвиуат ын сырх дидинæгджын 
уыгæрдæны бæсты хуымæтæджы над кæр- 
дæгæй ра,нв, уæд гга? 
— Сырх дидинæгджын уыгæрдæн дæр 
фыццаг хуымæтæджы кæрдæг вæййы. 
— Сафирæт! Æгас Ирыстоны фос дæр 
дын ирæдæн нæ бавгъау кæнин. Мæ рухс 
бæллицтæй амад галуанты мын митыи 
мæсгуытау тайын ма бауадз. Баком мын! 
— Мæнæ мыл цы афон æрци! >Ме 
’мбæлттæ та цы фесты? Ка&с-ма, уыдон 
ницы сты, куыд мæ ныууагътой! — Чызг 
фырæфсæрмæй цы фæуыдавд, уый «ал 
зыдта æмæ гогонмæ фæлæбурдта. 
— Баком ын! Баком ын, Сафирæт! — 
мæ хурхы уадындзтæ адæнгæл сты фыр- 
55 

хъæрæй.—Æз дæ бæсты мæхæдæг хæс- 
дзынæн дон. 
Чызг мæм йæ медбылты худгæ тагъдго- 
мау æрбауад. Иæ тасаг æнгуылдзтæ мæ 
сæрыхъуынты скафыдысты æмæ афтæ: 
— О мæ гыццыл æфсымæр, дæу дæр 
кæд афтæ тынг фæнды, уæд...— Иу хатг 
ма фæкаст Созырыхъомæ, стæй йæ цыллæ 
хызы кæронæй йæ былтæ амбæрзта æмæ 
фæцагайдта. 
— Бузныг, Сафирæт! Æз дæ мæхи дзыц- 
цайæ дæр фылдæр уарздзынæн! Сдзур-ма 
йæм ды дæр исты! — Мæ тых-мæ бонæй 
ныттылдтон ме ’фсымæры цонг. 
— Цы ма йын зæгъон æз та? — арф 
ныуулæфгæйæ мæ йæ хъæбысы æрбатых- 
та.— Куы йын загътай ды æппæт дæр. 
Мæнæй — хуыздæр. — Сафирæт куы 
адард, уæд мах дæр йæ фæдыл рацыды- 
стæм. 
— Хъус-ма, Созо,— йæ развæндагыл бæ- 
гуылæгау алæууыдтæн,— Сафирæты дын 
аскъæфон? 
— Ха-ха-ха! Æмæ йæ бæхы рагъмæ та 
куыд сисдзынæ? 
— Дыууæйæ! Сразы уыдзæн! 
— Хæсгæ та кæдæм? 
— Нæхи хъæумæ. Нæ зæронд хæдзар... 
афонмæ нæма ныккалдаид. Баз;илдзыстæм 
æм. Скъæфæм?! 
— О, о, ды кæуылты лæг дæ! Хæдзармæ 
дæр базилдзынæ, стæй дæ фæныкмæ 
дæр... 
Темырыхъо арф ныуулæфыд æмæ ницы- 
56 

уал дзырдта. Йæ армытъæпæнтæ кæрæ- 
дзиуыл æрсæрфта, цыма сын сæ рыгтæ 
цагъта, æмæ йæ хæлафы дзыппæй систа 
г-ыццыл голладжы хуызæн тамакодон. Иæ 
къæдз лулæ стъолы чъилыл дæлгоммæ æр- 
хоста, иухатт ма йæм мыффу кодта æмæ 
дзы ;ныннадта йæхи карст махоркæ. Спич- 
кæйы хыррытт... Фæздæджы цæгтæ зила- 
харгæнгæ сæхи аистой -сæнæф-сиры сыф- 
тæм. 
— Баба, æмæ дарддæрта цы фестут?— 
Хабар кæронмæ куынæуал фехъуоон, уы- 
мæй тæрсгæйæ мæ бандон хæстæгдæр бай- 
стон зæронд лæгмæ. 
— Нæш хъарм хæдзар. ■Сафи-рæт — мæ 
НО’Г чындз. Нæхи фос. Нæхи зæххы чысыл 
гæбаз... Æ/ппынфæстаг — кæйдæр талынг 
фæсдуæртты сыдæймард мæгуыргуртау 
нал рахау-бахау кæндзыстæм. Аирвæз- 
дзыстæм Дзыбын æмæ Бахтынджерийæ, 
нал нæ мæстæймардзысты... — мæх^ицæн 
ныфсытæ авæрдтон æз. Ехх, фæлæ мæ 
фæсонæрхæджы дæр куыд не ’рцыд, цы- 
фæнды рæсугъд уыгæрдæны дæр хæцаг 
калм кæй разыны, уый! 
Бахтынджерийы хæдзары фисынæй куыд 
фæзылдыстæм, афтæ ныл хæрхæмбæлд 
фесты цыппар лæппуйы. Семæ — Дзыбьш, 
Сафирæты цонгыл джыбыйау ныйичъи æмæ 
йæ уæгъд нал уадзы. 
— Æддæдæр алæуу! Никуы уыдзæн 
уый, къупри!— айхъуыстон чызджы ныхас. 
— Нæ уыдзæн?! Æмæ уæд лæппутæ куыд 
фæкæнынц, уый нæ зоныс? Сау æхсæв. 
57 

Сау нымæт. Сау лæгæт. Уым та... )^а- 
ха-ха! 
— О ме ’намонд скæнæг хуыцау, дæлæ- 
мæ æрхау! Цæуылнæ мын радтай <иу æф- 
сымæр?! — йæ къабайы скъуыд хъуырыл 
йæ къухæй хæцгæйæ, ныккуыдта Сафи- 
рæт.— Æнахъомæй мын кæдæм фæхастай 
мæ иунæг фыды?! Мæнæ мыл цы бон и 
æнæ «иу фæхæцæгæй! Ацы сылкъийæ куы- 
нæуал фæразын! 
— Дзыб-б-ын!..— æмризæджы ныррызт 
Созырыхъо. Бирæгъ йæ холы хæрын куыд 
фæуадзы, афтæ Дзыбын фæуагъта чызджы 
æмæ махырдæм фæкаст. 
— А-а, хæххон дзигло! Сæмпæрчъи хæ- 
рæг, уый ды куы дæ!— йæ цæстытæ туджы 
разылдысты æмæ комкоммæ йæхи сарæз- 
та махмæ.— Мæ уарзон мæ- уæдæ дæу 
тыххæй уадзы?! Смаггæнаг уаллон! 
— Сафирæт дæу никуы уарзта! — Йæ 
размæ алæууыдтæн æз.— Уый æрмæстдæр 
мах уарзы. Иæхи дæр ма йын бафæрс! 
Дзыбын мæ йæ цырыхъы фындзæй сцав- 
та. Мæ тъæпп фæцыд хуыртыл. Сыстад- 
тæн Сафирæты æххуысæй. Чысыл дæлдæр 
Дзыбьшы æмбæлттæ фырхудтæй сæ гуы- 
бынтыл ныххæцыдысты. Æз æмæ Сафирæт 
фæлурсæй лæууыдыстæм Созырыхъойы 
фæйнæ фарс- 
— Лукъахортæ!—Дзыбын йæ къухдард 
фæхаста... Ехсы тымбыл æвзаг калмы 
къæдзилау æрыздыхт ме ’фсымæры русыл. 
Фындзы фарсæй суанг къубалмæ аззад 
сырхбын тæлм. 
58 

— Афтæ сæ куы нæ ахуыр кæнай, уæд 
сæрмæ хизынц! — загъта лæппутæй чедæр. 
— Æгъгъæд! Кавинод мæ айфыццаджы 
æфхæрд дæр рох <нæу! 
— Ноджыдæр ма дæ хъæуы, куыдзы 
хъæвдьш! — февнæлдта хуымпъырмæ. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Ливоры хъæ- 
дыл куыд æрхæцыд, афтæ йе стыр æн- 
гуылдз мæ дæндæгты æхсæн фæци... Уый 
мын йе’ннæ- къухæй мæ хъус ацахста... 
Зæххыл ме ’мбудтæ афсæрстон. 
Темырыхъойы зæрдæ суынгæг. Судзгæ 
масты æлхынцъ æй дзурын нал суагъта. 
Йæ тымбыл къух йæ дзыхыл авæрдта. 
Уæззаугай схуыфыд æмæ дзæвгар рæстæг 
йæ цæстæнгас нал иста хъамайæ. Сы- 
къайы та йæхицæн рауагъта арахъ. Анызта 
йæ æмæ, йæ комдзаг æууилгæ, дзырдта 
дарддæр: 
— Хотыхы цæс’гæй мæлæт комкоммæ 
ныккаст ме ’фсымæрмæ. Мæнгвæдæг æр- 
балхъива, зæгъгæ, афтæ Сафирæты цъæ- 
хахст оирвæзт æмæ Созырыхъойы риуыл4 
йæхи баппæрста. 
— Фесæфут уæ дыууæ дæр!..— Гæрах 
фæцыд. Мах фæкъуырма стæм. Сылгоймаг- 
мæ йæ къух батасдзæн, уый аенхъæл ничи 
уыд. Уæлдайдæр та—уарзонмæ. 
— Лæгмар! Дæу бавзарыны бæсты — 
мæлÆт!—Фæцудыдта Сафирæт. Мах æй- 
зæхмæ не ’руагътам. 
— Темыр, мæ гыццыл æфсымæр... Со- 
зо...— Мах нæмттимæ йæ фæстаг мидбыл- 
ты худт райгуырд. 
59 

— Сафирæт! — ныккуыдтон æз. Йæ цæ- 
фыл ын фæхæцыдтæн. 
Дзыбьшмæ нал хъуыстюн. Иу мард æм 
æгъгъæд нæ фæкаст. Уый абон тугæй йæ 
дойны суадзынмæ хъавы. Ливор мфтын- 
дзынмæ та фæци. Созырыхъо фестад æмæ 
марæгыл стайау йæх^и ныццавта. Дзæхст, 
æмæ хæцæнгарзы дзыгъал-мыгъул дуртыл 
ссыд. Дыууæ лæппуйы хъæбысхæсты 
бацыдысты. Куы сæ иу фæбынæй вæййы, 
куы — сæ 1иннæ. Дзыбыны æмбæлттæ нæ 
цурмæ æрбазгъордтой. Мæн асхуыстой, 
сæхæдæг Саф’ирæтыл фесты. Уый сæм нал 
ракаст... 
Дыууæ знаджы топпы кæсæнæй кæсынц 
кæрæдзимæ. Дзыбыны къухы — сæрыйас 
дур. 
— Куыдзæй гуырд! Æз дын!..— Æмæ 
дур æрцæвынæввонг хъилæй баззад. 
— Хъа-м-ма-а?!.— рацæйхаудтой Дзы- 
быны цæстытæ. 
— Хъама!.. Дæхи хъахъхъæн, Дзыбын! 
— Нæ цагъар нæм хъама сласта... 
Созырыхъойы къухты æцæгæйдæр мæнæ 
ацы цыргъаг ферттывта. 
— Уый уал дьин Сафирæты тугмæ!— 
Мæнæ уыцы цыргъ бырынкъ ныссагъта 
Дзыбыны риуы. 
— Уый та — мæхи æфхæрдмæ! — Хъа- 
майы фистон баныдзæвыд ронбасты сæр- 
мæ. 
— Уый та дæхи æдылы къоппайы тых- 
хæй! 
Дзыбын-иу бæрзæндты цы зынæрвæссон 
60 

сæр хаста, уый йæ бæрзæйыл зæбулæй æр- 
хаудта. 
— Лæппу, марадз, Тымыгъыл—ардæм!— 
айхъуыстон Созырыхъойы ныхас. — 
Æцæг—тагъддæр! 
«Фæдис! Хъама! Татъддæр! Фæдис! Хъа- 
ма! Тагъддæр!» — Уыцы ныхæстæ цъæхс- 
наг уисы цъыччытау уадысты мæ рæзгæ 
буарыл- Æз фæцагайдтон. Цæстыфæны- 
къуылдмæ багæпп ластон бæхдонмæ. Бах- 
тынджери балцы цæуинаг уыд, æмæ йæм 
Тымыгъ уыцы рæвдзæй æнхъæлмæ каст: 
æд саргъ, æд нымæт, æд хæринаг. Æз гæ- 
дыйау абадтæн йе ’ккой. Уый ныууасыд, 
йæ мидбьшаты цъилау ныззылд æмæ йæ 
фæстæгтыл слæууыд. Фæндаджы хъæбæр- 
тыл скалд цæфхæдты цæхæр. Фæцыд иу 
гæрах. Дыккаг... 
— Созо! Созо! Абад æмæ лидзæм! — 
скатай дæн æз. 
— Уæд нæ дыууæйы дæр амардзысты. 
Фæлтау лидзгæ дæхæдæг,— йæ риуыл хæц- 
гæ дзырдта Созо.— Бæргæ мæ нæ фæн- 
дыд марын, фæлæ сæм баст хæрæг дæр 
нæ фæлæууыдаид. 
— Афтæ ма дзур, Созо! Топпытимæ 
нæм æрызгъорынц. Абад! 
— Мæнæн лидзæн нæй. Исч»и ше фæ- 
сонтырдыгæй цæфæй куы фена... Нæ! Фæл- 
тау ма дзы... Сафирæты тугмæ туг райсын 
хъæуы,— Созырыхъо æртхъирæнгæнæгау 
ныттылдта йæ ливор.—Ацы хъама-иу мæ 
номыл дар. Ныр та — тæхгæ! 
— Иунæгæй дæ нæ уадзын, цом! — ра- 
61 

цæйгæпп кодтон æз. Гæрах фæцыд. Нæмыг 
цъыззытгæнгæ мæ хъусрæбынты ауад. 
— Афæндараст у. Дæхи хъахъхъæн! — 
Созырыхъо (ныххоста Тымыгъы, йæхæдæг 
æрныгъуылд дурты аууон. Стынг сты гæ- 
рæхтæ. Тымыгъ мæ уадау ахаста хæхты 
арф хъæбысмæ. Сафмрæты фæлурс цæе- 
гом, Созырыхъойы тугæйдзаг цæнгтæ, 
хъамайы æрттывд дзæвгар рæстæг уады- 
сты мæ цæстытыл. 
«Хъама! Фæдис! Тагъддæр!» — Уыцы ны- 
хæстæ мæм ныр дæр ма дымгæ арæх æр- 
бахæссы кæмтты æрфытæй, ратоны сæ 
къæдзæхты уазал гуыбынтæй æмæ та уæ- 
йыгау слæууы мæ разы ме ’фсымæры цард- 
бæллон сурæт... 
Темырыхъо йæ дысæй асæрфта йæ цæс- 
тыбынтæ, сыстад æмæ бацыд уатмæ. Хъа- 
ма — йæ къухы. Æз æй тцæмæйуал ба- 
фарстон. Æнæуи дæр ын хорз фæцагайд- 
тон йæ рагскн хъæдгæмттæ... 
1967 азы октябрь—ноябрь. 

Мæ хæххон æхсинæг 
Гакъон-макъон нарæг къахвæндагыл æд 
чыргъæдтæ Сæгъгæсты комырдæм сив- 
гъуыдтой нæ хъæуккаг чызджытæ. Сæ цины 
зарджытæй, хъæддаг бæлæттау, фæтахты- 
сты хæххон æрдзы фынтæ. Мæнæн æхсыз-. 
гон уыд сæ уынд. Кæй ныкъкъуырд, ахæм 
пуртийау гæппытæ ’мæ схъиудтытæгæнгæ, 
азгъордтой айнæджы цъупмæ. Былгæрон 
лæууыдтæн. Къæдзлæдзæгыл мæхи æр- 
63 

уагътон. Урс нымæтхудæй мæ ныхы хид 
асæрфтон æмæ къухаууонæй афæлгæсыд- 
тæн. Цæстæнгас фæлæууыд алы чызгыл 
дæр, къахæй-къухмæ сæ сбарста, фæлæ 
семæ нæ разынд сæ фидауц Езетхан. Бон 
мыл аталынг. Мæстæй марæгау мæм чыз- 
джытæ сæ сæрбæттæнтæ тилынц. 
Дæлгоммæ æрхаудтон мæ хъуьшджын 
нымæтыл. Йæ дзырд фæсайдта, мæ къæх- 
тыл кæй ныфсæй цæуын, мæ уыцы мæсыг. 
Цæуылнæ рацыди йе ’мбæлттимæ? 
...Цыбыр уыди ’ивгъуыд хуыцаубон. Езет- 
ханы чыргъæд тагъд айдзаг сау нæмгуы- 
тæй. Уымæн æмæ йæм цыппар къухæй 
авгæдтам. Гъе стæй нын цыма æнæбары ра- 
уад, уыйау «фæдзæгъæл» стæм. Дард ацы- 
дыстæм не ’мбæлттæй. Фахсыл нæ дыууæ 
йедтæмæ нич1и уыд. Марадз-зæгъай, кæд 
æм иухатт дæр бакæсын бауæндыдтæн. 
Мæ дзыхы дзырд >нал арæхст. Дзуринæг- 
тæ та мын — хæрх. Терк сæ бон-сауизæрмæ 
ласт нæ фæуыдаад. 
Бафтыдыстæм чысыл хæл-хæлаг суадо- 
ны былмæ. Æрлæууыдыстæм. Чызг æр- 
бадт сау къæйдурыл Ныджджих доны ай- 
дæнхуыз уæлцъармæ. Кæд æм, мыййаг, 
хæххон суадон йæ уарзондзуинадау фæ- 
каст. Сыгъдæг. Æнæбайсысгæ. 
— Диссæгтæ! Езетхан, кæс-ма! — аца- 
мыдтон къутæрмæ. 
— Цы диссаг та федтай? 
— Дыууæ сау дзедырæджы. 
— Хæ-хæ-хæ! Дзедыртæ исты фыццаг 
хатт уыныс? — йæ цæсгом ныррухс. 
64 

— Фыццаг хатт! О! Фыццаг хатт мæм 
фæкастысты уыдон дæу цæстыты хуызæн. 
— Дæ цæсгом бахæр! — фæтæррæст ла- 
ста чызг æмæ худгæ атахт, йе ’мгæртты 
зарьш кæцæй фехъуыст, уыцырдæм. 
— Фæлæуу! Кæдæм фæлидзысгМ Æфхæ- 
рыны тыххæй дын нæ загътон!— лæгъстæ- 
гæнæгау йæ фæдыл ныхъхъæр ластон. 
Уый ма мæм му хатт фæкаст æмæ йæ 
судзаг цæстæнгас фатау ахызт мæ риуы. 
Чызджытæ бахæццæ сты Доны фæзмæ. 
Мæ развæндагыл .ныууагътой адджын мы- 
синæгтæ. Мæ цæстытæ бамбæрзтон мæ 
дæрзæг къухтæй. Цыма маргъ фестадтæн. 
Хæххон цæргæс. Мæ базыртæ фæйнæрдæм 
фæхастон æмæ ньгппæррæст ластон арвы 
цъæхмæ. Фæтæхын мæхи Сындзыхъæумæ, 
Езетхаяы хæдзармæ... 
Комы дон æхсыр фестад. Ашæг былтæ 
йæ дыууæрдыгæй æрбалвæстой. Дуртæ 
йæм сæ тигъджын къудитæ ныддардтой. 
Фæскъаугай баци, фæлæ зары йæ хъæлæ- 
сыдзагæй, Езетханимæ фыццагдæр хатт 
кæрæдзийы цæстытæм куы ныккастыстæм, 
уæд куыд зарыд, афтæ. Ме ’фсæст фосы 
дзуг, сынæр цæгъдгæ, хуыссынц мæ алы- 
варс. Уыдонæн дæр сæ цæстытæ — сагъæс- 
хуыз. Цыма сæ мæ хъынцъым бамбарын 
фæнды. 
Рог дымгæ рæгътыл йæхи æрбаскъæры. 
Амхæццæ мын кæны мæ сæрыхъуынтæ. 
Скъуыс-къуыс ласы мæ тæнæг хæдоны 
бынты. Лæгъстиагау ныттыхсы мæ дæл- 
лагхъуыр. 
5 Айларты Чермен 65 

Мæ фындзы фарсыл сæмбæлд цыдæр 
хъарм улæфт. Ракастæн. Мæ тæккæ раз 
Тъузы хъуынджын цæсгом. Уый мæ фый- 
йау куыдз у. Тынг мыл сахуыр. Искуы- 
иухатт хъæумæ куы æруайын, уæд мæ- 
гуыр, ссæргой вæййы. Фæниуы. Нæ уарзы 
иунæгæй цæрьш. Æдзухдæр хъазын агу- 
ры. Мæ армытъæпæн, рæвдаугæ, æрбырыд 
йæ къуыбыр хъусæй йæ къуда къæдзил- 
мæ. 
Зæрдæйы кæрон цыма судз.ин фæтъыс- 
ти,— йæ дыз-дыз ссыд. Æхсызгандз.инад 
ахъардта- ме ’гас буары. Рæгъауы æддаг 
кæрюнæй мæм, ног зад уæрыччыты уастау, 
æртахтысты хъисфæндыры зæлтæ. Æвæц- 
цæгæн та нæ фыййæутты шстæр Лыкюи 
бамбæрста мæ зын уавæр. Ахæм сахат 
мын «тагъд .æххуысы дохтыр» уый вæййы. 
Хос та — йæ цæгъдтытæ. 
Хæхты райгуыргæ мелодийæ мæ фæл- 
лад къабæзты райхъал монц, цин, ныфс. 
Хъæды гæбæзтæ æмæ бæхы хъистæ урс- 
рлхиджын фыййауы къухты цард æмæ 
мæлæтыл дзурæг фестадысты. Ныккæуынц 
æлвæст тæгтæ. Райхъуысы се ’рдиаг. Сæ 
фæстæ фемæхсы уарзондэинады æхсæр- 
дзæн, æрбакæлы зæрдæмæ. 
Рабадтæн. Слæууыдтæн мæ зонгуытыл. 
Ног та фæюомкоммæ дæн Тъузмæ. Уый, 
хæстулæфтгæнгæ, йæ дынджыр æвзаг æд- 
дæмæ раппæрста. Скаст мæм æмæ йæ 
къуда къæдзил æнæбары базмæлыд. Ме 
’нгуылдзтæ та аныгъуылдысты йæ хъус- 
рæбынты. Иæсæр ын мæхимæ æрбалхъыв- 
66 

тон. Ехх, Тъуз, Тъуз, ныр ды исты куы 
æмбарис, уæд дæ хъæумæ бæргæ арвитин! 
Уым дът Езетхан йæ фæлмæн урс къух- 
тæй д& пыхцыл хъуынтæ ныффаоид. Дæ 
хъуырбосыл дын бабæттид гæххæтты сыф 
йæ сусæг ныхæстимæ. 
Æз дæ «писмоммæ сыздæхгæ куы фенйй, 
^уæд фæгæпп лаоин, æмæ Лыккийы цагъд- 
ыæ мæнæ афтæ рог æркаф^ин.—Мæ лæ- 
дзæг зæххы фæтъыстон æмæ, «æрц-тох!», 
зæгъгæ, йæ цуры мæ къахфындзтæ æр- 
сагътюн. Бьшдзы базырæй рогдæр фестад- 
тæн. 
Ноджы цъæхснагдæрæй азæлд хъисфæн- 
дыры уынгæг хъæлæс. Æз тынг фæтæри- 
гъæд кодтон Лыккийæн. Мæ карæнæй 
уый дæр афтæ бахаудта уарзондзинады 
/цъысымы. Æмзай-æмзæронд кæимæ баци, 
уыцы сауцæст, саудзыкку ногъайаг чызг 
Туыдннæйы зæрдæйы -ихтæ уыцы цагъдæй 
йатадысты. 
Джих æмæ сагъæсхуызæй ныккастæн 
.Лыккийырдæм. Фæцæуыи æм. Фæрæты 
цæфæй лыстæг суджы схъистæ куыд ха- 
;уа, афтæ мæ къæхты бынæй фæйнæрдæм 
тæхынц цъырцъырæгтæ. Сырх дидинджы- 
тæ, рæвдауæгау, атыхсынц мæ зæнгтыл. 
Куынæ сæ барæвдауын, уæд та сæ сæртæ 
.æркъул вæййынц, сæууон æртах, цæсты- 
’сыгау, æрызгъæлы сæ сыгъдæг къусчытæй. 
Лæдзæг — ме ’ккойы, мæ нымæт — йæ кæ- 
роныл æфтыд.. Тъуз йæ бынаты хуысгæ 
баззад. Уымæ дæр, æвæццæгæн, бахъард- 
той хъисфæндыры зæлтæ. Чи зоны, йæ 
67 

цæстытыл цы уайы уымæн та? Ницы? Уæ- 
дæ мæ цæуылнæ федта йæ цурæй рацæу- 
гæ? Иннæ хæттытау цæуылнæ рауад мæ 
фæдыл? 
Рæсугъд у Лыккийы цагъд. Цымæ иу 
адæймаджы мидæг куыд нымбырди утæгт- 
пæт цырен? Ахæм стыр хъару кæцæй æр- 
цыд æнæуд бæрзы "бызычъимæ? О, уыцы 
тых дзы уарзондзинад бауагъта! 
Лыккийы сæрты мердæм æрбатахтысты 
зараг цъиуты бал. Фæпырх нæзыты 
къохы. Алы бæласыл, алы къутæрыл дæр- 
абадтысты. Ныр алы бæлас, алы къутæр 
дæр йæхæдæг зары. Тауынц уæлдæфы 
сыгъдæгдзинад. Скæсут-ма сæм лæмбы- 
нæгдæр. Уыдон мæргътæ не ’сты — Лык- 
кийы зарæджы зæлтæ! 
Зад уыгæрдæн бандзыг. Ныхъхъуьюта 
цымыдисæй. Иу сырх дидинæг мæм фæл- 
мæн бахудтис. Иæ тæккæ раз мæ галиу 
уæрагыл æрлæууыдтæн. Ме '•нгуылдзты 
æхсæнты йæ, æнæ ратонгæйæ, мæ фындз- 
мæ æрбаивæзтон. Цы ма уыдзæн уый тæ- 
фæй адджындæр! Лыстæг æм ныккастæн. 
Цыма йе ’рттиваг сыфтæ базмæлыдысты. 
Сыфтæ загътон? Æмæ уыдон Езетханы 
былтæ куы сты, йæ тымбыл рустæ! Цæмæй 
фефсæрмы дæн, цæ? Мæ къухтæ мын ба- 
сыгъта аиы хъоппæгцæст дидинæг. Фæ- 
уагътон æй. 
Мæ алывæрсты — æрдзы ног уæфт га- 
уыз. Алы кæрдæгыл дæр — дидинæг. Куыд 
дарддæр цæуын, афтæ фылдæр кæнынц. 
Мæ къах исын нал уæндын, мыййаг сæ 
68 

искæуыл куы фæлæууон, йæ зæнг куы фæ- 
сæтта æмæ йæ сæркъулæй куы фенон. О 
дунёсфæлдиеæг, дысои стъалытæ уæлар- 
вæй ’иууылдæр ацы бынатмæ æркалдысты, 
æв’И нæхи Лыккийы хъисфæндыры зæлтæ 
ардæм дидинджыты хуызы фезгъæлды- 
сты? Æрбахæццæ дæн йæ размæ. Нымæт 
æрæппæрстон æмæ йæ фарсмæ æрбадтæн. 
Хуымон бæхау арф ныуулæфыдтæн. 
— Лæппу, уый дæ фындз куы æруагъ- 
тай! Уæвгæ, цас фылдæр зынтæ бавзарай, 
уыйас амондджындæр уыдзынæ.— Лык- 
мийы уæззау къух фæллад галау æрхуыс- 
сыд ме уæх’скыл.— Фæлтау дæхи рæвдз 
дар. Райсом нæм уазджытæ . сæмбæлдзæн. 
— Цавæр уазджытæ? 
— Езетхан йæ скъоладзаутимæ. Кани- 
култы рæстæг уыдон бафæндыд раззаг- 
дæр колхозонты бæлвырддæр базонын. Ды 
дæр сæ нæ ферох дæ. 
— Æмæ æз та?.. 
— Сывæллæттæм диссаг цы фæкæса, 
ахæм миниуджытæ нæм 1ис. Райдай нæ 
фосмæ зилыны хъуыддагæй æмæ фæу мæ- 
нæ ацы аргъæутты бæстыхайыл. Фæлæ 
цымæ Езетханæн йæхицæй дæр ацы фосхи- 
зæнты цыдæр фесæфтис, афтæ мæм кæ- 
сы...— Мидбылты бахудтис Лыкки, йæхæ- 
дæг мæм йæ амонæн æнгуылдзæй бавзы- 
ста.— Хинæйдзаг дæ ды. Уæлæмæ цас не 
срæзыдтæ, авд уыйбæрцы дæ бынæй ис. 
Кæд мæ цы-фæнды тынг æмбæхсыс дæ 
фæнд, уæддæр давонæн сусæгæй хæрæн 
нæй. 
69 

Цыдæр тыхджын уылæн та мæ йæ уæл- 
ныхты систа æмæ мæ сыскъæфта хуры 
тьштыл. Мæ сагъæстæн кæрон нал уыд... 
— Лæппу, дзæгъæлтæ кæнынæн ма дын 
рæстæг уыдзæн. Ныр та уал райс мæнæ 
ацы хъисфæндыр, æмæ айфыццаг Езетха- 
ныл цы цагъд æрæмысыдтæ, уый ацæгъд. 
Мæлæты хорз у! 
— Фæлæ кæуыл фыст у, уымæ нæ хъа- 
ры,— мæ къæхты бынæй ныуулæфыдтæн 
æз. 
— Æдылы къоппа!.. Æмæ уæдæ кæй 
мæтæй бахус, дæумæ гæсгæ? Кæй цурмæ 
фæтæхы ацы тæссар къахвæндæгтыл? Аф- 
тæ æнхъæлыс, æмæ йæ æрмæст дæ сау 
нæмгуыты мæт ис? Гъы-ы? 
Фырæфсæрмæй ма цы фæуыдаин, уый 
нал зыдтон. 
1967 азы июль. 

Питекантропты поэт 
Чи зæгъдзæн, фыццаг поэт куыд ранты- 
сти зæххыл? Цы афон, цы бæсты, стæй цы 
хуызы? Дунейы рухсмæ ^ивылд донау кæй 
зæрдæйы егъау æнкъарæнтæ фемæхстысты 
фыццагдæр хатт? Цымæ æнусон æрдз йæ 
рæсугъддзинадæй æппæты разæй кæй сæр 
раэилын кодта, кæй уарзаг цæстыты хуыс- 
сæг фæсырдта? 
Уыцы фæрстытæн бæлвырдæй ничи ни- 
71 

1Хы зæгъид. Мæхæдæг дæр. Уæддæр мæм 
чысыл байхъусут. 
Уый тынг раджы уыдис. Незаманты 
размæ. Уæд лæг нæма равзæрыд. Ныр- 
тæккæ диссаджы галуантæ æмæ стыр за- 
водтæ кæм сырæзыд, уыцы бæстыхæйтты 
цардис адæймагæнгæс дыкъахыг цæрæ- 
гойтæ. Питекантроптæ. Ныллæг тæрных, 
къуырф цæстытæ, стыр дæндæгтæ æмæ 
бæзджын æфсæртæ кæуыл уыд, уыдоны 
нымадтой сæ рæсугъддæртыл. Фистæгæй 
цæугæйæ фæллайын чи -нæ зыдта, сырд 
маргæйæ тæр’игъæд кæмæ нæ хъардта, 
уый нымадтой хъæбатырдæрыл. Сæрдæй, 
зымæгæй сын уыдис «у дарæс — сæ буары 
хъуынтæ. Иутæ цыдысты цуаны, «ннæтæ 
кодтой æрмæст сывæллæтты куыст. 
Питекантроптæ къордгæйттæй цардысты 
хъæды. Быды,ры ницы хæринаг ардтой. 
Быдыр нæ уарзтой. Хур æмæ дзы къæв- 
дайæ бамбæхсæн мæ уыд. Хъæд та сы.н 
хæдзар уыд. Бæркады къæбиц. 
Хохрæбын донмæ хæстæг лæгæтты цы 
къорд цард, уымæн йæ фылдæр æмбис 
цуанæттæ уыдысты. Фыд-зæрдæ, домбай 
гуырдтæ. Фæлæ сæ иу п«текантропы ном 
хæссыны аккаг нæ уыд. Суанг сабийæ фæ- 
стæмæ бынтон æндæрхуызон рахаста: уын- 
дæй æмæ удыхъæдæй. Йæ тæрныхы 
æвæрд — бæрзонддæр, йæ цæстытæ — уæ- 
рæхдæр æмæ сыгъдæгдæр. Иæ хъустæ æмæ 
йе ’фсæртæ — къаддæр. Сæхинымæры-иу 
ыл дисы бацыдысты йе ’мбæлттæ: уыйас 
72 

дынджыр сæры куыд уромы ахæм лыстæг 
къубал. 
«Стырсæрджын, фыдуынд», — къорды 
уæнгтæ йæ афтæ амыдтой сæ кæрæдзийæн. 
Дзурын нæ зыдтой, фæлæ къухы змæлдæй 
хорз æмбæрстой сæ кæрæдзюйы. Фыдуынд 
йæ лæппуйы кары бацыд. Хистæртæ йæ 
фыццаг хатт ахуыдтой семæ цуаны. Саг 
маргæ йæхи цæстытæй куы федта, уæд, 
мæгуыр, хорзау нал уыд. йæ хуыз фæлыгъд. 
Иæ уæнгтæ зыр-зыр байдыдтой. Фæрын- 
чын. Къуырийы дæргъы йæ зæнгтыл нал 
слæууыд. Уыдта фыдфынтæ. Чысыл сты- 
фæй дæр-иу фестъæлфыд, афæлурс. 
Куы сдзæбæх, уæд та йын ногæй йæ 
къухтæм радтой дыууæ цыргъ дуры æмæ 
йæ семæ ахуыдтой цуаны. Бон нæма æр- 
барухс, афтæ кæрæдзи фæдыл атындзыд- 
той нарæг къæдз-мæдзытæ къахвæндагыл. 
Бахæццæ сты хохрæбынмæ. Рагон æгъ- 
даумæ гæсгæ, ам хъуамæ <сæ фæллад суа- 
дзой, исты ахæрой. Дон бануазой. Цуа- 
нæттæ фæрсæй-фæрстæм куы рабадтысты, 
уæд къардиуы сæрмæ Фыдуынд та урс 
къæбæлдзыг бæрзы зæнг йæ фæлмæн ар- 
мæй рæвдыдта, батæ йын кодта. Уый ахæм 
диссаджы рæсугъд бæлас фыццаг хатт 
^ федта æмæ йæм кæсынæй нал æфсæст. 
Суанг ма йын йæ сыфтæй дæр ахордта сæ 
ад базонынæн. 
Æмæ уæд чысыл суадон та? Къæйдуры 
гуыбынæй дон цæугæ н>икуыма федта Фы- 
дуынд. Былгæрон алæууыд, йæ уæлцъар- 
мæ йын æдзынæг ныккаст æмæ æвиппайды 
73 

фæджих. Фæтарст, фæлæ нæ алыгъд. Дис- 
сæгтæ! Суадоны ммдæг дæр ис æнæбын 
цъæх арв. Судзгæ хур. Уæлæмæ дзы кæ- 
сы йе ’фсымæрты хуызæн цæрæгой. Кæ- 
сынц сæ кæрæдзимæ. Фыдуынд йæ сæр 
батылдта, уый дæр йæ сæр батылдта, Фы- 
дуынд æм йæ къух фæдардта, уый дæр æй 
йæхæдхалдих афæзмыдта. Фыдуынд ба- 
худт, уый дæр æм йæ дæндæгтæ февды- 
ста. Цæй хорз у доны цæрæгой! Йæ зæр- 
дæмæ тынг фæцыд. Ардæм рауай, зæгъгæ 
йæм къухæй ацамыдта, уый дæр æм йæхи- 
мæ басидтис. Цы-фæнды дæр фæуæд,— 
ныххизын æм хъæуы. Рог уылæнты астæу 
стæлфыд Фыдуынд, фæлæ нал ауыдта до- 
ны цæрæгойы. 
Къорды пмтекантроптæ стырæй, чысы- 
лæй ахуыр сты Фыдуынды митыл. Ныр 
дæр та гоби цуанæттæ, се ’мбалмæ амон- 
гæйæ, кæрæдзи басхуыстой. Æмыр худтæй 
ныххудтысты. Фыдуынд сгæпп ласта до- 
нæй æмæ слыгъд, суадоны сæрмæ цы 
рæхснæг бæрзы тала лæууы, уый бынмæ. 
Иæ лыстæг бæгънæг зæнгыл ын æрхæцыд 
дыууæ къухæй. Йæхимæ йæ тынг æрбал- 
хъьгвта. Чи зоны, цы æнкъарæнтæ сабух- 
той йæ риуы мидæг, фæлæ йæ бæзджын 
былтæ нал иста бæрзы лыстæг уымæл 
къалиутæй. Цымæ цæуылнæ зайы сæ лæ- 
гæты цур ахæм бæлæстæ? 
Цуан’æттæ ма иучысыл куы абадтысты, 
уæд æртæйæ базгъордтой, Фыдуынд кæ- 
уыл узæлыд, уыцы бæласмæ. Иу ыл бæр- 
зондгомау фæхæцыд æмæ йæ цъуппы 
74 

сыфтæртæ суадоны смидæг сты. Иннæ 
дыууæ сæ цыргь дуртæй бæрзы зæнг хой- 
ын райдыдтой, сæхицæн дзы арæзтой хæ- 
цæнгарз. 
Фыдуынд рамæсты. Алы цæф дæр цыма 
йæ астæуыстæджы магъзыл уад. Цæхæ- 
рыл кафæгау скафыд. Йæ маст нал бау- 
рæдта æмæ бæласкалджытыл йæхи бас- 
къæрдта. Иуы хъуынджын къух дзы ацахста, 
йæ дур ын ратыдта æмæ йæ дæлиау- 
мæ фехста. Йе ’нгуылдзтæй амоны, уадзут 
æй æмæ цæра, зæгъгæ. Фæлæ йæ фæстæр- 
дыгæй ч.идæр фесхуыста æмæ йæ тъæпп 
зæххыл фæцыд, ратылд чысыл дæлдæр. 
Æрыгон питекантроп кæм æрхаудта, уым 
бынмæ кæсгæ баззад. Сойджын кæрдæ- 
джыты æхсæнæй йæм цыдæр сырх фæрд- 
гуытæ ферттывтой. Дидинджытæ! Фы- 
дуынд ахæм рæсугъд зайæгхæлттæникуыма 
федта. Ратыдта дзы иу, дыууæ... дæс... 
Дзæбæх чъииа равзæрыд йæ къухы. Иæ 
фындзыл æй асæрфы. Сулæфыд. Ахæм 
æхсызгондзинад цæрæнбонты иæма апырх 
йæ рæзгæ къабæзты. О, цæй диссаджы ран 
у ацы тъæпæн! Нырмæ та йæм куыд ни- 
куы сæфтыд? Ардыгæй фæстæмæ йæм 
арæх цæудзæн. 
Фыдуындмæ дзæнæтон фынау каст, йæ 
цæстыты размæ цы ног дуне райгом, уый. 
Разылд йæ сæр. Бабæллыд æппæт пите- 
кантроптæн дæр .исты хорздзинад зæгъын- 
мæ, цæмæй уыдоны зæрдæты дæр судзгæ 
цины уылæн ранхъæвза, йæхи зæрдæйау, 
фæлæ куыдæй? Цы хуызы?! Нæ зыдта 
75 

дзурын, фыссын. Тынг æй æрфæндыд, йæ 
сæрты цы сау цæргæс æрзылд, уыйау ба- 
зырджын куы фествд æмæ урс æврæгътæм 
куы стæх’ид. Йæ мæгуыр æмбæстæгтæн ар- 
вæй куы раскъæфид стъалы кæнæ хурæй 
иучысыл къæртт æмæ сын уымæй куы 
ныррухс кæнид сæ талынг фæндаг, сæ 
лæгæттæ. Ахæм хъуыдытыл куыд фæцалх, 
афтæ йæм хистæртæй иу бацыд, йе уæхск 
ьш фæлмæн æрцавта æмæ йын йæ къух- 
тæм радта, ныртæккæ дæр ма бæлас чи 
уыд, къæбæлдзыг бæрз бæлас, уый урс 
зæнг. Æрдзы аивдзинад ныр йæ æвæл- 
тæрд къухты фестад мæлæтхæосæг хотых. 
Джебогъ! Æрыгон зæрдæ ныккæрзыдта, 
райгуырд дзы тасдзинад. Иæ сæр батылд- 
та, нæ мæ хъæуы, зæгъгæ, фæлæ йæ уæд- 
дæр æнæбары райста. Иу къухы — хотых, 
иннæйы —дидинджыты пуцал, афтæмæй 
фæцагайдта рагъырдæм. 
Комы бынмæ фæй-нæ рæтты æрбадты- 
сты цуанæттæ. Дыууæйæ фæйнæ фахсыл 
скъæргæ рацыдысты. Фыдуынды бынат 
уыдис хистæртæй кæмæдæр хæстæг. Баца- 
мыдтой йын, куыд архайын æй хъæудзæн, 
уый. Чысыл сырдтæ нæ уыд, мыййаг, уæд 
нæ хæхбæсты! Лæнкауæй рæхджы æрба- 
зывдысты къабузджын сыкъатæ, йæ фæ- 
дыл-— ныллæгдæр хъилхъустæ. Се ’хсæн- 
ты æнæмæтæй уад ногзад хуры тын — сæ 
чысыл лæппын. Зарæг ’ мæргъты дзыгуыр 
сæ сæрмæ катайаг цъыбар-цъыбур систа. 
Зынджы къæрттытау ссыгъдысты æвæл- 
тæрд цуаноны цæстытæ. Кæсгæйæ баззад 
76 

сырдтæм. Ахæм рæсугьд цæрæгойтæ удæ- 
гасæй никуыма федта уый. Цымæ Фыд- 
уындæн цы нæ фаг кæны семæ бахæлар 
уæвынæн? Цы хорз уаид, сæ лæгæтмæ сæ 
куы рахонид, кæрæдзиуыл куы сæрма- 
хуыр уаиккой, уæд! Фыдуынд къудзийы бын 
йе ’мбæрц слæууыд. Иæ къух размæ ра- 
дардта — æрфæндыд æй, фæлмæн армæй 
сын сæ царм куы ныффасид, йæ дыууæ 
къухæй сын дон куы бадарод. Сæ цурмæ 
бацæуыны охыл йæ къах куыд рацæйиста, 
афтæ сыкъаджыны тæнты кæйдæр цыргъ 
хæцæнгарз ахызт. Ком ныййазæлыд саджы 
тæригъæддаг мехъхъытæй. Зæхх ныррызг 
йæ кæуынæй. Цы бæллæх ыл æрцыд, 
уый нæма фембæрста йе ’мбал саг. Кае- 
мæн цы кодтам, зæгъгæ, йæ сæр бæрзонд 
фелвæста, фæлæ... уымæн дæр михы цыргъ 
кæрон йæ цæсты гагуыйыл сæмбæлд. 
Зæронд калд бæласы аууон цы пых- 
цылсæрджын цуанон бадт, уый æрбауад 
Фыдуындмæ. Ацамыдта йын, цæв лæппы- 
ны, кæннод ирвæзы, зæгъгæ. Уый фел- 
вæста йæ хотых, йæ уæрагыл æй æрба- 
вæрдта æмæ йæ фæсаста. Иæ иу æрдæг 
ын фехста сырдтырдæм. Чысыл дзыкъы 
фæтарст æмæ пыхсыты æрбайсæфт. Цуа- 
нæттæ сæ амæттæгтыл фесты. Доны был 
сæ бастыгътой æмæ сæ къабазгай айуæр- 
стой. 
Фыдуынды хурх цыдæр^æрбалвæста. Иæ 
риу ахъæбæр, саджы лæппынау дзы цы- 
дæр йæхи ныххоста къултыл. Афтæ никуы- 
ма фæрыст. Тасдзинад апырх йе уæнг- 
77 

ты. Сырдты кæм ймардтди,- уыцырдæм 
удаистæй атахт. Дзедырæджы хæлттыл йæ 
къах фæхæцыдæмæ пыхсытыл йæ цæсгом 
хафгæ абырыд. Хъамылты дæлгоммæ хуыс- 
гæ баззад. 
Æрæджиау куы ракаст, уæд йæ цæсты- 
ты æркомкоммæ зæхх уыдис хуылыдз. йæ 
цæссыгтæй. йæ сæр йæ цонгыл æвæрдæй 
разылдта æмæ йæ тæккæ цур федта урс- 
къах саджы лæппын. Уый лæууыд æмæ йæ 
цыргъ сæфтæгæй ныхта йæ фæсхъус. Фы- 
дуынд сындæггай æрсæрфта сæныччы сæр, 
йæ цыргъ синтæ. Сырды лæппын æм ком- 
коммæ ныууасыд: «Ма-а-ма»! Цыма афтæ 
фарста: кæм сты мæ ныййарджытæ? Уыцы 
сахат дыууæйæ дæр æмхуызон тæригъæд- 
даг уыдысты. Иунæджытæ. Сидзæртæ. 
Æрæджиау сыстад Фыдуынд. Урскъахы 
йæ цæнгтыл систа. йæ бæгънæг хъарм 
риумæ йæ нылхъывта æмæ йæ рахаста 
сæхимæ. йе ’мбæлттæ йæ саджы лæппын 
хæсгæ куы федтой, уæд сын æхсызгон 
куыд нæ уыдаид! Уæлдай аходæн! Лæппу 
фæрсмæ дæр никæмæ фæкаст, афтæмæй 
бацыд йæхи лæгæтмæ. Уыцы бон йæ лы- 
стæны фарсмæлыстæг уистæйбынат сбыд- 
та. Бакодта дзы сæныччы, йæ быны йын. 
байтыдта тæрхъусдзармæй ламаздыхъ. 
Дидинæгджын фæлмæн кæрдæджытæ 
йын ныккалдта йæ цурц,. фæлæ дзы, ма- 
радз-зæгъай, кæд йæ дзыхмæ иунæг хал 
дæр систа. ’Франчы лæппынау къалатийы 
фæрстыл йæхи хоста. Уасыд. Æххуысæн- 
хъæл сидтис йæ сыкъаджын фыдмæ, йæ 
78 

зæрдæхæлар мадмæ. Куыдта. Дзынæзта, 
сæ уындмæ бæлгæйæ. 
Изæрырдæм бынтон æрлæмæгъ сидзæр 
сырд. Йæ цъæхснаг хъæлæс æрфæсус. Куы 
райгуырд, уæдæй нырмæ абоны бæрц ни- 
куыма фæуасыд. Фыдуынд та йæ ногæй 
йæ хъæбысмæ систа. Иæ уæллаг был ын йæ 
дзыхы батъыста. Уый йæ иучысыл адад- 
та, фæлæ та ног ныууасыд. Мæстæлгъæдæй, 
зæрдæуынгæгдæрæй. Фыдуынд фыртæри- 
гъæдæй скатай. Æхсыны йæ былы цъæрттæ, 
здухы йе ’нгуылдзтæ, цæссыгæй нал хус 
кæнынц йæ рустæ. 
Къорды сывæллæттæ æмæ устытæ æрæм- 
бырд сты, кæсынц æм дисхуызæй: «Бын- 
тондæр йæ зонд фæцыд æви цы батыхст 
сырдыл?» Фыдуынд фемдзаст иу дынджыр 
сылмæ. Уый сывæллонимæ бадт фæрвы 
къодахыл. Саби йæ гыццыл пух къухæй 
хæцыд усы тыппыр риуыл æмæ йæ цъыр- 
цъырæй дадта. Фыдуынд, даргъ къахдзæф- 
тæгæнгæ, уыцы æмраст бацыд усмæ. Æр- 
гуыбыр æм кодта. Арæхстгай йын йæ 
хъæбысæй систа йæ хъæбулы. Уый бынаты 
авæрдта Урскъахы... 
Афтæ рацыд иу бон. Дыккаг... Æртык- 
каг... Æртыккаг райсом хуысгæ баззад 
Фыдуынд. Сæуæхсиды ферттывдмæ нал 
сыхъал Урскъахы уасынæй. Хур дзæвгар 
куы суад, æрмæстдæр уæд рабадт йæ хуыс- 
сæны Фыдуынд. Фистсæр, гомгуыбынæй 
рауад лæгæтæй. Цавддурау лæугæ баззад. 
Иæ цæстытæ аууæрста, кæд мæ сайгæ кæ- 
нынц, зæгъгæ, фЭелæ йæ уыдон нæ асайд- 
79 

той. Къалати уыдис пырхытæ. Чысыл æд- 
дæдæр — туджы кул. Урскъахы царм лæ- 
гæты сæрмæ дуртыл тыд. Питекантропты 
бинонтæ хордтой аходæн. Фыдуындæн йæ 
мад æрбадавта базыджы хай. Бадардта 
йæм æй. Лæппу йæ райста. Бирæ йæм фæ- 
каст. Стæй йæ цæстытæ туджы разылды- 
сты. 
— О-о-о-о! — йæ дзыхæй фыццагдæр 
хатт схаудта зæрдæйы уынæргъын. Иæ 
лæгъз цæстыбынтæ анхъырдтæ сты æмæ 
цавæрдæр æнахуыр мыртæй ныккуыдта 
йæ хъæлæсыдзаг. йæ къухы цы дзидзайы 
къуылдых уыд, уый нынтъыхта, æмæ æндæ- 
рæбоны суадоны былмæ азгъордта. Уым 
фæхуыссыд суанг изæрмæ. Стъалытæ ар- 
выл куы ссыгъдысты, уæд æрбацыд йæ лæ- 
гæтмæ, ныббырыд йæ лыстæны æмæ ба- 
фынæй. Бафынæй æнусмæ... 
Гъей-джиди„ питекантроптæ кæсын æмæ 
фыссын куы зыдтаиккой, цымæ уæд цавæр 
уацмыстæ ныууагътаид Фыдуынд — зæххы 
къорийыл йæ зæрдæйы зарджытæ кæмæн 
нæ райгуырдысты, йемæ сæ мæрдтæм чи 
бахаста, уыцы фыццаг поэт? 
1967 азы январь. 

Зилгæ мсш 
Къахыр былгæронмæ æввахс дынджыр 
сау дуры рæбын — уæрæх зилгæ мал. Хæ- 
луарæджы тынтау æм алырдыгæйты æр- 
цыдысты къахвæндæгтæ. Иутæ — хъомты 
фермæйæ, иннæтæ—хъæуæй, иутæ—быды- 
рæй, иннæтæ — хъæдæй. Мæйрухсы уыцы 
’мал стъалытæй дзаг стыр къусау зыны. 
Сис æй дæ къухтæм, æрфæрсудз æй егъау 
6 Айларты Чермсп 81 

сыхырнайæ æмæ дæ фæдджи байдзаг уы- 
дзæн стъалытæй. Байуар сæ чызджытæн. 
Бакæ сын сæ риуæгънæджытæн. Бæрæг 
нæу, чи сæ тынгдæр æрттивид, чи сæ аив- 
дæр уаид. Чызджытæ æви стъалытæ. 
Елмысхан дыгъд фæци йæ хъуццыты. 
Радта сын холлаг. Фыртагъд-тагъдæй дзы 
йæ урс халат раласын дæр айрох. Лæф- 
лæфгæнгæ смидæг зилгæмалы цур. Бæгъæв- 
вадæй. йе ’мраст къæхтæ иуварсырдæм 
йæ быны æрбавæрдта æмæ сбадт дурыл. 
Иæ галиу къухы дыууæ æнгуылдзæй хæцы 
тымбыл сырхуадул уардийыл. Адауы йæ 
йæ былтыл,, йæ фындзыл, йæ рустыл. Æх- 
сызгон у йæ тæф. Доны уымæл уæлдæфæй 
риу айдзаг. 
Ныккаст Елмысхан ирд уылæнтæм. Æф- 
сис дзы нал зоны. 
Æвæдза, ныр зæрдæйæ зæрдæмæ нык- 
кæсæн куы уаид! Цымæ кæй сурæт февзæ- 
ры дæ размæ, кæй худгæ цæстытæ дын 
фæсурынц дæ адджын хуыссæг? 
Ацы афонты æз та уæлæ къуыбырыл 
фæбадын. Аргъауы лæппуйау схæцын 
стъалытæ нымайыныл. Фæмысын дæ хъа- 
зæн митæ. 
Хъуыды ма кæныс, а уалдзæджы ди- 
динджыты бастимæ куы æрбацæйцыдхæн 
хъæдæй, уый? Ды та уæд дæ урс-урсид 
къæхтæ æхсадтай ацы зилгæ малы кæрон. 
Стæй, айдæнмæ кæсæгау, йæ уæлцъарыл 
кастæ дæхимæ. Дæ куыстуарзаг æнгуылдз- 
тæ кафыдысты дæ къæбæлдзыг дзыкку- 
т\л- Мæ галиу рæмбынкъæдзæй дынджыр 
82 

чъина æрбалхъывтон мæ риумæ, афтæмæй 
дæм фæстæты бахъуызыдтæн. Слæууыд- 
тæн дæ уæлхъус. Æз дæр ныккастæн дон- 
мæ. Мæ зæрдæ куыд нæ аскъуыд?! Цæй 
дзæбæх фидыдтам! 
Æрæджиау ссыгъдис дæ цæсгом. Фæ- 
гæпп ластай. Ныккастæ мын мæ цæсты- 
тæм, уырдыгæй — мæ зæрдæмæ. Ссыд дæ 
риуы гуыпп-гуыпп. 
— Къæрных! — фæхъæр кодтай æвип- 
пайды. 
Афтæ мæ цæмæн рахуыдтай, уый бам- 
бæрстон. Æрмæст — мæхирдыгонау. 
— Елмысхан, ацы дидинджыты баст æз 
дæуæн рахастон. Уæлæ комы сæрмæ цы 
уыгæрдæн ис, уым сæ сындзыты æхсæнты 
иугай фæтыдтон. Айс сæ. 
Ды сæ мæ армæй аскъæфтай, æххормаг 
саби кæрдзыны къæбæр куыд аскъæфа, 
афтæ. 
— Къæр-р-ных...— Ацы хатт фæфæлмæн- 
дæр дæ хъæлæс. 
— Мæнг зæгъыс, Елмысхан. Къæрныхы 
ном дæуæй мæнмæ нæ хауы.— Æз йæком- 
коммæ алæууыдтæн.—Ды мын адавтай мæ 
судзгæ зæрдæ. 
Дæ арм фæныгъуылд малы. Калдтай 
мыл дон. Æз мæ бынатæй не змæлыдтæн. 
Ставд æртæхтæ дæ кæл-кæлимæ згъæлды- 
сты мæ гом сæрыл. Мæ цæсгомыл, мæ 
чырынтæ хæдоныл. Ныххуылыдз дæн, уæд- 
дæр ма мыл калдтай æмæ калдтай. Мæ 
царды уалдзæджы мыл ахæм рæсугъд 
къæвда никуы æрцыди. 
83 

Чи зоны, цас ма мыл фæуарыдаид, фæ- 
лæ къудзитырдыгæй æрбацæйцыд кæйдæр, 
сугæй йе дзаг галуæрдон. Уый ауынгæйæ, 
фæуагътай мæн, ныббындз дæ фосхизæн 
фæзырдæм. Дæ фæстæ кæсгæйæ баззад- 
тæн. 
Уæдæй фæстæмæ дыл хæстæгмæ нал сæм- 
бæлдтæн. Дæхæдæг та ме ’мгæрæтты дæр 
нал ауадтæ.# Лидзыс мæ цæстæнгасæй, 
тарст зæрватыккау. Гъе æрмæст мæм дæ 
уаты рудзынгæй къуырийæ фылдæр худ- 
тысты мæ лæвар дидинджытæ — нæ судз- 
гæ зæрдæты бæттæнтæ. 
Цалдæр боны размæ бафиппайдтон дæу 
ацы зилгæ малы был. Бахъуыды дардтон, 
кæд æрбацæуыс, уый æмæ дæ фæдыл баф- 
тыдтæн. Нал мыл æризæр вæййы нæ хæ- 
дзары. 
Бадын ныр дæр мæ фæлгæсæн бынаты 
къуыбырыл. 
Чи у, зæгъ-ма, дæ хуыссæг сурæг? Ца- 
вæр уаримæ æнхъæлмæ кæсыс? Лæппумæ 
дæ комкоммæ бакæсгæ куы никуы федтон. 
Кæд, мыййаг... Дон мыл куы калдтай, уы- 
цы бон фæмысыс? Кæд дын, мыййаг, мæ 
дидинджытæ фæдзырдтой, мæхæдæг дæм 
цы нæ уæндын, мæ риуы арф æмбæхстæй 
цы дарын, уыдон. Кæд, мыййаг, дæхи зæр- 
дæйы дæр уарзондзинады зилгæ мал рай- 
гуырд æмæ ныр утæппæт зынтæ мæн тых- 
хæй æвзарыс. Ахæм амонд та кæмæ кæ- 
сы?! 
Сыстадтæ. Бабастай дæ хъулон сæрбæт- 
тæн. Иухатт ма афæлгæсыдтæ дæ алы- 
84 

варсмæ. Фæзмын дын де змæлдтытæ. 0, 
фæлæ... Мæ сæрымагъзы, хуры тынау, 
атахт иу хъуыды... Цымæ кæдмæ афтæ 
хъизæмарæй мæлдзыстæм? Кæд уыдзæн 
кæрон нæ тухитæн? Дæхæдæг дæр къад- 
дæр фыдæбæттæ куынæ æвзарыс. Нæ! 
Æмбæхстæй цæрæн нал и. Цы-фæнды хæ- 
рам мæм куы фæуай,,, уæддæр цæуын ныр- 
тæккæ дæ цурмæ. Æрлæудзынæн дæ раз- 
вæндагыл! Кæд, майдыма, дæ цæстыхау- 
тæй, дæ цыргъзонд ныхæстæй фæкъæртт 
уаид мæ уарзондзинады зилгæ мал. 
Бæрæзетæ æмæ пысыратæ ссæндгæ, мæ- 
хи рауагътон уырдыгмæ. Мæ сонт сагъæ- 
сты фæдыл. Зилгæ малырдæм. Елдоысхан- 
мæ. 
Гъе, уæлæ ног мæй, хæрзæмбæлæг мыл 
фæу! 
1967 азы мартъи. 

Уазал картæфтæ 
Æрæджы дæр ма райдзаст ног хæдзар 
къуындæг уыд Бадзиты бинонтæн. Астæук- 
каг уаты рудзынг æгæр чысыл рауад æмæ 
тынг рухс нæу, зæгъгæ йæм бабайы зæрдæ 
æхсайдта. Фæлæ ныр... 
Уазал æмæ талынг ныггæнды цыппарæй 
абырыдысты иу иннæйы роны. Тæфгæнаг 
уæлдæф калмау хизы риумæ. Фæрчытæ 
86 

хауынц сæртæ. Банцайæн сын нал и сæ 
рыстæй. Сæ дыз-дыз цæуы уæрджытæн. 
Бадзи æмæ йæ кæстæр хо Сона ныр иу 
мæйæ фылдæр æддæмæ дæр нал ракасты- 
сты. Мæй. Иæ зæгъын бæргæ æнцон у. Афæ- 
дзæй сыл фæдаргъдæр. Сæ мад Уынатæ, 
йæ цæссыгæй йæхи æхсгæ, бады сæ цуры. 
Цыдæр зæрдæвæрæн ныхæстæ йын бæргæ 
адзуры сæ фыды мад нана. Фæлæ .йæм 
ницы уыйас хъусæг и. Дыууæ усæн дæр 
кæуын сæ былалгъыл лæууы. 
Æртыккаг бон сæ дойны нæма басаст. 
Комарынгтæ — рæсæй хафтау. Дæрзæг. Æв- 
заг цыма хъæдын у,— фæтасын нал комы, 
былтæ аскъуыдтæ сты, сæ цъар стъыхсы, 
худын рагæй нал зонынц. Æртыккаг бон’ 
сæ се ’ххормаг гуыбынтæ æлвасынц. Сæ 
фаг никуыуал бахордтой. 
Се ’рдæгхæлд сарайы æрæджы нана цы 
нартхоры кæрдзынтæ сфыхта, уыдонæй ма 
баззад иу гуыдыны цыппæрæмхай. Нана 
йæ систа асыккæй. йæ мæллæг зыр-зыраг 
къухтæй йæ расаста. Дурынæй къусмæ 
рауагъта, йæ сæрыл урс цъар кæмæн æр- 
бадт, ахæм туаг хуырх. Кæрдзыны хъæ- 
бæртæ дзы лыстæг бассæста, æрæвæрдта 
йæ Бадзи æмæ Сонайы раз. Радта сын 
уидгуытæ. Алы схуыппы фæстæ дæр-иу 
сæ былтæ фесчъил сты, цыма цъæх æх- 
сынцъытæ æууылдтой. 
Аходæн фæци, фæлæ сæ ахсæнты цыма 
мæлдзыджыты губакк сæвзæрыд... Цы сæ 
хъæуы? Кæд —хъарм цыминаг, йе—ног- 
дыгъд æхсыр. 
87 

Бадзи æнкъардæй бады зæронд усы 
хъæбæр уæрагыл. Рахиз цонг — йæ 
лæмæгъ къубалыл. Цæсгом — йæ дæллаг- 
хъуыр. 
— Нана. 
— Цы зæгъыс,. мæ бæдул? 
— Аргъау та мын радзур. 
— Иу хъæуы мидæг цард зæронд лæг. 
Йæ ном — Къобæли. Уыдис æм авд 
сæгъы. 
— Нæ. Къобæлийы сæгъты аргъау мын 
дзырдтай. Æндæр исты радзур. 
— Раджыма-раджыма цардис, уыдис 
карк æмæ уасæг... 
— Зонын уый дæр. Дысон мын æй æх- 
сæвы куы дзырдтай.— Бадзи зæронд усы 
нал уадзы. Хорз, æмæ уый фæлмæнзæр- 
дæ у. 
; — Доо-он мæ къæуы-ы,— райхъуыст Со- 
найы ивазгæ хъæлæс. 
— Ануаз, мæ гыццыл цъиу, ануаз,— 
бэнкæ йæм бадардта Уынатæ. 
— Уый холз дон нæу. Уый хуылх- 
дон у-у. 
— Ануаз. Хуырхдон куы нуазай, уæд 
тагъд адынджыр уыдзынæ,— мад йæ хъæ- 
булы ноджы тынгдæр балхъывта йæ 
риумæ. 
— Уæ тæригъæдæй мæрдты сæ ингæны 
къæйтæ хæргæ фæцæуæнт, мах ацы хъи- 
зæмæрттæ кæй тыххæй æвзарæм! — та- 
лынг къуымæй раивылд йæ мæсты хъæ- 
лæс. 
— Мæн дæр хорз дон бæргæ хъæуид,— 
» 

лæппу &мбаргæхуызæй бакаст йæ кæстæр 
хомæ. 
— Иу мæнцъи ма бафæразут, мæ зæр- 
дæдарæнтæ. Сæ кæрон æрхæццæ. Уыцы 
сырдты тагъд фæтæрдзысты ардыгæй æмæ 
та уæд доны уæхи дæр ма найдзыстут. 
Уæлбылы цъæх нæууыл-иу нæ гыццыл уæ- 
рыччыты фæдыл куы фæцæйзгъорат! Æз 
уын сырх трусиччытæ бахуыйдзынæн. 
— Виктыр æмæ Саукуыдзыл чи ис, уы- 
дон хуызæттæ? 
— О, о. Æцæг бынтон ахæмтæ нæ, фæ- 
лæ — хуыздæртæ. 
— Мæн хулмæ къазын фæнды-ы!— но- 
джы зæрдæбындæрæй аивæзта Сона.— Ауа- 
а-дзу-ут мæ-æ. 
— Вв-у-у-у!—Æддейæ æрбайхъуыст куы- 
дзы ниудау. Йæ хæдфæстæ—тыхджын срæ- 
мыгъд. Зæхх банкъуысыд. Дзыккутæ ай- 
дзаг сты сыджытæй., 
— Æллæх! — гæрах æмæ Бадзийы сонт 
цъæхахст фæиу сты. 
—. Ма тæрсут! — нанайы хус дæрзæг 
къухтæ сдыууæрдæм сты Бадзийы лæгъз 
буарыл. 
— Бадзи! — йæ бынатæй фесхъиудта 
Уынатæ. 
— Мæ цæстытæ!.. Рыг мын дзы бакалд. 
— Фæлæуу, ма сæ æууæрд... 
Рæбинаг къуымæй райхъуыст Уынатæйы 
хъынцъым. Бадзи йæ уæлхъус алæууыд. 
Хъæбысгæнæгау ыл фæсонтырдыгæй æр- 
хæцыд. Цæнгтæн банцайæн нал уыд се 
стъæлфынæй. Лæппу раджы сахуыр йæ 
89 

мады митыл. Цы-фæнды зын ын куы 
вæййы, уæддæр уый æцæхъæрæй фæ- 
кæуы. 
— Мама, цæуыл кæуыс, куы ницы мын 
уыди?— мады хуылыдз русыл æрбырыд 
йæ хъæбулы фæлмæн арм. 
— Æллæх, мæ зæнг! — рабадт, фæлæ 
фæстæмæ æрхаудта нана.— Зæронды удыл 
ма цы зæд фæхæцы, уый дæлæмæ æрхау- 
æд! Ацы тухитæ ма мын чердæм бавзари- 
наг уыдысты?! 
Æнæуи дæр тынг æнæхъару сси нана, 
фæлæ ныггæндмæ куы æрхызт, уæд бын- 
тон байсыст йе стæджы магъз. Цыдæр 
фæци йæ фæстаг тых. йæ зæнгтæ сæ рис- 
сынæй банцайдзысты, зæгъгæ, уæд сæ 
акъуырыныл дæр дыууæ нæ зæгъид. Иæ 
уд ын æрдуйы нарæгæн скодтой. Ау, 
æндыснæг дæр нанайы йедтæмæ никæй 
ссардта? 
— Ма тыхс, æз куы сдынджыр уон, уæд 
дын дари къабатæ балхæндзынæн. — Ба- 
дзи фæстæмæ бацыд зæронды размæ æмæ 
сындæггай æрбадт йæ фарсмæ. 
— 0„ куы мæ æрцардтай! Ацы куыдзы 
цардæй ма уæдмæ куы фæцæрон! — айчы 
хъузгæй хъуысæгау райхъуыст нанайы 
хъæрзын.— Ды мын искуы къабатæ æл- 
хæнынхъом куы фæуис, æмæ æз авд дæл- 
дзæхы дæр куы ныххауин... Ой, дæ- 
дæй! Саумæр дæ бахæрæд, кæд цавæр 
зæнг дæ! 
Ногæй та хæстæг кæмдæр æрхаудта бом- 
бæ. Зæхх æнæбары базмæлыд. Нæ сæр- 
90 

тыл æркалд ноджы фылдæр сыджыт. Ца- 
ры бæрæг-астæу, тымбыл хъæдты æхсæн, 
бынтондæр фегом. Урс бæлонау дзы та- 
лынг къæсмæ æртахт хуры тынты пуцал. 
Уый цингæнгæ абадт Сонайы гом уæра- 
гыл. Ныггæнд æмæ зæрдæтæ срухс сты. 
Цыма адджын хæринагæй сæ уæлдай ныу- 
уагътой, бинонтæн афтæ æхсызгон уыд йæ 
уынд. Æвиппайды ничи ницы зæгъын сфæ- 
рæзта. 
— Кæсут-ма, хур дæр бомбæтæй йæхи 
æмбæхсы æмæ нæм æрбалыгъд,—хъазæгау 
загъта Бадзи. 
— Уый сымахæн «æгас цу» зæгъы„— 
фæхъæлдзæгдæр Уынатæ. 
— Хул! Хул!—йæ гуккытæ кæрæдзиуыл 
æрхоста Сона -æмæ гæпп-гæпгæнгæ ратахг 
дуарырдæм.—Хул лакаст, цомут, къазын- 
мæ! 
Бадзи баздæхт хуры тынтæм. йæ къу- 
хæй сæ æрцахсынмæ хъавыд, фæлæ сыл 
нæ зоны ныххæцын. Тъепа кæсагау фæ- 
цъыввытт ласынц йе ’нгуылдзты астæуты, 
Абадынц къухты уæлфæдтыл. Бадзийы 
бон сæм кæсын нал у, цæстытæ ныддудыд- 
той, цыма йын дзы змис бакалди. Æддæ- 
мæ цæуынвæнд никæмæ ис. Сона та фен- 
къард. Кæуын æввонг йæ был фесчъил. 
Хуыссæнтыл йæхи баппæрста æмæ йæ хъæ- 
лæсыдзаг сабухта: 
— Ба-а-ппа мæ къæуы-ы-ы! 
Суынгæг бынтондæр нанайы зæрдæ: 
«Мæхи хъæбултæй фылдæр кæй уарзын, 
уыдон ам мæ цуры сыдæй мæлынмæ æр- 
91 

цыдысты. Æз та, мæхи удæн тæрсгæйæ, 
мæ чысыл хурты къубæлттыл бахæцыд- 
тæн. Нæ. Цæуын мæ хъæуы. Цалынмæ мæ 
цæст æрттива, уæдмæ сæ æххормагæй мæ- 
лын нæ бауадздзынæн». 
Æддейы фæкарздæр сармадзанты богъ- 
богъ. Райхъуыст автоматы дæргъвæтин 
къæр-къæр. 
— Калтофтæ мæ къæ-у-у-уы-ы!.. 
— Уæ удылхæцæг мæ хæр-рæ-рæджы 
тъæнгтæ хæргæ фæцæуæд, кæд ма нæ сы- 
мах цæрын ныууадзат, уæд! — фестад на- 
на йæ бынатæй æмæ додойгæнæгау йæ 
къухæй бавзыста æддæмæ. Къуымтыл йæ 
цæст ахаста. 
— Дон мæ къæуы-ы! 
— Маргæ мæ куы кæной, уæддæр æнæ 
цæугæ нæй,— скарста нана,— кæд ма уы- 
цы картофы бынтæй исты баззад, уæд сын 
дзы тагъд-т.агъд афыцдзынæн. 
— Цæрдудæй дæхи бирæгъты хъæлæсы 
уадзыс?—йæ размæ алæууыд Уынатæ.— 
Фæлтау æз... 
— Æз-з... дæуæй фылдæр’ фæцардтæн. 
Зæронд ус сывæллæттæн фæйнæ хъæбы- 
сы акодта, æнæ дзургæйæ ныккаст йæчын- 
дзы сау хъоппæг цæстытæм æмæ дыууæ 
бедраимæ рахызт къæсæрæй. 
— Дæхи хъахъхъæ, — загъта Уынатæ 
æмæ йæ алфамбылай айдзаг рухсæй. Иæ 
цæстытæ фæцъынд сты. 
— Тагъд-иу рацу! — Бадзийы ныхæстæ 
æххормаг сæныччытау ратахтысты йæфæ- 
дыл. 
92 

Цас ма рацыд — бæрæг нæу. Цы афон 
у — ничи зоны. Бадзи æмæ Сона бадынц 
сæ мады уæрджытыл. Сæ цæстытæ ныуурс 
сты(, уæддæр нана зынæг нæй. Зæрдæ йæм 
æхсайы. Ахæрынæй, дам, анхъæлмæ кæ- 
сын хуыздæр у. Нæ, уый раст нæу, æн- 
хъæдмæ кæсынæй хæрын хуыздæр у. Фæлæ 
æнхъæлмæ кæсынц. Сона афынæй вæййы, 
«мæлдзыг» та йын йæ ахсæн фелхыскъ 
кæны. Фестъæлфы. Ныккæуы. 
Уынатæ аргъауæй цыдæриддæр зыдта, 
уыдон дзырд фæци. Минæтæ æмæ бомбæ- 
тæн фæуæн иæй. Иу гæрахæи,. иннæ — 
карздæр. Хъустæ сфæлмæцыдысты. Тын- 
гæй-тынгдæр ниуынц сармадзантæ. Сæ 
масты схъистæ тауынц зæххыл. 
«Цымæ нæ уыцы æвзæр салдæттæ цæ- 
уылнæ уадзынц нæ хæдзары цæрын? — 
хъуыдыты ацыд Бадзи.— Афонмæ цы ку- 
сы папа та? Цал хæдтæхæджы æрæппæр- 
стаид? Цал танчы басыгътаид? Уый дæр 
цымæ искæй сывæллæтты хъыгдары? Нæ! 
Мæ папа гыццылты бирæ уарзы. Фынджы 
уæлхъус бадгæйæ дæр-иу сын сæ ном йæ 
раззаг сидтыты фæзæгъы. Постхæссæг ма 
нæм дзы фæстаг хатт æртæтигъон къон- 
вертт куы æрбалæвæрдта, уæд ыл цымæ 
нана æмæ мама цæй тыххæй куыд- 
той?..» 
— Уауу, мыст мæ хæлы! — ныййазæлыд 
Сонайы тарст цъæхахст æмæ ноджы арф- 
дæр абырыд йæ мады роны. 
— Ма тæрс, мæ къона, æз та ма уæд цы 
хъахъхъæныи?— лæгъстæгæнæгау ын йæ 
93 

сæр æрсæрфта Уынатæ.—Гъе стæй мысг 
йæхæдæг чысыл куы у, уæд дæуыйас сы- 
вæллоны хæры? 
— Кæлдзын мæ къæуы-ы!.. 
— Цæй, мæнæ уал афтæ бахуыссæм.— 
Æртæйæ дæр ныббырыдысты хъæццулы 
бын.— Уæдмæ нана дæр зындзæн. Замма- 
найы адджын хæринæгтæ нын куы 
æрбахæсса, уæд уæ райхъал кæндзы- 
нæн. 
— Дон мæ къæуы-ы!..— Бынтондæр слæ- 
мæгъ чызджы хъæлæс. 
— Мæнæ уал хуырхдон ануаз, стæй дын 
нана дон æрбахæсдзæн. 
— На^ æз нæ уалзын хуылхдон! 
Æххормаг æмæ дойны бинонтыл æрæг- 
мæ фæуæлахиз хуыссæг, стæй хотыхты 
хъæрæй дæр нал фæлыгъдысты сæ фынтæ: 
Дзæвгар рæстæгмæ сæ йæ къах ничиуал 
атылдта. Иуафон чидæр иыггæнды дуар 
йæ-тых йæ бонæй ныххоста. Фесхъиудта 
Уынатæ. «Уый зæронд усы хойын нæу. 
Кæд немыцæгтæ сты? — скатай мад. Æу- 
уæрды йе ’нгуылдзтæ. Хъæццулæй йæ сы- 
вæллæтты арф æрæмбæрзта.— Хуыцау, мæ 
хъæбултæ — де уазæг. У-у, Мады Май- 
рæм, урс галтæй дын фæкуывдæуа»,— йæ- 
хиуыл дзуæрттæ бафтыдта. 
— Нана!— рабадт Бадзи.— Картæфтæ! 
— Гуып-па-а! — ныккуыдта Сона. 
Ноджы тыхджындæрæй фæцыд дуа- 
ры гуыпп-гуыпп. Царæй та æркалд бирæ 
сыджыт. Уынатæ йæ къухтæм райста суг- 
сæттæн фæрæт. Слæууыд фæсдуар. 
94 

— Чи стут? Цы уæ хъæуы’? 
— Хионтæ!— æрбайхъуыст уырыссаг ны- 
хас. 
Дуары цæгыл схæцыд Уынатæ. Хуры 
рухс ивылд донау бакалд талынг ныггæнд- 
мæ. Тарвазыл алæууыд æнæдаст салдат. 
йæ уæлæ — чъизи дарæстæ. йæ ныхыл — 
хус цъыфтæ. йæ дыууæ къухæй дæр хæцы 
автоматыл, йе ’фсæйнаг худ — дзыккафы- 
цæн аджы хуызæн. Разæй йыл судзы 
фондзтигъон стъалы. Лæджы фæйна^фарс 
ма æрбалæууыд дыууæ æмбалы. 
— Ма тæрсут. Æддæмæ рацæут. Мах 
хионтæ стæм, немыцæгты атардтам уæ 
хъæуæй. 
— Папа! — фæхъæр кодта Сона æмæ 
гæдыйы лæппынау абадт салдаты цонгыл. 
Лæмбынæг дæр æм куы æркаст, уæд йæ 
рæдыд фембæрста. Къæмдзæстыгхуызæй 
ныккаст иуырдæм. Хистæр æфсæддоны 
цæстытæ доны разылдысты. Йæ дзæкъулы 
ком райхæлдта, систа дзы шоколады плит- 
кæ, йæ растæмбисыл æй асаста æмæ йæ 
радта дыууæ сабийæн. 
— Мæнæ сын ацы консерв дæр...— бан- 
доныл æрæвæрдта æрттиваг къопп. 
Уынатæ йæ мидбынаты лæугæ баззад. 
Фырдисæй дзы «бузныг» зæгъын дæр фе- 
рох. 
Мад йæ иу къухæй йæ чызгыл хæцыд, 
иннæмæй — йæ фыртыл, афтæмæй цæхæ- 
радоны æддаг кæронæй æрбацæйцыд сæ 
хæдзарырдæм. Сона йæ къафетт ахæрыны 
фæстæ чысыл фенцаддæр. Фæлæ Бадзи 
95 

Хсфз нæу, кæд уæлæмæницы фæразы, уæд: 
дæр æй цыдæр хъыгдарæг ис. Иæ сæр зи- 
лы. йæ цæсты’ты размæ февзæрынц алы- 
хуызон тæлытæ: саутæ, буртæ, цъæхтæ... 
Миты стъæлфæнтау хауынц арвæй. Ха- 
уынц йæ развæндагмæ. Фæуæн сын нал и. 
йæ къах арæх бакъуыры нартхоры бын- 
дзæфхæдтыл. 
Æрæгвæззæджы хур цыма йæ уазал 
тынтæ æгасæй дæр ацы æртæ адæймагмæ 
сарæзта, афтæ рухс уыд сæ алыварс. Ра- 
гæй сæ нал федта æмæ сæ æрбатыхта йæ 
фæлмæн хъæбысы. Бæлæстæ кукайæ лæу- 
уынц сæ чырс агъудты. 
Кæрдойы цъуппæй ныззарыд зымæгон 
цъиу. Бадзи йæм бирæ фæкаст, фæлæ йæ 
не ссардта. Уый нæ, фæлæ йæм къалиуты 
пыхцыл дзыккутæ дзæбæх дæр нал зы- 
нынц. 
— Уый нын нæ хæдзар куы фехæлд- 
той! — згæ туасау Бадзийы хъусы хуын- 
чъыты фæныхстысты йæ мады ныхæстæ. 
Фæтагъддæр сæ къахист. 
Бадзийы размæ ныббадт хæрæ-мигъ. 
Уыдта ма æрмæст сау æндæргтæ, фæлæ 
цæрдæг уади. Къуыбарыл бакъуырдта йæ 
къахфындз. Феуæгъд мады къухæй. Дæл» 
гоммæ бахаста йæхи, цыма суадоны дон 
нуазынмæ фæгуыбыр. Тагъд алæууыд уыр- 
дыг. Фæлæ фындзы фæрсты æрбырыд цы- 
дæр хъарм лæсæн. Дзыхмæ бахъуызыд. 
Мæлæты цæхджын у! 
— Дæ-д-дæдæй! Цы кодтай, цы?! Стæ- 
ма, æз дæ фенон,— мады хъарм былтæ 
96 

сæмбæлдысты лæппуйы ныхы хъыдзыгæ- 
наг лыгыл. 
— Мама!.. Мама!.. 
— Цы кæныс, цы? 
— Кæм дæ? Нæ дæ уынын! 
# — Куыд нæ мæ уыныс, дæ разы куы 
лæууын. 
— Нæ дæ уынын! 
— О хуыцау! Цы дын кодтам?!. Цæмæн 
нын æвзарын кæныс алы фыдхъизæмæрт- 
тæ?!—йæ хъæбысмæ фелвæста, тыххæйты 
кæй фæрæзта, уыцы «лæджы бындзæфха- 
ды». Уый ныттыхсти йæ хъуырыл. Сона 
ныххæцыд Уынатæйы фæдджийыл, афтæ- 
мæй кæугæ уайы сæ фæдыл. Ныллæг ка- 
уы сæрты кæртмæ куы бахызтысты, уæд 
Бадзи æрхаудта йæ мады хъæбысæй. 
— Нана!..— ныффæдис ласта йæ хъæ- 
лæсы дзаг Уынатæ.— Цы дын бакуыстой 
уый, дæ тæригъæд сæ фæдыл æфтыд уа?[ 
Фæдис!.. 
Бадзи бакуырм бынтондæр, кауыл ных- 
хæцыд æмæ куыдта. Æрæджиау бацыд, 
йæ ныййарæджы æрдиаг чердыгæй хъуыст, 
уырдæм. Уырзæй агургæйæ, ссардта 
нанайы. Дæлгоммæ йыл йæхи баппæрста. 
йæ цæссыгæйдзаг уадултæ атонын нал 
куымдтой уый къуырф рустæй. Сгæрстой 
йын йæ буар. Марды цонгыл æрбырыд’ йæ 
арм. Рæмбынкъæдзы цур — цыдæр баст. 
Иæ мидæг — уазал картæфтæ фыхæй. 
Æрысгæрста ноджыдæр æмæ дзы ацахста 
Сонайы гыццыл - цонг. Уайтагъд чызджы 
цъæм-цъæм райхъуыст. 
7 Айларты Чермен 97 

— Бадзи, ды дæл ахæл калтæфтæ!—йæ 
хъусы йын хъæрæй бадзырдта Сона.— 
Ахæл нанайы калтæфтæ! 
Бадзи ноджы уынгæгдæрæй ныдздзы- 
нæзта. Иæхи баныхæста стæгджын риуыл, 
цалынмæ йæ кæйдæр тыхджын къухтæ 
тыххæйты нæ систой, уæдмæ. 
1967 азы май. 
1 
*-" ^> 
-^ 

Мæрдтæ йæ сæхимæ 
нæ уадзынц 
Гæлæу уæлгоммæ хуыссы йæ хъулджын 
сынтæджы. Цæстытæ — æрдæгцъынд. Тæ- 
нæг роцъо æмæ гуыбыр фындз бынтондæр 
ныццыргъ сты. йæ мынæг хæстулæфтимæ 
хъуысы гæзæмæ хæр-хæр. Хъисхуыз хйлтæ 
схæмпæл сты тæбæкк рустыл. Алы ра- 
улæфтæн дæр сæ къуырфытæ ралæгъзвæй- 
йынц буары æмхуызон. 
99 

— До-он!— Лæг йæ зыр-зыраг хус къух 
радары. Фæлæ — кæмæ? Иунæг у. 
Уый хыгъд æм чидæр цалдæр боны 
дæргъы, мæстæймарæгау, æрбахойы дуар. 
Мидæмæ, зæгъгæ йæм бæргæ адзуры. Фæ- 
лæ уыцы къæсæр уазæгахуыр нæу. Ирон 
хæдзары куыд вæййы, афтæ дзы никуы 
ничи скуывта къæсæры уастырджимæ. 
Гæлæу ныр базыдта йæ хæддзу уазæджы. 
Уый мæлæт у. 
Ног та йæм рудзынг бахостæуыд. Æр- 
байхъуыст зыхъыр дуары гуыпп-гуыпп. 
— Мидæмæ, дæ нывонд фæуон. Ахæсс 
мæ тагъддæр, кæд мæ бирæ тухæнтæй 
фервæзин,— дзуры хæдзары хицау. 
— Тырныс де ’нусон бынатмæ. Фæнды 
дæ сыджытыл бафтын,— хъусы рынчын.— 
Фæлæ дын уый æгæр стыр амонд уаид. 
Фæлтау цæр афтæмæй. Мыс дæ ивгъуыд 
бонты лæхъир фæндæгтæ. Барастыр дæ 
нæма уадзы. Дæ тæригъæдтæ фидинаг 
сты дæ уды хъизæмарæй. Ха-ха-ха! 
Дзурæджы худтæй айдзаг æмыр уат. 
Къахуынæр атахт къæлидорыл. Азæлыд 
асинтæй, царæй. Йе змæлын ссыд пецы 
тохынайы. Плитайы зиллæгтæ фегом сты. 
Фæзынд дзы фæныкхуыз сæрыкъуыдыр 
судзгæ цæстытимæ. 
— Мæнæ-ма, мæнæ-ма! Дæ хос ам ис! 
Ха-ха-ха! — Стæгдары къухы. ферттывта 
сæрдасæн.— Куы мæ бафæнда, уæд дын 
фæлыг кæндзынæн дæ царды æндах æмæ. 
фæдæ. Фæлæ нæй. Сæрыкъуыдыр æрбай- 
сæфт. Уат ныссабыр. Нал дзы ис змæлæг. 
100 

—. Гъе уæлæ, æвзист хъама, нæм-а 
схъыг дæ къулыл ауыгъдæй лæууынæй? 
Æрхау-ма, æмæ ныссæдз мæ зæрдæйы^ 
уæддæр туджы хъæстæ рагæй куынæуал 
фæдæ,— дзуры Гæлæу йæ рагон цыргъат-. 
мæ. 
, — Æз бæргæ нæ уарзтон туг,— дзуапп 
дæтты хъама.— Суанг мæ райгуырдæй 
фæстæмаеГ иузæрдион уыдтæн мæ хицау 
Амырханыл. Йæ фидауц, йæ ныфс мæ хуыд-. 
та. Никуы йæ фæсайдтон. Цæмæ-фæнды 
дæр-иу мæ фæцаразæд,— акъуыхтæ-иу æй 
ластон. Хорз мæм зылди, сыгъдæгæй мæ. 
хаста. Кадджынæй. Гъе, фæлæ йыл дæу 
аххосæй гадзырахатæй рацыдтæн. Мæхи 
цыргъ комæй йын скарстон йæ зæрдæйы 
уидæгтæ. Уый фæстæ бахаудтон дæ къух- 
тæм æмæ адæймаджы тугæй уагътон мæ 
дойны. 
Сырх згæ м’æ цалынмæ бахæра, уæдмæ 
нæ ферох кæндзынæн дæ фыццаг биной-. 
наг Госæма æмæ йæ удæнцой Амырханы. 
О, цы сыгъдæг уарзондзинад уыд се ’хсæн 
æмæ сын æй дæ чъизи къæхты бын куыд 
ассæстай! Цымæ цæмæн бабæлыдтæ сын- 
дзы къутæрыл уарди баныхсынмæ? Де> 
’дылы къоппа та куыд не ’рцахста, балер^ 
кæсаг цъымарадоны хуыдзыхимæ цæрын 
кæй нæ бафæраздзæн? 
Ныр дæр ма æмризæджы нырризын, 
Госæма æмæ Амырханы фембæлд æрар-: 
мысгæйæ. Госæма бæгънæгкъахæй лæу-. 
уыд сæ дидинæгдоны. Йæ фæлмæн фæ-. 
лурс къухтæй æхсæста дидинджыты хæм- 
101 

пæлгæрдæг, хæмпус сын кодта сæ рæбын- 
ты сыджыт. Мæ хицаумæ йæ æвзæгтæ- 
джын роныл кондæй æрцæйхаста уынгты. 
Амырхан ныллæууыд сосайы бæрæг-астæу 
æмæ комкоммæ каст чызгмæ, цыма сыл- 
гоймаг никуы федта. Бацыд æм хæстæг. 
Цыдæр сдзырдта. Уæд цы сау дыууæ цæ- 
сты федтон! Куыд нæ атадтæн уыдон зын- 
гæй?! Куыд не ссыгъдысты мæ гæрзын 
къухтæ?! Цы-фæнды бæзджын их дæр дон 
фестадаид йæ хурдзаст мидбылты худтæй. 
Раздæр цытæ дзырдтой, уымæн ницы 
бамбæрстон. Сæ фæстаг ныхæстæ ма мæ 
здердыл лæууынц. 
— Донхæссынмæ та цы афон фæцæуыс? 
— Хуры фæстаг тынтæй Хъазыбеджы 
хрхы урс цæсгом куы фæсырх вæййы, 
уæд.— Чызджы рустæ туг-цæхæр феста- 
дысты, йæ даргъ цæстыхаутæ дæлæ- 
мæ æруагъта. Иу сырх дидинæг йæ 
былтæм æрбаивæзта, басмыста йæм, стæй 
Йæ ратыдта æмæ йæ асагъта Амырханы 
риуыл, урс бæрцыты сæрмæ, йæхæдæг фæ- 
лидзæг. 
— Ардыгæй фæстæмæ дæм алы бон дæр 
æнхъæлмæ кæсдзынæн! — ссыд лæппуйы 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп. 
Бон-изæрмæ иуран нал æрбадтыстæм. 
Мæ хицауимæ куы арвмæ кастыстæм, куы 
хæхты бæрзæндтæм. Кæд фæкъул уыдзæн 
хур, кæд асдæрдзæн йæ фæстаг тынтæй 
къæдзæхты урс рихи. Афонæй дзæвгар 
раздæр æрбафтыдыстæм донисæнмæ, раз- 
дæр рацыд Госæма дæр. Æз чызгмæ кæ- 
102 

сыиæй нæма бафсæстæн, афтæ не ’хсæ- 
ны февзæрдтæ ды, Гæлæу! Сау мигътæ 
хуры куыд амбæрзынц, афтæ дæ сау куы- 
рæтæй ахгæдтай Госæмайы æрттиваг цæс- 
гом. 
— Абонæй фæстæмæ уæ иумæ лæугæ 
куыднæуал фенон, афтæ! — æрбауырдыг 
нæм дæ ды.— Госæма а зæххыл æрмæст 
мæн тыххæй райгуырд! Мæн у! Мæ удæ- 
гасæй йæ лæджы фырт нæ ахæсдзæн! 
Куыд нæ базгъæлæнтæ мæ пылыстæгфи- 
стон Амырханы дæрзæг армы, хыссæйау 
куыд нæ нытътъæпæн дæн йе ’лхъывдæй! 
Чысьцьма бахъæуа, дæ хъуынджын зæр- 
дæйы ма стæлфон. Абон дæр ма йæ нæ 
хатын, æрдæгластæй мæ цавæр уæларвон 
тых ныуурæдт’а. Чи зоны, æцæг адæйма- 
джы уæзбын зонд, чи зоны та, Госæмайы 
тарстхуыз цæстытæ. 
— Сылгоймаджы цур ахæм хъазæнтæй 
хъазын аив нæу.— Амырхан мæ суагъта 
æмæ сулæфыдтæн.— Æндæр хатт фембæл- 
дзыстæм. 
— Хорз,— дæ куырæты дысæй æрсæрф- 
тай дæ ныхы хид,— фæлæ дзы цы адавай, 
уый лæппутæ фендзысты! 
«Чындзæхсæв!.. Чындзæхсæв!..^- арæх 
хъуыстон нæ хъæубæсты фæсивæдæй.— 
Госæмаимæ амондджын уыдзынæ, хорз 
чызг у». 
Мæ цинæн кæрон нал уыдис, мæхицæн 
бынат нал ардтон. Æз дæр, Госæмайы 
уындмæ бæлгæйæ, мæ кæрддзæмы арг 
уагътон. 
103 

Чындзæхеæвмæ ма баззад нымад боН- 
тæ, афтæ Амырхан йæхи аирхæфсынмæ 
дзæбидырдзуаны ацыд Сау хохы хæтæн- 
таем. Йæ хуыздæр æмбал æз уыдтæн. Къæ- 
дзæхты тигътыл рахау-бахауæй зæрдæ 
фæцъæх. Сфæлмæцыдыстæм. Бафæллады- 
стæм. Уæлдайдæр та фæссихормæ æввахс, 
Амырхан йе ’ккой сычъийы мард куы сæ- 
вæрдта, уæд. 
Хурныгуылдмæ ма аззад иу бæндæн- 
бæрц, афтæ æрхæццæ стæм Нæзы хъæды 
къохмæ. Рагъы сæрæй дзæбæх зындис нæ 
хъæу. Иæ ацырдыггаг фæрсты цы хæххон 
дон уад, уый, арвы æрттывдау, нысса- 
джилтæ. Уæрагмæ кæрдæджы фæллад 
лæппу йæхи уæлгоммæ аппæрста. Цæсты 
лыстæг хаутæ кæрæдзийы хъæбысты æд- 
дæг-мидæг ауадысты... 
. Залиаг калмау нæм дæ гуыбыныл æрба- 
бырыдтæ, Гæлæу, пыхсбынæй. Иæ амæт- 
тагмæ хъуызæг стайау нæ райхъуыст дæ 
уынæр. Æрхастай фыдбылыз, цæссыджы 
къæвда. Бæргæ дын фембæрстон дæ чъизи 
фæнд. Мæ хицау куы райхъал уаид, зæгъ- 
гæ, базмæлыдтæн. Рахæцыдтæн ронбастыл, 
мæхи раппæрстон йæ гуыбынæй, фæлæ уый 
нал райхъал. Хуыссыд æмæ йæ мидбылты 
худтис. М’æ урс фистоныл кæл^ытау æр- 
Тыхстысты де ’нгуылдзтæ. Сластой мæ. 
Хæрдмæ мæ фæхастой æмæ... Фыццаг хатт 
сахуыстон лæджы тугæй. 
Саёрсæфæны былæй ма йæ фæстæ ака- 
стæ. Хæмпæл йæ сыфтæртæй æмвæтæнае- 
гæй бамбæрзта зæххы уæлцъар. Сæ быны 
104 

лæджы нæ,— пылы мард дæр нал фæзынт 
даид. 
Тугæйдзæгтæй мæ дæ астæуыл баба- 
стай. Къудзиты аууæтты тæрсгæ-ризгæ ра- 
цыдыстæм хъæумæ. Уыцы æхсæв сауло: 
хыл сау нымæты тыхтæй аскъæфтам 
Госæмайы. Æрджынарæджы рæгътыл ахыз- 
тыстæм Кæсæгмæ, куыд нæ ныххуынчъы- 
тæ дæн æнамонд чызджы цæссыгтæй! Тæ- 
гæл дихтæ куыд нæ бадæн алы бон йæ 
цъæхахстмæ хъусынæй! Æвæццæгæн, æн- 
донæй арæзт дæр уымæн æрцыдысты мæ 
фæрстæ, цæмæй искæй хъыгыл хъыг кæ- 
нын ма зонон, цæмæй мæм искæй тæригъ- 
æд ма хъара. 
Бирæ фембæхстай мах дæр æмæ дæхи 
дæр. Æрмæст дзæгъæлы... Дæ сау фæндтæ 
дæ хъуыры фæбадтысты: ферхæцыдтæ сæ. 
Закъонмæ бахаудтай. Дæс азы æмгъуыдт 
мæ Сыбыры амæттаг бадæ. Госæма рын: 
чынæй баззад ме ’вджид. Æдзух мæ дард: 
та йæ базы бын. Бон мæ цалдæр хатты 
æхсадта йæ судзгæ цæссыгæй. Нылхъывта- 
иу мæ йæ риумæ. Ме ’рттиваг буарæй йæм 
Амырханы сурæт зындис. Афæдз дæр нæ 
рацыд, афтæ бынтон иунæгæй баззадтæн. 
Госæмайы бавæрдтой æнгом чырыны æмæ 
йæ ахастой... 
— Гъей-гъей, фыд-зæрдæ, бирæгъ, ныр 
дæ мæлæт хъæуы?! Мæхи нæ ахорын дæ 
маргæйдзаг тугæй. Хъизæмæрттæ æрвит[ 
Удхар кæ! Мæлæт æмæ царды ’хсæн ха- 
уæггаг фæдæ Амырхан æмæ Госæймайы 
тæригъæдæй.— Ныхас фæци хъама æмæ 
105 

йæ ихсыд гæрзын къухæй фидардæр ных- 
хæцыд ауындзæн къæндзыйыл. 
— О уæртæ саст кæсæнджын шифонь- 
ер,— йæхиуыл схæцæгау кодта рынчын,— 
дæ авгæй мын алыг кæ мæ тугдадзинтæ. 
Æви та дæу дæр нæ фæнды ме сæфт? 
— Æз æй ныртæккæ фæхурх...— уæззау- 
гай фенкъуысыд шифоньер. 
— Нæ хъæуы!—йæ размæ фæцæхгæр 
дыууæхстон хъримаг. 
— Æрлæуу! — базмæлыдысты рыгæй- 
дзаг цырыхъытæ. 
— Цымæ сымахæн та æвзæрæй цы фæ- 
дæн, фæлдыст фæуинæгтæ!— рæхойгæ цæ- 
стæнгасæй сæм бакаст Гæлæу.— Æви мын 
иударонæй уæ уд снарæг? 
— Зылдхъуаг бæргæ нæ уыдыстæм,— 
райхъуыст хъримаджы згæ хъæлæс. Уы- 
мæн дæр йæ цæстыл ауад Тайгайы сау 
хъæд, йæ зæронд хицау Никитæ йе ’хсæз 
æнахъом сабиимæ æмæ дзурын райдыдта: 
«Никитæйы бинонты хастон сырды фы- 
дæй. Мæ руаджы лæууыдысты сæ къæх- 
тыл. Рæстдзæф уыдтæн. Мæ фат æдзух 
æмбæлд йæ мысаныл. Никитæ мæ уый 
тыххæй бирæ уарзта. Гъе, фæлæ... Иу фæз- 
зыгон изæр нæм кулдуар æрбахости. Мах 
райхъал стæм. 
— Кæцы дæ уый? 
— Æнамонд æмæ æххормаг фæндаггон. 
Фысым мын чи разына, уый Уастырджи 
барæвдаудзæн мæ бæсты. 
— Табуафси, мидæмæ. Уазæг — хуыца- 
уы уазæг. — Тайгайы закъонмæ гæсгæ, 
1ое 

хъуамæ лæг лæджы барæвдауа, йæ бон 
цæмæй у, уымæй. 
-■ Пецы фарсыл йæхи нынныхæста æнæ- 
даст саухил адæймаг зæронд чъизи дарæ- 
сты. Иæ уымæл бæзджын хæлафы скъуыд- 
тæй æрзæбултæ сты бæмбæджы фæскъæут- 
тæ. Иæ хъустæ æмбыд мидæггаг хæдонæй 
тыхт. Уый уыдтæ ды, Гæлæу! 
— Цымæ паддзахы æцæг раппæрстой 
йæ бынатæй? — дзидзайы къуылдыхтæ 
дын бæркадджынæй дæ разы куы æрæ- 
вæрдта æмæ фæйнæ агуывзæйы спъирг* 
куы анызтат, уæд бафарста Никитæ. 
— Расхуыстой йæ.— Дæ дыууæ комы- 
къулы дæр се ’дзæгтæ, афтæмæй, уыцы 
æмпулгæйæ дзуапп радтай ды.—Змæст у 
дуне. Æгæр змæст. 
Цыма дæ мæ хуызæн фесæфт, уыйау мæ 
дæ цæстæнгас нал истай. 
— Изæрсарæй та ам цавæрдæр фыдгæ- 
нæджы агуырдтой. 
— Кæй, уæд? 
— Бæлвырд æй нæ базыдтон. Ахæсто- 
нæй, дам, алыгъд. 
Ды ферхæцыдтæ. Дæ къæбæр æрдæгæу- 
уылдæй ауагътай. Фестадтæ, иу хатт ма 
мæм фæкастæ æмæ бацагуырдтай хуыс- 
сæнуат... 
Талынг ма уыд, афтæ сусæгæй рабадтæ. 
Дæхи гæрстьг уæлæ æрбакъуырдтай Ни- 
китæйы кæрц, мæн баппæрстай де уæх- 
скыл æмæ радымдтай. Дæхи ауагътай 
Тайгайы тар хъæбысы. Хъæды зынцæуæн 
пыхсытæ, хæхты сæрсæфæны цыргъ тигъ- 
107 

тæ, кæмттæ, талынг рæттæ уыдысты нæ 
хуыздæр фысымтæ. Дæ тæппуд зæрдæ 
æмæ дæ ницæййаг сæр бирæ хæттыты аир- 
вæзтысты мæ рæстдзæфы руаджы. Дзæ- 
гъæлы дæм уадысты æххормаг балбирæгъ- 
тæн сæ комыдæттæ. Æз дæ къухты уыд- 
тæн. Кæннод иу ададжы та чи æрфæлдæхта 
нæл бæхыйас гæрæм фæранчы? Фæкъæп-^ 
пæввонгæй дыл йæхи куы разыввытт 
ласта, уæд мардæйдæ къæхты бынмæ куы 
æрхаудта. Ме зды фатæй йын йæ сæры 
магъз сфæйлыдтон. Иæ рæсугъд царм дын 
гобан дæр уыд, хъæццул дæр. Нæ дзур- 
дзъшæн, цал саджы тæригъæды бацыдтæн 
дæ гуыбыны фæдыл. 
Æнæхъæн зымæг арвыстам арсы лæгæ- 
ты. Сæрды схæццæ стæм Ирыстонмæ. Кæм 
и Госæма, цы фесты дæ хæдзæрттæ, <дæ 
зæххы хай, уыдон базонынмæ дæ былы- 
цъæрттæ хордтай. Уæ хъæуккаг родгæс 
дын бацамыдта Госæмайы ингæн. Ды йæм 
æнæ дзургæйæ бирæ фæкастæ. Иу диди- 
нæг ыл нæ баппæрстай. Æгæр-мæгуыр ын 
йæ хус кæрдæджы хæлттæ дæр ма не 
стыдтай. 
Дæ хæдзарæй дын чингуыты библиоте- 
кæ сарæзтой. Цы фæцис дæ зæххы хай та? 
Мах æм ацыдыстæм мæйдары. Æхсæв- 
дзуйыл кæд ахуыр уыдтæ, уæддæр æй 
æнцонæй не ссардтай. Йæ арæныл ын дыу- 
уæ хатты æрзылдтæ, замманайы бæрзонд 
мæнæу дæ къæхты бын ссæндгæ. Слæу- 
уыдтæ йæ бæрæг-астæу. Æнæхъæрæй кæу- 
гаё йыл ныддæлгом дæ. Дæ æрмтты йын 
108 

ЛæМарæгау нылхъывтай йæ сыджыт æмæ 
йыл дзæвгар фæхуыссыдтæ æнæзмæл- 
гæйæ. Чи зоны, цытæ уадис дæ цæстыл! 
Кæд, мыййаг, дæ фыды цалдæр æххуыр: 
сты, йе дæ гомкъах сабибонтæ, кæннод — 
уæ бæркады къæбицтæ. 
— Чи дæ, чи?!—дамбацаимæ нæ уæл- 
хъус алæууыд иу æрыгон лæппу. 
— Æз — ацы зæххы хицау.— Рабадтæ 
ды.—Ды та чи дæ? 
— Æз дæр ацы зæххы хицæуттæй иу. 
— Ау, æмæ мæ зæххæн уыйбæрц хи- 
цæуттæ ис? 
— Уæдæ! Мæгуыр фæллойгæнæг ад’æм 
сты ныр æгас зæххыты хицæуттæ,— фæ- 
хъæлдзæг лæппу.— Мах, фæскомцæдисон- 
тæ та йын æхсæв йæ бæркад фæхъахъ- 
хъæнæм. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу. Дæ хорзæхæй, 
ды Гæбызайы хистæр фырт нæ дæ? 
— Базыдтай мæ, фæлæ ды та?.. 
— Æ, хæр-рæг, хæрæг, кæсут амæ, цæй- 
ас сси! Мах дæ фыдимæ ацы зæххытæ нæ 
игæрæй бирæ фæхафтам. Рухсаг уæд, мæ- 
гуыр, Гæбыза. Уый лæг уыдис. Гъæйтт- 
мардзæ ирон лæг. Сымах та хионы дæр, 
хæстæджы дæр нал зонут,— лæгъз ныха- 
сæй лæппуйы зæрдæ балхæдтай, æрæу- 
уæндыд дыл.— Цом-ма, де ’мбæлттæ кæм 
сты, æз уын Уæрæсейы ног хабæрттæ фæ1 
дзурон. Уæ колхозмæ æрвыст дæн горЗе- 
тæй. 
— Ме ’мбæлттæ дард сты ардæм, фæлæ 
цом, уартæ æхсынцъы бæласы бын мæ 
109 

бæх бастæй лæууы. Сбаддзыстæм ыл æмæ 
уайтагъд станы сæ цуры балæудзыстæм. 
Сымах ныхасгæнгæ цыдыстут фæрсæй- 
фæрстæм. Мæнæу æгæр ссæндæм, зæгъгæ, 
лæппу дæ разæй фæци. О, фæлæ дард 
нал ацыд. Здыйы къуыбар цæхæртимæ 
атахт мæ дзыхæй. Фæскомцæдисон биле- 
ты иннæрдæм ахызт мæ фат. Мæнæу арф- 
дæр æмæ хусдæр кæм уыд, уырдæм бала- 
стай дæ амæттаджы. Спичкæйы хыррытт... 
Кæйдæр саргъыбæх дæ тархъæдмæ куы 
ахаста, уæддæр ма быдыр рухс уыд де 
знаггады артæй. Ногæй та—хохрæбынтæ, 
уазал æхсæвтæ. Ацы хатт ничи фæгуырыс- 
хо де ’рмдзæфыл. Уæддæр суанг зымæ- 
джы къæсæрмæ нæ равдыстай дæхи. 
Фыццаг гæбына-халасимæ æрцыдыстæм 
хъæумæ... 
О цъаммар, æдзæсгом адæймаг, æв- 
гъау у дæуæн дæ уд æваст сыскъуыны- 
нæн% Никитæйы сабитæ ’ æмæ Гæбызайы 
фырты тæригъæд дын нæ батайдзысты, 
дуры гуыбыны дæр». 
Ингæнау та ныссабыр уат. Хæдзары 
дзауматæ æнкъардæй лæууынц сæ бынæт- 
ты. Æрæджиау дыууæ салдаттаг цырыхъы 
фæсдуарæй, сым-сымгæнгæ, рахызты- 
сты æмæ слæууыдысты сынтæджы раз. 
«Махæн дзурæн нæ уыд. Нæ дзыхтæ 
хуыд уыдысты. Куыддæр нын фæхæлиу 
уыдаиккой, афтæ ма цæй цырыхъ уы- 
даид махæй? Нæ зæгæл-дæндæгтæ ныхас 
кæнæ бахудыны номыл никуы никæмæ рав- 
дыстам. Абон нын уæлдай нал у, уæд- 
110 

дæр нæ йæ уæлæ ничи дары.— Ныхас сæ- 
химæ райстой рыгæйдзаг къахыдарæс— 
Мах дæр дæ, Гæлæу, бирæхъыцъыйы дæт- 
тæ бавзæрстам. Кадджын уыдыстæм, ра- 
джы! Зарджыты аккаг! 
Мæ салдатаг цырыхъытæ, 
Куы сыгъди карз хæст, уæд 
Цы къуыппытыл, цы дзыхъытыл 
Нæ баззади уæ фæд!.. 
Уыцы рæнхъытæ махыл фыстой. Поэт 
хæсты быдыры бадт уымæл акъоппы. Иæ 
иу къухæй хæцыд тохвæллад хæцæнгар- 
зыл, иннæмæ райста кърандас, æмæ йæхи, 
уады знæт уылæнтæй хъахъхъæнгæйæ, зды 
сахкъæвдамæ фыста æмдзæвгæтæ. Нæ фы- 
дæбæттæ, нæ тугæйдзаг бонтæ, нæ намы- 
сыл. 
Æрыгон лейтенант Андрейкойы къæх- 
тыл конд æрцыдыстæм суанг Фæскарпаты 
цъæх фæзты. Гуыргъахъ фæндæгтæ, сындз- 
джын пыхсытæ, хус быдыртæ, цъыфдзаст- 
адæгтæ... Æмæ цы ран нæ баззадис нæ 
фæд, цавæрхуызы фæндаг нæ бавзæр- 
стам Фæскарпатæй — Ирыстонмæ! Зын та 
нын куыд нæ уыд, фæлæ никуы сфæлмæ- 
цыдыстæм. Нæ алыварс арт уынгæйæ, ни- 
куы бæллыдыстæм æнцойдзинадмæ. Зæхх 
йæ уарзон хъæбулты тугæй æмæ сылгой- 
маджы цæссыгæй йæ дойны куыд саста, 
уый уынгæйæ-иу нæ бумбулийы уæз дæр 
нал уыд. Цæмæй цæрдæгдæр уыдаид Ан- 
дрейкойы къахист, йæ зæнгтæ ма рыста- 
Ш 

иккой, ма фæлладаиккой. Никуы йын сæм 
бауагътам дон. Атакæй бырсгæйæ-иу æлыг 
нæ фæрстыл куы счъиу и, уæддæр кафæн 
дзабыртау рог уыдыстæм. Бахъуаджыса: 
хат-иу гæдыйы къахæй фæлмæндæр фе- 
стадыстæм. Нæ быны къæцæл дæр нæ 
састи. 
Гъе, фæлæ иу æхсæв... Андрейко дыууæ 
æмбалимæ сгарæг ацыд, немыц кæй ба- 
цахстой, ахæм хъæумæ. Кæройнаг хæ- 
дзæрттæй иуы куы æрхæст сты штабы ку- 
сæг афицерыл, уæд сæ базыдтой. Авто- 
матты къæр-къæрæй фесæфтысты æхсæвы 
æнцойдзинад æмæ адджын фынтæ^ 
— Сымах — размæ! Уацайрагмæ дзæ- 
бæх кæсут, æз уал сæ мæхæдæг уромдзы- 
нæн. 
— Нæ, кæд мæлгæ, уæд—иумæ! 
— «Сымах — размæ»! — загътон æз.— 
Ног та бардзырд радта Андрейко æмæ 
балыгъдысты хосы мæкъуылы фæс- 
тæмæ. . 
Гæрæхтæ куы фæмынæг сты, уæд цæ: 
хæрадæтты дæлæмæ ныццавтам. Ног та 
фемæхст автоматы къæр-къæр. Гуыбыр 
бæласы цур æваст фæлæууыдыстæм... Фæ- 
цудыдтам. Æрхуыссыдыстæм нæ фæр- 
стыл... 
Райсомæй нæ тугæйдзаг цæстытæй куы 
ракастыстæм, уæд нæ разы лæугæ федтам 
дыууæ лæджы. 
— Мæтæй мæлыс, Гæлæу, дæ цæхæ- 
радоны та дын дзы ахæм хъацæйнаг æр- 
фæлдæхтам. Дæ хортæ дзы иннæ аз ту- 
112 

гыл аскъуыйдзысты, уæлæ уыцы бæласыл 
та сæрыйас фæткъуытæ æрзайдзæн. Ха- 
ха-ха! — хъæлдзæгæй дзырдта немыцаг. 
— Уæрæсейы æфсæдтæ æгасæй дæр нæ 
хъацæнтæ нæ уыдзысты? Цæуыл ма сæ 
гæндзæхтæ тилынц цымæ, сæхи уацары 
раттæнт, уыййедтæмæ? — Бæгуылæгау йæ 
фарсмæ слæууыдтæ ды. 
— Иуæй-иухатт дæ цыргъзонд ныхæстæ 
схауы, Гæлæу! — йе уæхск ын æрхоста 
æфсæддон.—АцыÆфсатипы лæвары рæвдз- 
дæр сыджыты бын афснай. Дæхæдæг 
хуыцаумæ скув, иунæг ныгæнинаг йедтæ- 
мæ дын кæй нæй, уый тыххæй. Ие ’мбæлт- 
тæ, æвæццæгæн, дæу амондæн аирвæзты- 
сты. Семæ кæй амырхтой, уый тыххæй дзы 
искæмæты дзæбæх сæрыцæфтæ æрхау- 
дзæн. Уыцы сусæг гæххæттытæ... Гъæ! Бел 
райс æмæ йæ фæдæлсыджыт кæ. 
— Уый дын — мæ быгъдуан. 
Кусын дæм тынг нæ цыд, фæлæ саха- 
тырдæгмæ ингæн цæттæ уыд. Марды ма 
цæмæн хъæуы дзаума? Раластай йын йæ 
урс кæрц. Райхæлдтай йын йæ фæтæн рон, 
йæ цыппæрдигъон сахат. Раластай мах 
дæр, афтæмæй йыл сыджыт бакалдтай. 
Нæ уарзон, нæ ахуыр къæхтæй фæхи- 
цæн нæ бæргæ нæ фæндыд, фæлæ цы нæ 
бон уыд! Тыххæй нæ раластай. Дæ дын- 
джыр къæхтыл нæ цалдæр хатты ссæр- 
фынмæ хъавыдтæ, фæлæ дын не сбæззы- 
дыстæм... Уæдæй нырмæ рыджы бын ра- 
хау-бахауæй сæфæм. Цалдæр хатты ба- 
зары дæр уыдыстæм, фæлæ аргъыл нæ 
$ ААларты Чермсн ЦЗ 

бафидыдтай æмæ джиугæ баззадыстæм 
дæ фæсдуар». 
— Гъей-рира, æвзæр цъыфы тæрæнтæ, 
базыдтат мын ме ’нæбондзинад æмæ уæ 
дзых дæр уымæн суагътат! Мæ къæхтыл 
слæууынхъом ма куы фæуин, уæд уæ æз 
фæрæтæй бæргæ æркæрдæнтæ ласин, — 
нæтгæйæ загъта Гæлæу æмæ та йæ сæр 
азылдта шифоньерырдæм. — О мæ сасг 
кæсæн, иу хатт ма дæ курын, гъа, ныллыг 
мын кæн мæ хурхыуадындзтæ. Аргæвд мæ, 
* нæ мын фæрисдзæн. 
«Дæхицæн ма бирæ фæцæрынæнхъаел 
куы уыдтæ, уæд дыл куы æрхæст уыдаин, 
æргæвстау æргæвст уæд æрцыдаис, — йæ- 
хи йæм разылдта саст кæсæн.— Ныр дын 
нал скъуынын дæ цард. Цæр, цы уавæры 
дæ, уый мидæг. Кæмæн фæпайда уыдзæн 
де сæфт, зианхæссын дæ бон куынæуалу, 
уæд? 
Кæсыс мæнæ ацы дыууæ адæймагмæ. 
Кæрæдзи æрбахъæбыс кодтой æмæ цард- 
хуызæй худынц.— Айдæны рыгты бынæй 
хуртау ферттывтой дыууæ нывы. Уыдон 
дæ чызг æмæ йæ мад сты. Дæ фæстаг, дæ 
цыппæрæм уе. Æмæ дæ иунæг хъæбул, 
арвæй зæххы астæу дæ цард кæй уды 
баззайдзæн, уый. Цæуылнæ сæ уагътай 
цымæ демæ цæрын? Цæмæй сæ бафæлмæ- 
цыдтæ? Цæмæн сæ арвыстай дæ хæдза- 
рæй. Кæд, мыййаг, бирæ хордтой? Ие сын 
дарæс æлхæнын хъуыд? Нæ! 
Маса хъугдуцæгæй куыста. Иæ фæллой- 
бонтæн-иу колхозы къæбицæй дæ хæдзармæ 
П4 

дзаг уæрдæттае, хъыс-хъысгæнгæ, куы æр- 
батылдысты, уæд дзы бузныг уыдтæ. Уæ 
кæрт каркæй æмпæр-пæр кодта. Уæ фы- 
сты нымæц кæуылты уыдис! Алцы дæр 
дын — къубалмæ. Нæл гæдыйы цард код- 
тай магуса æмæ цæлуарзагæй. Æрмæст 
дæ нæ уагътой æндæр сылгоймæгтæм кæ- 
сын. Æхсæв-иу дæ сывæллоны кæуынмæ 
куы райхъал дæ, уæд дæ уый мардта. Ныр 
дын бæргæ æнцон уаид, мæ фыд мæлы» 
зæгъгæ, дæ чызг Иринæйы зæрдæхалæн 
дзыназынмæ куы æрыхъусиккой нæ Иры 
хæхтæ. Нæ сиахс абон-райсом кæны, зæгъ- 
гæ, бухайраг худимæ кæуындзастæй дæ 
дуармæ куы æрбалæууиккой дæ каистæ — 
Масайы цæгат. Нæ хорз сыхаджы хъуыд- 
даг нывыл нал у, зæгъгæ, сыхбæстæ лæг- 
æвзæрстæй цырагъ куы дариккой сæ дæн- 
дагæй дæуæн. 
Нал мæ ферох уыдзæн уыцы æхсæв. 
Арахъы лалымау дæ æрбахастой æн- 
дæр сыхаг лæгтæ. Мардау дæ æрæвæрд- 
той диваныл. Дæ чъизи туфлиты цъыфæй 
нывæфтыдтæ сарæзтай гауызыл. Маса йæ 
мæгуыры бон зыдта. Æнæ дзургæйæ дын 
раласта дæ дзаумæттæ. Хæрзæхсад цъар- 
джын хъæццулы дæ хъарм батыхта. Куыд 
æррæхцыдтæ, афтæ дæм чысыл Иринæ 
рæвдыд æнхъæлы хæбæцц-хæбæцц бауад. 
Ракæс, зæгъгæ дын йæ гыццыл æнгуыл- 
дзæй дæ цæстмæ февнæлдта. Ды фехъал 
дæ. Цæф арсы богъ фæластай æмæ рал- 
гъыстай... Маса дæм нал фæлæууыд. Бу- 
стæхуызæй дын загъта цыдæр уайдзæфы 
115 

НЫхас. Ды фæлæбурдтай дæ разы бандо- 
ныл æвæрд доны кружкæмæ. Фехстай йæ 
дæ бинойнагыл. Нæ йыл ауад. Кружкæ 
сæмбæлд мæ кæсæныл. Афтæ цæрæнбон- 
ты сахъатæй баззадтæн. 
Рæсугъд адæймаджы æвдисын цы ай- 
дæн нæ уарзы, уый лыстæг згъæлæнтæ 
бауа. Цымæ сæ иунæг къæртт дæр искæ- 
мæй фæхауид. Маса æмæ Иринæйы су: 
рæттæ баззадысты мæ мидæг. Фыдæлты 
хæзнатау сæ дарын, хъахъхъæнын сæ. 
Ныр сæм дардмæ кæс æмæ дæ цæсты 
фиутæ тайæнт! Сæ уындмæ хæр дæ былы- 
цъæрттæ!..» 
Гæлæу арф ныуулæфыд... Хуыфæгæй ба- 
сур. йæ цæссыгтæ дыууæ тæдзынæгау фе- 
мæхстысты. Баз сæры бын ныххуылыдз. 
— Фæрæдыдтæн! — ныккуыдта зæронд 
лæг.— Мæхи аххос уыд, цæмæн сæ æфхæрд- 
тон? Абон æндæр уаид мæ кад. Иунаегæй 
нæ мæлин. О мæ саст кæсæн, уæд та мæм 
хæстæгдæр æрбалæуу, æз дын дæ рыггæ 
ныссæрфон, мæ царды фæстаг сахат мæ 
чызджы уындæй бафсæдон. 
Шифоньер мæстыйæ ахгæдта йæ дуар. 
Айсæфтысты дыууæ нывы. 
Цæппæрцæст сау гæды схызт пецы сæр 
уæлгоммæ æвæрд уæлдзарм худæй. йæ 
астæу къæлæтау хæрдмæ скъæдз, стæй йæ 
тых-йæ бонæй йе уæнгтæ дæргъмæ аивæз- 
та. Удхæссæджы минæварау уыцыиу гæп- 
пæй стæлфыд рынчыны базыл. Лæджы 
хъусы кæрон асдæрдта, цыма йын йæ ад 
базонынмæ хъавыд æмæ хъуыр-хъуыргæн- 
116 

гæ ныббырыд хъæццулы бын, фæсонтыр- 
дыгæй. 
Уæлмæрдты сабырдзинад йæ цыппæр- 
тыл бахъуызыд Гæлæуы агъуыстмæ. Пъæз- 
зыйау сбадт хæдзары дзауматыл, марой- 
гæнæг удыл. Змæлын сæ никæй уадзы. 
Ныллæууыд къулылауыгъд сахат. Иæ 
саубын фæттæй иу дуармæ амоны, иннæ — 
зæхмæ. йе згæ рæхысы кæрон æрдзедзык- 
ка гуыркъойы хуызæн дæргъæццон æфсæй- 
наг. йæ быцъынæг тоны пъолы фæйнæгыл 
æрæндзæвынмæ. 
Гæлæу афынæй. Цыма дард балцæй æрг- 
баздæхы йæ хæдзармæ. Иæ фæллад уæнг- 
тæ — фæхтыхостау. Уæнгæл сын у уæлдай 
фезмæлд. Тагъддæр ма йæ фæлмæн хуыс- 
сæнтæм куы бахæццæ уаид. Тырны размæ, 
фæлæ ничердæм хæццæ кæны. Йæ къахы 
бынтæ зæххæй стонын нал фæкомынц, цы- 
ма фæндаг писийæ сæрст у. Ныддудынц 
йæ зæвæттæ, цыма фæндаг уызыны 
цæрмттæй æмбæрзт у. 
Æрбахæццæ хъæугæронмæ. Алы хæдза- 
рæй дæр цæуы фæздæг. Кæлы дзы рухс. 
Хъæрмуст уддзæф йæ рог базыртыл скъæ- 
фы физонæджы хус тæф ирон зарæджы 
мыртимæ хæццæйæ. О райгуырæн хъæу- 
бæстæ, дунейы харзтæн дысæ тæккæ хуыз- 
дæр дæ! 
Гæлæу нал ары йæ хæдзар, йæ бæсты- 
хай. Цы фæуыдаид йæ дыргъдон та? Сæ 
кæрты цы дынджыр æнгуз бæлас зайы, 
уый æгас хъæуы бæлæсты сæрты куы ка’- 
сти, дардмæ дæр куы зынди, уæд ныр кæм 
117 

и? Куыд нæ йæ уыны йæ хицау? Цы чын- 
дæуа? Искæй бафæрсид? Уисы къæцæлæй 
бахоста бæрзонд райдзаст хæдзары дуар. 
Ракаст дзы бæзæрхыгтæ хæрзконд лæппу- 
лæг. 
— Худинаг мын уæд бафæрсын,— æр- 
зоныгыл бæлццон,— фæлæ адонæй кæцы 
у мæ хæдзар? 
— Чи дæ, чи? 
— Æз-з-з Г-гæ-лæу. Диссæгтæ! Ды та 
А-Амырхан нæ дæ? 
Дыууæ лæджы кæрæдзимæ кæсгæ баз- 
задысты. Цыма сæ дзыхты дон и. 
— Къæсæрмæ уазæджы уыйбæрц дарын 
аив нæу. Мидæмæ йæ рахон. Хæрд, нозт— 
къубалмæ. — Дуарæй йæ сæр радардта 
æрыгон хæрзхуызтæ сылгоймаг, сырх ди- 
динæгджын куатæ йыл. Йæ ирд цæсгом 
æваст фæтар.— Г-гæл-лæу! Куыд æрба- 
уæндыдтæ?! 
— Госæ-м-ма? Ды дæр ам дæ?!—ный- 
йазлыд Гæлæуы æнад хъæлæс.— Иумæ 
стут?! 
— Дæ амонд у æмæ дыл мæхи хæдзары 
раз сæмбæлдтæн.— Худæндзастæй дзырд- 
та Амырхан.— Æнаккаг, фесæф! Дæ цæ- 
рæнбынат мах цуры агурыс? Дæу бынат 
махæй авд хатты бындæр ис. 
— Хæцут ыл, хæцут ыл, мах дзы нæ 
маст сисæм!—фисынæй лæдзджытимææр- 
базындысты цалдæр лæджы. Сæ иу уыдис 
Никитæ, бæгънæг, æххормагхуызæй. Ин- 
нæ — Гæбызайы фырт, Данкойау йæ зæр- 
дæ йæ къухы хæссы æмæ дзы йе ’мбæлт- 
118 

ты развæндаг рухс кæны. Сæ фæстæ згъо- 
ры Андрейко бæгъæввадæй, йæ къæхтæ 
фæндаджы хъæбæртыл ныскъуыдтæ сты, 
схаудтой, сæ пырх кæлы. 
— Ма йæ ауадзут! 
Гæлæуæн йæ уд йæ зæвæттæй атахт. 
Афæлурс. Иæ фæллад æрбайсæфт æмæ йæ 
фæд-фæд фæлидзæг. Мысты хуынкъ ту- 
манæй агуры. 
Дурадзагъдæй йыл сæмбæлд æрмæст 
иунæг цæф. йæ фæсхъус. 
Лæг фестъæлфыд, фехъал. Ракаст æмæ 
та фæстæмæ йæ уаты февзæрыд. 
— До-о-он!—йæ лæмæгъ къух хъæц- 
цулы бынæй радары, цыма дзы царды æн- 
дах ацахсынмæ хъавы. Гъе, фæлæ йыл нæ 
хæст кæны. 
Нæй Гæлæуæн дон бадæттæг. Нæй йын 
хос бадарæг. 
Донластау, куы царды уылæнты уæле 
фæвæййы, куы—сæ быны. 
Афтæмæй цæры. 
Афтæмæй мæлы. 
Цард æй йæхиуыл нæ нымайы. 
Мæрдтæ йæ сæхимæ нæ уадзынц. 
1967 азы ноябрь. 

Митын мæсгуытæ 
Бæлæстæ æррæхцынц. Дымгæ фæлла- 
дæй бафынæй къалиутыл. Лыстæг сæлфы- 
нæгæй æрхуылыдз сты сыфтæртæ, сæ къа- 
хыр кæрæттыл хъусцæджытау æрдзедзык- 
ка сты æртæхтæ. Бамыр мæргъты хъæлæс. 
Иу стъалы дæр нæ зыны арвыл, цыма сæ 
зараг цъиутæ хоры нæмгуыты æфсон æр- 
уыгътой. 
Ацы парчы ма æнæнцой сты æрмæст нæ 
120 

з&рдæтæ: уыдон суанг фæссихорæй фæ- 
стæмæ кæрæдзийы тавынц сæ хъармæй. 
Ды бадыс газеты гæбазыл, тулдзы рæ- 
бын. Дæ фæсонтæ сарæзтай бæласы æн- 
хъырдтæ зæнгмæ. Нæ дыууæмæ дæр æн- 
къард бæллицтæ. 
Мигътæ, ногцагъд къуымбилау, æрзæ- 
бултæ сты нæ сæрмæ. Хæхтырдыгæй ферт- 
тивы арв. Хурбонау фæирд вæййы парк. 
Дæ сурæт мæ цæстыты цады аззайы. Ды 
хъусыс мæ улæфтмæ. Фæлæ кæрæдзимæ 
цæмæн кæсæм æрхуымæй? Цæуылнæ рай- 
халæм нæ сагъæсты æлхынцъытæ, цæуыл- 
нæ сын æппарæм сæ уæззау дуртæ? Уæвгæ; 
цы пайда у уæлдай ныхас? Иуæй-иу* 
хатт лæг æнæ дзургæйæ фылдæр фæзæ- 
гъы. Йæ комулæфтæй. Йæ уырзты фен- 
дзæвдæй. Иæ цæстытæй. Æппынфæстат, 
йæ былты æвæрдæй. 
Мæ цæсгомыл æрхаудта иу æртах. Дык- 
каг... Ныххуылыдз ме ’гоммæгæс бецыкк. 
Уæддæр бадæм. Фæлдахæм нæ ивгъуыд 
бонты чиныг. 
Ныртæккæйау цавтой нæ зæрдæтæ, æф- 
садмæ куы’ цыдтæн, уьгмæй бон раздæр. 
Хъæрæгъæцы дæлбыл, æхсынцъыты раз: 
Фæхицæны агъоммæ зылдтæн мæ хъазæн 
бынæттыл. «Хæрзбон» зæгъынмæ æрцыд- 
тæн нæ хинайæн малмæ. Дæумæ. Ды д«р, 
уæ хъазтæ агурын æфсон, рацыдтæ мæн: 
мæ. Дæ нанайæ тæрсгæйæ, рахъуызыдтæ 
каурæбынты. Хъæугæрон, рагон сисыхæлд- 
дзæгтыл гæппытæгæнгæ, фæмидæг дæкъу-* 
дзиты. Æз — дæ фæдыл. Иу чысыл дурЬгл 
121 

æрбадтæ. Дæ комкоммæ сæргуыбырæй 
слæууыдтæн. Кæрæдзийæтонын нал куымд- 
той нæ къухтæ. Айдæнмæ кæсæгау ка- 
стæн дæ арвхуыз цæстытæм. Æз басыгъ- 
тæн сæ зынгæй. 
— Æнхъæлмæ мæм кæсдзынæ? — къæз- 
гæйæ дæ бафарстон. 
— Фысдзынæ мæм?—дæ бинаг был кæ- 
уæгау базмæлыд. 
— О! Фысдзынæн. Алы бон дæр! 
— Æз дæр дæм кæсдз...— Де ’рвхуыз 
къухмæрзæн мæ уæрагыл аззад, дæхæдæг, 
балер кæсагау, ныцъцъыллинг ластай.Æр- 
байсæфтæ хъамылты аууон. Дæ «о» мыл 
хохы уæз æруагъта. Цы фæдæ уыйфæ- 
стæ? Дæ писмотæ мæм фæндаг нал ард- 
той. Фæлæ мын цыма ныр дзурыс: «Рацыд 
афæдз. Сыгъдис мæ зæрдæйы арт æмæйæ 
рухсмæ цыкурайы фæрдыгау æрттывта дæ 
сурæт. Уый нæ районы усгуртæн сусæг 
нал уыд. Фæлæ æндæр хъæуккаг агроном 
фæзынд нæ колхозы. Нæ фыццаг фембæл- 
дæй фæстæмæ мæ фæдыл бафтыд. 
Иу бон та иунæгæй æрбацæйцыдтæн 
хуымæй. Æрдæгфæндагыл мыл их нык- 
калдта. Цы ма фæуыдаин? Кæрдæджытæ 
мæ дыууæ къухы дзаг ратыдтон, мæ сæр 
дзы æрæмбæрзтон. Нал ыл уад ихы къæрц- 
цытæ. Уый хыгъдмæ мын хоста мæ фæ- 
сонтæ, мæ зæнгтæ, мæ цæнгтæ. Мæ дзык- 
кутæ фæскъаугай æрбырыдысты мæ уазал 
рустыл. Мæ тæнæг цыллæ къаба баныхæст 
буарыл. Куыд нæ сæрра дæн арвы гыбар- 
гыбурæй! 
122 

Раст мæ уыцы цъусдуг иу бидаркæ æр- 
баййæфта. Къæлæтхъуыр зыгъар бæх йæ 
цыппæрвад цыдæй фæлæууыд. Рауай, 
зæгъгæ, фæдзырдта мæ сыхаг. Цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ фæмидæг дæн йæ сау нымæ- 
ты бын. Февзæрыдтæн дыууæ лæппуйы 
æхсæн. Сæ иу разынд, чи мыл дзырдта, 
уый. Махар. Ехс æмæ бози йе ’мбалмæ 
авæрдта, йæ тæнæг бур рихи адаудта. Лыв- 
дзæгау мæ астæуыл æрбатыхст.— Саг — фæ- 
рæтмæ.— Нæ бамбæрстон цæуыл уыд йæ 
ныхас.— Алагирмæ цæв! 
Бæхы æргом иннæрдæм фæзылд. Цæл- 
хытæ, цъыф æппаргæ, тылдысты сæ фæд- 
фæд. 
— Бауром, æнаккаг! — мæ хурхыуа- 
дындзтæ адымстысты фырхъæрæй. 
— Нуа! Гæбæр бирæгътæ дæ бахæрой!— 
бæхтæрæг ныххоста мæгуыр хайуаны. Ма- 
хары мæкъуыстæгыл дæндагæй ныххæ- 
цыдтæн. йе ’рдиаг ссыд. Феуæгъд дæн йе 
’лгъаг дзæмбытæй. Мæхи уыцыиу зыввытт 
раластон бидаркæйæ. Ме ’намондæн мæ 
рахиз къах зулмæ æрхастон. Мæ фадхъул 
ссыгъд, цыма йæ фыцгæ доны атъыстон. 
Саст дидинæгау æрха’удтон лæхъиры. Дыу- 
уæ лæппуйы та мæ баппæрстой нымæты 
бынмæ. Уыцы изæр кæйдæр талынг уаты, 
авджын дзаумайау, нызгъæлæнтæ ис мæ 
чызгон кад. Мæхимæ адæймаг дæр нал 
кастæн... 
Дыккаг бон мæм сæумæцъыккæй фæ- 
зындысты минæвæрттæ. Дыууæ мыгга- 
джырдыгæй дæр мын разынд «зондамон- 
123 

джытæ». «О» зæгъынмæ мын мæ дзыхыл 
дæ ном сæвæрдта цъутта. Уæддæр æйсфæ- 
рæзтон, басастæн мæ дард хæстæджытæн. 
Урсзачъе зæронд лæгтæ мæ разы сæ зон- 
гуытыл куы æрлæууыдысты, уæд мæ æр- 
байрох мæ хъысмæт. Мæхæдæг сын фæ- 
тæригъæд кодтон. Цæмæн сæм хъуыстон? 
Дæндагæй ма лæбурдтон ме ’нгуылдзы 
фыдтæм, фæлæ ферæджы. Хæкъуырццæй, 
кæугæ бавæрдтон мæ къух, хъæусоветæй 
мын цы гæххæтт æрхастой, уым. 
Тыххæй мын «бауарзын» кодтой æнæуы- 
нон адæймаджы. «Цы зæгъдзæн мæхи æф- 
сæддон та? Гæр, фæсайдтон æй? Абонæй 
фæстæмæ не ’хсæн ницыуал и?» — фарста 
зæрдæ.— «Цы фыд дыл æрцыд, уый дæ 
ферох? Дæ чызгон кад... Чи ма дæ ракур- 
дзæн афтæмæй» — дзырдта зонд. — «Дæ 
бафхæрджытæ ахæстоны фæбаддзысты. 
Дæу та цæрын хъæуы. Худинаг мыггагмæ 
дæ уæлæ ныхæстæй хæсдзынæ? Фæлтау 
ныффæраз. Ферох кæ де ’фсæддоны. Маха- 
рыл дæр сахуыр уыдзынæ». 
Байхъуыстон мæ цыбыр зондмæ. Фæлæ 
нæ бафæрæзтон мæ риуæй дæ хуыз аппа- 
рын æмæ афтæмæй бакуывтон Махары 
хæдзармæ. Цард ныл бацайдагъ. Уæвгæ, 
цæй цард — мæстæймарæн, удхæрæн бон-. 
тæ. Хур мыл йæ цæстыдзагæй никуы ра-. 
каст. Зæрдиагæй ницæмæ æвнæлдтон. Уы- 
цы хуызæнæй ма уидаг дæр ауагътон. Де 
’мном. Нæ чындзæхсæвы афæдзы бонмæ 
лæппуйы куывды зарджытæ ныййазæлы-. 
дысты нæ уæрæх кæртæй. 
124 

Сæлфынæг рахызт фæлмæн къæвдамæ, 
Бæлæсты сыр-сыр фæтынг. Райстон дæ 
чырынтæ зонтык! Фæйнæрдæм ын айтыгъ- 
тон ’йæ тæнæг базыртæ. Чысыл арвау æй 
æрцарæзтон нæ сæрмæ. Уый æрмæст- 
дæр æз æмæ дæу арв у. Нæхи хæдзар! 
Ногæй та бавнæлдтам нæ ныхæсты къуы- 
былой халынмæ. Худын ахуыр дын цы цæ- 
сгом нал у, уый уæлæнгай ауæдзтыл сыз- 
гъæрин дамгъæтæй кæсын дарддæр хъы- 
смæты къухфыст: «Махарбегыл хæрз чысыл 
йедтæмæ нæ фæцахуыр дæн. йæ хъæ- 
лæс мæм арæх дæ хъæлæсы хуызæн фæ- 
кæсы. Фехъуыстон, дæ балцæй сыздæхтæ, 
зæгъгæ, æмæ та ногæй æвддæсаздзыд 
чызг фестадтæн. Мæ фæсонæрхæджы дæр 
нал сты мæ хъуыддæгтæ. Цыма мын мой 
нæй. Цыма хъæбулы ад нæ зонын. Бæ- 
гъæмсар æмæ бæгъæмвадæй та нæ хъазтæ 
агурын Хъæрæгъæцы къудзиты. Ныфс мæ 
ис, мæ сидтмæ та кæй æртæхдзынæ. Дæ 
тыхджын къухтæй мын хæцдзынæ мæ 
амонæн æнгуылдзтыл. Тъепа кæсæгтау 
сын тæрсдзынæ аирвæзынæй». 
Æваст хæрдмæ фæхаудтай. Дæлозæй 
ныуулæфыдтæ. Ног та æрæмысыдтæ дæ 
фыдæбæттæ. Махары бон дæ зæрдæйæ 
мæн фæсурын нæ баци. Иæ тыхджын уарз- 
тæн ын дзуапп лæвæрдтай зулцæстæнга- 
сæй. Уый сгуымиры. Фæцахуыр сæндæттæ 
æмæ ресторантæм. Худын, зарыны бæсты 
дæ уатæй арæхдæр хъуыстис загъд æмæ 
кæуын. Ды рахъавыдтæ дæ фыды хæдзар- 
мæ алидзынмæ. Фæлæ дæ мой йæхæдæг 
125 

ацыд. Ацыд Дард Цæгатмæ. Даргъ сомты 
фæдыл. Фыссы дæм, зынтæ кæй æвзары 
æнæ дæу. Хоны дæ йæхимæ. Ды та нæ мы- 
сыс дæ сывæллоны фыды. Нæ йыл тых- 
сыс, Дæуæн дæ зæрдæ æндæр калм æу- 
уилы. Хъадамантимæ æндæр кæдæмдæр 
тæхынц дæ сагъæстæ. 
Махарбег, бирæгъау, кæддæр йæ дæн- 
дæгтæ кæмæ бацыргъ кодта æмæ йæ ты- 
хы фæрцы цы амонд байста, уый йæ фар- 
сыл нæ бахæцыд. Уæд æм лауыз фæфæл- 
дахæгау каст цард. Фæлæ йæ хæтæнты 
куы ахатт, уæд ма йын æгæр дæр базыд- 
та йæ уæз. йæ денджызы баленк кодта 
æмæ тæссаг у, куы фæдæлдон уа, кæнæ 
йæ егъау уылæнтæ фæстæмæ сурмæ куы 
фехсой. Арвмæ цы митын мæсгуытæ са- 
мадта, уыдоныл хур æркаст. Ныртæккæ 
зæгъдзынæн æрмæст дыууæ ныхасы: «Цом 
иумæ», æмæ дæ лæг иунæгæй аззайдзæн, 
дæ сывæллон — «сидзæрæй». Фæлæ нæ зо- 
нын..Нæ зонын, цы чындæуа?.- 
.1967 азы февраль. 

Фæндаджы хицау 
Кабинæйы бадæм æртæйæ. Шофыр, 
æрыгон чызг æмæ æз. «Бæхтæрæг» — ацæр- 
гæ лæг. йæ хъусджын худы бынæй ра- 
каст æвзистхуыз сæрыхъуынты пуцал. Иæ 
сауцъар. кæрцы дзыппæй зыны газетты 
тыхтон. 
Къæхтæ... Æхсæз къахы рарæгъ сты 
фæрсæй-фæрстæм. Цыппар къахы хъарм 
127 

Дарæсы зыр-зыр кæнынц æфсæйнаг пъо- 
лыл. Хуымæтæджы тæнæг цырыхъытæ 
дзы цы дыууæйыл ис, уыдон радыгай куы 
иу къæбæл алхъивынц, куы — иннæ. Уа- 
зал сæм нæ хъары, цыма пецы раз сты. 
— Кæс-ма,уартæ уыцы, къул-телыхъæды 
’рæзты быдырмæ цы фæндаг аздæхт, уый 
митæй бæрæг дæр куыднæуал у.— Ныхас 
ракъахта шофыр. 
— Цæмæй йæ зоныс, уым фæндаг ис, 
уый? — бафарстон æз. 
— Ау?! — Сæрыстырхуызæй мæм æрба- 
каст лæг.— Соæдз азы дæргъы мын уый 
базонын афон нæу! 
^- Ссæдз азы йыл цæуыс? 
— Иæ фæрсты кæм цал дуры ис, уый 
дæр ма дын зæгъдзынæн. 
— Фæндаджы хицау дзы рауад,— иæ 
фæлмæн ныхас æрбаппæрста чызг. 
— Фæндаджы хицау...— Мæ худы бын- 
ты бакастæн чызджы цæсгоммæ. Иæ цæ- 
стытæ — тарст сæгуыты цæстытæ. Уалдзы- 
гон дидинæджы сыфтау тæмæнтæ калынц 
йæ дыууæ русы. 
— Лæппу, мæ чызгмæ мын æгæр лæм- 
бынæг кæсыс. Тæрсын, фыдæнхъæл дз-ы 
куы фæуай, уымæй.— Худæнбылæй мæм 
æрбадзырдта лæг. 
Æз фæсырх дæн. Мæ сæр хъусты онг 
аныгъуылд уæлдзарм æфцæгготы. Лæг мæ 
фембæрста æмæ ма ноджыдæр мæ артыл 
лыстытæ бакалдта: 
— Кæд мах хъæумæ цæуыс, уæд ын ин- 
нæбон йæ чындзæхсæвы нæхи хорз фен- 
128 

дзыстæм. Нæ уæфстыл нал бацауæрддзы- 
стæм йæ хъазты. 
Чызг йæ былтæ амбæхста цъæхбын гару- 
зы кæронæй. 
Мæ цæстæигас иуварсмæ азылдтон. Цы- 
дæр зæгъынмæ хъавыдтæн. Мæ дзых 
куыд фæхæлиу, афтæ нæ машинæ фæуыр- 
дыг Урсдонмæ, йæ астæумæ куы бахæц- 
цæ, уæд йæ цыдæй фæсабыр, йæ хъæр æр- 
мынæг. Мотор ахуыссыд. Шофыр ма йыл 
бæргæ ацархайдта, фæлæ уый нал скуыста. 
Миты фæлдзæгъдæн фæтынгдæр. Иæ 
тъыфылтæ сæхи цæвынц авгыл æмæ йыл 
ныхæсынц. Дымгæ йæ уды быцъынæг то- 
ны кабинæмæ. 
— Мæ къæхтæ хуылыдз кæнын мæ бæр- 
гæ нæ фæндыд, фæлæ гæнæн нал ис,— арф 
ныуулæфгæйæ, загъта шофыр, йæхæдæг 
ныххызт уæрджыты онг ихджын донмæ. 
— Цы кусыс уый?!—фæтъæлланг ла- 
стон æз.— Ахæм сахат фæрынчынæн бирæ 
нæ хъæуы. Фæлтау уал банхъæлмæ кæ- 
сæм. Исчи фæзындзæн æмæ уæд... 
Лæгмæ нæ бахъардта мæ курдиат. Ба- 
цыд размæ æмæ архайын райдыдта мото- 
римæ.' Уылæнтæ йын мæстыйæ лæбурынц 
йæ хæлафы фадгуытæм. Рацыд фондз ми- 
нуты. Дæс. Фынддæс... 
— Ай æрра сси æви?!—Мæхи нал бау- 
рæдтон æмæ дуар фегом кодтон.— Ныу- 
уадз æй, рацу мидæмæ. ФæрынчынЫ бæ- 
сты... 
— Ма йын тæрс...— Мæ палтойы дыс 
мын æртъæпп ласта чызг. 
9 Айларты Чермен 129 

— Куыд «ма йын тæрс», сахатырд&г и#* 
джын доны куы лæууы. 
— йæ дыууæ къахы дæр... ныууагъта 
Берлины бынмæ... 
— Ехх, лæппу!—йе ’ргом мæм разылд- 
та шофыр.— Дæ цахъæнæй-иу ахæм их- 
джын доны æз мæхи дæр ныннадтон. Уæд 
мæ къæхтæ уазал нæ зыдтой. Ныр ма дæ 
хъæды лыггæгтæ... 
Цавддурау фæдæн. Мæ цæстытæ атартæ 
сты... Уалынмæ машинæйы хыррытт фæ- 
цыд. Уый гуыв-гуыв абырста Урсдоны 
хъæры. Лæг, йæ салд фадгуыты дон тæ- 
дзгæ, æрбахызт кабинæмæ. Скъæрæн æр- 
зылдта æмæ араст стæм. 
Тымыгъ йæ пырх калдта æхгæд фæнда- 
гыл æмæ йын фæуæн нал уыд. Бирæ миты 
гæлæбуты æхсæнты разынд хъæу. Æз æр- 
хызтæн мæ фысымты цур. Ласæггаджы 
æхцаимæ мæ къух бадардтон кабинæйы 
рудзынгæй. Шофыр мын æй фæстæмæ 
раздæхта. Цæлхытæ сæ бынатæй куыфез- 
мæлыдысты, уæд ма мæ хъус ацахста лæ- 
джы ныхас: 
— Уазæг, ма-иу дæ ферох уæд нæ чыз- 
джы циндзинадмæ фæзынын. 
Æз аджих дæн æмæ сæ фæстæ кæсгæйæ 
баззадтæн. 
1966 азы февраль. 

Йæ мидбылты худт 
Сæ фембæлдтытæ хæрз чысыл уыдысты. 
Сæ фæндаг ^ ноджы цыбырдæр: фистæ- 
гæй — æртæ уынджы, трамвайы —дыууæ 
æрлæууæны. Афтæмæй бафтыдысты æнæ- 
кæрон сагъæстыл. 
Цæрай фыццаг фендæй фæстæмæ йæ 
зæрдæйы арф бамбæхста Елеккайы сурæт. 
Дыууæйæ дæр уыцыиу рэестæг фæцæ- 
131 

уынц сæ куыстмæ. Елеккайæ хурæй чи 
тынгдæр сфидауын кæны уынг, уый зын 
зæгъæн у. Чызг сбады трамвайы, стыр ба- 
зары цурмæ æрхæццæ вæййы æмæ та йæм 
адæмы æхсæнæй фæзыны зæххы цъарыл 
æппæты рæсугъддæр цæсгом. Дыууæ 
рухс цæстæнгасы сæмбæлынц. Сæ су- 
дзаг тых зæрдæйы уидæгтæ кæрдгæ 
ацæуы. 
Лæппу ма æрæджиау цыдæр бæргæ 
сдзуры, фæлæ дзуаппы бæсты ауыны мид- 
былты худт. Цæрай, уацайраг æфсæддо- 
нау, йæ къухтæ сдары, асæтты йæ ныфс. 
Афтæмæй фæвæййы сæ фæндаг. Елекка, 
йæ сырхфарс рустæ æмбæхсгæ, æфсæрмы- 
тæгæнгæ, рахизы æмæ æрбайсæфы адæмы 
æхсæн. Цæрайы аласы трамвай. 
Сусæг уарзты мидхъуырдухæны а уал- 
дзæджы бахаудтой. Афтæмæй та лæппу 
чызгæн йæ дзыхы дзырд дæр никуыма 
фехъуыста. Фæлæ æрмæст йæ цæстыты 
цæхæр дæр бирæйыл дзурæг у Цæрайæн. 
Æрæджы та, куыстмæ цæугæйæ, трамвайы 
уый æрхæцыд чызджы бандоны къæлæтыл 
æмæ йын каст йæ аив дзыккутæм. 
— Дæ райсом хорз,— йæ буар барызт, 
афтæмæй загъта Цæрай. 
Чызг æм йе ’ргом раздæхта æмæ фæ- 
хъæлдзæг. 
— Æдзух афтæ раджы кæдæм фæтагъд 
кæныс? Кæм кусыс? 
Иæ рæсугъд фындзы бын гæзæмæ лы- 
стæг милтыл, сæууон æртæхау, рахъард- 
той хæрз чысыл хиды æртæхтæ, Уый адæй- 
132 

маджы нæ, фæлæ цавæрдæр æрвон диди- 
нæджы миниуæг фæкаст Цæраймæ. 
«Дзурын дæр мæм нывыл куы нæ уæн- 
дыс, уæд дæ цæмæн бахъуыд, кæм кусын, 
уый? Зæрдæйы дуар цæсгом у, фæзæгъ- 
ынц. Ау, ме ’нгасæй мæ не ’мбарыс? Ма« 
уал мæ къах»,—цыма йын ахæм хъуыды 
раргом кæнынмæ хъавыд Елекка, уыйау 
зынд Цæраймæ. 
Æмæ та трамвай æрхæццæ стыр хиды 
хъусмæ. Æрлæууыд. Чызг цырд фестад 
æмæ дуарырдæм йæхи айста. Лæппу ныдж- 
джих йæ фæдыл. 
Сæ дысоны фембæлдæй ма ныр дæр ра- 
сыджы хуызæн у Цæрай. Зилы йæ сæр. 
Зилы, чи зоны, амондæй, йе — фыруарз- 
тæй, йе та — æнæхуыссæгæй. 
Кæсæндоны зал. Цæрай райста иу чи- 
ныг æмæ цалдæр газетты. Рудзынджы 
размæ куыд бахæстæг, афтæ галиуырды- 
гæй къуымы фикусы сыфты аууонæй ферт- 
тывтой дыууæ сау цæсты. 
Уыцырдæм базылди Цæрай æмæ йæхи- 
цæн бынат æрцахста чызджы комкоммæ 
иу стъолыл. Кæрæдзимæ фемдзаст сты. 
Уый сын ацыд «изæр хорзы» бæсты. Цæй 
чиныг æмæ ма цæй æндæр! 
— Ам арæх вæййыс ды? — афарста Цæ- 
рай. Сæ фале бадæг сылгоймаг æм мæсты 
дзагъул æрбакодта, ома уæтæры куы нæ 
дæ, хъæрæй цæмæн дзурыс? Елекка лæп- 
пумæ раздæхт æмæ йæ амонæн æн« 
гуылдз, сабыр, зæгъгæ, йæ худгæ былтыл 
авæрдта. 
133 

Цæрай фефсæрмы, фæлæ ууыл нæ ныл- 
лæууыд. Уарзты монц нал цыд йæ зæр- 
дæйы. «Хъуамæ йын зæгъон мæ сагъæ- 
стæ. Мæ фарстæн мын дзуапп никуы рад- 
та, никуы мæм ницы сдзырдта. Кæд мæ, 
мыййаг, хъазгæ кæны»,— скарста йæхины- 
мæры. Иæ риуы дзыппæй систа ручкæ æмæ 
фыссæн блокнот. Раскъуыдта иу сыф æмæ 
йыл бафыста: 
«Елекка! 
Фыццаг хатт дæ куы федтон, уæдæй 
нырмæ мæ нал ферох дæ. Афтæмæй дын 
дæ дзыхы ныхас дæр никуыма фехъуы- 
стон. Фæнды мæ, нæ кæрæдзийы куы бам- 
бариккам, уый. Зæгъ мын «о» кæнæ«нæ». 
Ма мæ фæфыдæнхъæл кæ». 
Арф ныуулæфыд Цæрай, систа гæххæтт 
æмæ йæ зыр-зыргæнгæ æрæвæрдта чыз- 
джы цур. Иæхæдæг йæ сæр æруагъта стъо- 
лы кæрон. 
Дзæвгар фæци ахæм уавæры уый. Иу- 
æй-иутæ афтæ дæр фенхъæлдтой, цыма 
фынæй баци. Æрæджиау куы сыстад, уæд 
уым нал уыди Елекка. йæ газетыл ма 
цыдæр фыстæг ауыдта æмæ фæстæмæ æр- 
бадт. 
«Тынг тарстæн дæ цæхгæр фарстæй,— 
касти уый.— Нæ мæ фæндыд ацы изæр 
дæуимæ фембæлын. Фембæлын æмæ ба- 
^æрсын та хъуыди. Мæ дзыхыдзырд мын 
никуы фехъуыстай? Нæхи бинонтæ дæр 
мын æй рагæй нал фехъуыстой. Мæ хъæ- 
лæс æмæ мæ низимæ куы фесæфтаин мæ- 
хæдæг дæр! Лæппуйы номæй дæумæ ба- 
134 

худтæн фыццаг хатт. Ды мын бацамыд- 
тай цæстæнгасæй дзурын. Цæй, ныббар 
мын ме ’ргом ныхас, мæ къæйныхдзинад... 
Æнамонд, къуытты Елекка.» 
Цæрайма бæргæ ратахт уынгмæ, фæлæ 
нал ссардта йæ сæфт хуры хайы. 
Дыккаг райсом уæлдай раздæр сыстад 
Цæрай. йæ дзыхмæ къæбæр дæр не сха- 
ста, афтæмæй атындзыдта трамвайы æр- 
лæууæнмæ. Иунæг вагон дæр нæ ауагъта, 
чи дзы бадти, уыдоныл æдде йæ цæст нæ 
ахæсгæйæ. Æппынфæстаг æм сæ иуыраз- 
заг рудзынгæй фæзынд Елекка. Уайтагъд 
йæ цуры февзæрд Цæрай. Иннæ хæттытау 
хъæлдзæг нæ уыдысты йæ цæстытæ. Бын- 
тондæр ныфсæрмы лæппу. Цæгыл фидар- 
гонд дæгъæлтæ йæ амонæн æнгуылдзæй 
зилы. Æгæр-мæгуыр ын салам дæр ма 
нæ радта. Афтæ æнхъæлы, цыма йын иу- 
уылдæр уарзондзинад йæ ныхыл фыстæй 
бакастысты. 
Сусæг ризæг ахъардта чызджы къабæз-' 
ты. Искуы ма куы ныххæццæ уаиккой, кæд 
фервæзид ацы катайæ. Уæд та Цæрай ис- 
ты куы зæгъид. Уый дæр гобийау лæууы. 
Цæлхыты къуыр-къуыр æмæ зæрдæты 
гуыпп-гуыпп ерысы бацыдысты. 
Æрбазынд хиды хъус. Елекка сулæфыд. 
Тагъд-тагъд æрхызт асинтыл æмæ размæ 
атындзыдта. 
— Елекка!—Трамвай куы араст, уæд 
гом рудзынгæй йæ дзыхы дзаг рахъæр 
кодта Цæрай.— Изæры-иу кæсæндонмæ 
рацу! 
135 ’ 

Чызг æваст фæлæууыд, разылд фæстæ- 
мæ æмæ та йæ мидбылты бахудт. 
— Охх, ныры фæсивæд!..— йæ сæр ба- 
тилгæйæ, загъта иу урсбоцъоджын лæг 
æмæ Цæраймæ скаст.—Мах заманы дæр 
къаддæр бæргæ нæ уарзтой, фæлæ... 
1966 азы июль. 

Удхос дын куы фестин!.. 
Уарыны фæстæ кæрдæг нæма ахус. 
Лхæм изæр цы-фæнды адæймагæн дæр 
æнуд æмæ къуындæг вæййы агъуысты 
мидæг. Уæлдайдæр та, ацы фыдбоны зæр- 
дæ исчердæм куы фехсайы, уæд. Дыккаг 
æхсæв мæ цæстытæ не ’рæхгæдтон. 
Цы чындæуа? Тамако тамакойы фæдыл 
пъæртт ласын. 
Бинонтæй мæ къахуынæрмæ куыд ничи 
137 

райхъал уа, афтæ мæ туфлитæ мæ къухьг 
райстон æмæ къæлидорыл рацыдтæн ай- 
дагъ цъындаты. Рахызтæн кæртмæ. Мæ 
фæдыл рахгæдтон кулдуар. Уæззау сан- 
чъехтæгæнгæ, аныгъуылдтæн мæйрухсы 
хъæбысы. 
Мæ тæккæ цурты, кæрæдзи къухтыл 
хæцгæйæ, заргæ баивгъуыдтой цалдæр 
æрыгон чызджы. Мæн æрфæндыд сæ ба- 
уромын, семæ фæхудын. Уымæн æмæ уьь 
дон иууылдæр æнæхин сты. Раст дæу хуы- 
зæн, мæхи Уарзетæ. Фæлæ чи цæуы зæр- 
дæйы фæдыл! 
Мæнæ бульвар. Мæ зонгæ стыр бæлæ- 
стæ, цæмæн зыны уæ чысыл сыфтæртыл 
æрттиваг цæссыгтæ, цæуыл у сымах хъыг 
та? Цавæр маст уæ бацыд уагæры? Уæ 
цыкурайы фæрдгуыты куынæма айсæфт 
чызгайы сурæт. Уæ алы æртахы æрттыв- 
дæй дæр куынæма фæхицæн, мæ цæстытæ- 
иу тартæ кæмæ кодтой, уыцы хъулон сæр- 
бæттæны хуыз. 
Мæнæ зылын-мылын фæндаг, царды ми- 
дæг нæ ды баиу кодтай æппæты разæй. 
Æз уый тыххæй уарзын фæскуыст дæуыл 
цщуынæй мæ фæллад сафын. Ды мын рат- 
тай цин æмæ хъизæмар. Æз дæм тынг мæ- 
сты дæн. Дæуыл фæхицæн стæм а сæрды.. 
Цæмæн бакуымдтай фæсаджил уæвын? 
Абон дæр ма иумæ уаиккам. Æви нæ 
хъæлдзæг ныхæстæй сцъæхдæндаг дæ? 
Нæ, уæддæр дæ а фæстаг заманы фылдæр- 
уарзын. Хъуыды ма кæныс, фыццаг изæр 
дыл иунæгæй куы рацæйцыдтæн? Æвæцг 
138 

цæгæн дæм уæдæй уæззаудæр никæд фæ- 
кастæн. Мæ къахдзæфтæ дæ лæгъз буа- 
ры арфдæр ныхстысты. Уæд æз ме стыр 
сагъæстæй ныууæззау дæн. Мæ ногдаст 
рустæй дæм мæ цæстысыгтæ æрттывтой. 
Ды сыл цин кодтай, фæлæ-иу дыл дзы кæ- 
цы æрхаудта, уый дæ буары, топпы фа- 
тау, ахызт. 
Уæд ма дæм мæ хъæрзын худæгау каст. 
Æз ныддæлгом дæн дæ над риуыл/ Дох- 
тырау ныхъхъуыстон дæ миддунемæ. йæ 
арфæй мæм цыд Уарзетæйы æхсызгон ху- 
дын. Æцæг нын ды нæ бахъахъхъæдтай 
не ’фсармджын ныхæстæ, нæ улæфтытæ. 
Дымгæмæ сæ айтыгътай. Уый та сæ ас- 
къæфта дидинæгджын дыргъдонмæ, уы- 
гæрдæнтæм, быдираг хоры æвзартæм, 
хъæумæ! Байуæрста сæ урсзæнг бæрзы- 
тыл, сырхцæст мыртгæтыл. Радзырдта сæ 
зæрватыччытæ æмæ бæлæттæн. О, фæлæ ма 
сæ цæмæн бацагъта дам-думгæнаг дзæгъын* 
дзæг æмæ лæхураг гæркъæраджы хъустг* 
та? Не ’хсæн цы æрцыд æмæ цы не ’рцыд, 
ууыл ма къæхтæ æмæ къухтæ куы басагъ- 
той. О дзæгъындзæгтæ æмæ гæркъæрæг-» 
тæ, сымахæн уе ’взæгтæй æндæр цыдæр 
кæнынмæ хъавыд уе сфæлдисæг: хæцаг 
кæлмытæ, хохкалæн хæцæнгæрзтæ, зна- 
джы тых сæттæн хотыхтæ! Ие та, æвæццæ- 
гæн, æртæ хъуыддаджы дæр иумæ чи 
арæзтаид, ахæм исты уæларвон тыхтæ. 
Мах дзы бæргæ хъахъхъæдтам нæ уар- 
зондзинад. Авгау ын æрхауынæйи тарсты- 
стæм. Фæлæ æфсæйнагыл згæ куыд фæхæ* 
139 

ца, афтæ дæ сыгъдæг буармæ фæныхылд- 
та карз низ. Удхæссæг нæм æрбахъуы- 
зыд маргæйдзаг цæвæгимæ. Æруагъта йæ 
махыл, уарзондзинадæй йемыдзаг чи уыд, 
уыцы зæрдæтыл. Фæлæ цæхæр акалдта 
æмæ фесчъил йæ ком. Мæлæтæй тыхджын- 
дæр разынд нæ уарзондзинад. Уæддæр 
мын æрфæлдæхта мæ дунейы. Æрхъæцмæ 
кæуыл нæ хъæцыдтæн, йæ уындæй кæмæн 
никуы бафсæстæн, уый мын баппæрстз 
хуыссæнмæ. Æрмæст дзæгъæлы, дзæгъæ- 
лы сты йæ фæлтæрæнтæ. Æз æй уый тых- 
хæй нæ бауарзтон, æмæ мын~ æй сау сы- 
джыт айса. Удхæссæг, иуварс! 
Рынчындоны уазал къулыл мæ рæм- 
бынкъæдзæй мæхи бауагътон. Сфæлмæ- 
цыдтæн алыхуызон сагъæстæй. Фыдбы- 
лыз... Мæ сæрыхъуын уырдыг слæууыд. 
Мæ буарыл мын цыма исчи цъити дон 
ауагъта, уыйау мыл ихæнриз бахæцыд. 
Фæткъуы кæнæ-иу мын къ&фетты хай куыд 
лæвæрдтай, ахæм хай мын куы раттисдæ 
низæй дæр. Райсин æй. Кæд цæргæ, уæд— 
иумæ. Кæд мæлгæ, уæддæр афтæ. Æй- 
джиди, удхос дын куы фестин! 
Уæлæ дæ гом рудзынг. Дæ бæллицтæ 
рухсы фæлдзæгъдæнтимæ тырнынц мæ- 
нырдæм. Дæ палатæ сын у талынг ингæк. 
Хур уыцы фæрссагæй бакæсы дæ фæ- 
лурс цæсгоммæ. Мæй дæм ууылты бауа- 
дзы мæ-ныфсы цæхæртæ. Стъалытау мæм 
худынц, дысонизæр дын цы уардитæ сæр- 
выстон, уыдон. Сæ сыгъдæг цæстыхау- 
тыл æрдзедзыкка сты ирд цæссыгта^. Нæ 
140 

зонын, цин æвдисынц æви — маст. Кæдг 
мыййаг, уый æнцойдæр у æмæ дунемæ 
бахудт йæ мидбылты. Ие та сын кæд фæ- 
стаг «хæрзбон» зæгъы æмæ уымæн кæ- 
уынц. 
Æз та цы фæуыдзынæн уæд? Ау, кæсаг 
«æнæ донæй цæрдзæн æви цæргæс æнæ базы- 
рæй тæхдзæн? Æз хъуамæ фервæзын кæ- 
нон дæу. Дæ фыд Бимболат мæ кæддæр, 
хъазгæйæ, йæ «гыццыл сиахсаг» хуыдта. 
Уый мын-иу æхсызгон уыд. Базыртæ мыл 
сагъта. Фæндыд мæ тагъддæр айрæзын. 
Алы изæр, алы райсом мæ цæстытыл уад- 
тæ цыллæ хыз æмæ разгæмтты, нæ хæдза- 
ры зылдтытæгæнгæ. Мæхи-иу уыдтон уæ 
фæсдуар, ирон æлвæст дарæсы лæугæ, мæ 
бухархуд цæстыты онг арф кондæй... Цы 
загъдæуа уæлæсыхы фыдуаг лæппутæн? 
Уыдон мæстæй мардтой нæ сыхаг чыз- 
джыты. Иуахæмы та дæ, скъолайæ цæу- 
гæйæ, фæурæдтой Къолаты раз фæзы. 
Æривæзтой-иу дын дæ дзыккутæ, байстой 
дын дæ чингуытæ. Æнæнхъæлæджы фæ- 
зындтæн уæ цуры. Мæхицæй стырдæртыл 
цъиуджын каркау мæхи бауагътон. Ды 
аирвæзтæ. Æз нæхимæ æрбахастон мæ 
цæстыбынтæ цъæх-цъæхидæй. Ууыл дæр 
куы баззадаин! Бимболат мæ фехъуыста, 
мæ уарзон дæ кæй схуыдтон, уый. Уæдæй 
фæстæмæ йæм мæхи нал æвдыстон. Бæргæ 
мæ нæ хъуыд афтæ зæгъын, фæлæ... 
Бимболат æмæ дæ мад Езетхан ныр- 
тæккæ дæ разы . сты. Рагон æгъдæуттыл 
кæд цы-фæнды фидар хæцынц, уæддæр сæ 
141 

æз нал тæрсын. Ныртæккæ дæм сæ цуры 
бацæудзынæн. Дуарырдæм фæраст дæн. 
Иу къахдзæф, иннæ... Мæ зæрдæ риуьг 
къултыл йæхи ныххоста: «Цы кусыс? Кæм 
ис дæ ирон æфсарм? Уыдонæн дæр æмæ 
сæ иунæг чызгæн дæр куы фæхъыг уаг 
уæд та?! Раздæх фæстæмæ!» 
Мæ мидбынаты лæугæ аззадтæн. Аззад- 
тæн та дæ сурæтимæ. Ницы мæм дзурыс! 
Ныккастæ мæм æлхынцъæрфыгæй. Æвæц- 
цæгæн мæм фæхæрам дæ, иудадзыг демæ 
кæй нæ вæййын, уый тыххæй. О, уыцы 
цæстытæ мæ сайынц æппынæдзух сæхи- 
мæ! Уыдон мæ баппæрстой дывыдон арты. 
Мæхи та бауагътон уазал къулыл, цыма 
йын ракæлынæй тæрсын. Кæркуасæнтæм 
афтæ фæлæудзынæн. Судздзынæн мæхи- 
мидæг. Бынтон зынг куы фестон, уæддæр 
фæраздзынæн. Æрмæст мæ ды ма фæфы- 
дæнхъæл кæ. Ма мын ныссуйтæ кæ мæ 
рæсугъд бæллицтæ. Ма мын сгуыргъахъ 
кæн мæ цардуалдзæджы къахвæндаг! Æнæ 
дæу ыл мæ бон нæ бауыдзæн кæронмæ 
ацæуын. 
1966 азы декабрь.е 

Ме стъалы 
Абон нæ сыхы циндзинад ис. Адæм за- 
>ынц, симынц, худынц. Æз та... Æфсæр- 
1æй иу «къæбæлдзыг кафт» скодтон, кæй 
1æр фыдæнæн мæ къахфындзтæ дзæбæх 
зрсагътон æмæ — нæхимæ. Фæндыр мыл 
ъарæггæнæгау кæуы. Иæ алы мыр дæр 
оппы фатау хизы мæ буары. 
Мæ хъæбæр къухтæ мæ сæры бын ны- 
æрзæнау бакодтон æмæ, стъалытæ ны- 
143 

майгæ, уæлгоммæ хуыссын ногамад хосы 
рагъыл. Мæй йæ сызгъæрин сæлфынæг 
æдзæстхизæй уадзы мæныл. Иæ тынтæ — 
дæ цæстыхаутау. Йæ цæсгом — дæ цæс- 
гомау. 
Къæрцц-къæрцц, фæндыры цагъд... Ди- 
динджыты сæрдзæгъæлгæнаг тæф зыдæй 
ныхъуырын. Нал фæразын, мæ хъусты ме 
’нгуылдзты кæрæттæ атъыстон. Уæддæр 
хъазты æмдзæгъдгæнæг лæдзджыты цæф 
уайы мæ зæрдæйыл. Мæ цæстытæ æрæх- 
гæдтон — мæ размæ февзæрд дæ сурæт, 
ракастæн — æгас арв дæр мын дæ цæсгом 
фестад. Цыма уæлæ уыцы тæлфаг стъалы- 
тæ дæ ныхы дзыгъуыртæ сты. Авц хойы 
фарсмæ стъалытæй ныффыстон дæ ном: 
РИМÆ. 
О, ацы цыппар дамгъæйы! Æгас алфа 
виты мын уæлдай адджындæр фесты’ 
Хъулон уарзтæй сæ уарзын. Ир, Мæй.. 
Ацы стыр дзырдтæ дæ номæй равзæрды 
сты. Сæ рæсугъддзинад дæ номæй ист у 
Хуыссын æнæзмæлгæйæ. Мæ риуы йа- 
цæуынц сагъæс, хъыг. Рауайы сæ цæссыг 
Нал хус кæнынц мæ дыууæ русы. Лæгæ’ 
худинаг у æргомæй кæуын. Уæвгæ, æ 
æнæ цæссыгæй дæр бирæ фæдзынæзтоь 
_Мæ зæрдæйы судзæгтæй фехсадтон м< 
цыбыр царды лакъон фæд. 
Уаих он, Римæ, мæ сæнтты фæдыл ца 
мæн ацыдтæн уыцы изæр? Цæуылнæ иста 
уыл ахъуыды кодтон? Дæ уарзондзинад 
рухсæй куырм куы уыдтæн, уæд ма ц< 
^æр рухс æнхъæл кастæн æндæр чызджь 
144 

рдæм та? Дæ зæрдæйы артæй куы сыгъ- 
тæн, уæд ма мæхи цæмæн тавтон кæйдæр 
пыс-пысаг сугты мæнг цæхæртæм? Дæ^ 
рæвдауæг ныхæстæй мæ сæр куы зылди, уæд 
ма цæмæн схæцыдтæн, сыгъдæгдзинад чк 
сафы, уыцы æнамонд нозтыл? Куыд нæ 
бафæрæзтон æмæ куыд нæ бауæндыдтæн,. 
чысыл йедтæмæ кæй нæ зыдтон, уы- 
цы къулбадджыты фæндыл «нæ» зæ- 
гъынмæ? 
Рæузонд чызджытæ, къуыдипп лæппу- 
тæ, фæцух мæ кодтат мæ^ амонды стъа- 
лыйæ. Æнæхай фæдæн йæ’рæвдыдæй. Уæ 
фæдыл лæвархор цæмæн барæдыдтæн го- 
рæты ресторанмæ?, Джазы зæлтæ, шам- 
пайнаджы æнуд тъуппытæ, фæлурс цыл- 
лæ дзыккутæ, цъæх цæстыты сайæгой æрт- 
тывд, æппæлой ныхæстæ!.. Сымах стутмæ 
сафæг. Сымах мын рауагътат мæ бæллиц- 
тыл уæззау дурты зæй. Цæмæн уыл æу- 
уæндыдтæн, дæлимонтæ, фæлитойтæ! 
Джазы æнæхъола мыртæй зыр-зыр код- 
той рудзгуытæ. Æз мæ риумæ æрбалхъыв- 
тон, сырхуадул æмбыд фæткъуыйау чи 
зынд, уыцы цыллæдзыкку Меретханы. Нæл 
сæрмæ стыр люстрæ, бирæ цырæгътæ æмæ 
урс-урсид тигъджын æвгтимæ, цыма чы- 
сыл хур уыд, уыйау хъавыд æгас горæты 
йæ рухсы бын фæкæнынмæ. 
Туманты, фæндзгай, æртыгай сомты 
къæр-къæраг гæххæттытæ, фæззыгон хус~ 
сыфтæртау, не стъолæй тахтысты офици- 
анткæйы æнæбафсæдгæ дзыпмæ. Тахты- 
сты оркестры дæлтæрхæгмæ, цæмæй фæ~ 
10 Айларты Чермен 145 

чггæмæ здæхой, бамбарæ’н дæр кæмæн 
нæй, ахæм æнахуыр цъæхахстæй. Æз 
æфсæст уыдтæн арахъ æмæ Меретха- 
ны цæстæнгасæй. Рæстæгмæ уыдонæй ба- 
куырм дæн. Уыййедтæмæ дæ куыд æрæ 
джиау бафиппайдтон, Римæ! Ды дæр уыцы 
рестораны куы уыдтæ дæ хо æмæ де си- 
ахсимæ. Куы дæ федтон, уæд. цæуылнæ 
ныууагътон мæ ног зонгæты, цæуылнæ 
сбадтæн дæ фарсмæ уæгъд бандоныл? 
Уыцы сахат мæ зæрдыл куыднæуал æр- 
балæууыдысты, мæ царды мидæг хъы- 
быллæйау кæй#хæссын, мæ фыды уыцы 
зондджын ныхæстæ? «Ног æмбал равза- 
рынмæ макуы фæтагъд кæн, дæ зæронд 
æмбалы макуы аппар». 
Арæх кастæ ды мæнырдæм. Фæззыгон 
мигъбон — дæ цæстæнгасы. Зыр-зыр код- 
той дæ былтæ. Дæ къух дæ дзыхмæ нал 
хастай. Æз та дæ, цыма уынгæ нæ, фæлæ 
нал зыдтон, уыйау дардтон мæхи. Мæ 
фыдæнæн ды дæр иу хатт «Маринæ»-йы 
цагъдмæ ракафыдтæ. Арæх хæлдис дæ 
къахист. Стъолы фарсмæ та куы æрбад- 
тæ, уæд армытъæпæнтæй амбæрзтай дæ 
фæлурс цæсгом. Æргом ныккæуын нæ 
бауæндыдтæ. 
«Сылгоймагæн йæ тых йæ лæмæгъдзи- 
нады ис. Цæй, кæдæм мын алидздзæн, 
уæддæр мæхи нæу? Ныббардзæн та 
мын»,— хурмæ амадтон митын мæсгуы- 
тæ. Хæлд чызджы рæвдыд æмæ æнахуыр 
нозтæй бухъ уыдтæн. Зæххыл ма кæм хæ- 
цыдтæн! Диссаг уыд махмæ бакæсын. 
146 

Æхсæзæй кæрæдзийы къухтыл ныххæцы- 
дыстæм æмæ хъæрæй æнæфсарм зарджы- 
тæ заргæ цыдыстæм иу талынг, нарæг 
уынджы. Искæмæн фæндаг раттын нæм ху- 
динаг каст. Нæ риуæмбæрц тындзыдтам 
размæ. Чи ныл амбæлд — скъуырдтам-иу 
æй. Хатыр ракурын нæм нымады дæр нæ 
уыд. 
Дисы бацæуын ныр дæр ма: кæцæй мæм 
зерæмбырд уыйас æдзæсгомдзинад? Куыд 
бахордтон ме ’фсарм! Мæ амæлæты бон- 
мæ дæр мæхицæн нæ ныббардзынæн уыцы 
рæдыд. Сау стъæлфæй баззайдзæн уый мæ 
царды. 
— Уæдæ немæ разы дæ? — йæ зарын 
фæуадзгæйæ мæ бафарста Меретхан. 
— Лæг фыццаджыдæр йæ ныхасæй лæг 
у, Мери. йæ фæндон мартъийы бонау чи 
ивы, уыдонæй ме сæфт уынын æз,—дзу- 
апп радтон бæгуылæгау. 
— Дæхимæ машинæ ис: уыйас зын дын 
нæ уыдзæн. Фæсвæд хъæутæм-иу дзæбæх 
товартæ ныскъæфдзынæ. Зонгæтæ дзы — 
хæрх. Уайтагъд-иу дын де ’хца дæ къухы 
анымайдзысты. Цы пайда дзы хауа, уый 
та нæхицæн. Афæдзмæ горæты бæрæг- 
астæу цъæхсæртæ аскъæрдзынæ.— Мерет- 
ханы сæр æрæнцад ме уæхскыл. 
— Æхца алчи дæр уарзы, фæлæ афтæ- 
мæй фыдбылызау... 
— Мацæмæй тæрс!— мæ ныхас мын æр- 
дæгыл фескъуыдта чызг.— Куы бахауæм, 
уæд оргæнтырдыгæй дæр бынтон æнæфæ- 
хæцæг не стæм. 
147 

Нарæг хидыл ахызтыстæм Терчы сæр- 
ты. Фыд-зыкъуыр уылæнтыл цырæгътæ 
сæдæтæй сыгъдысты. Цæст не ’фсæсти 
«сæ уындæй. Ныхæй-ныхмæ æрбацыд дыу- 
уæ лæппуйы. Иу—даргъ, иннæ—цыбыр-» 
дæр. Мæ ног æмбал сæ иуы смыхъ ласта. 
Уый фæцудыдта, фæлæ нæ ахауд. 
— У&йыг дæ æмæ уæйыг! — райхъуыст 
йæ чызджы заргæ хъæлæс. 
— Æфсымæр, хатыр ракурын дын æм- 
бæлдис,— æрхатыдта бæрзонддæр. 
— Лукъа-фындзтæй æз хатыр никуы 
фæкурын. Æвзæр ахуыр фæуыдзысты. 
— Æрлæуу дын зæгъын! 
— Цалынмæ ма де ’нæзонд сæр дæ 
уæхсчытыл ис, уæдмæ йæ мæ цурæй куы 
ахæссис. 
— Æрлæуу æмæ хатыр ракур! 
— Ным-майын æртæйы онг.— Ничи ни- 
цы дзуры.— Иу. Дыууæ. Æрт...— æххæст 
нал фæцис йæ ныхас. Ие ’фсæры къæдзыл 
сæмбæлд даргъдæр лæппуйы къух. Æх-? 
сæрфарсы цъыччытæ, тъуппытæ сарæх 
сты. Мереты фæуагътон æмæ бæрзонддæ- 
рыл мæхи ныццавтон. Равæрдтон æй мæ 
быны. Къахæй, къухæй йын йæ тæнæг 
фæрсчытæ æрнымадтон. Цыбырдæрмæ куыд 
фæцæйлæбурдтон, афтæ уый йæхи фæ- 
сайдта æмæ мын фæстæты йæхæдæг мæ 
къубал ацахста. Мемæ чи’ уыд, уыдон 
тæрхъустау фæпырх сты къуымты. Дыу- 
уæйæ мын мæ цæнгтæ сыздыхтой. Мæ 
ахсæджы галиу дысыл ауыдтон сырх хæ- 
цъил баст. 
148 

...Æхсæв-бонмæ æрдаудтон милицæйы 
æвронггæнæны. Уазал донæй мæ сæры 
зонд фæуазалдæр. Иу машинæйы æрба- 
ластой мæ ног «хæстæджыты» дæр. 
Аххосджынæн хатыр нæ зоны закъон. Уы- 
мæй карздæр æмæ тыхджындæр та адæмы 
фыдæхдзинад у. Мæхи сæрыл бавзæрстон 
сæ дыууæйы дæр... 
Меретхан æмæ йе ’мбæлтты дзыхæй 
раргом стыр давджыты къорд. Тæрхондо- 
ны раз сæргуыбырæй æрлæууыдысты иу- 
уылдæр. Хурмæ ракалдысты се ’наккаг 
митæ... 
Кæсаджы донæй куы фелвасай æмæ йæ 
хуыртыл куы авæрай, уыйау æз дæр фæ- 
хицæн дæн мæ хъарм хæдзарæй... Уæд 
мæм бахъардта, Римæ, ды мын куыдзы- 
наргъ уыдтæ, уый. Мæ цæссыгæйдзаг пис- 
мотæ дæм хатыркурæг тахтысты быдыр- 
тæ æмæ хæхты сæрты. Сæ иуы дæр нæ 
батавтай; скъуыдтай сæ, куыд дыл æмбæ 
лыдысты, афтæ. Уæлдай сæрыстырдзинад 
дын æй схуыдтаин, фæлæ... Аххосджын æз 
мæхæдæг уыдтæн. 
...Ныр мæнæ бæстæ ныццарыдта чындз- 
хæсджыты «уæрæйдæ». Стынг сты адæ- 
мы уынæр, кады гæрæхтæ! Ды рацæуыс 
дæ амонды фæндагыл. О, уыцы гæрæхтæ 
мæ риуыл куы сæмбæликкой! Ныффæра- 
зин сын. Нæ хмæ рахъарид иунæг туджы 
æртах дæр. О, уыцы дзыллæтæ дæ чын- 
дзæхсæвмæ нæ, фæлæ мæ ныгæнынмæ куы" 
æрцыдаиккой фæлтау! Уæвгæ мæ æнæ 
мæрддзыгойæ дæхæдæг раджы баныгæд- 
И9 

тай. Цæй, уæдæ рæсугъд къах равæр дæ 
фыды къæсæрæй. 
Æз та... Æз та мысдзынæн дæ сыгъдæг 
сурæт. Уындзынæн дзы мæ цины гуырæн. 
Мæ ивгъуыд азты уарзондзинад. Ме ’нæ- 
мæт бонты суйтæ таг. 
— Фæндараст. Фæндараст. Фæнда- 
раст...— зæгъын дын мæ алы улæфтæй 
Дæр. 
— Хорз цæр. Хорз цæр. Хорз цæр,— 
дзурын дын мæ зæрдæйы цæфтæй. 
1967 азы февраль. 

Арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
хостой 
Уыцы бон æгæр афæстиат дæн Хуры- 
хъæуы фермæйы. Мæ къах мæ нал хаста 
хъугдуцджыты хъæлдзæг бинонтæй. Семæ 
ныхæстыл фæдæн. Рæстæг та мæнмæ нæ 
каст. Сæ хицауимæ бидаркæйы абадтæн 
æмæ рацыдыстæм хъæумæ. Доны был иу 
æргуыпгæнæны нæ цалх дæндаггай баци. 
Чысыл ма бахъæуа, нæхæдæг дæр доны 
ма стæлфæм, фæлæ бæх сабыр уыд æмæ 
151 

йæ мидбынаты ныллæууыд. Автобусты 
станцæмæ куы бахæццæ дæн, уæд ма дæ- 
лиаумæ ауыдтон фæстаг машинæйы рыг. 
Сау мигътæ арвы лæгъз буарыл æр- 
цауындзæг сты æмæ бæстæ баталынг. Иу- 
гай хæдзæртты рудзгуытæй рухс рахъард- 
та. Дард кæмдæр ферттывта арв, стæй 
дæргъвæтингомау райхъуыст йæ нæрын. 
Æрджынарæгæй æрбадымдта. Дымгæ 
бæлæсты бецычЗытæ зулмæ афаста, цыма 
сæ къæвдайы размæ сфæлындынмæ хъа- 
вы. Мæн та рæстмæ ракæсын дæр нал 
уадзы. Ныхæй-ныхмæ мæм йæхи сарæзта. 
Нæ йæ фæнды мæ цæуын. Ие ’нæуынгæ 
æндæхтæ мын мæ къæхтыл хъадамантау 
æрбатухы, фæлæ йын сæ атонын. Йæтых- 
джын къухтæй мын мæ риумæ быцæутæ 
сæвæры, фæлæ йын сæ асæттын. Рыгæмæ 
хъæмпыхæлттæ мын хойы мæ цæсгомыл, 
фæлæ йæ æз ницæмæ дарын. Тындзын на- 
рæггомау соса фæндагыл. 
Дуканийы уæллаг . тигъыл мыл хæрхæм- 
бæлд фæци иу мæхи карæн лæппу. йæ 
плащы фæдджитæ дымгæйæ фæйнæрдæм 
ныппака сты. Фæйлауынц. Кæрдæгхуыз 
шляпæ йæ сæрыл арф конд. Даргъ уæззау 
къахдзæфгай бырсы мæнырдæм. Цыма йе 
’ккойы змисы голлаг хæссы, уыйау ныг- 
гуыбыр. Бапъироз сцъиры æмæ йæ дзы- 
хæй цъæхбын фæздæг атæхы. 
. Мах кæрæдзимæ фемдзаст стæм. Цы- 
дæр зонгæ хъуынджын æрфгуытæ. Галиу 
русыл — рагон нос. Кæмдæр ма йæ фед- 
тон! Æрлæууыдтæн. 
152 

— Куыдзыго! — ссыгъдис фырцинæй мае 
риу. 
Лæппу фæлæууыд. Иæ сæр мæнырдæм 
фæзылдта. Исдуг мæм ныккаст æдзынаег. 
— Черыхъо нæ дæ?—тамакойы агарка) 
йæ амонæн æнгуылдзæй ныкъкъуырдта 
иуварсмæ. Цалдæр санчъехы дарддæр 
дуртыл йæ зынджы стъæлфæнтæ фæпырх 
сты. 
— Дæс æмæ ссæдз азы мæм уыцы но- 
мæй бæргæ дзурынц.— Иæ цурмæ балаеу- 
уыдтæн хæстæгдæр. 
— Мæн-нæ ма кæй федтон! — нæ æрмт- 
ты цъыкк кæрæдзиуыл фæцыд.— Уæллæй, 
дæхæдæг мæм не сдзырдтай, зæгъгæ, уæд 
дæ нал базыдтаин. Дæс азæй къаддæр нæ 
рацыд нæ фæстаг фембæлдыл. Кæд ма 
дын искуы-иухатт дæ хъæлæс радиойæ 
айхъусын, йе дын газетты дæ фыстытæ 
акæсын, æндæр дæ кой, дæ хъæр дæр куы 
никæцæйуал цæуы. 
— Æз нæхимæ вæййын. Рынчынтимæ 
архайын. Куы мæ равдæлы, уæд ахæм цы- 
дæр «гæды ныхæстæ» дæр афыссын, фæ- 
лæ дæхæдæг кæм фесæфтæ? — Иæ гуыбы- 
ныл ын хъазæгау мидæмæ бахæцыдтæн.— 
Æгæр раджы дын нæу гæлдæр рауадзын- 
мæ? Азтæ ма дыл куы рацæуа, уæд дае 
зæнæгæн тæсчъы хæссинаг куы фæуы- 
дзынæ. 
— Гъе-е, Островскийы загъдау, цард 
адæймагæн иунæг хатт лæвæрд у. Æр- 
мæст дæр иунæг хатт!.. Уый дæр — хæрз 
цыбырæй. Æмæ дзы хъуамæ пайда кæ- 
153 

нын зона. Хестанты куыройы фæстæмæнæ 
куы ахæссой æмæ ныл сау сыджыт куы 
бакалой, уæд, мæ хуры чысыл, ницыуал 
бахæрдзыстæм. Фæлтау дын цы бантыса, 
уый — уæлæуыл. Ныртæккæ! Афтæ нæу? 
— Бæгуыдæр,—мæн нæма фæндыд Куы- 
дзыгойы ныхасыл дыууæ зæгъын. 
— Æз алкæддæр рæстытæ дзурын. Мæ 
зæрды цы уа, уый æргом ныццæлхъ ла- 
сын. Чидæртæ мæ уымæн нæ уарзынц. 
Фæлæ-ма зæгъ: мæ хъæумæ кæцæй æрхауд- 
тай? Цы хур, цы къæвда дæ æрба- 
хаста? 
— Райсомæй мæ хур бæргæ расайдта, 
фæлæ ацы къæвда...— Хæрдмæ скастæн, 
мæ цæсгомыл æрхаудта цалдæр æртахы.— 
Уæртæ фермæйы уыдтæн. Дунейы хъазуа- 
тон кусджытæ дзы ис. Æмæ сыл, зæгъын, 
иу дзæбæх очерк куы ныффыссин. 
— Дохтыртæн дæр æхца бирæ нæ фи- 
дынц,—арф ныуулæфыд. Куыдзыго.—Не 
’хцатæ махæн æндæр ранмæ ивылынц... 
— Цардмæ иу боны цæстæй кæсын нæ 
хъæуы, Куыдзыго. 
— Бæргæ, иу боны цæстæй йæм куы нæ 
кæсиккам!—йæ плащы рон йæ дзыппæй 
систа æмæ дзы æнгом æрбалвæста йæ 
астæу.— Лæгæн йæ дзыпп æхцайæ дзаг 
куы нæ уа, йæ хæдзар — бæркадæй, уæд 
æй цæмæй цæрын кæныс? 
— Искуы дæм æхца курæг бацыдтæн 
æви мæ цы баййарттай «æхца, æхца»- 
йæ?!— рамæсты дæн æз. 
— О, хæдæгай, æрæджы та дын цыдæр 
154 

*Шйыг куы рацыд. Дзæвгар улупа та дзы 
{рассывтаис! И?! 
— О, фæлæ... Ус раджы æрхастаис. Сы- 
вæллæттæй дæр хъæздыг уыдзынæ. Бирæ 
сæ уарзтай. Пединститутмæ хуымæтæджы, 
мыййаг, нæ бацыдтæ. Хорз у ахуыргæнæ- 
джы куыст, æцæг—зын. 
Хъыг мын вæййы, исчи мæ гонорарæй 
куы фæфæрсы, уæд. Уымæ гæсгæ нæ ны- 
хас æндæрырдæм аздæхтон. 
— Кæддæры хуызæн æдылы нал дæн. 
Цы у ахуыргæнæджы куыст? Кæм цыкъу- 
лыбадæг ис, уыдонимæ дæхи хъизæмарæй 
фæмар, адæмы рæнхъмæ сæ рауадз> стæй 
дын дзы иу бузныг зæгъæг нæ разындзæй. 
Нæ мæ фæнды цæрæнбонты фыййау куы- 
дзæй хырхын. Мæ хъæды нæй.— Йæ æф- 
цæгготæй йæ хъус бамбæрзта Куыдзыго. 
— Раст зæгъыс, лæг фылдæр цы куыст 
уарзы, уый хъуамæ кæна,— сразы дæн 
æз.— Фæлæ-ма зæгъ, Ритæимæ баиу стут 
æви нæ? . . 
— Ритæ та?.. 
— Хъæууонхæдзарадон институты æм- 
дзæрæнæй æддæмæ кæй тыххæй нал цыд- 
тæ, уыцы зынцъайраг чызг. 
— А-а, мæ кæддæры бинойнаг?—хи- 
нæйдзаг мидбылты худт фæзынд лæппуйы 
цæсгомыл.— йæ хъыбылимæ горæты кæм- 
дæр цæры. Мæнæй цы æхца астыгъта,уы- 
доныл ма йын йæ бинонтæ цыдæр капеч- 
чытæ баппæрстой æмæ кооперативон хæ- 
дзар аразыны рады ныллæууыд. Фарон 
фæззæг йæ фатермæ балыгъд. Сылгойма- 
155 

джы дзыппæй дæгъæл куы зына, уæд æм 
лæгтæ æмхиц сты. Уый мæт мæ нæй, фæ- 
лæ мын замманайы чызг уыдис. Бирæмæ 
уарзта. Тæрсын, йæхи хуызæн æддæкъах 
дзы куы рауайа... 
— Ау, Ритæйæ ахицæн дæ? 
— Æз ма ног ус дæр æртеу-теу ластон. 
Фæсаууонмæ базарадон институты фæстаг 
курсы ис. Уым каст чи фæци, уыдонæй 
фынддæс туманæй . къаддæр ничи исы. 
Уый — æрмæст вмæйы мызд. Дарддæр та 
кæд йæ сæры исты уа, уæд гæнæнтæ — 
хæрх. Куыд фæзæгъынц, саскъ дæр йæ 
бырынкъ кæм нæ фæтъысдзæн, ахæмтæ.— 
Цингæнгæ мын ме уæхск æрцавта Куыдзы- 
го.— Фондз мæйы фæстæ декреты цæуы. 
• Къæвда бынтон фемæхст. Ставд æр- 
тæхтæ æмдзæгъдгæнæгау æркафыдысты 
сыфтæртыл. Хæдзæртты сæртыл. Мæ дзып- 
пæй газет цыппæрдигъон тыхтæй систон 
æмæ йæ мæ гом сæрыл æрæмбæрзтон. 
— Уæ хъæу стыр у. Хъæздыг. Фæлæ 
дзы уазæгуат кæй нæма ис, уый ныбба- 
ринаг нæу.— Æз архайдтон, цæмæй мын 
мæ рагон æмбал мæ тыхст бамбара æмæ 
«фысым» зæгъа. 
— Гъæ,— йæ къух ауыгъта лæппу,— 
уазæгуат та цы пайда у! Исты хахойлаг, 
мыййаг, куы нæ дæ. Нæ хъæуы мидæг 
г-æдытæ уыйас нæй, цъынæр устытæ дзы 
’цас и. Кæцы-фæндымæ сæ басхъæл у,— 
йæ дуар ын гомæй баййафдзынæ. Бирæ 
лæгъстæтæ нæ агурынц. Ха-ха-ха-ха! Сыл- 
гоймæгтæ дæу рагæй уарзынц. 
156 

— Мæхæдæг дæр сæм знаджы цæстæй 
бæргæ нæ кæсын, фæлæ ма ныр уыдоныл 
дæн?! Ай арв дæлæмæ куы хауы, уæд...— 
бахъуыр-хъуыр кодтон æз.— Мæ хæдзарыл 
ма куы сæмбæлин. 
— Уæууа, мæнæ куыд æнæрхъуыды ра- 
зындтæн! Æнхъæлдæн, тагъд кæныс? Æз% 
та дæ ныхæстыл ныддардтон. Цæй, афæн- 
дараст у! Д:цæг, рæвдздæр цу, кæннод 
ныххуылыдз уыдзынæ.— Куыдзыго мæм 
йæ къух æрбадардта. Æз æй цыма нæ 
федтон, уыйау иннæрдæм ныккастæн. Уый 
тамако ссыгъта æмæ фæздæгкалгæ араст. 
Æз мæ бынаты лæугæ баззадтæн. 
— Акса, Черыхъо, мæ хæлар, дæ адрис 
та куыд у? — йæ риуыдзыппæй гæххæтт 
æмæ кърандас фелвæста.— Горæты арæх 
вæййын æмæ дæм искуы бауайон. Кæрæ- 
дзийæн рохгæнинаг не стæм. Æви ичъы- 
найы калмау уæлæуыл баззайынмæ хъа- 
выс? 
Æз ратæвд дæн, фæлæ дзурын ницы 
сфæрæзтон. Æрæджиау йæ фыдæнæн мæ 
дзыхы дзаг ныххудиæн: 
— Ау, Куыдзыго, æмæ дæ горæты мæн- 
мæ æвдæлдзæн?! Уым фылдæр куы цæры 
цъынæр устытæ... 
— Цæй, цæй, мæ цæстæй мын æй 
акъах! — мæ ныхас мын фембæрста. 
Мæ рагон хæлары дзургæ ныууагътон, 
мæхæдæг рацыдтæн. Уый ма цыдæртæ 
лæхурдта, фæлæ йæ нал фехъуыстон. Мæ 
зæрдæ мын цыма тæлытæй æрбалвæстæ- 
уыд, уыйау фентъыснæг. Дымгæйы знæт 
157 

уылæн мæ фæсонтæй фелвæста хуылыдз 
газет æмæ йæ кæйдæр зыхъыртæ кауы 
фарсыл аныхæста. Мæ къухы ма дзы аз- 
зад армытъæпæныйас гæбаз. Æз æй иу- 
варс фехстон. 
Гом бæрзæйыл æруади доны лæсæн. 
Æрхæццæ уæны тъæпæнмæ. Уырдыгæй 
ахызт дарддæр... 
Дукани хæстæг у. Куы йæм ныххæццæ 
уаин. Къæвда фæуынмæ уым банхъæлмæ 
кæсин. Гъе стæй дзы кæд резинæ плащ, 
йе зонтыкк балхæнин. 
Дымгæ æгæр сызнæт. Къамбецрæгъауау 
цæхæрадæттыл ссæндгæ йæхи аскъæрдта. 
Мæ тæккæ размæ кæйдæр гæрæны фæл- 
хæрттæ сæ бынатæй фелвæста æмæ сæ 
дардыл айтыдта. Иæ пырх акалдта нарт- 
хæрттыл. Дыгай-æртыгай æфсирджын зæнг- 
тæ æд уидæгтæ нызмæлыдысты. Сæ уи- 
сойхуыз къæбилатæ иуырдæм фæкъул сты. 
Сæ фæрстыл æрхуыссыдысты æмæ хъил 
слæууын сæ бон нал баци. йæхи та ныц- 
цавта иу даргъ сарайыл. Иæ сæрæй йын 
дыууæ шиферы срæмыгъта, сосайы хъæ- 
бæртыл сæ базгъæлæнтæ кодта. 
Дукани гом разынд. Мидæгæй дзылæу- 
уыд дыууæ ацæргæ усы. Сæ иу йæхи банцой 
кодта дуары тарвазыл æмæ æнкъар- 
дæй каст тæдзынæгмæ. Иннæ йын дзырд-. 
та цыдæртæ. Салам сын радтон мæ сæ- 
ры акуывдæй, мæхæдæг ног æхсад пъолыл 
фæдгæнгæ бацыдтæн. Бæстастæу слæу- 
уыдтæн æмæ æрæхснырстон. 
— Варычкæ, дæ мад, дæ фыды хаты- 
158 

рæй ацы уазæг лæппуйæн исты хъарм 
дзаума авæр. Фæрынчын уыдзæн,— бур- 
куатæджын стæвдтæ ус бадзырдта дука- 
нигæсмæ. 
— Бузныг, нæ мады хай. Тынг не суа- 
зал дæн,— мæ ныхы дон мæ армæй асæрф- 
гæйæ, æмæ гæртт-гæртгæнгæйæ загътон æз. 
Варычкæ йе ’хцаты нымайын фæуагъта. 
Мæнырдæм нæ ракаст, афтæмæй скъла- 
дæй рахаста иу палто. 
— Мæгуыры бонтæ, уый Черыхъо куы 
дæ! — Чызджы саунæмыгхуыз дæстытæ 
ферттывтой. 
— Варя? — Иæ къух ын райстон æмæ 
йæ уæгъд нал уагътон.— Кæдæй нырмæ 
дæ нал федтон! Æз хъуыддаджы фæдыл 
дæ» ам, фæлæ дæхæдæг кæцæй æрхауд- 
тай? 
— Мæ-гъа, Хурыхъæуы лæппутæ мæ 
сæхирдыгæй фæкодтой.— Æгæр къæйных 
рауад йæ ныхас, уый фембæрста æмæ йæ 
цæсгом фæсырх 
— Хорзы хабар, мæ къона, дардмæ 
хъуысы.— Уыцы цымыдисхуызæй нæм йæ- 
хи хæстæгдæр æрбаласта бæрзонддæр 
къæсхуыр ус, æвæццæгæн, мæгуыр, йе 
’взаг искæй фыдгоймондагæй цывзы ахæ- 
рæгау сдудыдта.— Усгур лæппутæ йæм 
гæппæввонгæй бадынц. 
— Гъæй, кæрæдзи уынд уын мæлæты 
æхсызгон уыд! Нæхионы нын хъуахъдзы- 
хæй ма фæуадз. Ныры чындзытæн се ’га- 
сыл æууæнк нæй.— Иæ комкоммæ пурти- 
йау æрбатылд ставд ус дæр.—Æвзæры- 
159 

рдæм мацы банхъæл у,—фæцырд æмæ фæ- 
каст мæнырдæм,— хъазæн ныхас чи ’мба- 
ры, ахæмы хуызæн мæм кæсыс. Сымах, 
æвæццæгæн, хæстæджытæ стут? 
— М-мах н-н...— «Ницы бавæййæм кæ- 
рæдзийæн», зæгъгæ, зæгъынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ мын Варычкæ мæ ныхас мæ дзыхæй 
аскъæфта. % 
— Махæн нæ нанатæ хотæ сты. Æфсы- 
мæрты цот. 
— Æмхæрæфырттæ? — устытæ афарстой 
æмхуызонæй. 
— О. Хæстæджытæ. Хо æмæ æфсымæр. 
— Æвæджиау хорз,— загъта тымбыл 
ус.— Уæртæ бынтондæр куыд баталынг! 
Цæуон, кæннод ацы æнæрайы къæвда кæд 
банцайдзæн! Уымæ куы кæсæм, уæд. нæ 
ахсæв ам хуыссын бахъæудзæн. 
— Цæуæм, цæуæм. Афонмæ мæ сабитæ 
сæххормаг сты.— Устытæ сæ кæлмæрзæн- 
ты сæхи атыхтой æмæ раивгъуыдтой. 
— Афæндараст ут. Мах дæр уæ фей- 
йафæм. 
Æз уæззаугай æрбадтæн Варычкæйы 
фарсмæ бандоныл. 
— Иу бон ма дæм телевизормæ ка- 
стæн,— мидбылты худгæ райдыдта Варыч- 
кæ.— Замманай лирикон æмдзæвгæтæ ныф- 
фыстай. Хорз сæ бакастæ. 
— Иуæй-иу поэт йе ’взæр æмдзæвгæ 
дæр хорз куы бакæсы, уæд ын адæмы зæр- 
дæмæ фæцæуы. 
— Уый зон, ды дыууæ лæджы дæ, дыу- 
уæ! Дохтыр дæр æмæ фыссæг дæр! 
160 

— Æз ахæм дыууæ лæджы дæн, æмæ 
фысджытимæ куы сæмбæлын, уæд мæуы- 
дон дохтыр фæхонынц, дохтыртæ та — 
фыссæг. Кæцытыл ма сæ æууæндон, нæ 
зонын! Æвæццæгæн, сæ иутæй дæр нал 
дæн æмæ сæ иннæтæй дæр. 
Варычкæ хъæрæй ныххудти:А 
— Сæ дыууæтыл дæр æууæнд, фæлæ 
ам цы архайыс? Дæ амондагур ма ра- 
фæндараст уай? Зæгъ-ма, чи у? 
— Нæ, Варычкæ, ахæм хабарæй мæм 
ницы ис. Мае цардæй бынтон нæма сфæл- 
мæцыдтæн,— сигаретты ног къопп ба- 
къæртгæнгæйæ, дзырдтон æз.—Рæстæг мын 
уыд æмæ уæ колхозы фермæмæ æруад- 
тæн. йæ намысы хабар ын рагæй кæсын 
газетты æмæ йыл, зæгъын, æз дæр исты 
куы ныффыссин. 
— О, уый хорз хъуыддаг у. Бантысæд 
дын.— йæ сахатмæ æркаст Варычкæ.— 
Сæйраг дæсныйадæй уæлдай ма адæймаг 
хъуамæ æндæр исты дæр зона. 
— Æз’ арæх æрæмысын’дæ аив фæнды- 
ры цагъд. Мæ къахфындзтæ æппæты фыц- 
цаг дæу фæрцы æрсагътон. Уе ’мдзæрæны. 
— Нæма дæ ферох? 
— Цытæ дзурыс, уымæн рохгæнæн ис? 
— Сæхгæнын афон у.— Сыстад Варыч- 
кæ.— Нæ рагбонтæ мысынæн дæр ма рæ- 
стæг уыдзæн. 
— Дон кæм нæ хъары, ахæм плащ дæм 
нæй? 
— Уыйбæрц дæр дæ хъæуæд. Мæнæ 
дын диссаджы хорз плащтæ. Польшæйаг 
11 Айларты Чермен |6^ 

импорт. Знон сæ райстон.— Мæ разы мын 
дзы авæрдта иу-цалдæр.— Равзар. Дæ 
аккаг сæ кæцы разына, уый дæ нывонд 
фæуæд. 
Мæ уæлæйæ нал раластон ног дзаума. 
Æхца йын бафыстон, йæ этикеткæйыл 
цас фыст уыд, уыйас. 
— Æхсæз суарийы ма дæм цæуы.— 
Ралæвæрдта мæм лыстæджытæ. 
— Ныууадз сæ, алæ! Кæд, мыййаг, нæ 
мыггаг уыцы капеччытæй нæ фæмæгуырдæр 
уаид. 
— Ма мæ æфхæр. Мæ мызд мын уæл- 
дайджынтæй фаг у. 
— Хорз уæдæ, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Горæтыл куыд хуыздæр сæмбæлон? 
— Горæтыл? Райсом авд сахаты æмæ 
фынддæс минутыл—фыццаг автобусы. 
— Уый бæргæ зонын, фæлæ абон зæ- 
гъын æз. 
— Ахсæв махмæ баззайдзынæ. Фæбад- 
дзыстæм. Ме ’мбалимæ дæр базонгæ уы- 
дзынæ.— Варычкæ иу «Столицæйаг» атых- 
та гæххæтты.— Кæд дæ авдæй раздæр 
бафæнда, уæд фондз сахатыл æнтыд лас- 
джытæ ардыгæй цæудзысты, æмæ сæ ис- 
кæимæ абаддзынæ. 
— Бузныг. 
— Бузныг уый фæстæ фæзагъдæуы. 
Варычкæ контролон гуыдырæн пломбæ 
сарæзта. Цыппæрдигъон гæххæттыл бон, 
мæй æмæ йæ къух бафыста, цырагъ 
ахуыссын кодта æмæ рацыдыстæм. 
162 

— Æрдæбоны устытæн куыд загътай?— 
дыккаг гуыдыр дуарыл куы æвæрдта. 
уæд бафарстон æз.— Махæн нæ нанатæ 
хотæ сты. 
— Мæ былалгъыл дарын уыцъ1 ныхæ- 
стæ. 
— Мæнæн та мæ зæрдæйы мидæг хæл- 
магау ныхъхъæбæр сты. 
Æз æрхызтæн асинтыл. Зул къæвда та 
мæм фæлæбурдта. Фæлæ мæ ныр плащ 
йæ резинæ худимæ хорз хъахъхъæдта. 
Фæндаджы фæйнæ фæрсты цæуæм æнæ 
дзургæйæ. Ме ’мбалæн йæ дæргъытæ зон- 
тыччы бын цæуыл сты йæ хъуыдыдтæ, нæ 
зонын. «Махæн нæ нанатæ ’хотæ сты». 
«Махæн нæ нанатæ хотæ сты». «Ма- 
хæн...» — хъустыл уайынц Варычкæйы ны- 
хæстæ. Сæ фæдыл мæ сайынц мæ рагуал- 
дзæджы бонтæм. 
Цæвиттон, нæ институты. æмдзæрæнмæ 
хæстæг уыдис стыр универмаг. Арæх-иу 
æм бауадтæн. Цъындатæ æмæ галстуччы- 
тæ æлхæныны низæй тыхст рынчын дæн. 
Уыцы ран федтон фыццаг хатт Варыч- 
кæйы хъоппæг цæстытæ. Уырдыгæй мæ 
батавтой сæ хурæнгæс фæкастæй. Мæ 
зæрдæйæ стонын нал куымдта йæ сурæт. 
Кинотæ ’мæ театртæм цæуын уæд бауарз- 
тон, Варычкæйы цинæй. " 
Ехх, фæлæуæддæр нæ фæстаг фембæлд!.. 
Æнусмæйы сау стъæлфæй баззад уый мæ 
рагбонты ирд быдыры. Пысыраты къутæ- 
рау лæууы мæ дидинæгдоны, догъыты 
уидыгау — м|æ мыды боцкъайы. Куыд лæ- 
163 

мæгъ разындтæн, æвæдза! Мæ зæрдæйы 
хъарм тугтæй куыд не ’рæхсадтон æз уы- 
цы сау стъæлф. Куыд не стыдтон уыцы 
пысыратæ?! Мæ бон куыд нæ баци æр- 
мæстдæр догъыты иунæг уидыг аныхъуы- 
рын?! 
...Уыдис зымæгон изæр. Миты гæлæбу- 
тæ цадæггай бадтысты хæдзæрттыл, бæ- 
лæстыл... Къæхты бын сæ хъыррызт-хъыр- 
рызт цыд. Ахæм рæстæг мын уынгты зи- 
лынæй хуыздæр мацы ратт. Уæлдайдæр 
та уарзон адæймагимæ. Бульвары кæм 
уæндыдтæн, фæлæ фæсвæд фисынтæй иу- 
ыл фæцæйцыдтæн, Варычкæйы æнгуыл- 
дзыл хæцгæ. Хур мæм худтис, мæй мæм 
кастис. Суадæтты сæх-сæх мын хаста йæ 
зæлланггæнаг дзыхы ныхас. Йæ къухты 
æндзæвд удæнцой уыд. Уыцы сахат Иры 
дзыхъы кæд иУ амондджын уыди, уæд —. 
æз. Спичкæ мын мæ ныхыл авæр — æмæ 
ссыгъдаид. Хохмæ мæ фæцараз—сфæл- 
дæхтаин æй. Мæ комулæфтæй атадаиккой 
Хъазыбеджы цъититæ. 
— Варя!.. 
— Цы кæныс? 
— Зæгъæм, нæ амонд баиу. Иумæцæ- 
рæм. Æз—хæдзары хицау, ды—къæбицы хи- 
цау. Дæ цæстыл куыдæй уайынц нæ би- 
нонтæ, нæ цард?—Мæхи нал баурæдтон, 
расыгау мæ сæр разылд æмæ чызджы 
фæлмæн цонг мæ риумæ æрбалхъыв- 
тон. 
— Стæ-ма, ныууадз. Бынтондæр дæ 
цæсгом куы суагътай,— æргом мæм скаст 
164 

æмæ, цыма электрон цырагъæй, уыйауйæ 
цæстытæ фæцъынд сты. 
— Уе ’зæртæ хорз!—Зæххы скъуыдæй 
фесхъиуæгау нæ размæ алæууыд нæ хæ- 
стæджыты лæппу. 
— О-о, салам, Жорж! 
— Тынг дæ не ’вдæлы уый бæрæг у. 
— Куыд уыныс, афтæ. 
— Уæхимæ та æнхъæлынц, æмæ ды ар- 
дæм ахуыр кæнынмæ ссыдтæ. Нæ лæп- 
пуйы, дам, чиныгæй йæ сæр сисыны бон 
дæр нæй æмæ хъæумæ нал цæуы. Ныр 
ма дæ мæ бар бауадз... 
— Нæ мыл сæ сардаудзынæ, æнæхъиа- 
мæт у. Нæхицæй ацы хуыцаубоны ссыд- 
тæн.— Хъазæгау æй мæ риуæй басхуы-. 
стон.—Уый бæсты-ма зæгъ: Натка дзæ- 
бæх у? 
— Саг-сырды хуызæн. 
— Айфыццаг æй мæхæдæг федтон æмæ 
æцæгдæр саджы хуызæн уыд, фæлæ йæм 
сырды хуызæнæй ницы раиртæстон. 
— Дзæбæх æй нæ федтай уæдæ. 
— Уæвгæ дæу хуызæн къупри фырт 
кæмæн ис æмæ дæумæ чи кæсы, уый ныр- 
мæ дæр сырд нæ, фæлæ размæзæвæтджын 
хæйрæг куыд нæ фестад. 
— Нæ фæлæ мæгуыр, дæумæ цы чызг 
æнхъæлмæ кæсы, уый у,— йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта Варычкæйырдæм.— Цæй, мæ- 
нæ дын уыцы зæды хатыр фæуæд. Æз , 
цæттæ дæн дыууæ мыггаджы цæрæнбоны, 
тыххæй акувынмæ.— Мæ цонг мын ныл- 
хыскъ кодта, йæхæдæг алыгъд. 
165 

— Саламтæ-иу ратт Наткайæн,—йæ 
фæдыл дзырдтон æз.— Ме ’лхысчъы хæс 
дын дуры гуыбыны дæр нæ ныууадздзы* 
нæн. Мæ къухмæ та дæ хъæуы! 
— Хорз, хорз. Фендзыстæм.— Лæппу 
абадт автобусы. 
— Чи дын у уыцы гæркъæраг? Нырмæ 
йæ куы никуы федтон? — афарста мæ Ва- 
рычкæ. 
— Жорикæй зæгъыс? О, уый саглæг у. 
Мæ мады æфсымæры лæппу. 
— Хæстæджытыл фидар хæцын хъæуы. 
Цы-фæнды дард хæстæг дæр хорз у. Туг 
хионы уарзы.— йæ сырх хъуырбæттæн йæ 
даргъгомау къубалыл æнгомдæр æрба- 
тыхта Варычкæ. — Жорикк кæмæй у? 
Уадз æмæ йæ æз дæр зонон. 
— Æрæджы дæр ма Дзугатæй фыста. 
Æрыдойнаг. 
— Дзу-г-гатæй?!— йæ мидбынаты фæ- 
лæууыд чызг. 
— О. Дзугатæй. Ме стыр мады æрвад. 
Чызг ницыуал сдзырдта. Йæ къухтæ 
кæрдæгхуыз æрмкъухтимæ йæ цæстытыл 
авæрдта, цыма сæ фæздæджы пиллонæй 
хъахъхъæдта. Дзæвгар рæстæг йæ улæфын 
дæр нал хъуыст. Æрæджиау йæ хæкъ- 
уырцц сирвæзт. 
— Цы кодтай, Варя? — тарстхуызæй 
фæхæцыдтæн чызджы ныхыл.— Цы æр- 
цыД? Ныртæккæдæр ма дзæбæх куы уыд- 
тæ. 
— Ни-и-ицы! —’йæ цæстыхаутыл фев- 
зæрыдысты ирд цæссыгтæ. 
166 

— Нæ фæндтæ митын мæсыгау атады- 
сты. Рухсаг сын зæгъ. 
— Æз дын ницыуал æмбарын. Цавæр 
фæндтæ? Цæй тыххæй атадысты?— Стар- 
стæн, цы зæгъдзæн, уымæй. 
— Хæстæджытæ разындыстæм. Мæ ма- 
ды мад Дзыгасон у. Дзыгастæ æмæ Дзуга- 
тæ та иу артæй уæрст сты. 
Цыма мын исчи мæ гом фæсонтæм уа- 
зал доны æхсæрдзæн сарæзта, уыйау фæ- 
дæн. Мæ алывæрсты цытæ цыд, уымæн 
исдуг ницыуал хатыдтон. Æрмæст ма мæ 
хъустыл азæлыд: «Хæстæджытæ стæм!..» 
«Хæстæджытæ стæм!..» Цæмæй ма фæцу- 
дон, уый тыххæй мæхи бауагътон иу гуы- 
быргомау акъаци бæласыл. 
— Ацы изæрæй фæстæмæ ды мæнæн 
уыдзынæ æфсымæр. Æри дæ къух! Ма- 
хæн нæ нанатæ хотæ сты,— кæугæмхасæ- 
нæй бахудт Варычкæ. 
— Æфсымæр?!—Мидæгæй мæ риуы 
цыдæр ссыгъд æмæ мыл уæлæмæ схæ- 
цыд.— Æрмæст æфсымæр?! Нæ-а! Мæнæн 
æнæ дæу дæр бирæ хотæ ис! Мæн нал 
хъæуы хо! Хъусыс, уыцы дард хæстæг- 
дзинад никæмæн зæгъдзыстæм. Саразæм 
фæскомцæдисон чындзæхсæв. Цом Дард 
Хурыскæсæнмæ. Сахалинмæ. Чукоткæмæ. 
— Дæхи æрæмбар, ме ’фсымæр. Мах... 
— Ма мæм дзур уыцы номæй! 
— Махæн нæ уæнгты иу туг хъазы. 
Кæд федтай ирон адæммæ æфсымæры йæ 
хойы ракургæ? 
Уæдæй фæстæмæ Варычкæйæн æз уыд- 
167 

тæн æцæг йæ мадæй райгуыргæ æфсымæ- 
рау. Уарзта мæ сыгъдæг зæрдæйæ. Аргъ 
мын кодта. О, фæлæ æз та... Чызджы 
фыццагау нал уарзтон, фæлæ ноджы 
тынгдæр. Никуы састæн не ’фсымæрдзи- 
надыл. Дзырдтон ын, мах кæрæдзийæн 
мур дæр ницы бавæййæм, зæгъгæ, фæлæ 
уый къæрттæй цъула не ’ппæрста. Уый- 
адыл фæхицæнтæ стæм. Варычкæ аивта 
Налцыччы базарадон техникуммæ. Каст 
æй фæцис. 
Мæ зæрдæйы баззад, байгас гæнæн кæ- 
мæн нал и, ахæм дудаг хъæдгом. Мæ цæ- 
стыты раз æппынæдзухæй Варычкæйы 
сурæт хъазыд. Æндæр чызгмæ уарзыны но- 
мыл никæдуал бакастæн. Цæрын райсо- 
мы ныфсæй. Нырмæ дæр æнæ бинойнаг 
уымæн баззадтæн. Афтæмæй та ме’мгæрт- 
тæй бирæтæн сæ сывæллæттæ скъоламæ 
дæр ма бацыдысты. 
Æнæнхъæлæджы та фæцагайдтон маь 
зæрдæйы рагон хъæдгом. Судзы. Дуды. 
Цыдæр уæларвон тыхтæ мæ ног æрхуыд- 
той Варычкæмæ. Мæ сæфт хуры хаймæ. 
Ме ’нæфыст зарæгмæ. йæ руаджы мæм 
æрыздæхтысты мæ рагуалдзæджы бонтæ. 
Æрмæст мын ницы хорздзинад æрхастой 
семæ. 
— Æрбахæццæ стæм.— Варычкæ йæ 
зонтык ныццагъта. Кулдуары цæг фæзылд- 
та æмæ йыл ахæцыд.— Табуафси. Мидæ- 
мæ, ме ’фсымæр. 
Дуары æнуд зæлланг фæцыд нæ фæ- 
дыл. Уæрæх сарайы къуымтæ ныррухссты 
16$ 

электрон цырагъæй. Каерт тымбыл фын- 
гау — лæгъз æмæ хæрзæфснайд. Спичкæйы 
къоппау алырдыгæй — æнгом æхгæд. Йæ 
мидæг цы ис, уый бæрзонд бырутæ хорз 
хъахъхъæнынц æцæгæлон цæстæй. Скъæ- 
тæй райхъуыст хъуджы дæргъвæтин æнæ- 
бары уасын, уый хæдуæлвæд — хъыбылты 
хъист-хъист. 
— Цы диссаджы бæстыхæйттæ дзы ныз- 
зылдтат! — мæ дзабырты цъыфтæ иу зæ- 
ронд цъылынæй хафгæйæ, бакастæн Ва- 
рычкæмæ.— Адон уын горæты куы уаик- 
кой, уæд ма сымахæй хъалдæр кæм уаид! 
— Афтæ сæ де ’сиахс кæйдæрты фыдæ- 
нæн ныздыхта, уыййедтæмæ нæ цæмæн 
хъуыдысты ахæм къазарматæ? Бауырнæд 
дæ, мæ уд мын гæркъайы хуынчъы ала- 
стой. Æрмæст се ’фснайындæр хъаймæту. 
— Уæдæ куыд загътай? Ахæм хæдзæрт- 
тæ саразыныл дзы рахæцынтæ хъæуы. 
Æнцонæй кæм цы ссардзынæ? 
Сырхахуырст хъæдын асинтыл схызты- 
стæм къæлидормæ. Уым дæр судзы рухс. 
Змæлæг дзы нæ зыны. 
— Мæгуыры бонтæ, нæ хæдзаргæс ам 
дæр куы нæй!—Фенкъард æфсин. 
— Йæ куысты афæстиат, æвæццæгæн. 
Гъе та йæ къæвда искуы æрцахста. 
— Н&, уый мæнæй раздæр рацыд. Нæ 
фосæн афтæ дзæгъæл уадзæнтæ ис? Дыу- 
уæйæ дæр иу дуканийы кусæм æмæ нæ 
рауайæнтæ нæхи бар сты. 
— Лæг æмæ ус иу фæндагыл куы лæу- 
уой, иу нысантæ, иу бæллицтæ сæм куы 
169 

уа, уæд сæ хъуыддæгтæ хуыздæр цæ- 
уынц,—Æз мæ плащ раластон. Æрцагътон 
æй. Варычкæ мын æй айста æмæ йæ 
рагъæны кæройнаг къæндзыйыл æрца- 
уыгъта. 
Къæлидоры дуары гуыпп фæцыд. Къах- 
уынæр æрбахæстæг. 
— Æнæхайыр фæуæд! Сæ тæккæ дын- 
джырдæрыл та сын йæхи куыд андзæрста, 
афтæ ма йыл лæдзæг бæргæ фехстон, фæ- 
лæ йыл нæ ауад. Хуыцау хорз, æмæ ма 
æргæвст фæци. 
— Цы хабар у? Дæ хъуыр-хъуыр дæ 
разæй куы æрбахастай. Нæ уазæг фæ- 
тæрсдзæн æмæ лидзы,— радзырдта Ва- 
рыЗкæ. 
— Мæнæ, гъа! Афæдз дыууæ хатты 
цъиутæ чи уагъта, уый дын хъæрццыгъайы 
амæттаг баци.—Гом дуарæй уаты бæрæг 
астæумæ æрха^дта стыр бур карк, йæ 
сæр ма хъуырыл хæцы æрмæст цармы руа- 
джы.— Марадз, уæртæ дзы арт дæр ис, 
сцæттæ йæ кæн. «Æнæбары» та хорз æх- 
сæвæр бахæрдзыстæм. 
— Цæй, уымæй стырдæр зиан ныл ма 
æрцæуæд.— Варычкæ рауад йæ размæ.— 
Уазæгæн йæ къух райс. 
— Цавæр уазæгæн? 
— Уæртæ йæ фен. Ме’ фсымæр. 
Иæ фадгуытæ уæрджытæм тылд, афтæ- 
мæй мæ цурмæ æрбахызт... Куыдзыго. 
Лæг мæм кæсгæйæ баззад. Чи зоны, мæ 
фенынæй йын, зæххы скъуыды куы аир- 
зæзтаид кæнæ йын йæ кæрчыты кæркниз 
• 170 

куы фæхастаид, уый æхсызгондæр уыДа- 
ид. Раст зæгъын хъæуы, мæхæдæг дæр 
хорзау нал уыдтæн. Куыдзыго ам цæры, 
уый куы зыдтаин,—мидæмæ нæ, фæлæ се~ 
’мгæрæтты дæр нæ ауадаин. Фæлæ йыл 
хæддзуйæ кæм сæмбæлдтæн, уым ма мын 
цы гæнæн уыди! 
— Уæ сæрызианмæ фæцæуæд,— тæфæр- 
фæсгæнæгау мæ къухтæ дæлæмæ æруагъ- 
тон. 
— Бузныг.—Куыдзыгойæн цыма исчи 
йæ былтæ бакъуырдта, уыйау йæ цæсгом 
ахъулæттæ.— В-В-Варычкæ,— йæ дзырд йæ 
дзыхы дæр нал бадт,—м-арадз ма, исты 
у-уазал закъуска уал нын уæддæр фен. 
Æз цæхæрадонæй хъæдындзтæ æмæ бул- 
чъытæ æрбаскъæфдзынæн, пъадвалы дæр 
ма балоны цыдæр бынтæ аззад æмæ сæ 
графинмæ рауадз. Æцæг, рæвдздæр æв- 
Нал, кæннод ацы лæппу тагъд кæны æмæ... 
; — Уæ хорзæхæй, мæн тыххæй ма тых- 
сут, æз-з... 
— Дæ каис абон никæдæм уал цæуы.— 
Йæ комкоммæ алæууыд йæ бинойнаг.— 
Стæй нозтыл ма тыхс, мæнæ мемæ иу 
«Столицæйаг» рахастон. Куы нæ уын сфаг 
уа, уæд уыцы бынтæ дæр никæдæм алидз- 
дзысты. 
Куыдзыго фæстæмæ фæзылд æмæ йæ 
къухтæ æхсыныл балæууыд. Стъолы фарс- 
мæ фæлмæн къæлæтджыныл мæхи уæл- 
гоммæ аппæрстон æмæ газеттæм кæсыныл 
фæдæн. Фæлдæхтон сæ радыгай, фæлæ 
дзы сæрмæ ницы цыди. Бинонты æхсæн 
171 

мæхи уæлдайыл банымадтон æмæ стых- 
стæн мæхимидæг. Уæвгæ сын уæлдай та 
цæмæй дæн? Куыдзыго — мæ рагбонты хæ- 
лар. Иумæ арвыстам нæ сабион рæстæг, 
Иу донæй фæнуæзтам. Иу хъ.азæн фæзы 
хъазыдыстæм. Цалынмæ скъола каст нæ 
фестæм, уæдмæ нын иу хæдон дæр уæрæх 
уыд. Цæттæдзинады аттестаттæ куы рай- 
стам, уæд фæсаджил нæ фæндаг. Алчи 
дæр нæ ацыд йæхи нысанты фæдыл. Ва- 
рычкæйы уыйасбирæ нæ зонын, фæлæ дзы 
уæздан ныхасæй дарддæр ницы бахъуыды 
дардтон. Дард хæстæгдзинады тæваг ын 
йæ зæрдæйы артыл нымæтын агъуд æрæ- 
вæрдта æмæ йын сойын цырагъау ахуыс- 
сыд. Варычкæ мæ бирæ уарзы. Нымайы 
мæ йæхи мадæй райгуыргæ æфсымæрау. 
Æппынфæстаг, абоны онг иунæгæй нæ баз- 
задаин, «махæн нæ нан^тæ хотæ» куы нæ 
разындаиккой, уæд. Ирон æгъдау дардыл 
дзурæг у. Ахæм хъуыддæгтæ фехалæгæн 
нæ бары. Æз æм бæргæ нал фæкастаин, 
фæлæ а Варычкæ... Утæппæт мын уый 
бæллæхтæ сты. Уыййедтæмæ цæй хæстæг 
æмæ цæй æндæр! Варычкæтæ махæн ахæм 
стыр хæстæг куы уаиккой, уæд сæ нæ би- 
нонтæй нæ, фæлæ не ’гас мыггагæй иу 
адæймаг уæддæр зонид. 
Арвы гæрах фæцыд. Агъуыст нынкъуы- 
сыд. Æз хæрдмæ фæхаудтон, Æнæмæнг, 
сыхæгтæй искæйы æркъуырдта. Цырагь 
æмæ радио ахуыссыдысты. Кæйдæр гал- 
уанхуыз хæдзар мæм зæппадзау фæкаст. 
Уазал. Талынг. Ихæнриз анхъæвзта ме 
172 

уæнгты. Æрбахгæдтой ме сулæфæнтае. 
Куыддæр мын уæлдæф нал фаг кодта, сы- 
стадтæн. Дæргъæй-дæргъмæ гауызыл хъуы- 
зæгау рацыдтæн. Йæ амæттагмæ хъавæг 
стайау мæ къахуынæр дæр нæ райхъуыст. 
Къæлидоры кæрон тарвазыл мæхи бауагъ- 
тон æмæ кæсын мæ фысымтæм. Варычкæ 
ссыгъта фæтæгены цырагъ. Йæ къухтæах- 
садта сапонæй. Ногæй та февнæлдта йæ 
арынгмæ. Куыдзыго пецы фарсмæ бады 
ныллæг бандоныл. Иæхицæн фыцы цъæх 
нартхор. Къæцæлы фындзæй йæ разылдта, 
стæй йæм цæхæртæ хæстæгдæр басæрфта. 
— Иуæй-иухатт дæм ахæм æдылы митæ 
вæййы æмæ дын кæд тæригъæд нæ рай- 
дайын, — мæстыхуызæй загъта Варычкæ. 
— Æз æдылы дæн, æцæг æдылы,— йæ 
къæцæл зæххыл ныццавта лæг.— Уыййед- 
тæмæ ма уæдæ æндæр искæйы сыл йæ лæ- 
джы хæдзармæ йæ уарзоны бахонид, кæд- 
дæра йын цы митæ бакæнид. 
— С-с-с. Сабыргай дзур. Фехъус- 
дзæн дæ. 
— Уайсадын уæм куыд нæ райдайдзы- 
нæн! — Роггомау фестад Куыдзыго. — Нæ 
фæлæ дын æгæр сабыр кæй дæн, мæ 
сæрмæ дæр уымæн сбырыдтæ. Уæ зæрды 
цы уыд, уый дуканийы дæр сарæзтаиккат, 
ардæм та ма йæ цы æрхастат... 
• — О мады Майрæм, мæнæ цытæ хъу- 
сын! — йæ цæссыгтæ йæ куатæйы кæро- 
нæй ^асæрфта Варычкæ. — Дæ зонд фæцыд 
бынтондæр æви цытæ дзурыс? 
— Мæ зонд мæнæн нæ фæцыд, фæлæ — 
173 

дæуæн. Дæ уарзоны уындæй. Сымах к#- 
мæй ахъазат, æз ахæм нæ дæн! Мæнмæ 
нæй уæлдай æхцатæ, гъе стæй — уæлдай 
къæбæртæ дæр. Уыцы лæгыл абон æз дæ- 
уæй раздæр сæмбæлдтæн. Хæдзармæ хо- 
нинаг куы уыдаид, уæд æй æз дæр зыд- 
тон! 
— Æмæ ды та кæй æрбахондзынæ цы- 
мæ дæ хæдзармæ? Иу сыхаг, иу æмгар 
дæ куы нæ уарзы. Дæ баппатæ кæй ны- 
майыс, дæ капекк сечкæйæ кæй æхсыс, 
уый дæ нæ сафы, уый! 
— Оу, мæнæ мæ Елиа æргæрах кодта 
аимæ!—йе ’фсинмæ æрнæмынæввонг къух- 
æлвæстæй басхъæл Куыдзыго. 
— Сабыр дын зæгъын, ма та райдай,— 
лæхстæйырдæм фæци ус. — Куыддæр ацæ- 
уа, афтæ та мæ дæ мæстытæ сисдзынæ. 
Лæгмæ ма дын ахæм ныхæстæ хъард- 
той! Сылгоймагмæ йæхи хæстæгдæр ба- 
ласта æмæ йæ къух дард фæхаста. 
— Ма ныццæв! — ныййазæлыд мæтарст 
хъæлæс æмæ цæстыфæныкъуылдмæ сæ 
астæу алæууыдтæн.—Æз-з-з... Ацæудзы- 
нæн. 
— Æмæ дæу тыххæй куы ницы загъ- 
тон...—тарстхуызæй мæнырдæм кæсгæ баз- 
зад Куыдзыго. 
Æз ын æрмæстдæр æдЗынæг ныккастæн 
йæ цæстытæм.Æнæ дзургæйæ загътон мæ 
зæгъинæгтæ æмæ баздæхтæн фæстæмæ уат- 
мæ, мæ плащ мæ уæлæ акодтон, мæ худыл 
ме ’рфгуыты онг æрхæцыдтæн æмæ раив- 
гъуыдтон. 
174 

— Мæ хæдзарыл, уыдон та дын цавæр 
митæ сты?! — мæ развæндагыл алæууыд 
Варычкæ.— Уый æцæгæй дæр дæхи куы 
æрбæлццон кодтай. 
— Кæдæм ма фæцæудзынæ? Ам лæуу,— 
къæмдзæстыгæй загъта лæг. 
— Мæ мард фен. Дæ фыдыстæн... 
— Нæ хъæуы,— айстон сылгоймаджы 
ныхас,— мæнг сомытæ дын рауайдзысты. 
Мæ рынчынтæй иуы уæззауæй ныууагъ- 
тон. Ахсæв æй куы нæ фенон, уæд ын тæс- 
саг у, исты бæллæх ыл куы æрцæуа, уы- 
мæй. 
— Горæты ма æнæ дæу дæр бирæ дох- 
тыртæ ис. Нырмæ дæр сын ды куы нæ 
уыдтæ. Фæлтау ма далæ афтæ абад. Ныр- 
тæккæ мæ чъиритæ дæр рæвдз уыдзы- 
сты.— Ныххæцыд мыл Варычкæ. 
— Бузныг. Нæй мын баззайæн. 
— Омæ ма ныр цæуыл ацæудзынæ? 
— Фистæгæй дæр цæудзынæн, уæддæр 
ахсæв хъуамæ горæтыл сæмбæлон. 
— Ныууадз æй, цы йыл ныффæрск дæ? 
йæхæдæг йæ хъуыддаг махæй æвзæрдæр 
зоны æви?—Асиныл йæхи бауагъта лæг.— 
Фæлтау ма дæ авг рахæсс, мах дзы фæй- 
нæ бануазæм. 
— Нæ, нæ. Бузныг, æз арахъ нæ нуазын. 
— Уый та цавæр нæ нуазын у?—Авг 
гом кæнынмæ фæцис Куыдзыго. 
. — Цæмæн хъæуынц уæлдай хæрдзтæ? 
Уый æхца у, æхца! Æртæ сомы! — Авг лæ- 
джы къухтæй райстон æмæ йæ стъолыл 
сæвæрдтон. Куыдзыго дарддæр алæууыд. 
175 

— Бар дæ ис, уæдæ,—базмæлыдысты йæ 
тæнæг рихитæ. Варычкæ рæвдз февнæлдта 
авгмæ. Иæ сæр ын феппæрста. Лæгъзгуы- 
бын стыр агуывзæйы дзагхъуаг дзы ра- 
уагъта. 
— Æрхуыф ма йæ. Иучысыл кæд фæ- 
хъармдæр уаис. Дæ хуыз бынтон куы фæ- 
цыд. 
— Йарæббын-æллæх уазал нæ дæн. 
— Цæй, цæй!.. Мæнæ дын комдзагдæр 
цæттæ у. 
— Хорз уæдæ. Кæд дæ афтæ фæнды, уæд 
æй нуазын.—Комкоммæ ныккастæн Варыч- 
кæйы æнæхин цæстытæм. Ацы хатт мæм 
уыдон æрттивагдæр фæкастысты.—Дæ цæ- 
рæнбон бирæ. Кæй дæ бахъыгдардтон, уый 
тыххæй стыр хатыр курын. 
— Мæн та цы хъыгдарыс? 
— Исчи мæн тыххæй батыхса, уый мæ- 
хи дæр нæ фæнды. Фæлæ... Гæр, нæ на- 
натæ хотæ нал сты?— Агуывзæйыл схæ- 
цыдтæн æмæ йæ фæдæле кодтон. Иннæ 
хæттыты уырыссаг арахъы фæстæ дон фæ- 
нуазын. Ныр æй нæ бамбæрстон. 
Стъолыл къусы цы пъæмидортæ уыд, 
уыдонæй иу райстон, цæхх ыл байзæрстон 
æмæ йæ ахордтон. Мæ ахсæны мын цыма 
исчи фыцгæ доны къус ауагъта, уыйау 
ссыгъд. Арв ферттывта. Фæхицæны сахат 
мæм уый дæр æнæхъæнæй равдыста Ва- 
рычкæйы хуыз. Æз æй, сæууон стъалыйау, 
афснайдтон мæ цæстыты, мæ туджы. Хæх- 
хон дидинæг арсы лæгæты куы æрзайа, 
уыйау мæм фæкаст мæ уарзон «хо». Мæ 
176 

зæрдæ пиллæттæсуагъта. «Хæрзизæр» йед- 
тæмæ зæгъын ницуал сфæрæзтон. Уый- 
адыл уынджы астæу февзæрдтæн. Мæ фы- 
сымтæ ма мæ фæдыл цыдæртæ дзырдтой. 
Æз сæм нал хъуыстон. 
Къæвда фæрсмæ уардæй ноджы тынг- 
дæр ныккалдта. Арв æмæ зæхх кæрæдзийы 
хостой. Уазал ставд æртæхтæ мæм Варыч- 
кæйы цæссыгтау фæкастысты. Æз сæм дар- 
дтон мæ къухтæ. Мæ цæсгом. Уыдон мыл 
здыйы нæмгуытау згъæлыдысты. 
Мæ . къæхтæ ’уайтагъд ахуылыдз сты. 
Дон бакалд туфлиты уæлфæдтæй æмæ сæ 
лæхъ-лæхъ ссыд. Бæстæ уыдис мæйдар. 
Развæндаг нæ зынд. Кæйдæр æрдæгбыд 
кауæй мæхицæн сæфтыдтон лæдзæггаг. 
Хъæуты хъыхъхъаг куыйтæ дарынц, æнæ 
февзидæнæй тæссаг у фæхæцынæй. Уæл- 
дайдæр та ацы афон. 
Цæуын размæ. Кæдæм, уымæн мæхæдæг 
дæр ницы зонын. Районы астæумæ уæддæр 
куы фæхæццæ уаин. Уым хорз уазæгуат 
ис. Ахсæв дзы мæ фæллад суадзин. Рай- 
сом раджы та нæ хæдзары уаин. Уæвгæ, 
фермæмæ куы аздæхин, уæддæр мын æв- 
зæр нæ уаид. Фæлæ дæрддзæф у. Нæ! Зын- 
дзинадæй тæрхъусау алидзын лæджы ми- 
ниуæг нæу. 
Цæуын куырмæджыты дæлæрдæм. Æр- 
хæццæ дæн дуканийы цурмæ. йæ рудзын- 
гæй мæм фæзынд Варычкæйы мæстæлгъæд 
сурæт. Иæ цæстытæ цыма доны зылдысты. 
Цыма сæсæрфы йæ чырынтæ зæлдаг къух- 
мæрзæнæй, фæлæ йын нал хус кæнынц. 
12 Айларты Чермен 177 

Цыма йæ цæссыг стъалыйау æрхауы æмæ 
та уымæй ныррухс вæййы мæ развæндаг. 
О мæгуыр сылгоймаг! Цымæ цæуыл кæ- 
уыс? Мæ рацыдыл? Мæ хъизæмарыл? Æви 
дæхиуыл? Дæ хъысмæтыл? Мæнгард лæ- 
джы дзæмбыты дæ бон фезмæлын кæй нал 
у, ууыл? Дæхи мадæй райгуыргæ æфсымæ- 
рау кæй уарзыс, уыцы адæймагæн дæзæр- 
дæйы уыгæрдæнæй иу дидинæг куыд нæ 
авæрдтай? Цы фæрсты фидар дын ра- 
зынд! 
— Годо-Годо-Годо!—иу хæдзары рæбын 
стыр пæлæхсар бæласы бынæй райхъуыст 
сылгоймаджы хъæлæс. 
Æз фæныфсджын дæн. Æдзæрæг са- 
къадахмæ бахауæгæн цалдæр азы фæстæ 
йе ’мбæстаджы уынд куыд æхсызгон уа, 
афтæ æхсызгон мын уыд кæйдæр ныхас. 
Мæ къахист фæтагъддæр. Мæ размæ хæ- 
стæгдæргæнгæ цыд сау æндæрг. Иæ къухы— 
фанар, куы фæтар вæййы, куы — ссудзы. 
Иу чысыл мæнг рухсы цъыртт мæ риумæ 
афтæ арф ныххызт, æмæ дзы ме ’гас уæнг- 
тæ дæр зынг фестадысты. Ивылд дон кæй 
фæцæйласы, уый йæ размæ былгæрон хæ- 
рис бæласы зæбул къалиу куыд ауына, 
ныртæккæ йыл фæхæцдзынæн æмæ уæд 
аирвæзтæн, зæгъгæ, афтæ ныккомкоммæ 
дæн фанармæ. Ныфс мæ бауагъта. Ныр- 
тæккæ йын йе ’нæуд тынтыл мæ дыууæ 
къухæй ныддæвдæг уыдзынæн æмæ сыл 
æхсæвы талынг цъайæ гæдыйау сбырдзы- 
нæн. 
— Чи дæ, чи? — йæ цырагъыл уæлдæр 
178 

схæцгæйæ, афарста æнæзонгæ адæймаг.— 
Амырхан нæ дæ? 
Кæмдæр ма цыма фехъуыстон уыцы 
хъæлæс. 
— Нæ. Æз ацы хъæуккаг нæ дæн.— 
Фанар мæм ноджы фæхæстæгдæр. 
• — Мæггуыры бонтæ, уый Варычкæйы 
хæстæг куы дæ, гъе!—загъта ус. Базыд- 
тон æй æз дæр. А изæр дуканийы кæй бай* 
йæфтон, уыдонæй — ныллæгдæр.— Чердæм 
радардтай дæ фæндаг? 
— Нæхимæ. Горæтмæ. 
— Æмæ айхуызæны хорз хицау йе 
’взæр куыдзы дæр æддæмæ куынæ рауадз- 
дзæн, уæд дæ цы æрæндæвта? Æви нал 
лæууыс æнæ дæ бинонтæ? 
— Бæргæ, нæхимæ дæр мæм исчи куы 
æнхъæлмæ кæсид... 
— Уæдæ ма уæд цы! Ахæм сахат, мæ 
хур акæнай, низ лæгыл фæхæцынмæ йæ 
дзых хæлиуæй дары,— сывæллонæн амо- 
нæгау мын дзырдта ус.— Кæд дæ, мæ ма- 
дыстæн, цы-фæнды тагъд цæуын хъæуы. 
уæддæр дын ахсæв ауадзæн никæдæм ис. 
— Бузныг, нæ мады хай. Куыдзыго мæ... 
йæхæдæг дæр урæдта. 
— Уæууа), уый та куыд?! Куыдзыго цы 
лæг у, уый мах ацал-ауал азы нæма ба- 
зыдтам? Бауырнæд дæ, исты пайда æнхъæл 
дын тæхгæ-тæхын сау халонмæ айк асгар- 
дзæн... 
Æз мæ хъæлæсыдзаг ныххудтæн. 
— Кæд ды дæ хæстæджытæн уæлдай 
дæ, уæддæр, нанайы карк, мах нырма 
179 

хъæубæстæ хуыйнæм. Ау, худинаг дæр нын 
нæ уыдзæн, дæу хуызæн замманайы лæп- 
пуйы нæ, фæлæ не знаджы дæр афтæ 
æгуыдзæгæй ауадзын? Рацу-ма мемæ. Дис- 
сагæй нæм ницы ис, фæлæ дыл уартæ уы- 
цы къæсы нæ тæдздзæн.—Ус мын мæ 
цонгыл рахæцыд. Æз йæфæдыл араст дæн. 
— Фæлæуу-ма! Цыдæр куы агуырдтай? 
Уый уал ссарæм,— æрлæууыдтæн æз. 
— Нæ дыгæрдыгæй фæрсыс? Уый афон- 
мæ искæй сарайы хуыссы. Нæй йын ахæм 
къæвдайы æдде баззайæн. Райсом æй ра- 
джы рæгъаумæ исчи раскъæрдзæн. Гъо 
стæй цавæр хабар у? Фос йедтæмæ ма исты 
у? Уазæгæй йæ зынаргъдæр куыд скæ- 
нон?— Ногæй та мæ йæ фæдыл фæласы 
зæронд ус. 
Цъæпп-цъæпгæнгæ цæуын йæ фарсмæ. 
Хæхты сæрмæ дæргъвæтинæй ферттыв- 
та арв. Райхъуыст йæ гыбар-гыбур. Къæв- 
да ноджы тынгдæр ныккалдта. Арв æмæ 
зæхх кæрæдзийы хостой. 
1967 азы мартъи—апрель. 

Чиныджы ис: 
3 I 
23 
34 
40 
63 
71 
81 
86 
99 
120 
127 
131 
137 
143 
151 
СÆРВÆЛТАУ 
МÆ ФЫЦЦАГ ЧИНЫГ 
РÆСУГЪД ЧЫЗГ 
ХЪАМА 
МÆ ХÆХХОН ÆХСИНÆГ 
ПИТЕКАНТРОПТЫ ПОЭТ 
ЗИЛГÆ МАЛ 
УАЗАЛ КАРТÆФТÆ 
МÆРДТÆ ЙÆ СÆХИМÆ НÆ УАДЗЫНЦ 
МИТЫН МÆСГУЫТÆ 
ФÆНДАДЖЫ ХИЦАУ 
ЙÆ МИДБЫЛТЫ ХУДТ 
УДХОС ДЫН КУЫ ФЕСТИН!.. 
МЕ СТЪАЛЫ 
АРВ ÆМÆ ЗÆХХ КÆРÆДЗИЙЫ ХОСТОЙ 
п п п 

Чермен Габлоевин Айларов 
Что можешь еще 
сказать?.. 
Редактор Б. А. Муртазов 
Художник А. Петров 
Художеств. редактор X. Т. Сабанов 
Техн. редактор С. X. Гутиева 
Корректоры Е. У. Датриева, 
В. Т. Сырхаева 

Сдано в набор 25/Х-68 г. Подписано к печати 
17-11-1069 г. Формат бумаги 70х901/32. Усл. печат. 
листов 6,727. Учетно-изд. листов 5,59. За- 
каз № 1844. Изд. № 110. Тираж 2000. ЕИ00085. 
Цена 18 коп. Книжное издательство Управле- 
ния по печати при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная 
типография Управления по печати прн Совете 
Мннистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. 
Тельмана, 16. 
7-3-3 
32-69-М 

