ЕЭ 

АЙЛАРТЫ ИЗМАИЛ 
МАМЫСОНЫ 
ÆФЦÆГЫЛ 
РОМАН 
Æртыккаг чиныг 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» 1996 

840сет 
А-39 
Айларты И. 
А-39 Мамысоны æфцæгыл: Роман — Æртыккаг чиныг — Дзæу- 
джыхъæу. Ир, 1995 — 283 ф. 
Айларов И. X. 
Мамисонский перевал. 
15ВЫ 5-7534-0861-3 
Основиая тема кпиги — ратный труд советских людей во время Великой Отсчсствешюп 
войиы и восстановителыюго периода. 
840сст 
© Айларов И. X., 1996 
4702^00201-45 6 
М131(03)-96 
181^ 5-7534-0861-3 

АМОНДЫ ÆВÆД РЫНДЗТЫЛ 
Æрбæстон, æрфидар советон цардыуаг æхсæнадон исбоны бынду- 
рьтл. Уæрæссйы быгъдæг къуымты иунæг хъæу ахæм нал баззад, сове- 
тон адæм удуæлдай куыстæй æхсæнадон фæллæйттыл зæрдиагæй кæм 
нæ аудыиц. Куыстæгты цин æмæ фæллæйтты монц басгуыхтысты уд- 
хъомысы бæрзондцæр нысæнтгæ нæдгоймагæй сылгоймагмæ, чысылæй 
стырмæ. 
Зымæгон даргъ æхсæвты фыдфьгатау ма искуыдæй-искуыдмæ 
цæстытыл ауайынц бонджынтæ-кулæктæ, советты æмæ кусæг адæмы 
мидбæстаг фыдгултæ сæ ахæсты — сæфты æнтъыспæг рæстæгимæ. 
Быцæуы ныхмæвæрд социалон кълæстæн æмæ уыдоны хъузон 
лыстæг партитæ-къордтæн, хæцаг галтау, сæ сьгкъатæ цыма асастысты, 
уыйау сæ сæртæ æруагьтой æмæ дæлгоммæгæсæй æнхъæлмæ кæсьгац 
фидæны хуыздæрмæ. 
Магусайæ цæлуарзджытæ, цуроны цæстмæхъустæ рæстаг адæмимæ 
иумæйаг куыстæтты уæлхъус бæргæ балæууьгац, фæлæ сæ уæнг нæ тасы, 
сæ зæрдæ нæ райы. 
Рсволюцийы боитæй фæстæмæ нощарды тыхдымгæтæй æфхæрд- 
рыст чибаййæфта æцæг фыдгæиджьггы номæй, уыдои æууæнкæй æна- 
зымæй хъыгдард адæмимæ фæиутæ сты. Сусæг мæстытæ, æнад 
комдзæгтау, ньганыхъуырдтой æмæ зæрдæнкъард, цæсгомхъæлдзæгæй 
æхсæны симдьг бацыдысты, Æлæфы дыркъуым фырттау. 
Хæрдкытæ бæхты къæхтыхъæрмæ куыд кафой, афтæ кусæг- 
фæллойгæнæг адæмæн сæ цыфыддæр знæггæй фæзьгад хæрзаудæны 
хъузæттæ æмæ советты æрцахстой фæлмæн хъарм бынæттæ. 
Къласон знаг цальшмæ ’гас уа, уæдмæ фыдгæнды ауæдзæй ничердæм 
хизы. Йæ хуымгæнд цæуы дæлзæхты, йæ тауинаг азар бафтауы хæрзхъæд 
тыллæгыл бьгатон æнæзынгæйæ лывдзæг æмæ гæрзтæхсæнау. 
Советты иугæндзон рæзтимæ къласон тох сусæгæй, æууæжæй схыз- 
ти социалон асиныл иу къæпхæн уæлдæрмæ... 
Кусæг-фæллойгæнæг адæмæн æргомæй-сусæгæй фьщæзнæгтæ кæд 
нæ уыди, ахæм дуг цæрьгаæй хæрьгамæ никуыма скодта. Ныр дæр со- 
веттæй иутæ иугæндзоны галиуæй рахизырдæм хæцынц, иннæтæ 
фæстæмæ хæцгæйæ сидынц размæ... 
Хъьтсмæты æбæрæг, гуыргьахъ фæндæгтæ... Цыппарæрдæм сыл 
мыдтæ ныччындæуыди æнусты дæргъы. Иугæндзоны райгондæй адза- 
5 

лы фæндагыл адæмтæ бафтыдысты, уæд сын бауромыпы хъомыс пал 
вæййы æмæ фæстагмæ æнæ иу мадзалæй мæрдтыл бафтынц. 
Сæрибары сырх тырысайы бын фæллойгденæг дзыллæтæ сæ куыст- 
дзагьд къухтæ бæргæ радтой кæрæдзимæ æууæнчы стырдæр æвдисæнæи, 
фæллойы цинæй баиу сты æхсырф æмæ дзæбуг, фæлæ æхсæнадон 
æфтиæгтæн иæма ис фæстауæрцы къæбиц, хæрзаудæны бæркадарм 
æфсин, æмæ иумæйаг хæрзтæн, æхсæиы галдзармау, алы къухтæй 
æвналгæйæ сæ хъомыс руайы. Ныронг, кусæг-фæллойгæиæг йæ хид- 
гуысты фæллойæ «дзаг нæм и» дзырдта, ныр адæмы дзыхы хæцгæ ии- 
зау бафтыд «нал нæм и», æмæ советты бæркад хæйрæджыты амæттаг 
кæны. 
Адæймаджы хуыздæр удæнцой — бархи куыст, æнæбары куысты 
бæркад дæр нæй, ад дæр. Бархи куыстæн йæ гыццыл исы дæр вæййы 
бирæ бæркад. Куыстмæ æвæндонæй чи цæуы, тыхæрвыст кæй хъæуы, 
уый фæллойы цин не ’нкъары, йæ фæллойæн хицау нæу æмæ уыйадыл 
свæййы бонæй-бонмæ æнæууæнк, фæлывд. Æнæууæнк æмæ фæльпзд 
адæймагæн йæ сæйрагдæр бæллиц — æвæлмои æфтиаг. Æвæлмон 
æфтиæгтыл фæхæст сты советты дæлгоммæгæс фыдгултæ æмæ уыцы 
фæндагыл сайын байдыдтой кусæг адæмы коммæгæсдæр минæвæртты. 
Бæрзонд, уæрæх бæласы хуызæн у æхсæнадон цард. Бæлас æнцайы 
урщæпъ1Л, райгуырæн зæххы сой цъиры уыдоны фæрцы æмæ йæ.фи- 
дар цæнгтæ ивазы арвы рухсмæ, йæ цъæх сыфтæртæй ахсы хуры зæлдаг 
тыитæ. Æхсæнадои цардæн йæ уидæгтæ — хицæн хæдзæрттæ æмæ 
бинонтæ. Æ.вæдза, уыдон иууыл фæзминагæй хъомысджыи фссты, уæд 
æхсæиад лæууы фидар бындурыл. Хицæн хæдзæртты æмæ бинонты 
царды фæтк хæлы, фыдæлтыккон хæрзтыл сæ къух ауыгътой, уæд 
æхсæнад цасфæнды ма тырнæд бæллиццаг фидæнмæ, уæдцæр куыд 
фæстагмæ фæхицæн вæййы райгуырæн мæрæй — царды биноныг бьш- 
дурæй æмæ митьга мæсыгау ныккæлы йæхи уæзæй. 
Дунейы æгæрон тарæй дзæнæтон Зæхмæ коммунистон царды 
бæллиццаг цырæгътæ, æнхъæлцауы стыр амæндтау, рагæй æрттивынц. 
Æнусты дæргъы сæрибары цыкурайы фæрдгуытæй фæлтæртæ сæппар- 
аиыхъуырæй цас фæхъазыдысты! Сæрибары сæраппонд, коммунизмы 
рухсмæ тырнгæйæ тохы рындзтыл дзыллæтæ цас туг фæкалдтой! Сæри- 
бары, сæрæстыры фæндæгтыл ерысы барджытæ æваст фæзилæнты 
æрдзæ минтæй фесхъиудтой. Фесгуыхты тырысатæ, кады лæвæртты 
бæсты, тыгъды саргъыбæхтæ æнæбарджытæй фыдохы саунымæттимæ 
къорд хæттыты æрæздæхтысты фæстæмæ. Фæлæ уæддæр фыдæлты 
тугвæндæгтæ фæстаджы фæлтæртæн, уæсхы æвдисæитау, сенгонд иæ 
фссты, уымæн æмæ цард фæлывд æмæ мæигардæй æнæ тохæй иæ фи- 
дауы. Судзагтаг мард дзы æнæ мæрдзыгойы хъæлдзæг дзырдæппарæнтæй 
нæ баныгæдæуыд, райгæ цин дзы æнæ масты цæстысыгтæй никуыма 
сфидыдта. Фæдисты, сæрбахъуыды лæгæвзарæн заманты куывдтæ æмæ 
чыидзæхсæвты бæркадцжын фьп^гтæ хъæубæсты фæныкгуызты æвджид 
бирде хæттыты баззадысты, уымæн æмæ цæрæгудты сæрæндæртæ 
свæййынц цардæгасæй замаиты цинтæ-мæстытæи бархъомысы 
æвдисæнтæ. 
Хæдзарæй рацæуæг, бииоптæй рахизæг адæймаг хъысмæты 
фæндоиæй йæ ныййарджыты æппьпг куы нæ зона, уæддæр мад-фыдæй 
6 

рантысы, туг æмæ стæгæй сфидауы. Йæ бархьомыс та у æнæмæты, 
æгьатыры рæстæг, йæ номæвæрæг — бирæзонаг, бирæдомаг адæм. 
Афтæмæй цæрыиæй хæрынмæ адæмы рохтыл, ифтыгьд галтау, заман- 
ты иугæндзоны хивæндæй хæцыдысты иугай лæгтæ. Йугай лæгтæ 
свæййынц коммæгæсы хъузæттимæ адæмты амидингæнджытæ 
фыдгæнæгæй хæрзгæнæгмæ. Уыцы уагыл фыдгæнд æмæ хæрзаудæн 
систы царды дыууæ фарсы хуссар æмæ цæгатау, аууон æмæ рухсау. 
Уыйадыл хæрзгæнæг Дæр Хуыцаумæ кувы, фыдгæнæг дæр. Афтæмæй 
Советон Уæрæсейы къуымты акæс, уæд паддзахад диныл йæ къух сис- 
та, скъола фæиппæрд аргьуанæй, сауджын фæхицæн ахуыргæнæгæй. 
Фидæны къæсæртыл цы хуыз равдисдзысты, уымæн та дунейы фарн 
дарддæры æвдисæн. 
* * * 
«Уæвдже дæр, ныры дуджы диссæгтæ æмæ æмбисæндгæ!... Хъалæй 
фынтæ уынæгау, мæ фыдыстæн, хъалæй»,— феуæгьд сты зæронд Тек- 
койы мидсагьæстæ сæ хъуырдухæнæй тæккæ сыджытсæр уæлхæдзармæ 
схизæны. Къобола кæрдолæдзæджы æнцæйтты уæлувады ныллæгдæр 
къæйдзармæ галиу къах арæхстгай байста, сау нымæтхуды счъилыл 
уæлдæр схæцыд æмæ къухаууоиæй йæ гыццыл хъæубæстыл райгондæй 
афæлгæсыд... 
Бæрцæй фондз хæдзары æрæййæфта Хъæдысæры къуыппыл йæ 
тæккæ æвзонгæй, æмæ ныр дæс баисты. «Дæс, мæ фыдыстæн, дæс,— 
анымадта сæ хинымæры.— Гъсмæ, Хуыцауæй разы, фидæны иоджы 
цотхалдæр фæуæнт мыггаг!» — райгонд хъуыдыты аньпъуылд. 
«Иугæндзоны куыстуарзонæй амалджын фесты хъæубæсты 
кæстæртæ, æмæ хуыздæр фæуæнт, хуыздæр. Бьштон æрæджы дæр ма 
хъæуы хуыз иста иунæг цъуппæмбæрзт бæстыхай, ныр хъуарийæ 
æмбæрзт уæладзгуытæ ныззылдтой. Иунæг мах хæдзар ма баззади 
тъæпæн сыджытсæрæй... Нтиуалбæрæг æввæрсы сыджытсæрыл хохæй 
быдырмæ... Уæвдже дæр, уæвдже. Цы рæстæджытæ скодта! Зæхбьпг 
биноныг цæрæн дæр йæ сæрмæ ничиуал хæссы. Сæ къонатыл дæр æнгом 
фæйнæгæй бынастæрдтæ февæрдтой. Бьшатыхицауы, Сæрызæды раз 
дзср дзы къах сьщжытбьгаыл нал аныдзæвдзæни... Æнæрцыдц, æнæра- 
ды диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ!.. Уæдæ ма цы вæййы?! Ирон хæдзары 
мауал тохынайы бынмæ артдзæстæн бынат уæд, мауал астæурæхысæн, 
уæд ма цы ныфсæй цардæуа?!— йæ сæр дзæвгар фенкъуыста, стæй йæ 
алывæрстæм акаст, æвдисæнтæ агурæгау, æмæ хъæрæй загъта: «Æниу, 
рæстæджытæ ивыиц, æмæ ма чердæм цы хуыздæрæи загъдæуа?! Дуне- 
дарæг кадджын Хуыцау сæ хуыздæрæн фæкæнæд, фæлæ уый æвастæй 
кæстæртæ цард кæй фæлгъауынц, уымæй рæдийынц. Адæмы æууæнк 
цыма фæцудыдта, æмæ адæймаг кæмдæрты йæхиуыл дæр нал феууæн- 
ды... Хæлæг æмæ фыдæх сусæг дугъы бацыдысть1. Бонджынты сафы- 
иы, адæмы знæтты ахсьгаы заман нæ хъæдгæстæ кауы уис ракæнын 
дæр нал уагьтой, ныр равзаргæ хьæдæрмæг цæгьдынц, суг парахатæй 
кæнынц, æмæ сс ’фсæйнаг пецтæй, сурдымæнтау, Хуыцауы цæст 
фæздæгæй къахынц...» 
Уыцы ныхæстимæ рахиз къах дæр систа уæлхæдзармæ æмæ, хъæу- 
7 

бæсты æрдзыл райгæйæ, æвзонджы бонтæ æрымысыд... Хъæдысæры 
фондз хæдзарьт уæд тархъæды астæуæй къуырттон кæрчытау зьгады- 
сты. Таранджелозы бын бæрз бæлас уæрдæйхаджы стæвдæн фæци. 
Уациллайы нæудзар зæнгыл æртæ стыр тæгæры уæрæх ныззылдысты, 
сæ аууæтгы сæрдыгон тæвд бонты фос ривæд кодтой, сæ фидар цæнгтыл 
хосдзæуттæ цæвджытæ ауыгътой, ссивджытæ — халамæрЗæнтæ... Ныр 
дзуары бæрз бæлас арвыл æмбæлы, йæ хихджын цæнгтæй ма зæронд 
аргьуаны сыгвдæттæ дæр æрæмбæрзта... Уациллайы стыр тæгæртæ 
мæрайæ бахус сты æмæ сæ бæгьнæг цæнггæй арвмæ æвналынц... «Афтæ 
гъе, мæ хуртæ. Рæстæг дугьонау згьоры, фæлæ, раст зæгъгæйæ, лæг 
гыццыл нæ цæры... Бауырнæд уæ, нæ цæры»,^ афæлгæсыд йæ бирæ 
азтыл. 
Йæ мидсагъæстæм Назджыны тъæпæнæй уæлыгæс лæппуты 
хъæлæба æрбайхъуысти. Райсомы сатæг аууæтты та сæ уæрыччыты 
фæхызтой æмæ бонрæфты ривæдафон нæудзарыл.æнæмæтæй хъазынц. 
Йæхи кæстæр бинойнаджы цот дæр уыдонимæ уьщзысты, æндаер ис- 
куыцæй зьгаиккой афонмæ. Сæ мад хъæубæсты бьщырдзаутимæ дык- 
каг къуыри рувьгамæ ис Чырыстонхъæуы зæххыл. Хæдзарæн дæсæти- 
ны бакæнынц сæ дьпурон зонгæтæ Хъæдысæры хъæубæстæн. Байтауьгац 
сæ, баласынц сæ адæгæй. Рувьгамæ сæм кæрдæгхæссæнты ауайынц, 
тоньгамæ — фæсмайрæмты. Æрæгвæззæджы — Джиуæргуыбаты размæ 
— хуымты тыллæгæй раласын къухы цы бафты, иннæ нартхор æнæз- 
гъæлдæй кауын къутуты уалдзæгмæ бафснайынц, æмæ дзы нæмыг дæр 
ма фæхъæуа! Иууыл, уазæгуарзонæй æууæнкджын сты сæ дыгурон 
фысымтæ, æмæ сьга дунедарæг Стыр Хуыцау арфæ ракæнæд! «Æниу,— 
лæдзæджы фьгадзæй уæлувады къæй æрхоста,— нæ дьпурон зонгаэтът 
хъыджы мах дæр ницæмæй бацæуæм. Сæ фосы дзугтæн сæрдыдæргъы, 
равзаргæ сины хæйттау,— зад сойджьга сæрвæттæ, уазæгæн — хъарм 
ф^юым, ссинагæн— рæвдз къада куырæйтгæ. Уæдæ иунæг сæрдьпон 
бæрæгбоны дæр æнæ уыдонæй куывды никуыма æрбадтыстæм... Æмæ 
уæдæ æндæр хуызы куыд и цæрæн?! Фарн иугæр цæуы уазæгæй фысы- 
мы астæу, уæд — дыууæрдæм. Иуæрдæм хъаугæйæ цыфæнды бирæ 
хидвæллойы дæр бæркад нæй». л 
Хъуыдытæ йæ Мамысоны æфцæджы сæрты тыгьд бьщыртæм ай- 
стой, æм.æ къухаууонæй Разьгаæнтæм кæсгæйæ йе ’хсызгоны бæллиц 
фергом: «Нæ быдырдзаутæн, æвæдза, ныр æрцæуьга афон дæр у, æмæ 
сæрæгасæй кæд семæ нартхор дæр æрласиккой!» 
Хурхæтæны æнтæф бонрæфты сатæгыл фæтых, æмæ цæрæгуды буар 
аууон æхсызгонæй агуры. Искуыдæй-искуыдмæ Хамзелайьт цъити ра- 
улæфы, æмæ æртæрдыгæй комбæсты хъал дагтгæ хæкъуырццæгæй ахъа- 
зьгац. Дзуарбын бæлæсты удцзæф куы бацæуы, уæд донгуьтроны уай- 
садæг чындзытау тасгæ-уасгæйæ сыбар-сыбурыл ехæцынц. Уьщоны 
ахæстьт зæронд лæджы буарыл уæздан æхсызгонад ахъазыд, æмæ 
фæлмæн мидбылты къуьтзгæ бахудги, стæй быгьдæг уæлхæдзарыл азьтл- 
ди, цыма йын уаргæ бон йæ тæдзæн-хъарæн бынæттæ агуырдта. Ер- 
дойы раз балæууыд, йæ гомварс ын лæдзæгæй^бахоста æмæ, исты агурæ- 
гау, ныккасти тохынайы фæздæгдзонмæ. Йæ уæззау комулæфт тад 
æндонау, аирвæзт ердойы сæгдзыд хъуыры, æмæ йæ бьгаæй — зæхбын 
хæдзарæй—æндæр хъæлæсæй сфæзмыдæуыд. Уьптæрмæ лæмбынæг бай- 
8 

хъуыста, стæй æнкъардхуызæй, тæргай сидзæр лæппуйау, ердойы 
фæсчъылдыммæ æнгом балæууыд. Фæсонтæй сæрккаг къæйтыл фен- 
цой кодта, къæхтыбынæй ныуулæфьщ æмæ, искæимæ дзурæгау, загъ- 
та: «Бирæ, бауырнæд уæ,бирæ цæры лæг». Сывæллоны бонты — нæ, 
йæ хосдзауы кары дæр ма хæхбæсты уæрдон нæма тылди. Мамысоны 
æфцæгыл дыууæрдæм адæм бæхуаргьæй цы хастой, сыфцæй цы лас- 
той, æндæр цыдысты фистæгæй, цалхвæдæн йæ кой дæр нæма уыди. 
Дæлæ Цъалайы бæрзонд æфсæйнаг хид дæр падцзахвæндаджы заман 
сарæзтой... 
Хиды коймæ цæстытьщ ауад падцзахы фырты цыппæрдзæлхыг уæр- 
дон. Диссаджы рæсугьд конд. Æмхуызон аст урс бæхы ифтыгъд дзы. 
Абоны хуызæн ма сæ хъуыды кæны. Сæ ифтындзæн дзаумæттæ кæрæй- 
кæронмæ æвзист æргьа?вджытæй æмæрттывд кодтой... Паддзахы фыр- 
тимæ æндæр адæм æнахуыр аив дарæсы бадтысты зыгъар тарбын 
бæхтыл... Тæккæ хиды астæу сæ цыд фæурæдтой. Падцзахы фырт уæр- 
донæй æрхызт, нæ хъæубæсты хистæр Тотырбегæн сæхирдьп^онау арфæ 
ракодта, стæй хъæдын къусæй суар банызта... 
Суары коймæ Теккойы зæрдæ дон æрцагуырдга, æмæ уæлхæдзарæй 
сабыргай æрхызт... Зæхбын биноньп^ хæдзары тыргьты змæлæг нæй, 
æмæ цалдæр къæсæрыл хъуызæгау бахызт. Мидæгæй — дзæвгар 
сатæгдæр, фæлæ дойныйæ къонамæ тындзы... Уыцы кары дын 
кæстæртæй дон радавæг уæддæр ма уæд! Æв&дза, цы замантæ скодта, 
цы замантæ! 
Хуырхыстонæй хъæдьшкъусы фылдæр æмбйс хуырх фелвæста, тас- 
мачъи кьоппæй йыл доц æркодта æмæ йæ хæццæйæ æхсызгонæн ба- 
нызта, стæй йæхи къæлæтджьгаыл æруагьта. Уазæгуаты цыма бафтьщ, 
къуымтыл цæст ахæссы. Сохъыр уæйьщжы иунæг цæстау зæхбын би- 
ноньп хæдзармæ ньпуылæнæй — чысыл фæрсаг. Бонырухс аууонмон- 
дагæй мидæмæ цасфæнды ма тындзæд, уæддæр æдце бацæуæгæн та- 
лъшг зæхбьгаы рухсыл ахуырæй йæ цæстытыл, мæйдары куырысдзау- 
тду, цыдæр сауæндæргтæ уайын байдайынц. Зæронд «лæг цъусдуг 
æдзæмæй абадти, стæй лæдзæгыл æвзидæгау фæхæцыд æмæ фестад. 
Мæнгæфсонæй зæрдæ æхсайæгау цьппгæрдигьон ставд астæуцæджьгадз 
бахоста, скасти аххæрæгмæ, афæлгæсыд уæладзæнтыл. ’Хæдзары ас- 
тæуцæджьгадз бьгаыдурыл фидар лæууыд фьщцагау æмæ фæтæн мы- 
зыхъ уæхсчытæй бæстон æнцади аххæрæджы ронбастыл, урæдта 
агъуысты æппæт уæз фæрсаг рæбьпта цæджьпщзтимæ. Хæдзары ас- 
тæуцæджындз... Сиæхсты æмæ хæрæфыртты номхæссæн ныфс, 
зæрдæлæууæн тых, кад æмæ рады бæллиццагдæр сих. Æртæ зылды 
æркодта йæ алыварс, æртæ хатты йыл авæрдга йæ арм. Фæхæцыд 
æфсæйнаг цырагъдарæныл. Дзæвгар фæкасти цæхджьгатæ, фиутæ 
ауындзæн болат-æндон къæндзытæм æмæ йæ сæр нынкъуыста 
хъæдæргьæвæны фæллад галау: ныры хуызæн афтид никуыма уыды- 
сты рагъæнтæ нывондæгты стад цæхджын фыдтæй! Æрмæст ма дзы 
фæтчыгьæдæн иу къæндзыйыл дзедзырой кæны фиуы цыппæрæм хай... 
Цармæ кæсгæйæ къæхтыбьгаæй ныуулæфьщ, стæй хатыр курæгау 
Сæрзæды бьга балæууыд... Табугæнæгау æм скæстытæ кодта. Бьгааты- 
хицауимæ Сæрызæд цæрæнбонты æмзонд-æмвæндæй аудыдта цардыл, 
фæстагмæ се ’хсæн цыма цыдæр быцæутæ рауайы... Æнахуыры дызæр- 
9 

дыг хъуыдытæ... Йæ мидсихимæ быцæугæнæгау зенæразыйæ къух ба- 
тылдта, стæй цæхгæр къонамæ фæзылд. Артдзæсты ма — æрдæгсыгьд 
сугтæ, æвзалытæ. Дæлтъуры фæлгуыримæ сыл фæнычы рыг сбадти. 
Зыигæнхъæлæй сæ лæдзæджы фыидзæй азмæста, фæлæ сонтæй фесхъи- 
уæгау кодта: цæхæр бахуыссыд, артдзæст ныууазал! «Гъе, уæууæй, гъе! 
Фыдусы фыдæлгъыстау дæ зынг ахуысса, дæ арт ныууазал уа...» — 
хъæрзæгау ныуулæфыд. Кæмæй ма цы бадома, кæй ма цæмæй азымы 
бадара?! Дуртæ, хъæдты æмбай фæцард, æмæ йæхи аххосæй сæ арт- 
дзæст бамынæг, ныууазал. Мьптаджы хистæры фæнычы мыстытæ 
фæныкгуртæй хъазынц. Уæууæй, уæууæй! Æмæ уыдон фынтæ нс сты, 
нæ. Уыдон ныры дуджы диссæгтæ сты... 
Ихæнрйзау уæнгтæ банкъуыста. Иуварс азилынмæ хъавыд, фæлæ 
ердойы хуынкъæй арвы удцзæф æрирвæзт æмæ фæныкæй ахъазыд. Уый 
фæдыл астæурæхысы цæгтæ узæлæгау базмæлыдысты. Дзедангаримæ 
зæлангæй базарыдысты. Арвыдурæн ердойæ æрхауынæй тæрсæгау 
сонтæй фæстæдæр ралæууыд æмæ дзæвгар фæкасти астæурæхысыл баст 
цæрвæхсидæн цуайнагмæ... 
Быныдурæй уæлувады къæйы оот бæстыхай йæхи арæзт-конд у. 
Мæнæ бæхдугтæй нæ уыди, иууыл дæрдтыл нæ ныззылд йæ хæдзар, 
фæлæ боизонгæйæ, къуындæджы фыдæй, бинонты тыхсьш иæ уагъта. 
Цæрæны фæстаг къулæн сбæззыд, барæй æвæрдау, лæгъз айнæгдур, 
цыма йæ комбæсты рæдау бардуаг уырдæм хуыздæрæн æрхаста. 
Кæуылты разы уыди зæронд Текко йæ биноныг бæстыхайæ! Ни- 
цыхуызы йæ баивтаид цъупсæрæй, Ныры хъуарисæртæн сæ хъæдьтн 
фæрстимæ зынгæй тæрс! Тыхдымгæты зыр-зыр байдайынц, стыр мит- 
уарды — къæс-къæс. Уæдæ сæ лулæ пецты фæстауæрцæн арт нæ лæу- 
уы. Нæ, мæ фыдыстæн, нæ! Фыдæлтыккон бæстæттæн æмбал нæй 
цæрæн хæдзарæй фосы скъæты онг. Æмæ уыдонмæ баруагьдæй æвна- 
лын, уыдон нæхъæуыны номæй куыдфæндыйæ халын ныры кæстæрты 
хорзмæ не ’ркæндзæни. 
Уыдæттæ йæхицæн дзургæйæ тыргьмæ рахызти æмæ дурын асины 
сæрмæ куыд алæууыд, афтæ йæ рæзты æфсæддон лæгты къорд схызти. 
Уьщы иухуызои кæрдæгхуыз дарæсы, се ’ккæйтты — уæргьтæ, уæхс- 
чытыл—гæрзтæ. Къахыры онг сæ фæдыл суад, стæй сæм къухаууонæй 
кæсы. Мидхæсты заман ма мæншæвикты гуарди афтæ цоппай фажод- 
той Хъæдысæры зæххыл... Адон та ма цавæр разындзысты?! Гæрзиф- 
тонг адæмы фæстæ кæсгæйæ зæронд лæджы зæрдыл æрлæууыдысты 
Боболы зноны дæлдзæф-уæлдзæф ныхæстæ. Уьщы хъазæнæмхасæнтæй 
дзурын байдайы. Бапъоты уьп^æрдæны цы ’фсæдгæ улæфынц егъау 
уæладзгутлты, уыдрн, дам, Хамзелайы цьитийыл къахдзоньпътæй бы- 
рыдысты. Ацафоны дæвдæг цъитийыл къахдзоныгътæй?! Æидæр хорз 
ма фенæд науæд, уæйгуытыус! Ныхæстæ æрымысьшмæ нæхи Собьжъа- 
йæ уæлдай нæу. Уыцы æнæмæтæй дзурдзæни. Нал кæстæрæггаг фæха- 
ты, нал хистæрæггаг. Алкæимæ —’хумарайы ныхас... Цымæ ныр кæм 
и?!— ацагуырдта цæстæнгасæй, стæй, йæхи азымы дарæгау, загьта: 
Боболы «кæм и»-йæ чи фæрсы, уый та уымæй æдзæлгъæддæр. Кæм 
дын хъуамæ уа ахæм æвæджиау сæрдьп’он хурбон, быдыры рувинаг 
хуымтæм йæ зæрдæ æхсайы æви хохы хæдзары куыстæгтæм? Кæнæ 
искуы бæласы бьга уæлгоммæ хуысдзæни, кæнæ далæ Соймæ ныууад. 
10 

Ацафои. курорты хъулоп-мулон къабаджынтæ уæлдай арæхдæр 
вæййынц...» Уыцы ныхæсттшæ зæхмæ атутæ кодта, стæй дзуары нæухæст 
къуыбырмæ куыд фæзылд, афтæ Бобол йæ размæ фæци. Йæ уæхскыл 
уыцы тæныстоны бæлæстæбарæн расткъуымон хадзонæг, къухы — 
æрдæгстыгьд хуырзæнг. 
— Цы фесты æфсæдцонтæ?— афарста зæронд лæджы сонтæй. 
— Ам мидæмæ баивгъуыдтой,— ацамыдта хъæубæсты хистæр 
лæдзæгæй Хамзелайы коммæ. 
— Уæдæ сæ фæдыл бауайон,— хуырзæнджы кæрон ма дæтгы зæронд 
лæгмæ, фæлæ уый фæстæдæр алæууыд æмæ йæм дзуры: 
— Нæ, нæ! Иу халсары зæнг дыууæйæ хæрын тæригьæд у, æмæ йæ 
æххæст кæронмæ фæу. 
Бобрл хистæры æмбаргæ ныхасыл бахудти, стæй даргь къахдзæфтæй 
æ(1)сæдцонты фæдыл коммæ баивгьуыдта. Тскко ма, рагон дурын цыр- 
тау, нæудзарыл алæууыд, стæй уæлмæрды ’рдæм азылд. Дзуары’сисы 
фæстæ сгьау фаст къæйдурыл йæхи бауагьта, æнцойгæнæгау, æмæ хъуы- 
дыты аныгъуылд уæлмæрдмæ æдзынæгæй кæсгæйæ. 
Адæмы дзыхы цы бафта, уымæн фæстагмæ æнæ æрцæугæ нæ вæййы. 
Мит-митгæнаг цъиутау сæ дзыхы хæсты кой бафтьщ, æмæ уæгъды афтæ 
нæу. Фæздæг кæцæй скæла, уым истæмæн æнæ судзгæ нæй. Айфыццаг 
фæсивæды хуыздæртæм æфсадмæ уæгьды нæ сидгысты. Нæхи Сили- 
ванæн, Уастырджи йæ фæдзæхсæг, ныр фæстæмæ æрæздæхын афои у. 
Фæлæ ма паддзæхтæ æз тызмæгдæрæй афæттæм фæкæсынц. Цæр- 
гæцæрæнбонты æзтыхджьшдæрæй гуымс кæнынц, æмæ кæд, цæваг 
галтау, сæ сыкъатæ асæттиккой... Цы йæ хоньгац мæнæ уыцы æнæсæт- 
тон богьдаби чысыл паддзахады? Куыд дзурынц, афтæмæй Уæрæсейæн 
йæ фадыджы иунæг æмпъузæны бæрц дæр нæу æмæ ныридæгæн йæ 
алыварсы адæмтыл быларгь бафтыдта. Уæд цавæр æмбисонд фæци, 
уыцы гыццылæй йьга цастæ æнтысы? Æниу, æдзæрæг хъæутæн — ру- 
вас æлдар. Дунейы падцзæхтæ сæ сæртæ сæрмæ куы хæссиккой, уæд 
адæмты раст уагыл иу уынаффæмæ æрцæуиккой, æмæ уæд уыцы хш- 
,сыл богьдабийæн, цæваг галау, йæ мукъутæ хъæдгæвдæсмæ ныббæтгик- 
кой. Фæлæ дунейы падцзæхтæ дæр кæрæдзийы хъæр никуы æмбæр- 
стой, Тутыры ифтьпъд фыдуаг уæнгуытау цæрæнбонта фæйнæрдæмьггы 
фæхæцыдысты, Алæфы кæрæф фырттау æфсис нæ базыдтой. Уæууæй, 
уæууæй! Иу тамадзы æууæнк хуыйны. Æнæууæнкæй, æнæтæригьæдæй 
цы сты падцзæхтæ дæр æмæ адæм дæр?! Мæхи зонынхъом куы фæдæи, 
уæдæй иырмæ хæсты кой нæма æрсабыр. Тыгъд быдыртæ туджы æвды- 
льгац, уынгæг хæхтæ фæдисы цырæгьтæ судзынц, æмæ кæдмæ афтæ 
уыдзæни?! 
Зæронд Тскко, æнусы æмбай Тскко, ног дуджы хъуыддæгтæн 
æвдисæн бæргæ уыди, фæлæ сын цастæ æмбæрста сæ мидахаст. 
Ивгъуыд дугæй ноджы астæу цыртдзæвæнау баззад æмæ ивгьуыдбон- 
тьт хуыздæр æвдисæнтæй цæстытыл дзывьтр æмæ адæг уайынц, абоньт 
дугæй та гутои æмæ цыппæрдзæлхыг хæдтулгæ, фидæны ма цытæ 
æрцæудзæни, уьтмæн та иунæг Стыр Хуьтцау — æвдисæн. 
Цæстытыл уайьгац ивгьуыд азтæ, ’га^с чи нал у, уьтдоны æвджидæй, 
æмæ, уынгæджы ныхстуатау, фæтыхсы. Йæхи карæнтæй — нæ, йæ цотьт 
карæнтæй дæр бирæтæ ’гас нал сты. Уый фыдæнæнгæнæгау цæры æмæ 
11 

кæсы, фыдæлтыккон царды фæтк куыд баихсыди, уымæ. Бауырнæд 
уæ, кæсы æмæ тæригьæдæй йæ цæстысыггæ акæлынц, цыма фыдæлты 
фарн, фæлахс дзоныгьау, барæй сауыл фæластæуйди. 
Гъе, уæууæй, гъе! Кад æмæ рад, цин æмæ маст, кард æмæ фь!д дугъ 
рауагътой, æмæ цы боны сæрæн, цы фарны хуыздæрæн?! Иугæр мыг- 
гаджы хистæр æгьдауыл кæстæрæггаг раттынæн, хистæрæггаг райсьгаæн 
нал бæззы, уæд ма цы у йæ бирæ цард!,Хуыцауæй — хатыр, азымы йæ 
нæ дарын, фæлæ мæлæт дæр — кадыл. Æниу, фыдæлты загъдау, æнæ 
адзалæй мæлæт нæй, æцæ мадзалæй хъысмæт. Хуьщауы тæрхонæй — 
йæ цæрæнбон... Табу — йæхицæн!.. 
Уæззау хæссинаг æккойгæнæгау дуры æнцойæ сабыргай растад, 
уæлмæрды кæрæтты азылд, цыртытæй цалдæрыл йæ армытъæпæн 
авæрдта, стæй зæппадзы фарсмæ аууоны балæууыд... æмæ, уæззау хъуы- 
дыты ахæстæй фервæзыны адæргæй, комбæсты æрдзыл алырдæмыты 
фæлгæсы. 
Хæхбæсты сæрдыгон хурбонтæ хинайынгæнджытæй хъазаг сты. 
Хуры зæлдаг тьгатæ куы тызмæг Тбилсайы хохæй расайьпщ доны сьптæ, 
куы Хамзелайы ныллæг уæхсчытæй, æмæ уыдон кæрæдзиуыл 
кæмфæнды ма сæмбæлой, уæддæр лыстæг сасирæй луарьга байдайьгац 
уарьгаы æртæхтæ. Аха^м заман арвæрдьга дæр æркъæлæт вæййы крмы 
иу фарсæй иннæмæ, æмæ æрдзы удæнцой хуызтæ-ахорæнтæй хæрдгæ 
тын уафын байдайы. 
Фæлмæн, хъарм хурнайæны сæрдьп^он сьптæ... Цалдæр æртахы дзы 
зæронд лæджы буарыл дæр æрхаудтой, æмæ æхсызгонæй сулæфыди, 
стæй фенкъард, дзых дойныйау асур, адæрзæг. Цæстытыл ауад æндæразы 
ацафон. Уæддæр арвы сьп’ Хамзелайæ афтæ рахъазыд, æмæ хур ирд 
цæстæй кæсгæйæ йæхи надга. Æрзылдй зæронд Текко мидбынат, цыма 
йьга райгуырæн къуыппыл бæстон æрлæууыны фаг зæхх нал фаг код- 
та... Æндæразы ацафон! Цæсгомыл армытъæпæнæй фæхæцьщ, зæрдæ 
йæхи риуы къултыл бахоста, хъустæ куыройы донмарæньг раз лæууæ- 
гау сыр-сырыл систы. Ныууьгаæргьыдта къæхтыбьгаæй... Дьпскаг сæрд 
хъæубæсты, мьптаджы хистæры кад æмæ радæй фæхауд, фæцух. Бæрка- 
ды буц фьгагтыл йæ кæстæрты уæллагварс хистæрæн нал æрбадти. 
Дьпжаг аз уæлæуыл зындоны арты судзы бьгатон æназымæй, æмæ йыл 
мьптагæй иу дон бакалæг нæ фæци. Гъе, уæууæй, гъе! Уыйæппæт 
цæрæнбонты хæрзтæ йьга цы фесты? Йæ бирæ бонты, ау, æппьга 
нымдæй ницы уыди? Æвзонгæй нырмæ фьгатæ уьщта, æви мæрдты 
азым дæр æнусты уайдзæфæн йе ’ргьомы баст æрцыд? 
Уынгæджы ныхстуаты лæууæгау сæр ныттылдта, стæй сабырæй 
загъта: «Æвæдза, рæстæй цæрьга уæлдай зындæр у».— «Дæ бонæй уай,— 
дзуры йæм арф кæцæйдæр мидсих,— æмæ иууыл рæстытæй Хуьщау 
куынæ у». 
Мидсихы хъæлæсмæ зæронд лæджы хъуыдытæ хосы арвистонау 
сæмтъеры с!ы. Бьгатон æназымæй кæм фавцарди, фæлæ алцæмæн дæр 
ис æфсонимæ бæрц. Бæрцы фæлгæтгæй кæд искуы ахызти, уæддæр 
æнæ иу æфсонæй нæ уыдаид. «Мæ фыдыстæн, нæ! Æмæ æнæ бæрц 
хынщæйæ иугæндзоны æфсæнттæ чи агуры, уьщы хистæры цы номæй 
рахуьгадæуа? Мьптаджьт лæгтæй мæ никæй тæригьæд хъæуы, фæлæ 
ацы хиуарзон дьпскаг хистæр, цæваг галау, уæгьдибарæй архайы. Йæ 
12 

уæздан æфсымæрты ’гасæй дæр дæле уæлæмæ дзураг-уынаффæгæнаг 
уыди. Рухс дзæнæты фæбадæнт йе ’фсымæртæ, куыддæр бацъынд сты, 
афтæ бындарæй æлдар басгуыхт. Бæрæгбоны фынджы уæлхъус дæр 
æппæтимæ æздæнæй архайы. Æфсымæрты цотæн куыд хистæрæй сæ 
сæртыл афтид сцкъа æрхойы, сæ рихитæ сын райвазы, сыздухы. Уæд 
цавæр æмбисонд фæдæ? Уьйон дын хистæры хатыр кæй кæньшц, уый 
цæмæннæ æмбарыс?! Цалдæр хатты йын загьтон йæ азым, æмæ мæм 
фыдæзнаджы зæрдæ бадардта... Бауырнæд уæ, фыдæзнаджы зæрдæ! 
Æргомæй-сусæгæй мæн алхыскъ кæнын — йæ уды бæллиц; Куывдыл 
«оммен» нæ зæгьдзæни, афтæмæй ма йыл уæлдай сыкъатæ бафтауы. 
Бæркад зæгьынæй та бынтон йе сæфт уыны... 
Уæвдже дæр, уый диссæггæ! Кувынмæ, дам, нæ арæхсыс æмæ хистæ- 
ры бьгаать1 ма бад. Уæд куьщ æгьдауæй нæ арæхстæн? Уæлдай рæгь куы 
иикуы фæкодгон, рæдыды фыдæй ивары сыкъа куы никуы банызтон. 
Уæд дæхи цæмæннæ уьгаыс?! И, цæмæннæ уыныс дæхи?! Рæгьыты уæл- 
дай ивары сыкъатæ кæй фæныуæзтай, уыдонæн банымайæн куьх нæ уыди. 
Æниу ма ныр цы дзурæм, фæсмарды тæрхæттæ ма цы хастæуа? 
Цæмæ барлльщтæ, уый баййæфтай — хистæры бьгаат æрцахстай ныр 
дыккаг аз, æмæ дæхи фæндиаг у, хъæубæсты та Хуьщау дæ фæндиагæй 
бахизæд. Мæн фынджы уæлхъус асхуыстай. Силиваны амонд бирæ уæд, 
рацахста мæ хаугæ-хауын, æндæр дзуарбыны æмбонды сисыл мæхи 
ныппырх кодтаин, æмæмьптагдæр фидиссаг кодтой... Фидиссаг, мæ 
фыдыстæн, æмæ Хуыцауæй разы, фыдбылызы онг æвзæры коммæ нæ 
бакаст». 
Сæ куьгады фынгæй хъæубæстæ уьщы бон æнæ бæркад бафтаугæйæ 
фестадысты худинаджь1 гаккæн, æмæ уый бьштон агайдта зæронд 
лæджь? мидсагъæсты. Куы сæ афæлмæцыд, уæд йæ къух ауыгъта æмæ 
акæсæны былмæ атындзыдта. Фæкасти фæндæгтæм, фæхъуыста 
уьгаæрмæ, æмæ нæдæр цæуæг зьгади, нæдæр цалхы хъæр хъуысти. 
Хъуызæгау æмбондгæрæтгы ауад, стæй кауыл фенцой кодта æмæ Фæзы 
хуымты хорты æвзармæ лæмбынæг кæсы. Цæстыхаутау хъæбæрхоры 
-æфсиртæн сæ сьп- фæтынг, сæ нæмьп4 фæнæрст æмæ æхсырдзыды 
хъалæй кæрæдзимæ æвзидьшц. Комы удцзæф се ’хсæн куы бацæуы, 
уæд уылæнгæйтгæй ахъазьгац. 
Ныфсæвæрды, зæрдæрайды хоры хуымтæ... Боньпъæд иугæндзонæй 
афтæ нывыл ахаста, уæд фæззæг —бæркадарм. Æмæ хуыздæр фæуæнт, 
хуыздæр йæ хъæубæстæ: хæрзкуыст æрцыдысты ацы азы хуымтæ, уæл- 
дай мæгьæлдайы бындзыг сæ нæ зьгаы, æхсæнмæ-æхсæнты ирон тым- 
был хъæдуры сыфдзьщ зæнгтæ дидинæг акалдгой æмæ кæрддзæмæнгæс 
фесты. Гъемæ, Уациллайæн—табу, хъæубæсты иумæйаг бæркад та — 
хицæн бинонты амондæн. Æхсызгон хъуыдьггыл фæци Текко æмæ йæ 
цины цæссьптæ амона^н æнгуылдзæй асæрфта. Цы ма уа хорæрзады 
цинæй хуыздæр?! Дæ бæрæгбоны къух дæр ифтонг, дæ уазæджы хардз 
дæр арæзт. Æмæ хъæубæсты бæркадæй, бауырнæд уæ, мæхицæй 
рæвдыддæр ничи вæййы. Куьгеды иумæйаг фьгагæй, бирæ фæцæрæнт 
нæ фæсивæд,^ сæрмагонд хай æмæ нуазæн, хицæн хæдзæртты ку- 
винæгтæй — дзаджджьга хæйттæ. Рьемæ сьга куыд хæрзаудæндæрæй 
мæ бæсты Стыр Хуьщау арфæтæ ракæнæд!.. 
Сæрæгасæй ныр Атьгаæгмæ бирæ нал и, йæ уæлвæд æрбалæууы 
13 

Цыргъисæи, æмæ та æнæвдæлонæй удисæны, удрæвдауæны фæззæг 
бурдзалыгæй бахудцзæни. Уыгæрдæнтæ, хуымтæ змæлæг фсстдзысты. 
Ахæм заман куысты монц æмæ фæллойы цинæй, бауырнæд уæ, мæрдтæ 
дæр рабадынц! Гъе мардзæ, гъе! — йæ уæнггыл схæцыд Текко. Ауæдзæй 
ауæдзы астæу æруыдта ногкарст хуымты хоры æфсирджын куыристæ, 
уыгæстæ, хъиутæ; ногдаст уыгæрдæнты — æрмамæдтæ, бынывæрдтæ, 
мæкъуылтæ... Гъе мардзæ, гье! Йæ ронбастыл фæхæцыд. Ногсæрст мусы 
тæф æмбудæнтæ ахъыдзы кодта. Хъуццæджы къæлæт астæухъилимæ 
хурмæ ферттывтой. Наййаг стуртæ уæззау улæфтæй æмдымбылæй зи- 
лынц... Куыд фæстагмæ хоры кæритæ дымгæмæ дардæй цæстытыл ауа- 
дысты, æмæ фырæхсызгонæй йæ комыдæттæ аныхъуырдта. 
Хоры дымгæмæдард кæритæ... Удыгæстæй мæрдты астæу рæстæ- 
джы æвджидæй æууæнчы, æфсармы фæндæгтæ кæмæй фæнади, уыцы 
æлутоны дымгæмæдард сыгъдæг хоры кæритæ. Фыдæй фыртмæ 
фыдæлтæ ард кæмæй фæхордгой, сомы кæмæй фæкодтой, уыцы æмби- 
сонды кæритæ. 
Фдесцæл куьгеды фынгæй цыма фестад æмæ райгондæй æрдзы 
фæлмæн хъæбысы хибарæй аззад, раст уый хуызæн фæндаджы былгæ- 
рои нæууьтл æрбадг æмæ комы улæ^ямæ айхъуыста. Нæдæр уæле зьшæг 
и, нæдæр дæле цæуæг, æмæ иугæндзоны уазæгахуырæй хъустæ æхситт 
кæнын байдыдтой. Уалынмæ цалдæр галуæрдоны æрбацыд 
дæлæрдыгæй. «Гуылурæй хосыхъилтæ Уæллагбæстæм чи ласы, 
ахæмтæ,— хъуыцыты та аныгьуылд зæронд лæг.— Бæстæн диссаджы 
зæххытæ хуымæй, сæрвæтæй, уыгæрдæнæй, хъæдæй нымад уыдысты 
фыдæ^№й нырмæ Хъæдысæрыл, хæргæ та сæ Туырдзыстон кодтой. 
Æмæ мæсыг йæхи дурæй хæлы. Хуыздæр ма фæуæнт Хуссар Иры хи- 
цæуттæ. Сæ фылдæр цæрæнбонты Гуырдзыйы сыдзыбырд уыдысты 
æмæ сын Хъæдысæры зæхх дæр сæ фыццаг скодтой. Бауырнæд уæ, 
скодтой бынтон Хуыцауы лæварæн, гуыбыны хæрдæн. Тæвд цæхæр 
сын ацæуа уыцы гуыбынты!» 
Гуыбыны коймæ йæ зæрдæ хæрын æрцагуырдта, æмæ сихоры 
къæбæр ахæрьпшæ фестад. Йæ фестынмæ лæбырды астæуты æртæ роды 
æрбахызтысты, сæ иу былмæ схизæны фæцудыдта æмæ йæ раззаг 
къæхтæй ауындзæгæй аззад. Уастырджи дс ’мбал, зæгъгæ, йæм фæзылд 
зæронд лæг, æххуысгæнæгау, фæлæ уæдмæ цæрдæг род амæлттæй 
фæидагмæ схызт, æмæ йæм зæронд дзурьт: «Хуыздæр фæу, хуыздæр! 
Гайлаг родæй бæрæг вæййы, æмæ Уастырджи æппæты разæй сæрæнтæи 
феххуыс кæны». 
Сæрæнты коймæ цæстытыл ауадысты Дзæрæхы цæдисгалы 
диссæгтæ. Уый дæр раст ацы хурхауæй асхъиудта. Йæхицæй хъару- 
джындæр, хæрзарæхстдæр цæдисгалæн ссарæн цæ уыд. Æмбаргæ 
адæймагау коммæгæс, сабыр. Æрмæст æм иу лаз уьгди: хосы, хоры 
мæкъуылтæм уæгъдибарæй баирвæзт æрæгвæззæджы, уæд сæ йæ гъила 
сыкъатæй арвистоиау цагьта, хъазынтæ-иу сæ байдыдта. Æниу, фæззы- 
гон рæгъауаг галтæн ногкарст хорты хъиутæм æмбонды сæрты багæп- 
пытæ кæнынæй æхсызгондæр цы раттаис! Хизæнарæхæй хуымты 
æмбæкдтæ, хосты бырутæ риуæмбæрцæй мидæмæ тыдтой. Иугæр ба- 
ирвæзтысты, уæд та сæ æдцæмæ раздахын фæзыи: кауы сæрты фæстæмæ 
рагæппыл зивæг байдайыиц æмæ дьтууæрдæмыл схæцынц. 
14 

Цæвиттоны хъуыдцагæй, Дзæрæхы гал, иу мæйрухс æхсæвы бо- 
нырдæм ногкарст хоры хъиутæм баирвæзт. Куыннæ сыл сабухтаид йæ 
пæлæхсар сыкъатæй. Текко йæхи хъуыдыйы дуармæ куыд рахызт, афтæ 
хæстæг хуымæй уынæр айхъуыста. Кæйдæр стуртæ хоры амæдтæм ба- 
ирвæзтысты, зæгъгæ, куыд батыхст, афтæ фæлурс мæйрухсмæ дыууæ 
æндæрджы ауьтдта. Агъæц, хъæубæсты лæгтæй ма зæрдæхсайдæй 
чидæртæ бæрæггæнæг рауадысты æмæ сæ уыдон здахдзысты, зæгъгæ, 
асины сæрмæ лæугæйæ баззад. Хъусы уынæрмæ, кæсы дыууæ 
æндæргмæ. Уалынмæ уæззау цæфтимæ фæцыд стуры богътæ, æмæ 
зæронд лæг хъуыдцаг бамбæрста: сонт цæфтæй æгомыг фос фезнæт 
уыдзæни бынтон. Сабырæй йын бæргæ уыди раздахæн, фæлæ масты 
фæдыл чи рацыд, ахæмтæ. Чи уой? Мусы ’рдæм æй йæ къæхтæ ахастой 
æмæ полоси сисыл фенцой кодта. 
Уæдмæ дыууæ æндæрджы тарст галы хуымы кæронмæ ратардтой. 
Æмбонды уынгæг къуымы йыл уæззау цæфтæ æруад, æмæ цæф арсы 
богьтæ ныккодта, стæй кауы сæрты фæндаджы нарæгмæ агæпп ласта. 
Оххай, зæгьгæ, ныккæрзыдга зæронд лæг: фæндаджы нарæгыл гал йæхи 
куьгаæуал баурома, уæд лæбырдæй асхъиудзæни, æмæ дæ фыдгул афтæ! 
Цæмæй фæтарст зæронд лæг, уый æрцыд, гал йæхи нал баурæдта æмæ 
дæллаг фæндагыл сæрбйхъуырæйггæй балæууыд. Фæлурс мæйрухсы 
хæрзгæиджытæ сæ цæвæнгæрзтимæ æмбонды сæрты бæстон рахызты- 
сты æмæ дæлæсыхмæ аууæтты ныйивгъуыдтой. Текко сæ базыдта 
дæгæй-лæгмæ æмæ скатай. Искæмæты бадзурид æмæ цы хуызы?! Куы 
фергом кæна фыдгæнды диссæгтæ, уæд зæгъдзысты, сæ фæдыл барæй 
зылди. Макæмæ бадзура, æмæ гал ныххæдмæл уыдзæни стыр 
тæригьæдæн. Сæхирдæм фæзила, афтæ Дзамболат йæ разы алæууыд 
æмæ йæм дзуры: 
— Дыууæ фыдгæнфгæн æртыккаг лæг — комдзоджы хос. Æгайтма 
сæм кастæ. Рæгьауаг гал фæхæдмæлæн æвгъау уыди, фæлæ йьга цы нæ 
бои у. Нæ удыбæстæ ардыды бæсты бацæудзæни, уымæн æмæ галы 
хицауимæ йæ марджытæ махæй хæстæгдæр сты кæрæдзимæ туг-стæгæй. 
’" Фæлтау банхъæлмæ кæсæм, кæдцæра бонæй цы хуыз равдисиккой иу 
артæй байуаргæтæ. 
— Æмæ кæй гал уыди?!— афарста уæд Текко сонтæй. 
—Дзæрæхыгал, нæхистæр, Дзæрæхы,— загьтауæд æргомæй Дзамболат, 
йæхæдæг ма æмбæхсæгау йæ ныхасыл бафтыдга,— æмæ мæ гæды ныхасы 
тыххæй.райсом каурæбынмæ ныккæс, кæдцæра дзы сыкъайы састаг нæ уаид. 
Мæрдты рухс дзæнæты фæбадæд Дзамболат! Царды хъæрмæ 
лæмбынæг хъуыста. Райсомæй уьщы æмбонды рæбьга Дзæрæхы галы 
тугæйдзаг сыкъаимæ разынд нæ богъдаби ног хистæры сагойы састаг 
дæр, æвæццæгæн ын кæм аззад, уый нал æрхатыдта. 
Зæронд Текко дзуары бын ард бахордтаид уæд, марæджы цæсгом 
адæммæ хæстæг æрцæуын нал бахъæццзæни, зæгъгæ, фæлæ фæрæдыд. 
Галы хицауы раз хъыгзæрдæйæ балæууыд æмæ йæм дзуры: «Дæ бинон- 
ты сæрвæлтау фæуæд, æмæ дьга Хуыцау хорз фостæ раттæд!» 
Ницы уæлдайæн загьта уæд Дзæрæх. Галæн йæхи фæазымджын 
кодта. Бастыгъта ма йын йæ царм. Йæ нард фыдызгъæлæй Бадæгчызг 
сапæтгæ фæфыхта æмæ сæ стыр аргьыл фæуæй кодга. Куьщ фæзæгьынц, 
гал марæггаг — хъуг!.. 
15 

Хæдзармæ тьгадзгæ-тьгадзын мæстджьшы тутæ акодга зæронд лæг, 
йæхæдæг йæхи азымы бадардта: «Гъемæ, мæнæй уый, мад-фыдæй ма 
райгуыр, ды уыцы бынхоры сусæг фыдгæндтæ мæрдтæм æмбæхстæй 
куы фæхæссай! Дзæрæхæй мысты фæд сауыл æнæ фенгæйæ куы нæ 
зайы, хорз дын зоны дæ фыдгæндтæ, фæлæ æфсæрмæй мард у æмæ дæ 
цæсты никуы ницæмæй бафтыдта баххуысы, бацаудыны уæлдай. Де 
’фсымæрты иннæ лæппутæн та дæ Хабæрттæ фæдзурдзынæн, мæнæ 
уал рувьгаæй æрæздæхой...» 
Мæстджын — дзураг, стонг — хæраг, зæгъгæ, æмбисондæн баззад, 
фæлæ зæронд Текко нæдæр сæ бирæ дзурæггæй уыди, нæдæр сæ бирæ 
хæраттæй. Цы сфæнд кодтаид, уый та кæронмæ ’ххæй кодта. 
Йæ къухтæ ахсадта тыргьы бахизæны, стæй сабыргай бахызт цæрæн 
хæдзармæ. Акаст къуымты, сывæллæтгæй дзы куы никæй æрхатыдта, 
уæд гдйлайæ^æхсыры ссæст райста, æрæвæрдта йæ æртæкъахыг тым- 
был фынгыл æмæ фæхсбандоныл ныллæг æрбадги... 
Рагацауы æхсыры æссæст... Цыфæнды хъæбæртæ дзы ма бассæнд 
ногдыгьд æхсыры, гыццыл алæууьщысты, уæд раст цымгæйау афæлмæн 
вæййынц, æмæ — æмбисонды хæрзад. Дæндагæй хъаст нæма кæны, 
фæлæ фæлмæн хæринаг æнцондæрæй тайы. 
Хъæдын уидыгæй дзы цалдæр комдзаджы скодта, стæй хъæрæй 
фæрсы: «Цымæ Хуыцау рæстæгты фарс фылдæр рахæцы æви зылын- 
ты?.. Хатырæй мын фæуæд, фæлæ бынтон зылынты фарс куы фæуа не 
’ппæты сфæлдисæг, уæдцæр рæстæй цæрьгаæн æмбал нæй. Мæ фы- 
дыстæн, нæй!» — фидарæй дзуапп радта йæхи фарстæн, æмæ бæстæ 
ныррухс. Гыццыл рудзьгагæй фæссихоры хурьг тьгатæ хæрдгæбыдгау 
бакалдысты... 
Сусæны æнтаефы бьщьфы кусын хæххон адæмæн уæдцай зындæр вæййы. 
Æвæлтæрд-æнахуырæй улæфт æнуцы нал фæфаг кæны, зæрдæ уазал дон 
фæцагуры, зæхх куыд аууондæрæй адæймаджы йæхимæ æлвасы. 
Сылтаныхъы тьпъд быдыртæ Урсдоны галиу былгæрæттæм æлыг- 
бьга арф æрхытæй бæргæ æххæссынц, фæлæ тæвд бонты сæ дойны нал 
фæсæтты, цы гæзæмæ хъарм суадæтгæ дзы æвзæры, уьщон дæр сы- 
льпъуызæй дурдзагъд атагьамæ æввахс цьщæр æрбавæййьгац. 
Фæсхурхæтæны дæргъвæтин хурты уæлфат быдыр сырхбьга цъæх 
фæлмы змæлын байдайы боны рæфтыл. Æнтæф æмæ сатæг уæлдæф 
тьпгаывæндæгæй ахъазьгац, æмæ зæххæй арвы астæу æнахуыр цæстæн- 
гасæн род галыйас свæййы. Гомсæр, бæгънæг гуырæй хурмæ дзæвгар 
алæууыдтæ, уæд буар тæппалсыгъдæй а^лхысчъытæ байдайы. Бо- 
ныдæргьы мæнæ хæхтæй нæ раулæфы рогбазыр Галæгон, уæд дзьга- 
гатæ тугмондагæй буармæ лæбурьгац. Æвæдза, сусæны тæвдьг быдыры 
диссæгтæ! Райсомы сатæджы змæст донæй къæртайы фелвас, ацудас 
дзы цæппар, æмæ сихæртгæм æрбадцзæни, æрцъæх уыдзæни, науæд 
дзы хохаджы зæрдæ баназьга кæм хæссы сьпъдæг доныл ахуырæй. Ру- 
выс, уйвд райсомы сатæгыл — фæсаходæнмæ, йзæры дымгæйы — 
фæсахсæвæрмæ. Боны рæфтьш аууон агур. Йæ дон дойны нæ сæтты, 
фæлæ дзы искуыдæй-искуыдмæ цы нæ баназгæ и. Быдираг змæст донæн 
16 

йæ бирæ нозт та — ризæджы хос. Хуьщау бахизæд, фæлæ дыл змæст 
дон нуазгæйæ тæфсæг бахæцыд, уæд фыцгæ хуры æхсидæнмæ дæр уа- 
залæй гæв-гæв кæндзынæ, буар дын коммæ нал кæсдзæни. 
Райсомæй раджы фестыныл архай, æхсæв афоныл бафынæй кæны- 
ныл, науæд хохагæй быдыры кусæг иæй, уæнгмардæй райвæз-байвæз 
байдайы. 
Хъæдысæры рувджытæн сæ нартхоры хуымтæ æртæ æрхы астæу, 
сины æвзаргæ хайау, хибарæй аззадысты. Хæдзаргай алчи йæ дæсæтин 
хуымы хай рувы. Хайæ хаймæ нартхоры æвзартæ цæстгай кæм 
бæзджындæрæй сæхи равдисынц, кæм — тæнæгдæрæй, фæлæ сæ 
æмткæй зæрдæ райы, цæстæнгас сыл улæфы. Ныридæгæн фылдæр 
раэтты æвзартæ æртæсыфонæй архдзьщ фесты. Къухæйтьщ хуымты кæм 
згьуырдтæй аззайы з^ехх иугай æвзартимæ, кæм та бæзджьгаæй-гуп- 
парæй суайьгац, æмæ фæтас-фæгуыбырæй хорз куыстыл архайы алчи. 
Хайгай, хæдзаргай æрлæууьщысты, уæддæр се ’хсæнты арæнбæрæг нæй, 
æмæ сыхагæй сыхагмæ ныхасы æмбæлттау фæиутæ вæййьгац. Цыргь 
къæпиты сыххуыттимæ хъуысы къордгæйттæй сæ ныхас. 
— Хуымæн йæ бæстон бакуыст фæззæджы тьшлæгыл куыннæ зьгаы, 
фæлæ йæ бакæнынæй йе ’ртонынмæ боньпъæд бирæ ахады. Фæсрывд 
ма сыл фæлмæн къæвда æрцыд, уæд бьгатон сæ хуыз скаликкой. 
— Фæсрывды къæвдатæ хоры ^взартæн — æвдадзы хос, фæлæ ацы 
гæрзæхсæн, лывдзæг æмæ бырдæны мьптæгтæн хурхал’æны уарьгатæ— 
сæ амидингæнджытæ. Фынддæс лыджы сьга куы акæнай сæ уидæгтæ, 
хурмæ бонизæрмæ дзæгæрæгау куы бахус уой, уæддæр сæм доны æр^ах 
искуьщæй æрхаудаа, уæд ногæй зæххьтл фæхæцьгац, æмæ рæзыимæ та 
— æмбисонд. Дыууæ къуырийы дæргьы сæм хъусдарæг нæ фæци, уæд 
хуымтæ кæрдæджы бын фæвæййьгац. 
— Дыууæ къуырийы сæ уæлхъус кæм баддзыстæм, фæлæ уьщыиу 
фæдыл — бæстон ’рьгад. Цыргь къæпийæ цы ралыг кæна рувæг, уый 
дæрхьухæй æхсæст куы нæ цæуа, бæзджьгадæр æвзартæ тонгæйæ, уæд 
сыджыты бьга фæстæмæ фæхæцы,— фæдзæхсæгау дзурьгац хъæубæс- 
тбг лæгтæн сæ хистæртæ куьтд барондæрæй, æмæ кæстæрты дæр баца- 
гайдтой. 
— Æвæдза, ацы тæвд хурты фæлмæн къæвда нартхоры æвзартæн 
уæлдай æхсызгондæр уаид, уæдæ нæхæдæг дæр гьщцыл фервæзиккам 
æнтæфæй. 
— Боныгьæд мах коммæ куы кæсид, уæд уарын æхсызгон хъæуы, 
бæргæ. Уарьгаы цъусдуг<абадиккам, аулæфиккам. 
— Науæд, иу æнафонæй иннæ æнафонмæ æнæ баулæфгæйæ 
рувæм,— фæкъабаз сьга кодта сæ хъуыды хистæртæй чидæр,— уагæры 
быдырты цæрджытау фылдæртæ куы рувиккам. Дæлæмæ дæр ацы 
фæйнæ дæсæтины æмæ уæлæмæ дæр. 
— Уæдæ, уæдæ,— айстой ныхас карздæрæй хистæрты къорд.— 
Сæрды дæргъы æхсæвæй-бонæй дæ хид фæкал, фæрув бьщыртæ æмæ 
фæззæг, дæ куыстæн цы райсдзынæ, уый ма зон. Афтæмæй бирæ 
фæллойбонтæ скæн. 
— Фæллойбонтæн дзæвгар тыллæг чи райсы, ахæмтæ вæййы. 
— Ахæмтæ куыннæ вæййы, фæлæ æппæт кусæг адæмы къух нæ 
саразынц фæззæг, æмæ хо^здаш^мбад 
2 Мамысопы æфцæгыл 
17 

— Æхсæны куысты, æвæдза, бирæ уæлдай митæ æмæ хъуыддæггæ 
и. Иутæ бæстон кусьпщ, иннæтæ — куыдфæндыйæ, æмæ дыууæ къордæи 
дæр иу аргъ — фæллойбон. Чи цас барывта бæстонæй, уымæ та хæйрæг 
æркæсæд. 
— 0, о... Уæлæнгæйтгы чи кусы, уый хъуамæ фæззæг фылдæр тыллæг 
райса, æмæ афтæмæй куыстуарзонты зæрдæ азæй азмæ сæтты, сæ уæнг 
нал фæрайьт. ’ 
— Æмæ сæм цы хæрам и, фыдæбойнаджы куыстуарзонтæм! 
Æхсæвæй, бонæй дæ игæрæй зæхх мæрз æмæ дæ бинонтæн, æппын 
иицы, фæлæ нартхоры къæбæр фаг бахæрынмæ ма уæд. 
— Афтæ у иумæйаг царды хъуыддаг, кæмæн—иицы, кæмæн—исты, 
æрмæст падцзахады хæстæ уæлдайджьгатæй бафид. 
— Иумæйаг цардæн иумæйаг фарн ,куы нæ уа, уæд æфсæст 
æххормаджы рис нæ зоны, æххормагæн куыстмæ йæ уæнг иал 
фæрайьт. Мæнæ йæ нæхицæй райсæм. Иу хъæубæсты — мыггаг, 
æмæ нс ’хсæны кусинæгтæм æмзонд-æмвæндæй бирæ хæттыты 
æрæвналæм? Иутæ сæ удæй арт фæцæгъдынц, уæдæ ныи исты- 
гар бантыса, йннæтæ бонасадæнæй æфсоны змæлд байдайынц. 
Фæззæг хор, *ос исыны заман та нæ магусаты баруагъд хæйттæ 
фæхъæуы. 
Дзырд дзырды къахы, ныхас ныхасы агайы, æмæ уæнггы æхсызгон 
змæлдимæ Галæгон дæр искуыдæй-искуыдмæ арфæйы гаджидæуттæ, 
рауадзы. Хорзæхты бæрны та Зæхх æмæ Арвы уæздан митæ-лæггæдтæн 
кæрон нал вæйиы. Æхсæвы æндæргтæ бонивайæнмæ сидынц, боны 
хураууæттæ изæры талынгтæм, афтæмæй рæстæг уайы, æмæ нымад 
бонтæ семæ фарн хæссынц. 
Хæхтæ — быдыртæн нывæрзæн, быдыртæ хæхтæн — æмбæрзæи, 
афтæмæй цардыл бæргæ аудьгац, фæлæ сæ адæймаг иугæндзоны хи- 
уарзонæй фæлгьуыды кæны, агайы сын æнæвгъауæй сæ хъомысы да- 
дзиитæ. Æнæфсисы хиуарзон адæймаг!.. Уæд дæ цастæ хъæуы? Дæ хид- 
гуысты фæллæйттæ иугæндзоны рæстаудæнæй хæдзарыл хæцгæ фсс- 
ты, бинонты фарсыл бахæцыдысты, уæд хъæубæсты æгъдауыл фæткæй 
сауд, æмæ Хуыцауæй — разы, Чырыстийæ — фæдзæхст. Искæй 
фæллæйттæм хæлæгæй мæлыс, магусайæ тыхтонайыл сагъуьщтæ, уæд 
— æлгьыст æмæ фæлдыст. 
Царды уыцы æргом хъæрмæ кусæг-фæллойгæнæг адæм фыдæй 
фыртмæ лæмбынæг фæхъуыстой æмæ ахуыр уыдысты фыдæбæттыл. 
Хъæубæсты хистæртæ иугæндзоны быхсагæй кæстæртæн ныфсытæ авæ- 
раг вæййынц æмæ фæстауæрцы нымдæй ныхасы кæрон былхынцъ 
кодтой: 
— Адæймаг фыдæбæттæн конд у, мæ хуртæ, æмæ быхсын дæр 
фæрæзæн—амал. Хур нæ судзы, цæхджьга хид буарыл рьп^ау сбадг, зæрдæ 
уазал дон агуры, фæлæ ницы кæны. Æнæрывдæй ма цы дьтууæ, æртæ 
хæсны аззад, уыдон райсом аходæнмæ фæуыдзыстæм, стæй — цæуыиы 
цагь^. 
— Цæуыны цагъдимæ — фæстаджы ерыстæ, æрмæст цыргъ 
къæпитæй бæгьæмвад къæхтæ бахизут,— райгондæй сын дзуапп рад- 
той кæстæртæ. 
18 

* * * 
Фæстаг райсом уæлдай раздæр фестадысты Хъæдысæры рувджытæ. 
Цумахъом лæппутæ, хæдзармæ здæхыны цинæй, бæхтыл абадтысты 
æмæ Урсдоны æрфытæм — пайынмæ. Рады æфсиптæ фыццаг аходæ- 
иы хардзмæ фсвнæлдгой, стæй — фæндаггæттæм. Хъæубæсты хистæртæ 
æркастысты бæстон уæрдæттæм, бæхифтындзæн дзаумæттæм. 
Семæ гуылурон сиæхстæ, уыдонимæ зиууоны номæй зоигæ зæронд 
лæг. Уымæй уæлдай æфсæрмы кæнынц хъæубæстæ. Хъæстагæй сæ куы 
фæцæуа, уæд цæрæнбонты дзырддаг. Дыууæ-æртæ голладжы хор ыи 
уæддæр азгъалдзысты йæ куысты ныхмæ. Уæдæ куыд? Сæхи хъуагæй 
дæр уазæгæн—лæггад. Æрмæстацы райсом цыдæр æрæгмæ стьт. Бафæл- 
мæцыд, æвæццæгæн. Куы йæм сæ иу бакæсы мусонджы хуылфмæ, 
куы — иннæ. Хур бæндæнбæрцæй арвыл суади æмæ ныридæгæн су- 
дзагæй æлхысчъытæ кæны буар; Бæхгæс лæппутæ найæнæй фсздæхты- 
сты, æмæ хохмæ цæуыны цинæй сæ зарæг хъуысы. Зиууон уазæгæи 
хъæлæбамæ йæ фынты хал фсскъуыд æмæ рабадти. Иæ цæстытæ 
асæрфта, скасти хурмæ æмæ сæр ныттылдга, цафонмæ фæхуыссыдтæи, 
зæгъгæ. Уыцы уысм æм фысымты хистæр уайдзæфау дзуры: 
— Иу изæрæй иннæмæ фæхуысс æмæ ма райхъал у! 
— Æцæг зæгъыс, æви?— фæдызæрдыг уазæг. 
— Нæ кæсыс хурмæ, куы фæныгуылы, алчи рувынæй куы 
æрбаздæхт. 
— Уаих знаг фæци, æмæ мæ куыннæ райхъал кодтат?!— баууæн- 
дыд уазæг фысымы хъазæн ныхасыл, æмæ йьтл иннæтæ хъæлæсы- 
дзагæй ныххудтысты. 
Хæххон лæгæн тыгьд быдьтры æнахуьфæй райсомы хурыскаст изæ- 
рьт хуриыгуылдæй зыи рахатæн вæййьт æваст фехъал уæвгæйæ: нæ дзьт 
иуæрдыгæй уæлдай бæрæггæнæн вæййьт, нæ иннæрдыгæй. Иитгæты 
худьшмæ хъуыдытæ бьптат ссардтой, æмæ йæ къух ауьпъта, стæй ас[)арс- 
та: 
> — Бæхтæ хæстæг хизынц? 
— Бæхтьт астæу дæр дæ бæх æмбисбонмæ фæххуьтссыд уæртæ дьту- 
уæ æрхы ’хсæп, ньтр къæхтæбастæй хизьт. 
Уæдæ æнæдонæй сфæлмæцыдаид, зæгъгæ, куыд рахызт, афтæ 
лæппуты хъæр хъуысы: 
— Уазæджы бæх æрхьт ныххаудта, æрхы! 
Бæргæ ма йæм бауадысты, фæлæ къæхтæбастæй арф æрхьт уæл- 
гоммæ сæмбæлд, æмæ хуылфхæлдæй йæ комыфынк кæрдæджы 
хæрæнтимæ акалд. 
Стьтр мæрдæрцыдау фæци уазæг... Ныфсытæ ма йын бæргæ 
авæрдтой, фæлæ адæргæй сæрыл дьтууæ къухæй фæхæцыд æмæ 
пыууыпæргьыдта. Хæрæг хостæ кæттынмæ фæцьтд æмæ йæхи дьтууæ 
хъусы дæр нал æрхаста. Цы фæуыдзысты ньтр йæ бинонтæ æнæ бæхæй?! 
Фæсмон куьтинæ кодтаид йæ рацыдыл, фæлæ йьтн фысымтæ, æттхъæл 
цас нæ уыди, уыйас йæ къух сарæзтой: фæйнæ нартхоры барсты йын 
сæхи хортимæ авæрдтой, афтид уæрдон та фæззæгмæ Чырыстои- 
хъæуы зонгæтæм фæуагътой. 
19 

* * * 
Къардиуы хъæу быдырæй хохмæ ирæттæн кадцжыныл нымад уыди. 
Райгондæй бадти йæ ном кусæг адæмы хъæлæсы. Цы — йæ бæстывæрд, 
цы — йæ хъæздыг зæхх, цы — йæ тыллæджы æрзад! Бæстæн диссагæн 
хастой Къардиуы хъæубæсты фарны хæрзтæй дæр. Уæдæ йууыл куыст- 
уарзонæй къардиуæгты æгьдау æмæ уазæгуарзон, сæ рæзгæ фæсивæды 
ахуырмæ бæллынадæн та бынтон æмбал нæ уыди. Быдыры ирон хъæу- 
ты фарныл фæзминагæй искуы ныхас æрæфтыдæуыд, уæд, Къардиуы 
кой хуыздæр æвдисæнæн ма скæной, уымæн уæвæн нæй. Цæвиттоны 
æгьдауæй Къардиуы ном адæмы дзыхты фидыдта кадцжындæр дзуары 
номау, æмæ уьщы уавæры йæ хъæубæстæ сæрыстырæй куыннæ рада- 
иккой. 
Ныр бавдæлдысты бынæттон хицауад æмæ цуроны баронæй, æваст, 
æхсызгоны Къардиуыл фыццаг Бухарины ном атъæпæн кодгой, стæй 
та Кировы ном. Уыдонæй раззаг адæмы цыфьщдæр знаг разынд тæккæ 
ногцарды гуылфæнты, иннæ та басгуыхти фæллойгæнджыты хæрзгæнæг. 
Гъемæ, ном — номæн, фæлæ æртæ равзаргæ хорзæхæй уæлдай рай- 
гондцæр чи фæци, уыдоны æмбал фæуæд Къардиуы хъæубæстæ дæр. 
Æрмæст арфæйы ныхæсты Хуыцауы, зæдтæ-дауджыты ном ссарын 
фыдгæндыл иымад æрцыд, æмæ кувæг адæм рохстауæй аззадысты. 
Аззадысты рохстауæй ис куыстытæ, ис фæллæйттимæ. Хуьщауы хъо- 
дыгонд номимæ налдæр дзуары кой уæндынц, налдæр кувæндоны 
бьгамæ бахизын сæ ныфс хæссынц. 
Хæтгæ-нæргæ Уастырджийы ном нæфæтчиаг сси. Чи ма кувы, уый 
дæр — хинымæры, сусæгæй, хибарæй. Кувæг зæронд лæгтæ — зæронд 
дуджы минæвæрттæ—рйздæр доны кьусæй дæр зæдты нæмттæ ардтой, 
ныр галгусарты сæр æмæ бæрзæй дæр гуыбьгаы хардзыл бафтыдысты 
æхсæны хæлцы номæй. 
Иры дзыхуагджын куырыхон хистæртæ дины, уырньгаады æгьда- 
уæй, рив!ад куыройау, аззадысты сæхи мидсагьæсты бæрны, æмæ сын 
цæрæццаг кæстæртайй раст-равджы «оммен» зæгьæг дæр нал и. Нал 
сын ис «оммен» зæгьæг æмæ, хъæдæргьæвæны фæллад галтау, катæйтгæ^ 
дызæрдьптæ байдайынц, уæдæ цы уыдзæни сæ фидæн! Размæ цæуой ^ 
æмæ — кæимæ, фæстæмæ здæхой æм# — цæимæ?! 
Æниу, чи зоны, рæдийьгац? Ног царды гуылфæнты сæ уæнттæ ай- 
сын иæма базыдтой, ног дуджы хъæрмæ хъусьгаыл нæма сахуыр сты. 
Чи зоны! Хуыцау æмæ йе сконд зæдтыл кæм нал феууæндынц кусæг 
адæм, уым дæлимонты амæттаг фæвæййынц. Æвзагыл зæгььгаæн цьгаæ 
фыдбылызтæ абадтысты цæрæнбонты, æмæ дзы фыдæбойнаджы сæр 
цытæ нал бавзæрста-баййæфга, ахæм исты баззад? Баззад, æвæццæгæн, 
фæлæ уыдоны уæз дæр искæдбон кусæг лæг бамбардзæни... Бауырнæд 
уæ, бамбардзæни. 
Къардиуы-Кировы хистæртæн ивгьуьщ азтæ сæ цæстытыл ауайьгац 
æмæ фырдиссагæй сæртæ банкъуысьгац: хохæй быдырмæ сæ чысыл 
æнтыстытимæ — сæ бирæ тухæнтæ-зынтæ. Чи уь1ди уый æнхъæл, æмæ. 
фыдæртыккон цардæн йæ бьгадур ныззила, йæ арт бамьгаæг уа, колхо- 
зон уагæвæрд та йæ къæхтыл слæууа?! 
20 

Слæууыд иумæйаг æхсæнад йæ къæхтыл, æрмæст хицауадæн, 
æхсæны æвзæрст лæгтæн сæхи дыууæрдæм райваз-байвазæй фæсуйтæ 
вæййынц кусæг дзыллæты хъуыдытæ, æмæ куыннæ суйтæ кæной 
дызæрдыгæй: иу кьорды хицæутгæ æргомæй размæ сидьгац, иннæ къор- 
ды хицæутгæ дæлгоммæгæсæй — фæстæмæ. Оцани бæхтау, размæ- 
фæстæмæйæ куыстæгтæ куыстæгты æййафынц, æдзæтæтæ цæттæты 
ассæндынц, уæддæр фыдæбойнаджы фæллойгæнджытæ, фидæны 
хуыздæр æнхъæлцауæй, тырнынц размæ. Разæй та дард кæцæйдæр^ 
æрттивынц æнхъæлцауы рухсытæ, амæндты цыкурайы фæрдгуытæ../ 
Æниу адæймаг монцты фæдыл цæугæйæ бæллицтæй фæрад, фæндæттæ 
фæхаста æмæ лæгæвзарæн рьгадзтыл фæхатг хуыздæр цард æнхъæлæй. 
Цуанон, зæгъы, цы хох нæма басгары, уый æппæты сырдцжындæр 
фæхоны, æмæ адæймаг нысанмæ куы тырна, уæд йæ зæрдæ райы. Рай- 
гонды бæллицтæ та — уавæрты бæрнь*... 
Цыбыр, хæрз цыбыр рæстæгмæ фыдæлты фарнæн, тыхæхсад хæ- 
цъилау, йæ хуыз сивта. Сæ кусæг фос æмæ кусæн дзаумæтгыл ног ду- 
джы фæлтæр былысчъилтæ байдыдтой. Хæдзардарæг галтæ æмæ бæхты 
æфсæнуд хæдтулгæтæй раивтой. Ирон кæрты нал æфсондзы бын гал 
фендзынæ, нал саргъы бын — бæх, хъуыдытæ кæнгæйæ рахызт Сило 
уынгмæ. 
Кæй зæгьын æй хъæуьх, æфсæнуд хæдтулгæтæ дзæвгар цырддæр 
уайынц галтæ, бйехтæй, уæдæ сын хъаруйæ та бынтон абарæн нæй. Дæс 
цæды галтæй фыдæлтæ бонсауæн цы хуымтæ бакодтаиккой, уый ныры 
трактортаё иугæйтгæй бакъахдзысты. Машинæйыл абад æмæ дæ уай- 
тагьд Мыртазаты балæууын кæндзæни, уæрдоны та бонцау у. Фæлæ, 
йæ тæды ныхас цы у, ацы хæдтулгаетæн нæдæр уд ис, нæдæр тæригъæд 
зоньгац. Æнæ удæй, æнæ тæригьæдæй та адæймагæн цас ныфсы ад 
ратдзысты, уый нæ зоны. 
Силойæн даргъхъæдджын фæлахс стыр къæпи йæ къухы, рифта- 
джы æмбисæй конд хызын йæ фарсьш, афтæмæй рыгвæндагыл колхо- 
зы уæллаг хуымтæм тырны боныцъæхыл. Æртæ дæсæтины йын и уым 
нартхор рувинаг. Хуыскъæрхы былыл цыппар дæсæтины сьга æртæ 
æ^балæй бæргæ рывд фесты, фæлæ ацы хай уæлæмхасæн райстой æмцег 
сыхæгтимæ, æмæ йын тæккæ куыстафон æрбарьгачьгатæ сты: сæ иу — 
ризæгæй, иннæ — æндыснæгæй. Цальгамæ уьщон куыстæн сбæззой, 
уæдмæ нартхор иунæг рывд уæдцæр куы нæ æрцæуа, уæд тæккæ 
хурхæтæнты фæстæ кæрдæджы бьга фæуыдзæни, æмæ сыхы хистæртæ 
дзырддаг фæуыдзысты хьæубæсты астæу. 
Похцийæ бæргæ бæстон ласт æрцьщысты. Цьпптарæрдæм ласгæйæ 
дзы æвзар бæрæг нал зынди, йæ кæрдæджы уидаг фæуæле, уæддæр 
æм лæджы зæрдæ æхсайы: ацы æлыгбыны хур заманты нартхоры 
æвзар æмпылаг у, гæрзæхсæн æмæ лывдзæг та хъæлфгæйæ йе ’ккой 
сбадынц. 
Нæ, нæ! Хуьщау бахизæд, фæлæ афойнадыл рьгод не ’рцыди уыцы 
хай, уæд нартхоры æвзар иууыл кæрдæгджынæй фæбур уыдзæни, æна- 
фоны мадзæлтгæй æнæбары æфсир скæндзæни, нæмыджы хъæстæ та 
нæй, æмæ ма нæ уæд æртæ зæрондæй худинаджы гаккæн æндæр цы 
хъæуы? Кæм цы магуса и, уыдон ныл зарджытæ скæндзысты, æнæ уый 
дæр нæм къæпæввонгæй лæууынц. 
21 

Уыцы хъуыдытæм рыг фæидагмæ атутæ кодта, стæй йæ алывæрсты 
акасти сагьæстæн фергомæй тæрсæгау. Уæвгæ Сило, Таблайы фырт 
Сило, тæрсьштæй никуы бæрæг хъазыди. Уыцы иудзырдонæй иуæх- 
стон уыди. Сыхаджы, хъæуккаджы раз — нæ, æппæты егъауцæр æмæ 
тызмæгдæр хицауы раз дæр æргомæй йæ хъуыды загьтаид. Йе ’ргом 
иыхасы тыххæй хицауадæй иуты зæрдæмæ цыди, аргь кодтой йæ ны- 
хасæи, фарстой йæ бахъуыды заман. Хицауадæй цæстмæхъусæй чи ар- 
хайдта, уыдон та Силойы хуызæттæй уыдтой се сæфт æмæ архайдтой 
сæ дæлджинæгыл. Æндæр цы фыдракæнд сарæзта Таблайы фырт ног 
цардæн æмæ йæ цы ’гъдауæй бамидæг кодтой Дзæуджыхъæуы ахæсто- 
ны?! 
Уæвдже дæр, адоны диссæгтæ! Кæм цы магусайæ быихор-быидар 
уыди, уыдон — цардаразджытæ, кæм цы куыстуарзон æмæ хæрзу- 
дыбæстæ уыд, уыдон та — цардхалджытæ! Æмæ, дам, ма мæсты кæи! 
Кусæг фосы иомыл хæдзары хæрæг дæр нал ныууагътой, æмæ пыр 
æдцæйы куыстæгтæм фистæгæй цæуæм иу хъæуæй иннæмæ. Уæд, Хуы- 
цауы фыдæх ссарат, алчи йæхи бæхыл тагъдцæр нæ раккуырсид быды- 
ры куыстмæ?! Уыцы дыууæ машинæйы ис колхозы æмæ кæйты фаг 
суыдзысты! Бричкæтæм цалынмæ фенхъæлмæ кæсынц, уæдмæ стыр 
аходæн свæййы, æмæ ма уæд боны тæвды рувын æнтьтсы! 
Фæлгæсæн обауы разæй фæстæмæ хъæумæ ракасти, фæлæ фæида- 
гыл уæлдай змæлæг нæма и* афтæмæй райсомы хур судзгæ æхсидæвтæй 
арвы цъæх фæдджитыл арт суагьта, æмæ уьщы афонмæ рувæг йæ куы- 
сты уæлхъус ма балæууæд?! 
Гъе, уæууæй, гъе! Рæстæгимæ адæмы цардыуаг дæр ивы, æндæр 
Сило æхсæвдзуйæ уæллаг æвæрды хуымтæм — нæ, Тулдзбьшы хъæдмæ 
дæр схæццæ уыдаид йæхи бæхыл, æмæ хурыскастмæ иу хæсн уæдцæр 
ма барув... Цæугæ-цæуын, фыййау лæгау, йæ хызынмæ æркасти. Цых- 
ты мур дзы нартхоры кæрдзын æмæ хъæдындзы хæлттимæ аходæны 
хардзæн. Сихорæн та — бригады иумæйаг хæлцæй хъæрмхуыппы къус 
æмæ сау дзулы карст... Искуыдæй-искуыдмæ æхсæиы сихорæн фы- 
дызгьæлы хъæрмхуыпп дæр акæнынц, фæлæ фылдæр бонты — уыцы 
иугæндзоиы тæнæг фыцгæ... 
Къардиуы хъæубæсты райдайæнты фæдих кодтой дыууæ хицæн 
колхозыл, фæстагмæ баиу сты æмæ æхсæны куыстмæ цæуынц цып- 
пар бригадæй. Силоты сыхæн бригадирæй равзæрстой Бекъайы фырт 
Сосланы. Хæдзондæй сабыр æрыгон лæг. Æхсæны куыстмæ ра- 
цæуыны фæдыл кæй дуармæ балæууа, уымæ фæлмæн хъæлæсæй ба- 
дзуры, æмæ дзы сыхбæстæ уæлдай бузныг вæййынц. Æрмæст иууьтл 
сабырæй æгæр æууæидаг у, æмæ йын уыцы уаг Силойы зæрдæмæ 
иæ цæуьт: æхсæны бæрнон лæгæй адæм гыццьтл уæддæр хъуамæ 
стъæлфой... 
Сихоры хæдразмæ бригадир хуымтыл куьтд разьтлд, афтæ йæм Сило 
обауы рæбынæй дзуры: 
— Бскъайы фьтрт, боньт сæрæн — боньт хорзæх! Куыстæй ма зæрдæ 
куы [^айа, уæд та бæсты фариæй — иууыл арфæгонд. 
— Кæй бои у, уый хорзæх дæ уæд, Сило, æмæ райгондæй фæкус,— 
арфæ йьтн ракодта Сослан уьтцьт сабьтр хъæлæсæй. 
22 

Сило рувæны æнцой гæзæмæ гуыбырæй алæууыди, цæсгомы хид 
армъггьæпæнæй асæрфта æмæ бафиппайдта: 
— Хæдзарвæндаджы хорз кæстæртæ фыды фарн мæрдтæм нæ уа- 
дзынц, æмæ уый æрцыдмæ амондджынæй фæцæр. Сæ сабыр иыхас 
æмæ барон уаг адæммæ хæссыс, гьемæ дæ адæмы хорзæх уæд! 
— Хатыр бакæн, фæлæ ма ныры адæм лæджы сабырæй иыууадзой, 
уый æнхъæл нал дæн,— хæстæг æм базылд. 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс, цы, дæ рынтæ бахæрон. Рæстæг 
цардыуагыл цас ахады, уыйас адæмы уаг дæр йвы, æмæ цы гæнæн и 
быхсынæй дарддæр. 
— Быхсынæи дæр кæрон вæййы, æмæ ма фæззæджы тыллæг бафс- 
найын афонмæ кæд бафæразон, уæд адæмы бæрны иал бацæудзынæн. 
— Ноджы æгæр æууæндаг дæ, æмæ дьга уымæй дæр цæлхдуртæ 
æвæрынц дæ куыстмæ, фæлæ йæ ныууадзыны кой ма скæн. Иу æна- 
монды куы атъосса кæной дæ бынаты, уæд сыхбæстæ нæ богьдаби 
сæрдаримæ бынтон уьгагæджы фæуыдзысты. Æмæ кæй кой кæнай,— 
къæсæрмæ, уартæ та уæлбæхæй ад&мимæ дзуры, цыма мын Ерыстауы 
æлдару. 
— Уæлбæхæй дзурыи та сын амоиыи хъæуы нæ хицауадæн! Иунæг 
дæр сæ адæмимæ куысты уæлхъус куы нæ балæудзæии, æрмæст — уы- 
наффæта?, зондджыи ныхæстæ, уайдзæфтæ,— ауыгьта йæ къух брига- 
дир æмæ цæугæ-цæуын фæдзæхсы: — Мыййаг ацырдæм куы æрбази- 
ла, уæд быцæу ныхасæй дæхи хиз, науæд æнæ уый дæр ардыд у. 
— Ардауджытæ — бирæ, дзырдхæсджытæ — дзæвгар,— даргь ай- 
вæзта йæ ныхас Сило.— Фæлæ мах дæр ам стæм æмæ удæгасæй мæрдты 
цармы куыд бабырдзыстæм. Тыхсгæ ма кæн. Нæ рæстаг куыст — иæ 
хуыздæр æвдисæн. 
Йæ уæлвæд сæрдары барджын хъæлæс быдырыл хъуысы: 
— Ам тъæпп-уым тъæппæй уыдон рывдтытæ хуыйнынц?! 
— Рывды хæрзхъæдмæ бригадир хъуамæ йæ хъус дара,— 
дзырдæппарæнæй ма йæ агайы хьпъд^æссæг. 
— Æмæ ма ды та дæ хадзонæгимæ ардæм гаккырисæй хъазынмæ 
рацыдтæ?!— схъæртæ йыл кодта, æмæ йæ быны егъау сырх бæх æваст 
ныззылди, стæй фæстаг къæхтыл ныллæууыд. 
Сило йæм æдзьгаæг фæкаст, бахуыфыд æмæ атутæ кодта. Сæрдар 
æлдар нæу, æмæ йæхицæн аргь кæнын куы нæ зона, уæд уæлбæхæй 
архайы, æидæр æрхиз зæхмæ, «байрай» зæгь адæмæн, байхъус сæм, 
бамбар сын цинимæ сæ рыст дæр. Уæдæ куыд?! Се ’ппæтыл тымьпътæй 
æхсæны куыстæгтæ нывыл куы цæуиккой, уæд бæргæ. Иу бæстои кусы, 
иннæ — куыдфæндыйæ, æмæ ды уыдонæн æмхуызон уайдзæф цæй 
фæдьтл кæныс? Мæнæ ацы хай æз барывтон, æмæ мæнимæ дзур... 
Гъе, уæууæй, гъе! Фыдæлты æмбисæндтæ цæуынц. Æрчъи æмæ 
цырыхъы æмнымад кæньга байдыдтам. Хæрæг æмæ саргьыбæх иумæ 
дугь уадзынц, уызынтæ сагтыл худæгæй мæлынц. 
Къæпийы æнцой сагъдауæй баззади Сило æнæрывд хуымтыл 
цæхгæрмæ фæлгæсгæйæ, стæй бригады донласæгмæ йæхи байста. 
Цæугæ-цæуын бынтон сагъæсты аныгьуылд. Иумæйаг царды къуых- 
цытæ иымадæй дзæвгар лæууынц, фæлæ уыдоны аууон фæкæн йе ’иты- 
стытæ, уæд куыдæй и рæстыл дзурæн? Иу уыди, æмæ рæзгæ фæлтæрæи 
23 

ахуырмæ уæрæх фæндæгтæ байгом сты, дохтырты æргом æмæ лæвар 
æххуысæй хæцгæ низтæ куынæг байдыдтой, давджытæ æмæ сæудæ- 
джертæн кæрон æрцъщ, мæгуыр лæджы бæхуæрдоны раз абырджытæ 
æхстæввонгæй нал бадынц кæмтгы дымæгмæ. Иннæ уыди, æмæ хæххон 
адæмæн лæгьз быдырты цæрыны фадат фæци, кусæг галы тракторæй 
ивæм, хъæдын дзывыры— æфсæйнаг гутонæй. Гъемæ, мæ хур акæнат, 
алцæмæн дæр — йæхи рæстæг, алы дзуарæн дæр — йæхи кувинаг. 
Æмбисонд цæдисы галтæ сты, æмæ уыдонæн дæр сæрылхæцæг нæй, 
уæд иу сæрбос, иу æфсондзимæ фæйнæрдæмыты куы хæцъгац, Адæм 
та алыхуызæтгæй адæм сты, æмæ сæ царды цæрынтæй хъазынц, сæ 
мæлæты — мæлынтæй. Æрмæст дыууæ хуызы цардæн дæр Хуыцау сныв 
кодта афонимæ бынат, бæрцимæ — æгьдау, æууæнкимæ — удыбæстæ. 
Æнæ уыцы иумæйаг хæрзтæй та адæм адæм не сты. 
— Афтæ гье, мæ хуртæ! Сæппæй дугьы уайæн нæй, цьаптГ-цъуппæй 
та ^- кусæи. Иугæр фыдæлтыккон царды фæткыл нал хъæцæм, уæд нæ 
иугæндзоиы уьгааффæты фæстæ — бæлвырд хъуыддæгтæ. Науæд хуы- 
лыдз æвзаг алырдæмыты тасы. 
ДонДасæг лæппумæ гæнæйбыд ехс. Сæппуадæй бригады хæри- 
паггæнджыты раз балæууыд, æргæпп ласта уæрдонæй æмæ æрхъуып 
цæлхыты ехсы хъæдæй цалдæр хатты æрхоста. 
— Ай цавæр уæрдон у! Йæ тæлытæ дзьпъал-мьпъул байдайьгац. 
Цас дон сыл фæкалдтон, уæдцæр та суæгьд вæййьгац. 
— Куьганæ суæгьд уой, куьганæ дæ уæрдоны цæлхытæ, лæггаг?!— 
дзуры йæм Сило.— Доны кæлдтытæй зæронд æрхъуьга цæлхытæ фи- 
дар куы кæниккой, уæд бæргæ. Уыдон кæнæ куырдадзы æндадзинаг 
сты астæуы цæггимæ, науæд та сæ акъуырын хъæуы гуыфхъæлтæ æмæ 
сæ уыйфæстæ доны аудай,— æрзылди бæхьг алыварс.— Уæвгæ цæлхытæй 
гуыффæ дæр сæрæндæры каст нæ кæны. Йæ рæтæнæгьдгæ — зыльгатæ, 
нал фæрсвæйнæг хуыздæр, нал — бьгавæйнæг. Бæхифтьгадзæн дзау- 
мæтты дæр уыдоны джиппы ауагьдæуыд, æндæр ма искуы рагьбосæн 
рæхыс даргæ фендæуыди? Гъе, уæууæй, гье!— æрхоста бæхы синтæ 
армытъæпæнæй,— Дæ рыг кæлы, фæныкгуыз уæйыджы бæхау. 
Æдзæфхадæй дæ къæхты сæфтджытæ сьпсьабылтæ сæвæрдтой. Дæ 
дымæг та цы фæци, стонг родгæ йæ баууылдтой? 
Ныхæстæм хæринаггæнджытæ æрыхъуыстой, донласæг лæппу 
рохстæй баззад исдуг, стæй худьгаыл фæци. Сило йæм хæстæг ба- 
лæууыд, æрхоста йьга йæ уæхск æмæ сабырæй загьта: 
— Уыдæттæ махмæ худæг кæсьгац, æгомьп’ фос та тæригъæд у 
куыдфæндыйы ифтьпт>д æмæ куыстæй. Æмæ, лæггаг, дæу азымы нæ 
дарын. Ды нырма сывæллон дæ. Ахæм уавæрты дæу дон ласьгамæ чи 
фервиты, уыдон сты уайдзæфы аккаг. Ныр, дæ ньгоонд фæуон, дон 
аназии æмæ цæмæй, къус дæм цы уыдзæни? 
— ’Ныртæккæ, Сило,— фæзылд лæппу хæринаггæнджытæм æмæ 
тасмачъи къопп æрдавта. 
Сило тасмачъи къопмæ бæстон æркасти: кæмдæрты йыл згæ 
фæхæцщ, ранхъæвзта йæ. Дзагæй дзы доны зæдтæм бакуывта, анызта 
дзы, стæй лæппумæ дзуры: 
— Хорз уазалæй сластай цьайы дон, æмæ хъæдьга къусæй баназгæйæ 
ноджы хæрзадцæр уаид бæргæ, фæлæ фæндоныл цард кæм и. Æрмæст 
24 

дын, маг хурычысыл, иу хъуыдцаг фæдзæхсын. Мигæнæны къæрмæгдзо- 
ны хъæдын къæбæлимæ фæсалгæрдæг авæрын фæхъæуы, науæд йæ 
дон уæлдай цæллахъæй æдцæмæ кæлы. Мæ ныхас дæм хардзау ма 
фæкæсæд, ды ма æгæр æнæзивæгæй дæр архайыс,— æрзылд бæхы алы- , 
варс,— фæлæ æгомыг фос дзурынтæ нæ зоны, фæкæсйнаг та бирæ 
цæмæйдæрты у,— æрсæрфта йын йæ ных.— Уый, дæ рынтæ бахæрон, 
махау, фæллойбонтыл нæ кусы. Уымæн й’æ куысты мызд — йæ гуыбы- 
ны хардз æмæ фадыварц. Æмæ йæм куы æркæсæм, уæд тæнтæ — хауд, 
буар — чъизи, сæфггджытæ æдзæфхадæй зæронд цæуы дзыджытау алыр- 
дæмыты ныззылынтæ сты. Ахæм уавæры бæхы тагъд згьорынтыл куы 
фæдомæм, уæд йæ хид акæлы, йæ улæфт хъуырмæ схæццæ вæййы. 
Афтæ, гье, мæ лымæн лæггаг-хуымæллæггаг!— æрхоста лæппуйы уæхск 
рæвдауæн æвнæлдæй. 
Уæдмæ бригады иумæйаг сихор срæвдз. Рувджытæй йæ хæсн чи 
куьщ раздæр ахæццæ кæны кæронмæ, афтæ къæпи йе ’ккой авæры 
æмæ сихоры хæрдмæ. Къордгай сæ къæпитæ фæндаджы уæлдзарьтл 
æрæвæрынц, ахсынц къухтæ, аназынц уазал донæй æмæ обауы 
дæлфæдгæм уагъылыйы къутæрты аууæтты æрбадынц. 
Хур асæсты бацьщ, уæдцæр иугæндзонæй æндавы, æмæ дымгæйы 
гыццыл улæфт дæр хидæзмæл буарыл æхсызгонæй узæлы. 
Колхозонты сихорæн æрдзы хъæбысы, гом арвы бьга, уæлдай ад- 
джындæр у йæ ад. Дзидзайы хъæрмхуыппæн арæх басгæрдджытимæ 
йæ хæрздæф сау дзулы хусысмагимæ фæиу, æмæ бæркады монцæй ко- 
мыдæттæ агайы æфсинты рæдау змæлд. Ирон зæхбьга хæдзары бинон- 
тау лæгтæ иуæрдыгæй рабадтысты, сылгоймæгтæ—иннæрдыгæй. 
Æмхуызон къалайæ конд къуырф къустæ æмæ уæлæнгай уидгуьп’æ хъарм 
хæринагимæ бæргæ хорз фидауынц, фæлæ æнæ фынг, æнæ бандонæй 
зæххыл фæрсылæй хæрьгаæн æгъдэу дæр цанæбæрæг хъæуы æмæ 
æфсарм дæр. Æниу, хæдзæрттæ хибæрттæй сæхицæн куы рьготой, 
уæдцæр фынгтæ æмæ бандæтгæ нæ ластой семæ бьщырмæ — хуымтæм. 
Фæлæ уæды заманты арæзтой рæстæгмæйы мусонггæ, æмæ уыдоны 
аууон зæххыл фæрсылæй æрбадын хуыздæр фидыдта. Уæдæ æфсæрмаг 
кæстæртæн дæр мусонгты аууон æнцондæр уыди хистæртæн балæггад 
кæныи æмæ къæбæр бахæрьга. Ныр кæстæрæй хистæрмæ уыцы иухуы- 
зон уавæры, тæккæ цæсты раз. ■• 
Нæ цæуьгац Силойы зæрдæмæ уыцы митæ. Хъæубæсты иннæ хи- 
стæртæ дæр сæ разы не сты, фæлæ азымтæ æргом зæгььгаы ныфс 
бирæтæн асаст. Чи ма кæй фæрсы, чи ма кæмæ хъусы хистæры фарн, 
кæстæры уагæй?! Æрмæст бæсты бикътæ, комы дæгъæлтæ систы 
æхсæнады разамонджытæ, кæд æгатьга зæххæй сисынмæ нæ бæззьгац, 
уæдцæр. 
Скомдзаг кæны дзулæй, схуыпп кæны хъæрмхуыппæй, фæлæ 
хæрзадæн — нæ: цæстытыл уайьгац ивгъуыд царды фадæттæ, хъустæ 
ахсьгац хъæубæсты кæдцæры хистæрты иыхæстæ, æмæ йæ сæр фæсмон- 
гондау банкъусы. Рæстытæ-иу дзырдгой: уызын сагæй фæкадцжындæр, 
хæрæг — саргьыбæхæй, æрчъи — цырыхъæй. Уæдæ хъæубæстæн уы- 
наффæгæнджьггæ систы адæмы фæстæзæдтав сæрдарæй хьпъдхæссæгмæ. 
Сæ астæу ма цы иугай рæстаг лæгтæ вæййы, мæнæ Бекъайы фырты 
хуызæттæ, уыдоны та уæлæмæ скаст нал уадзынц. Æмæ кæй уæрдоны 
25 

бадай, уый зарæг чындæуы. Хуыздæр ма цы гæнæн и, быхсын хъæуы. 
Кæд сæм фидæнмæ хуыздæр зонд æрцæуид, æмæ æхсæны лæгтæн нæ 
фыдæлты хуьтзæн хуыздæрты æвзарын байдаиккой. Уæвгæ, Сило, мæиæ 
æнæиыфсытæй, иугæндзоны тыхстытæй нæу. Цыфæнды зын уавæртæн 
дæр бафæраздзæии, æрмæст æгады радыл никуы у разы. 
Сихоры фæстæ рувджытæй чи йæ къæпи рæсæй байдыдта, чи ауу- 
оны гæзæмæ рæдзæ-мæдзæйæ аулæфыд. Сило арфæ ракодта иумæйаг 
æфсинтæн, йæхæдæг Бекъайы фыртмæ фæцыд æмæ йæ фæрсы: 
— Ныр бригады уæрдæтгæй цалдæрæн рувджытимæ уæвын не ’мбæлы? 
— Таблайы фырт,.æмæ уæрдæттæй бричкæтæ хуыздæр не сты? 
— Рувджыты райсомæй раласынмæ æмæ изæрæй хъæумæ нылла- 
сыимæ ай-гъай сты рæвдздæр. Фæлæ уæрдæтты авæрьшы фаг кæм ру- 
вæнгæрдæг амбырд чындæуаид, кæм æвзарты бæзджынтæ æмæ хустæ. 
Науæд фыдгулы рувджытæ изæры хъæумæ афтидæй здæхæнт, сæ фос 
та хизхъуагæй хъæдгæвдæсæй лæууæнт,— иумæты абаста куырисау йæ 
хъуыдытæ Сило, æмæ Бскъайы фырт разыйæ йæ сæр банкъуыста, стæй 
йæ ныхасæн ахæссынæй тæрсæгау сабыр хъæлæсæй дзуры: 
— Бæргæ хъуыдыйаг сты хæдзæртгы фос, æвзарты арæхтæ дæр хуым- 
ты уæгъды иæ сæфиккой, фæлæ ахæм уьшаффæ сæрдарæй куы нæ 
рахиза, уæд мæ боп цы у. 
— Гъемæ йын ацы изæр æнæ зæгьгæ нæй. Кæд колхозы хуымтæи 
сæ бакусьш адæммæ хауы, уæд сæ тыллæджы бафснайынæн дæр фæрси- 
наг сты,— фæцыбыр кодта йæ хъуыдытæ Сило æмæ фæраст рувынмæ. 
> 
Иумæйаг цард — коммунистон цард — хæхбæсты адæмæи уæлдай 
зæрдæтæ æвæрдта уæлон дзæнæты æгæрон хæрзтæй. Хъарм фæлмæи 
фыитау адæмы дзыхы бафтыди иугæндзоны ныхас, æппæты кад- 
джындæр сомыйау, «æнæкъласон коммунистон æхсæнад», кæд æхсæна- 
дон уагыл фæллойгæнæг адæмы удæнцойæн æгæристæмæй цæхх æмæ 
кæрдзыи дæр нæма фаг кодтой, уæддæр. Афтæмæй мæгуыр куыст- 
дзагъд хохæттæм бакæс, уæд нал бынат хьпщынц, нал афоп. Ног царды 
тынтæ нывæндынц хохæй быдырмæ, быдырæй хохмæ, æмæ иу дагъæй 
цы бæидæи ие ’ххæссыд, уый дæр дыдагъæй бæттынц. 
Зæхкусджытæ колхозонты номæй ифтыгъд æрцыдысты æхсæиы 
æ(|)соидзы, æмæ фыдæбон — Кæфтæй Кæсæгмæ, хæрзæбон та — фыды 
къонайæ къæсæрмæ, хæргæ æмæ даргæ та — бинонты хардзæй. 
Æхсæиадон царды æнтыстытæ æмæ къуыхцытæ хæххон адæмы уа- 
вæртыл уæлдай æргомдæрæй фæзындысты. Колхозы кусыи фæткыл 
иымад бæргæ æрцыд, цалдæргай хъæутæ æмбалæдтыл нымад æрцыды- 
сты. Фæлæ куысты хæрдзтæй — хъуырмæ, уды хæрзтæй — хъуаг. Афæ- 
дзы дæргъы æхсæны куыстыты фæллойбонтæ бæргæ бирæ свæййынц, 
æфтиагæй та кæнæ — мæгуырау, кæиæ — быитон цух. Колхозæй цы 
æфтиаг райсой бинонтæ, уымæй сæ бон цæрын куы уа æрмæст фоидз, 
æхсæз мæйы, уымæй дæр — барст къæбæрæй, уæд иннæ рæстæг та 
цæмæй,хъуамæ цæрой? Уыцы фарстæн нæдæр быиæттон разамон- 
джьттæ дæтгьтнц дзуапп, нæдæр уæлдæр хицауад, æрмæст сидьшц размæ 
— коммунистон æхсæнадмæ. 
26 

Туалгомы хъæуты цæрджытæй бирæтæ сæ бон базыдтой æмæ уæл- 
дай æфтиæгтæм иал бæллынц, æрмæст — къæбæры, гуыбыны сагьæс, 
биионты аирвæзыны мæт... Рагон æмбисæндтæ æмæ иырыккон 
диссæгтæ! Цымæ сæ кæцытæ чердæм тынгдæр хæцынц?! 
Хæххон адæм азæй азмæ хуымы, хосы æмæ фосы куыстытæй сæ 
къух иуварс куы исой, уæд ма хæхбæсты диссаджы бæркадыл цæй сæрæи 
уыдзæнй дзурæн? 
Нымад фосы муртæ — æртæ сæры ставд фос, фондз — лыстæ- 
джытæ. Уыдонæй уæлдай дын дарæн нæй. Нал и дарæн кусæг фосы 
номыл галæн, бæхæн дæр. Иугæр хохаг хæдзармæ сæрд уæрдои нал 
тулы, зымæг дзоныгь нал быры, уæд цæмæй цардæуа? Афтид фæллой- 
бонтæй, айдагь коммунизмæ сидæн ныхæстæй?! Фыдæлты загьдау, 
цæгæрæй ма гæбæр дæр, стонгæй ма бæгьнæг дæр. Ахæм уавæры цы- 
фæнды фæрнджын, хæрзæгьдау бинонтæ дæр бар-æнæбары гуыбыны 
койыл фæуыдзысты æмæ мæнгвæдыл бафтдзысты. 
Хæхбæсты зæххытæ руайгæ цыма бакодтой, раст уый хуызæн азæй 
азмæ цæсты нал ахадынц. Ног агьуыст аразæг нал фендзыиæ, хуымтæ 
æмæ уыгæрдæнтæ æвæгастæй, æрдæг куыстытæй æхсæны галдзармау 
æмпылын байдыдтой. 
Цæрæнбæстæн, зæххæн зæрдæ кæй ис, уый æхсæны иумæйаг куы- 
стæгтыл æмæ фæллæйттыл уæлдай хуыздæрæй фæзыны. Зæхмæ куыд 
базилай, афтæ дæ барæвдаудзæни, тауинагæн дзы цы аппарай, уый дзы 
æрзайдзæни. Бонзонгæ, бæстон куыстæй — бæркады æфтиæггæ, уæлæн- 
гай архайдæй — цьæмæлтæ. 
Комбæсты мидгомдæр хъугæмтты хуымтæ ма раздæры хуыз бæргæ 
равдисынц. Хъæбæрхорты фæлтæрд мыггæгтæ — хъуыдалы, сискъ, 
кæрвæдз — раздæрау дзагæфсиртæй цæсты ахадьгац. Æртæ хуызьт сырх 
мæнæуы хуымты дæр Галæгон æхсызгонæй хъазы. Бæрзондзæнг хлс- 
патæ, доны чызджытау, тасгæ-уасгæйæ кæрæдзимæ æвзидьгац. Тым- 
был хъæдуры лыхцыл хихтæ кæрæдзиуыл стыхстысты æмæ сæ 
ка&рддзæмтæй ныфсытæ-зæрдæтæ æвæрьгац цумахъом сьгеæллæттæн. 
Фæсрувæнты тыллæг фæззæджы бæркæдтæм ныфсæвæрдæй амо- 
ны, æмæ цæрæгуд цины, разæнгарды хъуыдытæй куыннæ райа?! Фæлæ 
куыд уæлæуæздæр æмæ дарддæрæй хохаг хуымтæ зæрæстон систы афо- 
ныл фаджыс аласыны, донхорьптæ ракъахыны, уæлæнгай хуыртæ бах- 
сæдыны фыдæй-адæргæй. Уый аххосæй комбæсты хорæрзад æмткæй 
фæкадавар æмæ æмбисыл аскъуыд. 
Хæххон хъæутæ куыдхæстæгдæртæй нымад æрцыдысты иумæйаг 
æмбалæдтыл-колхозтыл. Æмбалæдты, колхозты помæй кæмтты 
цæрджытæ кæрæдзийы æмбарын байдьщгой, кæд æмткæй иумæйаг 
цардыл разы нæ уыдысты, уæддæр. Æхсæиы куыст бар-æнæбары дæр 
сси иумæйаг фæтк, фæллойы бон разæнгардæй сиды размæ. Хъазуаты, 
срысы уагыл фæзындысты куысты раззагдæртæ — соцерысоитæ. Уы- 
доны фæзминагдæртæ нымад цæуьгац ахуыры, куысты раззагдæртыл. 
Уыйадыл сæрттывтой, фæдцсмæ сидæн æртытау, соцерысы сырх ты- 
рысатæ хæххон хъæуты фыдæлтьпскон тьæпæисæр хæдзæртты ныхтыл. 
Куысты, ахуыры раззагдæртæи — кад æмæ намыс! Иууыл бæллиц- 
цагæй амондджыныл нымадтой адæм раззагдæрты ныййарджыты, би- 
ионты. Фæлæ куысты, ахуыры раззагдæрты нымæц кадаварæй зыиди 
27 

адæмы астæу, уымæн æмæ сæ фылдæр æхсæны хъуыддæгтæм 
барвæндонæй нæма цыдысты. Тыхдомдæй кад нæ вæййы, садзгæ зондæй. 
, — зонд. Дыууæ хуызы уавæрæн дæр сæ сусæг фæстиуджытæ сбæрæг 
вæййынц сæрбахъуыды лæгæвзарæн заман. Иу магуса ма иууыл 
дæлгоммæгæсæй бинонты ’хсæн дæр куы вæййы, адæмы астæу та ма- 
гусатæ — дзæвгар. 
Æхсæнады уагыл, раззагдæрты номæй иу къорды адæм фæцалх сты 
сыгъдæгзæрдæйæ, барвæндонæй, рæстаудæнæй кусыныл, ахуырыл. 
Иннæ къорды адæм та ахуыры дæр æмæ куысты дæр архайынц цуро- 
ны, цæстмæхъусы митæй. Цæстмæмитæй архайгæйæ æхсæны куыстмæ 
цы дæлгоммæгæс минæвæрттæ баирвæзти, уыдонæн та сæ бæллиц — 
хицауадмæ тырнын. Хицауадмæ, бæрнон бьгаæтгæм тырньгаæн, аси- 
ны къæхтау, æххуыс кæньгац æхсæнадон, фæскомцæдисон æмæ пар- 
тион къордтæ. Уыцы къордтæй дыл аудæг ис, уæд дыууæ, æртæ къласы 
ахуыримæ дæр — дæсны разамонæг. Бæх сифтьгадзьга, хос ныккæрдын, 
хуым бакæнын чи нæ зоны хохаг уæвгæйæ, уыцы лæгæй цæй бинонтæн 
уынаффæгæнæг и? Бинонты бæрны бацæуынæн чи нæ у, уый та 
æхсæнадæн цас хæрзты бацæудзæни?.. 
Бинонтæиуы амондæй цæргæ фæкæнынц, йуы уынаффæйæ — 
кусгæ, æмæ уыцы иугай минæвæртгыл æнцад царды уæз рагæй æрæгмæ. 
Бинонты фарн цæуы сыхмæ, сыхы фарн «^ хъæумæ, хъæуы фарн — 
комбæстæм. Ахæм нывыкарстыл хуыд æрцæуы паддзахады цард дæр. 
Луалгомы дæлгоммæгæсджытæй сæ хъултæ сах кæмæн абадтысты, 
уый Дзылы æмæ Уæчейы фыртты хуызæттæн. Уыдоны хуызæтгæ алы 
рæстæмбис хохаг хъæуы дæр дыууæ, æртæ уьщаид. Кулæкты сафæн, 
адæмы знæггы ахсæн азтæй нырмæ æхсæнадон цардыл «хуыздæр» ауд- 
джытæй баззадысты. Уæдæ куыд?! Уаддымгæтæ бæрзонддæр бæлæсты 
фæлдахынц. Сæрджын сагтæ æмае къæбутджьга фырытæ хъазуатæй 
хæцьгатыл-гуымсытыл куы схæцьгац, уæд мæллæг далыстæ та хизьга- 
тыл фæвæййынц. 
Совстон цардарæзты тыадымгæтæй Уæрæсейы талынгдæр къуым- 
ты Газопьгфырты хуызæн фыдгæнджытæ æвыдæй бирæ рæтты аззади, 
æмæ иузæрдион æхсæны кусджьггы номæй аудьщгой сæ дæлгоммæгæсы 
дзырдхæсджытыл, истой сæ æхсæны разамындмæ, лæвæрдтой сьга 
фæндаг ахуырмæ. Уæдæ куыд?! Цæргæ-цæрæнбонты дæр халон хало- 
ны цæст нæ къахта, бирæгъ бирæгьы фыд нæ хордга, гæбæр бæх йæхи 
» хафта гæбæрыл, безенæг фидыдта безенæгимæ. 
Бьгадз æмæ Дзыбыр’тты хуызæттæ Туалгомы гуьппгырсар фæси- 
вæды астæу азæй азмæ нымад æрцьщысты Советон хицауады уы- 
наффæтæ хуыздæр æххæстгæнджытыл. Фæсивæды раззагдæрты номæй 
сæ рæстæгмæ ахуыртæ акодтой æмæ хуымæтæджы сау куыстытæм сæ 
астæу дæр нал тасы, агурьгац уынаффæйы бьгаæттæ. 
Бьгадз фыццаг скъолайы ахуыргæнæгæй алæууыд, стæй хъæусрве- 
ты сæрдары фарсмæ пъисыры къæлæтджьга æрцахста. Бæрнон куысты 
уæлдай комбæсты тымбыл хъазты йæхицæй аивдæр ирон фæндырæй 
чи ацæ1>дид, стæй чи акафид! 
Дзыбыртты Мамысонгом зыдтой уæлдай коммæгæсæй, уæддæр 
фосы фæдыл зивæгæй цыди. Ныр, бæсты диссагæн, кæд у фосы до\ 
тыр æмæ рæхджы хъуамæ суа фермæйы хицау. 
28 

Афтæтæ, гъе, мæ хуртæ! Цард цæуы æмæ иутæн амæтш ч;\ мры, 
иннæтæн т- æнамæндтæ. 
Цины райгонд хъуыдытæ дæр куыд фæстагмæ сæ базыртыл уæлдæр 
схæцьгац, масты зæрдæриссæн сагьæстæ дæр æрæджиау æртæфсынц 
адæймаджы буарыл. Згьилы стыр нйхасыл цыма райсомы хурыскастмæ 
тæрккъæвда æрцыд, раст уый хуызæн æгуыппæгæй аззад: нæдæр дзы 
хистæртæй исчи бады, нæдæр кæстæртæй исчи лæууы. Цыхцыры донæй 
райсомы хаст кæньгац хъæубæсты сылгоймæгтæ, æмæ уыдонæн дæр 
фыдæлты æгьдауыл фестæг нал и... 
Æгæр-мæгуыр ныхасы уæзæг сæрфт дæр нæу. Сæ фосы æнæбары 
муртæ астæуы лæгъзæрмæ чи куыд раздæрæй фездæхта, афтæ стурты 
æхсæдæнтæ фысты багатимæ сызмæстысты æмæ райсомы хуры тынтæм 
хуылыдз супъг артау пиллон кальгац. Гъе, уæууæй, гье! Ацафюнмæ хъæуы 
уынгтæ сæрфт æййæфтой, ныхас рафснайьгамæ та чьшдзытæ æзфæраз- 
дæронæй тьгадзыдгой, ныр сыл æгады хуыссæг æмæ æдзæлгьæды зивæг 
бахæцыд иугæндзоны сæрибарæй æхсæны куыстыты аууон. 
Уьщы хъуыдытимæ Асо хъæубæсты змæлдмæ сæнары мæсыджы 
аууонæй лæмбынæг фæкаст. Йæ къухы гæркъаджьга сæхъисбæндæн 
фæлахс гьщцьш фæрæтимæ. Дурьга асиныл цалдæр къахдзæфы æркод- 
та, стæй йæхи фæурæдта, цыма дзы исты ферох... Иугæндзоны сагъæстæ 
хæдзары хистæры.номæй. Уæвгæ хъæубæсты астæу дæр æртыккаг хи- 
стæрыл нымад æрцыд... Æнæдаст рустыл армытъæпæн æруагъта æмæ 
къæхтыбьгаæй ныуулæфыд. Хъæубæсты хистæртæ!.. Æмæ ма сæ цы кад, 
цы рад и? Ацафонмæ ма куыстьг уæлхъус æрлæуу, ма æхсæньг ньгхасмæ 
рахиз. Æххормаг нæртон адæмау сьгл пъæззьг ныббадт æмæ налдæр сæ 
кæстæрæггаг æгьдауыл истæуьг, налдæр сьга хистæрæгтаг лæвæрдæуьг... 
Уæууæй, уæууæй!.. Хуьгцау адæмьг куьг ралгьита, уæд æмхуьгзонæй цу- 
дьгац, æндæр æфсинтьгл та цьг æрцьгди? Æниу, æфсинтæ уæлдай ньтх- 
стуатьг аззадьгстьг афтидармæй. 
Фæрæт æмæ бæндæн асиньг уæллаг уæхскьгл æрæвæрдта, ньгмæт- 
худьгл бьгадæр æрхæцьгд дьгмгæмæ лæууæгау, афæлгæсьгд арвьгл, æмæ 
рæстæгæй цьг рахъаст чьгадæуа: комæйкургæ бонтæ фæкодта. Цьгргъ- 
исæньг размæ куьгстæгтæн ма хуьгздæр цьг вæййьг? Æмæ æмбаладæн 
дзæвгар мæхъитæ сбыдтой кæм бынæттон бæрзæй, кæм та Хъæдьг- 
сæрьг хъæдæй, фæлæ хæдзæрттьг фос цьг фæуьгдзыстьг? Фос, зæгъгæ, 
фæйнæ стурьг æмæ æртæ фьгсьг. Уыдонæн дæр — нал сæрвæт бæрæг, 
нал хосгæрст, зæххьгтæ иууьглдæр æмбаладьг баистьг, адæм та цьг фæу-. 
ой? Хæдзарæн фондз мæкъуыльг сæ уæдцæр нæ хъæуьг? Уæууæй, уæу- 
уæй!.. Хæйрæг, чи дæ басыгъта? Æмæ мæхи — мæхæдæг! Налдæр зæхх 
æмæ^бартæ, налдæр бæх æмæ галтæ, кæй загъди. 
~~ Сагьæстьг æвджидæи дзæвгар алæууыд. Мæхъиаджьг фæрсагтæгтæм 
чердæм хуьгздæрæн фæцьгдæуа, уьгй сæр нал ахсьг. Бебетьг коммæ рæ- 
бьгнуæз бацæуид æмæ уьгрдыгæй æккойæ æгæр зьгнхæссæн уьгдзыстьг, 
ласгæ та сæ цæуыл рачьгндæуа?! Æмбалады хуьгздæр куьгстхъом бæхтæ 
ньгрмæ Тилæщл бкт,гг^тр^т стт^т рувджьгтимæ, цьг дьгууæ гæбæрьг ма дзьг / 
ньтууагьтой бьгаатьг куьгстьгтæн, уьгдон та лæгмæ кæд æрхаудзыстьг " 
уьгйас хъæубæстьг? 
Уьгнгæджьг бонтæ иугæндзоньг æнтъыснæгæй сæ уæз куьг уадзой, 
уæд бинонты, хъæубæстьг куьгрыхондæр хистæртьгл. Бирæ фос куьт 
29 

дардтой Згъилы ньтмад хъæубæстæ, уæд катæйттæй нæ цæттæ кодтой 
сæхи Цыргьисæнтæм. Уæд алы хæдзармæ дæр, Уæче æмæ Дзылыйæ 
фæстæмæ, уæрдои тылди. Ныр сæ нал уæрдоны цæлхытæ аудайыны 
мæт и, нал бæхы цæфхæдтæ н’ыссадзыиы сагъæс. 
Бæхтьт коймæ цæстытыл ауадысты Быпдз æмæ Дзыбыртт. Æхсæны 
кусджыты номæй уыдон дæр еаргьыбæхтыл абадынц. Гъс, уæууæй, гье! 
Уый фыдæлты æмбисæндтæ иууылдæр куы æрцыдысты. Сæрæмсæртæ 
фæсдуæртты лæууын байдыдтой, гуыбынæмсæртæ дзагфынгты уæл- 
хъус рабадынц. Чи уыди Туалгомы уый æнхъæл, æмæ кусæг адæм сæхи 
фæллæйттæй мæгуыры хъуыи-хъис хæрынмæ æрцæуой, магусатæ та 
искæй куыстæй лæвæрттæ кæной æмæ уæлбæхæй цард аразой?! 
Йæ хъуыдытæ йыи кæйдæр уасæг фæсуйтæ кодта. Бонивайæнау 
сисы сæрæй йæ базыртæ ныццагъта æмæ хъæлæсыдзагæй ныууасыд. 
— Гъс, гъе!— хъæрæй дзуры Асо.— Хуыздæр фæуæд дæ рауадзæг. 
Згьилы иæргæ хъæубæстæ ногцарды цинæй æгæр афынæй æмæ пал 
хурыскастæй райьт, нал стыр аходæн хаты. Уагæры ма стырдæр сырд- 
тытæ куы баййæфтаид. 
— Стырдæр сырдтытæй ма, Хъысойы фырт, æххæст йуы юй куы 
скæнис, уæд нæ уасæджы уасын бæстыйагдæр уаид комбæсть >едтæ- 
дауджытæн^— йæ дзурын айхъуыста хъæубæсты хистæртæп чидæр 
мæсыджы аууонæй, æмæ Асо асины бынмæ уæззау’къахдзæфтæй ных- 
хызт, стæй дзуры уыцы сабыр хъæлæсæй, цыма искæй ныхæстæ фæзмы; 
— Уæдæ махæй зыидæр уавæрты иикуы бахаудтой нæ фыдæлтæ? 
Æмбисондæн Особайы замантæ куь1 хастой, æмæ уæд дæр Згъильт 
иумæйаг иыхас уьтйас æнæмарзтæй зади? "- 
— Æнæмарзтæй кæм задаид,—дзургæ-дзурьтн рацыд хьæубæстьт хистæр 
аууонæй æмæ цыхцьтры раз лæдзæтыл фенцой кодта.— Æрмæст уæды адæм 
кæрæдзиуыл хуыздæр хæцыдьтсты. Зыдтой сæ хорзьт дæр, сс ’взæрьт дæр. 
— Кæрæдзиуьтл хæцыны тыххæй дызæрдыг нæ кæнын, æрмæст 
хæрзты æвзæртæй цы мадзалæй æвзæрстой, уый базон. Æви уæддæр 
хъæубæсты цауддæртæ саргъыбæхтьтл бадтысты дæлæ Дзьтлы æмæ Уæ- 
чсйьт фырты хуьтзæттау, хуыздæртæ та тæккæ куыстафои сихормæ 
фынтæуыдтой? 
— Хъазьтн хъазын у, фæлæ уæды заманты нæ фыдæлтæ сæрæмсæртæ 
агуырдтой, гуыбынæмсæртыл не ’рвæссыдысты. Махæн, цьтма, боттæй- 
бонмæ фыдæлты уьтцы фарны сæрыд ихсийыи байдыдта? 
— Æгæр, æгæр,— фæзмæгау дзурьт Асо.— Ихсьтд дæр ихсыдыхуызæн 
куьт уаид. Нæрæмон .Бекъайы байдзæддаг фистæгæй цæуынц æмæ 
æккойæ уæргътæ хæссынц, Уæче æмæ Дзылыйьт фьтрттæ та барджьттæ 
систы. Гъсмæ, ныхæстæ дардыл цæуьтнц, хъуыддæгтæ къуьгадæджьт 
фесты, афтæмæй Цыргьисæнмæ бирæ бонтæ иал баззад, æмæ, зæгььтн, 
тгскуьт æртæ мæкъуьтлы фаг фæрсаггæгтæ куьт рачындæуаид, иауæд нæ’ 
иунæг хъуг дæр æнæхосæй уæййаг фæуьтдзæни,— фæзылди Асо бæндæи 
æмæ фæрæтмæ... 
* * * 
Мймысотты цыппар хъæуьт куыдрæбындæрæй кæд иу колхозыл 
иымад æрцыдысты, уæддæр куыстой æртæ дихæй, æртæ бригадæй. 
Цыргъисæны куьтвдтæ кæныимæ ма кæй равдæлди, фæлæ фьтццаг хо- 
30 

сыбоны номыл бригадæи гал аргæвстой, лæугæ та æркодтой дыууæ 
дихæй: Калачы æмæ Згъилы хосдзæуттæ — Къубалæджы фæзы, Лисы- 
ри æмæ Къамьщхо — Мухкъойы фæхсты. 
Æнæрцыды диссæгтæ æмæ æнахуыры æмбисæндтæ! Комбæсты 
фæсивæдæн хæхбæсты фарн ног царды хъæлæсимæ раджы баиу, æхсæна- 
ды куыстæгтæм соцерысы уагыл разæнгардæй уайынц, ахуыры монц 
сæ фæллойы цинимæ йæ рог базыртыл систа. Цæдисы уæнгуытау 
фæцалх сты æмбалады сæрбосы ахæсты. Фæлæ хистæртæ, мадæлтæ 
æмæ фыдæлтæ куыдкарджындæрæй фыдæлтыккон æгъдæуттæй 
фæхицæн нæма комынц æмæ дызæрдыгыл фæвæййынц. Æвæццæг&н 
Стыр Хуыцауы тæрхон æмæ Йесо Чырыстийы фæндонæй фæдзæхст 
æрцыдысты хæххои адæм ацы æмбалæдтыл, æидæр цавæр æмбисонд 
у? Фыдæй фыртмæ искуы уый æрцыди, æмæ хохаг хъæутæ æнæ Цыргъ- 
исæны куывдæй хос кæрдынмæ ацæуæнт?! Хуыцау æмæ йс скоид 
зæдгæн кæмтгы дзуары бадæнтæ, кувæндоны бынæтгæ сьпъдæгæй дард- 
той, ныр-ма сæм бакæс: æврсгастæй хæмпæлгæрдæджы бын фссты, сæ 
номыл сæныччы хъусæй туг суадзæг нал разынд, афтæмæй æдзæл- 
гьæды бирæйæ хос кæрдыныл фесты æнæ Цыргьисæны куывдæй... Чи, 
чи, фæлæ комбæсты адæмæн уыцы хивæнд, æнæрхъуыды мйтæ Сан- 
тыхос ныббара, уымæн уæвæи нæй. Кæмтты сæрмæ тæккæ бæрзондШ 
уымæи нæ бады цæргæ-цæрæибонты, æмæ боныгъæд йæ коммæ ма 
кæса, Саухох æмæ Тепле йæ фæндоныл ма ныллæууой! Тызмæг æмæ 
карз Сантыхос... Æнæ Цыргъисæны куывдæй фыццаг хосыбоиы ирд 
рæстæг рувасы кардныхъуырдау у. Стыр аходæн сси, хосдзæутгæ Фу- 
гæджыны фахс цалдæр хæснæи æркарстой æмæ Додоны иыхыл дыууæ 
дихы фесты, фæлæ нырма бон фæсте и. Амæй изæрмæ Сантыхос йæхи 
цал хъулоны скæндзæни, уый комбарсты хистæртæ хорз зоныиц... 
Алы сагъæстыл фесты хъæуты хистæртæ фæсивæды змæлдмæ 
кæсгæйæ, æмæ. сæ чи лæдзæгимæ ратыидзыдта æхсæны хъугоммæ, чи 
— цæвæгимæ. Уæдæ куыд? Кусæнгæрзтæ зиууæтгæн — сæхицæй, æрвыл- 
боны зиууæттæн: цæвæгæмæ дауæндур, хъæсдарæг æмæ цæгъдæи 
дзæбуг. Куыд фæзæгъьшцГæвззср куьтрдæн йс ’фсæйнаг — йæхицæй. 
Куысты æфтиæгтæ та — æмбалады, æмæ ды, колхозои, хицауы помыл 
дæ хидвæллæйттæм ницыуал бар дарьтс... Гъемæ цы хуыздæр гæпæи и 
фыдæбойнаджы лæгæн, дæ уаргьы баст цы æрцьтди, уый кæроттмæ хæсс, 
иауæд дæ цардхалæгыл банымайдзысты быиæттон хицауад, æмæ Сьт- 
быры дæвдæг къæйьтл алæудзынæ æнæ «мæн у» зæгъæгæй, мæнæ иу- 
хатты фосджынтæ куыд алæууьтдысты, афтæ. 
Хъысойы фьтрт Асо æмбалады зиутьт хъазуаты-срысы бацæуыиы 
карьт иал и. Кæстæрты разæй ма Цыргъисæиы уагыл цæвæгдзæф цьт. 
фæкодта, ’Жндæр хæсдартæи æрлæууьтдьтсты хъæдцыхдæр хосдзæутгæ 
æмæ Тутьтры ифтыгьд галтау футтьттæ байдайынц. Куы сæ фæстæ ба- 
лæууы æмæ йæ уис сабырæй хæсны кæронмæ ныххæссы, куы сæм иу- 
варсæй бакæсы, цæвæджьт æицой лæугæйæ. Донбылмæ æввахс æм 
кæстæртæй чидæр дзурьт: 
— Асо, хатыр бакæн, фæлæ уал гыццьтл æрбад æмæ аулæф, науæд 
фыццаг хосыбон æнахуырæй лæг фæгобан уьтдзæни. 
— Æнахуырæй, зæгьай, æмæ æвæлтæрдæй. Рæгьауаг галтæ æмæ 
бæхтау. Фæлæ, дæ рын бахæрон, гобан фæуынæй зæронд галæн уыйас 
31 

тæссаг нал вæййьт, æмæ æфсæрмы ма бакæнæнт кæстæртæ, аулæфын 
æмбæлы. Иууыл размæ тындзгæйæ уисбынтæ хæрзкарст не ’ййафыиц,— 
размæста ногкарст уис цæвæджы хъæдьт бырынкъæй, йæхæдæг ссæст 
кæрдæгмæ амоны: 
— Хал халæн —» æххуыс, бындзыг бындзыгæн — æнцой, æмæ 
уæлбæхæй хос кæрдæгау. 
— Искуыты æнæ карстæй аззайы, уæдæ куыд, Асо?— дзырдæппарæитæ 
хъуысы. 
— Куыннæ аззайы, куыннæ!— армыдзаггай ратыдта фæсалгæрдæг, 
баппæрста сæ уисы уæлæ, йæхæдæг фæзмæгау дзуры: — Алчи нæ йæхи 
уыгæрдæн куы кæрдид, уæд уыйбæрц ссæст бæргæ не ’ййафид кæрдæг, 
фæлæ æхсæны хуым — дурæппарæн. Уьцæрдæны хæрзкуыст ссивгæйæ 
разьгаы, йæ хосы бæрц та нымад æрцæуы уисгай нæ, тьыфылгай. Уæвгæ 
ма уыдæтгыл хъуыды кæнынмæ æвдæлы фæсивæды размæ тьгадзьшæй. 
Разæй та — дыууæ доны. Цæрвджьга уæливыхтæ æмæ дзы фыццаг хос- 
дзауы гуылмæ куы нæ тындзут. 
— Уыдон дæр уыдзысты галгусартимæ,— сæ ныфс кæм сæтты 
кæстæртæн; 
Асо йæ худ систа, афтæмæй дзуры: 
— Галгусарты тыххæй Хуьщауæн табу! Уый æваст митæ хорзмæ иæ 
тæрынц йæ кувæг адæмы. Стыр Хуыцау гыццыл хæрзты зæрдæйæи 
радта, стырты — гуыбьгаæн, æмæ фыццаг хосыбон дæр зæрдæйы хорзæй 
фидыдта, æндæр æз дæр сымахимæ разы дæн, уæдæ цы?! 
— Зæрдæйы хорзæхимæ уыгæрдæнæй зарæджы зæлтæ куы нæ хъуы- 
сой, уæд донмæ дæр — нæ æмæ гуылмæ дæр,— бафиппайдга хæсндар, 
йæхæдæг сабыргай базарыд: 
— Уæдæ, чызгай, дæ удыбон æмæ — дæхæдæг! 
Цæмæн зæгъай, лæппуйы зæрдæ нырхæидæг. 
Уæууæй æмæ хъулон къабайы ■— дæ фезмæлд, 
Дæдæй, мæ бон, Додоиы астæу — нæ фсмбæлд! 
— Гуылмæ, уæдæ! Гуылмæ, уæдæ, лæппутæ! Зæрдæрайдæй, уæиг- 
тæрогæй, мæ хуртæ!— зарæг айстой куыдфæстагмæ, æмæ хосгæрст цины 
зæлты ахъазыд, бахъырныдц’ой йьга алырдьггæй хæхтæ, дæттæ. 
Куысты монц æмæ фæллойы цин, уарзты ад æмæ зарæджы 
рæвдыдæй адæймаг — нæ, æрдз дæр сæрайы. Æмбалады фыййæуттæ 
сæ дзугтимæ цæгæтты ауæттæм сæвнæлдтой æмæ комбæсты змæлдмæ 
кæсьгац. Зымтæ айнæгбынты æмбæхстæй бадынц æмæ искуыдæй-ис- 
куыдмæ æхситтæй фæсидынц кæрæдзимае. Фугæджынты хъæддаг 
кæрчытæ фæдфæливæн пæррæстæй хъазьгац цæргæсты цæстмæ. Уæрц- 
цытæ сæ ахстæтты былдыхъæй зарьгац^ Гæлæбутæ уыгæрдæнты хуыз 
систой, дидинджытимæ ахорæнтæ фестадысты. Мыдыбындзытæ мьтд- 
агуыр тæхынц, зæххы бынты æвæрд мыдтæ та æмбæхсгæ кæнынц. 
Тынг æнæвдæлонæй аньпъуьшд комбæстæ хуры тынты бьга, сæ рай- 
гонд хъæбыстæм Саухохы цæстысыгтæ фырцинæй згъæлын байдьтд- 
той, æмæ сæ Галæгон суанг Теплейы цыргъ хохмæ стыр хуынтæн хæссьт. 
Комбæсты иумæйаг бæркадæй Тбилса Адайы хохмæ фæсиды, æмæ ар- 
выл, фæлмæн цагъд уæргъуьгатау, ахъазыдысты фæлурс мигътæ. 
— Гъс, мæ хуртæ, гъе! Сантыхос йæ бартыл дзуры,— фæурæдта йæ 
32 

кæрдын Асо.— Табу йын фæуæд. Мах ын йæ ахуыр нæ халæм, фæлæ 
иугæндзоны масты фæдыл хъуамæ ма фæцæуа, нæ кувинæгтæ та йын 
барст æмæ адцжын фæуæнт æхсæнады номæй, кæд æрæгмæ цæттæ 
кæнъшц, уæддæр,—фслвæста йæ худ. 
— Æрæгмæйы тыххæй сæ арты фæздæг рагæй кæлы,— сæ цæстæн- 
гас сарæзтой Къубалæджы суары фæзмæ кæстæртæ. 
Æхсæнады номæй фынджы бæркад уæлдай фылдæр æгъдау æмæ 
лæггад домы. Цыргъисæны фыццаг бон Мамысоны æмбалады разамон- 
джытæ хосдзæуттæн дыууæ дихæй стуртæ аргæвдинаг кæй уыдысты, 
уый адæм хъус-хъусæй зыдтой. Фæлæ рæгьауаг равзаргæ гал æмæ уæ- 
ныгæй физонджытæ скæндзысты фьщæлты уагыл, уый æнхъæл нæ 
уыдысты. Уæлдайдæр бæрз уæхстыл физонджытæ, сæр æмæ бæрзæй, 
æртæ кæрдзынимæ. Хуыцау бахизæд, фæлæ уьщы хабар районы хиц- 
æуттæм хæссæг фæци, уæд комбæсты разамонджьггы физонæгæй сахо- 
дыиы бои дæр нал фæуид, уайтагьд сæ фæстæхъæлæй фæдæле кæник- 
кой! 
Фæлæ, æвæццæгæн, Хуьщау иунæг хатт æвзæрты коммæ бакæсы, 
бирæ хæттытьг та хæрзты коммæ. Комбæстьш рæстæрдæм саудыдта. 
Кæд нымудзджытæ æмæ дзырдхæсджытæ, Тутыры æфсæндзых куый- 
тау, сæ дзыхтыл фæхæциккой, хъуахъ хъæлæстæй баззаиккой. И, баз- 
заиккой хъуахъ хъæлæстæй хæдмæлхор халæттау адæмы нымудзджытæ! 
Ардауджытæ æмас дзырдхæсджытæ цæвæджы риуыгьдимæ иугай уайытщ 
Асойы цæстьггыл. Йæхи æрвадæлтæй дæр дзы æртæ дæлгоммæгæсы и, 
æмæ иннап’ы хьгацмæ æнæбары уистæ хæссьпщ. Гъы, уырыдтæ æмæ 
æнæрæгьдзыдтæ! Дæлимонтау уæлæуыл чи баззад æмæ дæлзæххыты та 
хуымтæ чи кæны, уыдон. Мацы сæ басусæг уа уыйæппæт адæмы ’хсæи! 
Гуыбьшдзæл тæргай сывæллæттау худь1бынтæй кæ<?ын байдайьгац. 
Асо цас æнхъæл нæ уыди, уыйас рæвдз рауадысты зиуы куывды 
хъуыддæггæ. Æртæ хистæры дыууæкæстæримæ бæстон акой кодтой 
кусæртытæ. Раззаг хуылфьщзауматæй бæрзуæхстытыл — физонджытæ, 
иннæ^фыдызгьæл уæнггай-хайгай æрхæгты сфицыдтой, арæх фынчытæ 
исгæйæ. Сæртæ æмæ къæхтæ бур-бурид арыдæй сыгъдæг ахсадтой æмæ 
сæ хибар аджы фæуæларт кодтой. Нозт æмæ хойрагыл нæ тыхсыиц: 
хосдзауæи æртæ уæливыхы æмæ авджыдзаг — хæдзæртты æфсиитæй, 
иннæ дзаджджынтæ та —»■' æмбалдды хардзæй. 
Хосдзæутгæй алчи аходæн хфцзары бахордга. Дон аназын ма сæ хъуыди 
сихæрттæм, æмæ ^ъп-æрдæнты, — къуырфæн уазал суадон. Цумахъом 
лæппутæ сæ дрнгарзтимæ хæрдмæ-уырдыгмæ ногкарстыл уайьгац. 
Сихормæ æввахс хосдзæуттæ донгомы ныхьгл сæ фæллад суагьтой, 
рацагътой цæвджытæ. Иу хæсны фæстæ Додоныл хъуамæ бахйзой Къу- 
балæджы фæзмæ. Иугæр сын хосдзæутты иомæй бынатмæ хуынтæ 
хæссæг нæй фыдæлтьпскон уагыл, уæд сын Суары фæзмæ уыцыиу 
карстæй тырнгæ æрцыд. Уæрæх дæргьæлвæст фæзы комкоммæ куы 
рассæндай, уæддæр афæлла^зьгаæ, уыйас бæзджьга æмæ бæрзонд у 
йæ сыидзджын кæрдæг. 
Стыр сихормæ Къубалæджы фæз змæлæг сси. Хосдзæуттæ 
æмвæтæиæй кæрдинагыл ралæууыдысты. Иогцагъд цæвджыты’æхситт 
баиу вæййы доны сæр-сæримæ. Хъазуаты карст сæтынг, улæфт улæф- 
ты æййафы. Кæрдагæй кæрдагдæртæ куыннæ и, уæддæр дæ хъаруимæ 
3 Мамысоны æфцæгыл. 
33 

— дæ сарæхст. Къæхты айст æмæ цæнгты риуыгъд нывыл иæу, уæд 
бæзджыи кæрдæджы цæвæг асæттыи дæр зоны. Уæдæ фæллады, 
лæмæгьы фыдæй раззæгты нал æййафыс, уæд дæ уис æмбæлтты астæу 
фесæфт, æмæ худинагæй — зарæггаг. Ноджы кæм цы сагсур, мæнтæг 
рæмудзæнтæ и, уыдон разæй-фæсте кæрдынц. 
Фæзы æмбисмæ æввахс хæсндар разæй фæцыд, стæй æрлæууыд, 
байдыдта цæвæг æмæ тыхулæфтæй дзуры: 
— Уæ, мæ хуртæ! Æмбисьтл — хæрæгсаст. Гуылмæ бæргæ тындзæм, 
фæлæ нæ размæ гуылхæссæг нæ зьгаы, æмæ махæн ныр кусарты базыг 
скъæфгæйæ у хуыиы æртæ кæрдзыны æмæ дурынимæ. Уыцы уагыл 
разæй рахизын кæй фæнды, уьтдон æфсæрмы ма фæуæнт. Æрмæст — 
хæрзкарст, бæстон куыст. Баныхас кодтам? 
— Йæ тæккæ растыл!— æрвнæрдау фехъуыст хосдзæутты хъæлæс. 
— Уæдæ — гуылмæ! 
— Кæд — гуылмæ, уæд — иумæ!.. 
Уæдмæ æмбалады куывдæн цы хъуыди, уыдон сцæттæ сты, æмæ сæ 
æхсæны лæггадгæнджытæ бæстон фынгтыл равæрдтой. Æртæ уæливы- 
хы сæрыл — фьщцаг хосдзауы гуыл, физонæг æмæ базыгимæ, стæй 
хуьгаы дурын, афтæмæй фысымтæ хосдзæутты размæ рацыдысты. Галы 
базыг нуазæнимæ æмбалады сæрдар райста, физонджытæ — дыууæ 
хистæры. Хосдзæуттæн ма хъуыдцаг цыбамбаринаг уыди æмæ æваст 
æгьдауы бацыдысты. Гуьтл — кæстæрты, базыг хауы раззаг хосдзаумæ 
нуазæнимæ, æмæ уый бæстæндиссаджы кад у. Уымæй дæр хæдзары 
номыл нымад лæгæн — нæ, хъæубæсты номыл хъазуаты хосдзауæн. 
Æмæ — размæ!" Цæвæгарæхстæй — размæ! Фæстæуæзты чи лæууы, 
уыдоны бон ма кæм бауыдзæни уыйас дæрдцзæфмæ фæразæй уæвьпг, 
фæлæ хæсндармæ хæстæг чи лæууы, уыдоны сæр бахъуыди. 
Згьилы гæрзарм лæгтæй разæй чи лæууы, уыдоны кæстæртæм æрхау- 
дзæни гуыл, фæлæ ма базыг æмæ физонджытæ дæр уыдонмæ æрхауой, 
уымæн уæвæн нæй! Калачы лæгты кæрдагдæртæ хæсндармæ æввахс 
кæрæдзийы фæдыл бафтыдысты. Дыууæ раззаджы фыццаджы арфæйыл 
хъуыды дæр нæ кодтой, чи зоны. Фæлæ сæ æртыккаг æнцой иал уа- 
дзы, зилгæ дымгæйау сæ размæ схойы, кæрдæг сыл бапырх кæны. 
Кæроимæ ма хæсны бæрц баззад, афтæ æртæ калакаджы иувæрсты 
афæд кодтой. Уæрæх зад фæз цæвджыты æхситт, кæрдæджы сыр-сыр 
æмæ хосдзæутты тыхулæфт фестад. Иуварсæй кæсджытæ дисы бацы- 
дысты: уыйбæрц хосдзаутæ иумæ кæрдгæ никуыма фсндæуыд! Ньтр сæ 
читæ фæразæй уыдзæни, дугъои бæхтау? Кæмæ сæ авæрдзæии æмба- 
лады сæрдар галы базыг кады нуазæнимæ, кæмæи сæ раздæр арфæ 
ракæндзысты комбæсты хистæртæ физонджьттæй?! 
Бæрцæй æртæ бæндæнбæрцы ма баззад хæсньт кæронмæ, афтæ Згьи- 
лы гуыппырсартæй уæлахизы ныхæстæ хъуысы. Гыццыл ма рæвдз 
фæлæууыдысты, уæд æртæ хорзæхы дæр — уыдон. Физонджьттьт адджьтн 
хусысмаг æмбудæнтыл уайы, арфæйы ныхæстæ хъустæ агайьпщ... Фæлæ 
развæдьт хъавджьттæй сурæг æвзидджытæ. стыр дугьты бирæ хæттыты 
фæразæй стьт. Калачы лæппутæй æртьпскаг æлвæст нордгæ фестад, аразæй 
йе ’мбæлттæй æмæ Згъилы хосдзæутты баййæфта. Гъе мардзæ, саг 
фæрæтмæ æрцыди! Тьгадзы сæ иувæрсты, фæразæйыл архайы. Фæлæ 
Згьилы срысонтæн уьтй сæрмæ хæссинаг у! Æртæйæ сæ иу лæджьт ны- 
34 

мад бакæна?! Уымæн уæвæн нæй. Уыйбæрц æмист кæнынц къæхтæ, 
уыйас арф авæрынц цæвджытæ размæ, æмæ зырны фестадысты... 
Бæндæнбæрцы онг æмныхæй фæкарстой дыууæ хьæуы хъазуатонтæ, 
стæй æнæрцыды диссагæн калакаг дæргъæлвæст къæсхуыртæ лæппу 
аразæй, æмæ йæ фæдыл хæсн акъуырдтой згьилæггæ... 
Æгьдаумæ гæсгæ гуыл æмæ базыг калакаг лæппумæ хаудтой сæйраг 
нуазæнимæ, фæлæ комбæсты иумæйаг фæткыл ныллæууыдысты: 
хистæр—буц, кæстæр—хъусагæй, æмæ арфæты фæстæ нуаз^нтæ къорд- 
гай банызтой. 
Æгъдау æмæ фæтк бæрцæй фидауынц... Хосдзæуттæ хъæлдзæг 
хъæлæбайы фæстæ цæвджытæ суары нæудзарыл æрсагьтой, ахсадтой 
сæхи æмæ куыдхистæрæй куывды рабадтысты. Æртæ рæгьы куы фæкод- 
той, кæстæртæ лæугæйæ хистæрты кувæггæгтæй куы сахуыстой, уæд 
хъазт дæр стьгаг, фæндыры зæлтæ баиу сты куывды райгонд ныха- 
симæ. Ахæм кад æмæ рады тæразыл æвæрд æрцыди хæххон адæмы 
фæриджьш уаг фыдæлтæй нырмæ: хистæртæ куьгоды бадынц, фæсивæд 
кафьгац, цалынмæ сын бадты адæм кады — кæстæрæггады—æртæ нуа- 
зæны саккаг кæной, уæдмæ, стæй сæ иумæ абадт — хибарæй... 
Хур йæ изæры зылдтытæм фæкъул, дæргъæлвæст аууæттæ раппæр- 
стой хуссарварсы хæхтæ æмæ галты æвзæгтау æрбавнæлдтой Суары 
фæзмæ, уæдцæр Мамысоны æвзаргæ фæсивæд кæрæдзийæн æгъдау 
дæттынæй нæма æфсæдынц. Фæстагмæ хъазын байдыдтой суары 
рæгьытæй, дзырдæппарæны донкалджытæй. Æмæ цæй цæрæццаг фес- 
ты фыдæлты фæрнæйдзаг æгьдæуттæ! Фæлтæртæ ивтой фæлтæрты, 
лæппутæ хæдзары хистæрты бьгаатмæ хызтысты, чызджытæ — хæдза- 
ры æфсинты радмæ, уæддæр Суары фæз фьщцагау райы æмæ æхсыз- 
гонæй ауды комбæсты рæзгæтьш æрдзон хъомысæй. 
Суары цьгаабьга нæудзарыл уырдыг лæууы дауæндурæй конд цырт. 
Уый æвæр^ æрцыд Гуыриты Ладийы кадæн ног царды тæккæ рай- 
дайæны. Йæхицæй дард Сыбыры зæххыл стæгдар нал баззадаид, 
æвæццæгæн, цырт та лæггад кæны комбæстæн. Цырты фарсмæ æнцайæн 
сарæзтой Згъилы хъæубæстæ. Карз суарæй чи баназа, уый æнцайæны 
абады æмæ æрымысы Ладийы. Бакæсы цыртыл йæ хуызистмæ. Уæдæ 
куыд? Комбæсты адæм сæ хуыздæрты хъуамæ зоной æмæ мысой. Кæдмæ 
сьга сæ ном арой, уæдмæ цæрьгац. Уæдмæ райгондæй райгуырæн зæххыл 
цæуынц сæ цæрæццаг фæлтæртæ дæр. 
Уыцы хъуыдытæм Асо бадты адæмæй иуварс алæууыд æмæ æхсыз- 
гоиæй кæсы фæсивæды райгонд змæлдмæ.оМинæт, куырысдзау Минæт, 
диссаджы арæзтæй сæ астæу февзæрд. Йæ къухы дидинджыты баст 
изæры хуры тынтæм цæхæртæ калы. Фæуад цырты размæ, æрæвæрдта 
дзы гæзæмæ къулæй дидинджытæ, йæхæдæг адæммæ разылд æмæ 
хъæрæй дзуры: «Барæг — бæхæй, Дзылы æмæ Уæчейы фырттæ та 
цæмæй?! Акæсут-ма сæм, хосы голлæгты хуызæн нæ фидауьгац саргьы 
бæхтыл? Уæвгæ, хицауы номæй бæхыл чи нæ абаддзæни... 
Адæм кæсьгац, æмæ æцæгæйдæр дыууæ барæджы тигъæй æрбазын- 
дысты. Нæдæр «байрат», нæдæр «бон хорз» дзурьгац, афтæмæй сæхи 
суары размæ сарæзтой,фясвæдты. Æрхызтысты бæхтæй, афтæ Минæт 
суары къæртаимæ цæхгæр сæ разы алæууыд æмæ та дзуры: 
— Абонсарæй комбæсты адæм кæрæдзиуыл цин кæнынц, гаджи- 
35 

дæуттæ уадзынц, нуазæнтæ дæттынц. Æмæ æрæджиауы хосдзау дæр ! 
хосдзау у, хæрзæмбæлæгæн дæр хай фæчындæуы. Къухы цы æрæй- • 
йæфта, уымæй аккаг с^æнут! — балæууыди.сæм хæстæгдæр æмæ су- ; 
арæйдзаг къæртайыл, кæхцы нуазæнау, уæлдæр схæцыд. 
Дыууæ лæджы æгьдау раны æрæййæфта æмæ кæрæдзимæ фæрсæ- .< 
джы каст бакодтой, адæм сæ алыварс рохстауæй аззадысты, уæдæ цы 
йæ зæрды и æрра Минæтæн, зæгьгæ. Уалынмæ Бындз гьщцыл фæгуы- 
быр кæнгæйæ къæрта дыууæ къухæй райста, арфæ ракодта чызгæн, 
анызта дзы, стæй йæ Дзыбыртмæ радта. Уый дзы æнæдзургæйæ куыд 
нуазы, афтæ адæмы æхсæнæй дзырдæппарæнтæ райхъуысти, æмæ 
Минæт йæ къух батылдта, ма сæ хъыгдарут, зæгъгæ. Райста къæрта, 
стæй фæстæдæр ралæууыди æмæ сæм дзуры: «Уæ дойны дзы цæмæй 
басастат, уый уын хæлар фæуæд, цы ма дзы аззади, уый та — уæ хъаз- 
æггаг»,— зæгъгæ, йæ уыцьгау сæххæтгæй сæ цæсгæмтгыл бакалдта, 
йæхæдæг къæрта нæууыл æрæвæрдта æмæ цыдæртæ заргæйæ доны 
былтыл уырдьп^мæ афардæг... 
Комбæсты адæм исдугмæ æдзæмæй аззадь1сты æваст диссæгтæм 
кæсгæйæ, стæй ногæй цины аньпъуылдысты. Куыст — фæллойы цинæй, 
æгйдæутгæ — хæрзудыбæстæй. Æгьдауыл, фæткыл алцьщæр фидауы. 
Æнæгьдауæй, æвæткæй бæстæ — фæлгьуыд æмæ æнад. Æмбалады раз- 
амонджытæцæстыдзагæйракастыстысæфыццагхосыбонæй, æмæйæ 
сæрдар дыууæ кæстæримæ æртæ кады нуазæны бахаста куывды хис- 
тæртыразмæ. Æмæ æгьдæуттæ æгъдауылкæнинагвæййьпщ, комбæсты 
хистæрты зæрдæ иоджы тьгагдæр байрад æмбалады разамьгадæй, æмæ 
сын сæрмагонд гаджидауы арфæйæгтæ авæрдтой. 
Æрцьпуылд хур. Цæлхыдзаг мæй, уайсадæгау, фæскъау мигыы аууон 
бацыд, æмæ стьалытæ цæстньпсьуылдæй хъазын байдыдтой, амæндтьг 
фæрдгуытау... Уыдоны астæу зиууон фæсивæдæй алчидæр агуры йæхи 
амондьг стьалы... 
Мййæт — æрра Минæт, куьфысдзау Минæт —■ куыро^доны нæу- 
дзарæй мæйрухсмæ фæкаст; стæй та, рæгъаугæсы фæдисау, йæ хъæр 
кæмтгыл айзæлыд: «Гъо-гьо-гьо, Гæ-æ-æ-би-и-и-ца-а!» 
Æрра Минæты сусæг уарзон — Гæбица кæдцæры уæлыгæс лæппу 
иал уыд. Йæ фыд Бæрæзг ма ’гас куы уаид, уæд асæй-коидæй 
кæрæдзййы цæрмæстьпъд бакодтой. Фæлæ цард доныкъусæй уæлдай 
нæу, чердæм фæкъул уыдзæни, уый Хуыцау йæхæдæг дæр нæ зоиы. 
Куы йæ рагон фæдыл ауайы, куы ног фæндæгтæ ацагуры. Æмæ, йæ 
бо! гæй уа, афтæмæй домы ног хæрзтæ! Ног хæрзтимæ кæрæдзийы тæртгы 
бьтрынц цин æмæ маст, фыдæх æмæ уарзт, æууæнк æмæ сайд. 
Гæбицайæн йæ фыд Бæрæзг Сыбыры салд зæххыл ’гас кæй нал 
уыди, уый æмбæрста. Æмбæрста йæ мад æмæ кæстæр æфсымæры 
ныфсæвæрды ныхæстæй сæ фыстæджыты, хатыдта йæ Бырсдзы 
фæдфæливæн дзуæппытæй, фæлæ йын фьгды марды койæ йæ удæгасы 
ныфсæвæрд кæуылты зьгааргьдæр уыди. 
Йæ фыды хуыздæр æрдхорд Быредз ницы бавгьау кæнид Гæби- 
цайæн царды хæрзтæй, æрмæстдзыцыдæр сусæгхъуыдцæггæ æмбæхсы. 
Сæрысуанг иу ран æртæ, цыппар мæйæ фылдæр ницыхуызы афæстиат 
36 

уыдзæии. Æфцæг ьш къæсæрæй хъауджыдæр нæу сæрдæй-зымæгæй. 
Сæмбæлгæйæ Гæбица «кæм вæййыс»-æй куы афæрсы, уæд Быредз 
бахуды æмæ фæзæгьы: «Кæм мæ нæ агурой, уым. Æмæ тыхсгæ ма кæн: 
искуы та мах рад дæр æрзилдзæни. Арв цас нæры, уыйас нæ цæвы». 
Ныфсы рæстаудæны ныхæстæ æмæ фæндæтгæ кæуылты æххуыс. 
вæййынц лæгæн бахъуыды бон, уæлдайдæр æцæгæлон бæсты. Арæх 
ивы йæ куысгы бынæтгæ, уæдцæр æй ссары Бырсдз, æмæ та кæрæдзиуыл 
бацин кæнынц. «Цæргæ мын кæн, цæргæ! Кæимæ фæкусыс, уыдон дæ 
разыйæ баззайьгац. Æрмæст дæхи куыстмæ æгæр æппарыс. Æхцаты 
ничима батыдта, æмæ дæхиуыл фæцауæрд. Бинонтæ дæр сыдæй нæ 
амæлдзысты, мæнæ бæгьнæг дæр не ’ййафынц. Дæ куысты мызд сæм 
афоныл хæццæ кæны». 
Стыр разы уыди Гæбица Быредзæй. Уый тыххæй зымæгон æфцгуы- 
тыл Гуырдзыстонæй Туалгоммæ бирæ хæттыты ахызти. Иу хатт æй 
сæлæфы зæй дæр æрæййæфта, фæлæ цыдæр амæлттæй фервæзт. Æмæ 
йьга кæд цæмæйты бахатдзæни йæ бирæ хæрзтæ?! Кæд ма фæуыдзæн 
Гæбицайæн ахæм фадат рæстæгыл æмæ йæ бирæ рахау-бахауы фæстæ 
фыдыуæзæг, райгуырæн къонамæ æрæфта? 
Фæстаг хатг ма Быредзимæ фембæлд Оны калачы, тæккæ Куадзæ- 
ны размæ хуыцаубоны. Дзуттæгты уынджы сæнуæйгæнæн ньпскæнды 
сихоры фынгыл дæр абадтысты æмæ аныхæстæ кодтой. Зымæ- 
джьтдæргьы Суанеты кæй фæци, уый загьта цыбырæй, стæй цæуьгаыл 
ныллæууыд. Йæ хордзенть1 цыдæр фæлмæн хæссинæггæ, æвæццæгæн, 
бинонтæн зæрдæлхæнæн фæлыст. 
Рацьгомы уьщы афонмæ мит батайы^ хуымтæ кæнынмæ бавналынц. 
Уæлдæр, бæрзæндгы та ма сæлæфы зæйтæ фæндаттæтгæм æртхъирæнтæ 
фæкæнынц. Цæмæндæр Быредз цæуинаг уыди Къозы æфцæгыл, æмæ 
йæ Гæбица дызæрдыгæй афарста: 
— Мамысоны æфцæгыл æнцбндæр нæ уаид? 
— Æнцондæртæ агургæйæ лæг æнæнхъæлæй цъысымы смидæг 
вæййы. Къозы æфцæгйл кæд æнæ уæлдай уынæгæй ахизин. Хуртæ 
хæссьг, æмæ дзодайыл æхсæвдзуйæ фæфале уыдзынæн. Фьщцаг хатт 
ыл нæ хизын.^Тæрсгæ мьга ма кæн,— æрхоста йын йæ уæск,— лæг 
иунæг мæлæт дары, æмæ адзалæй раздæр хъуамæ ма уа. Мидæггаг Къо- 
зы мьга æууæнкджын фысымтæ и. Фæсаларæхæй дзы искæй рæхсад 
æрчъитæ акæндзынæн æмæ сæлдыл — Булкъатæм, стæй уым уавæртæ 
сæхи амондзысты. 
Гæбица уыцы уалдзæгæй суанг фæсмайрæмтæм фæкуыста Оны 
калакæй Къуыдаргомы астæу ног фæндаг аразджытимæ. Къæдзæхтæ 
фегæрзта, фæкалдга лом, къахæн æмæ белæй. Уæды æргътæм гæсгæ 
гыццыл мызд нæ истой, мæйæн æртæ фысы дзы балхæнæн уыди, фæлæ 
уæззау куыстæн бирæтæ нæ фæрæзтой æмæ лыгъдысты. Гæбица дзы 
кæронмæ кусын бæргæ сфæнд кодта, фæлæ бинонты æрымысыд: се 
’хсæн æфцæгæй уæлдай дæрдцзæф зæхх нæй, бонцау дæр ын нæу 
æххæстæй... Бæрцæй æртæ боны æмгьуыдæй йæхи куыстæй ракуырдта 
æмæ фæззьпои боп изæргæралты Къубалæджы балæууыд. Æхсызгонæй 
фæкаст уырдыгмæ комбæстæм... Кæдæй 1П>1рмæ нал райста цыргь цæвæг 
æмæ рог халамæрзæн. Цас нал байхъуыста хосдзæутгы ныфсæвæрды 
зарæгмæ, ссивджыты къуызгæ уайсæстмæ... Кæрдинаг бирæ нал баз- 
37 

зад, фæлæ ссивин’æгтæ — дзæвгар. Хостæ кæмдæрты æмбатъытæй, 
æрмамæдтæй, дадæггæй лæууынц. Амад мæкъуылтæ’арæхæй сæ хуыз 
скалдтой къуылых мæйрухсмæ, æмæ сæм зæрдæ æхсызгонæй агæпп- 
агæппкæны... 
Куыдфæстагмæ амтъеры сты йæ хъуыдытæ, фæйнæрдыгæй йæм 
хæрзæпур&ггæгтæ уайьгац. Цин æмæ маст, дыууæ фыдызнагау, ныф- 
фидар вæййынц йæ фидар уæнгтæм. Буар куы ихæнæй баризы, куы 
тæвдæй рафыцы... Быиæй — комбæсты хъæутæ, уыдоны астæу йæ гыц- 
цыл райгуырæн хъæуы улæфт æппæты сæрты бæрæгдæрæй хъусы. Хъусы 
йæ райгуырæн хъæуы улæфт бæрæгдæрæй, фæлæ уыдоны ’хсæн нæ 
уыдзысты кулæкты æртæ хæдзарвæндаджы. Æнафоны зьгаггуртау сæ 
ног цард аразджытæ къордтæ-дихтæй алырдæмыты фæтардтой. Ныр 
ма дзы чи кæм джиуы æмæ хиты, уый ацу базон, равзар... Гъы, тæхуды, 
æмæ ацы фæлмæн изæр райгуырæн къонайыл биноиты астæу абад! 
Абад æмæ байхъус сæ мидсагьæстæм, стæй райсомæй амæл... Амæл 
райгуырæн къонайыл, æмæ дæ райгуырæн сыджыты баныгæной!.. 
«Амæл, зæгьыс?! — сдзырдта йæм йæ миддуне уыцы баронæй.— Уаих 
знаг фæци, æмæ гæзæмæ фæмардысты бинонтæ, ’рвадæлтæ ацы фæстаг 
азты сæ фьццулты нымыгьдæй-ардьщæй?! Нæ, нæ! Мæлыны кой ма- 
куыуал скæн. Дæуыл ма сæ ныфсы таг куы хæцы бинонтæн, уæд сæ 
адæмы фæсдуæртты, сидзæр сывæллæтгау, кæй æвджидæй уадзыс? Нæ, 
нæ!.. Лæджы ном хæссыс. Ам амаинаг æрмамæдты фарсмæ мауал бад, 
фæлæ фест æмæ æнæуынæгæй разил дæ хæрзгул хæстæджытыл, уы- 
донмæ баддзысты къордтæ-дихтæй дæ мæгуыр биионтæ къул- 
бæрзæйтæй... Фест æмæ ныууай... Цалдæр æфцæджы сæрты куы нæ 
фæзивæг кодгай, уæд дыл ныр дыууæ къахдзæфæн зивæг цæмæн бахæ- 
цыд?» 
Хъæдласæны фæллад галау йæ сæр ныттылдга Гæбица мйдсихы 
уайдзæфтæм æмæ фестад... Цæгатварсмæ йæ зæрды уыди бахизын æмæ 
цæхгæр доны ’рдæм куьщ фæзылд, афтæ мæкъуылты ’хсæнæй йæ размæ 
цыдæр сауæндæрг рахызт. Сылгоймаджы хуызы, æмæ цы уа? Йæхи 
дзы иувæрсты ласы, уæдцæр æм комкоммæ тьгадзы æмæ дзуры: 
— Уый æз дæн, Гæбица, æз. Нал мæ базыдтай?! Изæрсарæй дæм 
куыройы цур æнхъæлмæ кæсын,— æрбаввахс æм и. 
— Ацы æнафоны чи дæ?!— мæкъуылы фарс лæдзæгæй æрхоста лæг 
йæ цыд фæуромгæйæ. 
— Уаих знаг фæуа, æмæ мæ куыд тагьд фсрох кодтай, куыд тагъд, 
Гæбица?! Минæт дæн, Минæт... Нæ дæ уырны?— ныттыхсти йыл дыу- 
уæ къухæй. 
— Минæт, зæгьыс, æмæ уыйас сдæ?!— сонт диссæгтæм кæсгæйæ 
ныхас нал бады Гæбицайы дзыхы. 
— Æниу ды нырыйас уыдтæ!— армытъæпæнтæ æруагъта чызг 
лæппуйы фæтæн фæсонтыл, йæхæдæг æхсызгонæй ныуулæфыди:— 
Кæдæй дæм æнхъæлмæ кæсьга... 
, Цас фæтыхстаиккой кæрæдзиуыл æхсызгонæй, уымæн иунæг Ма- 
дымайрæм æвдисæн. Фæстагмæ мæкъуылы фарсмæ хосы æрмамадыл 
фæрсæй-фæрстæм æрбадгысты. Иуæй, сæхи хъарм комулæфт, иннæмæн 
— хосы адджын тæф баиу сты, æмæ хъæбыс-хъæбысæй стыр 
фæсахсæвæртæм фæхъуыстой кæрæдзийы зæрдæты змæлдмæ... Чызг 
38 

фæлмæн къухæй лæппуйы уадул æрсæрфта, стæй цыдæр æнахуыр 
улæфтимæ йæхиуыл уæлдæр схæцыди æмæ фыцгæ былтæ æнæдаст 
уадултыл андæгъдысты, йæхæдæг лæгьстæгæнæгау дзуры: 
— Цæй-ма, Гæбица... Куыд æнцад бадыс, афтæ бафæлладтæ?! 
— Æнцад бад, худпнаг у,— февнæлдта йьга йæ цопгмæ. 
— Ам махæй уæлдай адæймаг змæлæг куы нæ и, уæд кæмæй у худи- 
иаг? 
— Нæхицæй, Минæт, нæхицæй,— сабырыл архайы лæппу, фæлæ 
чызгæн йæ буар зыр-зыр кæнын байдыдта, улæфт улæфты æййафы, 
афтæмæйдомы: 
— Цæй-ма, Гæбица!.. 
— Ды цы зæгьыс, уымæн гæнæн нæй. Уавæртæ нæ амоныиц. Мæн 
фæстæмæ здæхын хъæуы, æмæ цы уыдзьгаæ иунæгæй?— фестыныл 
архайы лæппу, фæлæ Минæт исдугмæ йæхи фæндыл иыллæууыд, стæй 
æваст фæстад æмæ сабыр хъæлæсæй загьта: 
— Мæн хуызæн æрра чызгыл ма чи æввæрсы, æмæ æфсæштæ ссард- 
тай,— фæстæдæр дзы алæууыди. 
— Цытæ дзурыс, Минæт?!— хæстæгдæр ма йæм йæхи ласы лæппу, 
хатыр курæгау.— Ды æрра нæ дæ, уый дыл мысгæ æркодтой. 
— Дæн, Гæбица, дæн,— фæстæдæр цæуы чызг.— Дæн, æмæ нал 
фембæлдзыстæм... Нал, æмæ-иу фæндаграст фæу,— фæзылд æваст. 
— Æз дæр хъæуы ’рдæм цæуьга, æмæ фæлæуу,— йæ фæдыл ма уайы 
Гæбица, фæлæ уый æнахуыр хъæлæсæй ныххудти, стæй дзуры: 
— Махæн иу фæндагыл цæуæн нал и. Хæрзæхсæв... Нæ тæригьæд 
та фыдгулты фæдыл æфтыд фæуæд!.. 
Рохстæй аззад мæкъуылты раз Гæбица. Цин æмæ маст кæрæдзийы 
мидæг ауадысты, æмæ зæрдæ йæхи къултыл хоста. Фæззыгон дои къуы- 
лых мæйрухсы дæргъвæтин зарджытыл схæцыд, æмæ æхсæвы бардуаг 
æнцад-æнцойæ рæдзæ-мæдзæ байдыдта... Гæбица æрæджиау йæхи 
æрæмбæрста, акасти комбæстыл, æмæ налдæр Минæт зьгаæг, налдæр 
æндæр змæлæг. Здыйы тадау ыл арвы уæз æрæнцад... Къахын хидыл 
доиы иннæ фарсмæ куыд бахызти, афтæ æнахуыр хъæр комы зæлгæ 
æрбайхъуыст: «Гъо-гьо-гьо... Гъи-гьи-гьи... Гæ-æ-æ-би-и-?-ца!» Уьщы 
зæлтимæ Гæбицайы хъустæ æрцахстой Минæты фæстаг дзырдтæ: «Нæ 
тæригъд та фыдгулты фæдыл æфтыд фæуæд!» 
* * * 
Хæрзтæ, амæндтæ уарæг — Стыр Хуыцау, зæгьгæ, ныфсæвæрдæй 
хъуысти цæрæнбонты фæллойгæнæг дзыллæты аудæн хъæлæс. Зæххыл 
цы бирæ фыдгæндтæ æмæ æнамæндтæ ис, уыдоны байуарæг та цымæ 
чи уыди? Дæлимон, зæгъгæ, нын амоны Библи — Хуьщауы амыидæй 
фыст чиныг. Дæлимон-хæйрæг у фыдгæндгы бардуаг, Хуыцау та—дуне 
рафæлдисæг. Æмæ кæд Дунейы рафæлдисæг фьщгæндты бардуагæй 
æнæббндæр у, уæд æм кувын æмбæлы фыдæбонгæнæг адæмæн?! 
Хуылыдз æвзаг фæлывд, мæнгард адæймаджы дзыхы чердæмыты 
пæ тасы. Фыдгæнæгæн æрдзон зонд кæмыты иал феххæссы, уымыты 
архайы иугæндзоны хин æмæ сайдæй. Ныхасы райдайæнæн гыццыл 
æфсон бирæйы кад тæры. Ныхасы райдайæнæй хъуыддаджы сырæзтмæ 

та дзæвгар рæстæг рацæуы, æмæ уымæн æвдисæн Стыр Хуыцау, уæргьтæ , 
хæссæг та— фыдæбоны адæм. Куыд рæстагдæр, цæстуарзондæр æмæ 
куыстуарзондæрæй адæм цæрæнбонты фæхастой Хуыцауы лæвæрттæ 
боны райгондцæр хæрзтæм тырнгæйæ, фæлæ удæнцой иæма федтой. 
Уыцы иугæндзоны бæллицæй фидæнмæ бæргæ кæсы кусæг-фæллойгæцæг, 
тырны сæрибармæ. Ныфсæвæрдæй кувы Хуыцау æмæ йе сконд зæдтæм, 
’Уæддæр дæлимоны амæттаг свæййынц йæ фæллæйттæ. Хуыцауы 
æвдисæн бæргæ дары, фæлæ хицæутты ахæсты бахауы, æмæ æнусты 
бæллиц — сæрибар баивы æнусты фыдæхæй — уæгьдибарæй. 
Акса-ма, куыд у! Æппæты сфæлдисæг — Хуыцау, æппæты сафæг та 
— дæлимон. Афтæмæй Хуыцау дæр адæмы æфхæры сæ рæдыдты тыххæй 
æмæхицаудæр. / 
’**' Фьщæбойнаджы кусæг лæг!.. Быхсыс æмæ фæразыс æфсæрмæй, 
æууæнкæй, рæстагæй, æмæ уыдоны мидæг ис дæ хъару, стæй дæ лæмæ- 
гьад. Хуьщау дын уымæн Хуыцау сси, æмæ йæ ьгакуыма федтай. Хицау 
дын уымæн хицау басгуыхт, æмæ йæм дæ бартæ радтай, йæ разы 
.р^тьпъдæй лæууыс. 
Хуыцау æмæ хицау ног царды къæсæрыл хъæбысхæст фесты, æмæ 
сæ кусæг лæджы хъомысыл чи цас ауды, уымæн йæхæдæг иуиæг 
æвдисæн. 
Хуьщау æмæ хицауы астæудунейы рæстадтæразыл алæууыд æмæ 
херыйыл сси, куы иуæрдæм фæуæз кæны, куы иннæрдæм. Хуьщауы 
разыйæ, фæндонæй тырныдта кусæг лæг фарны хæрзтæм æнусть1 
дæргьы. Ныр советон дуджы хицæутты бардзырдæй агуры цардмæ 
фæндæггæ. Хуьщау — иуХуыцау, бады уæлæрвты æмæ фæлгæсы зæхмæ. 
Хицауæн йæ уæле — бирæ хицæуттæ, афтæмæйæппæты сæйрагдæр 
Хуыцауæй уæлдæрмæ схызт. Хуыцауæн йæ дæлбартæ — зæдтæ æмæ 
дауджытæ, нрмæй номмæ — нымад. Хицæутты дæлбартæн банымайæн 
дæр нал и куыд дæлгоммæгæсдæр, цурондæр, цæстмæхъусдæр æмæ 
хиуар»зондæрæй. 
Фæсйвæд ^щзæрдæргъæвддæрæй, Уæрæсейы къуымты ахуыры- 
зонады фæндагыл кæи ныллæууьтдысты, уымæй Хуьщауæй разы, хи- 
цауадæй та бузныг. Коммунистон æхсæнадмæ æмвæнд-æмзондæй 
тырнæм, æмæ ахуыргонд адæм цас фылдæр уой, уыйас—хуыздæр. 
Хуыздæрæн техиикæ рæзы, алыхуызы хæдтулгæтæ^арæхæй-арæхдæр 
кæньгац... Фæлæ царды хъомыс рагæй æрæгмæ лæууыд зæххы æмæ 
фосы куыстæггыл, зæххы æмæ фосы æфтиæгтыл. Зæхх кæй уырзтæй 
сфæлмæи, куыстытæ кæй ныфсæй райынц, царды уаргъ æхсæны 
фьгагмæ читæ хæссы, уьщы фыдæбойнаг адæмыл та æфтгæ нæ кæны. 
Уыйадыл æмткæй царды æрдзон гуырдз хæлы, адæймаджы армы 
фæллойæн йæ ад сæфы. Ныридæгæн хорты, халсарты, дыргъты æну- 
сты дæргъы фæлтæрд, хæрзгьæд мыггæггимæ бьщæуæй ерысы бацы- 
дысты ахуыргæндгы æрымыссæггаг, æрхъуыдьггæнæггаг ног мыггæггæ, 
æмæ бьгаат нæ хынцгæйæ, рæстæг нæ нымайгæйæ сæ бирæ тыллæджы 
æрдзон ад нал и. 
■■ Зæдцаг фосы куырммæ цæуьгаæн бьгаасттон фырытæ æмæ цæутыл, 
богътæ æмæ уырсытыл нал æввæрсæм æмæ фæсарæнтæй ласæ>с 
æдзæлгъæдæй стырдæр мыггæгтæ, æмæ фæллойгæнæг адæм æнæрцы- 
ды диссæпыл æмбисæндтæ хæссьгац куыдкарджындæрæй. Дзырдхæс- 
40 

джытæй, фæдсмудджытæй сæхи хизгæйæ хистæр каоы гЬжлтжр^ хъуу- 
СЫ Кгугяйы, мя*тт>т тп,туæгаа&-, 
— ^мбисонд хохаг мæнæу æмæ хъæбæрхоры мыггæгтæ уыдысты, 
дзæгъæлы æлутон сæ нæ хуыдтой фыдæлтæГЖхсæст-æххæст нæмыгæй 
нуарджын æмæ ахадгæ, хуртæн— фæразон, уарынтæн — быхсаг. Ныр 
сæ цыдæр æрласæггаг мыггæгтæй ивынц, æмæ хуыздæрæн уа? 
т- Æрласæттаг мыгтæгтæ, дам, фылдæр тыллæг дæттьгац быдырты. 
^ Быдырты, чи зоны, дæттой, фæлæ хæххон хуымтæн быдираг 
мыггæгтæ нæ быхсьпщ, æмæ уый хъуыдыйаг у. 
— Хæххон хуымты мæт та ма чи кæны ныры хицауадæй. Лæгъз 
быдыртæм сæ тыхтæ сарæзтой. Фæлæ уым дæр зæронд мыггæгтыл нал 
хъæцынц. Æмбисонд мæнæ хъæб#р, тт.тмбт,ттт ыяр.мтдг урс нартхор уыди, 
æмæ йæ амйрыккаг хоры мыттайей ивынц. 
— Уæдæ, уæдæ! Канадцкæй йæ хонынц, бæхы дæндаджы йас йæ 
нæмыг, ад та дзы нæй. 
— Адыл та ма дын чи хъуыды кæны ныры хицæуттæй, æмæ æдзæл- 
гьæды бирæ — гуыбьгаæн, æлутоны чцсыл та — зæрдæйæн. 
— Хоры мыггæгтимæ бонæй-бонмæ сæфынц фосы хæрзгъæд 
мьтггæгтæ дæр. Æмбисондæн хастой асыйаг фбсы мыггаг: æнцоидардæй 
— æицрнхæссæн, тæвдæн — фæразон> уазалæн — быхсаг. 
— Йе ’хсыр—æвдадзы хос, йæ дзидза—хæрзад, йæ къуымбил—фи- 
дарæмæхъарм. 
эпедæрт^^ сæ гугын фыстæйтшынц. 
ТабырджатГкьуымбиот, дам, дзæвт^рдæтганП^ 
— 0! Æдзæлгъæды бирæ. Гыццыл сьпъзæрин бирæ къалайæ ивæ- 
гау. Гуыбынæй æнæфсис, удæй мæгуыр кæй сты хуыты хуызæн, уый та 
хæйрæг равзарæд. Хæрæг сындзгæрдæг куыд æхсьгаа, афтæ стигъынц 
зæххы цъар, æмæ йыл тагъд рæстæджы нал уидаг баззайдзæни, нал 
дидинæджыхал. 4 '".. 
— Цы сыл дардыл дзурæм хуыты мыггагыл, фысты æнадгæнæнтæ. 
Нæ сыл фæхсын хуыздæр и, нæ сыкъа. Бæрæгбоны фьгагыл уыдонæй 
сæр æмæ бæрзæй æрæвæрын стыр тæригъæд у Фосы Фæлвæрайы раз. 
— Гъемæ, мæ хуртæ, хуыздæр цы гæнæн и? Хицауады коммæ кæсьга 
хъæуы, науæд Сыбыры къæй ыл уазал хонынц. 
— Уазал æмæ стонг та хæцгæ низтæн — сæ мæнгвæдæг. Бирæтæ 
бабьга уыдоны азарæй, æмæ дзыхыл хæцьгаæй хуыздæр амал нæй. Нæй 
амал бонцсæрæн уьгааффæйы фæдыл, уымæн æмæ дæм ничи бай- 
хъусдзæни. Дæ цæстуарзон хъуыдытæ ма дын зыгьуыммæ афæлдах- 
дзысты. . 
— Ныхæстæ зыгъуыммæ фæлдахьгаæй ныры дзырдхæсджыты аргь- 
æутты къулыбадæг устытæ дæр нæ баййафдзысты. Гъемæ, уыдæтты 
æххуысæй бынæттон хицауд-йæхи фæнд тæры, адæмы ныхас мурмæ 
дæрналдары. . 
— Сæхи фæнд кæй тæрынц, сæфтмæ дæр уымæн цæуæм. Æндæр 
Ма ИСКуы ахæм æмбисоНД жртттлгпт’?! Хжубж<ут>т ггуряржуп^й фя^уæлдтай 
массгувдаз—^фидæртез^чъырынтæ æмæ сьга сæ дураей^^шхамайын код- 
тоЙГ^^олат^æхсаенадь! &æстахæВ1хæГ " ^ 
^—УæДæ, уæдæ! Уымæй д’ЩГфевзæрстой хистæрты, кувæг лæгты... 
41 

Лæг лæджы фæндоныл разы нæу, архайы царды хуыздæрыл, уæд 
уымæй фыдгæнд нæй. Алы адæймагæн дæр цæрыны бартимæ ис хъуы- 
ды кæныны бартæ дæр, æмæ уыдоны бындурыл æнцайынц йе ’рвьтл- 
боны хæстæ дæр. Адæймаджы хæст& æмæ бартæ кæрæдзийы æнцæйтты 
лæугæйæ цардыл рæстæрдæм аудынц, уæд сæ хальгаы хæстæ æвæрд 
Хуыцауыл дæр нæй. 
Сыбыры зæххыл фидар æмæ ныфсхаст, æнæниз æмæ фæразон адæм 
кæй цæръг, уый уырдæм æрæфтæг-æрцæуæг фæндаггæттæй ахст лæггæй 
хуыздæр ничи зоны. Уæлдайдæр, кулачы, адæмы знаджы иомæй дæсгай 
азтæ ахæстоны фæбадыны тæрхон хаст кæмæн æрцьтди* уыдон. Бын- 
тон уатон рынчын ма фæу иугæндзоны фыдуавæрты, æндæр æдзух 
уæззау куыст сæрдæй-зымæгæй, хурæй-къæвдайæ. Коммæгæсæй ку- 
сыс, уæд дæ хæринаг дæр фылдæр, дæ дарæс дæр хъармдæр. Дæхиуьтл 
ауæрдыс, хинæй цæуыс, уæд рæстæгæй раздæр кæнæ уазалæй баси- 
дзынæ, кæнæ æххормагæй ныммæлдзьгаæ. Æниу, зæрдиагæй чи кусы, 
уыдонæй дæр гьщцыл нæ фæмард зын уавæрты. 
Бæко æмæ Хъайсынæи сæ тæрхоны азтæ кæронмæ фæхæццæ кæнынц. 
Нымад мæйтæй ма сын афæдз баззад. Фараст азы дæргъы зьгатæ- 
фыдæбæттæй цы федгой, уыдонæн сæ фæдзурын нæ, сæ банымайын 
дæр æгæрон зын уаид бафæрсгæйæ. Бафæрсæг та сæ нæма и, æмæ сау- 
мылазонæй сæ цæстытыл уайынц фæстаджы сснгондæн. Сæ фыдгæндгыл 
мьтййаг нæ басастыстьт, абоньт онг дæр нæма хатьгнц, цьг рæдьтд æруагь- 
той, цæмæй адæмьг зæрдæхудтьг бацьвдьтсты, уый. Уæдæ сæ уьтдæттæй 
фæрсæг дæр нæй ахæстоны разамоттджытæй, æрмæст тæрхоны æмгь- 
уыдмæ дæхи дарьгн базон, ргууьгл коммæгæсæй сæ ньгхасмæ хъус,. кус 
уæхскуæзæй, æфтау æхсæньг фæллæйтгъгл. Ахæстоньг уьгцьг уаг истæмæй 
хальгс, уæд де ’мтъуыдыл бафтдзæн, æмæ дæхиуыл дæр нал æууæндцзьгнæ, 
тархъæдьг æгомьгг бæлæстæй дæр дзьгрд бахæссьгаæй тæрсдзынæ. Ахæм 
фæтк ис, мæ хуртæ, Сыбьтры салд къæйьт ахæстæтгы. 
Сабыр Бæкойы иу амонд фæци, æмæ уымьг низтæн фæразон ра- 
зьгнд. Уæлдай мæстьгтæ йæхимæ æввахс нал æруагьта. Куьтста иугæн- 
дзонæй. Æмбæлттьг астæу æууæнкæй бæрæг дардга, уæлдай бьгцæу ныхас 
дзьг не схаудтаид. Гуьгбынæй — хиуьглхæцгæ, дарæсæй — бонзонгæ, 
афтæмæй ахæстоны хицæутты цæсты дæр ахадьтдта. 
Хъайсын æрдзон хъомьгсæй ноджьг бонджьгадæр уьгди, низтæ æмæ 
дзы зьга уавæртæ сæхæдæг стьæлфыдьгстьг, æрмæст дзьг маст нæ рох 
кодта æмæ арæх цьгди йæ фæдьгл. Ахстьг номæй хицауадæн лæгъстæ- 
йаджьт митæ та бьтнтон сæрмæ иæ хаста. Æдзух касти уьгцы æлхьтнцъ- 
æрфыгæй, æмæ дзьг куыстьт æмбæлттæ дæр сæхи иуварс ластой. 
Афтæмæй, æртæ кусагдæрæн цьг æнтысти, уьгй йæхæдæг арæзта. 
Кæлæхьг, фыдбылызы тæссаг фæндæгтæ зымæгон хъьгзт æхсæвты 
сабыр хъарм фынтæй уæлдай пе сты. Сæ райдайæн æнцонæй, рай- 
гондæй. Сæ кæрон — фæсмонготщ. Дьтууæ боньг цьгд кæдæм уьтди 
æдзæрæг тар хъæдгьт, уырдьггæй ластой мæй дыууæ хатгьг хæрииаг æмæ 
уæлæйыдарæс хъæдцзау ахстьгтæн, æмæ æвзæрст æууæнкджьга лæгтæй 
цыЬ;ыстьг дыгæйттæй: сæрды цьгбьгр рæстæг — бричкаггы, зымæджьг 
миттьг — дзоныгьтьт. 
42 

Уыцы бæрнон хъуыдцаджы стæм лæггыл уыди æууæнк, æмæ тызмæг 
Хъайсын дæр уыдоны хыгьдмæ бахаудта. Иунæг цыд кæуылты акодта- 
ид, уым дыккаг хатгæн фæндаг цæстытæ бастæй дæр ссардтаид. Уæдæ 
тымыгътæн, уазалæн дыккаг ахæм лæг нæ разындаид фæразонæй. 
Ацы фæззæг уæлдай саузым ахаста, æмæ зæхх сауæй ныддæвдæг, 
стæй йыл уыцы хуызæнæй рыгмит бæзджынæй æрбадт. Саузымы хъæды 
сырдтæ уæлдай цоппайыл свæййынц. Æваст митуардæй сæхи фæуро- 
мынц, æмæ сæ тæккæ тугдзыхдæртæн — бирæгътæн хъæдтæ куыд ауу- 
ондæрæй хæтæнтæ басгуыхынц. Иу æмæ дыууæ хатты нæ бабадьгац 
фæндаггæтты размæ дæр балтæ-балтæй. Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
афистæг кодтой бæхджынты ныхстуаты бынаты. Гæрзтæ кæнæ артаг 
нæй, уæд сæ лæдзæгæй нæ баиргьæвдзьгаæ — лæбурынц æмхуызонæй 
æваст æмæ æнæнхъæлæджы. Бонцау фæндагыл дæр уыдоны тæссæй 
бирæтæ сæ ныфс нæ хастой, æхсæвыгæтты та уæлдай зьгадæр уыди: 
иуæй тымыгъты тас, иинæмæй — балбирæгъты. Фдслæ Хъайсынæн 
уыдæттæ æфсон никуы уыдысты, Цы бонтЫ йæ æрвыстаиккой, уæд 
æиæ уæлдай катæйттæй фæраст уыдаид. 
Джиуæргуыбайы хæдразмæ зæнг<бæттæнтæм рыгмит рауарыд уыцы 
сæртæг хъызтимæ, æмæ бæстæ урс пæлæзы бьга фæци. Хæлц ласынмæ 
ауай, зæгьгæ, йæм сæумæцъьпскæй хицау фæдзырдта. Бæкойы бæргæ 
тгæ фæндыд йæ ацыд: иуæй — æвæд, иннæмæй — тымыгъæй тас, æмæ 
ахæм дард фæндагыл цынæ вæййы. 
Иугæр æм хицау йæхæдæг бадзырдта, уæд цæй æнæ ацæугæ уыди, 
стæй йæ сæрмæ дæр нæ бахаста исты æфсон ссарын. Арæвдз кодга 
йæхи, уæдæ ма йьга æмбалæн дæр искæй æрвитдзысты, зæгъгæ, æмæ 
Бæкомæ дзуры: 
— Бон сабыр у, æмæ фалæрдæм кæд æнæ дымгæйæ баирвæзиккам, 
стæй фæдыл ацырдæм æнцондæр уыдзæни. 
— А\1Ы тымыгьтæ де ’нæзонгæ сты? Фæдгæ уадзынц? Боныдæргьы 
рьпмитгæ цалæрдæмыты фæхæсдзысты, уый хæйрæг дæр нæ зоны, æмæ 
дæхи хъахъхъæ. Тымыгьимæ фьщæмбæлæг дæр зоны, сырд дæр арæх у. 
— Цæй, хæххон лæг миттæ æмæ тымьпътæ фьщцаг хатт нæ уыны, 
æмбалæй мæ куы саразой, уæд бæхгыл мæ зæрдæ дарын,— ныфсытæ 
бавæрдта Хъайсын йæ хистæрæн æмæ фæраст. 
Æмбалæи ьтн ацы хатт арвыстой хъазахъхъаджы. Йæ фыдимæ бон- 
джыны номæй Сыбырмæ кæй фæхастой, ахæмы. Фыд зынтæн нæ 
бафæрæзта æмæ дыууæ азы размæ амард. Фырт — нуарджьга лæппулæг, 
фыдæбæттыл сахуыр, бахсыст мæстытæй æмæ æнхъæлмæ каст тæрхо- 
ны æмгъуьтдмæ. Бирæ ныхæстæ сæм рауад Хъайсынимæ бонцауы 
фæндагыл фалæрдæм цæугæйæ. Ноджы æвæд миты дыууæ бæхы дзо- 
ныгь сабырæй бьфыд, æмæ кæдмæ хæццæ кодтой... Хъазахъхъагимæ 
кæд разындысты æмбæстæгтæ — царди Æрыдоньт... 
— Михаил, уæдæ сьтмæх дæр кулачы номæй æрвыст æрцыдыстут 
Сыбырмæ, æмæ цæмæй бонджьгаты хьтгьдмæ бахаудтат?— фæрсьт йæ 
фæстæмæ цæугæйæ Хъайсын. 
— Æнхъæлыс, цæмæй? Фондз дæсæтины зæхх уыди нæ фыдмæ, 
дьтууæ бæхтæ, æхсæз стуртæ, иу самандурæй конд, хъæмпæй æмбæрзт 
хæдзар, æмæ уыдонæй. 
— Æмбаладмæ та цытæ радгат? 
4.1 

— Æмбаладмæ дæр зæххытæ, бæхтæ æд бричкæ, æртæ хъуджы æмæ 
мæнæугæрдæн машинæ. 
— Уæхицæн та ма цы баззад? 
— Нæхицæн хæдзар, æртæ роды æмæ фараст мæрты мæнæу, иннæ 
хортæ раластой. 
— Уæдæ ма ног цард аразджыты сымахæй цы хъуыди? 
— Ницыуал, æрмæст сын нæ уынд дæр тых кодта, æмæ нæ Сыбы- 
ры хай бакодтой. 
— Уæдæ сын мæн уынд дæр афтæ тых кодга, æндæр æнæхъæн фосы 
дзуг раттон æмбаладмæ Хуыцауы лæвар. Æмæ нæй хуыздæр мадзал. 
Кæд сæрæгасæй не ’мгьуыд фæуаид, стæй лæг амæлтгæн конд у. 
— Ардыгæй ма куы аирвæзиккам, уæд бæргæ!— дæлиауæй ныуулæ- 
фыди хъазахъхъаг, йæхæдæг бæхты рохтыл тьшгдæр æрбахæцыди æмæ 
сыл схъæр кодга: «Но-о! Исты мын уæззау цыдæртæ нæ ласут». 
Дзоныгъы куыфгонд гуыффæйы ластой дыууæ къуырийы хæлц: 
æртæ гæххæтгын голладжы хус къæбæртæ, иу ерджен голладжы къа- 
хыфæлыст æмæ уæлæдарæс, стæй тасмачъи къоппыты фьщызгьæл аемæ 
кæсæгтæ. Кæттаг æмбæрзæны бын сæ хосы уæлæ бæстон бабастой, 
сæхæдæг разуæз фæрсæй-фæрстæм сбадтысты бадæн фæйнæгыл. 
Дыууæйыл дæр — цыбыр фысдзарм кæрцытæ, бæмбæджджын 
хæлæфтæ æмæ нымæтын иугуыр хæдхъус арф фадыварц. Фадыварц 
хъарм цъындатимæ уазал нæ уадзынц, фæлæ æгæр бæзджынæй хъæбæр 
сты æмæ тагьд ауайынтæм нæ арæхсынц. 
Бæхтæ рог сæппæй уайынц уырдгуыты. Рыгмиты дзоныгьы фæд 
бæргæ зьшы, фæлæ нæма фæхъæбæр, æмæ тымыгьау сысты бæхты 
къæхты айстмæ. Дымгæйы удцзæф нæй, сур хъызт мидбьщæуæй цы 
змæлы, æндæр. Хур дæлæуæзæй бæргæ кæсы, фæлæ йæ тьгатæ буарыл 
уазал судзинтæй æндæдзынц. Диссаг у амы бæстыгъæд: хур кæсдзæни, 
æнæ уæдцай дымгæйæ æгæрон хъæдтæ миты бьга æнцад лæудзысты 
сахат, дыууæ, стæй дзырды уысммæ бæстæ арвæй зæххьг астæу 
мæстæлгьæды тархъулæттæ афæлдæхы. Уыдæттæ зонгæйæ тандзьгац 
ахæстоны хæлцласджытæ размæ. Бæзджьга тархъæды фахсæй уал гуы- 
быр рагъмæ слæвæрдгой, уырдьпæй хуыскъ атагъамæ ауырдыг сты. 
Сæхинымæры цыдæртæ базарынц, кæрæдзимæ фæрсæгау бакæсьгац. 
Боныгьæд сæ афтæ куы араза, уæд тагъд æмбисвæндатыл алæудзысты. 
Мæнæ бахызтысты стыр доны фæрсаг къабазыл. Хъызты ныссур, ный- 
их. Йæ уæлвæзы хъæдгусджыты сæрдыгон мусæнгтæ æдзæрæгæй 
лæууынц. Изæрыгæтты уым чъырынартыл ногахст кæсæгтæ бирæ 
фæфыхтой. 
Уалынмæ цьæх-цъæхид арвыл урс фæскъау мигътæ февзæрд, æмæ 
æваст дымгæ базмæлыд, цыма тарфьшæйæ райхъал. 
Боныгъæд ивы, зæгьгæ, бæхты рохтæ тынгдæр бацагайдта хъазахъ- 
хьаг. 
— Ивы, æмæ рæвдздæр бьгаатмæ, науæд тагьд изæр у, æмæ та- 
лынджы фæндаг зьгатæй ссардзыстæм,— йæхи базмæльгатæ кодга Хъай- 
сьга фæйнæрдæм кæсгæйæ. 
Кбммæгæс бæхтæ иугæндзон сæппæй бæргæ уайьгац, фæлæ дымгæ 
рыгмиты роны бацыд æмæ дзоныгьвæдыл кæм бьгадзарæй йæхи асæр- 
фьт, кæм ыл хъæпæнтæ авæры. Фæтæн хъæды рагьæй гæмæх дæлвæзмæ 
44 

ауырдыг кæной, афтæ фæталынггæрæттæ æмæ уарын байдыдта. 
Æнахуыр бæстывæрд и Сыбыры æгæрон зæххæн: фаззæтгау æнгæстæ 
рæгътæ, хъæдтæ, æрдузтæ, уæлвæзтæ æмæ дæлвæзтæ. Цасфæнды 
лæмбынæгæй ма хæсс дæ цæстæнгас алыварсы æрдзыл йæ бирæ хицæн 
бæрæггæнæнтимæ уæддæр ахæм дард фæндагыл æнцонæй фæрæди- 
дзьгаæ. Уаргæ ма куьт кæна, тымыгьтæ ма кæрæдзийы куы сурой, уæд 
та иууыл зындæр. Дыууæ лæджы, уазалæй тæрсгæйæ, радыгай рахи- 
зынц дзоныгьæй æмæ фистæгæй азгъорынц гæзæмæ фæдыл, стæй та 
абадынц. 
Мит тьгагæй-тынгдæр уары, тымыгъ къуыззиттæй хъазы. Зæронд 
дзоныгьвæдæн йæ кой дæр нал и, æмæ бæхтæ рохты æвджидæй гæрдынц 
уæрагмæ мит, кæм та рыг хъæпæнты астæумæ дæр аныгъуыльгац. 
Стыр фæсахсæвæртæм фæцыдысты ихсыд уæлвæзы онг, стæй сыл 
тымьпъ зилдухæй сагьуыд, æмæ цæстытæй ракæсæн нæй, развæндаг 
нал уьгаьпщ, улæфæнтæ ахгæнынц. Бæхгæ дзæвгар фæхæцыдысп>1 риу- 
дыхæй тымыгътимæ, стæй иу сьгадзбын бауайæны дзыхълæуд фæкод- 
той, цыма сæ размæ цæхгæр къул февзæрд. 
Фæллад бæх цæугæ-цæуын дæр афынæй вæййы, мизын дæр æм 
æрцæуы, йæ ифтындзæн дзаумæтгæй искæцы дæр феуæгьд кæнын зоны, 
æмæ уæд лæджы æрхъуыды — фьпщаг æххуыс. Хъайсьга æргæпп ласта 
дзоньпъæй, уынгæ-сгаргæйæ æрзылд бæхты алыварс, стæй сын рады- 
гай сæ синтæ армытьæпæнæй æрхоста, йæхæдæг сæм дзуры: «Гъа-ма, 
гьа, исты мьга донымыст нæ федтат!» Рахизварсæй бæхы рохтыл ахæ- 
цьщ æмæ сæ сьгадзбьгаæй иуварс здахы, уæдæ кæд гæмæхмæ бахизик- 
кой, стæй уырдьпæй фаллаг фахсмæ лæгъздæр ахаста уæлвæз. 
Бæхтæ сæ къæхгæ ныццавтой æмæ феккуырсьга нал комъгац, сæртæ 
бæрзонд фелвасьгац æмæ рохтæ фæстæмæ ивазынц. «Но!»-зæгьгæ, сæм 
схсæй бавзиды хъазахъхъаг дæр, фæлæ ком нæ дæпъгац. Уыцы ных^ 
стуата райваз-байвазмæ разæрдьпæй уынгæг дæргъвæтин ниуыи хъуы- 
сы, уымæй дæр — дыууæ фарсæй... Цас бамбаринаг ма уыди дыууæ 
фæндаггонæн сæ уынгæджы уавæр?! Гæмæх уæлвæзы фарсæй кæрæ- 
дзимæ сидтысты стонг бирæгътæ: агуырдтой уадгп^мыгьы исты амал’- 
таг холы. Уазал дьгз-дызæй æнахуыр тас лæджы буарыл куыннæ апырх 
уыдаид, сæрыхъуынтæ сындзытæ фестадысты, худтыл уæлæмæ 
хæцынц... Хуьщау хорз, æмæ тæссаг уавæр æмбаргæ бæхтæ рагацау 
æрхатыдтой, æндæр æнæнхъæлæй ацы утæхсæн тымгьы балбирæгъты 
дыууæ къорды ’хсæн амидæг уыдаиккой, æмæ дæ фыдгул афтæ... 
Хъайсын бирæгътыл фьщцаг хатг не ’мбæлди, хъазахъхъагæн дæр 
æнæ зонгæ кæм уыдысты, фæлæ — ахæм уавæрты, Сыбыры тыгьд 
къæйыл къæскъæсгæнаг тымьпъы?! Æнæ уæлдай фæстиæттæй хъæдмæ 
баирвæзьга хъæуы искæуылты. Уым рæвдз—артамал: зынгæй куыд 
тæрсьгац бирæгьтæ, афтæ ницæмæй. Дзоньпъы гуыффæйы — х>ус хос, 
Хъайсыны роны хусæй — æрцъьпскæхсон, тархъæды ма хус ю^æцæлтæ, 
нæзыйы цырæгътæ ацамал кæндзысты, æмæ арт цæттæ... Æндæр амал 
иæй: нæдæр сæм æхсæнгарз и, нæдæр цæвæнгарз хуызæнæн. Хъазахъ- 
хъагмæ — гьщцыл кард æмæ уымæй бирæгъты балимæ цы саразæн и? 
Искæмæй дзы туг рауадз, уæд ыл уый адджын тæфмæ амбырд уаиккой, 
гæбазгай йæ бакæниккой, фæлæ ууыл зæрдæдарын — рувасы кард- 
ныхъуырдау. 
45 

Рæвдздæр — хъæдмæ, цалынмæ сæ бирæгьтæ не ’рхатыдтой, уæдмæ!.. 
Амæлттæй разылдтой фæстæмæ бæхты, стæй сындзбыны иувæрсты 
сæппуадæй атындзыдтой хæстæгдæр хъæды къохмæ. Хъазахъхъаг разæй 
бады æмæ æнауæрдонæй тæры бæхты. Хъайсын дзоныгъы фæстаг 
æрдæгыл йæхи фæрсылæй æруагьта æмæ кæсы алывæрстæм. Иу лæнка- 
уы йæ цæстытыл зынджы стъæлфæнтау цьгдæр рухсытæ ауад. Сæ 
хæдразмæ — бирæгътæ, зæгъгæ, тасы хъуыдытæ сæры магъзыл куыд 
сæмбæлдысты, афтæ фæстæрдыгæй æрбайхъуысти иугæндзоны тых- 
улæфт æмæ æмдзæгьдгæнæг къæхтыхъæр. Цы бамбаринаг ма уыди 
уавæр: иу къорды бирæгьтæ сæ размæ фесты, иннæтæ та сæ фæсте 
сурынц, æмæ дыууæты астæу куы фæуой, уæд бабын сты. 
— Хъæдмæ баирвæзынæн амал нал и, æмæ куыд кæнæм?— фæрсы 
хъазахъхъаг, уавæр бамбаргæйæ.— Уæд та дзоныгь фæуадзæм æмæ 
бархтыл абадæм... 
— Дзоныгьæн хæлцимæ уадзæн нæй!— хъæрæй йæм дзуры Хъай- 
сын.— Дыууæ къуырийы хардз хæринæгтæ бирæгъты холы куы фæуой, 
уæд цы цæсгомæй балæудзыстæм не ’мбæлтты раз?! 
— Уæдæ уыдонимæ нæхæдæг дæр куы фесæфæм, уæд хуыздæр у?!— 
цæхгæр æвæры уавæр ныхстуаты бынаты хъазахъхъаг, фæлæ Хъайсын 
не сразы. 
— Лæг зын уавæрты сбæрæг вæййы, æмæ тас мæлæтæн æххуыс 
нæу. Цы уæвинаг стæм, уый хæлцимæ — иумæ. Ды бæхтæм рæвдз лæуу. 
Тымыгьы развæндаг нæ зьгаы, æмæ архай лæгьзыты цæуыныл. Хъæдмæ 
нал баирвæздзыстæм. Мæнæ гæнæн нал и, уæд дзоныгъы лыстæныл 
арт бандзардзыстæм. Уæдмæ та æрдузы гæмæхты бæхтыл ма бацауæрд, 
æмæ фæстаг къорды бирæгътæн фæдæргæвдæн акæнæм — æрзилæм 
сæ алыварс. 
Æмбаргæ хъазахъхъаг куьганæ сразы уыдаид йæ ныфсхаст æрхъуы- 
дыджын æмзæххонимæ? Бæхты рæвдзыл йæ зæрдæ дардта. Миты æнцон 
уайæн нæ уыди, фæлæ бирæгъты балæн дæр сæ баййафын фæзьга 
фæдæргæвдæнæй. Тæфæй ницы æмбарьгац, цæстæй æмæ хъусæй — 
рæвдз, фæлæ фæдæргæвдæны зиллаччы — дзæвгар аууалтæ кæм уыр- 
дыгаивæй, кæм та хæрдмæ суайæнты. Цæстæй сæ амæттæггы агургæйæ 
бирæгьты фæстаг бал ныссуйтæ, раззаг та фыдæнхъæлæй аззад. Уæдмæ 
Хъайсын дзоныгьы гуыффæйы сæрккаг михы стæвдæнæй срæмыгъта 
æмæ æмбалмæ дзуры: 
— Ныр> мæ хур акæнай, бæхтæ — де уазæг! Фæкæлынæй сæ бахиз 
æмæ фидар бад. Бирæгътæй нæ чи куыд æййафа, уыдоны та мæ бар 
уадз. 
Балбирæгьты сурæг къордæн æмхуызон кæм æнтысти бæхты фæдыл 
уайын, уæлдайдæр — фæдæргæвдæнæй, æмæ ныххал сты гæзæмæ 
дæрдцзæфтæй. Æртæйæ, сæ тæккæ налæтгæ æмæ барджындæртæ, тæрфы 
иу (1>арсæй иннæ фарсмæ сургæйæ дзоныгьы баййæфтой. Æттпæты раззаг 
дзоныгъы иувæрсты уайы æвæд миты, æмæ йæ цы бамбарын хъуыди: 
хъавыд бæхтæм. Баййафы сæ, фæразæйыл архайы йæ^и фехсын 
æввонгæй æмæ та фæсыкк вæййынц йæ тугмондаг фæндтæ. Бæхтæ 
хæстæЫæ куы бамбæрстой бирæгьты тас, уæд бьгатон къабæзтæ фсс- 
тадысты, æмæ дзоныгь, уæлдæфы тæхæгау, йæхи хæрдмæ сисы. Бæхты 
тыхулæфт, тымыгьы къуыззйт æмæ бирæгьты æфсæрты къæс-къæс-иу 
46 

уæлвæзы баиу. Раззаг бирæгь йæхи фæстаг хатт фсхста æмæ бæхты 
къæхты бын уæззау цæлхъæй смидæг, стæй йыл дзоныгъ цæхгæрмæ 
абырыд. Бæргæ ма азылынтæ кодта йæхи фсстьшы фæндæй, фæлæ 
дзоныгьвæдыл йæ гæндзæхтæ цæгьдгæйæ аззад. Иниæ дыууæ бирæгьы 
дыууæ фарсæй лæбурынвæнд акодтой. Бæхтæм куы нæ баххæссыды- 
сты, уæд дзоныгъмæ хæстæг уайынц, сæ дæндæгты къæс-къæс хъуысы. 
Хъайсын дзоныгьы бæндæнбастыл галиу къухæй фидар фæхæцыд, ра- 
хизæй михы кæрон райста æмæ фæйнæ цæфæн дыууæ бирæгъы уæл- 
гоммæтæй аззадысты. Уæдмæ æрбаввахс сты иннæтæ дæр, æмæ æнахуыр 
змæлд сси уæлвæз: кæм — раззæгтæм кæсгæйæ разæнгарды ньтфс, кæм 
та — туджы адпжын тæф. Бирæгъ бирæгъы фыд нæ хæры, зæгъгæ, 
фæдзурынц, фæлæ туджы тæф банкъардта комкоммæ уыигæйæ, уæд 
лæбуры æмæ æнæууылдæй фæрккай ныхъуыры. 
Фæстæгтæ æртæ раззагыл тугхъулæттæй кæй амбырд сты, уый ма 
цы зонын хъуыди Хъайсынæн æмæ æмбалмæ дзуры: 
— Ныр галиумæ фæзил бæхты æмæ цырдцæр хъæды æрдузмæ, на- 
уæд иннæ балбирæгъты къорд нæ разы бирæ нæ фенхъæлмæ кæсдзæни, 
æмæ дыккаг хатг раны стæм уæд. 
Разыбадæг бирæгьты къордыл тымыгъ бæлццæтты уьгаæр цы хас- 
та, æндæр ницы ахæмæй æрхатыдтой, æмæ æвæццæгæн æрагджиау 
бамбæрстой сурæг балимæ кæрæдзийы. Уæдмæ дыууæ æмбалæн сæ 
тарст æрцыд стыр арты фарсмæ бадгæйæ, фæлмæст бæхтæ дæр хуыр- 
рыттæй хое хордтой дзрныгьы раз... 
Райсомæй ныйирд, бæстæ къæс-къæс кæны. Бирæгьтьг балæй сын 
тæссаг нал у, фæлæ арф миты цæуын фæзьгадæр. Бьгаатмæ æввахс, 
гыццыл цæугæ доны былыл сæ размæ æртæ лæджы алæууыд. Иумæ 
дзы цуаноны дыууæхстон. Æхсæвы тухæнты фæстæ бæлццæтгæн æхсыз- 
гон куыннæ уыдаид лæгты фенд æмæ сын сæумæйы арфæтæ ракодтой. 
Фæлæ уыдон æгомыгæй алæууыдысты, стæй гæрзифтонг барджьгаæй 
дзуры: 
— Уæ райсомæй райгæ ут, фæлæ хæрйнагæй цы ласут, уыдонæй ам 
фæуадзут æмæ — фæндаграст! 
— Уыдон ахст адæмæн ласæм, æмæ нын уый бар иæй,— дзуры сæм 
хъазахъхъаг. 
— Ды уал фыццаг дæхи сагьæс бакæн, науæд...— кæронмæ нал 
загьта, фæлæ йæм дыууæхстон æрдардта. 
Цы хуыздæр мадзал ма сын уыди фæндаггæттæн? Бирæгъты балæн 
нæ ныууагътой мæгуыр хъæдцзауты хæлц, фæлæ ныр гæрзифтонг 
фыдгæнджытæн уадзгæ æрцыдысты... Æмæ ахæстоны хицауад дьтууæ 
ахст лæджы удуæлдай фыдæбæттæ фыдгæндыл банымадта æнæ уæлдай 
æвдисæнæй. Уыйадыл дыууæ лæджы хасты æмгъуыдмæ бафтьтд дьтгай 
азтæ. 
ÆХСÆНАДЫ ИУМÆЙАГ БÆРЮВДТÆ 
Фæззыгой куыстытæн хохæй быдырмæ банымайæн дæр нæй, 
уыйбæрц арæх свæййынц. Уьп’æрдæнты фæстаг хосьт ссивинæгтимæ 
æмдзу акæнынц раггæнд хуымты кæрдинæггæ. Уыдоньт фæдыл ныххал 
47 

вæййынц дугьæттæ æмæ хъузæттау æфтауцгæнæнтæ, фосæлвьшæнтæ, 
найгæн&нтæ, царвцæгъдæнтæ, фæсалтонæнтæ, цырагъгæнæнтæ, куы- 
ройзилæнтæ. 
Фæззыгон хур—ныллæджыты цæуаг, æмæ цыбыргæнаг бонтæ йсмæ 
скæс-æрныгуылæй ахъазынц. Фæззыгон даргьгæнаг æхсæвтæн та цы- 
мыдисæй æфсис-кæрон нал вæййы. Дзæгьæлдзу мæй бонтæй æхсæвты 
астæу æвдисæн ныллæууы æмæ куы изæрæй æмбисæхсæвмæ алæууы 
цырагъдар фæззыгон куыстæггæн, куы æмбисæхсæвæй бонмæ. 
Цæрынæй хæрынмæ, мыггагасй мыггагмæ куысты монц æмæ 
фæллойы цин кæмæй æвзæрд, фыдохы мæстытæ кæмæй тадысты, уыцы 
уæле исгæ, бьгаæй ахадгæ рæдау бæркадцжын фæззæг! Рæдау — куы- 
стуарзонæн... Æлгьин та — магусайæн, зивæггæнагæн. 
Майрæмты æнтæфæй фæстæмæ иугæндзон хъарм къæвдатæ фæци, 
æмæ бæстæ хохæй бьщырмæ цæрвтæхæрæн къуыриау æрфæлмæн, 
æрбæстон, æруадымс. Цæхæрылфых физонджытау сыфтæрджын хъæдгæ 
æрдзы æппæт хуызтæ систой. Мыдадздоны тылдау фæсалхæццæ кæрдæг 
бур-буридæй ныкъкъул-ныффæлдæхт. Цупалджьга ставднæмьп, цьуйтæ 
фæсырх сты, зныгътæ сау адардтой, æхсæр сатæг кæны, саунæмыгæн 
йæ сыф згъæлын байдьщга, къабузæг зад-зæбултæй æмбæхсджытæй 
хъазы. 
Хуссарвæрсты хуыссагдæтгæ бахуыссьщысты, суæртгы ад фæкарздæр, 
цьити дæтгæн хæрз ныллæгæй зæланг кæньгац сæ зарджытæ. Бæлццон 
мæргьтæ æмбырдтæ байдыдтой. Уæрццытæ æхсæвыгæтты балтæй 
тæхьгац сæ зымæгон хизæнтæм, æхсыргуртæ ныллæджыты цуан кæньга 
байдыдтой мыдыбьгадзытыл. 
Хуызивæнты, найгæнæнты бæркадарм фæззæг... Хуыргæрчыть1 
къуыр-къуыр, зымты æхситмæ быдираг фыййæутты зæрдæ фæндагмæ 
ахсайдта. Иугæр сæрдыгон хизæнтæй зымæгон уæтæртæм фосы дзугтæ 
айвьшдысты. "тæд æрæгвæззæджы къæвдатæ куыд уазалдæрæй миттæ 
расайынц, ^мæ фæстаджы куыстæгтæн баззайьг нымад бонтæ. Нымад 
бонтæ—бъгатон æнæвдæлонæй... Æнæвдæлон дыууæрдæм архайгæйæ, 
æхсæнадон исбонæй хи хæдзары æфтийæгты ’хсæн удæй арт цæгъд- 
гæйæ. Уæдæ куыд?! Бинонтæй æхсæнады астæу иыридæгалг бæрæг 
арæнтæ фæзынд. Хицæн хæдзæртты йсбон азæй азмæ руайы, æвзийы, 
æмпылы, æхсæнады фæллæйтгыл та æфты аргьæутты бæркæдтау, æмæ 
уыцы уавæр кусæг адæмы цы фæстиуджытæм æркæндзæии фидæны, 
уый зын зæгъæн у... 
* *, * 
Хъæдысæры хъæубæстæ иууыл уазæгуарзонæй стыр паддзахвæнда- 
гыл дыууæрдæм цæуæг бæлццæтгæн æмхуызон уарзон уыдысты, уæдцæр 
хæлæджы цæстæй, фыдæхы азымæй цух нæ задысты. Се ’мзæххонты, 
æмирæтты астæу бæрæг ифтонгдæрæй сæ кусæнгæрзтæ зындысты, 
уæлдай хæрзхастдæрæй сæ кусæг фос. Дыууæрдæм Мамысоны æфцæгыл 
хизгæйæ куы Рацьгомы быдырдзаутимæ сæмбæлынц, куы —’ Туалгомы 
æмæ Уæ|лладжыргомы фæндаттонтимæ. Арфæтæ æмæ цинты фæстæ 
сыхаг кæмтты цæрджыты дзыхы бафтынц дызæрдьптаджьт, цæстмæдар- 
дыныхæстæй. < 
48 

— Уыдон дæр хæххонадæм, æмæ — мах дæр. , 
— Уыдон дæр колхозонтæ, æмæ — мах дæр, афтæмæй цы сæ 
уæрдæтты ифтонг, цы сæ бæхты хæрзхаст. 
— Уæдæ сæ царды уавæртæ дæр махæй хуыздæр сты. 
— Æмхуызои хæххонтæн хъæуид æмæ сæ царды уавæртæ баст 
æрцæуиккой æрдзон уагыл, æхсæнадон фæткыл æнæ уæлдай хъулон 
митæй. Науæд куыдæй сты æмхуызон советон адæм Гуырдзыстоны 
æмæ Уæрæсейы зæххыл, кæд иутæн кусæг фос дарьгаы бар лæвæрд 
æрцыд хицæн хæдзæртты номæй, иннæтæн та—нæ? 
Дзæвгар раст æмæ æнæраст митæ-хъуыддæгтæ рауайы царды куы- 
стæггæ, æфтиæгтæ уаргæйæ канд хицæн дзыллæты астæу нæ, фæлæ 
хæдзары бинонты, сыхы æмæ хъæубæсты цæрджыты ’хсæн дæр. ^Г; 
наФфæйысæрбостæдыууæрдæмивæзтæуы,зæгъгæ, æмбисондæнхас- 
той фыдæлтæ, æмæ сæ рæстдзæф ныхæстæ цæуынц. Цæстуынгæйæ 
дыууæрдæм ивазынц нрг цардарæзты сæрбос кусæг дзыллæйы иузæр- 
дион хъузæттæ æмæ дæлгоммæгæсæй архайæг фыдгæнджытæ. Афтæ у 
царды равг фыдæй фыртмæ: Хуьщау йе сфæлдыст адæммæ цæстуар- 
зонæй кæм æркæсы, æрыхъусы, уым фыдгæнды дæлимонæн куыстаг 
нæй. Сфæлдисæг йæ кувæг адæммæ чъылдымздæхтæй кæм алæууьт, 
уым свæййынц хæйрæджы амæттаг. 
Цыфæнды ног мадзæлттæ Ма. æрхъуыды кæнæд ног хицауад, 
цасфæнды рæстаудæнæй ма архайæд кусæг адæмимæ, уæддæр 
фæндæтгы, уьшаффæты сæрæвæрæн у зæрдиаг куысты уаг. Зæхх адæ- 
мы дарæг куьганæ у, фæлæ зæххы рæвдауæг, зæххыл аудæг адæм кæй 
сты, уый дæр рох кæнинаг нæу. Хохæй быдырмæ ис зæххытæ, æмæ 
куыстытæй сæйраг мæтаг сси гуыбынь1 хæлц — хойраг. Æхсæнады 
иумæйаг архайдæй азæй азмæ кьуындæгдæрмæ цæуьгац хæххон хуымтæ, 
дзæвгар къаддæр фæци сæ тыллæг, æмæ æнæ быдырты хорæй æмби- 
сонды хæхбæсты бæркад цæсты нал ахады. Быдыры хор та — амæл- 
ггæй: кæм нардуаты куыстæй, кæм æхцайыл, кæм та картофыл сæрмæ 
сæр ивгæйæ. Дзæвгар гæнæнтæ æмæ мадзæлтгæ фыдæбойнаджы кусæг 
лæгæн, кæд сæ бахьгацынæн рæстæг ссара, уæд. 
Фæсмайрæмты, тæккæ фæззыгон куыстæпы цæхæры, Хъæдысæры 
æвзаргæдæр нæлгоймæгтæ хæдзарæн лæгæй сæ бæхтæ уæрдæтты ба- 
ифтыгътой æмæ æхсæвдзуйæ Мæздæджы балæууыдысты. Æхсæвдзуйæ 
аст, фараст боны æмгъуыдмæ уырдыгæй мæнæу хъуамæ сласой. Сла- 
сой фæйнæуæрдоны мæнæу дзырдæй æнæдзырды астæу. Дыууæрдæм 
дæр — Мамысоны æфцæгыл, Уæрæсейы хæстон паддзахвæндагыл. 
Æфцæгæй даглæмæ Мæздæгмæ цæугæйæ фæндаг уырдьп^аив ахаста, 
æмæ кæуылты рогдæрæй тьгадзынц рæгьауаг бæхтæ ифтонг уæрдæтты. 
Мæздæгæй Мамысоны а^фцæгмæ фæндаг хæрдаивæй зьгадæр цæуæн, 
фæлæ хорласджытæ бæхтыл сæ зæрдæ дарьгац: нæмыгдых, цæф- 
хадрæвдзæй дзыхъы нæ ныллæудзысты. 
Фæйнæ æртæ голладжы картофы хуымтæй ракъахтой, æхцайы муртæ 
урсаг æмæ фосæй ацамæлттæ кодтой, афтæмæй кæрæдзийы фæдътл 
ныххал сты. Салыгæрдæнæй дæлæмæ хæстæгдæр фæндæггыл сæхи са- 
рæзтой. Быдырты тыллæгæй зæрдæ райы. Кæм фысымæггаджы 
дыргьтæй ахæрынц, кæм уазæггады халсартæй ацаходынц. Æхсæвиуæ- 
тты астæуарты цæхæрыл афыцынц нартхоры хъуыдьтдьттæ. 
4 Мамысоны æфцæгыл 
49 

$ 
Куыд дæлæмæ мæнæу — арæхдæр æм& асламдæр. Мæздæггаг дьту- | 
уæ сыхаг хъæуы æмхуызонæй фæрæвдз сты. Æвзаргæ мæнæуæй фæндз- 
гай, æхсæзгай голджытæ рæхсадæй авæрдтой уæрдæтты фæлмæн I 
хъæмпын бынастæрдимæ, æмæ хæдзармæ фæндаг дзагармæй уæз нал 
фæзоны. Хæдзармæ фæндагæй бæхты зæрдæтæ дæр хуыздæр райынц, 
кæд цыфæнды зыиласæн свæййьгац дзаг уæрдæттæ, уæдцæр. 
Быдыр æмæ хохы бæркæдгæ! Уæ фидиуæг—кусæг лæг, уæ баиугæнæг— 
фæндаггон. Рæстаудæны хæрзæмбæлджытæ уын кæмтты дымджытæм 
— комбæстæн Уастырджи, мидбьгаæтты Мыкалгабыр. Иугæр хорлас- 
джытæ Ныхасы Уастырджийæн бакуывтой сæ дзаг уæрдæттимæ, уæд 
ма сьщ Зæрæмæджы Мыкалгабырмæ баззади боны цыд, æмæ фæхæццæ 
кæнынц дзагармæй бынатмæ. Царды æппæт æхсызгæтты бынатмæ — 
райгуырæн уæзæгмæ, фыдæлты артдзæстмæ. Дзагармæй, æмæ фысым- 
æггаджы æгъдау дæр уымæй фидауы, уазæггады лæггад дæр. 
Ныхасы Уастырджийы бынты æнæ æрлæугæйæ, худ сисгæйæ, 
скувгæйæ нæлгоймагæй чи ахиза, уый рæствæндаг нæ кæньт. Фæндаг- 
гоиæй, хæдзары лæгæй дæ зæрдæ — дæ хуыздæр æвдисæн, æмæ фæу- 
ром дæ цыд, сис дæ худ æмæ зæрдиагæй скув: «^æ Ныхасы Уастьтр- 
/ джи! Дьтууæрдæм дæ бынты хизæм æмæ нæ раствæндæгтыл уадз. Нæ 
/ ныхæстæ дæм æхсызгонæй хъуысæнт, нæ кувинæгтæ, нæ мысайнæгтæ 
/ хæрзадæн айс. Быдырæй хохьт астæу стырдæр æвдисæнæн дæ сыгъдæг 
ном арæм, æмæ нæ лæгъз быдырты Хетæджы уазæг бакæн, уьтнгæг 
ч^хæхты — Мыкалгабыры...» 
Фæндагыл цæуджытæ — арæх. Мьтзуры æмæ Садоны згъæрласæн 
хæдтулгæтæ тæрсæн гуыв-гуывæй уæрдæтты фæрсты фæсыффытт ла- 
сынц, æмæ та бæхтæ куыд тæрсагдæрæй сæ мидбынæтты скафьгац. 
Комбæсты иумæйаг паддзахвæндагыл адæм дыууæрдæм цæуьгац 
алыхуызы хæрзтæ æмæ бæллицтимæ, нысæнттимæ. 
Хъæдысæры дзаг уæрдæттыл æмбæлгæйæ комбæсты фæндаггæттæ 
кæм райгондæй арфæ ракæнынц, кæм та хæлæджьт цæстæй бакæсьгац 
къахæн ныхæстимæ. 
— Сымах амондджын стут. Нæ бæхтæ, галтæ раттат æмбаладмæ, нæ 
уæрдæттæ æмæ дзоныгътæ... 
— Æккойæ чи хæссы быдираг хор, уый бæркадæн цас абарæн и 
уæрдонæй хор ласæгимæ?! 
Фæссихоры аууæтты Хъ&дысæры мæздæгдзаутæ æфцæгæй ахыз- 
тьтсты. Дæллаг гакьоны рæбынмæ бæх фездæхта Дзæрæх æмæ æмбæлпът 
разæй ауагьта., 
— Истьт фæкæсын дæм кæд хъæуы?— афарста йæ Джиуæрджи бæх 
уромгæйæ. 
— Фæкæсинагæй ницыма хатьга,— æрзылди уæрдоиы алыварс 
Дзæрæх, йæхæдæг æфцæгмæ скасти æвдисæны дарæгау æмæ дзуры: — 
Туалгомимæ не ’хсæн бæрзонд арæнау кæд Мамысоиы æфцæг 
ньшйæхгæрмæ, уæддæр иу туг æмæ стæ^æй, иу дзыхæй дзурæм, иу 
адæм стæм. Иу адæмæн та сæ хъыг дæр—иумæйаг, сæ цин дæр. Дьту- 
уæрддамы лæггæдтæ кæрæдзийæн цæстмæ куы нæ дарæм, уæд бирæ 
сты. Фæлæ ацы фæстаг азты сæ хъуæгтæ, цыма, махæн буцæн фæхъа- 
рынц. Нæ сæм хъуыстай абон? Сымахæн цы у, бæхджынтæ æмæ уæ- 
рдонджынтæ æнцад уæхи куыстæгтæ кæнут! Уæд хæлæджы цæстæй 
50 

цæмæн акастысты нæ бæхтæм? Уыдоны руаджы быдыры хорæй куы 
иæ амæлттæ кæниккам, уæд сын цæмæй фысымæггаджы æгьдау рат- 
тиккам уазджыты-фæндаггæтты номæй? 
— Хæлæджы фæндагыл куы ныллæууынц, уæд ма уыдæттыл ахъ- 
уыды кæнын сæ бон вæййы! Се ’ппалът тæригьæд мæ нæ хъæуы, фæлæ 
сæ магусайæ цæлуарзджытæ сæрбæрзондæй дзурьга байдайьпщ, цыма 
азæй аз мæгуырмæ кæй цæуьгац, уый сьга стьтр раппæлинаг хъуыддаг 
у. Сæхæдæг — æвдисæн. Æмбаладмæ куы цыдысты, уæд сьга дыууæ 
бары лæвæрдгой хицауад: кæиæ æхсæнадмæ кусæг фос кусæнгæрзтимæ 
æххæстæй раттут, кæнæ уæхимæ ныууадзут фæйнæ бæхы æмæ уæрдо- 
иы. 
— Гуырдзыстоны куыд бакодтой, афтæ,— йæ ньтхас æм баппæрста 
Дзæрæх уæсиаты лæууæгау. 
— Гуырдзыстоны дæр æмæ Хуссар 1^ры дæр. Галтæ æмæ гал- 
уæрдæттæ колхозмæ радтой, бæхтæ æмæ бæхуæрдæттæ ныууагътой 
сæхимæ æмæ сæ дыууæрдьтгæйы куьтстæгтьтл дæр æххæссынц уæлдай 
хуыздæрæй. 
— Мæ хур акæн! Хæдзары уæрдон æмæ дзоныгъ сыфтындзинаг 
куьт нæ уа, уæд — сæфт, æккойæ хæссинагæй бинонтæн дарæн и?! 
— Сæ тæригъæд мæ нæ хъæуы. Мамысоны æмбаргæдæр лæгтæй 
бирæтьт нæ фæндыд æмбаладмæ æмткæй кусæг фос батæрын, фæлæ 
сьтл магусайæ мæгуыртæ фæсæрдæр сты... 
Дзæрæх мамьтсойнæгты къахæн нътхæстæм фыццаг хатт нæ хъуы- 
ста. Æргомæй сын никуы ницы бауæнды зæгъьга, Раст зæгыгаæгтæм 
хъусгæ дæр ничи бакæндзæни, рохуаты дæр нæ баззайдзысты. Магу- 
сайæ мæгуыртæ баронæй дзурын куы байдыдгой кусагæй бонджынты 
ныхмæ, уæдæй абонмæ æгомьтг зæххыл дæр хъустæ æмæ цæстытæ æрзад. 
Гыццыл сыбыртт дæр дзы нал басусæг кæндзынæ. Цæрæнбонты магу- 
сатæ æмæ æнæрæгьыдзьтдтæ цардæн уынаффæгæнджытæ систы. Дзырд 
дзьтрды къахьт, кой койыл бады, фыдæх фыдæхы размæ схойьт, æмæ 
рæстаг адæм зындоньт тæразыл херы кæнынц, козбаутæ зондамон- 
джьттæ.басгуыхтысты. Уæд, фыдгулæй мацы загьдæуа, кæмæты хъуы- 
стат ног царды къæсæрыл, кæимæты арæзтат талф-тулфæй æмбалæдтæ?! 
Кæд уыдыстьт бынхортæ æмæ магусатæ цардаразджытæ? Гадзойы æмæ 
Тъуйы гуьтбындзæл, дзырдхæссæг фырттæм цы комбæстæ æрхаудта 
> бахъуыды бонты, уьтм ма цавæр фарн уа?! Цæрæнбонты йæ хуьтмтæ 
зæрæстонæй хæмцæлгæрдæг кæмæи уыдысты бакусыны адæргæй, бæх 
æмæ гал чи нæ сифтыгьта хæдзары номыл, уыдæттæ ай-гъай архайд- 
той æмбалад саразыныл кæйдæрты тугвæллæйттæй... 
Кусæг фосæй кусæнгарзмæ — æхсæнадмæ... Хæдзæрттæ, бинонтæ 
афтидармæй аззадысты, æмæ, дæхиуонæй — дæ бон хорз, сæхи 
мадзæлтты ныр кæмæйдæрты лæгъстæйæ, худаистæй, табуйæ курьгац. 
Мæгуьтргуртæ фестадысты куыстуарзон адæм æрссæнады номæй. Сæ 
фæллæйттæн та хицæутгæ систьт магусатæ. Хъæубæстæн — бирæгъ 
мæрдгæс, рувас — æлдар, кæй загъдæуыд. Æнамæндтæ æмæ хæйрæ- 
джыты сæйдтытæ... 
— Магусайæ мæгуыртæ рагæй-æрæгмæ иу боны цæстæй кастысты 
цардмæ, райсомыл никуьт хъуыды кодтой, æмæ уыдæтты аххосæй адæм 
куьтдзьт бæлæгьæй дон баньтзтой ныридæгæн. Туаллаг хæдзæрттæ хæрæг 
51 

дарын сæрмæ нæ хастой, æккойæ хæссын та сæм худиаг нæ касти. 
Æккойæ хаст сыджытæй хуымтæ арæзтой, æккойæ хаст фаджысæй хъа- 
цыдтой мæр, æккойæ хаст хорæй ирвæзтысты хохаджы бинонтæ мæгуыр 
заманты, зымæгон æфцгуытыл дыууæрдæм хизгæйæ. Æмæ алцæмæн 
дæр, Хуыцауы фæндонæй, вæййы афон, бынат, бæрц. Ныр æнæ уыдон 
хынцгæйæ цард тæбæгьы донау схъеллау, æмæ Къардиуæй Згъшшæ 
фæндагыл фистæгæй хорхæсджытæ сарæх сты. 
— Кæнгæ мæгуыртæ æмæ бонджынты азар кусæг фосы дæр 
баййæфта. Нал сын и бæрнаджы, хæссинаджы, гæсы уагыл хицау бæрæг. 
Абон сын иу алæууы сæрылхæцæг, райсом — иннæ. 
— Уæдæ, уæдæ! Къухæй къухмæ цæуынц, гуыбынæй та — хъуаг, 
æмæ ныридæгæн æвæгастæй худинаджы гакк райстой. Колхозон бæх 
æмæ уæрдоны æхстбæрцмæ дæр базондзьгаæ æнæфснайдæй, æгастæй. 
Дыууæ ’рвадмæ бирæ ныхасæггæ вæййы æмæ хибарæй куы аззайынц, 
уæд иу афонæй иннæмæ кæрæдзийы фæлхат кæнын байдайынц ног 
хъуьщытæ, ног фæлыстимæ, цымыдисы æгæрон аргьæуттау. Джиуæр- 
джи æууæнды ног царды рæзтыл, фæлæ Дзæрæхæн йæ кой дæр æнад у. 
Кæуыл баууæнды, уымæн æргомæй фæзæгъы, ай куьп’пы заман у, 
зæгъгæ. Ныхасæн сæрæвæрæны мадзæлттæ агурæгау, йæ хъуыдытæ 
кæрæдзийы мидæг ауайынц æндарæны арвистонау, æмæ уæд комкоммæ 
амонын райдайы цаутæм. 
— Адоны диссæгтæ уæлæуыл æнæ хъуыстæй куы баззайой, мæрдты 
æнæ фыстæй, уæд комкоммæ зьгадонмæ у нæ фæндаг. Йæ дардыл ныхар 
ма цы у! Зæронд хæрзтæ æмæ хæзнатæ худинаджы гакк райстой æмæ 
нæуæг цыдæртæ æрымысыдысты. Зæдцаг фосæн, хорты æмæ халсарты 
мыггæгтæн, Хуьщаумæ хъь1г цы фæкæса, уыцы митæ кæнын байдыд- 
той. Æнæ куырæй, æнæ фырæй, æнæ уырсæй æмæ æнæ уасæгæй, зæгьы, 
бирæ родтæ, байрæгтæ, сæньтччытæ æмæ уæрыччытæ, карчы цъиутæ 
æвзæрдзæни, æмæ, дам, уыцы уаг тагьд рæстæджы адæммæ дæр хъæуы. 
— О!— бахудти Джиуæрджи ныхасмæ, æмæ Дзæрæх æххытыл 
схæцыд, стæй ралгьыста: 
— Мах, рæстæй хъусæг адæмимæ — Хуьщауы фæдзæхст! Уыдæттæ 
чи мысы, уьщоны та йæ фыдæх уæд, куы нæ мын ныййарын кæной 
сылгоймæггæн æнæ лæгтæй сывæллæтгæ, уæд... 
— Æвзæртæн æвзæрырдæм цы бантысы, уый хæрзтæн хорзæрдæм ’ 
нЬ ’нтысы алыхатг, æмæ цы бæрæг и æнæ фьщæй сывæллæттæ арынæн 
дæр,— дызæрдыгæй загъта Джиуæрдаа>1, æмæ Дзæрæх йæ къух ауыгъ- 
та: 
— Хуыцаумæ хъыг цы фæкæса, уьщæтгыл дзурын дæр нæ хъæуы. 
Уынгæ та фæкæндзыстæм йæ дардцæры хæрзтæ. Æхсæны хъæццулы 
бын иумæ алæсынмæ чи хъавы, уыдон нырма фынтæй хъал сты. Чи 
ницы фена, уымæн къахæджы сус йæ къухы авæр, æмæ йæ галдзарм 
хона. Бæдæйнæгтæ нырма цæтгæтыл симынц æмæ кафьгац. Куысты 
уæз куы рахатой, æд дзæкъултæ сæхи хъуыдыйы куы æрбадой, уæд 
базондзысты царды хъæр. Уæдмæ та сæрæгасæй фендзыстæм нæ кæнгæ 
уæзда^тгы сьщзыхæссæнтæ. 
Ныхæстæ кæнгæйæ Хуыры фæзæй доны сæрты куыд бахызтысты 
дыууæ лæджы, афтæ сæ разы Силиван алæууыд. Æфсæддон дарæсы... 
Бæрзонд æлвæст уæнггыл диссаджы хорз фидауьгац кæрдæгхуыз хæлас|) 
52 

æмæ хæдон. Сæрыл хъуымацæй хуыд, тæнæг дæргьæлвæст уæлæигай 
худ, йæ былтæ хуылфырдæм счъил, разæй худы ныхыл, ныхыдзуарау, 
сырхстъалы. Цинел, тыхт нымæтау, уæхскыл æвæрд, афтæмæй худæн- 
былæйдзуры: 
— Уæ фæндаг раст æмæ бирæ ласат! 
— Дæ хъуыдцæгтæ Таранджслозы фæдзæхст, Силиван, æмæ нын 
бирæ фæцæр! Æгайтма сæрæгасæй, дзæбæхæй дæ паддзахадои хæс 
ахицæн кодтай,— арфæтæй йын дзуапп радга Дзæрæх хистæры номæй, 
стæй кæрæдзийы къухтæ æхсызгонæй райстой. 
— Дæ хъæубæстæ мæнæутæ фæласынц, зæгъгæ, мын Мамысоны 
радзырдтой, æмæ уæ фæсте сурьга. Диссаджы рæвдз цæуынц уæ бæхтæ,— 
æнæзивæг лæппуйау райгондæй æрзылди Силиван уæрдæтты алыварс. 
— Бæхтæ дæр хæдзармæ тьгадзынц, хæдзар адцжын у. Д æ хъус сæм 
дарыс, уæд быдьтры лæгьзы дзаг уæрдонимæ 1ъщцыл фæхæрдгæнæиът 
дæр зивæг байдайьпщ. Ныхасы Уастырджийæ фæуæле сты, уæд сæ 
тыхьтл тьтх бафты, сæ ныфсыл — ньтфс,— бафиппайдта Дзæрæх, æмæ 
Джиуæрджи Силиваны уæхск æрхоста æвдисæны дарæгау, стæй дзуры: 
— Хæдзары адцжын æфсæдцон лæгæй хуыздæр исчи æмбара, хæрзаг 
даргь дыл ныйисты фаёстаг мæйтæ?! 
— Даргь æмæ цымыдисаг: иуæй, цæуьгаы фæвдагыл ныллæууьтдтæ, 
иннæмяей æфсæдцон æмбæлтгæй фæхицæн зæрдæ нæ комьт,— мид- 
бьтлтьт худгæйæ ныхасы бацыд Силиван дæр... 
Мыггагæн, уæлдайдæр иу хъæубæсты цæрæг мыггагæтг, æппæтьт 
сæрæвæрæн свæййы хистæрæггаг кæстæртьт æмбаргæ лæггадæй. Хист- 
æрæггаг æмæ кæстæрæггаг канд бæркады фынтты уæлхъус бадгæйæ — 
нæ. Хистæрæггаг æмæ кæстæрæггаджы хæрзтæ сæ фидыц æппæтæй 
хуыздæр равдисынц куыстьт уæлхъус æмæ дард фæндагьтл цæугæйæ 
бахъуыды сæрæн! 
Мыггаджьт хорз бирæ цæмæйдæрты баргæ вæййы, æмæ уыцы барæн 
хæрзтьт астæу уæлдай тæхудиагдæр сты æртæ æгъдауы: фьщцаг — хис- 
тæрты рæстаудæн, дыккаг — кæстæрты коммæгæс фæткыл, уагьтл, 
æртьпскаг — цæстуарзоны лæггадтæ хистæрæй кæстæрмæ. Ахæм уагыл 
цæргæйæ мыггаджы хъæубæстæ фæзоньгац æмæ аргъ фæкæньтнц сæ 
хуыздæртæн бæллиццагдæр-фæзминагдæр миниуджьтты монцæй, хъо- 
мысæй. 
Силиван йæ рæзьтнæй дæр нæма банцади, фæлæ йæ куырыхон 
фьтдæлты фарн мæрдтæм нæ бауагьта, кары монцæн, астæуцæджын- 
дзау, йæ бьгаы бацыд.æмæ йæ дыууæ фæтæн уæхскæй систа. Систа 
кары монц дыууæ фæтæн уæхскæй æмæ йæ хæссы кадимæ. Æрхъуы- 
дыйы фыдæй, балæггады адæргæй дзы ньтридæгæн иу æгъдау фæсвæд 
нæ зайы, æмæ уый тыххæй мьптаджы рæстагдæр минæвæрттæн у уæ- 
лдай уарзондæр иннæ фæсивæды астæу. 
Æргомныхас, куыстуарзонæй дзы хъæубæстæ исынц Дзамболаты 
цинтæ — йе стыр фыды цинтæ. Цыфæнды æфхæрæн, æнæууьтлд, 
æиæхсæст ныхас ма фехъусæд мыггагæй, хъæубæстæй, уæдцæр ком- 
коммæ кæсгæйæ йæ мидбылтьт бахуды æмæ фæзæгъы: «Хъыгагæн, уый 
фехъуыстам, фæлæ дардцæр цьт кæнгæ у?» 
Саталаты нарæг æрхьттæй Бæхвæндаджы фахсмæ цалынмæ цьтдьт- 
стьт æртæ æрвады дыууæ уæрдоны иувæрсты, уæдмæ боныгьæд йæхи 
53 

ивын байдыдта. Комбæсты бардуаг Тбилса, урсхохы æвдсæрои уæйьт- 
гау, къæхтыбынæй тыхулæфт байдыдта, мигъы уæргъуынтæй хъазы, 
йæ дæлбар хæхтæм мигъдау дымгал-æй æвзиды. Бынæй, кæмтгæй хъарм 
уадымс куы сирвæзы, уæд та уазалдæр улæфтимæ хъæбысхæст 
фæвæййынц, æмæ дæтгæ хæкъуырццæгæй ахъазынц. 
— Дзæвгар хурты фæстæ боныгъæд фæдфæливæнтæ кæны, æмæ 
митæй тас нæма у, фæлæ фæлмæн къæвда хъæуы,— бафиппайдта 
Дзæрæх, арвыл фæлгæсгæйæ. 
— Гакъæттæй куы ныххизиккам, уæд уарæд,— бавзидæгау кодта 
Джиуæрджи бæхмæ цыбырхъæд схсæй, йæхæдæг фæзмæгау дзуры: — 
Уæдæ нæ тырысахæсджытæ уæгъды аразæй сты. Афонмæ фæстаг 
уæрдæттæ дæр хидыхъусмæ ныххызтысты. 
— 0, мæ хур, о! Раззаг къордæн — фыццаг лæвар, иннæмæн — 
дьпскаг, мах та мыггаджы дугьы — фæстæзæдтæ,— сæр тилгæйæ ба- 
фиппайдта Дзæрæх, æмæ йæ Силиван афарста: 
— Иумæ иæ уыдыстут? 
— Хъæлæсты онг — иумæ, стæй куыдæмбалуарзондæрæй аразæй 
сты,— фæлхатæгæй дзурын райдыдта Дзæрæх. 
— Æфцæгыл хизгæйæ сæр дæр бахъæуы, æмæ уæд афтæ æмбæлы?— 
афарста та Силиван. 
— Цы ’мбæлы æмæ цы не ’мбæлы, уыдоныл ма фæхъуыды кæнынц 
нæ дæлгоммæгæстæ,— йæ къух ауыгъта Джиуæрджи.— Лæг фæндагыл 
куыдзимæ куы бафты, уæддæр æмбал у, æмæ дæ цух ницыхуызы суадз- 
дзæни. Лæгæмбалмæ куыдзы бæрц æрхъуыды уæдцæр ма уæд! 
— Чи аразæй, уыдонæн дæр æмнымад бакæн’æн иæй, адæм 
кæрæдзийы хынцмæ куы арæзты фæндагыл бафтынц, куы сæфты. Хуы- 
цау сæ дзæбæхæй сæмбæлын кæиæд бынатыл. Мах дæр бирæ нал 
хъæуы,— аудæны ныфсæвæрдыл ныллæууыд Дзæрæх... 
Хæххон адæмы куырыхонтæ æрдзы сусæг митыл уыйас сахуыр 
вæййынц æмæ æрцæуьгац рагагъоммæиы хатдзæгтæм. Комбæсты 
иумæйаг хьарм уадымс фыццаг фæлмæн къæвда расайдта, стæй арв 
нæрьга байдыдта, æмæ тæрккъæвда’фемæхст. Фæндæгтæ уарыиы донæй 
айдзаг сты. Æрхытæ æмæ лæбырдтæ сахатæй æвзидьгац, бæзджьга ла- 
митæ коммæ тындзынц залиаг кæлмытау. 
— Уый дын дæргьвæтин хурты фæстæ æваст тæрккъæвда. Ныр дур 
хауыиæй тас дæр у, æмæ искуы æдасдæрæн фæгæдзæ кæнæм,— уæйлаг 
нымæты тæрттыл æнгом хæцгæйæ дзуры Дзæрæх. 
— Гæдзæйы бын — сой,— æрымысыд фыдæлтыккон æмбисонд 
Джиуæрджи, йæхæдæгл^илйванмæ амоны: — Ныуудæсдзьгаæ цинелы, 
æмæ мæнæ уæрдоны бадæнфæйнæгæй бинаг нымæт райс... 
Изæрдальгагтæм нæ банцади йæ уарьгаæй* Бæстæ йæхи хæрзæхсад 
æркодта. Къæвдайы дæттæ уæгъдæй цы ссардтой, уыдон сæ уæлныхты 
систой æмæ бæзджынæй уырдьп^мæ акалдысты. Комкоммæты дыууæ 
лæбырды æхсæрдзæнтæ фестадысты, æмæ сæ бьгаты фæндаг ахордтой. 
Цæфсæн ламитæ фæндаджы скъуыды фæйнæфарс зæнгбæттæнтæм 
ныхсьгац, æмæ дзаг уæрдæттæн уыдоныл сæ батульга фæзын. 
—’ Кæнæ уæрдæттæ суадзæм, кæнæ голджытæ райсæм, науæд дыу- 
уæйыл у нæ бахизын,— фæурæдта Джиуæрджи разæй бæх. 
— Голджытæ райсинаг сты мæнæ рæбынмæ, стæй афтид уæрдæтты 
54 

исты амæлттæй баифхæрсдзыстæм,— ламийы кæронмæ диссагæн 
кæсгæйæ сагьæстыл фæци Дзæрæх. 
Силиван куы сæ иумæ байхъусы, куы иннæмæ, стæй голджытæ 
исынмæ февнæлдта. Рогæн сæ нæудзары рæбын кæрæдзийы уæлæты 
авæры. 
Æртæ лæгæй хуылыдз хъуаг ничиуал у, фæлæ ныхсæн ламийы гол- 
джьттæ фæхастой, уæрдæттæ фæифхæрстой æмæ самæзтысты. Хъæу 
бæргæ æввахс у, фæлæ къæвда не ’нцайы, æмæ былгæрæттæй цальгамæ 
кастысты уарынæн фæхъус æнхъæлæй, уæдмæ уæрдæттæ ифтыгъдæй 
хиды фаллагфарс алæууыдысты. Дзæрæх ма лæбырдмæ фæкаст, йæ сæр 
фæтылдта, стæй Дзуры: 
— Ныр дæр мæ нæма уырны, æрбаирвæзтыстæм, уый. Фынтæ уьгаæ- 
гау. Æмæ абон чи куывта æххуысмæ, уый — махæи. Цы фæуыдаиккам 
æнæ дæу!— февнæлдта Силиваны цонгмæ. 
— Раздзæупы æрцыдмæ ам лæууыдаиккам, æндæр нæ дыууæ къорды 
разæй тырысахæсджыты махмæ нал равдæлд, нал,— æргом иыхасæй 
мæстджын хъуыдытæ балхынцъ кодта Джиуæрджи, йæхæдæг ма 
цьыфæйдзаг къухтæ хуылыдз кæрдæгыл асæрфта. 
Дзæрæх хуылыдз къухæй йæ рихитæ аздыхта, нымæтхудыл дæлдæр 
æрхæцыд, цыма йын дымгæйы сисьгаæй тарст, стæй райгондæй загъ- 
та. 
— Æппæт хъуыддæгтæ æмæ хæстæ Хуыцауы зæрдыл куы нæ 
лæууынц, уæд адæймагæн цастæ æнтысы. Æрмæст ацы фæззæг хъæу- 
бæсты усгур лæппутæн куыдхистæрæй бинонты амал æнæ бакæнгæ 
нæй, æмæ фыццаджы бар Силиваны. 
— Фьшдаджы баримæ — æвзаргæ чызг,— йæхи базмæлмитæ кодта 
Джиуæрджи, цыма ракафынмæ хъавыди.— Чызджы бинонтæ зынтæй 
ком дæттынц, уæд сæм æртæ фæлтæры минæвæрттæ дæр барвит- 
дзыстæм. 
— Ахæм кæстæры тыххæй минæвары — удыбæстæ, æмæ цæуьга 
тæккæ райсом дæр,—мидбылты бахудти Дзæрæх. 
-^ Æз дæр — демæ,— йæ ронбастыл æрхæцыд Джиуæрджт^.— Рага- 
цау бафидауиккам, стæй Джиуæргуыба — æввахс. 
Силиван йæ сæр ныллæг æруагьта уыйбæрц арфæйаджы ныхæстæм, 
стæй æрæджиау æфсæрмхуызæй дзуры: 
— Уыдæттæ — æндæр хатт. 
— Æндæр хатгæн та æндæр искæмæн фæцæудзыстæм минæвæрт- 
тæ,— цæхгæр алыг кодта ныхас Дзæрæх.— Æрмæст кæдæм хуыздæрæи 
фæцæуæм Мамысоны хъæутæй, уый ньга бамбарын кæндзьгаæ. 
*■ *■ * 
Фыдæй фыртмæ хæххон адæммæ баззад дзæвгар арфæйаг æгьдæуттæ. 
Райгуырæн зæхх, фыдыуæзæг фыдгултæй хызтаиккой сыхгай, хъæу- 
гай, комгай. Сæ бирæ знæпы къухæй цагьды кодгаиккой. Цæугæ-хæцгæ 
низтæй сæфты къахыл ныллæууыдаиккой, уæддæр ма-иу карды комæй 
æрдуйын хидмæ цы цагьдымæрдгы уæлдæйттæ баирвæзтысты, уыдон 
фыдæлты разагьды æгьдæуттыл къух нæ истой, фæстаг улæфты онг 
сыл фидарæй хæцыдысты. Уыцы нæрæмоны, æнæрцæфы, æнæдомды 
55 

æгьдæут1ы астæу хойраджы кад æмæ радæн, уæз æмæ уазæн бынтон 
æмбал нæ уыди. Хуыцау æмæ Зæххæй ард куьганæ хордтой ирон адæм 
æппæты егьаудæр уæсиатæн. Дзуæрттæ æмæ кувæндæтты раз сæ рæстаг 
хъаргæйæ зонгуытыл лæууыдысты, æууæнчы цьындытæ истой, сомы- 
гондæй нæудзары къæбæлтæ ластой дæндагæй. Мæрдгы сыгьдæг цæсго- 
мы раз æууæнкæй сыгьдысты, фæлæ хойраджы фыдæх æмæ хоры азарæй 
куыд тарстысты, афтæ ницæмæй. «Уæд мæ хоры фыдæхуæд, мæ сывæл- 
лæтты хоры азар басудзæд, кæд мæнг зæгьын!» — уыди ирон сылгой- 
мæгты карздæр сомы. 
Æххормаг куыннæ æййæфтой хæххон адæм, мæгуыры хъиутæ 
куьганæ хордтой алы фыдзаманты. Стонгæй тъæпп хаудтой, æфстауы 
къустыл хъæуи-хъæу зылдысты, мæгуыры хызынтæ æфтыдтой, куырд- 
той къæбæртæ табуйæ-лæгьстæйæ, уæдцæр фыдæлты стыр æгьдау нæ 
хæлдгой: сæрмæ нæ хастой кондæй хойраг адавьга, æнæ кондæй искæй 
хор бакайын. Уьщы фæтк, уыцы æгъдау уыди ирон адæмæн сæ удхъо- 
мысы сыгъдæгдæр, зьгааргъдæр хфрзты сæрæвæрæн. Уыцы сæрæ- 
вæрæны къæбицæй ивылдысты ирон фьгаджы уæлс исгæ, бьгаæй ахадгæ 
бæркæдтæ. Ахæм бæркады номæй дзырдтой ирон æфсинтæ «дзаг нæм 
у», зæгъгæ, сæ рæбыны мыст йæ къæдзил кæм атьшдтаид, уый ссады 
тæпп куьгаæуал уьщаид, уæддæр. «Нал нæм и», зæгьгæ^ чи дзырдта 
æфсинтæй, уыдоны бæркадæн та хицау уыди хæйрæг. 
Хойраг — æппæт бæркæдпы сæр, хойраг — Зæххы цæсгом, Хуыца- 
уьт стырдæр лæвар, дзыллæйы намысы цæсгом, егьаудæр æууæнк. Хой- 
раджы, бæркады уаргъы баст æрцыдысты Иры дзыллæйы циитæ æмæ 
мæстытæ, хæрзæбæттæ æмæ фыдæбæттæ. 
Хойраг — сабиты дьпскаг мад. Уымæ æнрехсад армæй бавналын, 
уый цæхæры æнæрхъуьщыйæ асудзьга нымадтой æппæты карздæр 
æлгьыстыл, æмæ, зæгъы, йæ сьпъды тæфæй м^рдгы зæрдæтæ дæр 
кæрзыдтой куьщæгьдауджындæрæй. 
Хъæдысæры хъæубæстæ хойраджы сьпъдæг æгъдауыл хæцьгац фи- 
дарæй фыдæлтьпскон уагыл. Арвыдуар цыма гомæй федтой æмæ æртæ 
хорзæхы ракурынмæ сарæхстысты хъæубæсты кæрдзындæттон 
æфсинтæ* уыйас æхсызгонæй сæмбæлдысц>1 сæ мæздæгдзаутыл. Æмæ 
куьганæ! Фæсмайрæмты мæздæггаг сырх мæнæуæй хæдзарæн цыппар, 
фондз голладжы кæуылты уьщысты. Ноджы, хуыздæр фæуой сæ сæрты 
хицæуттæ, фæйнæ голладжы та ссад æрластой! Урс ссад, долапи куы- 
ройыл æвгæд дзуллаг ссад... 
* * * 
Куысты æфтиæггæ æмæ царды æгæрон хæрзтæ адæмæи алырæтты 
æмхуызон ад никуы кодгой кусагæй магусамæ. Бынтон бæгьнæг æмæ 
æххормаг куы нæ æййафой бинонтæ сæхи хидгуыстæй, уæд иннæ хъуæг- 
тыл быхсын дæр удыбæстæ у. Хъæубæсты рæгьы æмпъызт дарæсы 
цæуыс, къæбæрхъуаг нæ дæ, уæд Хуыцауы раз дæхи амондцжын хон,— 
бæрæгб^тгæм хуымилийæггæ фьщ, барст ньгеæндгæ хæсс, æртьш1й чъи- 
ритæ кæн. Кусæг лæгæн йæ цард уыйас адцжьга цы бардуаг фæкодта, 
уый зæрдæйы иу къуымы, тутæгæйаг дзыхау, фыдæх дары марджы хъæ- 
стæйæ, иннæ къуымы та — уарзонад мыды тылдæй. 
56 

Фыдæбойнаджы кусæг лæг... Амайы, аразы царды мæсгуытæ 
æхсæвæй-бонæй, хурæй-къæвдайæ, афтæмæй тындзы адзалы арæнмæ. 
Йæ хидгуыстæй мæйтæ, афæдзтæ куы ницы уына хæрзæбонæй, уæдцæр 
йæ ахуыр нæ халы, ныхыдзуар хорзæрдæм хæссы, цардыл ауды. Æмæ, 
цымæ, афтæмæй бирæ бафæраздзæни ног царды дæлбазыр? 
Ног цардарæзтæн кусæг лæджы ныхстуаты уавæр къуылымпыйы 
хос кæй у, уый большевикты хицауад хаты æмæ фыдгæнджыты ав- 
налæнтæ брнæй^бонмæ æлвасы. Æлвасы хицауад тыхтонайыл хæст 
фыдгæнæг къордгы рохтæ хохæй быдырмæ, уæдцæр халон халонмæ 
тæхы, бирæгъ бирæгъы агуры. 
Фосы, зæххы куыстытæм æппын бар чи нæ дары, уыдонмæ дæр 
æвдисæндары гæххæттытæ разыны æфтиæгтæ уæй кæнынæн, æмæ ба- 
ронæй Оны армукъайы балæууьгац. Уыйадыл сабыргай кусæг лæгæй 
советты астæу, згæ туасау, ныхсын байдыдтой магусатæ æмæ цæлуарз- 
джытæ, сæудæджертæ æмæ тыхтонатæ, гæртамхортæ æмæ дзырдхæс- 
джытæ. 
Пайдайы фæдыл сусæгвæнды бастдзинадæн сæрæвæрæнтæ систы 
зонгæ, гæртам.Тæртамæн, зæрдæлхæиæнæи сæйраг артдзæст сси Гуыр- 
дзыстон. Уырдьп^æй, хæцгæ низау, сабыргай апырх Уæрæсейы къуым- 
ты. Гуырдзыстоны зæрдæлхæнæны, гæртам исьгаы уаг рацыд бьгаæт- 
тон дзуттæгтæй, æмæ бынтон фидиссаг фесты. Удгы мæгуырæй, цуро- 
ны зæрдæлхæнæнтæй пайдайы, тонайы фæдыл кæмыты нæ балæудзы- 
сты, кæцæйты нæ ракæсдзысты, ахæм мысты хуьгакъ дæр нал баззад. 
Оны калачы сусæг хъуыдцæгтæй цы цæуы, уьгй дзуттæгты фæндæй, 
архайдæй, æмæ сæ бирæ фæсномыгтæ хæйрæджыты нæмттæй 
фæфылдæр сты: хахамитæ, хæльга æйчытæ, авдмæйдзыдтæ, æргъæв- 
стытæ, æиæудтæ, сæуДæджертæ, сæмпæрчъитæ. Уьщы уагыл сусæгæй 
алы диссæгтæ мь1сьгац Советон хицауадыл ног царды рæстæгмæйы 
хъузæттæ: бьгахортæ, æнæхуьщауыхдейттæ, хъалонисджытæ, нымудз- 
джытæ. Æлдары кой йæ фæсвæдæй чьгадæуы, æмæ Сталиныл уæлдай 
тынгдæр сæ цæст æрæвæрынц фыдгæнджытæ алы фыдракæндтæ 
агургæйæ: «Æрчъирæхсæджы фырт», «Адæмы хуыздæрты марæг», 
«Кæрчыты æфтуантыл зилæг», «Цæргæс дзы хохы цъуппыл æдæрсгæйæ 
абадьга нал уæнды». 
Куыдфæстагмæ дывæрсыджы быцæутæ, дывыдон артау, судзаг 
æвзæгтæй бавнæлдтой бинонты цардмæ, æмæ цоты сæ ныййарджытæм 
тызмæгæй сдзурьга кодтой. Æрцыд æхсæнадон цардыл фыдæлты æмби- 
сонд: фырытæ — хæцынмæ, далыстæ — хизьгамæ. Ног царды хъай- 
тартæ лæгæвзарæнты сæ туг калдтой хъазуаты куыстæй, ног царды 
рæстæгмæйы хъузæттæ та дæлгоммæгæсæй фыдракæнды мадзæлттæ 
агуырдтой. 
* * * * . 
Падцзахадон уынаффæтæ æмæ йæ кусæг адæмы цæрыны мадзæлтгæ- 
æфтиæгтæ... Æвæдза, ахъуыдьп^æнгæйæ диссаг у царды хъуыдцаг: æнæ 
падцзахы хæстæ æмæ хицауы хъусдардæй нæй кусæг лæджы фарн дæр, 
афтæмæй æппæты дарæг — Зæхх, æппæты хынцæг — зæрдæрайды 
куыстытæ. Зæхх æмæ куыст адæмы пайдайæн! 
57 

Ардуанæй хафæгау ног цард аразджытæ зæроид «мæлинар> æгьдæут- 
тыл нал ауæрдынц, уæдцæр сæ хъомыс æнусты стыр равгæй нæма сæфы. 
Бæркадсурæн лулæ пецты арт æндзарынц, дымгæдзон бæрзонд агъуы- 
стытæ аразынц, уæддæр тьæпæн сыджытсæр хæдзæртты бæркад нæма 
ихсыйы бонзонгæ æфсинты хæдзардзин хъусдардæй. Хæх&æош. 
асфсиитæи фæщайоæмты къуыритæ^=-цæрвцæгьдæнтæ æмæ най- 
гæнæнтæт хæндыгæвæрæнтæ æмæ куыройзилæнтæ, задæфтауæнтæ æмæ 
йымæтуæрджнтæ ^^ры^ъукш^æй фтлцтæр свæййыни зымæгмæ 
тгяугтæгæттæтт т^укт^тæгтæ Хъæдысæры æфсинтæ мæздæггаг мæиæуæй 
æртыгай кæфойтæ донгуыроны сьпъдæг ахсадтой, стæй сæ хъарм доны 
удæстæй къонатæм хæстæг нымæтты уæлæ фæсæлтты бын æрныуæр- 
стой. Æнуды удæст мæнæу дыууæ бонмæ цæхæры хуызæн разайы, æртæ 
бонмæ та хуртуаны ахус вæййы. 
Хъæбæрхоры зад сын — сæрæвæрæн фыццаг хоры номæй. Нарт- 
хортонæнты ма ног нартхорæй зæдтæ дæр бафтаудзысты, æмæ хуыми- 
лийагæй сæ бæрæгбон арæзт, сæ къаты бон — æдыхст. Бæгæны æмæ 
къуымæлы уæлдай та — задынтæ. Хъæбæрхоры, мæнæуы æмæ нартхо- 
ры зæдтæй арæзт бæгæнытæ хибæрттæй хæрзад куыннæ вæййынц, 
уæддæр æмхæццæ зæдты фых бæгæнытæн æмбал нæй. Уæдæ уьæбæрхо^ 
ры фыцгæтæ хугэмæ бæстон хусæй къада ^суыройыл æрæсс, уæд ног- 
цЗгъд мисын, ногфыхтæнæгкъуымæлимæ — оыламыхь^хъæбæрцых- 
тимæ хы^Гт^го^д^^ та — К1?шн^ ~ ’ 
Ирон хæххои хæдзары хойраджы, урсаджы ахуыйæитимæ баиу 
вæййынц сойаджы, халсары æмæ гагадыргъты цæттæтæ, хустæ, æмæ 
бонзоигæ æфсины къух бæрæг рогдæр фæкæнынц бинонты, уазæджы 
раз. 
Задимæ цæрæнбонты æмдзу фæкодта цæдисы дæллаг галау хъал- 
дзог хуымæллæг, æмæ йæ бонæй уæд! Арахък, бæгæныйы, къуымæлы 
хъомыс карздæрæй куы бахсиды, уæд дзы рауайы цырв. Æнхъизæн, 
æнтауæн цырв, æмæ иугæндзоны ахадæнæй, хъæуагæй æмбисондæн 
баззад... 
Афтæ гьс, лымæнлæгтæ-бæдæйнæггæ!.. Фосы æмæ зæххы куыстытæ 
кæнгæйæ, мæсгуытæ æмæ фидæрттæ амайгæйæ, къонатæ æмæ ердотæ, 
мустæ æмæ уæзæгтæ аразгæйæ, тæсчъытæ æмæ къутутæ бигæйæ, дон- 
марæнтæ къахгæйæ æмæ куыройы фыдтæ цæгъдгæйæ-æндадзгæйæ 
æрратæ иæ уыдысты нæ фыдæлтæ... Бауырнæд уæ, нæ уыдысты! 
Зæронд царды ахсджиагдæр куыстæгтæ-бæстæгтæ фæнымадта 
Дзæрæх йæхинымæры бæстыхайы фæрсты зилгæйæ, стæй цæрæн агъ- 
уыстмæ бахызт... Уæрæх биноныгæн хъæдæй-фæйнæгæй бынастæрд, 
хурыскæсæнæй — дыууæ рудзынджы. Цæрæны ныгуылæн къуыммæ 
æввахс егъау æфсæйнаг пецы арт цыренæй судзы, æмæ æрæгвæззæджы 
райсом-изæр хæдзары арты хъармæй æхсызгондæр цы уа? Ноджы сыл- 
гоймæгты æрдыгæй фарс æфсин царв цæгъды, æмæ урсаджы адцжъга 
тæф арты хъармимæ баиу. Сывæллæттæ гомсæртæ, бæгъæввæдтæй 
ныллæг фæхсбандоныл арты фарсмæ бадьгац æмæ рагацау сæ цæсты- 
тыл уайынц бæзджын сойдзæстытæ мисын мисындзыхтимæ. 
- Кæй къах уæ фæхуыздæр уа, уымæн мисыны адджьгадæртæ,— 
дзуры сæм Дзæрæх мидбылты худгæйæ, йæхæдæг сьга армьггьæпæнæй 
сæ сæртæ адаудта æмæ хъæдьга тæрхæгыл фæрсылæй æрбадт. 
58 

— Æнæзивæгдæрæн — хуыздæр къах,— бафиппайдта æфсин,— 
мисындзыхтытæ та уыйас дæр хæрæнт. 
— Уæдæ æнæзивæгдæртæн æнцондæр у: хорз къæхтимæ сыи алы 
дзæбæхæгтæ. Тæхудиаг не сты, тæхудиаг! Уыдонæй фест,— дзургæ-дзу- 
рын нымæтхуд сæры бын авæрдта æмæ иу фарсыл æрхуыссыд.— Ца- 
лынмæ цагьд фæуат, уæдмæ арæдзæ-мæдзæ кæнон, кæд ма фыныгъда- 
уæй дæр зæрдæ истæмæйты байраид. 
Дзаболон царвцæгьдæны уддзон фæсалын къæрмæг искуыдæй-ис- 
куыдмæ фелвасы, суадзы цæгьдинаджы уæздæф, ныккæсы серайы рухс 
фарсмæ. Иугæр цæгъдинаджы къуыбæрттæ серайыл æндæдзын бай- 
дыдтой, уæд цагьдхъус у, æмæ йæ нæлхæ цæмæй кæрæдзиуыл фæхæца, 
тагъдцæр æрбамбырд уа, уый тыххæй йыл хъæуы хъæрмуст дон пырх 
кæньга. 
Хæдзары алы куыстагæн дæр — йæхи уавæртæ, лæггæдтæ, æмæ сæм 
чи куыд лæмбынæгдæрæй хъус дары, уыйбæрц арæхстджындæр, 
бæркадкъухдæр... 
Арты цырен сьпъд æма цæгьдинаДжы æхсызгон цæллахъмæ Дзæрæх 
иу фарсæй иннæмæ цалдæ, зылды æркодта. Хуыссæг дæр æй ацахсы, 
хъуыдытæ дæр ыл фæуæлахиз вæййынц... 
Иугæр хæхбæсты хъæды сыфтæр арæхæн фæбур, кæрдæг æрхауд- 
æрхуыссыд, далтæ сьпъдæгæй æрныллæг сты, бæрзæндтыл халас хæцын 
байдыдта, уæд æппæт мадзæлттæй дæр зьшæгмæ дæхи цæттæ кæн. 
Ставдцæр куыстæгтæй ма истытæ фæуьга хъæуы, стæй быдырмæ нарт- 
хор тонынмæ. Сауыл ма фæйнæ дыууæ уæрдоны згьæлдæй нартхор 
къухы бафтыд, уæд хъæубæстæ ардотæй иннæ рувæнтæм — æдыхст. 
Зæрдæрайды хъуыдытимæ йæхицæн куьщ базарыди Дзæрæх, афтæ 
йæм æфсин дзуры: 
— Зарьга дæр куьганæ æмбæлы, ахæм царв бацагътам! Раст сæры- 
йас,— дыууæ армæй фелвæста нæлхæ лæдæрсæны къусмæ. 
— Сæрыйас æмæ хъуырауыдзаг,— зарæгау айтьгаг кодта йæ ныхас 
Дзæрæх сывæллæттæм амонгæйæ,— æмæ ныр къахы хорзимæ — 
æнæзивæг. Ногцагьд мисынæн лæхурæг картофтæ афыц, уæд æхсызго- 
ны ахуыйæнæн диссаджы адджын комдзаг уаиккой. 
Сывæллæттæ коммæгæсæй цалынмæ картофтæ хæрзæхсадæй уæ- 
лартмæ хастой, уæдмæ мад мисьга сойдзæстытæй хъæдьга къæртамæ 
лыстæг нарæг сасирæй ныффæрсыгьта. Мисьгадзыхтытæ бæзджынæй 
сасиры бьга аззадысты, æмæ сæ армытъæпæнæй сæрфгæйæ къуырф 
тæбæгъмæ ныллæмæрста, стæй цотмæ дзуры: 
— Ныр, уæ нывонд фæуон, гыццыл къустимæ уидгуытæ рада^зут, 
æмæ алкæмæн дæр — йæ хай. 
Хæдзарвæн^аджы фарн йæ сьгеæллæттæй хуыздæр никæуыл зыны. 
Файнусты чызджытæ æрбауадысты, æмæ сыл уазджытау узæлынц, аба- 
дын сæ кодтой се ’мвынг. 
— О, мæ хуртæ, о! Гуыбынтæ æфсымæртæ сты. Иумæ æнцад абадут 
æмæ ацаходут уæ кæстæрæгæгтæй, стæй сугдонæй саст сугтæ æрбада- 
вут, науæд арт æрмынæг, æмæ картофтæ фæдоидзæст уыдзысты уазал 
къæйыл,— бæстон æркасти хъуыддæгтæм Дзæрæх йæ мидбьгаат фест- 
гæйæ. 
Æнгом, æгъдауылхæст бинонтæй алкæмæн дæр йæхи цæсгом 
59 

■•■/■■■• ’ 
куыннæ вæййы гьщцылæй стырмæ, уæдцæр сæ иумæйаг фæткæн æмбал 
нæй. Лæхурæг картофты гæзæмæ донимæ цастæ фыцын хъæуы, уай- 
тагьд сæ сур хусысмаг акалд, æмæ сæ зæнæг хъæдын тæбæгьтæм бæстои 
астыгьтой. 
Фынджыгъæдæн ма æфсин тæвд картофтæ æмæ хъарм мисынимæ 
æрæвæрдта хъæбæр цыхт, нартхоры кæрдзынтæ. 
Дзæрæх дывæрсыг фьгапыл æхсызгонæй цæст ахаста, стæй фæрсы: 
— Астæуккаг чызг искуыдæм ауад? 
— Уый дæр фалæсыхы и æмæ йæ ардæм хъæуы,— бамбарыи кодта 
æфсин, йæхæдæг дыууæ фарсы фынггæм амоны.— Картофтæ ныууа- 
зал уыдзысты, æрбадут. 
.. Дзæрæх йæ хистæры бынаты балæууыд. Мисыны къус систа, ссардта 
дзы Хуыцауы разыйæ фосы Фæлвæра æмæ хоры Уациллайы ном, акуыв- 
та бинонты цæрæнбон. Кувæггаджы номыл мисыны къусæй ацаходын 
кодта æфсымæры æнахъом лæппуйы. Ныр æрбада, афтæ тыргъæй 
змæлын фæцыд, стæй Бадæгчызджы хъæлæс æрбайхъуыст. Дзæрæхы 
астæуккаг чызг йæ галиу цонгыл хæцы, афтæмæй дуарæй æрбахызт 
æмæ арфæ ракодта: 
— Фарн бынæтты, æмæ уæ йзæр хорз! 
— Фæрпæйдзаг у, сæ фыды хо, æмæ кæй изæртæ сты, уыдоны 
хæрзтæй бафсæд!— йæ размæ фæуад хæдзары æфсин, иннæ бинонтæ 
дæр уырдыг слæууьщысты. 
— Бонæн — баерæг, æхсæвæн — джигул, зæгьгæ, æмбисондæн хас- 
той фьщæлтæ, æмæ та æз дæр ам дæн,— хатыр курæгау дзуры Бадæг- 
чызг, фæлæ Дзæрæх æппæт æгъдау фæцыбыр кодта: 
— Боны дæр дæхи хæдзармæ цæуыс æмæ æхсæвы дæр, нæ фыды 
хо, æмæ мæнæ лæгты ’рдæм æрбахиз. Уæлдай æфсæрмагæй нæм иицы 
ис. Дзаджджын фынгмæ хонæгау..,— февнæлдта йын йæ цонгмæ.— 
Мæнæ ногфых картофтимæ — ногцагьд мисьга,— æрбадын æй кодта 
рахиз фарсæй къæлæтджьгаыл. 
— Цы ис, уымæй Хуыцауæн табу! Хъæздыг, фæрнджьга фæут, мæ 
хуртæ. Бæрæгбоны дзаджджьга фьгаггæй дæр цух нæ баззайьга,— дзургæ- 
дзурын фындзыкæлмæрзæнæй цæстытæ асæрфта. 
— Омæ æхсæвæрмæ цæрвæхсидæн акæндзыстæм,, ныр та уал 
фьгагмæ æрæвналут,— уайсадæн хъæлæсæй æфсæрмы бацыд хæдзары 
æфсин. 
— Ницы уæлдай хъæуы, чындз, ницы. Ма тыхс. Ацафоны картоф 
æмæ мисьгаæй хуыздæр ма цы бахордæуа! Æрбад дæхæдæг дæр... Мæ 
мад, мæ фыды стæн, уазæггады хъулон хæринæгтæй ме сæфт федтон. 
Бинонтæ цæуыл лæууой, ууыл Хуьщау дæр хъæцы. Бинонтæ цæуыл нæ 
фидауой, уый та сын айсы, æмæ Хуыцауы фæдзæхстуг, мæ хуртæ,— 
адаудта ма йæ къухтæ куатæйы кæронæй æмæ картофæй фæлмæн ком- 
дзаг скодта мисьгаы хуьптпагимæ. 
Бинбнтæ куысты мидæг цас ныфсæвæрдæй архайой, фынджы 
уæлхъус дæр æгьдауыл-фæткыл уыйбæрц фидауынц... Дзæрæх ахæры, 
стæй тд эрьусæй абады. Æфсымæры æнахъом лæппуйы йæ фарсмæ ба- 
дыныл фæцахуыр кодта фырбуцæй, æмæ фынгмæ нæма æххæсы, 
афтæмæй хибарæй хæрьгаыл архайы. 
— Рахиз къухæй уидыгыл хæц, мæнæ афтæ, галиуæй та картофмæ 
60 

æвнал, науæд ныссуйтæ вæййыс,— искуыдæй-искуыдмæ йæм февна- 
лы. 
— Уый гаццылимæ куы ныхæстæ кæныс, гыццылимæ,— Бадæг- 
чызджы цæсгомыл хуры тынтау ахъазьщысты цины фæлмытæ.— Гъемæ 
ноджы хуыздæр фæут, ноджы! Дыууæ æфсымæрæй кæд хибæрттæй 
æртытæ скодгат, уæдцæр уæ цард иумæ у. Æмæ авд хойы кæстæрæй 
амондцжьпщæр чи рауад лæппутæй, уыдоны æмбал фæуæд. Хорз, хорз, 
йæ ныййарджыты фæндиаг фæцæра! Æниу æм сымах уыдонæй 
æвзæрдæр фæндиаг нæ дарут. Æмæ сывæллон зæрдæ зоны, куыд æнцад 
бады æнæ уæлдай митæй. 
— Сабыр у, бæргæ, фæлæ йын хæрын нæма ’нтысы, æмæ афтæмæй 
кæдмæ схосдзау уьщзæни,— йæ хъæбысы æрбакодта сывæллоны Дзæрæх. 
— Дæу фæндиагæй æхсæвæн уылынг, бонæн уыдисн рæзид, аргъа- 
уы лæппуйау, фæлæ лæппу æрæгмæ лæг кæны,— зæрдиаг ныхасы ба- 
цыд фыды хо иугæндзоны цæетуарзонарй. 
Фыды хойы аудæн ныхæстæм Дзæрæхы хъуыдытæ сабыргай 
кæрæдзийы агайгæйæ ивгьуыд азты аньпъуылдысты, æмæ фесты йæ 
бынатæй, арацу-бацу кæны хæдзары къуымты, стæй та æрбады... 
Фæлывд~æмæ мæнгард у цард. Бирæ æмбæхст хъулæттæ и адæймаджы 
^дылфы. Æрьпонæй йæм иу хуызы зæрдыуаг вæййы, зæрондæй — иннæ. 
Йæ хиуарзон фьщы хо хъалы бонты сæрбæрзондæй касти цардмæ, пад- 
дзахы хивæнд чызгау. Кæд æм исты хорз касти, уæд — æвæлмонæй 
хибарæй бадын æмæ хæрын. Хæринагыл гуыххæл рахаста, фæлæ 
æгуыстæй сьпъдæджытæ уарзаг уыди æмæ мыды къусы, царвы хъуы- 
рауы дæр рьптæ-къæмтæ агуырдта. Ахæм уагыл фæцахуыр сты йемæ 
дæлгоммæг^есæй архайын кæстæр æфсымæры чызджытæ, æмæ йæм 
ныр сæ фæдфæливæн Митæ хардзау кæсынц,— хъæстытæм æрцæуы. 
Дзæрæх, хæдзарвæндаджы куырыхон хистæртæй ’гас та нал и, уы- 
дон цæсгæмтгæн аргь кæнгæйæ йæ саугуырм фыды хойы зæрдæхудты 
никуы ницæмæй бацыд, фæлæ йæм, иугæндзоны æндæргау, цалдæр 
адæймадо^ы хуызæнæй зьшьш байдайы. Иу адæймаг — кæнгæ уæзда- 
ны чындздзон чызг æгæроны хивæнд монцтæ, бæллицтимæ. Иннæ 
адæймаг—хæлæг æмæ хиуарзон, æнæтæригьæд æмæ æгьатыр. Æртьпс- 
каг адæймаг—фæсмоны амæттаг, ныхстуаты лæгьстæйаг. Зæронд ус- 
тыты загъдау, йе ’намонд фæкæнæг йæ бонæй фæцæрæд! Фæлæ, раст 
хатдзæгтæ куы скæна хъæубæстæ ивгьуыд азты хуымгæндæн, уæд дзы 
Бадæгчызг цы хъæстæ мыггæгтæ фæтыдта мыггаджы хуыздæрты 
сæфтæн, уыдои задæй зæронды азты æркарста. Æркарста фыдгæнды 
тыллæг Бадæгчызг йæхи уæздан, æгуыст, æнæмæт къухтæй æмæ адза- 
лы бонмæ уаргьæн хæссы хæлæджы бæркæдтæ. 
Адæймаджы мидхъулæтгæ æмбæхсæг æмæ хъаггæнæг хæйрæджы- 
хай, уæлзæхмæ æвналгæйæ дæлзæххыты уайыс! Кæугæйæ худьш рай- 
дайыс, заргæйæ — хъарæг. Цин дын масты роны амбæхсы, маст — 
цины. Афтæмæй фьщгæнæг адæймаджы сахуыр кодтай цурон æмæ 
цæстмæхъусыл. Йæ ныфс ын мæлæтæй раздæр асæттыс, уæддæр йæ 
фыдæхæн кæрон нæма фæзоны. 
Кæдæй нырмæ кæсы Дзæрæх фыды хойы цæсгоммæ, уæддæр иæма 
бамбæрста йæ ниат фæстаджы сенгондæй. Фæлæ знæт цæф арсау æгъа- 
тыр кæй уыди Бадæгчызг, уый та йын дызæрдьптаг нæу. 
61 

Бадæгчызгæн мыггаджы нæлгоймæгтæй иуиæг Дзæрæх æмæ 
Никъала баззадысты æнæ кæрæдзиуыл сардаугæйæ. Никъала ласгæ- 
мард фæци. Дзæрæх цæры, æмæ дурты бьга дæр нал амæлдзæни, 
афтæмæй уый рæзтæм цас бырæттæ фæкалдта Бадæгчызг æргомæй- 
сусæгæй, уыйас никæй. Æппын ницы, фæлæ фьщы хойы ардыдæй- 
нымыгьдæй æртæ фæлтæры ахæстоны амидæг, фæлæ та-иу суæгьд... 
Йæхи æнгæсæнтæ рауад бинойнаг дæр. Нæргæ-цæугæ æфсымæрты 
цалдæр азмæ баныгæдта, уæддæр нæ цуды. Нæ йæ уаг хæлы, нæ йæ 
бæркад сæфы. Æмæ уыдæттæ хуымæтæджы афтæ не сты, цыдæр зæды- 
хай сьга æххуыс кæны... Нæ, йæ мадыстæн, нæ! Адонимæ быцæуæй 
а^хайгæйæ нал у. Чи ма йьга джигул кæны ныр та йæ мидхъуыдыты? 
Иæ зæрдыуаг — йæхимæ, фæлмæн ныхасæй та æвзаг нæ риссы. Сау- 
гуырм баци æмæ мæлæты бонмæ цæрьга хъæуы... 
Дзæрæх фыды хойы мидхъуырдухæнтæ хаты, фæлæ хъæубæсты 
иумæйаг фæтк нæ халы. Искуы иу афон бацагайы ныхасы сæйраг нуар 
æвдисæны дарæгау: 
’— Нæ фыды хо, цард иугæндзоны хивæндæй дыркъуымтæ æмæ 
хъулæттæ у. Зондæй, æгъдауæй, хъаруйæ нæдæр бинонтæ, нæдæр 
хъæубæстæ вæййынц æмхуызон æххæст. Иу мады гуыбьгаæй амæидтимæ 
хæрз удыгъæд рахæссы, иннæ та райгуьтры уды мæгуырæй. Уæлон цар- 
ды хæрзæмбæлæгимæ ис фыдæмбæлæг дæр. Иутæ фыдвæндагыл барæй 
ныллæууьгац, иннæтæ — æнæбары. Гъемæ, æппæтæн æвдисæн — Иунæг 
Хуыцау. Рæстагæй, зылынæй нæ тæрхæттæ уымæ лæвæрд фæуæнт. 
Æрмæст царды рохтыл хæцын хъæуы. Хистæрмæ рæстаудæн нæй, уæд 
йæ кæстæртæ рæствæндаг нæ кæньгац. Уæлон царды хæрзгæнæгæн — 
дзæнæт, фыдгæнæгæн — зьгадон. Мæрдтыбæсты сыджытæй хъау- 
джыдæр ницы ис. ; 
— Уæдæ диныл дæр мауал æууæндæм?— фæрсы йæ къахæгау фыды 
хо, æмæ Дзæрæх бахудæгау кодта, стæй æргом загъта: 
— Дин дæр, кæй дзыхы бафты, уый зарджытæ фæкæны. Мæнгар- 
ды дзыхы фæливыныл нæ ауæрды, хæрзгæнæджы дзыхæй та ауды 
адæмыл. Æмæ, кæд мæрдтыбæсты хорзæй исты ис, уæд хæрзгæн- 
джытæн, фыдгæнджыты рæстаг мæрдтæ дæр се ’ ввахс хъуамæ ма 
æруадзой. 
— О, мæ хур, о! Сыгьдæг удыбæстæ кæмæ и, уыдоны у мæрдты 
дзæнæт дæр,— къæхтыбынæй ныуулæфыди Бадæгчызг, стæй йæ ныха- 
сыл бафтыдта.— Æппæтæй мæгуырдæр — фæстаджы фæсмонгонд. 
Уыцы ныхæстæм бинонтæ куыдхистæрæй цыдæр æнахуыр змæлд 
бакодтой. Бинонтæ сæ уазæджы хаимæ хæрд раджы фесты, фынггæ 
сисын афои у, фæлæ æгуыппæгæй бадынц Бадæгчызджы хъуыдытæ 
ахсгæйæ... Æрæджиау Дзаболон фестад æмæ пецимæ архайæг йæхи 
акодта. Дзæрæх къуымты йæ цæстæнгас ахаста, стæй хъырнæгау са- 
быргай базарыд. Базарыд æнахуыр хъуыдытимæ: йæ фыды хо, кæдæй- 
уæдæй, царды хæрзтæй равзæрста сыгьдæг удыбæстæ æмæ æппæты 
мæгуырдæрыл банымадта фæстаджы фæсмонгоиды!.. 
Ст;ыр Хуыцау, мах — де уазæг, Йесо Чырысти, ды—нæ фæдзæхсæг! 
Фьщгæнæг йæ фыдгæндгыл фæсмои æркодта, уæд дзы дарддæры цардæн 
фыдгæндæй тас нал у, йæ тæригьæдтæ та — фидинаг... Тæхудиаг, ныр 
уæлмæрдмæ суай æмæ не ’наххосæй мард мæрдты ингæитæ тымбыл 
62 

къухæй ныххой. Уæдæ нæ Бадæгчызг йæ рæдыдтыл фæсмои æркодта, 
æмæ йын мæрдты æгъдауæй хатыр фæуæнт! 
Æнахуыр хъуыдытимæ хъуырдухæн кæнгæйæ Дзæрæх фестад, арау- 
ай-бауай кодта хæдзары къуымты, стæй комдзагæй æрхæцæгау бахуы- 
фыд, æмæ йæм фыды хо дзуры: 
— Хæлар, хæлар! Дæхи хай, дæхи!.. 
Дзæрæхæн хуыфгæйæ йæ цæстысыгтæ акалдысты æмæ сæ асæрфта, 
стæйдзуры: 
— Хæларæй фæцæр æмæ царды адджын хæйттæй æфсæст у! Дæ 
ныхасмæ Кутаисы ахæстон цæстытыл ауад, æмæ уымæн фестадтæн. 
Диссагæн æмбисонд аууонау йемæ цæуы. Адæймагæн та цæрынæн дæр 
бирæтæ нæ хъæуы, мæлынæн дæр. Ахæстоны фæцалх дæн иу къуымæй 
иннæмæ рацу-бацуйыл. Афтæмæй рæстæг тагъддæр уади. 
— Гъемæ, дæ бакæнджытæ дæ рауадзджыты нывонд фæуæнт!— 
хъæрæй загъта Бадæгчызг. 
— Мæ бакæнджытæ дæр нымудзджыты ардыдæй архайдтой, фæлæ 
кæронмæ не сбæрæг сты. 
— Цы бæрæг ма сæ хъуыди? Мæнгæвдисæнтæ чи бацагуырдта, уы- 
дон уыдысты,— æрымысыд Бадæгчызг уæды лыстæг хабæрттæ, æмæ 
Дзæрæхы хъустæ кæддæры дудгæбæтгæй зарын байдыдтой. Мæнгæвди- 
сæнты ардауджытæй иу йæхæдæг уыди, фæлæ цæллаг рувасау йæ фæдтæ 
къæдзилæй æмбæрзы. Иуæй, æцæг хабæрттæн зонъга æнхъæл нæу, 
иннæмæй, мæрдтæ æвдисæнæн нал бæззьгац, æртыккагæй та æицайы 
удыгæсты дзыхылхæстыл. Фæлæ уыдæтгæй кæй ату кæна фыдæхзæрдæ 
фыды хо, ахæм бинонты æвджид иæ баззад... Ныхас дардыл цæуът, 
зæгъгæ, Дзæрæх йæ бынаты æрбадти æмæ бинонтæм дзуры: 
— Нал хæрæм, уæд фынг схорз кæнын æмбæлы. 
— Цы хорз æй хъæуы, исты нæм сæ фыды хо сойтæ-цæрвтыл нæ 
фæбадти,— хатыр курæгау йæ къухтæ аууæрста Дзаболон. 
— Гъсмæ, æхсæвæрæн кусарт дæр акæндзыстæм,— æрхоста ма 
фæлахс карды цæгатæй фынджы кæрон Дзæрæх. 
— Кусартæн бæрæгбон — фæстс, æмæ уыл дзæбæхæй æрцæуæд! 
— Тас хъæубæстæй — иумæ, сæ фыды хо, иумæ!— йæ цонгыл ыи 
фæхæцыд армытъæпæнæй Дзаболон фьгаг исгæйæ. 
* * * 
Фæззæджы бæркæдтæ хæрзкуыст, хæрзæфснайдæй — хæдза- 
рылхæцгæ, куывдтæ æмæ чьгадзæхсæвты хæрииæггæ. Алы хоры сæрæй 
— хуымилиаг, алы фосы сæрæй — нывондаг. Дзуарæи кувинагимæ 
алы кусæг лæгæн — йæхи дзуринæггæ-куринæгтæ. Æмæ куыстуарзон, 
фæллойуарзонæй курæджы арм райсаг у, магусайæ цæлуарзджыты 
бынтæ та — цæрдхуынкъ. Уæдцæр, куы бакæсай ног царды уылæнтæм, 
уæд куыстуарзонтæ æмæ магусатæ, иу тьгаы уæфтаг æмæ дæргъагау, 
кæрæдзийы ’хсæнты абырыдысты. Советон хицауады фыццаг азты 
хъæдты, хæхты æвзæргæнæгæй чи хатти, уыдои дæр æхсæнадон цардæн 
— уьгааффæгæнджытæ æмæ разамонджытæ... Цымæ цæй сæрæн æмæ 
цы хуыздæрæн?! Æви цæргæ-цæрæибонты фьщызгьæл кæмæ ^а, кард 
дæр уымæ баззайдзæни, кусæг лæг та — иугæндзоны фыдæбойнаг?! 
63 

Советон царды рæзтимæ бирæ ахæм æнтьыснæг хъуыдытæ æвзæрди 
зæронд фæткыл хæцæг хистæр фæлтæрты минæвæрттæм. Хæхтæ азæй 
аз къуындæгдæр кæсын байдыдтой, быдыртæ — уæрæхдæр рæзгæ 
фæлтæртæм, æмæ уьщы уавæры ахадыдтой цæсты сæ хицæн бæркæдтæ 
дæр. ■■• 
— Цымæ дардцæр та куыд уыдзæни?— искæимæ дзурæгау афарста 
Хъысойы фырт Асо мусгæрон хъæдын( сагоимæ лæугæйæ. 
Райсомы æртæх хуры тынтæм алыхуызы фæрдгуытæй сæрттывта, 
æмæ хъæмпы мæкъуылтæн, хъарм комытæфау, сæ фæздæг кæлы. Асо 
сæм дзæвгар фæкаст дæлдæр-уæлдæртæй æмæ цыдæр æнæразыйæ ба- 
фиппайдга, йæхи фарстæн дзуапп дæттæгау: «Дарддæр — фыдцæр». 
— Ды фыды хатырæй, Хъысойы фырт, кæимæ ныхæстæ кæныс?— 
фæрсы^йæ сисрæбынæй сьгхæгты зæронд лæг. 
• — Йæхи барæй цы хæйрæг басыгъта уæлцæндыл, уый ма кæимæ 
хъуамæ дзура, нæ буц хистæр? 
— Судзынæй мах — Хуьщауы фæдзæхст, фæлæ цæуьтл уыйбæрц 
фæтыхстæ?— хæстæгдæр æм цæуы сыхаг. 
— Æдыхст та ма цæмæйты æййафæм? Фарон ацы мусы фондз 
хъæмпы мæкъуылы самадгам, ацы аз дзы æртæ дæр нал рауади, æмæ 
пх хорыæрцьщ дæр уыйбæрц къадцæр. 
— Дæ рынтæ бахæрон, æмæ хортæ хуымты æрзайьгац, хуымты, 
Хуымтæ та, æхсæны галдзармау, азæй азмæ бавзыдысты. Нæ сæм кæсыс? 
Хъæуы альгоæрсты фыдрæхсад æмпъузæнтау æртымбыл сты. Уыдоны 
хыгьдмæ ньга быдыры — уæрæх хуымтæ. 
— О! Уæрæх æмæ кæлæх,— фæсномыгæй дзурьга байдыдта Асо.— 
Цæст сыл не ’ххæссы. Алы нартхоры зæнгыл дæр дыууæ> æртæ æфси- 
ры æрзайы æлмæрины дæргьæнтæ. Цалынмæ сæ æхсæны хордæттæм 
фæласæм, уæдмæ кусæг адæмы вæййынц, стæй сьга хицæуттæ — 
хæйрæджытæ. 
— Адæмæн дæр раттынц цыдæртæ, бьгатон рохуаты нæ баззайынц. 
— Уыцы цыдæртæй бинонтæ куы цæриккой, уæд хор амал кæнынмæ 
æфцæджы сæрты Оны калакмæ нæ цæуиккам алы зымæг. Фæлæ 
фадæтгæ æмæ мадзæлттæ иумæйаг царды номæй сæ бьгаæттæ баивтой. 
Гуырдзыстонмæ хор быдырæй ластой, ныр картофы таургааг дæр уыр- 
дыгæй хæссæм. 
— Цы хуыздæр амал и, дæ рынтæ бахæрон? Кæй уæрдоны бадæм, 
уый зарæг кæндзыстæм, стæй кæд фæхъæздыгдæр уаиккам. 
— Хъæздыгдæр та куьпгаæ?!— йæ ныхас айвæзта Асо, цыма за- 
рьгавæнд скодта.— Цæльгпш сыгъд быдырмæ уæдæ донхорыг дзæгьæ- 
лы фæкъахтам æгас комбæстæй. Хортæ дзы тугыл аскъуьгадзысты, стæй 
бæркадармæй цъæхсæр уæладзгуытæ аскъæрдзыстæм, æмæ цæрæнбонты 
чи куывта, уый — махæн. 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ, дам, Цæлыччы хæдзæрттæй бирæтæ 
рæвдз сты. 
— Рæвдз æмæ цы хуызæн рæвдз. Равзаргæ хъæдæрмæгæй сын 
бынæй-уæле лæгъзгонд астæрдтæ, рудзгуытæ, дуæрттæ, æрмæст ма сæ 
ахорык хъæудзæни. 
— Омæ нын, Хъысойы фырт, комæйкургæ фадæттæ зæронд зама- 
иы дæр нæ уыди. Бон цæуы, æмæ кæд исты хуыздæр фарн хæссид. 
64 

Хæсты хабарæй та ма цы хъуысы? Уыцы джауыр Джерман цы баци? 
— Кæмдæр лыстæг падцзахæдгыл зилы æмæ сæ йе ’фсæйнаг голладжы 
æппары, зæгьгæ, хъус-хьусæй дзурынц, кæд та сайгæ нæ кæнынц, уæд. 
— Сайын æмæ фæливыныл чи сбæндæн, уыдоныл сæ Хуьщауы хай 
рахатги, æмæ сæ хæйрæджы хайы ахæсты фесты, æндæр æгады хæрдзтæ 
кадыхæрзтæй ньщадцæр кæд уьщысты? 
— Фьщæлтæм кадджьга цыдæриддæр касти, уьщон æгадыл нымад 
кæй æрцыдысты, рæстæджы фыдбылыз дæр уый мидæг и, нæ буц 
хистæр. 
— Адæймаг куыстæй удыбæстæджьга у, магусайæ хæрзудыбæстæ 
никуыма ничи скодта. Куыстæгтæй алкæмæн дæр ис афон, бынат æмæ 
æфсон, арвистоны цагьдæй цæсты нæ ахадьгац, равг сæ иæй. Æмæ, 
цыма, цæстуьгагæйæ куыстæгтæ дæр æвзийын байдыдтой. Фыдæлты 
уагыл куыстæгтæй зæгььга,— сисы уæлæ дзыгьа дур æрхоста лæдзæгæй 
зæронд лæг,æвдисæны дарæгау. 
— Фыдæлтыккон куысты хуызтæ цас ихсийынц, уыйбæрц фылдæр 
кæньгац ног дуджы куыстæггæ, æмæ тагъд мус дæр нал хъæудзæни 
хæдзары номыл, куырой дæр,— сагойы саджилыл лæдзæгау фæуæз кодта 
Асо, арвмæ фæлгæсгæйæ. 
— Уанцон нæу? Ахæм уавæрмæ куыд хъуамæ æруадзой хъæубæстæ 
сæхи? Нæ, нæ! Хуыцау уьщы фьщбылызæй бахизæд. Ирон хæдзарæи 
йæ фарсмæ мус нал и, йæ доныл куырой нал зилы, уæд ма цæй номыл 
цæрдзæни?— адæргæй йæ къухтæ аууæрста зæронд лæг. 
— Æхсæнады номыл, нæ буц хистæр, æхсæнады. Хæдзарæн мусы, 
дыууæ кæнæ æртæ хæдзарæн куыройы уæддæр уьщи Згъилы хъæубæ- 
сты, æмæ ма сты? Нал сты, нал... Цы ма най кæнæм хæдзарæн мусы, 
цы ма ссæм сыхæн куыройыл? Тыллæг дæр æмбалады, мустæ æмæ 
куырæйтгæ дæр — æхсæнады, куыстæггæ æмæ фыдæбæтгæ та — мæгуыр 
адæмы. Фыдæбаптæ æмæ куыстæттимæ — дунейы хæстæ-хъалæттæ, 
фиддонтæ. 
— Фиддонтæ — бирæ,— сæр æнкъусгæйæ зæхмæ ныккаст хъæубæ- 
сты хистæр, æмæ æууæнчы уæсиатæн Асо нымайы: 
. — Хъуццытæ дарьга дæ нæ уадзьгац алы æфсæнттæй, уæдцæр æхсы- 
ры, царвы, цыхты хæстæ бафид. Æнæ фысæй къуымбил ратт, æнæ 
каркæй — æйчытæ, æнæ сæгъæй — тинтычъи. 
— Гъо-гьо-гьо!— йæ хъустыл ныххæцыд хистæр.— Мауал сæ иы- 
май, дæ фыды хатырæй! 
— Мах сæ куы нæ нымайæм, уæддæр хицауадæн бæстон нымад сты 
ног царды номæй. Цыдæриддæр сæ дзыхæй схауд, уыдæттæ домьгац. 
Ныр таæнæзæнæг лæгтæ æмæ устытыл сæвæрынмæ хъавыиц хъалон. 
— Уæд куыд æгьдауæй? 
— Бынтон æнæгьдауæй. Зæнæг дын нæй, ус афоныл нæ курыс, 
чыидзы нæ цæуыс, уæд дæ куысты мыздæй фид æнæзæнæджы фид- 
дон. 
— Хуыцау сæ ма сразы уа, æмæ Хуыцауы ратгæ сты, чызджы дæр 
курæг куы нæ уа, уæд цы аххосджьга фæци?! 
— Хуыцауы раттинæгтыл ма æууæндынц ныры хицауад? Цас 
фылдæр хæстæ æвæрой кусæг адæмыл, уыйас æмбалад кæны 
хъæздыгдæр, æмæ нæл дæ, сыл дæ, уæдцæр ныййар, ныззай... 
5 Мамысоны æфцæгьш 
65 

— Æнæрцыды диссæгтæ æмæ æбуалгъы хъуыдцæгтæ!— йæ сæр 
ныттылдта хъæубæсты хистæр, стæй кæронбæттæны хатдзæг скодта: — 
Хуыцаумæ хъыг цы фæкæса, уыцы митæ арæзты хос не сты. Бауыриæд 
уæ, не сты. Иу æмæ дыууæйæн иæ ратты Хуыцау зæнæг. Иу æмæ дъту- 
уæ фæбæллы цотмæ? Æнæзæнæг бинонты царды ад нæй, æмæ ма сыл 
стыр хъалон сæвæр сс ’намондты æдце. Нæ, нæ! Уыцы хъалон чи 
æрхъуыды кодта, уый æвзагæй сауындзинаг у, æмæ йын кæд Хуыцау- 
мæ дæр хъыг фæкæсид... Ау, ацы зæххыл æппын тæригьæд нал и?! 
Туалгомы кусæг адæм Цæлыччы хус быдырмæ донхорджыты дон 
бæргæ рауагътой, фæлæ æнусты хурсь*гъд мæрæн йæ дойны кæд 
басæтдзæни, кæдмæ бафсæдцзæни уымæлæй?! 
Донхорджыты былтыл бæрæг уадздзæгтæй нартхоры тыллæг арвыл 
æмбæлы уыцы ставд, хъал зæнгæй. Æвзарæн дыууæ, æртæ æфсиры — 
æлмæ]эинь1 дæргъæнтæ, æмæ сæ уьгадæй зæрдæ райы. Иннæ хуымтæм 
куьщцард^æрæй уымæл нæ хæццæ кæны, æмæ сæ бæзджьга æвзар, цъы- 
линагау, лыстæгæй баззад, мæнгæфсирæй хъæбæрхал гæдыйыдымæ- 
гимæ схæццæ-сæмтъеры. Адæймаджы æрхъуыды, æрмтты ахаст æрдзы 
хивæид митимæ хъæбысхæст фесты: иу дзы иннæйы мондæгтæ сæтты, 
иу иннæйы бартæ исы. Кæмæн фылдæр бантыса æрдзон хивæндæй, 
уый сæрыстырæй—уæлахиз. 
Сæйраг донхорыг арф æмæ уæрæх къахт. Йæ иувæрсты гæзæмæ 
дæрдцзæфæй айтынг Цæлыччы ног хъæу иу уынджы æвджидæй. Цæлыч- 
чы ног хъæу — Туалгомæй ног æрлидзæг адæмæн. Самандурæй уал 
фæцамадтой рæстæгмæйы бæстыхæйттæ. Уыдоны къуымты уал 
хъæмпыи лыстæнтыл хуыссынц, афтæмæй сæ кусинæгтæ — сæры- 
хъуынтæй фылдæр. Хохæй быдырмæ, быдырæй хохмæ ивазгæйæ сæ 
бæндæнтæ иувæрсыгæй не ’ххæссыдысты, ныр сæ дывæрсыгæй æлва- 
сьга байдыдтой. Нырмæ Згьилæй Къардиумæ фистæгæй иьщцæуынмæ 
зивæг кодтой, ныр Стыр Æрдузыл цæхгæрмæ ахизынц æмæ Цæльпчы 
балæууьгац фистæгæй сæ хæссинæггимæ дыууæ, æртæ бонмæ. Уæдæ 
куыд?! Æнæбары бæх дыгæйттæ хаста цæрæнбонты æмæ æмбисоидæн 
баззад. Ныр æнæбары кусæг лæг æртыгæйттæ хæссын райдыдта, æмæ 
йыл дис дæр ничиуал кæны. Æмæ алцьщæр ахуырæй у. Адæймаг йæ 
фыдахуыртæ зьгаæй сафы, æндæр ног хъуыддæгтыл фидæны хуыздæр 
царды æнхъæлцауæй ацахуыр вæййы, коммæгæс уæрыккау. 
Æнæбары ахуыртæ ног цардарæзты барвæндонæй, æхсæнады 
цæсгомæй басгуыхтысты адæймаджы дьпжаг сих, æмæ сæ уæззау уаргьау 
аулæфыны уысм иуварс нал æрæвæрдзæни. Хицау ьга кæуылты амона, 
ууылты сæ æхсæвæй-бонæй хæсдзæни. Хæсдзæни сæ æхсæвæй-бонæй 
фылдæр уымæн, æмæ фыдæбойнаджы фæллойгæнæгæн йæхи дæр афтæ 
фæндыди. 
Кусæг лæг арвыдуар гомæй бирæ хæттыты федтаид цæрæнбонты, 
фæ^æ Хуьщауы фæндонæй хорзæхтæ ракурьгамæ ницыбæрæг сарæх- 
сти. Советон дуджы дæр сæрибарыл бæргæ ныббыцъьгаæг, зæххытæ 
æмæ куыстæгтæ йæ къухтæм райста, фæлæ царды хæрзтæ—бьгатæн 
гæстæ—æфсинтæ та алæууыдысты магусайы, удæнцойы хицæуттæ. 
66 

Зæххы, фосы куыстæпы æфтийæгтæ хæстæ-фидцонты уагыл æмхуы- 
зонæй æфтынц падцзахады къæбищæм, бынæтты ма сæ цы æнæбары 
хæрзтæ аззайа, уыдои та фæллойбонтыл уаринаг. Уæрсты дæм цы æрха- 
уа, уымæй цæр. Иваз сæ гуыбьгаæй рагьмæ, рагьæй гуыбынмæ. Куы 
нæ дын æххæссой, уæд быхс, макæй мацæуыл дом, ничи дæ ницæмæй 
хæсджып у. %æсджын дæ ды ис куыстытæ æмж фæллæйттæй, уымæи_ 
æмæ дæ фыдгЩтЗккодхæриба^^ ^ 
1 Цæуьгац Гуалгомы хистæртæ нæлгоймагæи сылгоймагмæ фистæгæй 
хохæй Цæлыччы быдырмæ ивгьуыд замантæ мысгæйæ, æмæ сæ цæсты- 
тыл уайьгац рæгъауаг галтæ, бæхтæ зæлланггæнаг къубалджын ифтонг 
уæрдæттимæ. Цæуынц куыдхистæрæй æнæбары, æвæндонæй, фæлæ 
сæ уыдæттæй чи фæрсы? Советон У&рæсейы кусæг адæмтыл, стыр 
хæстмæ цæттæ кæнгæйæ, цы бонтæ и, уыдонæй ирæтгæ дæр хайджьга... 
Цæргæ-цæрæнбонты адæймаджы цард æмбисæндгыл нывæзт æрцыд 
тыны уæфтау, уæдцæр йæ хивæнд æмæ фæлывд митæи кæрои пæ зоиы. 
Адæймаджы цард! Хæрз цыбырæй — æнæфсис, æнæнцой, æнæууæнк. 
Зæххыл иннæ цæрæгойты астæу адæймаг, ис зонд æмæ хъаруйæ, бæрæг 
æнамондцæр фæци, уымæн æмæ йæхи къухæй йе ’рдзрн хъомысы 
уидæгтæ æнауæрдонæй скъуьгаы. Скъуыны йæ царды уидæгтæ адæймаг 
азæй азмæ, афтæмæй нæ ратт.æг Зæххæн иу æнæхъæн буар и æмæ, рыст 
æмбаргæйæ, æнæхъуаджы цæфтæн хатыр нæ кæны. ^у 
Цæльпчы быдыры цæрæгойтæ адæймаджы тыхмитæй ахæсты ба- 
хаудтой, сæ удæнцойы сæрибарæн йæ бьгаы дон бацыд. Арты хъьптаг 
фæздæгмæ иу ранæй иннæмæ лидзынц. Изæргæрæтты Мысыры 
рæгъаугæс Арыхъы рæгътыл йæ сæфт дзугтæ агурæг рацæуы æмæ оло- 
лийы нæргæ хъæлæсæй фæдисмæ сиды. Чи зоны, æмæ йын чердæм 
фæтарди йæ рæгъау: кæнæ Ирæй — Хъулгъамæ, кæнæ.Хъулгьайæ — 
Ирмæ. Дыууæ хуызы бæстæйы дæр фаг вæййы фьщгæццжытæ. 
. Фæлæ Мысыры рæгьаугæсы тыхст хъæр Бсслæны нартхорлæхурæн- 
иыхъуырæн комбинаты уасты раз рьп^ дæр нæ калы. Ногзад хъуг æндарæ- 
иы скъæтæй йæ родмæ куыд уаса, уыйау бæзджын хъæлæсæй зæлы 
Ирыстоныл йæ уынæр, фæдисы фидиуæгау. Нæры йæ хъæр æнæфсис 
комбинатæи ’гас Ирыл, æмæ йæм æхсæвæй-боиæй иартхор ласынц 
кусæг адæм, уæдцæр не ’фсæды. Не ’фсæды хæрьгаæй-æвдæрзынæй 
Иры хъаймагъ, цæтпæт-æндонæй конд кæфхъуындарау. Уæд æй цастæ 
хъæуы? Куьгаиæ тонынц йæ фæрстæ кусæг адæмы тæригъæдæй? Уы- 
дои хидгуыстæй — хъуаг, уьтй æвæлмонæй — æфсæст!.. 
Заманайы урс тымбыл нартхор! Æидæр бæстæтæй дæр ма йæм ла- 
сынц, уæдцæр не ’фсæды, зæгъынц... 
Ахæм хъуыдытимæ Цæлыччы уæлвæзмæ схызт Хъысойы фырт. 
Хæссинагæй йæм ницыбæрæг и. Æмпъызт фæсмын хордзенты — 
фæндаггаджы къæбæр æмæ афщц голлаг. Къухы — къабузджын бæрз 
лæдзæг. Кæд æм лæууыны зæрдæ æрцæуа, уæд хордзентæ — æрвылбо- 
ны райстæн быдыры куыстытæм, голладжы та згъæлд нартхор бафс- 
найдзæни. Кæд æм фæстæмæ здæхыны фæнд уа, уæдцæр бахъæудзы- 
сты. 
Хъæумæ ’ввахс самандурты рагьамадыл æрбадти æмæ фæлгæсы йæ 
комбæсты адæмы пог цæрæнбæстыл. Æнусон сыгъд тыгъд быдыр. 
Фыдæй фыртмæ дзы хуымы иомьтл дзывыр никуы ничи ауагьта, ныр 
67 

иунæг донхорыджы ныфсæй хоры хъугом фестад. Æмæ цынæуал бан- 
тыст ацы бæлшæвиктæн! Адæмы хохæй быдырмæ иумæйаг цардмæ 
батардтой, куьтд дзурынц, афтæмæй тагьд сылгоймагæй нæлгоймагæй 
иу хъæццулы бын хуысдзысты, фос æнæ куыртæй цот кæныи райдай- 
дзысты, сылгоймæгтæ — æнæ лæггæй. «Уый дæу у, уый мæн у», зæгъæг 
нал уыдзæни, æмæ иумæ, æндарæны фосау, хъызналылдзыкка 
змæнтдзыстæм. Æнæрцыды диссæгтæ æмæ æмбисæндтæ... Адæмæн 
фыдбылызы кæлæх фæндæгтыл мыдтæ ныччындæуыд, æмæ фыдæлты 
бындуртыл нал хъæцьгац. Иу уыди, æмæ Туалгомы адæм йæ рæстæ- 
джы Къардиуы уæлвæзмæ фæлыгьдысты, иннæ хъаймæт та ныр... 
Уынгæджы ныхстуатау йæ сæр ныттилы, æрхойы лæдзæгæй зы- 
гуымызмæст, æлыгдых самандуртæ, цыма уыдон уыдысты аххосджьга. 
Нæ, нæ! Æркæса уавæртæм æмæ хохмæ — фæстæмæ. Æмбисонд Къар- 
диуы зæхх уыди, æмæ уырдæм дæр нæ ралыгьд. Уæд Цæлыччы сыгьд 
къæймæ — куыд æгьдауæй æмæ цæй сæрæн? Æгæр-мæгуыр дзы куы- 
рой та цæуыл разилын кæндзысты, суг та кæцæй ласдзысты? Сонтæй 
куыд фсстад, афтæ йæ рæзты, нартхоры хъæллæгъ ссæндгæйæ, æрба- 
калдысты æхсæнады хуыскъаг хъомтæ æмæ æфсæстæй фупытæ кæнынц. 
Гæдыйыдымæгимæ сыл къæмдзыг ныххæцыд, цыма нæртон бурæмæдзы 
сæвдылдысты. Асойы зæрдæ сæм бахъазыд: рæгъауаг фосау нард, сæ 
æхсæдæнты арæхæй æнæхъæн нартхоры нæмгуытæ... Уæгъдибарæй 
хизынц нартхоры æнæ у^елдай гæсæй, æвæццæгæн, æмæ хойраджы 
фыдæх кæуылты у. Кæд лæвæрдтой хъæубæстæ адæмы хъуагæй сæ 
фосæн хойраг? Хуыцаумæ хъыг цы фæкæса, уыцы митæ. Æмбисонд 
найгæнæн мус уыди, æмæ уым дæр наййаг стурты æфсиртæм æрæвна- 
лын куы нæ уагьтой, цъуттатæ сьтл куьт дардтой. Ньтр ма адоны митæм 
акæс! Нæ, нæ! Уыдæтгæ амондыл дзурæг не стьт, æмæ рæхджьт фæстæмæ 
— хохмæ... 
Æфсæсты тьшцыронтæ калгæйæ хъомвос нартхоры хъæллæгъæй 
лæгьзæрмæ бахызтысты, афтæ сæ фæдьтл гæзæмæ дæрдцзæфæй æрба- 
зынд æртæ лæджы цыбьтр ставдгомау лæдзджытимæ. Æртæмæ дæр 
кæттагæй конд хызынтæ æмæ сæ цыдæр уæззауæй хæссьгац. 
— Дæ изæр хорз, Асо, æмæ æгас цу!— арфæ йын ракодта сæ иу. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй бафсæдут æмæ сæрæгасæй, æнæ 
фыдбылызæй æрхизут уæ фос!— райста сын куьтдхистæрæй сæ къухтæ, 
йæхæдæг хъазæн ныхæстыл фæци: — Уæ хызынтæ дзагæй хæссут хъæумæ 
æмæ фырæфсæрмæй кæйдæр фь/ййæупы гуыххæл ма разыттут? Æниу, 
æз дæр цьттæ дзурьга, исты мьтн радвыййæуттæ не стут. Мьтзд та уын 
амы хорарæхæй дзæбæх фидцзысты. 
— Мьтзд — уæлдайджынтæй!— фæлхатæгæй дзурынц хъомгæстæ 
дæр. 
— Боиысæрæн — егьау фæллойбон, æхсæвьт сæрæн та — давæггаг 
хор,— æрхостой сæ хызынтæ. 
— Давæггаг, зæгъгæ, хъомты уæлдæйттæ. Цы бахæрынц, иннæ 
къæхтыбын ссæндьтнц, æмæ дзæгъæлы сæфты бæстьт истæмæнты 
бабЬздзæни. Фæлæ дæхионæй — дæ бон хорз, Хуыцауы раз та хоры 
кайды номæй — тæригъæд,— бæстон æркаст Асо хъуыдцæггæм. 
— Тæригьæд бæргæ у хор кайьпт, фæлæ цы хуыздæр амал и? Ца- 
лынмæ нæ хицауад фæллойбоптæн истытæ дæтгой, уæдмæ цæмæй цар- 
68 

дæуа. Æмæ кæм картофтæ æд цъарæй цæхæры афьтцæм, кæм та — 
нартхоры хъуыдьщытæ. 
— Бæргæ уæ æмбарын, фæлæ цы нæ бон у. Комы иу фарсæй иниæмæ 
бæстæттæ кæнæгау хохæй быдырмæ хæлиу пыллæууыдыстæм, æмæ йу 
къухы дыууæ харбызы нæ истæуы. 
— Фыдæлты азмбисæндтæ нæ æййафынц, Хъысойы фырт, æмæ ма 
цы нæ бон у. Хæйрæджытæ дон сасирæй луарын байдыдтой, фæнык 
сыхырнайæ, æмæ мæнæ нæ систы дуртæм дæр дзæбæх æркæс, æгæр 
цыппæрваст сты?! 
— Цыппæ^вастæй — лæгьз æмæ æмхуызон, æрмæст æнцонæй кæй 
сæттынц, уый дызæрдьптаг. Уæдæ уымæлæн дæр цастæ лæудзысты. 
— Ды сæ хохаг сисы дуртимæ барыс, Хъысойы фырт, æмæ уыдон 
самандуртæ сты, саман. 
— Сæмæнæй, цалхæй, цъыфызмæстытæ сты, нæхимæ сæнары хус- 
тау, æмæ сæнарæй мæсыг чи кæд амадта?— фæрсгæ, хынцгæйæ ныха- 
сы кæрон куырмæлхынцъ бакодта Асо, стæй хъомгæстимæ фæраст. 
Фадат аразæг куыннæ у, фæлæ царды фадалтæ фылдæр сты адæймагæи 
йæхицæй аразгæ. Къардиуы—Кировы хъæубæстæ ногдуджы тыхбьщæутæн 
фæразон разындысты. Бæгънæг æмæ стонг цас æййæфтой, уыйас куыст- 
хъомдæрæй цыдысты æхсæны куыстмæ, уыйбæрц æмвæнд-æмзондцæрæй 
хъуыстой иог царды хъæлæсмæ æМæ фæстагмæйы райгонд фесты. Æртьж- 
каг фæззæг, æппæт цæлхдуртæ æмæ знæпы фьщæнæн, сæ тыллæг тугыл 
аскъуыд, халсарæй, хорæй йын бафснайынæн ницыуал фæфæразьгац. 
Паддзахады хæстæ уæлдайджьгатæй цы бафидьгац, уымæй уæлдай сæ 
фæллойбонты хорæн къутуты æркæнæн нал вæййы, æмæ бирæ хæдзæртгæ 
кæронмæ исгæ дæр нал ракæньгац сæ куысты мызд, дзагуæрдæтты сæ 
аздахынц æхсæнады хордæтгæм. 
Æртæ азы дæргьы къардиуæгты зæрдæтæ æхсæнадон цардæй уый- 
’ас байрадысты, æмæ сæмцумæйаг куыстмæ рацæуынæн уæлдай бадзу- 
рьга иал хъæуы стырæй чысылмæ. Скъоладзаутæ сæрды улæфт заман 
фæллойбонтыл цы фæкусьгац ныййарджытимæ, уый уæлдай ахуыры 
бонты дæр барвæндонæй цæуынц æхсæны куыстытæм. 
Ацы фæззæг фæсотъьгаайы сатæг ирд бонты гæрæмхуртæ фæци, 
æмæ саджы комытæф, хæлуарæджы сур тынтау, уæлдæфы нывæзтæй 
зыр-зыр байдайы. Хъæды сыфтæр бур-буридæй ныллæг быдырты дæр 
æрæзгьæлд. Дæтгæ хохæй быдырмæ сыгьдæг фæрсьптдæй уайьпщ, цыма 
сæ Бæстыбардуаг кæдзусдæрæн ацудастæ ныппæрста. 
Фæззыгон тала лыстæг уистæ та æхсызгоны хæрзты цæуынц нарт- 
хортонджытæн: чи сæ гыццьтл тæсчъытæ абийы, чи — егъау къутутæ. 
Нартхортонæптæй æхсызгондæр, зæрдæрухсдæр тыллæджы куыстытæй 
бирæ нæ разьгаид. Сæ рагацауы цинтæ тыллæджы равгыл баст, бæрка- 
ды хъомысæи сæрст; Сæ фæстаджы æркаст—къутутæ æмæ хордæттæ, 
куьтрæйтга æмæ арьпптæ, чьщдзæхсæвтæ æмæ куывдты— дзаг фьгаггæ. 
Ерысы, хъазуаты куысты бацыдысты Къардиуьт хъæубæстæ цып- 
пар сæрмагонд къордæй — цыппар хибар бригадæй. Æмхуызон зад 
хуьтмты кæйкæритæ къаддæр разьпюй, )ътдои фæззыгон тыллæгимæ 
6* 

рæстаудæнæй нæ архайыпц, уыдоны æхсæны барджытæ — пæ, фæлæ 
Хоры Уацилла йæхæдæг дæр нал сраст кæндзæни. Хоримæ — зæрдиаг 
архайд, бонзонгæ фæллой. Йе ’ртонынæй йæ æрыссынмæ — бæркады 
фæндаг, æмæ уый æппæты сыгьдæгдæр фæндаг у. Уыцы райгонд фæнда- 
гыл ныллæууыд Къардиуы хъæубæстæ Ичъынайы фæстаг къуыриты. 
Хорласæн фæндæггæ хъæуæй тындзьгац дыууæ ранмæ: иу — Æрыдопмæ, 
иннæ — Беслæнмæ. Гал æмæ бæхуæрдæттæ уæзласæн хæдтулгæты кæм 
æййафынц, фæлæ сæ куыст иугæндзоны æфснайдæй кæуылты хæдза- 
рыл хæцгæдæр вæййы. 
Æппæт хуысысмæгтæ-хæрздæфтæ зæххæй арвы астæу цыма Къар- 
диуы уæлвæзмæ æрæмбырд сты, раст уый хуызæн бæркæдты фæлмы 
ныгьуылы. Зæхкусæг йæ цæстыдзагæй ракаст дунемæ, цыма арвы 
сьпъдæг рухс фьщцаг хатт федта. 
Хусысмæгтæ æмæ хæрздæфтæ, æнцойадтæ æмæ æхсызгæттæ! 
Мондæгтимæ ацафон баиу вæййут тыллæджы цинæй. Ацафоны хæри- 
нæгты адæн æмбал нæй. Суанг куьщзыбагаты ратынд, мыдджын нарт- 
хоры цъæх-цъæхид лыстæг зæнггы астьпъд цас æхсызгонад хæссынц 
кусæг лæгæн, æгьдауджьш хæдзары сьгоæллонæй, уыйдæр стыр арфæйаг 
у... Ахæм райгонды хъуыдытимæ æхсызгонæй, æнæзивæгæй кусы Таб- 
лайы фырт æмбалады дыууæ бæхыл. Сагсур бæхтæ. Дыууæ азы размæ 
сæ æрдузгæ дæр йæхæдæг бакодта, ифтьшдзгæ дæр, æмæ æмхуызон 
мыстрагъæй хъæлфгæйæ уайьгац. Фæнды сыл бадæн сæргътæ авæрай, 
фæнды сæ иумæ цьпшæрдзæлхыджы аифтьгадзай, сирæнвадæй кафьгац. 
Хур заманты сæ сихорæн над кæны доны æрфыты, æмæ айчы æвдыл- 
дау сæ хъуын ныллæгьз, цæхæртæ кальт. Ифтьгадзæн дзаумæттæ сьга 
равзаргæ гæрзæй фæхуыдта-фæрæхсадта. Сæрдæйнаджы хъæстæ куы 
фæвæййынц, уæд бæрæг фæлмæндæрæй сæ хуыз равдисьгац. Сырх- 
ахуырст цьгапæрдзæлхыг мæнæ ногтæй нæу, йæ цæлхыты æфсæйнаг 
цъилтæ фæихсыдысты, гуыффæ фæзыхъыртæ, фæлæ уæлдай æрхъуынтæ 
æмæ удаинæгтæй нырма Хуыцау бахизæд тæккæ удисæн куыстæгты 
афон! Кусæгфос гуыбьгаы хæрдыл кусы, æмæ кусæн-ифтьгадзæнгарзæй 
рæвдз не ’ййафы, уæд лæгæн сæрмæ хæссинаг нæу. Æдзæфхад куы 
æййафа, уæд та — æргом тæригъæд. Сило йæ мыстрагъ хайуанты 
æдзæфхады бæсты бæгьæмвадæй фæцæудзæни хъæбæрвæндагыл. Æмæ 
æртæ хуызы цæфхæдгæ дары æфснайдæй бæхтæн: иутæ — быитон 
фæлахсæй — фæлмæн фæндагыл цæуæнтæ сæрды бонты, иннæтæ— 
ньтллæг гуылмыз къæпсыртимæ хъæбæрвæдыл цæуæнтæ, æртыккаг 
хуызьт цæфхæдтæ — æндои цыргь къæпсыртимæ салдьтл, ихвæдыл 
уайæтттæ... Æмæ уæдæ куыд?! Бæхтæ æмæ хæдтулгæ кæд æмбалады сты, 
уæдцæр сыл Сило кусьт, уый кæртмæ бацæуьгац æмæ уый кæртæй ра- 
цæуьпщ. Сило та сывæллон нал у, йæ лæджы кары бацыд æмæ бинон- 
ты, хæдзары хистæры номæй худ хæссы... Нæ, нæ! Æгадьт мйтæ æмæ 
куыстьттæ кæйдæрты хуызæн сæрмæ не ’рхæсдзæни. Лæджы фьтд 
хæрьгамæ нæ бæззы. Фезмæльпты адæргæй цардьт бирæ рæдьтдтæ æруа- 
дзæм, æтщæр равзаргæйæ фæистой сыхбæсты лæгтæ кусæндзаума, ку- 
сæгфос, æмæ сьга рæстæгæй раздæр ныррауат сты. Æхсæпадьт, дам, 
стьт æмæ сьтл цы риссæм. Гал амæла—физонæг, уæрдон асæтта — суг. 
Ахæмтæн равзаргæ бæхтæ, уæрдæттæ — нæ, хъæлтæ æмæ лæдзджьттæ 
дæр сæ бар ма бакæн... 
70 

Сило æнæ рæдыд, æнæ тæригьæд нæу. Бирæ хæтæнты ауад кæм 
фистæгæй, кæм саргъы бæхыл. Дзæвгар гæрæхтæ æмæ карды цъыч- 
чытæ фехъуыста, фæлæ сæрæгасæй баззад. Гъсмæ, табу фæндагсары 
Уастырджийæн, сфæлдисæг Хуыцау та йын ныббарæд йæ тæригьæдтæ. 
Зоны йæ тæригъæдтæ, фæлæ адæмæн хæрзудыбæстæйы фьтлдæр бацы- 
ди. Афтид туджджынты кæй фæфидауын кодта, мыггæгты астæу рæстау- 
азæны тæразыл тæрхоиы лæггы ’хсæн æууæнкджыиæй кæй хæцыд, уый 
дæр фаг у дзæнæты дуар. байгом кæнынæн. Аргъ уыди йæ ныхасæн, 
фылдæр адæм æм зæрдиагæй хъуыстой. Æмбисонд бæлшæвикты «æз 
дæн» уыди æмæ йæм уьтдон дæр бирæ цæмæйдæрты байхъуыстой. 
Тæккæ æрæджы йæм Хъуылайы-фырт цалдæр æмбалимæ фæрсæг æрцыд 
зæххы, фосы куыстыты дæсныйады фæдыл. Цы хуыздæр мадзæлттæ, 
дам, зьтдтой фыдæлтæ уыцы куыстæгтæн. Гъемæ, зондæй фæрсæг чи 
цæуы, æрхъуыды дæр уымæ вæййьт. Дзурæгæн — иу сæр, хъусæгæн — 
æртæ. Таблайы фьтрты хуызæн æнахуыргонд кусæг лæгтæм цар- 
дыхъæрæй афæрсынмæ кæй ауайьшц нæ хицауад фæсвæд хъæутæм, 
уьтмæй сæ саргъыбæхтæй не ’рхаудысты, уæлдай æгады гакк дæр нæ 
райстой. Æрмæст, цы йæ сусæг кæнои, Таблайы фьтрты «куьтд 
бакæнæм»-æй кæй фарста Хъуьтлайьт-фырт, уый хъæубæсты кæмæдæрты 
хардзау фæкаст: адæмы знаджы номæй, дам, ахæстоны куы бадти Сило, 
уæд æм цьт ’гьдауæй фæрсынмæ æрцыдысты. Акæса-ма! Раст ньтхас 
дæр куьтд дардьтл зилы æмæ зылын дæр. Хал систæуыд, æмæ йæ быны 
— цыдæр. Иугæр сæлхæр троцкистты заман лæг ахæстоны къæсæрæй 
бахызт, уæд адæмæн у фыдгул, знаг. Фыдгул та ныхæстæй фыдгул нæ 
вæййы, фыдгæндьт хъуыдцæгтæй фыдгул вæййы. Лæгæй уьтдæттæ чи 
не ’мбарьт, уый нæдæр хъæуккагæн бæззьт, нæдæр сыхагæн, нæдæр 
æфсымæра^н-æрвадæи, кæй загъди. Æхсæиады кусæг бæхтьтл 
æдзæфхадæй, æнæфснайдæй уæззæутгæ чи ласы, уьтдон архайьтнц знаг- 
гадæй... 
Фьтдæхы хъустæ — хæдзархал, хæлæджьт цæстытæ — фыдвæндаг. 
Сило уьтдæттæм куы æрцæуа, уæд амард, туг тугæй куьт æхса, уæд (|)с-. 
гад. Рыгвæндагыл бæхтæ сирæнвадæй куыд уайынц, афтæ бадæн 
фæйнæгыл куы иу фарсмæ азилы, куы иннæ æмæ фæлгæсы фæззыготт 
быдыртыл. Цæстытыл уайынц алът афæтты цаутæ-хъуьтддæгтæ. Рæстæг 
æй дард кæдæмдæр ахæссы, стæй та фездæхы Къардиумæ. Фæстагмæ 
сьтхьтл хæдзаргай фæзылд æмæ æваст фенкъард. Фæззæджы æрдхæрæны 
бæркæдтæ йын цьтдæр фесты. Худинаджы зарæгау. хъустæ æхситт 
кæныиц. Сæ комкоммæ сыхæгты цæхæрадоны ньтхæн йæ зæронд кау 
кæрæдзиуыл нал хæцы. Зæронд усы æмпъызтытæ раздарæнау хъулаптæй 
зыньт. Цалдæр лæгæй уис æрласынмæ фæзивæг кодтой уалдзæджы, 
æмæ цæхæрадои зæронд згъæлæнтæ кауьт æвджидæй фосы къах уро- 
мы?! Куыдлыстæгдæрæй дзы лæсæнтæ-хизæнтæ сарæзтой, æмæ альт 
изæр-райсом уьтдоны загьдмæ хъусьш! Сьтх сæ сфæлмæцьщысты. Махæн 
дæр æм, бирæгъ æй бахæра, хъыбылджын дзæргь фæцахуыр. Бæргæ йæ 
аздахын сæрвæтмæ, фæлæ къахæджы чи бауромдзæни?.. 
Иуахæмы сæм нал фæлæууьтд Сило. Сьтхбæстæ уæ цæхæрадои хт>аг- 
гæной æви сæ куьтстæгтæ кæной, зæгъгæ, фæрсы. Цæмæинæ сæхт^æнут 
уæ хуьтмы ных?.. Кæстæр æфсымæрæн йæ къухы цыбьтр хуытæрæи 
хъил. Адæмы раз æй бæрзонд фæхаста æмæ дзьт баруагъдæй Силойыл 
71 

ралæууыд, йæхæдæг ма хъæр кæны, гъы, мæнæ ахæм, зæгъгæ... Æррайы 
иргьæвæгау ын сыхбæстæ йæ цæнгтыл фæхæцыдысты, æндæр Сило 
нæ базмæлыд, зæгъгæ дæр ницы кодта. Иуæй — сыхаг æмæ кæстæр, 
иннæмæй -г адæмы æфсарм: Таблайы фырт зæрондырдæм йæ цоты 
карæнтимæ хъæбысæй хæцы, зæгъгæ, худгаиккой... 
Иу æвзæрæй æвзæр нæй, иу æнамондæй — æнамонд. Сило йæ маст 
афтæмæй нæ ныууадздзæни, зæгъгæ, ардауджытæ æмæ ссыгæнджытæ 
разынд, фæлæ ма зæрондырдæм йæхи цæсты æфтыдга? Хъаруйы фæдыл 
ацыд, уæд та уый хуызæтгæ нырма, Æрыдоны куыройгæсау, цыппæрбаст 
бакæндзæни. 
Ехрейы уæлвæзмæ куы баввахс вæййы дыууæрдæм цæугæйæ, уæд 
зæрдыл æрлæууынц кæдцæры абырджыты митæ. Абырджытæ, зæгъгæ, 
æвзæргæнджытæ — родхъустæ æмæ куыройкъæхтæ... Æмæ, æвæдза, 
ног хицауад бирæ æвзæр хъуыддæгтæ ныууадзын кодта адæмæн. Уымæй 
дæр цыбыр рæстæгмæ. Налдæр — хуыснæг, налдæр — разыбадæг, 
налдæр—куыройкъах... Гъы! Æрхъуыдыгæнгæйæ уый диссагæн дзури- 
наг у. Бауырнæд уæ — диссагæн! Дæс, фындцæс азмæ адæмæн сс ’тгу- 
сон æвзæр ахуыртæ ныууадзын кæн, уæд ма дæ уымæй æмбисоиддæр 
цы фæнды?! Цъыфджьгаы хъæдты ма абон дæр абырджытæ бадиккой 
æмæ мæгуыр хæххон адæмы кусæг фос исиккой, фæлæ къæппæджы 
бахаудтой цæллаг рувæстау, тугдзых бирæгътау. Бæх, гал адавын — нæ, 
æвастæй нартхоры æфсир сисын дæр ничиуал уæндцзæни, паддзахады 
фæтк уыйас хъæбæрæй æвæрд куы цæуа, уæд. 
Фæлæ Цъыфджьгаы абырджытæй чидæртæ бынæттон хицауады 
дæлбазырты кæй балæууыдысты, уый дæр рох нæу Силойæ. Æддагон 
адæмы нымьпъдæй нæ абадги ахæстоны æртæ азы размæ? уæдæ йæм 
Сталин дæр нæ фæсидги. Нæхи дзырдхæсджыты æххуысæй, ссрбитæ 
æмæ гыбылты зондæй ахст æрцыдысты адæмы хуыздæртæ... 
Хæдзары бинонтæн, сыхæмæ хъæубæсты цæрджытæн афæдзы хор- 
æрзадæй сæ зæрдæ рухс кæны, уæд царды иннæ хъуæгтыл быхсынц 
бæркады цинæй. Хæрдцжьгаæй адæймаг æмпъызтытæ дарæсыл дæр 
хъæцы, æххормагæй равзаргæ даритæ дæр цæсты нæ ахадынц. 
Ичъынайæ фæстæмæ мæйыдæргъы дыууæ фæлтæрæн фæлмæн 
къæвдатæ фæкодта, æвдæр фæззыгон хъарм хур фæллойы бæркадæй 
барæвдыдта зæхх йæ кусæг адæмимæ. 
Къардиуы хъæубæстæ падцзахады хæстæ фæззыгон тыллæгæй уæл- 
дайджынтæй бафыстой, рахицæн кодтой фидæны тауинаг æмæ æхсæны 
хæлц, иннæ хор фæллойбонтыл байуæрстой. Фæззæджы куыстæгтæ 
куыдахсджиагдæрæй фесты, æмæ ныр сæ хорты сæрæй бæгæнытæ бах- 
сыстой, кусæртгæггæн бригадæц гал равзæрстой. Джиуæргуыбайы размæ 
хуыцаубоны — хъæугуьхвд, цьшпар сыхæн фæйнæ раны, æмæ хъæубæс- 
ты адæм стырæй гьшцылмæ цины аньпъуылдысты. Цæттæ кæньгац 
лæгæвзæрстæй: цы уа хуыздæр фæззæджы бæркæдтæй куывдтæ æмæ 
чыйдзæхсæвтæ каеньгаæй? Ноджы комæйкургæ рæстæг хæссы, фæлмæн 
хуры хъармимæ Галæгон хуынтæй хъазы, хæрзæпурæггæгтæ уайы сыхæй 
сыхмæ. 
72 

Райсомы хурыскаетыл галгусæртыты фыдызгъæл егъау цæджджи- 
нæпы фæуæларт кодгой æмæ сæ бьтнты буцдæрæн хус хъæмпæй æндза- 
рынц. Физонджыты хусысмаг нæуæг фæлдæхт бæгæныйы тæфимæ баиу. 
Сыгъдæгмарзт уынгтæ змæлæг фестадысты. Хæдзарæн æртæ уæливы- 
хы æмæ авджыдзаг та ма — хуынæн, æмæ хъæуы сæрмæ дурын пецты 
фæздæг арвмæ зилгæ асинтæ æвæры. 
Сыхгай куывдты уыдзæнц хуьшд адæм дæр, æмæ хистæрты фæлмæн 
цæстæнгас, кæстæрты коммæгæс лæггад рагацау хæсты бацыдысты. 
Чьшдздзон чызджытæ æмæ усгур лæппуты хъустыл уайынц фæндыры 
сагъæссаг зæлтæ, къухты æмдзæгъд, къæхты сыр-сыр. Куывд бæркады 
хæрзтæй куыннæ фидауы, хæрд æмæ нозтæн æгъдау куыннæ и, фæлæ 
уыдонимæ удхъомысы нымд монцгæн æмбал нæ вæййы. Куывды фынг- 
ты уæлхъус æрбадыны размæ фарны зæлтæ фæндыры цагьдæй зарæджы 
онг. Цæй райгонд æмæ буц вæййынц хъазты нæрæмон фæсивæд чызгæй, 
лæппуйæ, бæркады фынгты алыварс æрбадыны размæ кады нуазæнтæ 
лæугæйæ куы райсынц, уæд! 
Усгуртæ æмæ чындздзонты зæрдæтæ æпцæтæй æхсайагдæр сты. 
Абоны онг дзы уарзьгаы хъомысæй йæ зæрдæ кæмæ нæма сдзырдта 
фæлмæн къуызгæ ныхас æмæ аудæн цæстæнгасæй дарддæр, уый дæр 
фæндæтты æхсидæн артыл хус хъæмпыхæлттæ иугай æппардзæни æмæ 
агурдзæни хъазты кæрæттычзонгæ дарæсы æхсызгоны сурæт. Уарзты 
сьпъдæг монцæй амонд агурæг та мидсагъæстæй цæры, йæ барты раз 
æфсæрмæй йæ хæстæ фæфылдæр вæййынц. Фæфылдæр вæййьгац 
бартæй хæстæ æфсæрмæй цæрджытæн. 
Симды б^цыдтæ, уæд кæронмæ симьга хъæуы: æрдæг хæрзты ад иæ 
лæууы. Бæстысомьпæнæн сьпъдæг удты монцæн æмбал нæй зæххæй 
арвы астæу. Куывдты фьгапыл цæст æрæвæрьгаы размæ Къардиуы 
фæсивæд цыппар сыхы нæртои хъæзтытæ сарæзтой. Чызгфæсивæд 
æрлæууьщысты галиуварс, лæппуфæсивæд — рахиз. Æгъдауæвæрджытæ 
— чегъретæ, фæндырæй цæгъдцжытæ — чындзытæ, чызджытæ. Тым- 
был кафтæй хонгæмаз, хонгæ кафтæй тымбылмæ æгъдæуттæ иууылдæр 
æфсармы, фæтчы уагыл куыд цæуынц, афтæ хъазт цыренæй-цырендæр 
кæ^гы. Дыгæйтты кафт хизы щ>тппæргæйггы, æхсæзгæйтты кафтмæ, 
стæй къæйттæй симды æрлæууынц. 
Хъазты фæсивæдæй æгъдауыл йæ бартæй чи цас аивдæрæй пайда 
кæна, уыйбæрц цæсты ахады. Фæлæ иууыл æгьдауылхæстæй дæр цавæр 
уавæрты бахауай, уымæй аразгæ æрцæуы фæстагмæйы кад. Кад та 
тыххæй фæлгъаугæйæ нæ уыди ирон адæмы ’хсæн. Бадты хистæртæ 
хъазтмæ кады æртæ нуазæны куы рарвитой, уæд сæ кæмæты авæрдзы- 
сты, уый рагацау ничи фæзоны, æмæ алчидæр сæ райсьгамæ рæвдз 
хъуамæ уа æгъдауæй, фæткæй. 
Мамыеоны æнгом сыхбæстæ хъæуы скæсæнварс кæройнаг уын- 
джы дæргъæй-дæргъмæ фынгтæ равæрдтой. Фынгтæ алыхуызы 
бæркæдтæй уæз кæньгац. Галы сæр æмæ бæрзæй уæлдай ахадæнæй 
зьгаьгац. 
Куьгеды хистæрæн бады Таблайы фырт. Сыхбæсты уымæй кар- 
джындæр лæгтæ ис, фæлæ йæ адæмы иумæйаг фæндонæй æгъдау 
æрæййæфта æмæ æфсæрмæй сразы. Ноджы сæм районæй уазджытæ 
дæр. Мæнæ карджьга не сты, фæлæ сæ æртæйæ хистæртæм æввахс 
73 

æхсæимæ-’хсæнты æрбадын кодтой бынæттон адæмимæ. Уазæг та, кæд 
фысьтмы бар у, уæдцæр æгъдаумæ гæсгæ домы сæрмагонд бартæ, æмæ 
йын сæ ма ратт, уæд—худинаг. 
Таблайы фырты зыидзырдæй зындард хонынц бирæтæ. Бирæтæ, 
зæгъгæ, куысты заман уæлбæхæй зондамонджытæ, хæрды заман та —’ 
æппæтæй рæбинагдæртæ. Фæлæ ирон фарны хæрзты агурын куы ба- 
яьæуы, уæд æнцондзырд æмæ æнцондзард свæййы мæнæ абоны хуызæн. 
Акæса-ма! Зæронд цардæй ноджы ’хсæн уæсиаты æвдисæн ныллæу- 
уынæн уæлдай ныфс хъæуы. Куывды рæгьыты уаг ног дуджът хъæлæсимæ 
бонзонгæйæ куы нæ баиу чьшдæуа, уæд — æнæхъуаджы койтæ æмæ 
ныхæстæ, æмæ дзырдамонд кады хос нæу. Æнæ уымæй та рæдыды комы 
— æхсырф æмбал, æнæбары къуыхцытæ Хуыцаумæ дæр вæййы. 
Уыцы мидсагьæстимæ Сило бадты адæмьтл йæ цæст ахаста. Æмбис- 
боны хуры фæлмæн рæвдауæн тьштæ æвдисæн ньтллæууыдысты йæ 
хъуьтдытæи. Бадты адæм дьтвæрсыгæй фæсабыр сты æмæ се ’ргом раз- 
дæхтой хистæрмæ. Уый уæлдзармхуд систа, æрæвæрдта йæ къæлæт- 
джьш бандоны тигъыл æмæ слæууьтд. Худаистæй фестадыстьт бадты 
адæм дæр. Уæлдай сыбыртт, уæгъдьт змæлд иал хъуысьт сьтхбæстæй. 
Сывæллæттæ хъæмпытьт рæгьтыл сæ хъазын фæуагьтой, хъазты фæндьт- 
ры хъæр фемыр. Уырдыгстджытæ, лæггадгæнджытæ, æфсинтæ сæ ар- 
хайын фæуагътой æмæ байхъусынæввонгæй рахизвæрсты балæууьтдыс- 
ты. Æхсызгалты æвдылдау бæстæ ныссабыр!.. Сило уæдмæ рахиз къухæй 
бæгæныйы кæхц систа, галиуæй физонæг æмæ дыууæ фарсы дьпскаг 
хистæртæм сабырæй баулæфыд: «Уæдæ уæм дунейы фарн бадзурæд! 
Стыр кадцжьш Хуьщауы хæрзтæй хайджьга æмæ райгонд фæуæд Къар- 
диуы хъæубæстæ сæ уарзон адæм, сæ уазæджьт хаимæ.— Хистæры 
хъæлæс бæрзондæй-бæрзонддæр куьтд кæны, афтæ æгьдауыл, фæткыл 
хъуысы «оммен!» дæр.—Фæззæджы бур бæркæдты сæртæй арæм Хуьт- 
цау æмæ зæдтæ-дауджьтты ном, æмæ сьтн нæ кувинæгтæ адджын 
фæуæнт, нæ куывдтæ сæм хорзæй фехъуысæнт!,. Кувæг курæг у, курæг 
— мæгуыр. Дунейы фарн нæ зæрдæйæ, удæй мæгуыртæ макуьт 
фæкæнæд, иннæ хъуæгтыл быхсдзыстæм. Гъемæ, рæстмæхъусæг адæм, 
Стыр Хуыцауæй мах дæр фыдæлтау æртæ хорзæхы курæм, æмæ нын 
сæ йæ цæст бауарзæд! Иу хорзæх уыди, æмæ сæртьт сæрæгас, удтьт 
æнæниз. Иннæ уыди, æмæ нæхи тугвæллойæ цæрыньт хъомьтс. Æртык- 
каг хорзæх — сыхаг адæмтимæ нæ лымæндзинад. Æппæт хæрзтæ 
куыстæй цæуынц, мæ хуртæ, æппæт хæрдзтæ фидауынц сабыр царды, 
æмæ дунейьт паддзæхтьт ’хсæн æууæнчы, фидыды минæвæрттæ ра- 
зьшæнт... Хæхты зæдтæ æмæ дауджытæ, уæ бьтнтæй быдьтрмæ царда- 
гур фæлыгъдыстæм, уæдцæр уын буц кувинæгтæй уæ нæмттæ арæм, 
æмæ ныл рæстæрдæм саудут. Хъæбæртæ дзураг тызмæг Сантыхос, Ту- 
алгомы кæмтты сæрмæ бадьтс æмæ боньпъæды хæрзтæ балæвар кæн 
мæнæ дæ кувæг адæмæн. Нæ уалдзæг ньга хъармæй æвзарджьга фæкæн, 
нæ рæрд дидинæгарæхæй æфсирджьга-нæмыгджын, нæ фæззæджы 
тьтллæг та нын рагхаластæй-уазæлттæй бахиз... Рагон æмæ Сагомы Уа- 
стырйжитæ, фæндагсарьт дьтууæ хæрзгæнæджы уыдыстут нæ фыдæлтæн 
æмæ сæ байзæдцаг — уæ фæдзæхст хохæй быдырмæ... Тылийы Рухс 
Дзуар æмæ Зыруджьт Сыгьдæг Мадымайрæм, табу уæхицæн! Комбæсты 
сылыстæгæн цотхалæй-æфсæрмагæй бирæ ног амæндтæ фæлæвæрдтат 
74 

цæрынæй-хæрынмæ, &мæ нæ абоны рæзгæ сабитæ сæ зæрдæхсайгæ 
мадæлтимæ — уе уазæг!.. Уæ, Илцы сыгьдæг Мыкалгабыртæ, нæ куы- 
сты бæркæдтæ нын нæ уарзон адæм, нæ уазæджы хаимæ куывдты, 
чындзæхсæвты хæринаг фæкæнут!. Хохæй цы хъауæм, быдырæй цы 
’фтауæм, уыдон нын уæле исгæ, бынæй ахадгæ фæкæнут... 
Ныхасы Уастырджи, комыдуарыл комыгуыдыр никуы дардтай, 
афтæмæй хæрзгæнæджы рæствæндæгтыл æфтыдтай, фыдгæнæджы 
— фыдвæндæгтыл. Дæ бынты хохæй быдырмæ дыууæрдæм цæуæм, 
æмæ, дæ хорзæхæй, иæ рæстаг ныхас нын зæрдиагæй дæхимæ ис, 
нæ фæлывд ныхæстæ та нын æргом нæ цæстыл æфтау... 
Хетæджы Уастырджи! Дæ бынмæ цардагур æрцыдыстæм, æмæ 
ныхстуаты Хетæгæн йæ заманы цы хæрзты бацыдтæ, уыдонæй иф- 
тонг фæкæн мах дæр. 
Хъæздыг æмæ рæдау Хоры Уацилла, фæрныг æмæ æгъдауджын 
Фосы Фæлвæра! Мах сымах цинæй кусæм æмæ цæуæм адæмты ас- 
тæу. Гъемæ, уæ хорзæх æмæ уæ хатырæй,— æфсинты бонзонгæйæ 
бæркадарм фæкæнут. Хорты, фосты сæртæй уын хуымилийæгтæ 
фыцдзыстæм, иывæндтæ хæсдзыстæм, æрмæст нæ æнæбары ратти- 
ттагæй бахизут... 
Нæргæ-тулгæ Елиа! Дæ рæстмæйы цæстæй нæм æркæс арвæй 
зæхмæ, æмæ дын нæ тугвæллойæ дæ ном сыгъдæгæй ардзыстæм. 
Сыгъзæрин Аларды... Сабырæй дын дæ, иом арæм, æрмæст нæм 
дс ’ргом макуы раздах, дæ чъьтлдыммæ дын кувдзыстæм. Нæ 
рæзгæтæм цæуынвæнд куы скæнæй, уæд дæ фæстæмæ здæхæн — 
худгæйæ, хъазгæйæ фæуæд... 
Æгъатыр, сæртæг Тутыр! Дæ бонты кæд гомсæрæй нал кувæм, 
уæддæр дын дæ ном арæм, æмæ нын сырды дзыхæй нæ фосы муртæ 
бахиз. 
Ныр бирæ кувынæй гыццыл хæрзтæ ахадгæдæр, æмæ Йесо Чы- 
рысти зæхмæ куы æрхызти, уæд йæхиуыл цы дзуæрттæ бафтыдта, 
уыдонæй хайджын фæут. Зæдтæ- дауджытæй кæй ном не ссардтам, 
уыдон та нын фылдæр ахъаз бакæиæнт! Кувæггагæй æхсызгондæрæн 
чи саходдзæни, уымæн та йæ мады æхсырау — хæлар!» — алæвæрдта 
бæгæныйы кæхц физонæгимæ хистæр лæууæджы къухтæй бадты 
кæстæртæм... 
Ирон фынгæн сæрысуангæй иу лæг æппæты хистæрæй фидауы, 
иу та—æппæты кæстæрæй, уæддæр фынджы уæлхъус алы бадæгæн 
хистæр æмæ кæстæр нæй æгъдауыл, фæткътл, уæд хистаерæггаг дæр 
— æгад, кæстæрæггаг дæр. Сило æртæ фыццаг рæгъьт фæстæ куьт 
йæ рахизварсы дыккаг хистæры афæрсы,.куы — йæ галиуварсы, 
уæдæ куьтд раздæр цы гаджидау фæкæнæм, зæгъгæ. Хъæубæсты, 
сыхбæсты цæрæнбонты фæстæ уазджытæн уазæггады нуазæнтæ 
авæрдтой, стæй сæ цæрæнбонты рæгъ рацыд. 
Бирæ æфсарм и бадты хистæры йæ уырдыгдæуджытимæ, сæ иу 
кæм рæдийа, уьтм ын иннæ бамбарын кæньт уаг афоныл, æмæ 
æмвæнд-æмуагæй царды хæрзтæ — уæлдай райгондцæр. Цыфæпды 
æгъдау ма байрох уæд, æфсинты цинон нуазæнтæ æмæ хъазтьт 
кæстæрты гаджидау рохуаты нæ баззайдзысты. 
75 

Бынаты нуазæнтæн комкоммæйы арфæты фæстæ сæ авæрьти зын 
нал вæййы: æфсинтæ—хæстæг, хъазты фæсивæд—уыиджы. Зьгадæр у 
сыхы номæй хъæубæсты иннæ сыхтæм нуазæнтæ арвитын. Фистæг- 
вадæй кæм фæхæсдзысты æртыгай гаджидæуттæ Къардиуы иннæ 
æртæ сыхмæ, æмæ лæг-фæсивæды сæр бахъуыди æртыгай бар- 
джытæй. Уый баззад фыдæлтæн хæхбæсты æгъдауæн, æмæ йæ 
сæххæст кæнын лæгъз быдыры æнцондæр у ахæм хур заман. 
— Лæппутæ, уæ рынтæ бахæрон!— фæдзæхсы сын Сило.— Ба- 
рæджы æгъдау æмæ фистæджы æгъдау иу ие сты, æмæ сарæхсут сæ 
фæхæссынмæ ацы нуазæнтæн. Зæгъын уын амонын нæ хъæуы. Цып- 
пар раны, зæгъы, кæд бадæм фæззæджы хоры куывдты, уæддæр нæ 
уазджыты хæйттимæ стæм иу хъæубæстæ, æмæ нæ Иры иумæйаг 
фарнæй хайджын фæкæнæнт фæззæджы зæдтæ!.. 
Уæдмæ цæлхыдзаг мæй, бæркадджын рæдау æфсинау, тæнæг 
мигъты зæлдаг хызыл фæйнæрдæм ахæцыди æмæ уæлвонгæй 
ныллæгмæ кæсы райгонды уарзон цæстæй. 
Хъæубæсты ис ног мæрдджынтæ, уатон рынчынтæ, фæлæ бæрка- 
ды иумæйаг цинæй фыдохы маст сысы, рынчыны низ сæфы. 
Мæйрухс æмæ ауæттæ, уынгты сусæг уарзæттау, кæрæдзийы ком- 
коммæты слæууыдысты æмæ фидæны тæрхæттæ кæнынц. Чызгæй, 
лæппуйæ Къардиуы æнæрцæф-æнæцам фæсивæдæй цалмæ сæ 
зæрдæтæ сдзурдзысты ацы æмбисонды мæйрухс æхсæв уарзæтты 
хъæлæстæй, уымæн Сыгъдæг Мадымайрæм — æвдисæн... 
Ирон æгъдæуттæй алкæмæн дæр ис фарйы равгæй уаг æмæ бæрц, 
бынат æмæ афон. Мæнæ нуазæнтæ хæссæг барджытæ фездæхты- 
сты. Хистæрты раз æрхызтысты сæ бавхтæй, сыхаг куывдты арфæтæ 
цыбырæй рафæзмыдтой, стæй райстой се ’мбæлæггæгтæ, æмæ сæм 
Сило дзуры: 
— Уæ сарæхстæй уæ цардамонд фылдæр фæуæд, нæ хорз хабар- 
хæсджытæ! 
Мамысоны сыхмæ дæр хъæубæсты иннæ æртæ сыхæй фæцыди 
арфæйы нуазæнтæ, æмæ стыр æхсæвæртæм куывды æгъдау йæ 
тæмæны бацыд. Уазджытæн ма сидты бар ратдзысты, стæй фыдæл- 
ты стыр æгъдау — фыдæлты рæгъ. Лæугæйæ, къæрцæмдзæгъдæй... 
Уазджытæ æгъдауыл хъазтмæ ахизьгавæнд куы скодтой, уæд фы- 
сымтьт кæстæртæй дзырдæппарæнтæ райхъуыст, æмæ сæм Сило дзу- 
ры: 
— Уазæджы фæндон фысымæй аразгæ, цы фæрæдийа, уый та 
иумæйаг, æмæ сын фыццаджы бар дæттæм... 
Бæркæдты тавс, куывдтæ æмæ чындзæхсæвты цииæй рæзгæ са- 
битьт зæрдæтæ куьтд байрайынц, афтæ никæй. Арты алывæрсты 
фæлмæтт бæзджьтн хъæмпыл сæ бирæ хъæзтытимæ — куывдæй рав- 
заргæ хæйттæ, бæгæныйы къустæ! Иу хæдзары сывæллæттау—сæ 
хъазтьг уаг, сæ хæрды фæтк. Фæлæ сын æппæтæй æхсызгондæр сты 
хистæрты куьгоды ньтхæстæ, зарæджы мидис æмæ хъазты фæтк. Бай- 
хъусынр, бакæсынц уыдонмæ зæрдæргъæвдæй, рæузондæй, стæй та 
фæпырх вæййынц хуртуаны цымыдис цъиутау... 
76 

ÆППÆТЫ ЕГЪАУДÆР ФЫДРАКÆНД 
ДУР ДУРыл нс ’вæрдæуы, хал — халыл, боны æфтиæггæй æхсæвы 
хæрдзтыл нæ аудыдæуы, уæд цардæн фидæны хуыздæр нæй. Фыдгулы 
хæдзары зæронды амарды фæстæ ног цæрæццаг гуырд ма рантыса, бæхы 
фæдыл байраг ма ауайа, мады фæстæ — чызг!.. 
Хъæдысæры чысыл хъæубæстæ ног царды хæрзтæй уæлдай райгонд 
фесты: Æмбалады куыстæгтæ иумæ бакæнынц, стæй та æрæвдæлынц 
сæ хæдзæртгы хъуыддæгтæм. Куыд фæзæгьынц: дыууæрдæм дæр ар- 
хайынц æнæ зæрдæхудтæй, æмæ сæ уый тыххæй хицауад дæр разыйæ . 
баззайы. Афойнадыл бафидынц паддзахадон хæстæ урсагæй фыдыз- 
гьæлы онг. Уæдæ иу гыццыл хъæубæстæй уазæгæн цас лæггад кæны, 
уый та уæлдай арфæйагдæр у. Уæдцæр Туалгомы цæрджытæм куы хъу- 
сай, уæд хæлæджы цæстæй бакæсынц: «Æфцæджы дыууæ фарсы цæрæм 
æмæ æмхуызон æрдзон уавæрты уьщон сой дойныйæн нуазынц, мах та 
хъизæмарæй мæлæм!» 
Туалгомы хъæуты цардыуаджы фæдыл Хъæдысæры хъæубæстæм 
бирæ ныхæстæ рауайы комкоммæ дзургæйæ, æмæ сæ аудæны дывæр- 
сыг хъуыдытæ бабæттынц иумæйаг хатдзæгтæй: 
— Туалгомы зæххытæ мах зæххытæй бирæ фадатджьгадæр уыды- 
сты, кæд сугæй хъуагдæр æййæфтой, æндæр. Цы — сæ хуымты хорæр- 
зад, цы—сæ уыгæрдæнты лæгьз æмæ æнцонвадат. Æхсæнады куыст- 
æггæм фæстаг азты цы цæстæй кæсынц, уымæй хорз цæрæнтæ куы 
уаид, уæд бæргæ. 
— Нал уыгæрдæн æхсæдьгац, нал хуыммæ фаджыс ласынц. 
— Цæмæй ма дын аласой хуыммæ фаджыс дæр, сæ кусæг фос сын 
æмбаладмæ куы батардтой, уæд? 
— Æмбаладмæ цæугæйæ дæр сæ бар уьщи, фæлæ æмбойны ком- 
мунæмæ цыдысты. Ардыдæй, нымыгьдæй архайдтой. 
— Нымудзьгаæй æппæты разæй фесты, махмæ дæр хæццæ кодтой, 
фæлæ се ’ппæты иу нымад кæньга тæригъæд уаид. 
— Мах сьга бæргæ тæригьæд кæнæм,— не ’мгусæг адæм сты хæстæг, 
хицоны уæлдай, фæлæ сьга сæ хицауад дæр афтæ тæригъæд кæны? 
— Сæ хицауад азæй аз фыдцæрмæ цæуьгац, цыма иууылдæр Га- 
дзойы фырты уыиаффæтæ æххæст фæкæньгац. 
— Гъемæ, фарн фæрнæй хъусджытæм дзурæд, фæлæ Гадзойы фыр- 
ты хал ахæрæнт мæгуыр адæмы тæригъæдæй! 
Дзæвгар хъуыдытæм æрцæуынц æицойбæтты ныхасы бадгæйæ 
Хъæдысæры лæггæ, стæй та ныллæууынц сæхи царды уьгааффæтыл 
рæстæгмæ амонгæйæ, рагуалдзæгмæ кæсгæйæ. 
Царды æхсызгон рагуалдзæг... Уæлæуæзты нырма арф митхъæпæитæ 
тызмæгæй кæмтгæм кæсьищ уазал цæстæнгасæй. Ныллæг хъæдбынты 
кæрдæг фæцъæх, пысыра æмæ скъуда сæ сæртæ сдардтой. Ныр удæгар 
адæймагæн йæ уæнпы уалдзæджы тавсимæ куысты монц бацыди. Куы- 
стæгтæ та — бирæ. Иу — иннæйы фæстæ. Абонæн дзы кæй номыл нæ 
акувай дæ сæрæй, уый райсоммæ фæсте аззайы. Хъазуаты дугъæттæй 
цыкæиыс?! 
Силиваи — куырыхон Дзамболаты сæрæндæр байзæддаг — куьт 
ныхасы хистæрты дæллагварс балæууы, куы былæй цæуджьп^æм акæ- 
77 

сы, уæдæ дунейы хъæрæй уалдзæджы цъæхыл кæд исты хорз хабæрттæ 
хæссæг фæуаид дыууæрдæмы фæндаггæттæй. Æнхъæлмæ кæсынæй куы 
а^тыхсы, уæд амайæн фæрæт райсы æмæ хæстæг хъæды амидæг вæййы. 
Иуахæмы йæхи кармæ хæстæг æрвадæлты лæппутæй дыууæимæ- 
фæиу хъæды архайгæйæ. Ногкалд чъиуназы къабузтыл æрбадтысты æмæ 
сын ньтхас бацайдагъ: 
— Æвæдза* æрхъуыдыгæнгæйæ, махæй хуыздæр цæрæибынат 
никæмæн и, фæлæ дзы цæрын нæ зонæм,— фæрæт кæлдымы 
æрсадзгæйæ цæхгæр загъта Силиван, йæхæдæг æрвадæлтæм фæрсæгау 
бакаст æмæ бахудти, стæй афарста: — Нæ уæ уырны мæ ныхас? 
— Куыннæ нæ уьтрны, фæлæ æваст цæмæн уыцы хъуыдымæ 
æрцыдтæ?— фæрсы йæ сæ иу. 
— Уымæн æмæ уыйбæрц æрдзон хæрзтæй ницьтбæрæг пайда кæнæм, 
ницы сæ зонæм аразын. 
— Уæддæр цæмæйты?— афарста иннæ æрвад дæр, бæласы чъиутьт 
сыгьдæг бузукъатимæ архайгæйæ. 
— Бирæ цæмæйдæрты,— нымайьгатыл схæцыд Силиван.— Хъæды 
астæу цæрæм æмæ дзьт суг цьт ракæнæм, нæ хуьтмты ньтхтæ кауæй, 
фастагæй цы сæхгæнæм, дзоныгътæ цьт саразæм, мæхъитæ цы сбийæм, 
æндæр мацы зон! 
— Уæдæ хæдзæрттæ, скъæттæ, хордæттæ, уæрдæтты гуьтффæтæ, 
халамæрзæнтæ, цæвджытьт хъæдтæ цæмæй арæзт сты?— фæрсынц æй. 
— Хъæдæй, фæлæ не ’ппæт æмхуызон хорз арæхсæм сæ сара- 
зьтнмæ?— æрвадæлты фарстайæн фарстæй дзуапп радта, йæхæдæг та 
ньтмайы: — Хæдзæрттæн сæ хъæдæрмæг цьт ракæнæм, сæ дурын къултæ 
æнæбары цы самайæм, æндæр дуарæй, фæрсагæй, лæгьз астæрдæй, 
тьтгуырæй конд стьт гуьтрдзиаг хъæдгуьтстгæнджытьт къухæй. Æгæр 
истæмæй нæ агьуысты цар æрæмбæрзынæн хъуари афадын ничи зоньт. 
Уæдæ кусæн дзаумæттæ ранымадтат, æмæ, æппын ницьт, фæлæ тæскъ 
сбийын, фæрæтьтхъæд саразын хъæубæсты æппæт лæгтæ зонынц? 
— Æппæтзонæг кæм и,— нæ разы кæнынц йемæ. 
— Æтптæт чи зоньт, ахæм лæг нæй, фæлæ æппындæр мацы зон ацы 
диссаджы хъæдæй саразын, уæддæр цас кад у? Цас кадыл дзурæг у махæн, 
нæ фыдæлтьт куьтстьт дæсныйадæй бирæ цыдæртæ кæй байрох кодтам, 
уьтй? Нæ алыварсы адæмты фæзмгæйæ цæрвджьга дзыкка æмæ уæлибы- 
хыл дæр нал æввæрсæм, нæ алæмалы хъæдытт къустæ æмæ уидгуытæ дæр 
тасмачъитæй баивтам. Къуьтмбил цъында, цæрмын кæрцыл бьтлæс- 
чъилтæ кæнæм: фосы тæф нын кæньгац. Æмæ чи фæуыдзæни нымад 
кæнгæ митæ, къуыхцытæ. Уыцы уагыл куы тырнæм фидæны рухс цардмæ, 
уæд, фыдæлты хæзнатæ фæндагыл æппаргæйæ, хæрз афтидæй балæу- 
дзыстæм коммунизмы иумæйаг къæсæрыл æнæ «мæн у» зæгьæгæй. 
— Уыйбæрц аивдзæни цардьт хуьтз? 
— Царды хуызæн йæ ивæнтæ махæй аразгæ сты, æмæ фыдæлты 
бьтнтæ куы пицæмæ æрдарæм, уæд иæ ирон ном дæр фесафдзыстæм 
иннæ адæмты къæхтыхъæрмæ кафгæйæ. Бакæсæм-ма дæлæ нæ дæллаг- 
фарс Рацъгомы цæрджытæм, кæддæра куьтд фидарæй хæцьтнц сæ фьт- 
дæлтвт фариыл. Æддæгуæлæ цьæхсæр бæстьтхæйттæ аразьтнц, уæддæр 
фыдæлтыккон ердотæ æмæ къоиатæ нæ фсхæлдтой. Мах та æмхуы- 
зонæй æфсæйнаг пецтæй арвьт цæст фæздæгæй къахæм. 
78 

— Уæдæ ма цы хуыздæр амал и? 
— Амæлттæ — бирæ, æрмæст сæ бонзонгæйæ кæрæдзийы фæдыл 
аразын хъæуы, фыдæлтыккон уагыл ног фариæй аудгæйæ, сæ быиы 
дурыл сæрккаг дур æвæргæйæ, биноныгæй ам цæргæйæ. Науæд нæ 
чидæртæ хохæй быдырмæ лидзынтæй хъазынц, æмæ тулæг дурыл хъуына 
нæ хæцы, цæугæ доиыл æфтгæ нæ кæны. Иу хъæубæстæ, иу мьптаг 
стæм æмæ кæрæдзийы куы бамбариккам, нæ фыдæлты уæзæгмæ куы 
базиликкам, уæд царды фадæттæ фæхуыздæр уаиккой. 
Æркæсæм-ма пæ уавæртæм: нæ фæндæгтæ—æваст фæхæрдгæиæнтæ 
æмæ фæуырдыггæнæнтæ фсвналыны адæргæй, нæ алыварсы дæттæй 
иуы сæрты дæр уæрдон, дзоныгъ баласыны фаг хид арæзт нæй. Фылдæр 
архайæм уæхскуæзæй, лæгдыхæй. Тыххæстæй нæ бæхтæ фæсахъат 
вæййынц æмæ цыппар, фондз азæй фылдæр нæ цæрынц. 
— Бæргæ афтæ у, æмæ цы хуыздæр гæнæн ис фæидæгтæн та? 
— Дзæвгар гæнæнтæ. Тæссары æмæ хæрдысæры фæндæгтæн 
ныллæгдæрты саразæн ис, стæй хидтæн дур æмæ хъæдæрмæг бынаты. 
Ацы чъиуназ дæр уымæн акалдтон. Тæгæрджыны хидæн хуыздæр бы- 
настæрд нæй: ’гасæй дæр цырагь у. Тæгæлтæй уал æй уырдæм баласик- 
кам, стæй йæ афадьга бьгааты æицондæр. Æрмæст хъæубæсты хис- 
тæрты афæрсын хъæуы. 
— Хистæртæ фæндæгтæ æмæ хидтæ саразыныл бирæ хæттыты ны- 
хас кодтой, фæлæ-иу сæ къуылымпыгæнджытæ фæци. 
— Гъемæ, иу къуылымпыгæнæг хæдзары дæр вæййы, уый тыххæй 
бинонтæ сæ куыстæгтæ æнæ кондæй ныууадзьгац? Тæккæ изæр сыи 
нæ фæндон зæгьдзыстæм,— разæнгардæй бафиппайдта Силиван. 
* * * 
Стыр чьгадзæн цы ’гьдау хъæуы, гыццылæи дæр — уый. Хъæды- 
сæры чысыл хъæубæстæ паддзахвæндаджы былыл дыууæрдæм æфсар- 
мы цыди: иу — Ирыстонæн Мамысоны æфцæджы сæрты, иннæ — 
Гуырдзыстонæи Рацъы комыл. Дыууæрдæмы æфсармæн та, уæсиаты 
астæуарæнау, уæлдай хæрдзтæ-лæггæдтæ хъуыди, æмæ уьщы уавæр 
хъæубæсты хистæртæй домдта фылдæр æрхъуыды, биноныгдæр уы- 
наффæтæ. 
Сæ кæстæрты æрхъуыдыйыл бацин кодтой: иуæй, фыдæлтыккон . 
царды хуыздæр хæрзтыл аудгæйæ дзурыиц, иннæмæй та ног царды 
хъæрмæ байхьуыстой лæмбынæг. Гъсмæ, рæстæджы хорзæхæй хайджьга 
фæуæит, æгайтма сьга сæ фыдæлты уæзæг адджьга у! Ахуыры фæида- 
гыл чи ныллæууыд фæсивæдæй, уыдоны Хуыцау стыр лæгтæ скæнæд 
Ирыстоны пайдайæн. Æххуысæй уæлдай сæ ницæмæй бакъуылымпы 
кæндзысты, æрмæст фыдæлты уæзæг ма рох кæнæнт, æмæ хистæрты 
уд — сæ пьпзонд! 
Уæлдай ныфсæвæрдæй, райгондæй кастысты Хъæдысæры хъæубæ- 
сты рæстаудæн хистæртæ Силиванмæ. Йæ куырыхон фыдæлты фарн 
мæрдтæм цæуьга нæ бауагъта. Цы — æргом ныхасæй, цы — цæстуар- 
зонæй. Усгуры кары бацыд, уæддæр æнæзивæг сывæллонау — 
коммæгæс, удæнцой. Куы бамæстджьга уа, уæддæр йæ цæсгомыл фыдæ- 
хы фæд нæ зьгаы, фæлмæн мидбылты худын байдайы. Афтæмæй баку- 
79 

сыимæ, бацархайынмæ — æртæ лæджы хъару. Уæззау сясинæгтыл 
хæцгæйæ, цыма хъæл æмæ лæдзæгæй фæхъазы, раст уый хуызæн 
рæхснæг наз бæласау тасы. Уæдæ йæм ахуыр дæр ис. Æхсæз азы Дзæу- 
джыхъæуы фæци æмæ уырыссагау сыгъдæг цы дзуры, уый æдце йæ 
чиныджы бакаст, йæ зæрдæргьæвд радзырд цæвиттоны бæллиццагæн 
бæззынц ’гас комбæсты дæр. 
Айфыццаг Мамысонмæ чызгуьгаæг ныууад дыууар æмбалимæ, æмæ 
Стыр Хуыцауæй разы. Куыд дзурынц, афтæмæй рæствæндаг фесты, 
зæрдæвæрдæй фездæхтысты, æмæ ацы фæззæг — чындзæхсæв. Цы боны 
хорзмæ ма у каст? Иугæр байраг йæ бæхы кары бацыд, уæд — иф- 
тындзгæ. Уæдæ куыд?! Уадз æмæ бирæ чьгадзытимæ бирæ сывæллæттæ 
базмæла нæ чысыл хъæубæсты, æмæ уæд хæдзæртгæн цæй æнæ фылдæр 
аразгæи?! 
Ныфсæвæрды, райгонды æхсызгон хъуыдытимæ бавнæлдтой 
хъæубæстæ сæ уалдзæджы куыстæгтæм. Хуыммæ ацæуьгаы размæ уал 
фосы лæгъзæргæнæн, скъæрæн фæндæгтæ бахсæстой уæлдай згьæлæн 
хуыртæй, дыууæ раны та дæтты сæрты хъæдын хидтæ авæрдтой. Уы- 
донæй æргом уынгæйæ хъæубæсты зæрдæ куы байрад, уæд ныллæууы- 
дьтсты Хъамзслайы донæй суанг хъæуы кæронмæ донвæд къахьгаыл. 
Кæцæй кæдæм хæссынц дон хъæубæстæ зымæгæй, сæрдæй! Сæрд ма 
саувæдыл уыйас зын нæу, тæссагæй дæр дзы ницы ис, фæлæ зымæджы 
тымыгьты, залты митты уыйас дардæй дон хæссын æнцон нæу. Но- 
джы æваст бирæ мит куы рауары, уæд кæд у зæйæ тас дæр. 
Донвæд къахьгамæ рацыдысты цумахъом сывæллæттæ дæр, æмæ 
уыдонмæ бакæсын! Уырзтæй æвналынц къахæнвæдмæ æмæ калынц 
æлыг сыджыт къæйдуртимæ. Фыццаг бон сын райсомæй сихормæ 
æмбисы онг къахт фæци, дон дæр дзы рауагьтой фæлварьгаæн. Дыккаг 
бон Уациллайы нæудзар къуыбыр хъазты-цины фæз фестад. Йæ 
дæлфæдтæм ын мæра назы лыггагæй фосæн дон нуазæн бæлæгь дæр 
авæрдтой дыууæ стыр дурыл, цыхцырæг дæр ацамадтой. 
— Гъе, хуыздæр фæуат, хуыздæр, хъæубæсты кæстæртæ! Уæхицæн 
стыр удыбæстæ скодтат. Сылгоймæггæ уæ уæлдай бузныг фæуыдзы- 
сты. Фæрсылæй дон сæ тæккæ раз. 
— Удь1бæстæ, æмæ цахæм удыбæстæ! Фос дæр æрцæрдзысты, науæд 
тымыгъы зивæгæй цыдысты донгуыронмæ,— арфæтыл фесты хистæртæ. 
Джиуæрджи сæм æхсызгонæй фæхъуыста, стæй Силиванмæ 
хæстæгдæр балæууьщ æмæ дзуры: 
— Кæй æрхъуыдыйæ æмæ фæндонæй арæзт æрцыд ацы донвæд, 
уьтмæн хъæуы арфæ кæнын, æндæр хъæубæстæ ам рагæй цæрьгац, 
лæггæй дæр цух никуы уыди,— райста йьга йæ къух. 
— Кусгæ — æмхуызонæй, арфæ та — иуæн,— æрхоста бæлæгъы 
ных белы хъæдæй Бобол, фæрсæгау адæммæ кæсгæйæ. 
— Кусгæ дæр æмхуызонæй куы кæниккам, уæд бæргæ, фæлæ нæм 
бонасадæнгæнджытæ дæр вæййы, дзырд ссарынмæ та — рæвдз,— 
фæзылд æм Джиуæрджи. 
— ^Емхуызон куыстæн æмхуызоны уьгааффæ фæхъæуы, мах та иу- 
гай лæгты фæндмæ хъусæм,— ныхасмæ ныхас ары Бобол, æмæ Джи- 
уæрджи бахудти, стæй йæ афарста: 
— Гъы, дæ хорзæхæй, æмæ дæ раст фæндмæ кæд нæ байхъуыстам? 
80 

— Бирæ хæттыты, æмæ дзæгьæлы куыстытæ дæр уымæтг кæнæм. 
— Цæмæн дзæгьæлы?— фæрсынц æй иниæтæ дæр. 
— Уымæн æмæ адæм хæхтæй быдыртæм лидзынц хуыздæрæи, мах 
та ам дуртæ æмæ хъæдтимæ хъæбысæй хæцæм. 
— Быдырмæ, зæгьыс?— хæстæг æм балæууыд Джиуæрджи.— Æмæ 
быдыр кæд уыйас бæллиццаг у, уæд æм иухатт йе хор æрласынмæ 
куыннæ фæцыдтæ, йе цæрæнуат агурынмæ, æви дæ уыдæттæ рох 
фæвæййынц? 
— Хъæубæсты лæгтæй чи быдырмæ хор ласынмæ фæцæуы, чи-та. 
бьгаатЬ1 æхсæны хъуыдцæггæ фæцаразы, æмæ уый дæр рохгæнгæ нæу,— 
цæстытæй худгæйæ дзуапп радта Бобол æмæ иуварс азылд. 
— Æхсæны хъуыдцæгтæ зьгадæр аразæн вæййынц, æмæ кæд цы 
сарæзтай иунæгæй, уый дæр ма ньга æххæст куы бамбарын кæнис?— 
нал æй уадзы фезмæльга Джиуæрджи. 
— Кæд!^ фæзмæгау сонтæй загьта Бобол,— Бирæ хæттыты, æрмæст 
сæ зонæг нæй. Лæджы дзæбæхтæ алкæмæн бæсты нæ цæуынц. 
— Нæ цæуьгац бæсты, нæ... Уымæй раст зæгьыс. Дæ дзæбæхтæ дæр 
хъæубæстæн бæсты нæ бацьщысты. Дыууæ фæлтæры дæ æхсæиы хъуыд- 
даджы фæдыл Чъыребамæ фервыстам «мандатджыны» номæй, æмæ 
нæм афтидæй æрцыдтæ, æхсæны фæндаггаг æхцатæ дæр-йу дын нал 
фаг кодтой хицауады фæдыл зилгæйæ, æмæ хæстæ фæистай,— 
фæлхатæгæй дзурын райдыдта Джиуæрджи.— «Мандатджыиы» 
номæй,— амонæн æигуылдз батылдта.— Уыцы «мандаты» ныфсæй 
цардьгсты æмæ ирвæзтысты нæ хъæубæстæ, æндæр сæ Гадзойы фырт 
æмæ Герсаны хуызæттæ ахæстæтты бамбийын кодтаиккой куыд 
«фыдгæнæгдæрæй». Æццæй—нæ, Дзæрæх?— афарста ма æвдисæнæн 
йæ хистæры. 
— Æнæмæнг афтæ,— сабыр хъæлæсæй загьта лæг.— Боболмæ уьщы 
мандат нæ фæци, уæд сæфгæ кодтам. Цæллаг рувас ныл сагъуыд æмæ 
иæ кæрчытау фæхастаид. Фæлæ-иу Бобол уыцы «мандат» зæрватыччы 
дымæгыл абаста, æмæ Чъыребайæ Хъæдысæрмæ алы дзæбæхæгмæ 
æнæ уæлдан фыдæбонæй ардæм уадысты. Гъемæ, лæгæй лæг зæгььга 
фæхъæуы. 
— Уæдæ нæ лæгдæры хæрзтæ кæронмæ нымаинаг фесты. Æппæт 
уьщы хæрзтимæ хъæубæсты фыццаг пысунæ дæр Бобол сарæзта, æмæ 
йæ уæ зæрдыл бадарут,— ссыгъта ма тамако Джиуæрджи уыцы æнæ 
бахудгæйæ, æмæ адæм фæйнæрдæм фæпырх сты хинымæры худгæйæ. 
Бобол æнæзонд, æнæбон лæг нæу. Ныхасы бацыд, уæд дзырдмæ 
аккаг дзырд ссардзæни хъæдмæцьисау. Лæгъзæй,. сабырæй дзураг у. 
Уазалæнгас æрвгьуыз цæстытæй худын байдайы, афтæмæй йæ хъуы- 
дытæ дардыл нывæндцзæни. Фæцæуы-æрцæуы бæстагтыл зилгæйæ, 
мæлæты лæгау, стæй та хъазгæмхасæнтæй кæнæ йæхицæй раппæлы, 
кæнæ йæ хъуыстгонд зонгæты растауы.Хъуыстгонд зонгæтæ, зæгъгæ, 
бæрнон бынавтты кусджытæ, кæд сæ цæстæй никуы феиы уæддæр. 
Цурон æмæ цæстмæхъусæй цас архайы хъæубæсты астæу, йу уыйас 
ха æвналы дæлгоммæгæсæй æмæ цæуы хинæй, Æдде бакæсгæйæ зыны 
иугъæдоны сабыр, цæстуарзон, æнæмаст адæймаг, мидцунейæи та 
æмбæхстæй хæссы хиуарзон уд æмæ æнæмæты, æнæтæригьæды стыр 
зæрдæ. Хуыцау бахизæд, фæлæ йæ хъæубæсты хуыздæртæ иу бонмæ 
6 Мамысопы æфцæгыл 
81 

куы амæликкой, уæддæр сыл цæстысыг ие ’рæппарид. Цас судзаггаг 
зиантæ фæцыди хъæубæстыл, æмæ дзы иуыл хъарм цæстысыг иикуы 
æрæппæрста, афтæмæй йæм фæндоныл хъазæн-худæн ныхæстæ 
кæпгæйæ бакæс, уæд фырдиссагæй йæ цæстытæ доны зилын байдайынц, 
ихы тымбыл къæртштау. 
Бобол æдзух худæнбылæй, æиæмæтæй æрвиты цардыбонтæ, уæдцæр 
мидзæрдæйæ æнæмаст нæу. Фæлæ йæ маст æмбæхсынмæ арæхсьт, йæхи 
уæззау куьтстытæй бавæрьптмæ куьтд арæхсьт, афтæ. Бæстыл арт куы 
сирвæза тагьд фсзмæльтны фьтдæй, уæдцæр уæлдай цырдцæр иæ айс- 
дзæни йæ къæхтæ. Дьтууæ лæджы кæрæдзийы куы марой баиргъæвæ- 
джы адæргæй, уæдцæр сæм хæстæг ма бацæуа! Дардæй кæсдзæни æмæ 
уайдзæфы дзырдæппарæнтæй хъаздзæни. Йæ хъæубæсты лæгтæ 
æиæвдæлоны ныхбынæй, уæхскуæзæй сæ хид калдзысты, быдырæй 
хохмæ хортæ ласдзысты, уый сæм хиуарзоны сæрбæрзондæй фæкæсы, 
стæй та хинымæры фæзæгьы: «Кусут, хæссут, ласут, фæлæ та дзы мæнæй 
фылдæр нæ бахæрдзыстут æмæ бадардзыстут». Æмæ уымæй раст 
фæзæгьы Бобол: хъæубæсты дзæбæхагæй, йæхи хæдзары исбонау, хъуаг 
никуы вæййы. Рауай зæгьæг ьтн кæдæм нæ уа, уьтм æваст бауадæй 
вæййы уæлдай хæрдцжындæр. 
Иу хорз миниуæг ма ис Боболмæ: лæгмæ нæ, фосмæ дæр ньтццæ- 
вьтньт мастæй къух пæ сисдзæйи — тæригъæдыл æй нымайы... Уыцы 
хæрзудыбæстæйы хыгьдмæ лæгæй ахъазын, лæджьт амæстæймарьщ — 
йæ æхсызгондæр цин. Æууæндыс йæ сайæн-фæливæн ньтхæстыл, уæд 
дæ хъазæнхъул сараздзæни адæмы раз. Иу æмæ дыууæ хатты нæ 
фæцæуын кодта фæндаг æнхъæлæй æнахуыр бæлццæтты рæгътыл, 
кæмттьтл. 
Боболæн йæ ныхьтдзуары амæндтæ гуырдзæй фыст æрцьтдыстьт, 
æмæ уыдоны астæу сæйрагдæртæ сты дзырдамоид, хæрдамонд. Дыууæ 
адæймагрен ардьтды фæндонæй кæрæдзийьт куьт амарын кæна, уæдцæр 
æй азьтмы ничи бадардзæни, уыйас дæсньт у йæхи æвдисынмæ. Æрмæст 
ьпт Силиван æмæ Джиуæрджи.ком нæ дæттынц, уайтагъд ын йæ дзы- 
хы къæрмæг атъыссынц, æмæ сæм уый фæдыл уæлдай сæрхызт цæстæй 
кæсы. Кæсьт сæм сæрхызты цæстæй, къæппæджы мæнгвæдæгау, æмæ 
куыдцæр фæрæдийынц, афтæ та сын æй хъазгæйæ цæстмæ бадары, 
хъуыды ма кæнут, уæд афтæ загьтат, ныр та итшæрдæм симут, зæгъгæ... 
Цардæн йæхи хуьтзæн адæм дæр стьт æнахуыр хъулæттæ æмæ 
дыркъуымтæ удыгъæдæй. Æрдзæ хъæлæстæй хъуьтсы адæмы ныхас, 
æгæрон цæстытæй кæсынц, хъусынц дуртемæ, бæллынц иугæндзо- 
иы хæрзтæм, афтæмæй лæуд стьт дьтууæ дихæй дыууæ æргом фæнда- 
гьтл. Фьтццаг фæндаг хæрзгæнджыты иомыл, дыккаг — фыдгæн- 
джыты, æмæ карды ком, уартьт уæхскау хæрæгсаст къорд заманты 
фесты. Уыцьт дьтууæ къорды адæмтæ иу хъуыдымæ никуыма æрцы- 
дыстьт, иæдæр сын æрцæуæн ис. 
Дуджы ттог хъæрмæ бæргæ лæмбьшæг байхъуыстой Хъæдьтсæры 
хъæурæстæ. Бирæ цæмæйдæрты фæньгеджыидæр стьт сæ царды уавæртæ 
кæм хистæрты, кæм та кæстæрты фæндонмæ хъусгæйæ. Фæлæ уæдцæр 
фидæиьт хуыздæрмæ кæсьшц æнхъæлцауæй. Сæхи къухæй цы фыдæл- 
тыккои цыртдзæвæнтæ æмæ кувæн бынæттæ фехæлдтой, уыдоньт ас- 
тæу бæрæг мæтагдæр уыди хъæубæсты иунæг мæсыг, æмæ æнусты уай- 
82 

дзæфау Силиваны цæстытыл уади куыдфæстагмæ... Нæ йæ хъуьтди ха- 
лын. Фыдæлтыккон бæстæттæй фидарьт, гæнахы номыл иунæг мæсыг 
фидыдта, æмæ йæ бындзарæй афæлдæхтой. Йæ дурæй йын сæ ног хæдза- 
ры систæ самадтой. Сæ рагфыдæлтæ Тоти æмæ Пирайы уьшгæджы 
заман йæ уазæгцы мæсыг бакодта, уый дуртæй!.. Бæргæ нæ фæндьтд 
йæ фехалын хъæубæсты хистæрты, фæлæ сæм нал байхъуыстой: иуæй 
сын ног хæдзарæн бынат нæ фаг кодта кæрты къуындæгимæ, иннæмæй 
сæм разæнгарды дзырдæппарджытæ фæци хъæубæсты змæнтджытæй. 
Æмæ ныр — фæсмоны катæйттæ... Йæ куырыхон фыдæлты раз ази- 
магæй цыма иунæг уый баззад, афтæ йæхицæн бынат нал ары Сили- 
ван. 
Фыдæлты бæстæттæ æмæ арæзтытæ... Дзуары бæрз бæласа?й ингæ- 
ны дурты онг— сæ удты хъарм, сæ къухты фæдтæ, æмæ сыл ма баца- 
уæрд, ’ма батыхс! 
Кæрдæгхæссæны размæ хуыцаубоны скъолайы алывæрсты æрзылд, 
стæй бахызт Таранджелозы бынмæ æмæ уæлвæзæй хъæубæсты æвæрдыл 
цæст ахаста. Аходæны сатæгыл æм бæстывæрд нырæй рæсугъддæр ни- 
куыма фæкаст. Æвæдза, рæсугъд бынат равзæрстой мыггаджы раг- 
фыдæлтæ цæрæнбынатæн... Хæстæг балæууыд бæрзонд, уæрæх бæрз 
бæласмæ æмæ йæм бæстон фæкаст, цыма йæ фыццаг хатт федта. Ие 
стыр фыды фыд Тотырбег æй уисы стæвдæнæй ныссагьта, æмæ уæдæй 
нырмæ кæуылты ныззылд. Лыстæг зæлдаг хихтæй дзуарбьгаы нæу- 
дзармæ æххæссы. Йæ быны æрзад дыууæ цъуй бæласы æмæ хъæлæр- 
дзыйы кьутæр, æмæ алы аз дæр — сæ зайæн, æрмæст сæм бахæрыны 
номыл ничи æвналы, бахус вæййынц уæлгьæдæй. Цъуйты саджилæг- 
тыл саджы сыкъатæ æвæрд пæлæхсар сытимæ. Уыдон сты, мыггаджы 
рагфыдæлтæ ам бынаты кæй амардтой цуан кæнгæйæ, уьщы саджьт 
сыкъатæ, æмæ æфснайдæй лæууынц æнусты æвдисæнæн дзуары бьтн... 
Хъуьгаа сыл фæхæцыд, уæдцæр лæууьтнц мæстæгæй, фидарæй... 
Фыдæлты къухтьт фæдтæ кæуьтл баззадыстьт, уыцы бæлæстæ, дуртæ 
æмæ саджьт сыкъатæ. Цы ма баззад æндæр у^сшты^щ^схщп^сх 
номыл? Цæрæнбæстæ бынæттон нæмттамæ7"æрдзонбйнтимæ æмæ 
уæлмæрд. «Уæлмæрд, зæгъыс?— афарста йæ мидсих.— Уæлмæрд 
стырдæр æвдисæнæн æнæхгæдæй лæууы, æмæ фосæн ривæддон сси»,— 
бадардта йæ азьтмы, æмæ Силиван мæстджынæй бахудти, стæй сфæтщ 
кодта уæлмæрды алыварс дурæй самайын. Ацьт сæрд... Цастæ йын 
хъæуы? Нымад бонтæ куьт февналой хъæубæсты лæггæ, уæд иутæ дуртæ 
ласиккой, иннæтæ амайгæ кæииккой. Ньтмад бонтæ сæрдьт райдайæ- 
ны. Науæд худинаг у уæлмæрдьтл фосы цоппай дур æмæ хъæдарæхæй. 
Сагьæстимæ дзуары бьптæй куьтд рахьтзтп, афтæ йæм ньтхасæй чидæр 
дзурьт, кувæтгаджы хорзæх, зæгъгæ. 
— Кувæггаг аназынæй уæлмæрд сæхгæнын кæуылтьт хуыздæр уаид, 
фæлæ йæм æиæмæтæй кæсæм. 
— Кæсæм, кæсæм! 
— Æмæ фосæн ривæддон сси!— айстой ныхас хистæртæ. 
Силиван рог къахдзæфтæй сæ дæллагфарс балæууыд, дæргъæлвæст 
роцъо армытъæпæнæй аууæрста, стæй гæзæмæ худæндзастæй бафар- 
ста: 
— Æмæ нæ чи нæ уадзы йæ сæхгæньпт? 
83 

— Нс ’иæуынаффæ æмæ æнæрхъуыды,— æргомæй загъта æрæджи- * 
ауДжиуæрджи. 
— Уыиаффæгæиджытæ ис, æрхъуыды дæр ьиг цастæ хъæуьг, æрмæст 
цы хъуаг стæм, уьтй æмхуызонæй (|юзмæлып, бакусьш. Ацы сæрд уал 
æй хæрдмæхъил фастагæй сæхгæиæм, стæй фидæны у дурæй амаииаг. 
— Дурæй амаинаг дæр æй бнрæ хæттыты уыдыстæм, фæлæ та баз- 
зайьт. Æхсæны хъуьтдцаг афтæ у. 
— Кæрæдзимæ кæсгæйæ. 
— Æфсæнттæ агургæйæ,— хъуысы алы ныхæстæ, æмæ Силиван 
цæхгæр альтг кодта хъуьщцаг: 
— Фастагæй сæхгæныиыл разы чи у, уыдоиæн æз дæр æмбал. æмæ 
ныртæккæ цæуæм хъæдмæ. Æз хæссътн фæрæт æмæ хьтрх,— фæраст 
сæхирдæм даргъ къавдзæфтæй... 
Куыстæн йæ зын — йæ райдайæн. Кæрæдзийы хынцмæ хъæдмæ 
фæцыдысты куыдæфсæрмьтгæнагдæрæй хъæубæсты лæгтæ, æмæ ньт- 
мадæй æртæ бонмæ сæ уæлмæрд æхгæд фæци. Дыууæ фарсæй дзы ба- 
хизынæн дуæрттæ фæуагътой, æмæ тьтмбыл хъæубæстæ ноджы 
аивдæрæй йæ хуыз равдьтста. Равдыста йæ хуьтз фæрæвдзы, фæцырдьт 
райгоидæй, æмæ гæсты хæрзудыбæстæ баиу мæрдты сыгьдæг цæсго- 
мимæ. Бузныгады арфæтæй уæлдай хайджындæр фæци Силиваи, æмæ 
хатьтр курæгау дзуры: 
— Нæ буц хистæртæ, уæ хорз уьшаффæ æмæ — нæ коммæгæс. Кæм 
рæдийæм, уым та ньпт æй зæгъут. Æрмæст иууьтл хистæрты фæидьтл 
цæуыи алкæд раст нæ вæййьт, кæстæрты хъæлæсмæ дæр байхъусьш 
фæхъæуы. 
— Æмæ ма куыд фæхъустæуы хистæртæн сæ кæстæрты зондмæ?— 
сонт фарст æй акодта Джиуæрджи.— Цьт сфæнд кодтат, уьщы куы- 
стæгтæ бакодтам. 
— Сс ’ппæт — нæ,— йæ сæр банкъуыста Силиван. 
— Æмæ æппæт куьтстæгтæ иу сæрдмæ иннæ хъæутæй дæр никуыма 
ютш бакодта махæй уæлдай,— бафиппайдтой хистæртæ. 
— Уымæй раст зæгъут, фæлæ азы сæрæн цы ’мбæлы, уьщы куьт- 
стьттæ ма иннæ азмæ цæмæн уадзæм?— æргомæй дзуры Силиван. 
— Уæд цытæ?— фæрсьшц æй комкоммæ. 
— Цытæ куы зæгъат, уæд дыууæ сæрды уьп^æрдæнтæ ногæй байуæр- 
стам æмæ кæрæдзимæ кæсгæйæ æхсæст нал æрцыдысты. Уæдæ иæ 
фæззæджьт, нæ зымæджы хосласæн фæндæгтæ дæр æркæсинаг стьт ацьт 
æвдæлон бонты æмæ сæм æркæсæм. 
— Хосласæн фæндæггæн сæрд куыд и саразæн?— æнæууæоты цы- 
мьтдттсæй афарста Бобол, æмæ Силиван бахудти, стæй дзуры: 
— Куьтд æмæ цæмæй, уьтдонмæ бьшаты бæстогт куы æркæсæм, уæд 
сбæрæгуыдзыстьт, æрмæст.— разьтйы фæндон æмæ куьтсты уынаффæ,— 
цæхгæр 0^^^ кодта ныхас. 
Силиваи æууæнчы 1тьпсас цас кодта, уыйбæрц архайдта йæ сæххæ- 
стыл дæр, æмæ уый тыххæй кæлгæдæрты хивæдтд касти. Æхсæны 
куыстмæ йæ»\г уæлдай бадзурытг тгæ хъуьщ. Æптли йæ фæдыл куьг ничи 
рахызтаид, уæддæр иунæгæй архайдта ныфсхастæй, ныхбынæй. 
Фæскуьтстьт хæдзармæ хæссинæгтæ та йьти уæлдай кад кодтой. Аф- 
ттгдæй хт>æумæ ницыхуызы æрцыдаид. Халсар æмæ гагадыргъты афотт 
84 

— æргьæмтгæ æмæ залмысыфты дзæгтæ, æрæгвæззæг æмæ рагуалдзæ- 
джы — равзаргæ чъиутæ. Æмæ чи фæуыдзæни нымад Силиваны хæрза- 
удæн дзæбæхтæ йæ чысыл хъæубæстæн?! Фæзминаг цас уыди, уыйбæрц 
æм кодтой хæлæг дæр, æмæ хæлæджы цæст цыбыр зондыл баст у, йæ 
фыдæх та дардмæ цæуы..., 
Хæхбæсты хоры хуымты æвзар æртæсыфонæй æрхдзыд фæци, хуы- 
скъæлы гæнгæлытæ зæнг суагътой. Бæрзхъæдтæ суанг рæгьтæм сыфтæр 
афтыдтой. Ногдзыд цъозатæ, скъудатæ, хуычъыйысæртæ, сæнчытæ, 
хуырхæджытæ, æхсæвæрæг мæнæ-мæнæ кæнынц губакгай, къутæргай. 
Хæрынмæ фæбæззыдысты сæнк, дзæлæу æмæ диси дæр. Халсарты арæ- 
химæ сæрды райдайæны куыстæггæ дæр сарæх сты. Тагьд фæрсаггæнæн, 
суггæнæн, мæхъитæ бийæн, фосы уалдзыгон цот иртасæн сæныккæй, 
уæрыккæй, родæй. 
Хъæдысæры хъæубæсты мæхъитæ бийыны сæр нал хъæуы, æмæ 
фæрсаг кæныны мæтæй фервæзтысты: æртыккаг аз амайынц мæ- 
къуылты бæсты цъсритæ. Хосыхъилтæ ма сын быцæутимæ æркæнынц 
рагацау уыгæрдæнты, æмæ уæлдай митæй — ирвæзт хосгæрдæны 
афоимæ. Радыгай кæмтты уыгæрдæнтыл зилгæйæ хæстæгдæрты цалдæр 
бонмæ æрцæттæ кодтой хæдзарæн лæгæй хосы хъилтæ, стæй фæстагмæ 
Уæлбылы халсарæй æртыдгой æмæ фугæджыны ’ныхыл, тæккæ хъæумæ- 
зынæны, фæрсылæй æрбадтыстыæмæ сын ныхас бацайдагь бьшмæ 
кæмттыл фæлгæсгæйæ. Бирæ фæндæттæ сæм разьгад фидæны цардæн, 
Хъуамæ сæ хосы куысты фадæттæм æркæсой мæкъуылтæ самайынæй 
се ’рласыны онг. Цалынмæ кæрдæг нæ фæбæзджын, уæдмæ Уæлбылы 
хосгæрсты сæрæй бынмæ гутоиæй бæрцæй дыууæ ауæдзы ракъахдзысты, 
æмæ æфтауцы онг хосласæн фæндаг æнæ уæлдай зилæнтæй — цæтгæ. 
Уыцы фæндоныл æмхуызонæй сразы сты. Тыхстаг ма сын уыди зымæ- 
гон фæндаг* æмæ уый дæр зымæг иннæ уыгæрдæнты æруадзæнтимæ 
баиу вæййы иугæндзоны зынвадæтæй* æмæ хæссынц куыдхистæрæй алы 
фæндæттæ. Æрымырыдысты, комкоммæ кæсгæйæ, Муртуйы хосгæрсты 
æмбисæндгæ. Силиван сæм бирæ фæхъуыста, стæй дзуры: 
— Муртуйы хосгæрст иннæтæй æнцондæр фадат куы уыдаид, уæд 
æй фыдæлтæ куыннæ карстаиккой. Фæлæ йын нæдæр бьгамæ æрласæн 
уыд йæ хосæн, нæдæр — фæрсмæ. Бьгааты та куыд лæгъз у, уый уынут. 
Цæхгæрмæ хъæды саразын хъуыди фæндаг, æмæ йæм Хотъоты Мурту 
иунæгæй йæ ныфс бахаста. Мах та æнæхъæн хъæубæстæй дыууæ раны 
сауыл фæндæггæ саразьгамæ нæ ныфс нæ хæссæм æмæ зымæг лæгбæрц 
миты абухын райдайæм галæй, бæхæй, лæгæй. 
— Миты абухьгаимæ — зæйты тас,— бадзырдта йæм æвдасæиы 
лæууæгау кæстæртæй чидæр, æмæ Силиван фæбæлвырдцæр кодта йæ 
хъуыдытæ. 
— Уæлбылыкомы хостæн фæззæджы сауыл фугæджьгаы рагьыл ис 
иылласæн Комыдуармæ, Саууисджьгаы хостæн та Бæрзджьгаы фах- 
сыл, æмæ нын дыууæ фæндаджы сты къуырийы арæзт, хъæды ттых- 
сытæ гæзæмæ цæгьдгæйæ. 
— Дыууæ къуырийы арæзт куы уой, уæдцæр кæуылты æвдондæр 
уаид нæ хосты æрласт зымæгон æфтауцмæ,— разæнгардæй сцыбæл 
Джиуæрджи, æмæ Бобол æнæввæрсонæй бахудти, стæй æмбисæндтæ 
хæссы: 
85 

— Кæфтæй Кæсæгмæйы аргъæуттæ. Кæмæндæр йæ бæндæн иу 
дагьæй не ’ххæссыд æмæ йæ дыдагъæй баста. Фыдбын кæмтты сæрды- 
гон хосласæн фæндæгтæ саразæн куы уыдаид, уæд фыдæлтæ махæй 
æдылыдæр æви æнæ хъарудæр уыдысты? Лæг дзы фистæгæй иыццæ- 
уын зивæг кæиы пыхс, фугæ æмæ лæбырдгæй, адон дзы фæндæггæ 
ацарæзтой,— ауыгъта къух æмæ фестади. 
Силиван æм æдзынæг фæкаст, стæй иуварс ату кодта æмæ иннæтæм 
дзуры: 
— Ныфс сæттынæп дæр бирæ иæ хъæуы, куысты фæкъуылымпыйæн 
дæр. Иумæйаг хъуыдцагмæ бавналын та æнцон нæу, æмæ уый ныхæстæм 
ма хъусут. Исты йын фьщцаджы ныхæстæ не сты. Йæ зивæгæй халсар 
куы никуы ныххаста хъæумæ, æрмæст хъарм къухы ныхæстæ æмæ аргъ- 
æуттæ, цыма мын йæ фыды фыд Мæхæмæт у. 
— Ды ткын, зæгъы, Тотырбег басгуыхтæ!— худыныл фæци Бобол, 
йæхæдæг кæстæртæн курорты ’рдæм амоны: — Акæсут-ма, куыд 
рæсугъдæй зьгаынц Шовийы бæстыхæйттæ! Афонмæ та сæ зæрдæйы 
дзæбæхæн наз бæлæсты бьгаты улæфынц нæлгоймагæй сылгоймагмæ 
Гуырдзыстоны хуыздæртæ уыцы фæлыстæй, мах та ам фыдбьга кæмтгы 
фæндæгтæ аразьгаыл нæ сæртæ риссын кæнæм. 
— Уайых знаг фæуа, æмæ уыдæттæ махæй куы ферох сты, махæй!— 
йæ размæ балæууыд Джиуæрджи.— Шови æмæ Гуырдзыстоны... Уæл- 
дайдæр хъулон-мулон къабаджын сылгоймæгтæ былахуырст, бецык- 
къуырдæй. Зæдтæй цы кæныс, зæдтæй?! Нæ сæ бакуысты сагъæс вæййы, 
нæ бахæрды мæт мæйыдæргъы. Æппæт дæр рæвдзæй, цæттæйæ. Тæху- 
диаг ие сты, тæхудиаг! Уыдоны цардæй иу къуыри уæдцæр ма ацæр!. 
— Уыдоны цардмæ нæ бирæ цыдæртæ хъæуы,— баронæй дзуры 
Бобол, æмæ йæ Силиван басхуыста: 
— Уьщоны цардæй мах цард ницæмæй æвзæрдæр у, хуыздæр 
йедоæмæ, фæлæ кæстæрты ма дызæрдыг кæн! 
— Ха-ха-ха!— бахудти Бобол.— Хуыздæр та цæмæй? 
— Алцæмæй дæр. Уыдон курорты мæй улæфынц, мах та дзы цæргæ 
кæнæм. 
— Цæрæм!.. Фаджыстæ змæнтæм, æнахуыргондæй хъуццыты дым- 
джытæм кæсæм æмæ джыккитæ хæрæм,— бынтон æнады бынаты 
сæвæрдта хъæубæсты цæрæнбынат. 
— Мæй баулæфыны фæстæ уыдон цытæ фæкусьгац æмæ цæмæйты 
цæрынц,уый зоиьга дæр бæргæ хъæуы, фæлæ сæ кæм базыдтаис. Ныр- 
ма Оны калакæй дæлдæр никуы ацыдтæ. 
— Ды мыи, зæгъы, дунетыл фæзылдтæ. 
— Æз æртæ азы службæйы федтон адæмы цардæй цыдæртæ, æмæ 
мыи уæдæй фæстæмæ райгуырæн зæхх уæлдай зынаргьдæр фæци, ды 
та йыл æххытæ, тутæ кæныс. Гъемæ дæм уыцы бартæ иæй. Дæ ны- 
хасæн уаг зон,' науæд дæм дæ фидиссаджы ныхæстæ исты фыдбылыз 
дæр æрхæсдзысты. 
— Æртхъирæнтæ,— ауыгъта йыл йæ къух. 
— Цæмæн æртхъирæнтæ? Комкоммæ маст. Ис кæрон алцæмæн дæр. 
Нæ црсуы цæрæнбьгаат дæ зæрдæмæ æмæ йæ хуыздæрæй баив, чи дæ 
нæ уадзы?!— мæстджын хъæлæсæй дзурын райдыдта Силиван, æмæ 
йæ Джиуæрджи афарста: 
86 

— Ардыгæй йæ лидзын кæныс? 
— Уæдæ ма æндæр кæцæй? 
— Уый ардыгæй иннæты лидзын кæньт, иннæты. Йæхæдæг дын 
макуыдæм фезмæла. 
— Хæрзаг ын фæныкгуызау хъæубæсты фæллæйттæ баззаиккой. 
— Ай-гьай йын баззаиккой, æмæ уæд цæрæибьшатæй хъаст нал 
кæиид. Мьтдæй йьтн адджьгадæр суаид хуыккомы хицæп арсау... 
Быцæу ныхас ма цы хъуыдытæ расайдтаид, уымæи Хуыцау æвдисæ1 г. 
Фæлæ хæдтæхæджы хъæрмæ сæ мидсагъæстæ гæлæбутау фæпырхытæ 
сты. Æгæр арæх тæхын байдыдга кбмбæсты сæрты, æмæ уый хуымæтæ- 
джы нæу. Уымæй дæр уыцыиу бæрзæндты, уыцыиу афæтты. Æхсии- 
бадæны сæрмæ арвы мæнгтæнæй фелвæсы æмæ хъæуы сæрты Ком- 
коммæ Саухохы уæхскæй ахизы, цыма бæстон фæндаг сиадта пакъ- 
уьгадзæйы зæлдаг гауызау. 
Иу мæты, сагьæсы бæрæггæнæн ма рахатыдтой хъæубæсты лæгтæ: 
Мамысоны æфцæг ацы сæрдæй раздæр иикуы фæкъæртт мит- 
хъæпæитæй. Инттæ азтьг йыл фæндаггæттæ фылдæр сæхæдæг архайд- 
той. Ныр æй æмбойны æфсæддоитæ æфсæйнаг фыййæгтæй ахафтой. 
Йæ уæлвæд ьтл ацыдысты æмхуызон кæрдæггъуыз машинæтæ кæттаг 
æмбæрзæнтимæ... 
Царды æмбæхст цæлхдуртæ æмæ дунейы дыркъуым хъул æттæ раджы 
дæр уыдысты, абон дæр сты, фæлæ развæлгьауæй сæ бамбарьпт алкæй 
бон нæу. Нæ бакуымдгой райхалын Хъæдьтсæры лæг фæсивæдæн дæр, 
æмæ цардаудæны æхсызгондæр хъуыдытимæ ауьтрдьп кодгой хъæумæ. 
Æмбисбоны хуры тæвд тьгатæ хъæбысхæстьт бацьтдысты хæхты, 
кæмттьт, цъититы сатæг аууæттимæ, æмæ уæлдæф рындзæн, адагæи, 
бæласæн хицæн уайсæстæй хъазы. Искуыдæй искуыдмæ уахъæз рæгъ- 
тьтл куы фелвæсы, сагбарæгау, уæд та цъитидæтты зарæг дæр Галæго- 
ны хъæбæр барцыл фæхæст вæййы. 
Урсбьга мигьтæ, ногцагьд къуьтмбилау, кæрæдзийы æккæйтты сбад- 
тысты æмæ зæхмæ удæнцойьт ауугеттæ æппарьтнц. Бынæй, куьщдæлæмæ 
— æитæфдæр. Фосы уæтæртæ мусгæндтæй зынынц, дзугтæ ривæдьт 
бацыдьтсты, æмæ фыййæуттæн — сихорхæрæн. 
Хæхбæсты сæрды райдайæн сьтфтæр æмæ дидинæг — арæхæй. 
Фугæйы мыдадзгъуьтз дидинæг хъоппæгдзастæй фæтæппал, зæрдæх- 
сайгæ ттог чьгадзы былтау йæ кæрæттæ сырхбын дарынц æмæ мьтды- 
бьгадзьпът амоидæи райхæльгамæ хъавынц. Саунажыджы хъæд йæ къус- 
бынтæй худы, цьтма йыл арвы æртæхтæ хуры тынтимæ авджын доп 
фæкалдтой. Хурхæтæнмæ фæхæстæг, æмæ гæлæбутæ дидинджыты хуьтз- 
ты бацътдысты. Дзæпæтьт сæрдыл æппæт цæрæгойтæ дæр райынц, 
уæдцæр дзьт хуыргæрчытæ æмæ уæлхох зьтмтæн æмбал иæй. Аууæтты 
бæгъдулæгæй фæхъазьпид, стæй сæ иутæ «хъа-хъа»-йæ фæзарынц, 
иннæтæ — къуыззиттæй. 
Хурхæтæнмæ æввахс æттпæт цæрæгойтæ дæр сæ хуьтз скалынц, сæ 
удыкоид равдисынц: иутæ — сабыр, æнæ хъьпдард, иниæтæ — зт1æт 
æмæ тугмондаг. Тугмондагæй зилынц хæххон цæргæстæ арвыл æмæ 
фыдæхы цæстæй кæсынц зæхмæ... 
87 

Падцзахад, фьщцаджыдæр, тыхджын, ныфсджын хъуамæ уа йæ адæ- 
мы зонд æмæ хъаруйæ, уыйфæстæ та — сæ куысты бæркæдтæй. Куы- 
сты бæркæдтæй æхсæнады къæбицмæ цас фылдæр æфты, уыйас хъо- 
мысджьгадæрæй рæзынц наукæ æмæ техникæ. 
Ног царды рæзты цинæй ивгъуыд азты мæстытæ æмæ рæдыдтæ 
æнтыстыты аууон фесты. Бирæ фæллæйпы азарæй кулак кæй скод- 
той, Сыбыры хай чи баци, уыдон дæр коммунизмы къæсæрыл ба- 
лæууынмæ бæллын байдыдтой æмæ æнхъæлмæ кæсынц есæрибармæ. 
Социализм арæзт æрцыд, ууыл Советон хицауады цыфыдцæр знæггæ 
дæр дызæрдыг нал кæнынц. Коммунизмæ кæй цыдысты советон адæм, 
уый та сси бæллиццаджы хъомысæй æмбисæндты дзуринаг: 
— Раздæр чи ницы уыди, уый суыдзæни æппæт фæллæйтты хицау. 
— Чи куса, уый хæрдзæни, чи нæ куса, уый сыдæй амæлдзæн. 
— Куыдфæстагмæ адæм сæхи арæзт хæдзæрттæ халдзысты æмæ 
цæрдзысты иумæйаг уæладзгуыты. 
— Сæ хæрд дæр уыдзæни адæмæн йумæ, сæ баулæфт дæр. 
— «Дæу у, мæн у» нал уыдзæни. Кæмæн чи йæ зæрдæмæ фæцæуа, 
уый — йæ ус, йæ лæг. "..'■' 
— Зæронд нйццæййаг æгьдæуттæ фесæфдзысты æмæ ногтæ сæ хуыз 
скалдзысты. Уæлдай æфсæрмытæ нал хъæудзысты. Сылгоймаг нæлгой- 
маджы дарæс дардзæни, нæлгоймаг — сылгоймаджы. 
— Æнахуыргонд лæг фыййауæн дæр нал бæздзæни. 
— Хистæртæ хъусдзысты кæстæрты уынаффæмæ. 
Æмæ цы нæ хуызы диссаг фехъуыстаид кусæг лæг уыцы 
фæдæргæвдæн бонты адæмы хъæлæсæй! Фæдæргæвдцжытæ та алæууы- 
дысты Советон хицауады мидбæстаг фыдгултæ æмæ дæлгоммæгæсæй 
адæмы ардьщтой. Иæ бинонты ’хсæн адджын къæбæр хидгуьютæй чи 
хордта, уьщы хистæртæ дæр дызæрдыгæй стъæлфыдысты, фыдæлтьпс- 
кон хæрзтæм-куыстæггæм сæ уæнг нал ради, сæ къух нал тасыд. Цард 
бархийæ, фæндонæй цæуы адæмы иумæйаг уагыл-фæткыл, уæд хæссы 
бонтимæ амæндтæ. Æвæндоны фæрæзтæй архайгæйæ хистæр 
фæлтæртæй кæстæрты астæу фарны бастдзинад фехæлы, æууæнк æмæ 
æфсарм тасы бын фæвæййынц. Æнæ æууæнк æмæ æфсармæй та рухсдæр 
фидæннæй. 
Æвæндоны тыхтардæй советон адæм сæмбæлдысты сæ 24-æм 
хурхæтæиыл. Падцзахады хæстæ æмæ фидцонтæ адæм цас уæлдай- 
джыитæй фидынц, уыйас мæгуырдæрмæ цæуьгац хицæн бинонтæ æмæ 
хæдзæрттæ. Цæуьгац мæгуырдæрмæ æхсæнады сæрвæлтау, афтæмæй 
æрхæццæ фыдохы хурхæтæн. Æрхæццæ, æмæ уьщы райсом сæуæхси- 
ды арт ссьпъди ныгуылæны, æвæццæгæн, Дунейы Бардуаг рагацау адæ- 
мы тæригьæдæй фыдохы сырх фæлыст скодта сау æндæргтимæ. 
Скодта дунейы Стыр Бардуаг фыдохы фæлыст бонивайæны, æмæ 
фаессйхæртгæм Советон Уæрæсейы арсбадæн кæмтгы, цæргæсфæлгæсæн 
бæрзæндты дæр адæм фехъуыстой, æппæты æвйрхъаудæр хæст кæй 
райдыдга, уый. Советон Уæрæсемæ ныгуылæны арæнтыл фыдвæндæй, 
сусæг^й, цыфыдцæр хуыснæджытау, æрбафсæрстой немьщаг фашист- 
ты гæрзифтонг æрдонггæ. Æрбафсæрстой æнæ’хæст расидгæйæ, æмæ 
æгас дунсйы адæм, æваст къæссавæлдæхтау, дыууæ дихы фесты, дыууæ 
хицæн хъæлæсæй сдзырдгой. Иу фарсы адæмæи, сæрыаныхтау, æхсыз- 
88 

гон уыди немыцаг фашистты Уæрæсемæ æрбабырст, иинæтæн сæры- 
цæфау — хъыг. 
Социалистон бæстæйы бынæттон знæгтæ былтæнкъард, зæрдæ- 
хъæлдзæгæй сырадысты, кæрæдзимæ арвы кæрæттæм хæрзæггурæггаг 
уайынц: фыны æнхъæл цæмæн нал уыдысты, уый хъалæй федтой. 
Æнæуынон советтæм, æнæхæдзар болыыевиктæм кæдæй-уæдæй æрба- 
бырста дунейы хæстбойиондæр, æгæнондæр паддзахад. Ныр коммуни- 
сттæн сæ хæссæнтæ фендзысты адæм, кæдцæра цæмæйты æрлæууик- 
кой Германы ныхмæ! Æнæхъæн ныгуылæны бæстæты цыбыр рæстæгмæ 
фырыхъултау чи рауыгьтаГ, уымæн Советон Уæрæсе бæгънæг æмæ хæри- 
наг хъуагæй мæйы фаг дæр не суыдзæни... 
Рæгьауаг уырсытау сæ бæрцытæ схъил сты фырызнæтæй дунейы 
æппæт фыдæхтæ æмæ мæстытæн. Цин æмæ масты моицтæй дзыллæтæ 
дыууæ хуызы зæрдæйы райстой: иуæрдъп^æй — социализмыл тохгæн- 
джытæ, иннæрдьп^æй — капитализмыл. Скодта мæлæтæй царды астæу 
æппæты карздæр тохы заман. Йæ райдайæн ьш адæмтæ федтой иугæн- 
дзоны гадзрахат æмæ фæлывдæй. Цы нысанмæ тырны, уый дæр бæрæг 
у. Фæлæ фæстаджы уæсиатæй цавæр кæроныл банцайдзæни, уымæн та 
Стыр Хуьщау иунæг æвдисæн... 
Хурхæтæны райдзаст бон Хъæдысæры хъæубæсты лæгтæ кодтой 
эымæгон суг алы кæмтты. Изæры сæ фæстæмæ æрæздæхынмæ Шо- 
вййы курортæй хæсты æвирхъау хабар æрбайхъуыст, æмæ тæфæрфæс 
кæнæгау æнкъардæй ныхасы амбырд сты. Силиванæн йæ дæлармы хал- 
сарты баст, къухы фæрæт, афтæмæй æваст хабармæ рохстæй баззад 
æмæ ныхстуаты хъуыдыты аньпъуылд. Дунейы уавæрæн цастæ зыдта, 
фæлæ фашистгы фьщмитæ хъуыстгонд уыдысты, æмæ ныр Райгуырæи 
бæстæ зьш уавæры кæй уыди, уый æмбæрста... 
Йæ халсарты баст фæрæтимæ нæудзарыл æрæвæрдта, йæхæдæг 
ныфсæвæрæгау æрвадæлтæм дзуры: 
— Æвирхъау хабар куьшнæ у, фæлæ иууыл тыхсынæй ницы рам- 
булдзыстæм. Уæрæсемæ фыдгултæ фыццаг хатг нæ лæбурьшц, стæй сæ 
лæмæгьтæй дæр не стæм. Германимæ амæй размæ дæр хæцыдыстæм. 
Фииæгтимæ хæст дæр уыдоны фæндонæй рауади, æмæ дзы фостæ нæ 
фæкодтой. Ныр дæр...— кæронмæ нал загьта йæ хъуыды. 
— Гъемæ дунейы фарн хуыздæр цы у, уый саккаг кæнæд! Арв куыд 
иæры, афтæ нæ цæвы. Хъæлдзæуæгыл хъæлдзæуаг бирæ хæттыты ам- 
бæлы, æмæ уьщы джауырæн, хæцаг галау, кæд йæ сыкъатæ асæттик- 
кой æмæ фæсмонгонд фæуид! 
— Мæгуыр адæмы тæригъæдæй йæ фæндтæ кæд йæ хъуыры фæба- 
диккой,— ныфсæвæрды ныхæстыл фесты ныхасы адæм. 
— Омæ, цавæр æнæсæттон басгуыхти уыцы Гитлер? Куыд æгьдау- 
æй басаста уыйæппæт бæстæты? 
х— Куыдкъаннæгдæрæй сыл иугай фæзылди æмæ афтæмæй. Æмвæнд, 
æмзонд^куы уыдаиккой, уæд сын ницы тых ссардтаид,— амоны Сили- 
ван, хъусæггаг цаутæ зæрдыл даргæйæ, уавæр. 
— Кæсут-ма уыцы мæнгардмæ! Куыд дзурут, афтæмæй Уæрæсейы 
ныхмæ хæцьгамæ йæхи рагæй бæстæттæ-цæттæтæ кодта, фæлæ ма йæ 
уæд махимæ хæлардзинады бадзырд аразыны сæр та чердæм хъуыди? 
— Фæдфæливæнæн. 
89 

— Æмæ йыи уыцы фыдвæндтæ нæ хицауад куыннæ æрхатыдгой? ; 
Иумæ сæ къамтæ дæр куы фæистой. ^ 
— Хатыдтой сæ æмæ йемæ бадзырдтæ дæр уымæи арæзтой, уæдæ 
кæд Уæрæсейæн фылдæр рæстæг баззаид хæстмæ бацæттæ кæнынæн, 
зæгьгæ. Фæлæ уый рæстæгæй раздæр æрбабырста сусæгæй, æнæ хæст ( 
расидгæйæ,— архайы Силиван цаутæ раст бамбарыныл, æмæ хистæрты 
хъуыдытæ рæстады тæразыл алæууыдысты: 
— Фыдгæнæг фыдгæндæй архайы, чъылдымæрдыгæй мары, æм!æ 
мæгуыр кусæг адæм — Хуыцауы уазæг, уый та йæ фыдæх ссарæд! 
— Уæсиаты хъазуатæн дæр чи нæ бæззы; æууæнчы ныхасæн дæр 
аргъ чи нс скодта, уыцы мæнгард, æмæ кæд фостæ нæ фæкæнид. 
— Сæрды райдайæнмæ бахъавыд, фæлæ йын зымæджы хъызтытæ 
мæлæты, сæфты хос фæуæнт! 
* * * 
Райдыдта Фыдыбæсты Стыр хæст... Хохæй быдырмæ Уæрæсейы 
адæм æваст бæллæхтæм рохстæй аззад, стæй мæлдзыджыты губаккау 
æмхуызонæй базмæлыд. Базмæлт>щысты советон адæм лæгæвзарæн, 
тыхфæлварæн бонты. Ныллæууыдысты сау мæлæтæй рухс царды астæу 
уæсиаты æвдисæнтæ. 
Мæгуыр кусæг лæджы тулæгдур дæр хæрдмæ суры. Цæмæйты 
фæтæрсы æмæ фестъæлфы, уыдон йæ сæр баййафы. Хицонæй, 
хæстæгæй, зонгæйæ мæгуырмæ амонд хæстæг нæ цæуы, фыдбылызтæ 
йæ фæсте сурынц. Мæгуыр кусæг лæгæн йæ ахсджиагдæр фæдонтæ 
рæстæгæй раздæр мæлынц, йæ цыфыддæр знæгтæ та æмгъуыдæй 
фылдæр хæссынц, цæрьпщ... Æмæ уыдон сты Хуыцауы фæидонæй раст 
æмæ æнæраст хъуыдцæгтæ, хæйрæджы æлгьыстæй алы диссæгтæн — 
æмбисæндтæ... 
Кæдæй-уæдæй советон адæм иумæйаг царды номæй бирæ быцæу- 
ты фæстæ иу зондмæ æрцыдысты, сæ хидвæллойæ æхсæны фынгтыл 
стыр бæркæдтæ æрæвæрдтой, бæгънæг æмæ стонг бонтæ фæстс азза- 
дысты. 
Кæдæй-уæдæй æгады ранымудз-банымудзы, æгъатыры рацахс-ба- 
цахсы фæстæ адæм кæрæдзийы æрæмбæрстой, сидзæртæ сæ кæуьшæй 
æрæнцадысты, саударæг идæдзтæ сæ саутæ систой. 
Æппынфæстаг, кæдæй-уæдæй дæс, фындцæс азы дæргъы Уæрæ- 
сейы зæххыл фыдгулты æфсæдгы къухæй туг нал ныккалд, уæззау цæфтæ 
æмæ судзаг хъæдгæмттæ ног фыд сæвæрдтой... 
Кæдæй-уæдæй... Æмæ нын уьщы чысыл хæрзтæ дæр фыдгулты 
æнæфсис цæст нæ бауарзта. Нæ нын бауарзта цыфыдцаф фыдгулты 
цæст лæгьз дарæсы хаст, хидвæллой кæрдзыны бахæрд, зæрдæргъæвд 
сывæллæтты рæзт, фæсивæды фæллойы, ахуыры зьгагæ æнтыстытæ. 
Фыдфьгатæ уьгаæгау, хъуысынц æнæрцыды диссæгтæ æмæ фыд- 
былызы хабæрттæ. Фашистон æрдонггæ Уæрæсейы зæххыл размæ быр- 
сынц, хъæу хъæуы, горæт горæты фæдыл исынц, æмæ сын тыхгæнæг 
тых на^ ары. Домбай, æнæрцæф, æнæдомд Сырх Æфсад сæ разæй 
лидзы!.. Афтæ куы ахæссой цаутæ, уæд Советон Уæрæсс мæйы 
æмгьуыдмæ йæ къухтæ сдардзæни фашистои Германы раз, æмæ уæд 
90 

æппæты разæй большевиктæн-коммунисттæи æрцыд се сæфт, адæм та 
æрлæудзысты цагьары къæлæты бын. 
Æгады хъæримæ мæлæты тас ахъардта адæмы зæрдæты. Састы, 
цагъары бынаты баззайыны бæсты — кадътл мæлæт! 
Хæстмæ разæнгарды тшфсдæттæи иыхæстимæ фæсвæдæй, аууонæй 
хъуыстысты дызæрдыджы, æнæбоны хъæлæстæ дæр, æмæ уыцы 
уавæрмæ лæмбынæгæй хъусдаргæйæ Совётон хицауад афойнадыл 
фæсидти адæммæ. Фæсидти адæммæ хицауад тасьт, сæрбахъуьтды за- 
ман, æмæ уый уыди рæстаг ныхасæй нæ фьтццаг къахдзæф Фыдыбæ- 
сты Хæсты стыр уæлахизмæ. 
Советон хицауадьт æмæ болыыевикты партийьт номæй сусæньт мæйы 
райдайæны Сталин адæмæп хæсты æмæ бæстæйы уавæр бæстон бам- 
барьш кодта: «Знаг у æгьатыр æмæ æнæсæттои. Уьтй йæхицæн хæсьтл 
ттьтмайы, нæ хид кæуыл фæкалдтам, уыцы зæххытæ байсын, нæ 
тугвæллойæ ссаргæ хортæ æмæ нефт байсьтн. Уый йæхицæтт хæсьтл 
иьтмайы боиджьипы царды фæтк фæстæмæ сæвæрьтн, сног кæнытт 
падцзахы хицаудзинад, фехальш Советон Цæдисы адæмтьт дзыллон 
культурæ æмæ бирæнацион падцзахад, стæй нæ адæмæй иемыцæггæ 
саразьш, тюмыцаг къийæзтæп, баронтæн сæ цагъартæ скæныи. Уыцьт 
уавæры ныхас цæуьт Советоп падцзахады цард æмæ мæлæтыл, нæ Цæди- 
сьт адæмты цард æмæ мæлæтыл, æппынфæстаг ууьтл — сæрибар ма уой 
советои адæмтæ, æви бахауой цагъардзиттадьт». 
Сталины ныхасьтл къуыри рацыд, уæд Аиглис æмæ Амырычы хи- 
цауæдтæ «Хæстон бадзырдтæ» сарæзтой Советон Уæрæсеимæ Герма- 
ны ныхмæ æмдыхæй хæцьтны фæдьтл. Уыйадьтл Дыккаг Дунейои хæсты 
фыццагмæйтьт стырдæр падцзахæдтæ фестьт кæрæдзийы ньтхмæ: иуæ- 
рдыгæй — Советон Уæрæсе, Англис æмæ Амьтрык, иниæрдьп’æй — 
фашистотт Герман, Япон æмæ Турк сæ хъузæттимæ. 
Аттглис æмæ Амырычы хицауæдтæ кæд æмцæдисæттæ уыдысты 
Уæрæсеимæ, уæдцæр æвæидонæй, сæхицæи фашистон тыхджын 
æрдонгтæй тæрсгæйæ. Ахæм политикон уавæры Сырх Æфсадæн 
рæстæгмæйы æххуыстæ кодтой хæцæнгæрзтæ æмæ хостæй, хæринаг 
æмæ дарæсæй. Афтæлтæй хæсты уæз æнцад Сьтрх Æфсадыл. 
Æппæт уавæртæ хьшцгæйæ Советон хицауад фæсидти йæ иузæр- 
дион адæммæ цыбыр ныхасæй: «Æппæт тьтхтæ дæр — знаджы басæт- 
тьгаæн! Размæ, уæлахизы сæраппонд!» 
Æппæт адæмон тыхтæ-фæрæзтæ дæр знаджы басæттыиæн уæлахи- 
зьт сæраппоид!.. Фæдисы цырæгътæ ссыгьта уьтцы сидæн хъæлæс сове- 
тотт адæмы зæрдæты куыдиузæрдиондæрæй, æмæ хæстхъом фæсивæд 
чътзгæй, лæппуйæ тьшдзыдтой бархийæ æфсадмæ... 
* * * 
Силиванæн йæ хæстмæ цæуæн бои райсомæй сьптсьæвда ракодта, 
стæй уарын фенцад, æмæ фæскъау урс мигътæ хурыскастыл арвьт 
кæрæттæм сæхи айстой. Хæххотт æрдз æртæхдзастæй сæрттывта, 
мæргътæ райгондæй базарыдысты. Цард цæрынæн у, æмæ дзы альт 
цæрæгой дæр йæ тонайыхай исы, адæймаг та иууьтл зондцжьшæй тых- 
агурæгцæуьт. 
91 

Цæуы масты фæдыл тыхагурæг, æмæ йын райгуырæн уæзæг, фыды 
къона куыдæввахсдæрæй фæкæньгац ныййарæг мады фæлмæн, хъарм 
хъæбысы ад, куыдцардцæрмæ йæм зынын байдайынц схæссæг фыды 
тызмæг, фæлæ ныфсæвæрды домаг цæстæнгасæй. 
Фыды уæзæг æмæ райгуырæн къона... Табу — уæ раттæг Хуыца- 
уæн! Æнæ сымахæй нæдæр кувинаг фидауы, нæдæр куринаг. Райгуырæн 
къона æмæ фыды уæзæджы тавсæй байрайы адæймаджы зæрдæ Стыр 
Фыдыбæстæй... 
Рабæлццон и Силиван хæцъил дзабыртæ æмæ къæсгуы цъьгадаты, 
кæрдæпъуыз хæдон æмæ хæлафы, урс нымæтхуд æмæ роны. Иыййарæг 
мады рахиз цонгыл хæцгæйæ хæдзарæй рахызт тыргьмæ, ныфсæвæрды 
иыхæстæ кæнгæйæ, стæй ныхасилæгтæн «хæрзбонтæ» загьта æмæ ма 
Таранджелозы бьпшæ суад мысайнаг æвæрынмæ... 
Дзауæй йæм сидты гæххæтг чи æрбахаста, уый иууыл дзырдарæхсгæй 
хъазаг лæг разьгад æмæ фæндагыл алы æмбисæндтæ хæссы, худæгæй 
мары. Комы куыд дæлдæр цæуынц, уыйас фылдæр æмбæлджытæ, æмæ 
кæрæдзийæн арфæ ракæпьгац. 
Уцьерамæ иугæндзонæй фæцьщысты, стæй суары фарсмæ нæууыл 
æрбадтысты аулæфыны цъусдуг, æмæ сын ныхас бацайдагъ: 
— Фæдисы уавæр скодга адæмыл, æмæ цæрыны фæндæтгæ фæсу^^тæ 
сты, уæлдайдæр — усгур фæсивæдæн,— хъавгæйæ дзурьгаыл архайы 
уазæг.— Чи — ногусджын, чи — фидыд. Уыдоны хæстмæ кæиын 
тæригьæд нæу?! 
— Бæргæ у, фæлæ цы хуыздæр амал и? Искæй хæцын хъæуы,— 
цыбырæй дзуры Силиван. 
— Дæуæн дæр дæ чындзаг агуырд у, зæгьгæ, фсхъуыстон, æмæ кæцон 
сты? 
— Туаллаг. 
— Федтаиккат кæрæдзийы. 
— Федтам. 
— Æмæ кæдмæ уыди уе ’мгьуыд бафидауьгаæн? 
— Фидауьгаæн — ацы бонты, хæсгæ та — фæззæг. , 
— Фæззæгмæ дæр бирæ нал и, бæргæ,— фæтар сты уазæджы 
æрфгуытæ, æмæ сонтæй фестад, стæй йæм дзуры: — Кæрæдзийы куы 
бамбариккам, уый мæ фæнды. 
— Цæмæй уæд?— фестади Силиван дæр. 
— Фæззæгмæ бирæ нал и, æмæ уал уæдмæ лæуу, стæй дæм æз 
мæхæдæг æрбацæудзынæн дыккаг сидты гæххæттимæ. 
— Уымæн гæнæн нæй,— бахудæгау кодта Сйливан.— Цæуæм нæ 
фæндагыл. ■■■■■' 
— Дæ фыдыстæн дæр æмæ мæ фыдыстæн дæр, зæрдиагæй дьга 
зæгъын, лæуу. 
— Ахæм заман лæууынтæй хъазын æфсæдцон лæгæн кады хос нæу. 
Æз æфсадæй куы цыдтæн, уæд ард бахордтон, бахъуыдмæ рæвдзæй 
куьтд лæудзынæн, уый тыххæй æмæ ныр мæ ныхас сайын! Цæуæм афо- 
ныл. Дыууæ æфцæджы сæрты нæ хизын хъæуы æмæ рухсæи кæд 
ныххæццæ уаиккам,—атьгадзыдта разæй. 
Хъæуты сæрты цæугæйæ зонгæтæй дæр никæмæуал фсздæхтысты, 
афтæмæй изæры хурныгуылдыл Къуыдаргомы хъæусоветы балæууы- 
92 

дысты... Уырдыгæй — Чъырсбамæ... Фæндагыл дæсгай фарстатæ сæры- 
магъзы агайынц, æмæ сын дзуапп ратгæг иæй. Бæстæ йьтл ривæд куът- 
ройау æнæнцойæ зилы, хьуыдытæ арвистонау сæмтъеры вæййьпщ. Цы 
уыдзæни дардцæр?! 
Æртыккаг бон Чъыребайы йæ хæдзарон уæлæйы дарæс æфсæддон 
фæлыстæй куы раивта, уæд хъæуккаг сабыр царды нывтæ ныгьуылын 
байдыдтОй æбæрæг тыгьды фæндæттыл. Худæй фадывар! ^мæ йæ фæльтст 
уæлæ барст æмæ карстæй цыма хуыд æрцыдысты, уьгйбæрц аив фи- 
дыдгой. Кæстæр лейтенанты кубиктæ фæлдæхт æфцæгготы дьтууæ кæро- 
ныл бæрæг аивдæрæй сæрттывтой. Сæрдьпон худы ныхыл дзæбуг æмæ 
æхсьтрф, сырх стьалыйы дзуарæвæрдæй, хæстон хъомысæй хъазуаты 
бацыдырты. Сæрак цьтрыхъытæм сæрдæнæй базылд, æмæ сæ лæг ай- 
дæнау йæхи уыны. Æфсæдцон къазармайы тыргьты уьщгмæ цæугæйæ 
йæхи кæсæны куы ауыдта, уæд гæзæмæ фсстъæлфыд, стæй мидбылты 
бахудт., 
Равзаргæ фæсивæд... Сæ фьтлдæр, амæйразмæ æфсæдцон службæйы 
чи фæци, ахæмтæ... Сбадтысты къордгай вагæтты, æмæ посзд уæззау 
улæфтæй бæзджьга фæздæг калы, æнхъæлмæ кæсьт арастмæ. Сау ден- 
джьтзы былмæ сæ ласьгац, фæлæ бæстон кæдæм, уьтй нита зоньт. 
Силиван æртыккаг вагоны рудзьтнджы раз бадт фæци æмæ рахиз- 
фарсы бæстывæрдыл цæстæпгас æрæвæрдта. Рæсугъд цымыдисаг 
бьгаæттæ. Мидгом Гуырдзыстоны зæххыл куыдхъармдæрæй тьтллæг йæ 
тæмæ>п>т бацыд дыргъæй халсары онг. Куыстуарзаг лæджьт зæрдæ сæм, 
хъал уæрыккау, агæпп-абадæй хъазы. Фæпдаггоны хъуьтдытæ цыбæлæт’г 
куы зæлдагбарц нартхоры хуымты афæстиат вæййынц, куьт бæгъ- 
æмвадæй рувьтньтл фæвæййынц. 
Райгондьт бæллицтæ æмæ æнхъæлцауы ныфсæвæрд хъомыстæ! 
Фæстинои рынчьтны бæллицтæй хъауджыдæр не стут: зæрдиаджы, 
æхсызгрны хæрзтæм уæ къух цас нæ феххæссы, уыйбæрц мьтдыбьга- 
дзытауиыххæцут æнæрцæф-æиæцам цæстæнгасæй æрдзы сойджьп1 риу- 
тыл. ;' ■ 
Уæлотт мæнг дунсйы кусьгаы мадзæлттæ æмæ цæрыны фæрæзтæ!.. 
Цымæ цæмæи свæййынц дунейы тдафыдцæр зьгатæ, тухитæ райгу ьтрæ- 
ны сæрвæлтау цардьт нысан?!. 
Æфсæнвæндаджьт фæйнæфарс Бæстыбардуаг бæркады фæндыртæ 
цæгъды, цыма уыйæппæт бæлццæттьт цæстмæ бæрæгбоиы фынгтæ 
равæрдта. 
Поезд, фæдисмæ сидæн уадындзау, ныууасы бæзджын ттæргæ 
хъæлæсæй, цыма нæртон адæмьт гуьтппырсартæ стæры рацьтдыстьт. 
Поезды æваст уасынмæ æфсæдцон бæлццæттæ фссхъиуьпщ, стæй та 
æттæбьга сагъæсты аныгъуылынц, Цас сты, уал æндæр хуьтзы сагьæсы. 
Фæрсæгау вагоны адæмыл цæст ахæссы Силиван. Алы рæттæй — рав- 
заргæ фæсивæд. Кæмæп дзы — цардæмбал, сывæллæттæ. Чи — пог 
усджын, чи — фидтяд. Кæмæн йæ уарзон чьтзг æнхъæлмæ кæсгæйæ 
баззад лæугæйæ. Кæмæн та йæ сьпъдæг æнкъарæптæ гæххæттыл фьтстæй 
баззадысты æмæ сæ зæрдæмæ хæстæгдæр риуы дзыппы мысайнагау 
дарьт. 
Силиваны хъуьщьттæ иу кæронæй райгуътрæн уæзæгыл фæхæцьгац, 
иннæ кæронæй амидæг вæййьшц хæсты тьшьпъы, æмæ та уæд фестæ- 
93 

гау кæны. Ау, Сырх Æфсад знаджы иыхмæ æрлæууынхъом нал у, кæдмæ 
лидздзæни йæ разæй?! Уыйбæрц зæххытæ, уыйас горæттæ ньтмад бонтæм 
цыфыддæр фыдгулæн ныууадз æмæ Гуыргьохъойы лътгъд кæн!.. Цы 
бауыдзæни афтæмæй Уæрæсе?.. 
Мæстæлгъæд фæдисонау тындзы поезд размæ. Фæстæуæз аззады- 
сты урссæр хæхтæ, хъæдбарц рæгьтæ, нæухæст æфцгуытæ. Арæх 
уæлвæзтæ сабыргай ивьпт байдыдтой ныллæг хъæзджын атагъаты, дза- 
лабын мæсчъыты. Сусæиы хур боныдæргъы пиллон уадзы, судзгæ 
сгæрнæгæй æртгивы дунемæ, стæй та ныгуылæны цæхæрзьгагæй аныгъ- 
у&лы. Зæронд мæй дзæвгар фæлæгæрды арвы фæсаууæтты, стæй та 
бонырдæм разьгаы. Дун-дуиейы хивæнд митæ æмæ диссæгтæ, уыцы 
иугæндзонæй кæрæдзийы ивьгац, зæхх сæ астæу хъазæнхъул фесты, 
адæймаг сæм нымады дæр нæу... 
Мæнæ Сау денджызы былты æртьпскаг райсом ивайы. Боны рух- 
симæ денджызы тарбын уæлцъар цъæх тæлмытæ æрбазынд. Ризгæ- 
узгæйæ базмæлы, сæнкъуысы, цыма дзы Доибсттырты хъал чызджытæ 
райсомраджы сæхи найыиц. Уыдон хъазьгамæ кæсгæйæ уæларвы Куьтр- 
далæгон йæ куырдадзы куьгацгомы цæхæртæ æрдымдта, æмæ скæсæиы 
фæскъау мигьтæ сæуæхсидæй судзын байдыдтой. Уæдмæ денджызы 
уæлцъар рухс уадздзæгтæй сæрттьгота, стæй фыцгæ цæтджииагау фьга- 
чытæ абадт йæ сæрыл, æмæ схъсллау, уылæн уылæнмæ æвзиды. 
Сау денджыз... Фьщцаг хатт уыны Силиван йæ фыдæлты аргъæут- 
ты фурды пæртон адæмы хъазæн æмæ хæцæн былгæрæттимæ. Чингуы- 
ты цы бакаст нæртон адæмы тыххæй уьщы цауттшæ бæстьпзæрд барын 
байдыдта, æмæ дзы искуыдæй-искуыдмæ айрох вæййынц хæсты 
хабæрттæ. Куыд дарддæр цæуы, уыйбæрц фылдæр кæньпщ фæидагго- 
ны фарстатæ, æмæ сьга дзуапп ратгæг нæй. Æмбæлттæ фæйнæ иыхасы 
кæпьгац, фæлæ сыл чи ’ууæнды: æцæг хабæрттæн цы зонынц уымæй 
уæлдай. Йæхицæй уæлдæр цинтæ кæмæ и, уыдонæй искæй афæрсид, 
æмæ æмхуызопæй цыдæр хиуылхæст сты, цьтма ныхас бакодтой. 
Æфсæнвæндаджьт кусджыты æнцайæнæй æнцайæимæ кæм афæрсьтнц, 
уьтм та æмхуызон дзуапп фехъусынц: «Сымахæй уæлдай хабархæссæг 
махмæ дæр нæй». 
Иу фæсахсæвæр фæд-фæдьтл дьтууæ бæрзонд хидыл куыд ахызты- 
сты, афтæ арв сæ сæрмæ гуыр-гуьтр сси, цыма уыцы ирдæй нæргæ 
кодта. Поезды рухсытæ ахуьтссыдысты, æмæ æмьтр талынджы адæмы 
дзурьгадзæг фегом. Силиван фестад, гом рудзьгаджы тигьæй арвьтл цæст 
ахаста, афтæмæй йæ ныхас иронау хъуысы: 
— Уыдоны хæдтæхджытæ ма уæд! 
— Камай загъис?— афарста йæ, гæзæмæ йроныздæхтæй, йæ ньтхмæ 
цьт рихиджын иыллæг лæг бадти, уый. 
— Немыцæй,— цыбырæй дзуаттп радта Силиван, йæхæдæг æм ком- 
коммæ кæсы фыццаг хатт фенæгау.— Æмæ ды кæцон дæ?— афарста 
йæ. 
— Аз гурджиаг дан, рацъои. 
— Æмæ иронау кæм базыдтай? 
— Салугардани. Урдигон харапурт дан, истай Йристони гьаути махи 
фидимæ бира хадзарита саразтам. Ди та кацои да? 
— Хъæдысæйраг. 
94 

— Уай, къацо!— фсстади æмæ йыи йæ къухыл иыххæцыд уьщы 
æхсызгонæй.— .Уада хиуонта стам, хиуонта. Мах Накъсти царан, Иа- 
къети. Будурма цаугей на пандаг сумахил уди, сумахил. Гъадисари ах- 
сави дар баззадтан, зумагон... Хорз, къацо, хорз!— ныуулæфыд æхсыз- 
гонæй, æрбадт йæ бынаты, стæй афарста: 
— Куд да хонунца номæй? 
— Силиваи. 
— Бира фацар, бира Силивана! Аз та Шаликъо даи. Бинонтай та 
цита ис?— бæстон фæрсы. 
— Мад, æфсымæр, чьгадз æмæ уыдонæн — чызг. 
— Дахадаг ус нама рахастай? 
— Нæма. Дыта? 
— Манан, да фари — бира, афадзиккон лапъу ис. Умай уалдай — 
мад ама фид, дуа аисувари, иу киндз. 
— Уæдæ бирæ бинонтæ стут. 
— Хаст тагьд банцайдзани, ама сумах дар бабира удзистут, тихсга 
макана! 
— Бæргæ, тагъд куы банцаид хæст дæр,— тыхæууæрст акодта Си- 
ливан армьпъæпæнтæ... 
Дзæвгар абадтысты уыцы æнæсдзургæйæ. Кæй сæ чсрдæм ахастой 
дывæрсыгæй æмтъеры хъуыдытæ, уымæн сæхæдæг æвдисæн, æрмæст 
сæ фæндаджы сагъæс хæсты уацарæй нæ хицæн кæны... 
Æрæджиау Шаликъо афарста: 
— Фазиной ма уици хадтахгита? 
— Бæрæг нæй... Æмæ уæдмæ бон у,— скæстытæ та кодта Силиван 
арвмæ. 
— Бонай кад буиатма бафтиккам, ама гарзта раттиккой. Науад, 
къацо, худинаг у хастма ана гарзай цауин. 
— Бынаты ньга гæрзтæ ратдзысты, фæлæ æнахуырæй... Æз æртык- 
каг аз пал фехстон. 
— Мах цуани арах цидистам фидима. 
— Цæуыл цуан кодтат? 
— Арсил, дзабодурил, сикъиил. 
— Æмæ сын тæригъæд нæ кодтай? 
— Куьгана кодтон, фала лаг агар хиуарзон у, агар, ама мари. Марин 
та стир таригъад у, стир. 
— Зиаджы амарын дæр тæригъæд у? 
— Зиаги...— фæзмæгау даргь айвæзта дзырд Шаликъо, цыма йæ 
пикуы фехъуыста. 
— Уæдæ æндæр номæй куыд рахондзыстæм фашистты? 
— Ахам номай рахондзистам, фала уидонан та мах стам знагта, 
аптамай карадзи никума федтам, ама уый диссаг у. 
— Цæмæн у диссаг? 
— Куыд цаман, куд?! Лаг лаги на зони, нику федта, аптамай знаги- 
та хонунца ама карадзима маринма цауинца. 
— Уæдæ куыд кæнгæ у нæ дыууæтæн дæр? 
— Уий на зонин, фала алки дар таригьад у. Алкаман дар — хадзар, 
бинонта, суваллатта... 
— Уымæй раст зæгьыс, фæлæ хæсты уыдæттæ нымады нал вæййьпщ. 
95 

Мах куы нæ амарæм не знаджьт, уæд нæ уый амардзæни, æмæ уæд 
хæдзар дæр уымæн баззайдзæни, бинонтæ дæр ^- сæфт. 
Быцæу ныхасмæ бон ивайын байдыдта. Поезд тархъæды, залиаг 
калмау, къæдзмæдзытæй дзæвгар атындзыдта, стæй хæлæфы уадæй 
фæсабыр æмæ чысыл цæугæдонмæ хæстæг нарæг æрдузы æрæнцад. 
— Æвæстиатæй рахизут æрдузмæ!— вагонæй вагонмæ айхъуыст 
æфсæдцон бардзырд, æмæ бæстæ къæхты гыбар-гуыбур сси. 
Æфсæнвæндагмæ хæстæг хъæды æрдузы—зæронд къазарматæ чы- 
сыл къада доньт былыл. Уым хæстон къордтыл фæдихтæ стьт. Райстой 
гæрзтæ, фæндаггаджы хæлц. Бахордтой сихоры къæбæртæ, стæйнылл- 
æууыдысты дардцæр фистæгæй цæуыныл. Хъуамæ ныгуылæнмæ 
æвæстиатæй ахизой комкоммæ рæгътыл. Сæ араст кæныны размæ взвод- 
ты командиртæй алчи йæ бæрны адæмимæ базонгæ, æркасти сын сæ 
фæлысты æфснайдмæ, гæрзты аивмæ. 
Силиван æмбæлттимæ лæгæй-лæгмæ базонгæ, æркасти сæм сæрæй 
къахмæ æмæ сын ныфсытæ авæрдта. Ныр цæуыныл ныллæууой, афтæ 
йæм ротæйы политрук фемдзаст... Ныллæггомау къæсхуыртæ лæг, ка- 
питаны цины. Бæздокьш æлхынцъ æрфгуыты бынæй цыдæр уайдзæфы 
цæстæнгасæй кæсы... Цыма йæ кæмдæр федта!.. Æфсæдцон службæйы 
заман... Хъуыдыть1 аньпъуылд. Цæугæ-цæуьш дæр архайы йе ’рхъуыды 
кæныныл, æмæ службæйы æмбæлттæ зæрдыл æрлæууыдысты. Цымæ 
афонмæ кæмыты стьг? Иу исчи дзы уæдцæр куы фæуыдаид йемæ. Æртæ 
азы дæргъы æфсымæрты хуызæн æмзонд-æмвæндæй баслужбæ код- 
той. Кæрæдзийæн.— æххуыс, ныфсæвæрд. Диссаджы равзаргæ фæсивæд! 
Хæстон ахуырты заман бирæ зьшвæндæгтыл ауадысты æхсæвæй-бонæй, 
хурæй-къæвдайæ. Иуахæмы сыл хъаеды рагъыл тымьпъ сыстад, раз- 
вæндаг нал уыдтой, бæстæ митьш арвистон сси. Æгæрон хихджын хъæды 
рагь—рагъы фæстæ, тæрф — тæрфы ныхмæ, æмæ чердæм цыдысты, 
уый нал æмбæрстой. Стыр æхсæвæртæм ф^Цьгдысты кæрæдзийы 
æндæргтæм мæйдары кæсгæйæ, стæй сфæттд кодтой исты амæлттæй 
арт бандзарьш æмæ тымыгъы фæсабырмæ банхъæлмæ кæсьш. Артæн 
— хус хъуьгаатæ æмæ къæцæлтæ нæзыты хихтыл, æрмæст се ссудзьшæн 
уыцы тымыгъы стьтр арæхст хъæуьт æрцъьпскьтсхон æмæ зных арæхæй 
дæр. Гъемæ, тыхст заманьт лæг амæлттæн коид у. Зæронд хус кæлдымы 
аууонмæ æмдымбьтлæй сæхи байстой, æнгом æрлæууыдыстьт æмæ сæ 
фæсонтæй тымыгъ уромгæйæ астæуьт арт скодтой. Арт куьтд цы- 
рендæрæй судзьт, афтæ йыл æндзарæнтæ кальгац альтрдыгæй, æмæ сыл 
фæстагмæ æхсидæны æвзæггæй фаейнæрдæм ахæцыди. Куы схъарм стьт, 
уæд æхсæвæры хардз зæрдьтл æрлæууыд æмæ хæлц хæсджьттæ сæ хьт- 
зынтæм февнæлдтой. Иу дзы хьтзыны баст райхалынæи иицыуал амал 
ары, æвæццæгæн, йæ къухтæ баргъæвстысты, æмæ йæм Силйван 
февнæлдта, йæхæдæг дзуры: «Уагæры ма арты фарсмæ куы нæ уаис!» 
Йæ ньтхасыл æмхуызонæй бахудгысты, фæлæ уыцы æргьæвст тæн- 
тъихæг лæппу бахъуыр-хъуыр кодта азьтмьт дарæгау, стæй райсомæй 
полчьт хицауадæн дунейы хъæстытæ ракодта Силиванæй. Уый аххосæй, 
дам, баззадьтстæм хъæды, æндæр афоныл уьтдаиккам бынаты... 
Кæс-ма, хорз ма ракæн ахæм æнæудыбæстæйæн æмæ фыд ма сса- 
рай! Æргъæвсты ласгæ-хæсгæ фæкодтой семæ лæппутæ куыдцом- 
96 

байдæрæй, йæхæдæг ма нæ хицауады раз хъæстаг фæкодта. Æмæ уый 
тыххæй схуыстыты дæр фæци ахуырты заман. Афтæмæй йыл дзурынмæ 
ничи фæуæлахиз уыдаид... 
Уыцы хъуыдытимæ къахвæндатыл рагъмæ слæвæрдгой къордгæ- 
къордтæй, стæй ауырдыг сты нарæг коммæ. Æнæзонгæ бæстæ, æвæд 
цæуæнтæ-хæтæнтæ. Фæдæргæвдæг цуанæтгау тигьæй тигьмæ бакæсынц, 
куы адагæй рындзмæ схизынц. Сæ разæй стæхьгац хиуатæ, цъойтæ, 
гæркъæрæггæ. Бæлæсты мæратæй загьд-замана байдайынц дзæгъындзæг- 
тæ... Æнахуыр цæуджытæ хъæды арфы... Маргьæй, сырдæй никуыма 
федтой сæ зонгæ хъæдбынты уыйбæрц цуанæттæ. Гæрзифтонг сты, 
æрмæст дисæй мæлдзысты сырдæй, маргъæй сæ сабыр цыдыл, æнæ 
уæлдай гæрæхтæй... 
Аходæны арвыл хур тæнæг мигьты фæсонтыл куыд уæлдæр тулы, 
уыйбæрц æнтæф хурвæрсты сатæгимæ пиллон фæздæгæй хъазын бай- 
дыдта, æмæ ныридæгæн хидызмæл буарыл уæлæдарæс æндæдзы, зæрдæ 
иуазыны дон агуры. 
Фæдисы сæрæн бирæ æфсонтæ вæййьг, иу та йын нысан у. Фæлæ 
æппæты бардуаг — Хуыцау, æппæты аразæг — фадæттæ. Хæлæфы 
иугæндзон цыдæй ног фадыварцы къæхтæ судзæгау кæнынц, æмæ та 
сæм цæугæ-цæуьга фæгуыбыр кæнынц... 
Сихормæ фæцыдысты æнæ баулæфгæйæ. Сихоры ахæрдæн 
тæдзæнтæ сау къæдзæхбьгаы алыварс куьщ æрбадтысты, афтæ та Си- 
ливан политрукимæ фемдзаст. Ацы хатгæн — хæстæгмæ, бадгæ-бадын, 
æмæ дыууæйæ дæр фесхъиуæгау кодтой, цыма кæрæдзийы уьгадæй 
æбæрæг тасы хаудтой. 
«Уый у, уыцы æргьæвст, зæгьгæ, сдзырдта Силиванмæ йæ мид- 
сих.— Уьщы æнæбон, æнæуд дзутгагу. Æфсæдцон ахуырты заман, хъуы- 
ды ма кæныс, цъыфæйдзаг къахты сæрты багæпп кодта æмæ дзы къу- 
балмæ аныгьуылд?!» 
Куьганæ хьуыды кодга, куьганæ! Амæзтæй йæ куы сласта, куыдз ласæ- 
гау... Уый у, уыцы фидиссаг, фæлæ куьщ æгьдауæй схызтаид ахæм цинмæ? 
Æвæццæгæн, дзырдгæ кæмæ хаста, уыдоны фæрцы полчы скъоламæ ба- 
хауд... Æнæрцыды диссæггæ!.. Æргьæвст дзутгаг — политикон разамонæг 
ротæйæн... Кæдцæра йæхи куьщ равдисид!.. Базьщга йæ, фæлæ йæхи 
æнæзонæг скæндзæни, капитаны цины сæрыстырæй кæсгæйæ. 
Сихорæй хурныгуылдмæ цалдæр ^агьыл ахызтысты, стæй гæмæх 
уæлвæзæй акастысты уæрæх фæзтæм. Уым пырхытæй — хъæутæ, дыргъ- 
дæттæ, хуымтæ. Сæ сæрмæ пыхсбын уыгæрдæнтыл къæдз-мæдзытæй 
рагъмæ сфардæг тæссар-мæссар фæндаг. Фæндагыл зынынц 
æфсæддонтæ кæм фистæгæй, кæм та уæзласæн машинæты... 
Уæлвæзы — астæумæ кæрдæг, дидинæгарæхæй æрттивы. Цæстгай 
уыйбæрц зад у, æмæ дзы калм æнцонтæй нæ алæсид. Кæрдьпгхъусæй 
мæнæ-мæнæ кæны. 
Силиван уагьылыйы къутæры раз лæугæйæ баззад бæстывæрдмæ 
райгондæй кæсгæйæ. Рæсугъддæр ма фæуа?! Барæй æвæрды хуызæн — 
алцьптпæтæй æххæст. Хохæн хох у, быдырæн — быдыр. Хъæуты уьгадæй 
зæрдæ байрад, цыма йæм уазæгуаты æнхъæлмæ кастысты... УагъылыйЬ1 
сыфтæр ратыдта, аууылдта йьга раззаг дæндæгтæй йæ кæрон, йæхæдæг 
мидбылты бахудти, цыма æнæзонгæ бæсты ад банкъардта. 
7 Мамысокы æфцæгыл 
97 

Разæнгарды, æхсызгоны хъуыдытимæ фæдисон фæсивæд дæргъ- 
æлвæст уæхскауыл æмхуызонæй алæууыдысты, æмæ уымæй фалдæры 
хæстон уавæры бæрæг нысæнтгæ зынын байдыдгой кæрæдзийы фæдыл. 
Сæ бакомкоммæ фаллаг фахсыл акъоппытæ кьахтæуы. Фæсрагьæй хъуы- 
сы дæргьвæтин гæрæхтæ. Хæстæгдæр хъæутыизæры рухсытæ ссудзынц, 
стæйта ахуыссынц... Ам æхсæвиуат бакæнын кæд и полчы разамон- 
джыты зæрды, уæдцæр фæллад адæмы баулæфынмæ равдæла?! Мид- 
хъуыдыты куыд фæрсы йæхи Силиван, афтæ хæстон хæйттыл куыд- 
раздæрæй райхъуыст бардзырд: «Ам æрулæфæм, стæй æхсæвиуатæн — 
акъоппытæ!» 
Лæгæвзарæн, удфæлварæн раззагдæр рæсæнты фæтк æмæ уаг. Цы- 
быр хæстон бардзырдтæ æмæ дæргъвæтин хъазуаты куыстытæ. Цин 
æмæ масты хъæбысхæст. Бон æмæ æхсæвы утæхсæн быцæутæ, срыстæ. 
Æмæ чи фæуид нымад цардæй мæлæты астæу æргъæвæны фæхæрд- 
гæнæнтæсæфæуырдьптæнæнтимæ? 
Хурхæтæны дæргьвæтин цъыхыры тæвдты æлыгбын зæхх ныхсыст, 
нындæгъд æмæ æнæ белы, къахæны æххуысæй ком дæтты?! Æфсæддон 
чысыл фарсылдаргæ белтæй бæргæ æрæвнæлдгой акъоппытæ къахынмæ, 
фæлæ дæндагæй — къæдзæхтæ æхсынæгау. Дыууæ адлийы фæтæнæй 
нæуу сыстыгьтой, стæй рог цыбырхъæд бел хъæбæрыл сæмбæлд æмæ 
æнтьыснæджы иугæндзон хъыррыстæй цæхæртæ акалы. Дзуары бын 
лæууæгау æрзоныгыл кæнынц, фæлæ армытъæпæнтæ дондæппæлттæй 
андзыг вæййынц, сурхид акæлы... 
Бонцауы фæстæ сæхи куы ахсадтаиккой, дзæвгар куы аулæфы- 
даиккой, уæд ма æвæлмæстæй фылдæр бантысид. Фæлæ ныр цы 
сæрæи хуыздæр амал скæной сæ’ касхæрæн белтимæ?! Ракъахынц, 
ракалынц æндæгъд къуыбæрттæй æлыг, стæй та уæлгоммæты сæхи 
аппарынц... 
Æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы, зæгьгæ, дзырдтой æмбисоидæи ; 
фыдæлтæ, æмæ ныр æнæбары лæг æртыгæйттæ хæссын райдыдта фыр- 
тыхстæй, хæрзæнæбонæй. Æрра бæхтæ — донсгарджытæ, æрра раз- 
амонджытæ æмæ разæйцæуджытæ — зындонмæ тæрджытæ. Æфсæддон 
уаджы, хæстон царды бæллæхтæй иу уый мидæг й, æмæ хистæры бар- 
дзырд хицау æмæ дæлбары уагæй æххæстгæнинаг вæййы цыфæнды 
æнæрастæй дæр. Бæргæ тыхсьгац сæ мидсагъæсты гæрзарм фæсивæд, 
бæргæ зæрдиагæй архайынц адæмы уагыл сæхицæн рæсæны акъоп- 
пытæ къахьпшл, фæлæ уавæртæ фæндоныл не сты сæ разамонджыты 
æнæрхъуыды, æнæмæтæй, æмæ ныридæгæн æгадыныхстуатхатьгабай- 
дыдтой. Æгæр истæмæй кæрæдзийæн зæгььга дæр нæ уæндынц тыхст 
хъуыдытæ: чи дæ куыд бамбардзæни, чы дыл куыд сардаудзæни хи- 
цæутты, уый нæ зоныс. Къуырийы дæргьы фæндатыл фæцыдысты æмæ 
цæсгомæй дæр дзæбæх нæма зоньгац кæрæдзийы. 
Силиван дзæвгар фæкъахта, дыууæ къахдзæфы дæргъæн зæххæи 
йæ уæллаг фæлгуыртæ уыдисн арфæй скалдта, æмæ сыджыт ссæст 
кæрдæгыл дæргъæццонæй аууон дарын байдыдта. Æрæджиаумæ 
хæртæгдæр æмбæлтты дæр нал æрхатыдта, айрох дзы сты командиры 
хæстæ дæр. Куы сыл азылд, уæд хорзау иал фæци: стæмтæй фæстæмæ 
сьга чысыл белтæ коммæ дæр нæ кæсытщ, къахынмæ нæ арæхсьгац... 
Гъемæ цы чындæуа?! Ацамоны сьга радыгай, ракъахы сæ белтæй, фæлæ 
98 

рæстæг цæуы, къæхтытæй зæрдæ нæ райы. Ноджы æргъæвст дзуттаг 
дътууæ фæлтæрæн адæмыл разылд æмæ барджынæй дзуры: 
— Рæстæг цæуы, æмæ рæвдздæр архайут! Бонмæ цæтгæ куыд уæм, 
афтæ. 
— Æмбал капитан, æмæ ахæм белтæй куыд ис тагьдцæр къахæн?— 
нал æм баурæдта йæхи Силиван. 
— Уыцы фарстæн дæхæдæг дзуапп ратдзьгаæ боныцьæхтыл,— æрт- 
хъирæны уагæй загьта дзутгаг æмæ азылд дардцæр. 
Цы ма загьтаид Силиван?! Тæккæ райдайæнты ахæм æнæуд, 
фыдæхзæрдæ, хиуарзон хицауимæ быцæуныхас хорзмæ нæ сайдта, æмæ 
хъуыдытыл фæци. Белтæ æмæ къахæнтæ кæм ссардзысты, фæлæ дон 
куы баназиккой, сæхи куы ахсиккой, гыццыл куы аулæфиккой, уæд 
кæд фæныфсджьгадæр уаиккой æмбæлттæ. Фыццаг уал — доны амал. 
Рухс ма куы уыди, уæд фаллаг фахсæй суадоны хуызæн дзалабын æрх 
зьгади. Уырдæм ныууайын хъæуы радыгай истæй æфсон, науæд сæ 
дзуттаг куы æрхата ацы талынджы, уæд æваст дзырддаг фæуыдзысты. 
Фыццаг цыдæн Силиван æмбæлттæй зæрдæдаргæдæры айста йемæ, 
стæй иннæтæ, сæхи хъуыдыйы цæуын æфсонæй, уыимæ цырд уады- 
сты суадонмæ æмæ æхсадæй, уæнгрогæй здæхтысты фæстæмæ. Уы- 
донмæ гæсгæ иннæ взводтæ дæр цæуын байдыдтой дон нуазынмæ, 
æмæ бонырдæм, акъоппытæ къахт фæуой, зæгь^æ, афтæ полчы комис- 
сар Силиванмæ куы фæсидид: 
— Æфсæдцонты царды фæтк хъæууон цæрджыты фæткæй уымæй 
хицæн кæны сæйрагдæр, æмæ мах кæрæдзийы æвастæй уæлдай митæм 
кæй не ’вдæлы. Уыцы тальгаджы исчи куы алидза, уæд ьга чи дзуапп 
дæтты?— цæхгæр ма йæ бафарста. 
— Фыццаджыдæр, йæхи хæстæгдæр командир, æмбал комиссар!— 
дзуапп ын радта. 
— Уæдæ дыккаг хатт ахæм рæдыд мауал æруадз, науæд кой дардыл 
хъуысы, хæстон æмбæлттæ та æмхуызон дзыхылхæст нæ разьгаьгац. 
Дойны адæмæн сæ бæрны кæй бацыдтæ, уымæй та раст бакодтай æмæ 
ныфсджын у,— æрхоста йын аудгæйæ йæ уæхск. 
Пол^шг комиссарæй фездæхынмæ йе ’мбæлтгæ кæрæдзийы азымы да- 
рынц, уæдæ ныхас чи бахаста хицауадмæ, зæгьгæ, æмæ сæм сабырæй дзуры: 
— Сымах мацы уæ зæрдæмæ хæссут, сыхаг къордтæй чидæр уыди. 
— Сихагтай дар ники уди,— Силиваны цонгмæ февнæлдта 
æнæнхъæлæй Шаликъо, йæхæдæг ьга сусæгæй бамбарьга кодта, дзут- 
тагсардыдга, зæгьгæ: — Магисидедауа.., зæгьгæ, сæхирдыгонау ралгьи- 
тинаг уыди, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд.— Армаст, Силивана, на уарзи 
дау, ама дзи дахи хиз,— фæдзæхсы ма йын гæзæмæ хибарæй. 
Боньщъæхтæм акъоппытæ адлийы æрфæнæй къахт фесты, æмæ сæ 
ньпуылæн былтæ калæнсыджытæй лæгбæрц схæцыдысты сæхиуыл. 
Мæнæ æмхуызон зæрдæдаргæ кæд нæ рауадысты уæлæмхас рæдæнтимæ, 
уæдцæр хæстон фæсивæдæн аууоны ныфсæвæрдæй зæрдæлæууæн фес- 
ты, æмæ уæлгоммæты сæхи ауагътой ссæст кæрдæгыл. Фæлладæй 
тадæртæ афынæй, иннæтæ хъусæй лæууынц. 
Æхсæвы уахьæзтæ бонивайæнмæ хæссынц сæ уымæл комытæф, æмæ 
Галæгон цæгатæй куыд расимы, афтæ æртæх æфтауыныл архайы бæзджып 
кæрдæгыл. 
99 

Силиван фæрсылæй бадæгау æркодта лæнкауы æмæ арвмæ кæсы. 
Авд хойы раджы ахызтысты арвы кæрæттæм. Уыдоны фæстæ æнхъæл- 
цауы кастæй арвы иннæ кæрон цæхæртæ акалдта Бонвæрнон. Зилы, 
зæхх æмдымбылæй хуры алыварс бонæй æхсæвмæ, æхсæвæй бонмæ, 
æмæ уыцы иугæндзон зылдæн-змæлдæн кæрон нæй. Кæрон æмæ рай- 
дайæн ис цæрæгойты, зайæгойты цардæн. Равзæрынц, зæххыл 
фæвæййынц, стæй амæлынц, баруайынц, фесæфынц... 
Гъы!.. Æрдзы хивæнд митæ æмæ дунейы диссæггæ... Алцæмæи — 
йæхи уаг, йæхи равг, йæхи хъомыс. Фьщæбойнаджы адæймаг æгатæт 
диссæгтæ цас не ’мбары, уыйбæрц хаты, æнкъары, мæцы, райгонд у 
æнхъæлцауы бæллицтæй... Уæвдже дæр, уæвдже!.. Сæрды æнæвдæлои 
бонтæ. Куыстæгтæ кæрæдзийы фæстæ лæууынц. Сæрды даргь бонты 
куы ницы бакусай, уæд зымæджы уазæлтты — хъуаг æмæ мæгуыр. 
Иу фарсæй иннæмæ æрзилы, алыварсы уынæрмæ айхъусы æмæ та 
хъуыдытыл фæвæййы. Афонмæ немыцаг фашисттæ дæр афтæ бадынц, 
хуыссынц сæ акъоппыты. Хъуыды кæнынц, уæдæ бонæй цы ног 
диссæгтæ феидзысты... Уæвгæ, уыдоны уавæр æндæр у. Уыдон размæ 
бырсынц. Бырсынц размæ цæттæ бьштæ-фæллæйттæм, æрцахсьшц 
цæттæкъахт акъоппытæ... Мах та?.. Фæстæмæ лидзæм, бынтæ- 
фæллæйггæ уадзæм нæ цыфыддæр фыдгулæн. Гъе уæууæй, гье! Чи зоны, 
æмæ ацы акъоппытæ дæр дзæгъæлы фæкъахтам. Хъуамæ æндæр рæтты 
æрбафсæрой... Æндæр рæтты, зæгьы?! Кæуылты ма?! 
Ныфс сæттæн хъуыдытæй афæлмæцыд æмæ фестад. Æрзьтлд йæ 
адæмыл, байхъуыста бонивайæны мыртæ-зæлтæм, стæй хæдтæхджыты 
уынæрмæ æндзьп^æй баззад. Арвы дыууæ кæроны цыма кæрæдзимæ 
нæргæ цыдысты, уый хуызæн бæстæ гуыр-гуырæй байдзаг, æмæ адæм 
мæлдзыджыты губаккау сæумæщ>æхæй базмæльщысты. Базмæлыды- 
сты адæм æфсæддонæй сабыр цæрæгмæ, æмæ кард фыды агуры. 
Хæдтæхджыты гуыр-гуырмæ ниугæ хъæлæстæй сдзырдтрй-суасыдысты 
сармадзантæ. Боны рухсимæ быцæу кæнгæйæ хæеты мæлæтхæссæн 
æвзæгтæ зæххæй арвы астæу пиллон артæй хъазын байдыдтой. Фаллаг 
фахсы акъоппытыл æртæ æхстæн æртæ сармадзаиы нæмыджы сæмбæлд, 
æмæ рæмудзæн-судзæн тыхæй хæрдмæ фæхастой сыджыт. 
— Акъоппытæм!— зæгьгæ, фехъуысти хæстон бардзырд, æмæ-фæди- 
сон фæсивæд сæ бьшæттæ æрцахстой". 
Силиван йæ адæмы æмгьуьгаастæу балæууыд æмæ ныфсытæ æвæрæ- 
гау се ’ппæтыл дæр цæст ахаста. Фæидзæхстæттимæ архайын зыдтой 
сæ раздæры службæйæ, фæлæ знаджы ныхмæ гæрзифтонгæй 
æрлæууьгаæн лæджы ныфсимæ хъуыди бирæ æндæр хорз миниуджытæ. 
Уыдон та фæндонæй дæр нæ уыдысты, æвæндонæй дæр. Уыдон цыды- 
сты хæцæг лæджы буармæ мад, фыды туджы хъæстæимæ, райгуырæн 
къона æмæ фыдыуæзæджы æхсызгон тавсимæ. Кæм дыл уæлæмæ 
схæцдзысты иууыл хъазуатонæй, кæм дæ дæлджинæджы бынаты 
авæрдзысты тæппудæй, уый ничи зьтдта. Ничи сæ зыдта царды равг 
æмæ мæлæты ахаст дæр. 
Рæсæныбадæг хæстонты хъысмæт иууыл диссаг у: уысм бо- 
иыдæргъæн ныцци. Зонд æмæ тых, цæстытæ æмæ хъуегæ, туг æмæ 
улæфт иу нысанмæ сæ бæллицтæ аздахьгац. Уый у знаг, уый у мæлæт, 
уый у æгады тас, уый у уæлахизы равг. 
100 

Хæстæг кæмдæр улæфыди фыдгул фæсрагь, хæстæг кæмдæр, æмæ 
гæрæхтæм хъусгæйæ уысмæй уысммæ æнхъæлмæ кæсынц йæ ра- 
зынæнмæ. Хуры фæлмæн тынтæ бæрзонддæр рæгъты уымæлбын 
бæрцытæ ацахстой, æртæздзæстытæй сæртгывтой хъæдтæ, уыгæрдæнтæ, 
сæрвæттæ. Боны фарн æрдзы хæрзтæн арфæтæ кæны. Царвы, мьгды 
къусау æрдз дзагриутæ дары йæ бирæ хъæбултæм. Фæлæ адæймаджы 
уыдонæй саходынмæ нал æвдæлы. Хæстыбардуаг цыфыддйр фыдгæн- 
джытæм радта хотыхты хуыздæртæ, æмæ акасти уыдоны цæстæй. Сс 
’мхуызон адæймæгты куы басæттой, уæд райдайдзысты хæцын Хуыцау 
æмæ зæдгимæ. Уыдонимæ хæцын та — фæстаджы фæсмонгонд. 
0 дунейы иумæйаг фарн! О не сфæлдисæг Стыр Хуыцау! Кæй фарс 
хæцут æмæ кæуыл аудут? Хæрзгæнджыты æви фыдгæнджЬггы? Кæд 
хæрзгæнджытыл аудут, уæд Куырдалæгон. æнусты дæргьы уæлæрвты 
хæцæнгæрзтæ цæй сæрæн цæгьдкг, Йелиа æрвнæрынтæ æмæ ихуа-: 
рынтæй цæмæн хъазы, Фьщуани зæхмæ зилгæдымгæтæй цы ’гъдауæй 
æвзидьт, тызмæг Тутыр йе ’фсæндзых куыйты фосы фæдыл цæмæн 
бафтауы иугæндзоны тугмондагæй?! Ау, Фосы Фæлвæра, Хоры Уацил- 
ла сæ хидгуыстæй бæркæдтæ куы уарынц цæрæнбонты, уæд æвгьау нё 
сты уæгьды сафынмæ?! 
Хæстон лæг райгуырæн зæхх хъахьхъæнгæйæ бирæ ахæм хъуыдытыл 
фæвæййы сæрбахъуыды заман, æмæ уынгæджы ныхстуаты фæстагмæ 
Уастырджийы ном ссары, йæ хæстæгдæр æмбæлтты æххуысмæ сидын 
байдайы. 
Хуыккоймаг арсы размæ бадæгау Силиван йæ; улæфт аныхъуыры, 
цæстæнгас иунæг нысанмæ нымдзаст вæййы, æмæ буары æппæт хъару 
æруадзæны артьапгау тыхæлвæстæй аззайы. Искуыдæй-искуыдмæ йæм 
тасы хъуыдьггæ дæр фæзыны, æмæ кæдмæ афтæ ньпъуылдæй æнхъæлмæ 
кæсдзысты фьццулты æрбабырстмæ сæхи зæххыл?! Ау, размæ абыр^ 
сынæн æппындæр ницыуал амал и?! Афонмæ.., зæгъгæ, цыдæр 
мадзæлттæ аленк кодтой сæрымагьзы, æмæ фесхъиуæгау кодта. Уæдмæ 
знаджы хæдтæхджытæй дыууæ кæрæдзийы фæдыл фелвæстысты хъæды 
фæсрагъæй æмæ тугдзых цæргæстау зилдух байдыдтой акъоппыты 
сæрмæ... Цымæ цы сæ зæрда и бæрæг кæнын? Афтид бæрæгыл нæ 
иыууадзой, зæгъгæ, куьтд ахаста цæстæнгас сæ фæдыл, афтæ фаллаг 
уæхскауæй сармадзанты æхст фæтьппдæр, æмæ знаджьт хæдтæхджытæй 
иуьт фæздæг акалд, стæй пиллонæй ссьтгьд хъæды ’рдæм тьгадзгæйæ. 
Уый уæлвæд иннæ хæдтæхæг æртæ зылдæн йæ рæмудзæн хотыхтæ их 
уарæгау разгъæлдта æмæ фæсрагьмæ йæхи айста. 
Уæдмæ дыууæрдьтгæй тугкалæн, лæгмарæн хотыхтæ æмхъæлæсæй 
æрра куьтйтау сниудтой, æмæ ирд хуррайсрм маргæйдзаг фæздæджьт 
аныгъуылд. Маст масты фæдыл бафтыд, фыдæх фыдæхы æккоймæ 
бахъавыд, тугтугæй æхсын байдьтдта. Уыйæппæт адæмæй æвæджиауьт 
сæрдыгон райсом арфæгонды ныхас зæгъын дæр никæйуал зæрдьтл 
æрæфтыд. Иууылдæр дьтууæ дихæй, дьтууæ фыдæхæй кæрæдзимæ топ- 
пыкæсæнтæй акастысты. 
Æмæ хæст хæст у. Л æгæвзарæн тьпъдьт тьтхтæ барæн рындзтыл ныфс 
æмæ æрхъуьтды куыннæ хъæуынц, фадæттæ аразæг куьтннæ вæййынц, 
уæддæр сыл уæлдай æргомдæрæй комдзог рацæуынц хæстон дæстты- 
йад æмæ разамоиджыты фæлывд, хин митæ. Хæстон фæтæгты 
101 

фæдæмбæрзæн мадзæлттæ хус топпыхосæй хъауджыдæр ие сты: зъшг 
сыл цы ран аныдзæва, уым мæнг нæ кæньгац, æваст ныттæпп ласьгац, 
æмæ уæд зьгадоны арты æфсæйнаг дæр судзьт. 
Судзынц фаллаг уæхскауы акъоппытæ бæрæг æргомдæрæй,- уæдцæр 
ацы фарсы хæйттæ æнцад лæууынц. Лæууьгац æицад, цыма æндзыг 
баисты æрдæгкъахт дзыхъыты. Æнхъæлмæ кæсынц сæхи фарсæй фыд- 
гулты фæзыидмæ тæппуд разыбадджытау. Хæстои фæсивæд куыдиу- 
зæрдиондæр, куыдныфсхастдæрæй кæрæдзийы цæстæнгасæй афæр- 
сьгац, фестын æввоигæй базмæлынц, фæлæ æнæ хицауады бардзьтрдæй 
бархи митæн цыфæнды растæй дæр уæвæн нæй. 
Æппæт тыхсты катæйттæм знаджьт хæдтæхджытæ, сау сьтнтытау, 
къордтæй фæзьгадыстьт, æмæ къæлæтбарц рæгътæ æрвдзæфтау судзьга 
байдыдтой. Уыдæтты уæлвæд немыцæгтæ æртæцæлхыг хæдтулгæтът 
фæсрагъæй фелвæстьтстьт æмæ уьщы рогæй астæумæ кæрдæг рассæстой, 
цыма аходæны размæ зæрдæйы дзæбæхæн тезгъо кæньгац. Бæстьтвæрд 
æваст ца)ггæм къæссавæлдæхт фæци. Разыбадджыты хъуыдьттæ бæллиц- ’ 
цаджьт хуыздæр гæнæнтæ æмæ мадзæлттæй карды лыгау фескъуыды- 
сты. 
Полкыл æхстæввонгæй бæстæ ньшдзыг, æнхъæлмæ кæсыиц фех- 
сьгаьт бардзырдмæ, æмæ рæстæг, зьптдоны бадæгау, ныддаргъ. Уьтсм 
æнæхъæн бон фестад. Маст цæджджггаагау фыцы, æхгæньтулæфæнтæ. 
Мæстæймарæгау немыцæгтæн хъуысьпщ сæ сонт хъæртæ, кæрæдзийы 
æхсæнты срысьт цыдæй абырынц. Иу лæнкауы фæаууон сты, стæй 
хæдæхсджыты иугæндзон къæр-къæримæ æртæрдыгæй сæхи сарæзтой 
акъоппытæм. 
— Уыдон сты развæлгьауьт сгарджьттæ, æмæ фæстауæрцæй æхсут!— 
хъуысы дзыхæй дзыхмæ полчы разамоттæджы бардзырд, æмæ дыууæ 
фарсы тыхтæ æхстбæрцмæ кæрæдзийы цæстæй ссардтой. 
, Силиванæн йæ фьщцаг æхстæн нæмьп уæлæнгай кæмдæр бауад, 
æмæ мæстджьгаæй дæндæгтæ кæрæдзиуыл сæхи ахафтой. Ау, уьтйбæрц 
иал арæхсы æхсытшæ, тссхгæ млргъ дзы куьт нæ ивгъуьтдта?! Къæхтьт- 
бьптæй ныуулæфыди, æмæ дыккаг æхстæн нсмьщаг хæдтулгæ уæл- 
гоммæйæ аззад... Æртыккаг æмæ цьшпæрæм æхстытæ дæр иысаныл 
сæмбæлдысты, уый бæлвырдæй федга, фæлæ уымæй фæстæмæйы ар- 
хайд фæд-фæдыл нал бахъуыды кодта, уыйбæрц кæрæдзийы мидæг 
ауадысты дыууæрдьпæй. 
Нсмьщæгтæтт сæ сæйраг тыхтæ — фæсте, æмæ фæдфæливæитæй 
датууæ фарсы рæсæныл æрхъула сты хæцгæ-хæцын. Уьтмæй дæр — 
цыбыр рæстæгмæ. Сæйрагдæр тыхтæй рахиз æмæ галиу кæрæттæ куьт 
æрцлхстой хъæдгæрæттæм, уæд æмбисастæуы рæсæньтл æмдыхæй ахæ- 
цыдысты рогарæзт танкæтьт фæрцы, æмæ Сьтрх Æфсадьт хæйттæн сс 
’хсæн хæцьпт дзæвгар зындæр фæци: иуæй, уьтйæппæт размæ бырсæг 
æфсады бау-ромынæн уæлдай тьтхтæ хъуыди, иинæмæй сьтн 
баххуысгæнæг нал фæци, æртыккагæй та сæ фæстæмæ феккуырсьш 
æфтыдта худинаджы уавæры: фæстæрдæм феккуырсыпьт сæр бахъуьтд, 
уæддæр фйстæгæй знаджы хæдтулгæты разæй цас бауьтдадид сæ бон 
лидзьтн? 
Быгьдæг фæхстæ, кæрдæгджын адæггæ, суангауьт мусбынтæ фæздæг, 
рыг æмæ змæлæг фестадысты топпыхосы смагимæ. Бæстæ зьгадоны 
102 

утæхсæнау хъæр-ахстæй байдзаг, хъустæ къуырма кæнын байдыдтой, 
цæстыты туг абадг. Маст масты раны ссардга, кард — фыды, нæмгуытæ 
сау маройæ хъазынц æмæ туг туджы æвдылы. Хæстыбардуаг та рай- 
гондæй кæмдæр уæлкъуыпп сбадти, зиугæнæг халонау, æмæ йæ ным- 
æтыи схсæй агайы æмдин-æмдзуар адæмты фыдæх, бафтыдта сæ 
кæрæдзийы кæрдтыл... 
0, зондджын, æрхъуыдыджын адæмтæ! Цæуыл хæцут æмæ цæй 
сæрæн кæрæдзийы туг калут? Фæстаджы хорзæхæн уæ алкæмæ дæр 
ацы æнæфсис зæххæй æрхаудзæни æртæ адлийы. Иннæ баззайдзæни, 
кæрæдзийы кæрдтыл уæ чи бафтыдта, уыцы иугай æнæфсис, 
æнæтæригьæд хицæуттæн-паддзæхтæн... Акæсут-ма уæ алывæрстæм, 
кæдцæра кæй марут. Искæй бынтæ-фæллæйттæм хъавгæйæ ацы дывы- 
дон арты адæмты чи бавзылдта, уыдон сæхæдæг дæр ам сты?! 
Уæвгæ, хæрзаудæны хъуыдытæ-бæллицтимæ Сьпъдæг Мадымайрæм 
цæрæнбонты йæ цотыл фæцауæрста, тыгъды азарæй сæ фæхызта, Куыр- 
далæгон та сын авдæныкконæй хæцæнгæрзтæ фæцарæзта... 
Хъазæнты бæсты — хæцæнгæрзтæ авдæныкконæй, æмæ усгурты 
кары куы бацыдысты рæзгæ фæсивæд, уæд дыууæ фыдæзнаджы номæй 
кæрæдзийы ныхмæ æрлæууыдысты. Иу фарсы знаг бырсы, лæбуры 
размæ тугдзых бирæгьты æрдонгау, иннæ фарсы знаг бады разы. Гъемæ 
размæ лæбурæг æмæ разыбадæгæн иухуызон нæдæр кад искуы уыди, 
нæдæр рад. Ацы æвирхъау хæсты размæбырсджытæ искæй зæххытæм 
лæбурьшц байсьгаы фьщæй, разыбадджытæ та хъахъхъæньгац рай- 
гуырæн уæззæг, æмæ Дунейыбардуаг æвдисæн фæуæд... 
Фыццаг бырстæн знаджы фæндтæ фæсьпж сты. Æдзух размæ кæсьга 
ахуырæй æнцонтæй райсинаг уыдысты уырыссæгты æрдæгкъахт акъо- 
ппытæ, фæлæ æнæнхъæл цæлхдуртыл сæмбæлдысты сæ хæдтулгæтæ, 
æмæ дзæвгар цæфтæ, мæрдтæ фæуагътой æхстбæрцæй тæккæ рæсæны 
раз, афтæмæй фæстæмæ фрздæхтысты. 
Фыццаг æрбабырсты цæфтæ æмæ мæрдтæ куыннæ æрцыди 
сырхæфсæдцонтæй, фæлæ уыдоны хыгьдмæ удьп^æсты хæцьгаы ныфс 
бацыд, мæлæты тасæй та рогдæр фесты. 
Силйван иу хъатара равдæлон кодга, æмæ нымадæй йæ нæмгуыты 
фылдæр хай нысаиыл сæмбæлдысты. Дыккаг хъатарамæ куыд февнæлдга, 
афтæ Шаликъо æппæт æмбæлтгы хъауджьщæр зæрдыл æрлæууыд, цыма 
лæгæвзарæн хæсты фæкæсьга, феххуыс кæиьга хъуаг æрмæст уый уыди. 
Дæргьæй-дæргьмæ акъоппьггыл йæ цæст ахаста, æмæ зæрдæ ницæмæй 
байрад. Дзæвгар цæфтамæ — мæрдгæ. Ныридæгæн æхстæввоигæй сарæх 
сты цæфтæ алы рæтгы хъулон-мулон бæстытæй. Йæхæдæг нæма фæцæф, 
æрмæст цавæрдæр схъиуæггаг судзаг æфсæйнаджы чысыл схъисæй йæ 
уадулы царм фестыгьст æмæ тугдæппалæй риссæгау кæны. Фæстæдæр 
æм цы кæсы, уымæн та Хуыцау æвдисæн. 
Фæндзæхстонимæ æмбæлттыл азылд, ныфсытæ сьга авæрдта, стæй 
йæ бьгааты балæууыд æмæ æхстæввонгæй хьуыдыты аныгьуылд: æгæр 
фехъус сты немыцæгтæ, æмæ цы сæ зæрды и?! Кæд аходæн хæрьпщ?.. 
Иæ гæды иыхас цы у, уьтдон хæцынмæ дæсныдæр сты, уæдæ хæцæн- 
гарзы рæвдзæй — бьгатон дисса^, хæринæг æмæ дарæсæй — уæлдай 
æмбисонд. Фæлæ бирæ лæмæгьдæр сты ныфс æмæ зæрдæйы хорзæхæй, 
уымæн æмæ фыдгæндыл лæууьгац, тæригьæдцжьга сты. Стыр зæрдæйæ 
103 

— тæригьæдцжын. Æндæр ма искуы ахæм диссæгтæ æрцыди?! Гьтццыл | 
раздæр карды ком, нæмыджы судзагæй хæцыдысты, ныр се ?мбæлтты | 
мæрдгы фарсмæ хæрзадæн аходæн хæрынц æмæ сæ дзыппыдаргæ хьазæи '$ 
фæндыртæй цæгьдынц... Мæстæймарæн цагьд, дæлимонты цйгъд... • $ 
Хуьщаумæ хъыг чи фæкæса, уыцы митæ... 
Аходæн куы бахæрой, сæ джизæггаг фæндыртæй фаг куы фæхъа- ; 
зой, уæд — дыккаг фæлтæрæн, æмæ мах дæр ам стæм. Уæлдай хъа- " 
зынтæм нæ кæцæй æвдæлы, нæ аходæны къæбæртæ æнæвнæлдæй ; 
лæууьгац. Кæй зæрдæ агуры хæринаг мæрдты фарсмæ, фæлæ æгады ^ 
лыгъд кæй нал фæкæндзыстæм, уый бæрæг у æмбæлтты цæстæнгасыл. 
Уыцы хъуыдытимæ Силиван дзаг хъатарайы фарсмæ æрæвæрдта 
æртæ гранаты. Уæдмæ знаджы раззаг рæнхъытæ базмæлыдысты, зали- 
аг кæлмытау сæртыл схæцьщысты, къæдзилтæй фæйнæрдæм æвзидынц. 
Æндон цæгау дыууæ кæронæй æлвасын байдыдтой Сырх Æфсады 
хæйтты. Уацары райсынвæнд скодтой дыууæ фарсæй æнæхъæн ттооты. 
Æмæ уацары худинагæй, бьгааты кадьш мæл æт—хуыздæр. Дарддæр куыд 
рауайдзæтш, уый полчы разамонджытæ дæр нæ зонынц, фæлæ 
лæгдыхæй аирвæзыны сæр кæй бахъуьтд, уый бæрæгу. Фæдисæтты 
номæй цы уавæры бахаудтой, цы сагъæстæм æрцьтдьтсты, уый дардæй 
бардзырдгæ дæттæг уæлдæр хæстон разамьгад цæмæй зоны. Иугæр сонт 
бардзырдтьт аххосæй фыдбылызтæ куы æрцæуой, уæд сбæрæг уьтдзы- 
сты рæдьтдтæ. Æниу, канд уæлдæр хицауадьт бардзырдæй не смидæг 
сты æваст тъыфылы. Бынæттон сгарджытæ афоиыл знаджьт хæстотт 
къордты уавæр куы базыдтаиккой, уæд фæстæдæр алæууынæн 
мадзæлттæ саразæн уыди. Æппынфæстаг хъæдмæ баирвæзæнтæ хайгай 
æрцахстаиккой æмæ сьга уацары бахауьпты тас нæ уьщаид... Ныр куьтд?! 
Фæсаходæны Галæгон фæлмæн базыртæй æрдзыл бæргæ узæлы, 
фæлæ йьга фьтдæхы диссæгтæм кæсынæй тьпъдæй баззадьтсты Чьтрьт- 
стийы цæнгтау. Райсомæй иырмæ кæрдæджы хæлттæй æнæссæст, 
æиæсьпъд, æнæтугæйдзагæй цьт баззад, уьтдоньтл цъыр-цьырæггæ бæргæ 
сбырыдьтсты, фæлæ сæм базарьгаы ны4>с нал разынд æнахуыр диссæгты 
хъæрæй. 
Иу зæххьтл дыууæ фарсы амæтгæгтæ! Уæ аходæны къæбæртæ уæдцæр 
бахордтаиккат. Кæдæм тагьд кæнут?! Уе ссивинæгтæи хурмæ ныххусæй 
тæрсут, æви уæ кæрдинаг хуымтæ уæлгъæдæй згьæльгац? Æппынфæ- 
стаг уын йе мард нал и, йе — дзуар?! Ис уын алцыдæр. Рьтст дæр 
æмбарут, рæвдыд дæр хатут, æрмæст уæ монщы рохтæ радгат æпæфсис, 
æнæудыбæстæ Хæстыбардуагмæ, æмæ уæ туджы æвдылут. 
Топпыхос хусæй судзы, сармадзантæ фыдохьт мастæй ттæрьттщ, хæдгæх- 
джьггæ æрвдзæфтæй хъазынц тыхагур Елиайы хуызæн, æмæ адæймагæн та, 
мæгуьтр йæ бон,— тæнæг цармæй риссаг буар, кæлаг туг и. 
Силиваныл бæстæ хæсты тымьпъимæ ривад куьтройау зильтн бай- 
дыдта. Маст æмæ фыдæх цармы абьтрьтдыстьт. Дьтууæ къухæй архаиьт, 
нæмыг Т1æмыджы фæдьтл уадзьт. Мæлæты тас цьтдæр æрбаци. Йæ 
альгоæрстьт цæфтæ æмæ мæрдтæн ныккæнæи дæр нал и, ууьтл иунæг 
нæ\(пыг дæр нæма сæмбæлд. Æрмæст æфсæйнаг худыл цалдæр фæды 
ньтууагьтой, ныхьтдзуæрттау, фыдгулты маргæйдзаг нæмгуьггæ. Æмæ 
уьтй хуымæтæджы афтæ нæу, цьтдæр ьга æххуыс кæньт, фæлæ цæй 
сæрæн, уый бамбарын йæ бон иæу, æрмæст æртæ хатгы йæ дзьтхæй 
104 

сирвæзти ныхстуаты ныфсæвæрды хъæлæс: «Уастырджи, баххуыс кæн!» 
— Цы загътай?!— хъæрæй йæ афарста хъазахъхъаг лæптту. 
— Сфæнд ныл кодтрй уацары райсынмæ, æмæ полчы тырысамæ 
хæсдæгдæр дæхи куы байсис, уый мæ фæнды. 
— Бамбæрстон дæ, фæлæ кæд райсомы хуызæн фæстæмæ фæсьтдз 
кæниккой. 
— Æнхъæл нал дæн. Бирæ фылдæр сты махæй, æмæ æнцонтæй 
иæу сæ бауромын. Фæлтау рагацау къордгай хъæды фахсмæ баирвæ- 
зын хъæуы, æмæ тырысамæ дæуæй хуыздæр йæ цæст ничи фæдарид. 
Хъазахъхъаг Силиванæй бирæ хистæр нæ уыдаид, фæлæ финæг- 
тимæ хæсты ефæлтæрдта æмæ йæхицæй дæсныдæр сгарæг полчы нæ 
разындаид, афтæмæй йæм ахуыры номыл иунæг кълас дæр нæ уыди, 
стæй æргом ныхасæй тызмæг хаста хицæуттимæ. Райсомæй нырмæ Си- 
ливанмæ йæ хъус дардта, æвæццæгæн, æмæ ныр тæккæ бахъуыды за- 
ман хæстæгдæр балæууьщ йæ фарсмæ. Æмбисонд сты зæрдæтæ, удты 
сьпъдæгдæр хъомысæй æнкъарынц адæймаджы рухсдæр æвæрæнтæ æмæ 
сьтл куьтдхуътздæрæй аудьга байдайьгац. Дьтууæ хæстонът кæрæдзийы 
ньтфсæй уыйбæрц сразæнгард стьт, цыма сæм ног тыхтæ æххуысмæ 
фæзьтнд. Хъазахъхъаг фæлмæн мидбылты бахудг, рыгæйдзаг армæй 
цæсгомы хид асæрфта, стæй ронбастæй дыууæ грайаты сласта æмæ 
дзуры Силиванмæ: 
— Уæдæ сымах фидар куы фæлæууат, уæд тьтрысайæн тас нæу,— 
йæхæдæг хъуызгæ-хъуызгæ галиу фарсмæ атындзыдта. 
Æртæ хаттьт афæлвæрдта знаг разыбадæг сырхæфсæдцон пожьт 
ассæндьгаыл æмæ æндон цæгæй алвасыныл, фæлæ æртæ хаттæи дæр 
йæхи фæурæдта: гранатгы рæмьпъдæй тугæрхæмттæ фæци. Цьтппæрæм 
фæлтæрæн сæ цæстыты раз, лæгæй^лæгмæ, уырыссаг джебогътæ фер- 
ттывтой.Куыдфæстагмæ хъæбысхæсты бацыдьтсты... 
Хъазахъхъаг полчы тырысамæ куыддæр баввахс джебогъæй 
æвзидгæйæ-джиугæйæ, афтæ куыдцæрæгъдауæй фæцудьтдта, æмæ йьтл 
балбирæгътау фыдгултæ цалдæрæй амбырд сты. 
Силиван джебогьæй барæхойьгамæ кæй нал сарæхсы, уый фондзæх- 
стоньт сьтдзæй ныдцауы. 
Иннæ æмбæлттæ дæр акъоппытæй схызтысты, æмæ дæргъæлвæст 
лæтткау тугхъуласттæй хъазуаты хъæбысæй хæцæн фестад. Знаджьт тьтхгæ 
кæуылты фьтлдæр сты, сырхæфсæдцонты фæстаг къордты уацары рай- 
сой, афтæ хъазахъхъаг иу фарсæй йæхи атыдта сæ астæуæй, Силиван — 
иинæ фарсæй. Æхсгæ дæр иал æмæ рæхойгæ дæр, фæлæ фæндзæхст- 
а^ттьтл дыгай къухтæй михтау фæхæцыдысты æмæ немьщæгты дьтууæ 
фарсæй сыидзыты пыхсмæ батардтой дзырды уысммæ. Йæ уæлвæд 
Шаликъойы хъæр цæуьт: «Арика, Силивана, арика!»,— стæй хæдæхсгæйьт 
къæр-къæрæй лæнкау айдзаг... Немьщæгтæн сæ раззаг тыхгæнджьттæ 
сыидзы цæфтæ, мæрдтæй куьт смидæг сты, уæд фæстæгтæ диссагмæ 
кæсгæйæ рохстæй аззадысты, æмæ сырхæфсæдцонты къордтæ сæ 
цæфтимæ хъæдьт арфмæ баирвæзтысты... 
— Уай, шсни тгьиримс!— ныттыхсти дьтууæ къухæй Силиваиыл 
Шаликъо, (1>æсрагьмæ лидзгæйæ, йæхæдæг ма фæрсьт:— Инна лаг ка- 
цон у? 
— Хъазахъхъаг. 
105 

— Уий дин лагта, гье!— сæр диссагæн æнкъусгæйæ дзуры Ша- 
ликъо.— Кам и дс ’мбал, уагари цавар у? Фенин кан. 
— Мæнæ ахæм у,— ацамыдта Силиван хъазахъхъагмæ, æмæ Ша- 
ликъо лæгмæ кæсгæйæ баззад, стæй бафиппайдта:— Вотъ этъо герой! 
— Ты тоже молодец!— райста йьш йæ къух хъазахъхъаг.— Без твоей 
помощи бы нам было хана. 
— Нетъ, неть! Этьо непъравда. Хана фашистъам! Магиси дедис 
рджули!— батылдта æвзидæгау хæдæхсгæ.— Вас окъружили къакъ са- 
бакъи, пъотъом пърикъладом били, магиси деда!.. 
— Били, но им тоже досталось!— йæ уæхск ын æрхоста хъазахъхъаг 
райгондæй... 
Изæры аууæттæм полчы адæм кæрæдзийы фæдыл къордгæйттæй 
иу тæрфмæ амбырд сты. Цæфтимæ мæрдтæ дæр æрцыд, уацары дæр 
исчитæ бахаудтаид, фæлæ сæ кой æргомæй нал скодтой... Фыццаг боны 
хæстмæ фæдисы уадæй фæтындзыдтой æмæ дын уый сæ хъуыддæгтæ... 
Сæхи зæххыл Сырх Æфсад æнæ фыййау фосау ныссуйтæ-ньщздзæгьæлтæ 
сты. Фашистон æрдонгтæ та кæйдæр бæстыл æмбæлццæттау æдзух 
размæ бырсынц. Ау, дунейыл мах æфсадæй хъæдцыхдæр куы никæй 
хуыдтой, уæд ныр цы фæци йæ бирæ хъару?! 
Силиван къорды æмбæлтгыл азылд уыцы æдзæмæй, стæй мæра тæрсы 
æнцой бадæгау йæхи æруагьта æмæ сагьæсты бын фæци. Иу ныхстуатмæ 
амбырд сты боны тухæнтæ. Хъустæ къуыззитт кæньпщ, цæстытæ хиды 
цæхджынæй судзынц. Аходæны къæбæр бахæрьшмæ дæр сæ нал равдæлд, 
дон дæр нæма банызтой райсрмæй нырмæ, фæлæ уыдæтгæ нымады нал 
сты. Æрмæст — сæ худинаджы уавæр, сæ талф-тулфы митæ. Мæлæты 
лæгтау фап’ьпадзыдтой фæдисы рьгадзмæ, знагймæ хъæбысхæсты бацы- 
дысты, æмæ лæгæй-лæгмæ састы бьгааты баззадысты... 
Талынгтæм хæсты уьгаæр æрсабыр, цыма Хæстыбардуаг æхсæвæры 
фьгагыл æрбадт æмæ æфсæддон адæмæн баулæфыны бар радга. Фæлæ 
уьщы рæстæгмæйы хæсты тымьпъты &рсабыр уæлдай тыхст хъуыды- 
тыл æфтауы полчы адæмы. Боны раззаг рæсæнæй куы адард сты, уæд 
ацы тархъæды æхсæвиуат цæуылнæ бакодтой? Æмыр талынджы æвæд 
рæтты кæдæм тындзынц? Куы нæ сæ фæсте сурæг и, куы нæ — сæ 
размæ бадæг, уæд кæдæм хуыздæрæн цæуьгац?! 
Æгæрон сагъæстæ æмæ дæсгай фарстатæ æхсæвы тальгагимæ баиу 
сты, дзуапп ратгæг, райхалæг та сæ нæй. Хæстон бастдзинад кусы, 
фæлæ полчы разамьгад æфсæддонтæй æцæгуавæр æмбæхсы цæмæндæр, 
æмæ разамьгадæй дæлбар хæстонты астæу дызæрдьп1 бацыд. Уый та 
хорзмæ нæ кæны, уый та у сусæджы катæйттæй æппæты тæссагдæр 
ныфс сæттæн цæлхдур... 
Бонивайæнтæм нæ банцадысты полчы фæллад, фæлмæст хæйттæ 
сæ цæуьгаæй. Хъæды кæрон боны рухсмæ разындысты ныллæг уæрæх 
дæлвæзтæ. Дæлвæзты гæзæмæ дæрдцзæфтæй рæдзæ-мæдзæ кæнынц 
хъæутæ. Тæнæг фиуы цъæрттау лæзæрд мигътæ скæсæны фæсырхбынтæ 
сты, æмæ арв хуры зæлдаг тынтæй йæ хуыз скалдта. Æддæуæзæй Сау 
денДжызы æгæрон уæлцъар цьæхбьга тарæй æрбазынд, стæй хуры фыц- 
цаг тынты рухсæй арвайдæнау сæрттывта. Æрдз иугæндзонæй сьтрад, 
цыма дзы кæрдæджы халæй гагадыргъы онг æвæндонæй иунæг мисхал 
дæр нæ фæхъуыди, уый хуызæн. 
106 

Дыргъдæттæ сæндæттимæ сæ хæрздæфæй рæвдауынц цæстæнгас. 
Халсар æмæ хоры хуымтæ ауæдзгæндтæй зыныц, æмæ сс ’хсæнты арæх 
фæндæгтæ хъæуæй хъæумæ хæрзæггурæггæгтæ уайьгац... Удæнцойы, 
сабыр райгонд царды æхсызгон нывтæ æмæ нысæнтгæ тæхудиаг куыннæ 
стьт. Фæлæ Хæстыбардуагмæ æндæр уьгааффæтæ разьгад. Хæцæг пол- 
чы фæлмæст, фæллад хæйтты уындæй райдзаст хурбон йæ хуыз аивта, 
къæссавæлдæхт фæци. Денджызы былты цæрæг адæм знаджы размæ 
бырсьгаы цаутæй цыдæртæ хъуыстаиккой, фæлæ лидзæг полчы æваст 
хабæрттæм мæты бацыдысты, æмæ бæстæ аходæны рухсдзастæй змæ- 
лæг фестад. 
Сæхи ахсыны, аходæны къæбæртæ ахæрьгаы цъусдуг суадоны нæу- 
дзарыл æрæнцадысты. Базылдысты сæ гæрзтæм, стæй æркастысты дард 
фæндаджы фæстæ фадыварцмæ. Дзæвгар сонт митæ æмæ хъуыдæггæ 
æрæджиау баиу сты уавæры сæйрагдæр нысанимæ: знаджы ныхмæ 
хæстбойнондæрæй æрлæууын афоныл. Ам сæ акъоппытæ къахыны сæр 
нал хъæуы, бынæтгон цæрджьггæ сæ рагацау барæвдзытæ кодтой. Фæлæ 
полчы хæйттæ хъулайы кæй хауынц цыбыр рæстæгмæ, уыцы 
бæрæггæнæнтæй цыдæртæ бамбарын кодтой се ’фсæдцонтæн коман- 
диртæ æмæ æмхуызонæй æнхъæлмæ кастысты уæлдæр разамынды 
сæрмагонд бардзырдмæ. 
Знагимæ сæ дьпскаг фембæлды рæстæг кæй æрбаввахс, уый ды- 
зæрдыггаг никæмæнуал уыди. Уæдæ сæ ныры хæстон уавæртæ дæр 
знонæй нæ фæхуыздæр сты. Дыууæ фарсæй бынæттон цæрджыты 
хæстон къордтæ сæхи цæттæйæ дарынц, уый сын фехъусын кодтой, 
фæлæ знаджы размæ бырсæг тыхтæ цы уавæры сты, уый ничи зоны, 
æмæ дызæрдыджы хъуыдытæ æнæууæнкæй хъару кæмдæрты 
сæттынц. 
Силиван цинелы уæлæ йæхи уæлгоммæ æруагъта æмæ рæдзæ- 
мæдзæйæ афынæйыл архайы. фæлæ хуыссæг фæлыгъд, .фæллад 
цыдæр æрбаци. Хъуыдытæ йæ дард фыдыуæзæгмæ ахастой, æмæ 
кæмттыл æрзылд, хиуæттæм бакаст, стæй Сау денджызы былмæ куыд 
фездæхт, афтæ буар ихæнризау барызт. Йæ сонтæй фестынимæ кæсы, 
æмæ дзуттаг хъазахъхъагимæ цыдæр æхсызгон ныхасы бацыд. Ша- 
ликъо гыццыл фалдæр бады æмæ сæм лæмбынæг хъусы. Силиван 
фесхъиуæгау кодта: цы сын и ныхасагæй? Дзуттаг нæ зноны хæсты 
искуыцæй разынд, нæ дысоны фæндагыл. Ныр йæ галиу цонг баст. 
Цымæ йын цы кодта? Æфсоны баст æй ма бакæнæд? Шаликъомæ 
хæстæгфæцыд. 
— Кæм фæцæф и нæ хицау?— фæрсы аивæй. 
— Знони хасти, на каста? 
— Æнæхъæн бон ыл мæ цæст дæр не ’рхæцыд, æмæ кæм уыдаид? 
— Штаби, къацо, штаби... Цаф дар уми фаци,— бахудти Шаликъо. 
— Уым кæй фæцæф, уый йæ дарæсыл дæр бæрæг у. Цыма сæ 
ныртæккæ акодта итувæрдæй. 
— О... Аууони, сугъдаги бадти ама кизг дохтъуран аххус кодта цаф- 
та баттунан,— бæлвырд æрхатыдта Шаликъо сæ дзутгаг хицауы фæлывд 
митæ фьщцаг боны хæсты æмæ фæдзæхсы: — Сусагай, хинай архаинца 
аци уриатæ, ама са дахи гъауай кан. 
107 

* * * 
Денджызы былгæрæтты Сырх Æфсады алыхуызы хæйттæй дзæвгар 
кæй лæууыд, уый тыххæй полчы адæмæн райсомы политикон ахуырты 
тагьд-тагьдæй цыдæр ныхæстæ акодтой сæ политруктæ, стæй хæстон 
къордтæ раззагдæр рæсæны номæй бынæттæ ссардтой. Сæндæтты аст- 
æу гæзæмæ уæлвæзы цалдæр акъоппы уæлæнгай къæхтытæй. Сæ калæн 
сьщжыт сæнæфсиры бæлæстыл рæгьгай банцад, цыма сæм донхор- 
джытæ уагьдæуыди сусæны тæвды. Сæндæттыл цæстгай цъæххосы дон 
бапырх чындæуыди, æмæ бæрæг хуызджындæрæй цæстæнгас 
рæвдауынц. Сæнæфсиры цупæлттæ гагадзыдæй фæбæрæг сты æмæ 
аходæны хурмæ æртæхдзæстытæй æрттивынц. 
Ныфсæвæрды, зæрдæлæууæны æхсызгон нывтæ æмæ фæлгонцтæ. 
Зæххон хæрзтæ, æрдзон.лæвæрттæ Хуыцауы цæхæрадоны — кæм бьш- 
тон лæварæй, кæм та барвæндон куысты фæрцы, æмæ дыууæ уавæры 
дæр цæрдудæн цас бæллиццаг-тæхудиаг сты! Ньтр зæрдæйы фаг уыдо- 
ныл ма баузæл, ныр уæнгрогæй уымыты ма азил, ма акус! 
Фæлæ хæст уымæн хæст у, æмæ бæллицтæ, зæрдиаг фæндæттæ, 
æхсызгæтгы монцгæ нымады нал вæййынц. Фыдбоны рæмудзæн, халæн 
æмæ марæн хотыхтæ топпыхосы судзгæ хъæлæсæй цы ран кæд сниу- 
дзьтсты, уый бæрæг нал вæййы. 
Полчы адæм, хæстонты номæй, ныгуылæнмæ сæ цæстæнгас 
куыдцæр аздæхтой, афтæ дьтууæ фарсьт хæдтæвджьггæй арв нæрын бай- 
дыдта. Сау сьгатыты балтау кæрæдзимæ сæ ных сарæзтой. Уьтдоны 
уæлвæд бæзджьга хъæлæсæй сниудгой сармадзантæ, æмæ бæстæ схъел- 
лау, ’гасæй змæлæг сси. Дьтууæ фарсы фыдæхæй арв æмæ зæхх 
кæрæдзийы хойынц, фæлæ хуымæтæджы цæстæй кæсгæйæ, хъустæй 
хъусгæйæ дæр бæрæг уыди, хæстон фæлварæнтæм боны сæрæн чи 
хуыздæр бацæттæ кодта, уый. 
Силиван æваст бæллæхтæм, акъоппы фарсыл дæлгоммæ æьщайгæйæ, 
рохстæй баззад. Фæндзæхстоныл дыууæ къухæй фидар хæць1, цыма йытт 
хæсты зилгæ дымгæйæ атоньгаæй тарсти. Хæдтæхджьпъ1 бомбæтæ æмæ 
сармадзанты нæмгуытæ ерысгæнæгау кæрæдзийæн бар нал дæпътнц, 
афтæмæй рæмыгьд рæмыгьды фæдыл ныххал. Чердæм чи кæй æхета, 
уый бæрæг нал. Ноджы денджызон-хæстон тьтхтæ хæстæгдæр наулæу- 
уæнтæй сдзырдгой, æмæ Сау Денджьтз зьгаæвгьæдау хъæрзьга байдыдта. 
Цыдæр хъуыддæггæ та рæгьмæ нæ фæхæццæ кодтой Сырх Æфсады ра- 
гагьоммæйы сгарджьггæ, уый бæрæг у, æмæ бынæтгон тыхтæ фаг цæттæ- 
гонд не ’рцыдысты рæсæнты 1томæй. Æппьганицы, фæлæ хæринаджьт 
кадавар, хæцæнгæрзты мæгуырау уæлдай ньтфс сæттæнтæ разьгадьтстьт 
тæккæ райдайæнты. Тæюсæ райдайæнты Сырх Æфсады хæцæг хицæн 
тьтхтæ æмæ хæйттæ кæрæдзийы кæй не ’мбæрстой, райгуырæн зæххыл 
бынæттон уавæртæ хорз кæй нæ зьтдтой, æмæ уый аххосæй кæрæдзийæн 
баххуьтсы бæсты, цæлхдуртæ кæй уыдыстьт, уыдæтгæ зьгаьпт райдьтдтой 
хуымæтæджы цæстæй кæсгæйæ дæр. 
Стыр хæстæн йæ рæдыдтæ дæр егьау вæййьгац. Фашистои æрдонгтæ . 
Ныгуьшæн Европæйы падцзахæдты уидзгæйæ цалдæр азмæ сфæлтæрдтой, 
бахсыстьтсты хæсты тымьпъты, хæстон дæсныйад райстой æмæ сьга 
уыйас гæрзифтонгæй Сырх Æфсады æвæлтæрд хæйттимæ хæцьга уьтди 
108 

бирæ æнцондæр. Фæлæ фашистты пайдайæн куыстой хæсты фыццаг 
бонты уæлдай арæхстджындæрæй советгы цыфыдцæр мидбæсты знæгтæ. 
Уыдонæй Сырх Æфсады алы хайы дæр уыди, æмæ цæлхдуртæ æвæрдтой 
хъавгæйæ, сусæгæй, хъармдæр, æдасдæр бынæттæм тырнгæйæ. 
Æппæт рæдыдтæ æмæ къухцытæ бахынцынæн нæ рæстæг фаг код- 
та, нæдæр фадат амыдта. Сæйраг тыхтæ арæзт уыдысты æмхуызонæй 
советон рæсæнæн феххуысæн, Сырх Æфсады фæуæлахизæн. Уыдоны 
сæраппонд арæзт æрцыд Хибахъахъæныны Комитет æмæ уый къухда- 
риуæджы куыстой æппæт хæстон æмæ æхсæнадон тыхтæ дæр. Хибахъ- 
ахъæиъгаы Комитетмæ уыди сæрмагонд хæстон хæйттæ, уыдон сæ хъус 
дардтой хæцæг хæйтты политикон зондахастмæ, хъуыстой лæмбьгаæг 
æфсæдцонты ныфссæттæн ныхæстæм. 
Силиван æртæ азы æфсæдцон службæйы цас базыдта æмбæлтты 
зæрдыуаг, уымæй фылдæр федта хæцæг адæмы мидхъулæттæ ацы ны- 
мад бонтæм, æмæ цыма ногæй райгуырд, афтæ ирддæр цæстæнгасæй 
акаст алыварсы адæммæ. Йæхицæй цас домы, æмбæлтгæй дæр уыйбæрц, 
фæлæ иуæй-иу хиуарзои командирты хуызæи «æз дæн»-æй никуы ар- 
хайы, уымæн æмæ зоиы, адæм æмхуызон æрхъуыдыджын дæр нйкуы 
вæййынц, æмхуьтзон хъаруджын дæр. Фæлæ фæдфæливæнтæ, мæнгда- 
утæ, цæстмæмитæ чи кæны, уыдонæн нæ ныббардЗæни сæ рæдыд. Куы 
иæ сæттай дæ рæдыдыл æмæ комкоммæ сайыныл архайыс, уæд та дзы 
пайда не скæндзьгаæ: иудзырдонæй ахæм замаи у иуæхстон æмæ йæ 
къух дæр сисдзæии хæстон æмбалмæ иумæйаг хъуыддаджы сæрвæлтау. 
Йæ рæстад ын чи бамбара, уымæн ^ ныфсы мæсыг, иннæтæм кæсы 
хивæнд æмæ фыдцзæрин. 
Хæсты арвистонмæ кæсгæйæ, Сырх Æфсады æппæт къухцыты ас- 
тæу иу хъуыдцагыл йæ зæрдæ куыдзы бæрц худы: кæдмæ лидздзысты 
знаджы разæй?! Ау, размæ абырсынæн æппындæр ницыуал амал и?! 
Уыцы хъуыдытимæ арвæй зæххы астæу хæст æрæицад, фæсихуар- 
дау, æмæ цæфты хъæрзын, мæрдты тæригъæдæй æрдз бамыр, багомыг. 
Сæнæфсиры бæлæстæн цæстгай, рæгъгай сæ уидæгтæ хæрдмæхъилæй 
аззадысты... 
Шаликъо цъæх сæнæфсиры пырхытæ цупалмæ ивазгæ къухæй са- 
быргай бавнæлдта, йæхæдæг ралгьыста: 
— Ухх, магиси дедис пъатърони! * 
— Их не ругатъ надо, а бить,— дзуры йæм комкоммæйæ хъазахъ- 
хъаг. 
— А къдво бить, къаво?! 
— Врага, кого же еще?! 
— А где тьвой враг? 
— Сейчас покажется,^ зæгьгæ куыд ацамыдга хъазахъхъаг хъæды 
’рдæм, афтæ иугæндзон гуыр-гуыримæ немьщæгтæ хæдтулгæтыл æрба- 
зыидысты, æмæ зæххы уæлцъар змæльга байдыдта тæппал хуры сыгь- 
дау. 
Хæцæнгарзæй бæрæг ифтонгдæр, хæцынмæ æргом дæсныдæр фа- 
шистгæ сæрбæрзондæй бырстой размæ æнæхъæн Ньпуылæн Европæйы 
бæстæты хæстон хъомысы æххуысæй, фæлæ сыл уæдцæр æмбæхстæй 
æндæр цыдæр хæрзтæ аудынц, æмæ сæм Сырх Æфсады хæйтгæй бирал’æ 
хæлæджы цæстæй акастысты. Афтæмæй тæхудиаг уыди сæ дæсны ар- 
109 

хайд, сæ ныфсхаст тых, æмзонд-æмвæндæй сæ размæ цæуын-бырсын. 
Иу хуызы хæстон хай дзы иннæйы нæ бахъыгдæрдтаид, цыма зонгæ 
лæгъз фæпдæгтыл цыдысты. 
Джихæй кæсгæйæ сæм баззад Силиван, æмæ йæ хъуыдытæ 
куырмæлхынцъытау кæрæдзийы мидæг ауадысты. Фыццаг нæ сæ 
хæдтæхджыты хæлæн-рæмудзæн фæрæзтæй ихуардау арвистоны цагьд 
скодгой, стæй сармадзантæй фæхостой зæххы риу, ныр сæ фистæг æфсад 
фæзынд. Фистæг, зæгъгæ, æртæ лæгæн — хæдтулгæ, æртæцалхыг 
хæдтулгæ. Уыдоны фæдыл зындзысты сæ танктæ дæр... 
Ныхстуаты æмбисæндтæ!.. Раззагдæр рæсæны цыма иунæгæй бад- 
ти æмæ æххуысмæ æнхъæлмæ каст, афтæ йыл буар змæлы, улæфт ул- 
æфты æййафы. Фыццаг боны.хæсты рæдыдты сенгондæй цæнгæт ху- 
дыл дæлдæр æрхæцыд. Цæмæ ма у каст, знаджы хæстæгдæр æрбацыдмæ, 
æви уæлдæр хицауады бардзырдмæ? Кæдмæ та æнхъæлмæ кæсæм?! 
Æрхъуламæ?.. Ротæйы командир акъопптыл зилгæ куыд рацыд, афтæ 
йæ афарста: 
— Бирæ ма фенхъæлмæ кæсдзыстæм, æмбал командир? 
— Цалынмæ æхсьгаы бардзырд уа, уæдмæ,— ныгъуылгæ цыдæй 
дзуапп радта уый, æмæ Силиван хъæрæй загьта: 
— Размæ абырсыны бæсты мах цальгамæ бардзырдтæм фенхъæлмæ 
кæсæм, уæдмæ ныл знаджы тыхтæ къæлæтау æртыхсынц. 
— Размæ бырсын бирæты фæнды, фæла? уыйфæстæ знаджы 
хæйттæн, дзæвгар фылдæрæй, сæ бауромьга фæзындæр уаид. Фæлтау 
банхъæлмæ кæсæм уæлдæр разамынды уынаффæмæ,— бæстондæр бам- 
барын кодта уавæр ротæйы командир. 
Уæдмæ знаджы раззаг хæйтгæ нысангонд бынæтты алæууьщысты 
æнæ уæлдай цæлхдуртæ æмæ къуылымпытæй, цыма хæстон ахуырты 
архайдтой æдасæй, уæгьдибарæй. Дзырды цьусдугмæ уæрæх рæсæн 
тарфынæйау фæхъус’, иунæг сыбыртт нал хъуысы. Хур бæндæибæрцæй 
арвыл суад æмæ уый дæр æндзьпæй аззад, цыма дунейы сабырдзи- 
надæн фехалынæй фæтарст... 
Дзырды цъусдугмæ, цæсты фæныкъуылдмæйы æнцойдзииад 
мæлæты боныдæргьыйы тасæй æрдзæхатты фылдæр у, æмæ йæ рæсæны 
бадæг хæстонтæй тьгагдæр никуыма тгщ банкъардта. Дзырды цъус- 
дуг, цæсты ныкъуылды æнцойад свæййы хæстонæн йæ царды æмбис, 
æмæ райгонд цинæй уыцы цыбыр рæстæгмæ æнахъом лæппу лæджы 
равгмæ схизы, мæстæлгъæды катайæ та зæрондау сурс вæййы. 
Дзырды уысммæ рæсæн зындон (фестад. Хæлæн æмæ æхсаеи 
фæрæзтæ дыууæ фарсы æфсадæн фестадысты мæлæты хос. Туг æмæ 
арыды тæф баиу сты, мæласт æмæ цард зьгадоны арты æвзæггау æддæг- 
мидæг ауадысты. Удыгæстæ мæрдгыл нал хъыг кæньгац, мæрдтæ удæгæ- 
стыл нал аудьгац, афтæмæй зæххы риу фыдхойæн уæзæг фестад. Уæрæх 
рæсæны мингай рæдæнтæ, дæлимонтау, фыдохы хъæлæсæй сдзырд- 
той, æмæ хъустæ къуырма кæньгац, цæстыты туг бады. Дыууæ фарсы 
ныхмæвæрд æфсæдтæй Хæстыбардуаг кæй тьгагдæр ардауы, Уастыр- 
джи кæмæн тьгагдæр æххуыс кæны, Хуыцау кæуыл фылдæр ауды, уый 
бæрая1 нал и. Зæххæй арвы астæу дыууæ знаджы ’хсæн уыйбæрц фыдæх 
æнусты дæргьы, æвæццæгæн, никуыма сæмбырд, уыйас туг нæма нык- 
калд Хуыцауьт ратгæ, Чырыстийы фæдзæхст адæмтæй. 
110 

Фыдæй фыртмæ дзыллæты куырыхондæр хистæртæ фæкуывтой удгы 
æнæниз æмæ сæрты сæрæгасмæ. Фæбæллыдысты рæстæджы сабыр æмæ 
царды хорзæхтæм. Сæ рæзгæ фæлтæрты фæдзæхстой Мадымайрæм æмæ 
Уастырджийыл... 
Ныр ма сæм бакæсут! Хуьщауы сконд адæм тугдзыг, тугмондаг сырдгæ 
фестадысты. Нал бæрц хатынц, нал тæритъæд зонынц. Æмхуызоиæй 
æрцыдысты кæрæдзийы туг нуазынмæ, фыд хæрынмæ... 
Советон Æфсады иузæрдиондæр хæстонтæ карды комыл алæууынц, 
нæмыджы ныхмæ риуæмбæрцæй абырсынц, цыма фæстаджы тох иык- 
кодта. Æмбисбæтгæм, æндон фидæртты бадæгау, сæ бынæттæй иæба- 
куымдтой фезмæлын. Æмбисбæттæм фыццаг хатт ныуурæдтой фыдгу- 
лы гæрзифтонг æрдонпы, æмæ æнæрцыды диссагæн немыцы раззагдæр 
хæйттæ сæхиуыл куыд æхсæнмæдæр фæстæмæ фæхæцыдысты., 
Фæхæцыдысты фæстæмæ сæхиуыл æхстбæрц дæрдцзæфмæ, æмæ Сырх 
Æфсады хицæн хæйтты размæ абырсьгаы ныфс бацыди. Кæнынц алы 
ныхæстæ немыцы астæуккаг хæйтты фæдыл кæсгæйæ: 
— Æвæццæгæн сæм сихоры размæ ахæм æгьдау и. 
— Ныр та фæндырæй дæр цæгьдцзысты. 
— Сихор хæрыныл куы фæуой, уæд æнцондæрæй бафтиккой къу- 
хы, æмæ саг фæрæтмæ æрцыд. 
Æхсызгоны ныхæстæм фæхъуыста Силиван, стæй йæхи бæрны адæ- 
мыл азылд, æмæ æрдæг фесты. Кæд йннæ хæйтты дæр уыйас фæмард, 
уæд æнæ ног тыхты æххуысæй цæй размæ бырсæн и? Иу хъæзбыны 
дыууæ æрыгон чызджы цæфтимæ архайынц, бæттьгац сын хæлæфæй 
сæ хъæдгæмттæ. Шаликъо æмæ хъазахъхъаг дæр уым фестьг. 
— Махма танкита най, ави ци хабар у, Силивана?— сонтæй афар- 
стаШаликъо. 
— Ис, фæлæ ам кæд нæма хъæуынц,— дызæрдыгæй дзуапп радта. 
— Танкита на хъаунца, винтьовкита дар на хъаунца? 
— Хъæуынц æмæ уæдмæ кæд исты æххуыс фæзьгаид,— тыхстхуызæй 
йæ цæстæнгас дардыл ахаста Силиван. 
Хъазахъхъаг сæм фæхъуыста, стæй дзуры: 
— А вы знаете, что эти черти нас опять надули? 
— Какъ надули?!— басхуыста йæ Шаликъо. 
— А вот так!— амоны дыууæ фарсмæ.— Нас окружают. 
— Не может быть!— фестад йæ мцдбынат Силиван. 
Фæлтæрд хъазахъхъаг хæстон уавæрты бахсыст æмæ знаджы сусæг 
фæндтæй цыдæртæ хатыдта. Хъусæг æм куы уыдаид, уæд рагагьоммæйы 
уынаффæты стыр æххуыс фæуыдаид. Фæлæ хæстон уынаффæтæ 
иууылдæр цыдысты сæрæй бынмæ, æмæ хуымæтæджы æфсæдцоны 
амындмæ командиртæй чи хъуыста. Силиван ыл бæргæ æууæнды, фæлæ 
цыбыр рæстæгмæ уыйбæрц фембæлынтæн фадат кæм уыдй хицæн 
хæйтты адæмæи? 
Сихоры къæбæртæ бирæтæн хæрд нæма фесты лæугæ-бадгæ 
æмхасæнтæй, афтæ знаджы дыууæ фарсы хæйтгæ æндоны лæсæнтау 
æмхуызонæй рахæцыдысты æмæ суанг денджызы былмæ бафсæрстой 
æнæ уæлдай къуылымпытæй. Астæуæй полчы фæлмæст хæйттæ 
иупæгæй аззадысты... Уæлбылæй дыууæ фарсы дæр хорз зынынц, æмæ 
хъазахъхъаг уыдонмæ амонгæйæ дзуры: 
111 

— Теперь и дураку ясно, что наш полк остался в окружении, если 
не пробьемся сами или же нам не помогут моряки. 
Дыууæ фарсы ауæзты сурвæдыл кæсæггы бал куыд аззайа, афтæ 
астæуæй фæци полк, æмæ та ныр, знагимæ комкоммæ хæцыны бæсты, 
фæсуадзтæй — хъулайæ аирвæзыны катæйттæ, мадзæлтгæ. Цалынмæ 
раззаг къорд цæфтимæ хæстæгдæр наулæууæнмæ баирвæзой, уæдмæ 
фæстæгтæ, зьшдоны къæсæрыл лæууæгау, уромдзысты хæцгæ-лидзгæйæ 
знаджы æртæ фарсы æфсæдты, стæй — сæ хъару æмæ сæхæдæг. Фæлæ 
наутæм баирвæзынæн нæдæр рæстæг баззад, нæдæр тыхтæ фаг кæньпщ 
фистæг полкæн: иуæй, бацæуæнты — хъæзджын донбакæлæнтæ, 
иннæмæй æхсæн мадзæлттæ скадавар сты. 
«Пуй!» — зæгъгæ, иуварс фехрта Силиван афтид хъатара, иннæмæ 
бæстон æркасти фатхьуагæй тæрсгæйæ. Ныхстуаты уавæры кæй бахауд- 
той дыккаг хатт, уый дызæрдыггаг нал уыди, æмæ æппæт рæдыдтæ дæр 
— разамынды аххосæй. Æгæр-мæгуыр дыууæ боны фаг иæ систы 
нæмгуытæй. Цы æнæбары гæрзтæ сæм уыди, уыдонæй дæр хæцынмæ 
нæ арæхсьгац. Æнæцагьд, æнæдауд цæвджытимæ зад уыгæрдæнть1 зиу- 
уæтгы номыл куыд балæууай, раст уый хуызæн. Æрмæст, хъазты лæппу- 
тау, нæ хицæуттæ сæхи сарæзтой æмæ бонасадæнтæ кодтой уæлдæр 
хицауады бардзырдтæм æнхъæлмæ кæсгæйæ... 
Изæрдалынгтæм, зьгадоны арты судзæгау, полчы фэрстаг хæйттæ 
æмбис фесты æртæрдьп’æй знаджы æрдонпът уромгæйæ. Раззагдæр 
къордтæй цæфтимæ наутæм чи баирвæзти, уыдоны уавæр дæр раппæ- 
линаг нæ уыди, фæлæ уæддæр—рæстæгмæйы æнцой хуыздæр 
æнхъæлæй... 
Фæстаг хуры тьгатимæ Сау Денджыз фыцæгау кæны, цыма дзы 
мæстджын Батрадзы æхсидгæ цирхъ сæмбæлд дыууæ изæры астæу. 
Дьтууæ изæры астæу сæ нæрынæй æрæнцадысты арв æмæ зæхх. Дыууæ 
изæры астæу Хæстыбардуаг йæ тугæйдзаг къухтæ æрæхсадта денджызы 
цæхджьга донæй æмæ æхсæвæры фьшджы уæлхъус æхсызгонæи æрбадт. 
Тугæйдзаг, фыдæхæй æлгьæд рæсæны рæстæгмæйы æнцойад та мæлæты 
тас æфтауы, полчы пырхгонд хæйттæй къæппæджы чи бахауд, уыдо- 
ныл; Æртæрдыгæй — фыдгулты ахæсты, фæлæ ардыгæй райсомы ху- 
рыскастмæ — сæхи бар. Сур зæххыл аирвæзынæн сын ницы фадат и: 
немыцæгтæ дыууæ фарсæй кæд хъусæй лæууынц, уæддæр се ’хсæнты 
удæгасæй нæ аирвæздзынæ. Наулæууæнтæм тальгаджы баирвæзынæн 
та хъæуы бæлæгътæ, æмæ æввахс иунæГ бæлæгь дæр нæ зьгаы. 
Астæумæ доны хъæзбын чысыл сакъадахмæ балæгæрстой 
æдасдæрæн. Гæзæмæ рагьгонды сурыл æрбадтысты æмæ фæйнæрдæм 
хъахъхъæньгац. Нæдæр сыбыртт хъуысы, нæдæр рухсы цъыртт зыны, 
цыма бæстæ тарфьгаæй аци дæргьвæтин хæсты фæстæ иугæндзоиы 
фæлмæстæй, фæлладæй. 
Денджызы бирæ донбакæлæнты уылæнтæ гæзæмæ цæллахъæй 
хъæзбынты фæлмæн былтæ асдæрынц, æмæ искуьщæй-искуыдмæ доны 
мæгатæ цъæхснагхъæлæсæй бауасьгац, æндæр зæрдæхсайды уагыл хъу- 
стыл н,ицы уайы. 
Фæсахсæвæртæм фæбадтысты алы сагъæстæ к{рнгæйæ, стæй сыл 
иугæндзоны æнцоимæ хуыссæг фæтых. Силиван арæдзæ-мæдзæ кæны 
æмæ та фесхъиуы: немыцæгтыл æууæнк нæй. Фынæй адæммæ иск- 
112 

æуылты куы ’рбахъуызой, уæд сæ удæгасæй хъыбылты баст акæидзы- 
сты, æмæ бæстæн худинаджы гакк! 
Æмбисæхсæвтæм фæкатай кодта, хъуыдыты фæдыл арвы кæрæтты 
фæзылди, цалдæр хатты амидæг Хъæдысæры... Фæстагмæ Шаликъойы 
фарсмæ йæхи æруагьта æмæ афынæй..., 
Бонырдæм денджызы улæфт фæлмæст адæмы уымæл дзаумæттæм 
уазал армæй бавнæлдта, æмæ дзæмбгæ-ризгæйæ базмæлыдысты. Си- 
ливан фынæйæ цæуылдæр тыхсы, æмæ йæ Шаликъо басхуыста: 
— Уазал у, ама фест! , 
— Гъы-ы-ы!.. Цы загьтай?— сонтæй фестад Силиван æмæ йæ алы- 
варсмæ кæсы исты агурæгау. Цы ран и, уый куы æрæмбæрста, уæд 
дзуры: — Диссаджы фын! 
— Фин, загьис? 
— Æнахуыр фын,— æхсызгонæй ныуулæфыд Силиван.— Цыма 
уацары бахаудтæн немыцмæ, æмæ мын мæ къухтыл хъада^антæ бакод- 
та дзуттаг. Нæ ротæйы цолитрук. Немыцаг дарæс ыл... Диссаджы 
хъæлдзæгуьвди... 
— Уий хорз фин нау, Силивана, ама дзи дахи хъахъан,— йæ сæр 
æнкъусгæйæ бафиппайдта Шаликъо. 
— Хъахъхъæныны тыххæй, уый наулæууæнмæ баирвæзтаид, æмæ 
мафембæлæм?! 
— Бараг най, армаст ардигай аирвазинан исти амал хъауи. Иунаг 
балагь уаддар ку уаида,— бонивайæны ирдгæмæ кæсы Шаликъо. 
— Бæргæ куы уаид.;. Цалынмæ хур кæса æмæ немыцæгтæ базмæ- 
лой, уæдмæ хъæзы бæзджьшмæ уæддæр баирвæзиккак къордгæйттæй. 
Уыцы ныхæстæм хъазахъхъаг дæллаг фарсæй дзуры: 
— Цалынмæ ма талынг у, уæдмæ арфдæр хъæзмæ куы нæ баирвæзæм, 
уæд ам тæккæ зынæны боны рухсæй бирæйы фаг не стæм. 
—Фаллагхъæзмæ баирвæзынæн бæлæгьтæ хъæуы, науæд дон куьтд 
фалæмæ арфдæр уыдзæни, æмæ ленк кæнын чи нæ зоны, уыдон цы 
фæуыдзысты?— афарста йæ Силиван. 
— Ленк кæньщ чи зоны, уыдон уал мæ фæдыл рацæуæнт æмæ 
фенæм уымы уавæр, стæй иннæтæн дæр исты амал кæндзыстæм. 
Æнцад лæууæн та нæй,— фæндзæхстон æмæ хъатарайыл рахиз 
къухæй бæрзонд хæцгæйæ фæтæнгомау донвæды баленк кодта хъа- 
захъхъаг, æмæ цалдæрæй иннæтæ йæ фæдыл бафтыдысты доны хъаз- 
тау. 
Куыд фалдæр дон йæхи бæрзонддæр систа, фæлæ хъæз 
бæзджындæрæй фæйлауы, æмæ сс ’хсæнты зæхх къуыбырдæртæй аз- 
зад. Иу нарæг донвæдыл куыд бафтыдысты, афтæ кæйдæр баст 
бæлæгьыл сæхи ахафтой. Цыма бьгатон æдас ранмæ баирвæзтысты, 
афтæ сæ ныфс бацыд. Ныр сабыргай иннæты дæр ардæм хъæуы, зæгьгæ, 
айхæлдтой бæлæгъы бос. Иутæ уæрæх хъæзбыны размæ алæгæрстой 
бæрæг фæд уадзгæйæ, иниастæ æмбæлтты къордгай бæлæгъы ласыиц, 
æмæ боныцьæхмæ æхстбæрцæй фæфалдæр сты знаджы хæйтгæй. Фæсте 
аззадысты хуыскъ æрхытæ, змисбын дзыхъытæ, дзæлмы къудзитæ. 
Аирвæзыны ныфс уæнгты бацыд, æмæ бæлæгъыл хæстæгдæр ахизæн 
агургæйæ фæхæст сты хъæзы астæу гæзæмæ уæлвæздæрæй цынабын 
лæгæтыл. Змæлæг дзы нæ разынд, фæлæ артдзæсты —’ æвзалытæ, 
8 Мамысопы æфцæгыл 
из 

æрдæгсыгьд сугтæ. Йæфæскъæбутрайдыдтауæрæхдонбакæлæн, æмæ 
дзы иу нарæг æвзаджы дыууæ стыр бæлæгъы афтидæй лæууынц... 
Куьганæ сыл бацин кодтой! Ныр уыдоныл уьщыиу цыдæй баирвæзæи 
уыдзæни хæйтæгдæр наулæууæнмæ... 
Удаистæй архайгæйæ рæвдз февнæлдтой. Цæфты стырдæр 
бæлæгътæй иуы бавæрдтой æмæ хъазахъхъаг семæ абадт. Дыккаджы 
ноджы фылдæрæй абадтысты. Æртыккаг бæлæгъ дзæвгар нарæгдæр æмæ 
цыбырдæр, æмæ дзы Силиван Шаликъоимæ абадт, фæлæ йæ тæрьгамæ 
нæ арæхсьгац. Хуыцау бахизæд, афтæмæй денджыз сабухта, уæд хъæды 
дыууæ лыггагау уылæ.нты ахæсты бахаудзысты. Куы сæ иуырдæм ахæс- 
сы, куы — иннæрдæм. Цалынмæ мадзæлттæ агуырдтой, уæдмæ иннæ 
дыууæ бæлæгьы адард сты. Хæстæгдæрты гом донбакæлæнмæ бахизæм, 
зæгъгæ, иу нарæджы сæхи кæйдæр баст бæлæгьыл скъуырдтой. Йæ 
мидæг цыдæр æнахуыр дзаумæттæ, стæй хæдæхсгæйы дыууæ хъата- 
райы. Кæсгæйæ сæм баззадысты дыууæ лæджы, уæдæ кæй сты, зæгьгæ. 
Уалынмæ хæрз хæстæгæй сылгоймаджы цъæхахст райхъуыст, æмæ 
Шаликъо лæгъстæйæ Силиванмæ дзуры: 
— Цауам ардигай тагъддар, ай фидбилизи ран у! 
— Ма тæрс,— дзуры йæм Силиван уайсадæгау,— Дæ хæдæхсгæйæн 
мæиæ дунейы нæмгуытæ,— амоны хъатаратæм.— Сис-ма сæ æмæ ды 
ам былыл банхъæлмдс кæс, æз уьгаæры фæдыл фаддæр бакæсон. 
Шаликъо фехсынæввонгæй хъæзбыны фæсвæд æрбадти. Силиван 
ссæндæнвæдыл бахъуьиыди, æмæ æнахуыр диссæгтæ!.. Дыууæ дæджы 
æфсаьддон дарæсы æрыгон чызджы сæ быны скодтой. Иу ыи 
сæрæрдьп^æй йæ дыууæ къухыл хæцы, иннæ тыхмийæ йемæ архайы. 
— Хæрджытæ, суадзут сылгоймаджы, æндæра удæгасæй нал фæцæу- 
дзыстут!—æрдардта сæм фæндзæхстон. 
Уьщы ныхасмæ æргом тыхгæнæг цæсты фæныкъуылдмæ, нымæты 
тыхтонау, иуварс йæхи аппæрста æмæ бæгънæг сылгоймаджы фестынмæ 
йæ фæстæ алæууыд. Къухтыл чи хæцыд, уый лæгъстæгæнгæйæ дзуры: 
— Маргæ нæ ма акæн! Чызгыл тыхми нæма æрцыд, æмæ нын баха- 
тыр кæнæд... Раст нæ зæгьын, Надюша?— фæрсы ма йæ номæй-номмæ. 
Раст зæгьы, зæгьгæ, кæугæйæ йæ сæр батылдта бæгьнæг чызг дæр, 
æмæ Силиван фефсæрмы, æруагъта фæндзæхстон, стæй сæм дзуры: 
-т- Сылгоймаджы тыххæй уын хатыр, æндæр сымах фехсинаг стут. 
Ныр та уал уæ рæттæ райхалут æмæ сæ гæрзтимæ иу ран æрæвæрут. 
Надюша, ды та дæхимæ базил æмæ бæлæгъы сбад, махæн цæуын афон 
Дыууæ лæджы уыцы ныхасмæ рохстæй аззадысты, стæй чызджы 
^гьылдыммæ чи æмбæхсти, уый æваст иуварс алæууыд æмæ фæд-фæдыл 
æртæ æхсты фæкодта. Силиваи сдзурын дæр нал сфæрæзта, 
æмбæрццæгæй размæ бахауд... 
Шаликъо хæдæхсгæ, хъæзы змæлынмæ, сæрдзыдæй хъавгæйæ ра- 
уагъта, стæй гуыбыр-гуыбырæй фæуад Силйванмæ, æмæ — дæ балгьи- 
тæг афтæ. Комкоммæ æхстæй зæрдæдзæф фæци, туг хъæлæсæй акалд... 
Фæсонт Шаликъо. Цæф арсы фæстæ тьгадзæгау цалдæр сæррæггæи 
бæзджын дзæлмы бамидæг. Кæсы алырдæм, æмæ бæстæ ингæнау ныс- 
сабыр... Цы фæуыдаиккой?! Хæдæхсгæйæ се ?ппæт дзыхъмард фесты 
æви лидзгæ акодтой? ^^^13^^;^^ алырдæм кæсгæйæ. Ссæндæнвæдыл 
114 

дзуццæджы æрбадти æмæ уьгаæрмæ хъусы. Иунæг сыбыртт дæр ни- 
куыцæй цæуы райсомы уымæл сатæгыл. Гæрæхтæм знаджы хæстæгдæр 
къордгæ та куыд хъусæй лæууынц?.. Фыны тыхст катæйтгæ... Бæлæгьтæм 
искæуылты куы баирвæзой, уæд цæрдудæй зындоны бахауд. 
Фæдæргæвдæгау хъæзбыныл æрзылд бæлæгьты ’рдæм тьгадзгæйæ, æмæ 
цыдæр обаугонд фæци йæ размæ. Кæсы йæм æхстæввонгæй иувæрсты 
зилгæйæ, æмæ йыл дæргъытæй æртæ марды ауыдта. Æртæ дæр 
сырхæфсæдцон дарæсы. Хæстæгдæр сæм балæууыд, æмæ диссæгтæй 
цы кæныс. Сæ иуæн дамбаца йæ рахиз къухы æлхъывдæй баззад, 
цæстытæ дзагьырæй кæсьгац, цыма йьга йæ мæкъуыр уæззау истæмæй 
ныццавдæуьщ. Æркасти йæм, æмæ — дзуттаг. Дыккаг—полчы штабы 
пъисыр, хæрз æрыгон лæппу. Тæрныхыл тугвæд баззад, галиу къухæй 
кæрдæпъуыз æфсæддон хызьгаыл фидар хæцы. Æртыккаг — æрыгон 
чызг — дохтыр, йæ фæсонты кард фистонмæ ныссагьд... Дзуттаджы, 
Силиваны марæджы, афоныл Шаликъойы фыдæх кæд баййæфта, уæд 
ма иннæтыл та цыбыр рæстæгмæ цы ’рцыди?! Асгæрстытæ сæм кодта, 
стæй дзæкъулмæ æркаст æмæ йæхи фескъæфта, цыма дзы удæгас калм 
ауыдта... Æнæвнæлд æхцайы тыхтæтгæ!.. Знагимæ тугкалæн хæсты 
уæлдай химидæджы æнахуыры, æбуалгьы фыдракæндтæ... Йæ сæрыл 
дыууæ къухæй ныххæцыд Шаликъо, цыма полчы раз фыдгæнæджы 
иомæй балæууыд. Цы ’рцыди, уыдон бæрæгæй цæстыты раз слæууы- 
дысты. Силиваны амарыны фæстæ æууæнкæй дыууæ æмбалы дæр 
фæиуварс кодга æвдисæнæй тæрсгæйæ. Æхцатæ айстаид, бæлæгьы абад- 
таид æмæ афардæг... Гъемæ йæхæдæг дæр нал фæцыд, фæлæ ныр куыд?! 
Цы фæкæиа мæрдты? Дзуттаджы мард халæттæи аппаринаг у, фæлæ 
дыууæ æрыгон уды æнæныгæдæй ныууадзын — стыр тæригъæд... 
Уæдцæр цæй ныфсæй ахæм фыдбылызтæ сарæзтаид, зæгъгæ, дзутта- 
джы æвдисæндары гæххæтгытæм æркаст æмæ йæ къухтыл ихæнау ризæг 
бахæцыд: кæд царди денджызы былмæ æввахс кæмдæр! 
Нал æркаст чызг æмæ лæппуйы гæххæггытæм: бьгатон æвæндонæй 
нæ бафтыдаиккой цæстфæлдахæг дзуттагимæ. Фæуагъта сæ уым... Си- 
ливаны мард бæлæгъы авæрдта æмæ фыдракæнды бынатæй 
скæсæнырдæм араст. Райсомы хурыскастмæ дзæвгар ауад, стæй иу цьпга 
къæдзæхы бынмæ пыхсхъæды астæуты нарæг донвæдыл бæлæгъ 
рæбынмæ фездæхта æмæ кæсы гæзæмæ аууонæй бæсты уавæрмæ. Кæд 
ыл немыцы цæст не ’рхæца, уæд ацы сабыр ран баулæфдзæни, стæй 
Мард баныгæньга хъæуы... 
Аходæны мæт æй нал и: фæстаг къæбæртæ дысон бахордтой. Æрмæст 
мард æгьдауыл ныгæд æрцæуæд, стæй кæд уæдмæ исты хуыздæр сæрфа- 
тыл ныллæууид. Гыццыл абадти, адымдта тамако, стæй фарсылдаргæ 
бел кæрдцзæмæй сласта æмæ пыхсы астæу агуры ингæны бьгаат. Сурдæр, 
уæлбылдæр бьгаат, науæд денджызы уылæнтæ бæрзонд сæхи сисынц... 
Цьгаайы фахсыл куыд уæлæмæ цæуы, афтæ йæ алыварсы бæстывæрд 
армытъæпæнау æрбазынд. Ардыгæй изæрмæ ам æнæуынæгæй аззад, 
уæд бæстон бавæрид йæ сыджьпыхайыл Силиваны бæргæ, фæлæ уымæн 
стыр амонд хъæуы. 
Дзæвгар фæзылд, стæй къæдзæхы фæскъæбут бæзджьга пыхсы ауу- 
он нæудзары гаёппæл къахын байдыдта. Уæдмæ знаджы хæйттæ дыууæ 
фарсæй топпыхосы хъæлæсæй сдзырдгой, æмæ бæстæ змæлд сси. 
115 

Ракъахы, стæй та аууоны æрбады æмæ байхъусы хæсты мароймæ. 
Къæдзæхы алыварс бæргæ сабыр, æнæ уæлдай змæлæг у адæмæй, фæлæ 
дыууæ æнахуыр маргьы загъд-заманайæ ратæх-батæх кæныиц пыхсы, 
æвæццæгæн сын кæмдæр ахстон ис. Бæргæ сæм февзиды дуртæй, фæлæ 
нæ сабыр кæнынц. Æииу сæм хæрам дæр цы и, алцæмæн дæр — йæхи 
райгуырæн уæзæг, æмæ йæ уæгьды цæуæгæй хизынц. Хъуамæ сын ах- 
стоны лæппынтæ дæр уа... 
Лæгбæрц ингæн изæры хурнкгуылдмæ сцæттæ-сбæстон. Цинслы 
тыхтæй дзы æдгæрзтæ бавæрдта марды. Йæ дæлфæттæм ын ныссагъта 
нарæг цынадурæй цырт. Куы бабæстон, уæд ингæны раз зонгуытыл 
æрлæууыд, авæрдта йыл дыууæ армы æмæ дзуры: «Силивана, рухсаг 
фау! Маиаи та хатир бакан, уадзин да... Кад ’гасай баззайои, уад да 
хасти фаста бабараг кандзинан...» 
Сывæллои мады ингæны разæй хæкъуырццæй кæугæйæ куыд иу- 
варс азила, афтæ изæры æмыр талынджы Шаликъо дæр йæ цæстытæ 
сæрфгæйæ пыхсы аньпъуылд... Цьша къæдзæхы иувæрсты хъæдырагъмæ 
сфардæг, уырдьпæй скæсæнырдæм алæвæрдга æмæ фæсахсæвæртæм 
бынтон æнæмбæлæгæй æртæ раны фæндаджы сæрты ахызт, стæй иу 
уæлвæзы, нæзыты къохы, бæласы бьга æрбадти, æмæ фæлладæй куьтд 
афынæй, уый нал базыдта... 
Райсомæй хуры скастмæ нæ райхъал, стæй æнахуыр хъæрмæ йæ 
хъарм фынтæй æваст фæцух. Æртæ немыцаджы бирæгъы хуызæн куы- 
дзимæ йæ тæккæ раз лæууьшц æмæ худæгæй мæлынц, сæхирдыгонау 
цыдæртæ дзургæйæ... 
Цы ма йæ бон уыди?! Сæ разæй йæ фæкодтой, æмæ( уацары 
хъизæмæрттæ рагацау цæстытыл уайьш байдыдтой... 
■•.'.■.•■ * * .*■•'_■■ 
Тыхы зæйтæн хæхтæ дæр нæ лæууынц. Тыхæй та тыхджьшдæртæ, 
хъавæгæй хъавагдæртæ разыны. Уæдæ фыдæх æмæ уарзт, цин æмæ 
мастæн дæр дыгай кæрæтгæ вæййы. Хæцæн-марæнгæрзтæй чи цас сар- 
æхсы, уыйбæрц ьш бантысы тыгьды быдырты... 
Тыхæвзарæн, лæгфæлварæн хæсты рæстады фарн кæд иуварс аз- 
зайы, уæдцæр дунейы аудæны хæрзтæ уый къухы вæййьпщ. Бæрц æмæ 
тæригьæд, æууæнк æмæ намыс фæстаджы тæрхон рахæссьгац. Уæдмæ 
уд уды февдæрзы, туг тугæй фехсадæуы æгъатырæй, æнауæрдоиæй. 
Дыууæфарсы ныхмæвæрд æнамæндтæй, мæлинæгтæй чи тынгдæр 
бырса размæ, уыйас — кадджындæр!.. 
Фæсхæст иу тыхы æфсад уæлахизы тырысатæ бæрзонд сисы кад 
æмæ радæй, иннæ ныллæг æруадзы састы-дæлбары тырысатæ фыдохы 
саударæгау, Уæлахизы æфсадæн, цасфæнды цагъдымæрдтæ ма ныуу- 
адзæнт тьпъды быдыры, йæ рæдыдтæ барст-хатыр. Састы бынаты 
æфсадæн йæ худинаджы хъæр айхъуысы æмæ йыл æгады зарджытæ 
фæкæньгац. 
фыдыбæсты Стыр хæсты цаутæ райдайæнæй кæронмæ бирæ дыз- 
гьуыммæгонд цыдысты советтьт идейон знæгты æвзагæй, архайдæй. 
Фашистон æрдоигтæй Сырх Æфсады астæу хæст дыууæ ныхмæвæрд 
падцзахады тох нæ уыди зæххытæ æмæ фæллæйттæ байсыны фæдыл. 
116 

Уый уыди идейон хæст социалистон цардарæзтæй капиталистой 
уагæвæрды астæу æмæ уымæн анхъæвзта ’гас дунейы бæстæтыл. 
Дыууæ хуызьг зондахасты, дыууæ хуызы миддунейы фæдыл хæст 
æппæт бæстæты ’хсæн бацайдагъ и фьщцаг хатт. Социалистон мидду- 
иейы сæргьы лæууы Советон Уæрæсе, капиталистон миддунейы сæргьы 
та — фашистон Термани. Советон Уæрæсейы фæуæлахиз капитали- 
стгæй иуы дæр нæ фæнды, уымæн æмæ идейон æгьдауæй у сæ иумæйаг 
знаг. Бæргæ йæ ассæндиккой сæ бьгаы, бæргæ йæ акъабæзтæ кæник- 
кой се ’хсæн балбирæгьтау, Фæлæ фашистон Германи куы фæуæлахиз 
уа Уæрæсейыл, уæд дунсйы иннæ паддзахæдты дæр дæлбар скæндзæни. 
Цæмæй афтæ ма рауайа, уымæн та ис амал. Фашиспы ныхмæ æрлæууы- 
ны хъару разьгадзæни æрмæстдæр советон адæммæ, æмæ уыдонæн 
хъæуы фбххуыс кæнын рæстæгмæ, æмгъуыдмæ. Ахæм дунеон ныса- 
нимæ Амырык æмæ Англис сæ фæнд баиу кодтой. Баиу кодтой сусæгæй 
сæ фæнд æмæ хæсты тæккæ карзы Уæрæсейы æмцæдис алæууыдысты. 
Хæринаг æмæ дарæс, хæцæнгарз æмæ техникæйæ æргом æххуысыл 
фесты, æфсадæй та зæрдæтæ æвæрьпщ абон-асомæй... Фидæны ду- 
иемæ кæсгæйæ Амырьпс æмæ Аиглисы хицауадæн уьщы уынаффæтæ 
уыдысты стыр æрхъуыдьщжын. Уыдонмæ гæсгæ Япони æмæ Турчы 
хицæуттæ та æрлæууыдысты Германы фарс. 
Капиталистон дунейы стырдæр паддзахæдтæ Амырык æмæ Англис 
«худинаджы» бадзырдтæ кæй сарæзтой Советон Уæрæсеимæ, уый фа- 
шистон Германийы цæф арсау бьгатондæр сызнæт кодта æмæ æппæт 
хъарутæй йæ ных сарæзта Сырх Æфсады басæпъгамæ. Фæззæджы хъар- 
мыл Мæскуы хъуамæ бацахсой, æмæ большевиктимæ хæст ууыл фæуа. 
Уьщы уавæрты фашистон хæстон æрдонгтæн бауромьгаы хъомыс 
нал и. Фæсмайрæмтæм советон адæм хохæй быдырмæ хæстон уагьГл 
ныллæууыд. Партй æмæ хицауады сидæн хъæлæс: «Æппæт дæр — 
фронтæи, æппæт дæр знагыл фæуæлахизæн!», ныццагъта фæдисы 
дзæнгæрджытæ, æмæ фæсвæд хæххон хъæуты дæр ахæм бинонтæ нал 
баззад, Сырх Æфсадæн йе ’ххуысы хай чи нал бакодта. 
Сæрбахъуыды заман æхсæнадон исбон уæлдай хъомысджындæрæй 
йæ цæсгом равдыста, колхозтæ æмæ совхозтæ бæркадарм разындысты 
иууыл фæстауæрцæй. 
Фашистон æрдонггæ Уæрæсейы зæххыл куыд размæ бырсьпщ, Сырх 
Æфсады хæйттæ цас лидзынц сæ разæй, уыйбæрц мидбæсты сусæг 
фыдгултæ райьпщ, æмæ хъуысынц зæрдæсæттæны ныхæстæ алы та- 
лынг къуымтæй: 
— Сыстрагъ бæлшæвиктæн сæ кæрон æрцыд. Мысты хуынкъ ма 
туманæй агурьгац, фæлæ йæ нал арьгац. 
— Уый сын фена нæ цæст! Бирæ нын нæ туг фæныуæзтой, æмæ сæ 
тæригъæд æййафы. Куьщ дзурьпщ, ас^л-æмæй сæ Мæскуымæ бирæ нал хьæуы. 
—. Татъдцæр сæ куы нытп^тссæг кæниккой, уæд фыдæлты бьгатæй 
кæд къухы истытæ бафтид. 
— Иугæр немыц Мæскуы райстой, уæд Уæрæсе саст у, æмæ табу 
Стыр Хуьщауæн! Адæмы тæригъæдæй ацы бæлшæвиктæ дæр кæд тæрхо- 
ны раз æрлæууиккой. 
— Састы бынаты куы баззайой, уæд ма сын чердæм тæрхон кæныс?! 
Куыдзæппарæнæй æппарйнаг сты... 
117 

- Искæй фæллойæ цæрджытæ æмæ тыхтонайæ бонджыитæ хæсты 
артмæ сæ къухтæ дардæй кæд нæ тавтой, ахæм заман нæма уьтди. Кусæг, 
хидтуыстæй цæрæг адæмы хъæлæсы æндæр хъуыдытæ бадти. Уыдоны 
дъгезагон политикæ, дзæгьæлхатт экономикæ ничердыгæй æндавьгац. 
Ратт сын сæрибарæй зæххыл кусыны бартæ, æмæ хидвæллойæ сæ арм 
фынгæн дардзысты, сæ сæр — цытæн. 
Хæстон хотыхтæ, тыгъды дæсныйад кæмæ фьтлдæр разына дыууæ 
ныхмæвæрд æфсадæй, уый фæуæлахиз вæййы, зæгъгæ, баззад зонды 
ныхасæн стырдæр хæстон разамонджытæй. Æмæ тыгьды хотыхты бæрæг 
ифтонг, хæцьгаы æргом дæсныйад куыннæ хъæуы, фæлæ уæлахизы 
сæрæвæрæнтæ рæстаг адæмы æууæнк, æмвæнд кæй сты, уый та иугай 
лæгтæ æмбæрстой. Уыцы иугай хæстон куырыхонтæй разынд Уæрæ- 
сейы уынгæджыдæр бонты Сталин. Мæнæ уый нæ фæци бахъуыды 
бонты партийы, адæмы сæргъы, уæд Фыдыбæсты Стыр хæст фæуыда- 
ид Гитлеры фæндоныл æртæ, цыппар мæймæ:.. 
Фашистон Германи тыхджын æфсады, ифтонг хотыхты цæстæй 
акасти, ницæмæ æрдардта адæмы рæстад, адæмы æууæнк, нал фæтар- 
сти фыдæхæй, тæригьæдæй æмæ уыйадыл Мæскуымæ бавналæйы æваст 
йæ къухтæ цæхæры атъыста. 
Мæскуыйы онг Гитлеры æрдонгтæн, сæлæфы зæйтау, бауромыны 
хъомыс нал уыди. Уацары бахауыны тæссæй Советон хицауад фæлыгьд 
Скæсæнмæ, уæддæр Гитлеры æфсад уырæд æрцыд кусæг адæмы 
æмвæнд-æмдыхæй. Кусæг адæмы æмвæнд-æмдыхыл æууæндгæйæ баз- 
зад Сталии дæр иннæ хицауады уæлдай йунæгæй Мæскуыйы тæккæ 
зымæджы хъызты, хæсты карзы. 
Мæскуымæ бавналæны фашистон æрдонгтæ сæ размæ бырсьгаæй 
кæй фенцадысты, уый цыбыр зондыл лæуд хæстон разамонджытæй 
иутæ кодтой æваст уазæлтты аххос, иннæтæ йæ нымадтой немыцæгты 
фæдфæливæн стратегийыл. Афтæмæй та фашистон цыргъ цæвæг фыц- 
цаг хатг ахъаззаг риуыгьдæй сæмбæлд советты дойнаг дуртыл æмæ йьтн 
æнæ ног рацæгъдгæйæ, байдаугæйæ дарддæр кæрдæн нал уыди. Уыцьт 
дойнаг дуртæй иуы, дзырдæй-æнæдзырды астæу, сæ разы авæрдга Куй- 
бышæвмæ цæуæн хъызт, тымыгь изæр Сталин. Уыцы изæрæй фæстæмæ 
Сталин йæ идейон знæпы цæсты бынтондæр фестад дунейьт фьтдбы- 
лыз æмæ кæлæнгæнæп Халонау сын йæ уæны кæсын байдыдта, цьт 
фæзæгъы, уьтй æрцæуы, æндæр ма цы ньтфсæй баззад Кремлы?! 
Æфсæнвæндаджы станцæйæ, зæгьы, комкоммæ рæсæны бамидæг æмæ 
фæзьтлд акъоппытыл, æркаст йе ’фсады уавæрмæ. Митынлæгау ьтл, 
зæгъы, йæ зæронд цинелы тымьпъ цьар сæваердта, рихитæ ныссалдьт- 
стьт тæдзынæгтау. Уымæ кæсгæйæ, зæгььт, хæстои адæм æвдудон фес- 
тадысты. Нал сæм уазал хъардта, нал сæ нæмыг хызти. Æнах>ыр ныфс 
бацьтди сæ уæнгты æмæ немьщы æфсадыл æмзонд, æмдыхæй фæстæмæ 
ахæцыдысты... 
Цы нæма æрцыди, ахæм диссæгтæ!.. Фашистон «æнæбасæтгæ» 
æрдонгтæ Мæскуымæ бабырсæны æваст уырæд æрцыдысты, æмæ 
фæстæмæ фæсыдз кодтой. Фæсыдз кодтой фæстæмæ æмæ зымæджы 
къæс^æрыл дихтæ-къордгæ баисты Напалеоны æфсадау... 
Æнахуыры æмбисæндтæ!.. Уыцы тыхст уавæры, зæгььт, бавдæлд 
дæлимон Сталин æмæ Сырх Фæзы фыццæгты хуьтзæн 7-æм Ноябры 
118 

æфсæдцон парад сарæзта. Йæ хæстон хæйттæ, зæгъы, уæлахизы зар- 
джытимæ уырдыгæй комкоммæ цыдысты раззагдæр рæсæнтæм, æмæ 
сын тыхгæнæг тых нал ардта, Хæстыбардуаг — мæлæт. 
Гитлеры «æнæбасæтгæ» æфсадæн Мæскуйы æндон риуыл йæ архъы- 
зы дæндаг куы асаст, уæд ног фæдфæливæнтæ агурын байдыдта, æмæ 
ныллæууыд тыхæвзарæн, лæгфæлварæн хæстæн йæ дыккаг фæлтæрæны 
рæстæг... 
* * * 
Дыккаг фæлтæрæны бонты — фондз мæйы дæргьы — советон адæм 
фыдохы сау гæххæтгытæ исыныл фæцахуыр сты, хæстон уавæры хъуæг- 
тыл дæр хъæцын байдыдтой. Тыллæг, фос æмæ хæдзарады иннæ бьгатæ- 
фæллæйттæй фыдгулты къухы цы бафтыд, иннæты лидзæг адæм фæла- 
стой æдасдæр бынæттæм, фæлæ дæргъвæтин хæстæн бирæ цыдæртæ 
хъæуы. Хæринаг æмæ дарæсы кадавар зьгаын байдыдта царды æппæт 
хæрдзты æргътыл. 
Дунеон хæсты уавæр къахын байдыдта бонæй бонмæ царды æппæт 
хæрзтæ æмæ хъæнтæ. Уыдонимæ зьгаьга райдыдгой æнæхъæн адæмты 
мидцуне æмæ зæрдыуаг. Хæсты аххосæгтæ æмæ æфсæнттæ æцæг цауты 
æмвæзмæ æргомæй никуыма схызтысты афоныл, фæлæ сыл 
рæстæгмæйы монцтæ-бæллицтæ фыдæхы хиуарзон равгæй комдзог 
цæуынц. Советон цардарæзтæн æдцагон знæгтæ æргомæй фылдæр 
æвæрдтой йæ размæ цæлхдуртæ. Фæлæ йæ мидбæстон фыдгултæ ар- 
хайдтой фылдæр сусæгæй, дæлгоммæгæсæй, фидæны йæ фехæльгамæ- 
фесæфынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Советтæ стыр хæрзты кæмæн бацы- 
дысты, ахуыры-рæзты фæндагыл кæй ныллæууьга кодтой, цьæхсæр 
фатерты кæй æрцæрьга кодгой, хъарм æхрæнадон бьгаæтгы стыр мыздтæ 
ш иста, уыдонæй дæр бирæтæн æхсызгон уыди немьщы размæ бырст 
æмæ æнхъæлмæ кастысты сæ фæуæлахизмæ. Уыцы мидбæстаг уæйгæн- 
джытæн зьгааргь никуы уыди сæ Райгуырæн, Фыдыбæстæ, Фыдыуæзæг. 
Уьщон цардысты гуыбьгаы хæрзтæн æмæ сæ маст дæр цыди кæнæ 
æххормаг гуыбынæй, кæнæ — æфсæст, дзаг уæцъæфæй. Уæцъæфæй 
дзаг æмæ æфсæст, зæрдæйæ мæгуыр æмæ афтид мидбæстаг фыдгултæй 
иу æмæ дыууæ не схызт хæсты райдайæнмæ инæлары цинтæм, кадмæ, 
бьгаатмæ. Уыцы инæлартæ лæвæрдтой хæсты райдайæнты немьщы 
къухмæ æнæхъæн æфсæдцон хæйтгæ Сырх Æфсадæй. 
Советон цардарæзты бонты, азты кулæкты, знæгты номæй кæмæ 
бадзырдтой, Сыбыры хай кæйты бакодтой, уыдон æмæ уыдоны цот 
большевиктæм фыдзæрдæ куьганæ дардтой, уæдцæр Фыдыбæсты, рай- 
гуырæн къонаты сæрвæлтау немьщы ныхмæ хæцьгамæ разæнгардæй 
цæтгæ уыдысты. Уыйадыл суанг политикон ахст адæмæй сæдæтæ, минтæ 
куырдтой сæхи фронтмæ хæцынмæ, æмæ сын хицау^ад бар дæр 
лæвæрдта... 
Туалгомы бонджынтæн-кулæктæн сæ уæлон зьгадоны фыдæбæттæ 
Сыбыры къæйыл æмгъуыды кæронмæ баввахс сты, æмæ сæрæгасы 
цинæй бинонты фенынмæ куьганæ тырныдтой. 
Бæко æмæ Хъайсын дæс азы Сыбыры салд зæххыл хъæды уæззау 
куыстæи дæс мæйы хуызæн ныффæрæзтой, стæй сын фæстагмæ, фос- 
дарджыты номæй, сæгъты дзуг сæ фыццаг скодтой. 
119 

Сыбыры уалдзæг — мæйы дæргъы, йæ сæрд — дыууæ ахæмы. Йæ 
фæззæг иу къахæй сæрды дæлфæдтыл фæлæууы, иннæмæй — зымæ- 
джы барцыл. Йæ зымæгæн фæуыны хъомыс нал вæййы, æмæ удæгас 
дæндаг хъæдтæ, дуртæ хæрынмæ æрцæуы. 
Фос фæхизынæн сæрвæттæ, хос ныккæрдынæн уыгæрдæнтæ — фаг, 
фæлæ уалдзæг æмæ сæрды цыбыр домынц удисæджы талф-тулф ар- 
хайд. Иу цыбыр бонæн дзы дæ къухы цы нæ бафта, уый иннæ бон нал 
бакæндзынæ. 
Бæко æмæ Хъайсын хъæдгуысты хырхытæ, фæрæттæ, мæцъистæ 
æмæ рæхыстæ раивтой фыййауы лæдзджытæй, ахст адæмы барактæ 
баивтой фосы уæтæртæй æмæ сæ дзугимæ сæрвæтты зилынц. 
Фос хизын сын амонын нæ хъæуы, æрмæст рагон дудгæбæттæ 
цæстытыД уайьгац. Бамидæг вæййьгац Асыйы фрсджынтæм æххуыр- 
сты, уырдыгæй фосы дзугтимæ балæууынц Науыры... Æрымысьгац 
НЭП-ы заман, сæрибары фосыконд, стæй кулæктæ кæнæн азтæ... 
Зын у цард мысын, æиаххосæй азимаджы ныхстуаты уæвын, фæлæ 
æппæтæй зьгадæр у хасты ном хæссьга... Рæстæй, æнаххосæй... Æххуыр- 
сты мыздæй фос скæн, æхсæвæй-бонæй сæ фæдыл цу, æмæ дын би- 
нонты сæфтæн фæуæнт! Нал сын хæдзар ныууагьтой, нал — зынг, 
фæнык^ кæй загьди... Сæ фосы дзугтæ сын байстой, сæхи сын Сыбы- 
ры салд уæзæгыл фистойнагау асагътой. Гъемæ, тæригьæд цæуы, нæ 
сыл бахæцыдысты лæвар фос, фæцагъды сты иунæг зымæгмæ æнæхол- 
лагæй, æвæгæсæгæй... 
Æвæдза, адоньг диссæгтæ!.. Сæхæдæгныр бавдæлдысты æмæ иын 
сæгъты дзуг; нæ фьщцаг скодтой. Фос хизын ма зонæм, уымæй нæ 
фæлварьгац. Бахъуыды бон, лæгæвзарæн бон... Уæд та сæ нæ хъуы- 
дыстæм, xъьп, сæ дардтам ног цард аразгæйæ... 
Тыхкуысты фæлладау сыл рагон æнкъард сагьæстæ бирæ хæттыты 
æруадзынц сæ уæз, æмæ та уæд фæрсæгау, азымы дарæгау кæрæдзимæ 
тызмæгæй бакæсьгац. 
Иу фæлмæн, хъарм уалдзыгон бон сæгьтæ ногдзьщ кæрдæгæй хъæдьг 
къуыбырмйс мондагдæрæн сæхи куыд байвæзтой, афтæ Хъайсын нæу- 
дзар саппыл алæууыд æмæ дзуры: 
— Афонмæ нæхимæ хоры хуымтæ фьщцаг æрхдзыд фесты. 
— Мæ хур акæн! Нæхимæимæ барыс амы уавæртæ? Уалдзæг йæ 
тæмæлы бацыд, æмæ — нæдæр хæрынæн бæзгæ кæрдæг, нæдæр — 
уидаг. Пысыра у æмæ — цыдæр æнад,— хæстæг æм байста йæхи Бæко. 
— Амы хæрзтæй нæ ницыуал хъæуы, æрмæст ма дзы ирвæзгæ куы 
акæниккам. 
— Аирвæзынæн не ’мгъуыд æрхæццæ кæны, æрмæст ма хæст куы 
банцаид. 
— Куыд дзурынц, афтæмæй немьщы æфсад Уæрæсейы æмбисыл 
æрзылд. Суанг, зæгьы, мах хæхтæм баввахс, æмæ ма уьщы уавæры цы 
сæ боц у Сырх Æфсадæн. 
— Гъы, дæ хорзæхæй, æмæ уьщы уавæры ды кæцыты фарс дæ?— 
афарста йæ Бæко. 
— Æз, ацы æиæхæдзар бæлшæврпсгæй нæ маст чи райса, уыдоны 
фарс,— райгондæй дзуапп радта Хъайсын. 
— Æмæ иемьщ куы фæуæлахиз уа, уæд æм цæмæты хуыздæрмæ 
æнхъæлмæ кæсыс? 
120 

— Ау, уæдæ уыдон ащ»г сыдæймæрдты хуызæн фæлывд разындзы- 
сты? 
— Ноджы фæлывдцæр. Тыхгæнæг æфсад сабыр цæрæг адæмæи 
хæрзтьт никуы цыдысты,.. Ды дæ масты цæстæй кæсыс, æндæр тыхгæнæг 
никуы уыди хæрзгæнæг. Уæдæ нæ фыдæлтæ хæхты сæ тугæй фехсад- 
той, уæдцæр сæ знаджы къухтæм никуы радтой. Уæд махæн йе рай- 
гуырæн къона нал и, гье — фыдыуæзæг?! 
— Уыдæтгæ æз дæр бæргæ æмбарын, фæлæ адоны маст! 
— Кæд сæ æмбарыс, уæд та дæ масты фæдыл ма цу. Масты фæдыл 
цæуæг фæстагмæ йæхи марынмæ æрцæуы,— куырмæлхынць бакодта 
Бæко сæ дыууæйы хъуыдытæ дæр. 
'.";'.. * * * 
Хъайсыны хуызæн масты фæдыл цæуджытæй уыди Быредз дæр, 
фæлæ уый адæмы раз дзырдта хъавгæйæ, фæлхатæгæй, мидбылты 
худгæйæ. Хорз кæй зæрдьгуаг зыдта, кæуыл æууæндыд, уымæн — æргом 
ныхас, иннæтимæ архайдта дæсны фæдысгарæгау. Немьщы мидæмæ 
бырст ын сæры аныхтау æхсызгон куьганæ уыди, фæлæ сæ фыдмитæ 
йæ зæрдæмæ нæ цыдысты. Цавæр бæллæх ыл ныккодта, цæф сырдау 
куы нæ зæройдыл ауæрды, куы нæ сывæллоныл, сылгоймагьш?! Нæ, 
нæ! Уый тæтæры бирæгътæй хуыздæр хæрзты нæ бацæудзæни кусæг 
адæмæн, æмæ цас раздæр асалтой йæ дæндæггæ Уæрæсейы салд зæххыл, 
уыйас х^ыздæр. Алды большевиктæн та йæ цæст кæд стырдæр зынтæ 
фенид! Йæ сæрыл ын царв куы рауадзой, уæдцæр æй сæ хорзæх иал 
хъæуы. Йæ фыд уыдоны фыдимæ иумæ куы сфьща, уæдцæр сæ бас нал 
баиу уайд, уыйас æнадын скодтой сæхи фæлывд, сайд митæй... Фæли- 
въитх, асайынмæ та сæ рацьаг дзуттæгтæ дæр нæ баййафиккой. Уæвгæ, 
Уæрæсейы ныры хицауадæн сæ фылдæр дзуттæгтæ сты, сæхи нæ хъæр 
кæнынц æндæр. Гъемæ, куыд дзурынц, афтæмæй Гитлср дзуттæгтæй 
бынтон йе сæфт уьгаы. Кæм дзы кæй баййафы, уый — маргæ, ахсгæ. 
Уæрæсейыл фæуæлахиз, уæд фьщцаг дзуттæггы фесафын и йæ зæрды, 
стæй уырысы, уыдон, дам, æрымысыдысты коммунизм. Кæмæн исты, 
кæмæн ницыйы цард. Колхозон цард, иумæйаг цард. Æмæ ма ацы 
уырыссæгтæ кусын уарзынц сæ гуыбыны коимæ, фæлæ æнæуд 
дзуттæгтæ æнæ бафыдæбонæй хъайла цæгъдын ахуыр сты цæрæнбон- 
ты, æмæ сæ уый тыххæй иннæ адæмтæ се сæфт федтой. 
Куыд дзурьгац, афтæмæй колхозтæ саразын дæр уыдоны æрхъуы- 
ды у, афтæмæй дзы нæдæр гутоны къæдзыл исчи ахæцыд æхсæны 
хуымгæнды, нæдæр фыййау исчи ацыд æмбалады фосимæ. Сьпъдæг 
куыстимæ цæрæнбонты хорз хæринæгтæ æмæ аив фæлыст уарзаг сты. 
Дунейы хинтæ æмæ кæлæнтæ! Искæй тугвæллæйттæй удыбæстæ 
кæндасытæ. Троцкийы цот... Адæмы кæрæдзиуыл сардауьпшæ сæ дæли- 
монтæ дæр нæ баййафдзысты. Ацы хæсты Гитлеры аххос кæд кæньгац, 
уæдцæр йæ амидингæнджытæ дзуттæгтæ ма уыдаиккой, уый мæ нæ 
уырны. 
Быредзæн, зындоны арты куы сьпъдаид, уæдцæр йæ масты фæстаг 
стьæлфæн сгæрнæгау фесхъиудтаид æмæ сæмбæлдаид большевикты 
цæсгомыл. Куыройы фыдты ’хсæн ма йæ нæ баппæрстой, æндæр ьга 
121 

уæлон царды зындоны тухитæ бавзарын кодтой. Ихсыд дзæгъæл стæгау 
æй æхсгæ-кьуыргæ фæцыдысты сæ разæй, æмæ Ирæй Гурдзымæ схъиуд- 
та, Гурдзыйæ та — Астæуккаг Азимæ æмæ Сыбырмæ. Цал хатты баха- 
удта милицæйы къухтæм æмæ цал хатты алыгьд, уыдон йæхæдæг дæр 
нал банымаид. Дардта дыууæ хуызы æвдисæндары гæххæттытæ æмæ 
дыууæ хуызы мыггаджы лæгæй, куырысдзауау, зылди арвы кæрæтты. 
Зылди арвы кæрæтты бынат нæ аргæйæ. 
Фæстагмæ Гæбицайы агургæйæ Оны ахæстоны смидæг. Ацы хатт 
нын нал фæлидздзынæ, зæгьгæ, йæ милицæйы хицау йæхæдæг хибар 
хъоргьы баппæрста. Нымадæй дыууæ æхсæвы фæци Бырсдз талынг, 
уынгæг «уарзæндоны», стæй кæуылдæрты рабырыд æмæ милицæйы 
хицауы хæдзармæ фыстæг балæвæрдга: «Æхсызгон хъуыддаджы фæдыл 
мæ тагьд цæуын хъæуы, æмæ мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд!» 
Лæппуйæ фæстæмæ дæр Быредз, йæ куырыхон фыдæлтау, сайьга 
иæ уарзта, фæлæ йæ болыыевиктæ сахуыр кодтой фæлывд митыл, æмæ 
кæрæдзийы аккаг уыдысты. Цы — сайынæй, цы — фæливьшæй. Аф- 
тид Сыбыры дæс азы дæргъы аст хатты балæууыд. Дыууæ раззаг цыдæн 
ма сæфгæ дæр кодта: иу тымыгьы æхсæв-бонмæ хъæпæны бьга фæци, 
иннæ хатт та ихджьга доны смидæг. Рухсаг уæд Бæрæзг, Сыбырьт 
къæймæ йын хъарм фæлыст хаста æмæ йæм нал фæхæццæ сты... Их- 
джын доны аирвæзтысты... Нал, æмæ уыцы уалдзæг Бæрæзг дæр 
ахицæн... 
Кулачы, фосджьшы-бонджьгаы номæй знæггæн, куьщ рæстагдæрæй, 
сæ тухитæ фылдæр, сæ царды бонтæ та цыбырдæр рауадысты. Бæрæзгмæ 
хъарм фæлыстимæ хаста бинонты сæрæгасы хабæрттæ, кæд йæ дыууæ 
астæуккаг фырты фесæфтысты, уæдцæр. Фæлæ Бæрæзджы бинонтæ 
ницы зыдтой сæ дарæджы сæфтæи, æмæ-иу Гæбица, искуы 
сæмбæлгæйæ, фыдæй афарста. 
Ныхыдзуæрттæ мадæлты гуыбьгаты фыст æрцæуынц, фæзæгьыиц, 
фæлæ хъысмæтгæн такæцæй райдайы сæ бархъомысы суйтæ фæидаг? 
Гæбица уæхскуæзы æхсæны куыстыты сырæзт, слæг, бахсыст... 
Кулагш фыртæн Ирыстоны нæ ахуырмæ фæндаг уыди, нæ — æхсæны 
куыстмæ. Æхсæны зæрæстон хуымау — дурæппарæн æмæ дзырдамонд. 
Кулачы цотæн æхсæнады номæй нæдæр сæ куыст цыди хицауады 
зæрдæмæ, нæдæр — сæ цьщ, кæй загьди. Æбузны куыстытæй æрвы- 
стой бонтæ адæмы хæдзæртты Бæрæзджы бинонтæ дæр... 
Фæлæ ныр Фыдыбæсты Стыр хæст æхсæны царды цæсгом бирæ 
цæмæйдæрты аивта. Сæрбахъуыды бонты Фыдызæххæн йæ ныфсæ- 
вæрды лæгтæ сбæрæг сты. Райгуырæн зæхмæ хъæбулты цæстæй ака- 
стысты, фашистон æрдонгтæм — фыдгуылты цæстæй... 
Фæсхуымгæнæнты ма Гæбица къуырийы бæрц йæ куыстмæ фæцыд, 
фæлæ æикъардæй, уæнгмардæй. Хæстыл афæдз сæххæст, æмæ йæхи 
карæнтæ — нæ, йæхицæй кæстæртæ дæр фæдисы фæцыдысты бар- 
хийæ, æзфæраздæронæй. Уый кулачы фырты номæй ам бады æмæ 
мыздыл кусы. Кусы мыздыл тæккæ сæрбахъуыды бонты... Æмæ уый 
сæрмæ хæссинаг у?! Мидхъуырдухæны катæйттыл куыд фæци, афтæ 
йæ Бырёдз фæхатьщта æмæ йæ фæрсы: 
— Исты дæ риссы, æви? 
— Рисгæ та мæ цы кæны, фæлæ ацы уавæры бадыи бæллиццаг иæу. 
122 

— Уæдæ цы дæ зæрды и? 
— Хæстмæ ацæуын. 
— Бархийæ?! _ 
— Уæдæ уыдон мæн хуызæтгæм кæд фæсиддзысты? 
— Æмæ кæй тыххæй цæуыс хæстмæ, дæ фыды дын Сыбыры чи 
бамидæг кодта, уыцы сыстрагь бæлшæвикты тыххæй?!— тызмæг 
хъæлæсæй афарста Быредз. 
— Ахæм заман алы лæг дæр хъуамæ йæхи тыххæй цæуа. 
— Цахæм заМаи, ныхстуаты заман?! Æмæ дын зымæджы къæсæрыл 
дæ бинонты сæ хъарм хæдзарæй миты рагьмæ цы Дзылытæ æмæ Уæче- 
ты тæдзæнфындз фыртгæ раппæрстой, уыдон цæуылнæ цæуынц хæстмæ 
кулæкты фыртгы разæй? ^„„» 
— Хистæр дæ, æмæ хатырæй фæуæд, фæлæ иæ нымудзджытæи 
махæн немыцаг тыхгæнджытæ тæссагдæр сты, æмæ уал уыдоны ныхмæ 
æрлæууын хъæуы. ^*™'™ 
— Галиу зондыл дæ никуы сардыдгон, æмæ иунæг Хуыцау - 
æвдисæн, фæлæ рæдийыс. Æрлæуу дæ куысты, иауæд ’6™0^,^ 
фæуыдзысты?!- лæгьз ныхасæй ма йæм дзуры Быредз, фæлæ Гæбица 
НаЛ1РБиЬнонтæн дæр сæ амонд конд у. Уæдмæ хæст дæр кæд банцаид... 
— Бæргæ куы банцаи^ фæлæ цыма дæргьвæтин ахæсдзæни, æмæ 
цы нæ вæййы,- йæ хьуыды кæронмæ нал загьта Быредз... 
ХЪАЛДЗÆУАГЫЛ ХЪАЛДЗÆУАГ ÆМБÆЛЫ 
Хæсты дыккаг сæрд йæ тæмæны бацыд, уæдцæр Советон Уæрæ- 
сейы æмцæдисонтæ Амырык æмæ Англис фашистты ныхмæ дыккаг 
рæсæн байгом кæныны фæнд нæма кæнынц. Хæринаг, дарæс æмæ 
хæцæнгæрзты алы фæрæзтæй æххуысы бацыдысты Сырх Æфсадæп, 
афтæмæй æнхъæлмæ кæсынц æртæ хорзæхмæ. Фыццаг хорзæхæн, кæд 
дæргъвæтин карз хæсты Уæрæсе æмæ Герман слæмæгъ, сдоизоиыг уа- 
иккой, стæй æрцæуиккой кæнæ иумæйы фидыды бадзырдмæ, кæнæ 
уæлахизы номæй сæ иуы ныхстуатмæ. Дыууæ хуызы уавæры дæр Амы- 
рык æмæ Англис æнцонæй фæхæст уаиккой сæ рохтыл кæм экономи- 
кои, кæм та политикон мадзæлттæй. Дыккаг хорзæхæн сæ къухты баф- 
тид фæллæйттæ-бынтæ кæм сæ хæстон æххуысы ныхмæ, кæм та сæ 
зæххыты арæнтæ фæуæрæадæры фæрцы. Æртыккаг хорзæхæн бавна- 
ликкой æппæты егьаудæр, тыхджындæр æмæ барджындæр падцзæхты 
номæй фидæны политикон дуне саразынмæ иугæндзоны къухдариуæ- 
джыбын. 
Бирæгьтæ иууылдæр — тугдзыхтæ. Советон Уæрæсемæ капитали- 
стон бæстæтæй иу дæр хъарм зæрдæ нæ дардта, фæлæ ныхстуаты замаи 
фыдгулты астæу дæр ссарын, равзарын фæхъæуы рæстæгмæйы æмцæди- 
сонтæ, науæд тыхджын знаджы ныхмæ иунæгæй, стæй афтидæй иицы 
и саразæн. Нæдæр хæринаг æмæ дарæсæй, нæдæр хæцæнгарз æмæ 
хæстон дæсныйадæй абарæн уыди Сырх Æфсады фашистои æрдонг- 
тимæ. Уьщы уавæр Советон хицауад хорз æмбæрста æмæ дунейы по- 
литикон цаутæм касти æппæты æрвонгдæр цæстæнгасæй. Советои 
хицауад æмæ Коммунистон парти афоьшл сарæхстысты сæ алыварсы 
капиталистон дунейы хæсты тас æмæ хъомысæй дыууæ дихы фæкæньшмæ. 
123 

Иу цардарæзты бындурыл иухущзон идеологийыл хæст уæвгæйæ, ка- 
питалистон бæстæтæ стьтрæй чысылмæ аныгъуылдысты Дьтккаг Им- 
периалистон хæсты æмæ кæрæдзийы пырх калдтой бар-æнæбары. Ду- 
нейы буржуазийы сæйрагдæр идеологтæ Рузвельт æмæ Черчилл хорз 
æмбæрстой, Сталин сæ йæ уæрдоны кæй абадын кодта хæстби 
зынвæндæггыл, уый. Фæлæ Сталины хæстон уæрдонæй рахизын сæ 
бон нал баци хæсты кæронмæ æмæ бынтон æнæбары фæкодтой сове- 
тон зарджытæ... 
, . * * * 
Хæсты дыккаг сæрдæн Бæстыбардуаг хорз арфæтæ ракодта, 
комæйкургæ хъарм бонтимæ йын радта гуырдзты хъомыс, дидииæджы 
арæх æмæ хоры æвзарты райгонд рæзт. Æвгрццæгæн, æрдзон тыхтæ 
æмæ хæрзтæ дæр хъæбысхæсты бацыдысты хæстон бæллæхтæ æмæ 
фыдæхтимæ. Æвæццæгæн, дуг^ейы удхъомыс кусæг-фæллойгæнæг адæ- 
мы тугдадзинтæй тæлфы, æмæ сæ тьрссты азты уæлдай рæдаудæрæй 
дары йæ арм фьгагæн. Хорты, дыргьты уындимæ халсартæ цæстæнгас 
рæвдауыиц хохæй быдырмæ. 
Хъæдысæры хуымты хоры æвзартимæ хъæлфгæйæ сфардæг хуы- 
скъæлы, гæгпæлы æмæ æртæхуызон дидинæгæй сывæллæтты цæстæи- 
гас йæхимæ æлвасы. Халсартæй сæрды къæсæрыл хъуаг нæ баййаф- 
дзысты, урсаджы арæх дæр сьш — ныфсæвæрд. Æрмæст хойрагæй рæвдз 
не сты. Фарон сасрды быдырæй цы нартхор бафтыд къухы, уьтй фæста- 
уæрцы æвиæлдгрй ныры оиг æрæххæст. Иу æрласьга афонæй иннæмæ 
цæрыиц фылдæр быдыры хорæй Хъæдысæры хъæубæстæ. Раздæрты 
ма амал кодтой Мамысонæй дæр, фæлæ мамысойнæгтæ сæхæдæг 
рæвдздæр нс сты хорæй: иуæй, хæхбæсты ^уымтæ æрдæгкоидæй баз- 
зайынц, иннæмæй Цæлыччы бирæ хорæй дæр сæ къухы нал бафты, 
цæуьтл æрбаласой, уый адæргæй. Æниу, хæдзарæн бæх æмæ уæрдон 
куы уаид Мамьтсоны цæрджытæм, уæдцæр бьщырæй хор ласыны уаг 
фæсыкк хæстон уавæрты. Падцзахвæндаг Мамысоны æфцæгыл ацьт 
азæй раздæр никуы фегом йæ митхъæпæнтæй. Фæлæ постæй постмæ 
фæндæггыл æфсæдцон хæйттæ æрлæууыдысты æмæ æнæ сæрмагонд 
гæххæтгæй уæгъдьт цæуæг нал уадзынц. Фæсыкк сты æхсæнадои фосьт 
сæрдьпон хизæнтæм скъæрьгаы афонтæ дæр. 
Фьтдгул размæ куыд бьтрсы, афтæ хæсты хабæрттæ фæдисьт 
дзæнгæрджытау зæлланг кæньгац хæхты айнæг фæрстьтл. Куьщ дзу- 
рьнщ, афтæмæй немьщьт æфсад сæ тыхтæ Кавказмæ сарæзтой. Сæ 
хæдтæхджытæ суанг æфцгуытæм хæццæ кæньга байдыдтой. 
Иу райдзаст хур бон хъæубæсты хистарртæ ньтмад лæгтæй сæ фос 
хизыттмæ аздæхтой, сæхæдæг Фæзы нæудзарыл фæрсæй-фæрстæм 
æрбадтысты æмæ уырдыгмæ паддзахвæндагмæ кæсгæйæ ныхæстыл 
фесты: 
— Ацьт арæх постытьт лæуд æфцæджьт дыууæ фарсьт дзæгьæлы не 
сты. Фцдбоны немыц мидæгуæз æрбафсæрстой, æвæццæгæн. 
— Гуырдзиаг мæншæвикты заман дæр, хъуыды ма кæнут, афтæ 
талф-тулфæй авæрдтой суанг æфцæгмæ æдгæрзтæ хъалагъуртæ. 
— Мæншæвикты гвардийы фыдмитæй нæ Хуьтцау бахизæд! Фьитьт 
124 

дæр сæ лæгæн мауал фенын кæнæд. Фæлæ æфеæдцоитæ дыууæ 
фæлтæрæн Мамысоны æфцæгмæ уæгьды не ссыдыегы. Лæппутæ сæ 
куыд фæзмынц, афтæмæй Хуырыхæдзары æрбынат кодтой æмæ тсле- 
фонæн телыхъæдтæ садзьш и сæ зæрды суанг Мамысонмæ. 
Уьщы ныхæстæм цумахъом лæппутæ цалдæрæй сæ уæлхъус алæууы- 
дысты. Кæмæн дзы йæ дæлармы хуымы ногдзыд гæнгæлытæ, кæмæн 
хуырзæнггæ. 
— Хуыздæр фæут, хуыздæр, лæппутæ! Ацы æвдæлонæй ма уыдонæй 
хуыздæрæн цы бахордæуа,— абадын сæ кодта хъæубæсты хистæр нæу- 
дзарыл, æмæ стигьгæ-æхсæдгæйæ куыд хæрынц, афтæ Æрбазьшæнтæй 
хидыхъусмæ Уазæгдоны тъæпæн змæлæг сси æфсадæй. Къордтæ- 
къордтæй иутæ тæссæртты баивгъуыдтой суары ’рдæм, иннæтæ 
къахвæндагылспырхытæстыхъæумæбакæсæнты... , 
Арвыл мигъы бьшдзьп’ ничердьп’æй зыны, сæгъыцæстæй ирддæр 
иыцци. Цъититæ ахæм бонты рог удцзæфтæй хъазын уарзьпщ, æмæ 
уахъæз æрвитьпщ уахъæзы фæдыл кæмтгæм. Дгеттæ Галæгош>1 уыиæрмæ 
хæкъуырццæй зарытщ, цыма авдæныккон сьгаæллæтгау фæсдзидзидар- 
дьг æфсæстæй митæ кæныныл фесты. 
Æнæзонгæ комбæсты æрдзы рæсугъд фæлгонцтæй æфсæддонты 
зæрдæ куыннæ байрайа! Кæсынц, фæлгæсынц алырдæмьггы, цыма сæ 
зæрдæйы дзæбæхæн улæфынмæ рацыдысты. Иу цалдæрæй хъæубæсты 
лæгты раз алæууыдысты. Кæрæдзийæн «бон хорз» загътой, стæй уаз- 
джыты иомæй халсартæм æрæвнæлдтой, æмæ сæмдиссаджы хæрзад 
фæкастысты. Ссмæ иу ацæргæдæр—булкъоны цины. Кæрдæгхуыз уæ- 
лæдарæныл йæхи ныллæг æруатъта æмæ кæсæицæстьггæй бæстывæр- 
дыл фæлгæсы. Иннæтæ хъæубæсты сывæллæттимæ ныхæстыл-дзурьш- 
тыл фесты. 
Уæдмæ уæрæх комбæсты сæрмæ арвы быгъдæг кæрæттæ нæргæ- 
зæлгæ хъæрæй гуыр-гуыр байдыдтой. Нæхи хæдтæхджыты хъæр у, 
зæгьгæ, æмхуызонæй кæсьгац сыгьдæг арвы тæртгæм. Уалынмæ Æхсин- 
бадæн хохы чъылдымæй æрбазындысты æртæ хæдтæхæджы. Иу цæди- 
сы ифтыгъдау æмбæрццæгæй ныллæджыты сæхи æрбауагътой хъæуы 
-тæккæ сæрты, стæй дыууæ кæройнаджы фæйнæрдæм фæзылдысты, 
æмæ дзырды уысммæ цыдæр æртгиваг бæстытæ разгъæлдгой. Дымгæмæ 
хъеллаугæнæгау бæстытæ уæлдæфы бынмæ куыд хауынц, афтæ 
кæрæдзийы фæдыл хæлиу кæнын байдыдтой, цыма сьш радьп^ай сæ 
бæстытæ лыг чындæуыди. 
Урс бæлæттау комы хъæлæсы тыбар-тыбурыл систы цавæрдæр 
гæххæтты гæппæлтæ. Хъæубæсты адæм фьщцаг хатт уыдтой ахæм дис- 
саг æмæ кæрæдзийы афæрсынц, цы уой, зæгьгæ. Æфсæдцоитæ исдугмæ 
рохстæй аззадысты, стæй фæйнæрдыгæй бафиппайдтой: 
— Какойужас!.. 
— Немецкие самолеты!.. 
— Листовки сбросили и спокойно улетели... 
Гæххæтты гæппæлтæй комы роны цыма дымгæ бацыд, фæйнæр- 
дæмыты гæлæбутау тæхьгац-хауынц. Хауьгац æфсæддонты размæ уыцы 
арæхæй, фæлæ сæм бавналæг нæй, цыма маргхъæстæ уыдысты. Хъæу- 
бæсты хистæртæ диссæггæм кæсгæйæ нæудзармæ сæхи нылхъывтой, 
сывæллæттæй уддзæф нал хъуысы... Æрæджиау булкъон къæхтыбьгаæй 
125 

ныуулæфыд, систа гæххæтты гæппæлтæй иу, æркæстытæ йæм кодта, 
стæй йæ къух ауыгьта, сæхирдыгонау æвзæр зæгьгæйæ: 
— Все кончено... Теперь нам... 
Æфсадймæ ис бирæ æрыгон фæсивæд. Райгуырдысты советон ду- 
джы, бахъомыл сты социалистон æхсæнады уагыл. Сæхи ныййарджы- 
тау æууæндьпщ парти æмæ хицауады ныфсæвæрды ныхæстыл. Фыдгул 
кæд размæ бырсы рæстæгмæйы сгуыхтыты цинæй, уæдцæр фæстагмæ 
Сырх Æфсад фæуæлахиз уыдзæни, зæгъгæ, куы дзуры Сталин, уæд 
рæдигæ кæны?! Булкъоны ныхæстæ хъæубæсты лæгты зæрдæмæ дæр 
нæ фæцыдысты æмæ — уæлдай зæрдæсæттæн катæйттæ: * 
— Мах та ма уыйæппæт æфсадæй нæхицæн ныфсытæ æвæрдтам, 
æмæ сæхæдæг куыд бæрнондæрæй сæ къухтæ куы æруагьтой ны- 
ридæгæн. 
— Куадзæнæй фæстæмæ Гуырдзыстоны адæмы сусу-бусутæ дзæгьæ- 
лы .нæ уыдысты. Гитлсрæн, дам, иыр бауромæн нал и. Тагьд, дам, æй 
ардæм хъæуы. Мидхæсты заман Уæлладжырæй цы гуырдзиæгттæ 
фæлыгъди, уыдонæй бирæтæ æихъæлмæ кæсынц немыцы тагъддæр 
ссæуынмæ. Нæ бæстыхæйттæ, дам, райсдзыстæм кæдæй-уæдæй. 
— Гуырдзыстоны иу æмæ дыууæ лæджы не ’нхъæлмæ кæсдзæни 
немьщы фæуæлахизмæ, фæлæ махты хуызæттæн хорзæй ницы схæсдзы- 
сты. Куьтд сæ фæзмынц, афтæмæй мæншæвикты гвардийæ æбуалгъдæр 
фыдмитæ кæньгац адæмæн. 
— Æбуалгьдæр та ма цы уа?! Кусьга йæ бон цы зæрæдтæн нал у, 
уыдоны — маргæ, коммунистты — ауындзгæ. Лæгфæсивæдæй 
хæрзмыггæгтæн устытæ ракурьгаы бар уыдзæни, иинæтæн — нæ, æмæ 
сæ кæндзысты фосау æрдузгæ. 
— Уæдæ, уæдæ! Фыдномæй амæлой! Лæппуты, чызджыты 
бæрзонддæр, æнæниздæр æмæ хæрзкоидцæртæй, дам, сараздзысты 
мыггаггæнæн иумæйаг агъуыстытæ æмæ сæм уым зилдзысты алы 
дзæбæхæгтæй æвзаргæ хъомты хуызæн. 
— Бæстыл цы нæма æрцыд, уьщы æгады, æнæрады митæ. Æмæ 
кæд мæгуыр адæмы тæригьæдæй се ’буалгь фæндтæ сæ хъуыры фæба- 
диккой. Мах та, рæстмæйы хъусджытæ — Таранджслозы фæдзæхст! 
Хистæрты сагьæссаг хъуыдытæм хъæубæсты фæсивæдæй чидæртæ 
байхъуыста æмæ бафиппайдтой: 
— Булкъоны хуызæн тæппудтæ Сырх Æфсады разьгадзæни, æмæ 
уыдоны астæу уæлдай хъуыдыйагдæр сты сусæгæй уæйгæнджьггæ, не- 
мыцæи æххуысгæнджытæ. Нæ кастыстут иубоны немыцаг сгарæгмæ йæ 
куыйты дзугимæ. Суанг Сау денджызы былæй разылд цæхгæрмæ хæхбæ- 
стыл æмæ ахызти Мамысоны æфцæгыл æнæ къуылымпыйæ, фæиста 
бæстывæрды хуызтæ, фæбæрæг кодта Сырх Æфсады хæйтгы. Ныххæццæ 
Къасарамæ æмæ уым бахаудта йæ куыйты дзугимæ къæппæджы. Мах та 
йьпт ам тыхст фæндаггоиы номæй фысымы лæггæдгыл схæцыдыстæм. 
Йæ дæлæмæдзыд дамкъатæн кæрдзьгатæ æмæ сылытæ лæвæрдгам. 
— Уæдæ, уæдæ!— йæ сæр ныттылдта хъæубæсты хистæр.— Хорз 
куы бдфсæстысты йæ куыйтæ, уæд фæсахсæвæры тальгаджы цьтдæр 
æрбаци. 
— Гъемæ, хатыр бакæнут, фæлæ булкъоны ньтхæстыл æгæр тагъд 
баууæндыдыстут. Чи у, уьтй та нæ зонæм. Ацы гæххæтты сыфтьтл цы 
126 

фыссынц немыцаг лæгмартæ, уыдон фæстаджы.хабæрттæ не сты,— 
фелвæста сæ чидæр джиппæйфыст сидт. 
— Уагæры дзы цытæ фыссынц?— сцымыдис сты хистæртæ. 
— Хæлары, æфсымæрдзинады хъуыдытæ!— кæсы. лæппу уырысса- 
гау фыст гæххæтт æмæ йæ тæлмац кæны фæд-фæдыл: «Кавказаг адæмтæ! 
Зынаргъ æфсымæртæ æмæ хотæ! Мах сымахимæ кæд алы бæстæты 
цæрæм, алы æвзæгтыл дзурæм, уæддæр стæм иу ариаг адæм... Æнусы 
цыппæрæмхай сымах уыдыстут болыпевикты цагъарады æфсондзы бьш 
æмæ кодтат хъизæмары цард. Ныр æрцыд рæстæг уе ссæрибарæн, æмæ 
æнæ уæлдай катайæ, æнæ уæлдай тугкалдæй уæхи раттут Стыр Герма- 
ны æфсады къухтæм... Ацы хæстæгдæр бонты уæм зындзыстæм, кæсут 
иæм æнхъæлмæ. Нæ иумæйаг уæлахизы бон æрхæццæ!.. Кад æмæ иа- 
мыс — не ’ххуысы Стыр Хуыцауæн!..» 
— Диссаджы аудæг адæм, æмбисонды цæстуарзон æфсад! 
— Афонмæ дæр ахæм ныстуантæ фервыстаиккой арвы кæрæттæм, 
æмæ адæмтæ æнæ иу гæрахæй дзæнæтмæ бацыдаиккой,— фæлхатæг 
ныхасæй сæ мæстытæ скалдтой хъæубæсты хистæртæ... 
Фашистон Германы хицауад Кавказы адæмтæм лæгъз, аудæн 
хъæлæсæй хæларад, æфсымæрадмæ сидти йæ ныстуанты, хæсты бы- 
дырты та милуангай адæмты æнаххосæй, æназымæй цагъта. Куыд 
фæзæгъыиц, хæрæджы цин — дæндагæй. Фашистон джиппæйфыст 
сидгытыл хуымæтæг совстои адæмæй дæр чидæртæ æууæндыдаид, фæлæ 
немыцмæ æнæхъæи адæмтæй дæр æнхъæлмæкæсджытæ разьшд, кæд 
сæ æмткæй хæсты тæккæ карздæр азты хицауад барæй æмбæхста, нæ 
сæ кой кодта, уæддæр. 
Хæсты дыккаг сæрды æмбисмæ Паддзахадон Æд1асдзинады Коми- 
тст рахицæн кодта йæ дæлбар æфсады хæйттæй сæрмагоид полктæ 
фистæг æмæ бæхджьш къордгимæ. Уыдонæй æппæты гæрзифтоигдæр 
хæйттæ лæууыдысты Кавказы хæхты уьшгæг кæмтты æмæ бæрзонд 
æфцгуытæм баирвæзæнты. 
Сæрмагонд пож æрбынат кодга Цъанцъахы доиы былты Мамысоны 
æфцæгмæ схизæгггы, æмæ полчы сæйраг штаб лæууьщ Хъæдысæры. 
Полчы хицау бацыд йæ тæккæ лæджы кары. Уымæй размæ фæци 
дыууæ хæсты — мидбæсты æмæ финты хæсты. Ныллæггомау бурхил 
æлвæст лæг. Хæстон сгуыхтыты тыхкæй йыл цалдæр стыр хæрзиуæ- 
джы, фæлæ сæ алæбон иæ дардта. Дзуры сабыр, аудæн хъæлæсæй. Къуы- 
рийы бонмæ хъæубæсты царды рагон хæларау аныгъуылд. Куы кæмæ 
бауайы, куы — кæмæ. Ныхасы зæронд лæгтимæ абады, аныхæстæ кæны. 
Архайы бынæттои æвзаг базонынмæ дæр æмæ ныридæгæи иугай 
арфæйы ныхæстæ базыдта. 
Диссаджы хæларзæрдæ æмæ æмбаргæ лæг. Лæппу фæсивæдимæ куы 
иыхас кæна, уæд иугæйттæй, хибæрттæй. Боиысуанг æй хъæуы рай- 
сомæй изæрмæ нæ фендзынæ. Æдзух змæлгæ кæны. Цæуы фылдæр 
фистæгæй. Дыууæ къуыримæ хæстæгдæр кæмттыл, рæгьтыл æрзылд, 
æфцгуытыл ахызт, æмæ йемæ хъæубæсты лæппу фæсивæдæй куы кæй 
акæны, куы кæй. 
Сæрмагоид полчы командиры мьптаг у Коновалов, фæлæ йæ хæсто1 \ 
фæсивæд буццæрæн хоньшц Ков, æмæ йæм хъæубæсты лæттæ дæр уыцы 
номæй амонынц. 
127 

Иу къæвда бон аходæнæй сихормæ уæлæдарæны мидæг полчы хицæн 
хæйттыл фæзылд цæгатæй хуссармæ. Фæкасти хъæубæсты хуымтæм, 
уыгæрдæнтæм, сæрвæттæм, стæй колхозы сæрдармæ хибарæй фæдзырд- 
та æмæ сæм рауад дæргьвæтин ныхас. 
— Диссаджы рæсугьд ран цæрут,— дзурын райдыдга фæлмæн аудæн 
хъæлæсæй.— Æппæтæй æххæст бæстæ. Чердæм дзы фæзилай, уым 
зæрдæ райы. Барæй арæзтау — хуымтæ, уыгæрдæнтæ, дæрвæггæ. Хъæд ’ 
уæ алыварс æмæ цæстæнгас рæвдауы алыхуызы бæлæсты къохтæй. 
Фæндæгтæ дæсны къухæй арæзт, уæлдай æдзæлгъæды къæхтытæ дзы 
никуы фендзьшæ... Иу гьпщыл хъæуæй — хæрзæфснайд, хæрзарæзт. 
Алцьпптæт дæр — йæ бынаты. Диссаджы фидыд кæны хъæдьш уæла- 
дзыг бæстыхæйтты астæу уæ кувæндон. Бæрæг бæрзонддæр иæухæст 
къуыбырыл. Йæ бæлæстæ, æвæццæгæн, уæхи сагьд сты. 
— Бæрз бæлас фыдæлты сагъд у, нæзытæ та — иæхи,— бæлвырд 
дзуаппæй дзуры колхозы сæрдар йемæ. 
— Диссаджы бæстæттæ, диссаджы!— райгондæй йæ сæр баикъусы 
рагон зонгæйау Ков.— Æмæ бæстывæрд дæр йæ адæмæй фидауы. 
Фыдæй фыртмæ йыл зьгааргь хæЗнайау кæй фæцауæрстат, уый йæ уæлæ 
бæрæг у. Кæсын æм, æмæ дзы æнарæхст къухть* фæдгæ нæ зьпш. Гъемæ 
уæ райгуырæн зæххыл цас аудут, уыйас хæрзты уын бацыд. Хуымты 
æвзаримæ — халсартæ, гагадыргътæ. Уæдæ цъити дæтты уæлдай уæ 
суæрттæ æвдадзыхос сты, æвдадзы... Ахæм ран кусьга дæр цы хъæуы 
æмæ цæрьга дæр. Бар мæ куы уайд, уæд хæсты фæстæ ардæм æрбали- 
дзин Уралæй. Уырдьп^он дæн..; Æвзæр бæстæ нæу, уæдцæр йьга амы 
диссæгтимæ цæй абарæн и... Фæлæ,— ферхæцæгау, хъусæй алæууыд, 
цæстæнгасæй æдцыйæутгы кæсгæйæ, стæй дæлиауæй ныуулæфыд æмæ 
сæрдары цæстытæм фæрсæгау кæсгæйæ бафйппайдта:— Фæлæ æвирхъау 
хæстæн йæхи хивæнд фæндæгтæ и æмæ фашистон æрдонгты фыдæхæй 
хæстæгæй-хæстæгдæр кæны Кавказы бæрзонддæр хæхтæм. Ахæм уа- 
вæрты, хæстон уавæрты бынæттон цæрджытæ æмæ æфсæддон хæйттæ 
æмвæнд, æмзондæй куы нæ архайой, уæд падцзахады иумæйаг хъарутæ 
лæмæгьдæр кæньгац. 
Уæ хъæубæстæ стыр хæрзты бацьщ полчы адæмæн, æмæ уын се 
’ппæты номæй арфæ кæньга. Уазджыты буц нæ скодтат, æмæ уæ хæрзтæ 
нæ ферох кæндзыстæм, æрмæст кæрæдзийы хъуæгтæм бæстондæр 
æркæсæм æмæ рагацау зымæгмæ бацæттæ кæнæм иæхи. Сырх Æфса- 
ды хæйттæн æфцæгыл хизгæйæ кæмтты цы нæ афæстиат уыдзæни, 
æмæ сын сæхи хæринагимæ хъæуы бæхты холлаг. Уыцы куыстæгтæм 
æмхуызонæй февналын хъæуы, цæмæйтыллæг æмæ хосы æфтиæгтæ 
рагацау æфснайд æрцæуой æмæ бонзонгæйæ сахадой иннæ уыцы 
афонмæ, науæд немыцы къухты бахаудтой бæстæйы хуыздæр тыллæ- 
джы быдыртæ. Уымæй уæлдай амыты бахъæудзæни акъоппытæ къа- 
хьга, æмæ хуымтæ стыр хъуыдыйаг сты. Сæ тыллæг ист куы æрцæуа, 
уæдцæр былгæраптæм бахъавьт хъæудзæни. Гъемæ акъоппыгæм сæрма- 
гондæй йæ хъус чи дара уæ хъæубæстæй, ахæм дыууæ æмбаргæ лæгæн 
бамбарьга кæн уавæр. Науæд Рацьгомæй акъоппытæ къахьгамæ цы адæ- 
мы æрбарвитой бынæттон хицауад, уыдон куыдфæндыйæ зæхх 
ныффæлгъуыды кæндзысты. 
— Уый хорз æрхъуыды у, æмæ зæгъдзынæн искæмæнты. 
128 

. — Иннæмæй — уæ лæппу фæсивæды фарета. У æппæтæй вазыг- 
джындæр æмæ ахъаззагдæр. Кæсын сæм, æмæ цалдæрæй уырыссагау 
сыгъдæг дзурьпщ, ис сæм ахуыр, æмбарьгац нæ абоны царды хъæр 
хæстоц уавæрты, сты фæскомцæдисы уæштæ. Æртæ хистæры æфсадмæ 
цабуыны кары бацьщысты, иннæтæ нæма. Фæлæ хæстмæ сæ ацæуынæй, 
амй баззад уаид ахъаззагдæр. Ратгакам сьга сæрмагонд хæйтты уæнгон 
гæххæтгытæ, æмæ сдехи дарæсы махимæ кусиккой. Куыст та —. хъуырмæ: 
иуæй бынæттон адæмы астæу, иннæмæй — æфсады. Æрмæстуæ рай- 
оны хæстон комиссаримæ бадзурьга хъæуы, æмæ гæрзты амал дæр бакæ- 
ной. Æхсыныл та сæ ацахуыр кæниккам. 
— Æхсынмæ хорз чи арæхсы, ахæмтæ дæр нæм ис. 
— Уæдæ нæ хибарæй ныхæстæн уæлдай æвдисæнтæ нæ хъæуы, 
æрмæст ма мын æххæст уьщы лæппутæй дыууæ хистæрмæ фæдзур... 
-^Уыйдын—мæ бар,—фенæзивæг сæрдæр... 
* * * 
Дæсны хæстон разамонæг йæ хъæлæсыуаг уавæртæм гæсгæ ивы. 
Æхсызгоиы уазджытау фестад дыууæ лæппуйæн, райста сьш сæ къухтæ, 
æмæ сæ тæрхæгыл йæхи комкоммæ æрбадьга кодта. 
— Уæ хъæубæсты цардыуаг, уавæртæ æмæ уæ бæстьгоæрды рæсугъд- 
дзинад мæхи цæстæй куы нæ федгаин, уæд мæ искæй ныхæстæй нæ 
бауырньщгаиккой. Аргьæутты дзуринаг бæстæ, æмæ дзы фæрнджынæй 
фæцæрут! Бирæ арфæты аккаг стут, уæ уазæгуарзоны кой хъуыстгонд у 
’гас крмбæстыл, æмæ уын уыцы хорз æгъдау макуы фесæфæд! Æрмæст 
нæ хæстон уавæр сагьæстыл æфтауы, æмæ кæрæдзийы ноджы хуыздæр 
куы бамбариккам, уый мæ фæнды. 
— Мах бон цы у, уымæй — табуафси,— иу фæндоныл ныллæууы- 
дысты лæппутæ. 
— Сымах бон — бирæ, æрмæст бæрæг фæтк æмæ уагыл. Цæуыл 
дзурæм, уый хъуамæ махæй дарддæр мачи зона. Адæм алыхуызæттæ 
сты. Фашистгæ мидæгæй-мидæгдæр кæй бьгрсьшц, уыцы уавæр бирæ- 
ты тас уадзы, æмæ сарæх сты ныфссæттæн ныхæстæ куыд сабыр 
цæрджыты астæу, афтæ æфсæдцонты ’хсæн дæр. Иутæ сæ тæппудæй 
уæлдай къабузтæ бафтауынц цаутæм, иннæтæ та кæнынц барæй 
зæрдæссæттæн ныхæстæ. Дыууæ хуызы адæмæн дæр хъæуы афоныл сæ 
ных къуырьш аивæй, æмбаргæ ныхасæй-хъусдардæй. Æмбарут мæ? 
— Æмбарæм... 
— Уæдæ ш>1рæй фæстæмæ ацы комбæсты дæр æвæрд æрцыди хæстон 
фæтк, æмæ уыцы уавæры бынæттон куыстытæ кæндзыстут сæрибарæй, 
фæндагыл ауайьгаæн та уын ратдзыстæм сæрмагонд гæххæттытæ. Ныр 
та уал фæйиæ æмбалы ссарут уæхицæн кæстæр фæсивæдæй. Кæуыл 
æууæндут, ахæмтæ. Æмбаргæ, дзыхылхæст лæппутæ. 
— Ис ахæмтæ,— разыйы дзырдæппарæнæй архайьшц хъæубæсты 
хистæр фæсивæд, æмæ Коновалов æхсызгонæй йæ сæр батылдта, стæй 
бæстондæр бафиппайдта хæстоны уавæры мидис: 
— Сымах — бьгаæттон цæрджытæ, мах — æфсæдцон адæм, уæдцаер 
стæм иу уавæры, æмæ кæрæдзийы куы æмбарæм, уæд æнцондæрæй 
сæххæст кæндзыстæм нæ хæстæ. Æрмæст уьпт иу хъуыддаг фæдзæхсыи: 
9 Мамысоны æфцæгыл 
129 

лæмбьгаæг хъусут æфсады змæлдмæ, æмæ исты ныфссæтгæн митæ куы 
уьгаат, уæд цæут мæнмæ, æндæр дзырддаг уæ никæимæ и. Бамбæрстат 
мæ? 
— Бамбæрстам... 
Уыцы ныхасы уæлвæд сæрмагонд полчы хицауы бЫнæттон сусæг 
кусджытæ фондз баисты, æмæ Цыргьисæны æмбисмæ гьпщыл хъæу- 
бæсты æнцойад доньпсьусау схъеллау. 
Хосгæрдæны æмбисмæ Цæгат Кавказы уæлхох быдыртæ хъæрзын 
райдыдтой фадпистон æрдонгты уæзæй. Сырх Æфсады хæцæг хæйттæ 
хъæу хъæуы, сахар сахары фæдыл куыд уадзгæ цæуынц, афтæ лидзæг 
адæмимæ сæмтьеры вæййьгац фосы рæгьæутгæ. Уьщоны иу хай Иды- 
лы сæрты Скæсæнмæ тырны, иннæ Терчы былтыл Фæскавказмæ. 
Мамысоны æфцæг цыбыр рæстæгмæ æмызмæлд сси цæгатæй хус- 
сары астæу тæрхоны растгæнæг тæразау. Иуырдæм ыл фосы рæгьæуттæ 
тындзынц Рацъгоммæ, иннæрдæм Сырх Æфсады хæйттæ Туалгоммæ. 
Дыууæрдæмы фæндаггонтæн хуыздæр баулæфæн — Хъæдысæры уæрæх 
сæрвæтгæ æмæ тархъæдтæ... 
* * * 
Гæбица хæстмæ бархийæ бæргæ ацьщ^ фæлæ кулачы фыртыл æнæ 
бæстон фæлварæнтæй ахæм æууæнк нæ уыди, æмæ уал рæстæгмæ ар- 
æзтадон батальоны амидæг Хъаруйæ æххæст, къухæй рæвдз лæппуйæн 
æфсæддон æмбæлтгы хиндæртæ уæззаудæр куыстæггæ йæ рагьмæ æппа- 
рьпщ иугæндзоны коммæгæсæй, фæлæ сæ мурмæ дæр не ’рдардта. Йæ 
фыды зæронд хæстæ фидæгау, хæрьгаы æмæ афьгаæйы цъусдугæй уæл- 
дай æнцой нал федта. 
Кусгæ-лидзгæйæ Майрæмты размæ йё ’мбæлтгимæ Арыхъы пыхс- 
бъга дадфæдтæм куы алæууьщыеты, уæд ьга æхсызгои куьганæ уыди 
Ирыстоны фенд? Æрджьгаарæджы къуылдымтæй Сальпæрдæн бæргæ 
зынди, фæлæ уырдæм суайын æмæ бинонты феньгаæн хъуыди стыр 
амонд... 
Иунæг каст уæддæр куы бакæнид дуары зыхъырæй йæ бинонтæм. 
Кæдæй нырмæ нал федтой кæрæдзийы... Тæхудиаджы, бæллиццаджы 
хъуыдытæ, хуымы бæлæттау, сæхи бæрзонд сисынц, стæй фæйнæрдæм 
атæхынц æмæ сæ иутæ Науыры балæууынц, иннæтæ сæрдыгон хæххон 
сæрвапты. Сæ фæдыл кæсгæйæ рохстæй баззайы, стæй мидсагьæстимæ 
ныббыцæу вæййынц йæ хъуьщытæ. Фыдыуæзæгæй æддæмæ цыбырдæр 
фæндæгтыл льпъди, мидæмæ дæрдгыл бахъуызæнтæ-бахизæнтæ бæргæ 
агуры, фæлæ йьга бар чи дæтты? Цы азымы йæ бадардтой, уымæй 
ницы йæ зæрдæмæ æвзæрæй хæссы. Йæ мæгуыр бинонтæ хидвæллойæ 
цардысты, никуы никæй тæригьæды бацыдысты... 
Цард уæлдай æгьатырдæр, хъысмает уæлдай æвзаринагдæр фæвæййы 
уæд, æмæ сын сæ рохтыл адæмы фыдгæнджытæ куы æрхæцьгац. Йæ 
цардвæндаг цанæбæрæг даргъ уыди, къахдзæфтæй йæ абарста, æмæ 
цæстытыл ауадысты райгуырæн комбæсты фæлгонцтæ, уыдонимæ — 
Мин&ты сурæт, еаунæмгуыты къус, фындзьпсæлмæрзæн æмæ тæбьга 
цьындатæ, фьщцаг митуарды æфтауцы мæкъуылтæ, стæй... Гъы, зæгъгæ, 
афæлмæцыд уæззау хъуьщытæй æмæ фæстагмæ сфæнд кодта бинонты 
130 

фенын. Æхсæвдзуйæ фæстæмæ фездæздзæни, доны былтыл цас у. Уыцы 
хъуыцытимæ йыл фæззыгон мæйдар æхсæв æнæхъуаджы даргь ныцци. 
Йæ райсомы, сур хæрæмигъы, комы дымæгмæ акйоппытæ куыд 
къахтой, афтæ сæ цыппар лæппуйæ штабы балæууын кодщй, радтой 
сын гæрзтæ, æмæ комкоммæ — рæсэёнмæ, уым та — ног адæм, æндæр 
уавæртæ. Дзылаты мæсыгмæ хæстæг уæхскауы æрбадтысты акъоппы- 
ты. Хæстон разамонджытæй фæстæмæ сæ фылдæр — æрыгон фæсивæд. 
Фæдисы уадæй кæй рамбырд кодтой, ахæмтæ. Изæрмæ гæрзтимæ ар- 
хайыныл фесты, стæй сыл æхсæв рафт-бафтæй сбон, знаджы хæстон 
тыхтæн æваст бырсын æнхьæлæй... Боны хур дзæвгар суад, сур мигьтæ 
хъарм уæлдæфы лæзæрын байдьщтой, уæддæр фыдгултæ нæма зьгады- 
сты. Топпыхосы фæздæгмæ чи нæма басмыста, гæрзтимæ архайьга чи 
нæ зоны, уыдон ахæм лæгæвзарæн рьгадзыл цас фидарæй лæудзысты, 
æмæ кæрæдзийы къухтæ исгæйæ æддæг-мидæг ауадысты уьгагæг акъо- 
ппыты. Гæбица хæстæгдæр æмбæлттимæ куыд зонгæ кæны, афтæ иу 
пыхсбьгаы рохстæй аззад: гæзæмæ мидбылты худгæйæ, искæй фæзмæ- 
гау, йæ разы гуыбырæй лæууы Уæчейы фырт Дзыбыртт æмæ йæ къух 
райсынæввонгæй дары. Цыма калмы уазал буарыл аныдзæвд йæ ар- 
мытъæпæн, афтæ йæ буар барызт. Нæ йьга райстаид йæ къух, фæлæ 
иннæты æфсæрмæй. Цъæх цæстытæ æмæ цола æфсæртæ фьпщаджы 
хуыз нæ айвтой. Ног æфсæддон дарæс ыл... Фæлмæн хъæлæсæй афар- 
ста: 
.—Гæбица, нал мæ зоныс? 
— Куьганæ дæ зоньга, Уæчейы фырт, куьганæ,— даргъ ауагьта йæ 
ныхас Гæбица, йæхæдæг иннæты къухтæ исьга æфсонæй дарддæр ацы- 
ди. 
Дыууæ æмбæстагæй Гæбица æмæ Дзыбыртт æртæ боны æмæ æхсæвы 
фесты иу хæстон къорды. Фæхордгой иу аджы фых хæринаг, фæныз- 
той Терчы змæст донæй, фæхæцыдысты немьщы ныхмæ. Дыууæ цы- 
фыдцæр знаджы иу рæдæны — псмыцылгахмæ! Æмæ сьга, æвæццæгæн, 
уыцы кæрæдзийы æвзарæн цау дæр хъысмæты чиныджы фыст уыди, 
мады гуырдзæй йæ семæ рахастой амондау. 
Хъысмæты сау ахорæптæй сæ цардвæндаг фыст уыди дыууæ 
æмбæстагæн, фæлæ сæ удты бархъомыс никуы баиу. Ныр дæр Дзы- 
быртт гæрахæн мард кодта тæппуд æмæ фырхиуарзонæй, Гæбица та 
уысмæн ныфсхастдæрæй хъавыд знагмæ. Æртæ боны хæсты Дзыбыртт 
йæ уды катæйттæ кодта ныгьуылдæй æхсгæйæ, Гæбицайы та фæндыди 
лæгæй лæгмæ фыдгултыл сæмбæлын. 
Иу фæлмæн изæр хæсты уьгаæр æрсабыр иннæ бонтæй раздæр, 
æмæ фæлмæст адæм гыццыл æрулæфьщыстьг сæ утæхсæны рæсæнты... 
Дзыбыртг дон аназын æфсонæй дыууæ æмбалимæ æрбайсæфти. Агу- 
рьщц сæ, æмæ фæтары сты» Уæдмæ æдцæуæзæй æрбахъуыст æмыр гæрах. 
Ауадысты уьщырдæм æмæ фаллаг æвæрды акъоппытæй иуы былыл 
ссардтой цæф лæг. Йæ дзыхæй ныхас нал хъуысти. Дохтыртæм ма удæ- 
гасæй бафтыд, фæлæ уым ахицæн. Уый уыди æртæ лидзæгæй иу. Ра- 
зьпщи хæрз хæстæгæй æхст. Цонгмх хъавгæйæ нæмьпуæхскыл сæмбæлд 
æмæ... Хабар ма цы бамбарын хъуыди. Æртæ æмбалы сфæнд кодтой 
кæрæдзийы къухтæ рог цæфтæ фæкæнын æмæ уыдоны æфсонæй хæсты 
тымьпъæй фервæзыи. Фæлæ хорз нæ зьщтой æхсыи æмæ, се ’мбал 
131 

мæлæтдзаг цæф куы фæци, уæд алыгьдысты. Ахæм худинаджы цаутæ 
фыццаг хатг нæ хъуыстой фæлтæрд, зæронд хæстонтæ æмæ сæ изæры 
крйыл фесты. Фæлæ Гæбица йæхицæн бынат нал ары, мæстæй судзы. 
Йæ коймаг, советты «иузæрдион» кусæг хæсты бьщырæй фæлыгьд! 
Фæлыгьд æмæ кæдæм?.. Нæ фыдгултæм, æви?.. Гъы-ы!.. Æнахуыр 
диссæгтæ. Ууыл лидзгæйæ фембæл!.. 
.*■**. 
Æрджынарæджы фидæрттæ Сырх Æфсады хæстон намысæн 
сæрæвæрæны кад скодгой. Знаджы фистæг зæххон тыхтæн сæ бон нæ 
баци дзæвгар рæстæг размæ феккуырсын. Ирыстоны сæрмæ йæ 
уæлдæфон тыхтæ сау сынтытау зилынц, згъалынц рæмудзæн-халæн 
мадзæлттæ, фæлæ Стыр Æрдузыл йæ къахæй нæма æрлæууыд. Æгæр 
фидар разынди большевикты «дæлбар æмæ цагъар» адæмы æфсад. Цы 
— хæцæнгарзæй бирæ цаудцæр, цы — хæринаг æмæ дарæсæй хъуаг, 
афтæмæй сæм ничи кæсы! Ныуурæдтой мын мæлæты уæйгуытау 
цавæрдæр нарæг бахизæны æнæбасæтгæ немьщы æфсады!.. Гитлер цы 
сфæвд кодта, æмæ йæ хæстон адæм цы нæ бакодтой, ахæм нæй, æмæ 
гыццыл багæдзæ кæнут, кæддæра кæдмæ бауид уæ бон уæ нарæг ба- 
хизæны фидарæй бадын. Фашисттæ канд хæцæнгарзæй мыййаг нæ 
хæцынц, хъаруйæ сæ бон кæм нал вæййы размæ бырсьтн, уым хийæй 
рацæуынц. Хйнæйдзаг знаг мæлæтдзаг рынчынæй уæлдай нæу, 
фæлтæрæнтæй æхсæв мæрдтимæ дзуры, бон — ’гæстимæ. Стыр Кæсæ- 
джы быдырты æнцонæй куы æрбафсæрста, Налцыччы хистæртæ йæ 
размæ саргьыбæх хуыздæр лæварæн куы раластой, уæд мын чысыл 
Ирыстон йæхи цы ныффидар кодта? Дзæуджыхъæуы хистæртæ, нал- 
цыккæгтау, сыгьзæрин цæфхадджын бæх куы нæ ракæной, уæдцæр сæ 
рæхджы уырдыг алæууын кæндзæни. Фæззæджы хъарм бонты... Ам 
Гитлер Мæскуымæ бырсыны рæдыдгæ нал æруадздзæни. Ам бынæт- 
тон адæмтæй бирæтæ æнæуынон цæстæй кæсынц большёвйктæм, 
гæрзифтонгæй фæлыгъдысты хъæдтæм æмæ расидтысты хæст Сьтрх 
Æфсадимæ. Иунæг ирæтгæ ма уромынц немьщæгты æмæ цасы фаг 
сты! Ассæндцзыстæм сæ, стæй Цæцæн-Мæхъæлы адæм — нæ фарс... 
Иугæр Грознайы артаджы мадзæлттыл фидар куы æрхæцой, уæд Ба- 
кумæ дард нал у, æмæ советтæн æнæ нефтæй — сæ мæлæт... Фьщцаг — 
хуссармæ, стæй скæсæнмæ фæзилдзысты, æмæ-иу уæд большевикты 
фæтæг Мæскуыйыл фидар хæцæд!.. 
Гитлеронтæ куыд сфæнд кодтой, афтæ хинæй рацыдысты Сырх 
Æфсады хæйттыл Æрджьгаарæджы. Æхсæвыгон, бынæттон уæйгæн- 
дж^пы æххуысæй, фæсрагьы уынгæгыл бахызтысты æнæ уæлдай хъыг- 
дарæгæй æмæ бацахстой Стыр Æрдузы ныгуылæн æрдæг хæрз цыбыр 
рæстæгмæ. Уыйадыл Ирыстон тæссаг уавæры бахаудта. Æрджынарæ- 
джы хæстон фидæртгæ фæсчъылдым аззадысты, Хæстон Ирон фæнда- 
гыл знаг фидарæй æрлæууыд тæккæ хæхты дымæгмæ. Бынтон 
æнæнхъæлæй Цæгат Ир дыууæ дихы фæци кардæй лыгау. Зьгавæдæн 
здыхтытæ, æрхджын хырхыхъæды ставд, даргь цурк тыхкъуырдæй куыд 
Щлссæдза, дзæккоры цæфæй фæстæмæ-размæйыл куыд суа, раст уый 
хуызæн бæстывæрд æрхъуынуат фæци, æмæ Арыхъы рагъы фæйнæфарс 
132 

Сырх Æфсады хæйттæ кæрæдзийы мидæг ауадысты. Се ’ххуысы 
фæндæгтæ æртæ фарсæй, кардæй лыгау, фескъуыдь1сты. Скæсæнæй 
ма сæм цы æххуысы хай æфтыд, уыдонмæ та балбирæгътау лæбурдтой 
хъулгьайаг фыдгæнджытæ. 
Фæззæджы бæркæдтæ æфснайын афон туджы смаг, топпыхосы тæф 
скодта Ирыстон. Цард цæрдцоны, мард мæгуыры къонайыл фидауы, 
фæзæгьынц. Фæлæфыдæхы, æ1Ъашрысудзагхъомь1сæйХæстьтбардуагмæ 
йæхи барæнтæ разыны цардæй мæлæты астæу мæнгарæныл. Сæрибары 
нысæнтгæ ремæ уæгьдибары кæнонтæ æдцæг-мидæг ауадысты, æмæ цæвæг 
марæджы нал хаты, куыдз йæ хицауы нал ары. 
Хъомысджын, хотыхджын знаг тыхджын у, сæлæфы зæйау бырсы, 
ссæнды. Гитлерон æрдонггæ Иры зæххыл афтæ æнцонæй нæ февзæрда- 
иккой, фæндагамоцджытæ сын нæ фæци, уæд. Фыцгæ агæн йæ чъи- 
зитæ дон фыццаг йæ сæрмæ ласы, стæй бынмæ ныгьуылын байдайынц 
æнæ рæвдз исæгæй-калæгæй. Немьщы æфсады ныфсæй, маргджын 
кæлмытау, сæ сæртыл схæцыдысты Советон хицауады цыфыдцæр 
мидбæстаг знæгтæ. Сæ иутæ æргомæй алæууыдысты немьщаг 
пъæлицæйы куысты, иннæтæ дзырдхæсджыты, нымудзджыты номæй 
коммунисттыл кæнынц сау номхьпъдтæ, аннæтæ фæхæлæф кодтой 
æхсæнадь1 исбоныл, æмæ æртæ хуызы хъæлæсæй рæйьшц, дзурьгац: 
— Арсимæ кæрдо цагьтой. Æрджьгаарæджы мьга сæ разы бадты- 
сты. Сæ фæдæгьд гæрзтимæ... Аздахæнт сæ ныр!.. 
— Здахгæ — нал!.. Æмæ, фьгаты æнхъæл цæмæн нæ уьщыстæм, 
уый хъалæй федтам. Ныр æхсæны фæллæйттæ уаринаг фæуыдзысты. 
^ Гъемæ, нæ ирвæзьгагæнджытæн афоныл феххуыс хъæуы, науæд 
цы нæ вæййы. Ацы бæлшæвиктæ халæттау се уæны кæсынц. 
— Халæттæ — нæ, семтæ куы фестой бæлшæвиктæ, уæдцæр ни- 
цьгуал бакæндзысты. Уæрæсейы фылдæр хай сæ къухы и немыцæн, 
æмæ сæм уæхæдæг кæсут, куьщ æнцонæй бырсьгац размæ... 
'■'■..'.' *.**'. 
Ирон хæсмæ тьгадзæн нæй, зæгъгæ, арæх хъуыста Гæбица хи- 
стæрты ныхас йæ лæппуйы бонты. Ирон хæс цы хуызæн у, цы ад кæны, 
уымæй бафæрсын та никуы йæ къухы бафтыд. Фæлæ ирон хæс æнæ 
бæрæг номæй стырдæр кæй уьщаид ипнæ хæсты астæу, уый йæ уыр- 
ныдта. Уырныдта йæ уый фыдæлты æмбисæндтыл ахуыр кæнгæйæ æмæ 
йæ куыд фæстагмæ хатьга байдыдта йæхи уды фьщæбонæй. Ирон хæс 
дæр уыди царды хуызæн хивæнд æмæ æгьатыр. Йемæ æмдауйæ нæ 
фæразыс, уæд æй фæсте мауал сур: нæ йьга уыди баййафæн. Йæхæдæг 
та дæ æййæфта кæм иууыл рæвдзæй, кæм та — ныхстуаты бынаты. 
Ирон хæс уыди æппæты уæззаудæр хæс, рæстауазæны хæс, æмæ 
хæрзгæнæджы куыд æййæфта, фьщгæнæджы дæр афтæ. 
Йæ йрон хæс кæй фыста Гæбица кулачы фырты номæй, уыцы хъуы- 
ды йьга сси зæрдæлæууæны стырдæр ныфс хæсты быдыры, æмæ йæ 
цардвæндаг арæх барста Дзыбыртгы цардвæндагимæ. Цы фæуыдаид? 
Уыцы тæппудæй бархийæ знаджы къухтæм йæхи радга, ахæм ныфс æм 
нæ разындзæни. Нæхи æфсадимæ кæд искуы фæиу, уæдцæр цы ’фсон 
скæндзæни?.. Туалгомы ног цард аразджытæй иу, Мамысоны фæси- 
133 

вæды раздзог, кулæкты нымудзæг æмæ фæллæйттæ исæг Дзыбыртт. 
Советон адæмы тæккæ тыхстдæр бонты æфсадæй Гуыргъохъойау чи 
фæлыгьд, уыцы Дзыбыртт... Уæвгæ, Дзыбыртты хуызæтгæ алы адæммæ 
дæр уыдаид. Уыдаид сæм Гæбицайы хуызæттæ дæр. Кулачы, адæмы 
знаджы фырты номæй иумæйаг фыдгулимæ зæрдиагæй чи хæцыд æмæ 
йæ туг чи калдта райгуырæны сæраппонд, ахæмтæ... 
Ирыстоны зæххыл нымад бонтæ хæцы фыдгулы ныхмæ æмæ цæфы 
номыл цъæррæмыгьд дæр нæма фæци, афтæмæй цы нæмгуыты æхситт, 
цы хæлæн мадзæлтты нæрын... Æмæ кæд уый дæр ирон хæс у?! 
Иу фæззыгон мæйдар æхсæв Туацьæйы цъымарабын атагъайы 
зæронд мæра хæрисы фарсмæ йæхи æруагьта æмæ фæлладæй куьтд 
афынæй, уый нал æрхатыдта. Бон-изæрмæйы къæвдайы хæцгæйæ уæ- 
лæдарæс ньщцонласт, ныууæззау. Изæрырдæм къæвда фенцад, фæлæ 
дымгæ хъæды роны бацыд, æмæ хуылыдз дарæс буарыл уазал судзинтæ 
садзы. Арт скæнæн та нæй... Йæ фарсмæ цалдæр æмбалæй сæхи хъæзбы- 
ныл æруагьтой, æмæ бæстæ рох ингæнау ныссабыр, ныхъхъус... 
Фæлмæст, æгьуыссæг хæстон лæгæн афынæйы фадат фæци рæсæны 
фыдуавæрты, уæд нæдæр сур бынат агуры, нæдæр хъарм æмæ фæлмæн. 
Акъоппы астæумæ доны дæр афьшæй кæндзæни, æмæ хуыссæджы 
æхсызгонæй æххормаг буар æмæ хуылыдз дарæс судзгæ пец фестынц, 
уазал сæм нал фæхъары. Æмæ уьщы хæстон уавæры тыхтухæнтæ дæр 
нымад вæййьшц, æвæццæгæн, ирон хæсыл. 
Бонивайæнтæм нæ райхъал сть! фæллад-фæлмæст хæстон æмбæлтгæ 
уымæл уазал зæххыл хуысгæйæ. Иуафон Гæбица цыдæр хъарм æнкъар- 
гæйæ фьш уыны. Йæ фьщ Бæрæзг æм фыййауы уæлæфтауы æрбацыд 
æмæ дзуры: «Лæппу, ацы уымæлы æндæр хуыздæр бьгаат не ссардтай 
афынæйæн?! Фест уæлæмæ. Гьпщыл фалдæр æрдузы хосы мæкъуыл, 
æмæ дын уым хъармдæр уыдзæни. Фест, ма фæзивæг кæн!» 
Фыды æхсызгон хъæлæсмæ Гæбица фестад, акасти алывæрстæм, 
æмæ боны рухсмæ ауыдта хосы мæкъуыл. Æмбæлтты райхъал кодта, 
æмæ куьщцæр сур, фæлмæн хосыл сæхи æруагьтой, афтæ немьщаг 
хæдтæхæг сæ сæрмæ фæзьшд, цалдæр зылды æркодта, æмæ цъымара- 
бьгаы пыхсхъæд рæмудзьга байдьщта. Цы бæласы бын хуыссыдысты, 
уый бæрзонд фæтахт, стæй схъисгай куыд згьæлы, афтæ Гæбица 
æмбæлттæм дзуры: 
— Гыццыл ма афæстиат стæм уыцы бæласы’ бьга, уæд... 
— Æмæ цы ’гьдауæй фестадтæ?— фæрсьгац æй. 
— Фьгаы мæм фыд æрбацыд æмæ мьга ацы мæкъуылмæ бацамыд- 
та,— цыбырæй радзырдта лæг йæ фьгаы уаг... 
* * * 
Хæсты быдыры æвирхъау цаутæ æрвнæрдау хъуысьгац хæхты арф 
кæмтгæм. Фæззыгон куыстæггæ хæлæфы æвнæлдæй æддæг-мидæг ауа- 
дысты. Кæмтты бынæттон цæрджытæ æмæ сæрмагонд æфсæдты 
хæйттæн сæ кусинæгтæ фæиутæ вæййынц хæстон нысанмæ тырнгæйæ. 
Тыллæг фыдгулты фыдæнæн тугыл аскъуыд æмæ йын хорæй, 
дыргъæй, халсарæй ныккæиæнтæ-бафсиайæнтæ нал и. Хæхбæсты га- 
гадыргьтæ æрзайаг куыннæ сты хицæн кæмтты алыхуызтæй, фæлæ ацы 
134 

азы хуызæн арæх æмæ хæрзгьæдæй сæхи никуы равдыстой. Фæндагæй 
чердæм фæнды ма фездæх, сырх æмæ сау гагадыргътæ æлæмтæй хъа- 
зынц, æртгивынц. Хъæдысæртгы хуссæртгы æхсæрæн æмбал нæ вæййы, 
фæлæ ацы фæззæг йæ цупал — уæлдай ставдцæр, йæ нæмыг — бæрæг 
хæрзаддæр, æмæ фæндагрæбынтæм сатæгæй згьæлы. 
Бæркады фæззæг хоры ногкарст куыристæ æмæ уыгæстæй фидауы, 
авдæныккон сывæллæтты хæкъуырццытæ æмæ хъæлдзæг митæй райы, 
найгæнæн мустæй хурыгуыдынау худы, комæй коммæ хусысмагæй 
рæвдауы фæндаггоны зæрдæ. Бæркадджын фæззæджы тыллæг 
æфснайæн бонты райгуырæн уæзгуытæ фестынц дзуары бадæнтæ, ахъа- 
ры сæ хорты сæртæй конд ног хойраджы ад, æлвыд фос æмæ æфтауцы 
хосты хæрздæф. Бæркадджын фæззæджы фæллæйтгæ — куывдтæ æмæ 
чындзæхсæвты хæринаг, нуазинаг... Æмæ æнæрцыды диссагæн ацы 
фæззæг, хæсты дыккаг фæззæг, налдæр чызгæрвысты койгæнæг и, 
налдæр чындзхасты. Айрох сты ирон адæмæй сæ хорысæры куывдтæ 
дæр. 
Мамысоны æфцæджы фæйнæфарс Хæстон Ирон фæндаджы был- 
тыл Салыгæрдæнæй Оны калакмæ ног телефоны хъæдтæ æртæ фæлтæры 
телттшæ тыннывæндæгау алæууьщысты. Уыдоны хынцмæ фæндаджы 
былгæрæтты, нарæг фæзилæнтæ æмæ хауæн лæбырдты рæгъытæй зы- 
нын байдыдтой лæджыбæрзæндæн назхъæдæй конд цæджындзтæ. 
Рындзæй рындзмæ, хъæуæй хъæумæ бакæсæнты, бауайæнты рæсæны 
акъоппытæ æмæ рæдæны бадæнтæ-фидæрттæ... 
Æппæт царды хъомысæн хæстон уавæр, рæгъауаг æнæдомд бæхау, 
йæ рохтыл фидар æрхæцьщ. Æппагт царды æхсызгæттæ æмæ зæрдиæггæ 
хохæй быдырмæ масты комдзаг аныхъуырдтой. Фæззæджы зæдтæ æмæ 
дауджытæ сæ кувæг адæмы фарсмæ балæууыдысты лæджьпъæдтæ 
æвзаргæйæ. Хуьщæутгы Хуыцау — .Стыр Хуыцау æхсæны æвдисæн 
ныллæууыд, æмæ дунейы рæстады тæраз уæсиаты бацыди. Бацьщи уæ- 
сиаты дунейы рæстады тæраз, æмæ арвæй зæххы астæу бæрæг кæны 
ха?рзгæнджыты, фьщгæнджыты... 
Рагхаласы размæ ма лидзæг адæмимæ фæстаг фосты рæгъæуттæ 
Хъæдысæры тархъæдты, залиаг калмы къæдзилау, аньпъуылдысты. Сæ 
лæтæргæнæнтæ Мамысоны æфцæгæй комы дымæгмæ Æрфæныфæдау 
бæрæгæй баззадысты... 
Хъæубæстæм сæрмагоид полчы уæлдай фæзынд дунейы уазджытæ. 
Рацъгомы хъæутæй бегарайы куыстæгтæм адæмы æрбакодтой, æмæ 
дихтæ-къордтæй Хъæдысæры хæдзæрттыл фæпырхытæ сты. Сæ иутæ 
— фæндагмæзилджытæ, иннæтæ — хъæдгуыстгæнджытæ, аннæтæ къах- 
дзысты акъоппытæ. Сæ фылдæрмæ — цæды галтæ æмæ багалджытæ 
æнгомбыд куыфтимæ. Уæлæйыдарæс æмæ кусæнгарзæй æрбацыдысты 
цæттæйæ, уæдæ тæккæ фæззæджы хъæздьпыл хæринæггæ æмæ нозт 
дæр æрбаластаиккой нымад бонты хардзæн. Фæлæ кæдмæ афæстиат 
уыдзысты, уый ничи зоны, æмæ чысыл хъæубæсты уыйбæрц адæмæн 
фысымы ад бавзарьш зын у. Сæйрагдæр тыхстаг адæмæн — се ’хсæви- 
уаты кой, кусæг фосæн — холладжы мадзал. Алы хæдзары дуармæ дæр 
дзы куьщ зонгæдæрæй фондз, æхсæз багалæджы балæууыд, иннæтæ 
хъæдбьгаты, хуссæртты суагътой сæ галтæ æмæ мусонггæ аразьгаыл 
фесты. 
135 

Коновалов сыл цалдæр æмбалимæ азылд, æркасти уавæртæм, ба-1 
хынцыдта уазджытæй фысымты ’хсæн ахастытæ, стæй хъæубæсты 
æхсæны лæггæм æхсæзæй фæсидти хибар уатмæ æмæ сын бамбарын 
кодга: 
— Уæ комбæстæ хæстон уавæры тыхстытæ æййафы, æмæ хуыздæр 
гæнæн нæй. Немыцы æфсад сфæнд кодтой цалдæр æфцæгыл Фæскав- 
казмæ рахизын. Уыдонæй æртæ æфцæджы æрхизæнтæ сты комкоммæ 
махырдæм арæзт, æмæ цы амал и, уымæй рæвдз лæууын хъæуьт. Рага- 
цау — акъоппытæ... Уæ цæст фæдарут бегарайы адæммæ, науæд 
бæстьгаæрд хорз нæ зонынц æмæ æнæраны къæхтытæ фæкæндзысты 
зæхх. Уæлдай хъуьщыйагдæр сты хуымтæ. 
— Хъусæг нæм куы уа, уæд бæстывæрды бирæ сусæгдзинæдтæ ис,— 
йæ ныхас æм баппæрста Джиуæрджи. 
— Байхъусдзысты. Уыдонимæ дæр баныхас кæндзыстæм. Уæдæ ма 
полк ам цæй сæрæн лæууы. Сымах куьщ фæнда, афтæ кусдзысты, 
æрмæст адæммæ лæмбьшæгуæ х)>ус дарут. Æфсад æмæ бынæтгон адæм 
æмхуызонæй куысты куы балæууой, уæд бьщæутæй тас у, æмæ сæ ба- 
сабыр кæньгаæн мадзæлттæ скæньга — мах хæс. Ныфссæттæн, арда- 
уæн ныхæстæ кæм фехъусат, уым та бьгаæттонæн дæр хатыр нæй æмæ 
æфсæдцонæн дæр. Афоныл сæ хъусьга кæнут. 
Уьщы ныхасмæ хъæубæсты лæппуты хистæртæ бафиппайдтой: 
— Фæндагыл цы ’фсæдтæ цæуы, уьщон картофы хуымтæм дæр 
фæныхильгац æмæ хостæм дæр. 
— Уæлдай æвзæрдæрæй сæхи æвдисьгац æрьп’он хæдæхсджытæ. 
— О, о!— æфсон фæци Джиуæрджийæн хæдæхсджыты къорды 
фыдмиты тыххæй зæгьынæн.— Ибон хуьщаубоны ам ныхасы лæууы- 
дыстæм цалдæрæй. Фæсаходæн уьщ, æмæ хур æхсызгонæй æндæвта. 
Уыдон комкоммæ картофы хуымтыл пырхæй слæгæрстой, æрбахыз- 
тысты æмбонды сæрты æмæ нæ разы алæууьщысты къулыбадæг лæптту- 
тау. Хæдæхсджытæй лæдзджытау хъазгæйæ. Æмхуызон кары лæппутæ. 
Сæ къухтæ тильгац, уæлдай ныхæстæ сæ ирвæзы, амоньгац алырдæмы- 
ты сæ гæрзтæй, цыма лæдзджытыл хæцьтдысты. Ам хъæубæсты хи- 
стæртæ тасы бацьщысты. Кæд сæ гæрзты нæмгуьттæ ис, уæд фьщбы- 
лызæн цастæ хъæуы, зæгъгæ. Уалынмæ сæ иу, цыдæр æнæитыст, 
хæдæхсгæйæ хуссарырдæм амоны. Уым та æфсады æндæрхæйтгæ гакьон 
къахвæндагыл схæрд кодтой. Ньтр сæ фæстаг æрдæг паддзахвæндагмæ 
схиза, афтæ уыцьт æнæуаг лæппуйæн хæдæхсгæ йæ къухы скуьтста, æмæ 
нæмгуьттæн ихуарæгау сæ рыг æфсæддонты къæхты бын скалд. Мах 
дæр рохстæй баззадыстæм. Хуьщау хорз, æмæ йæ лæуд махæрдæм нæ 
фæци, æндæр нæ фæцагътаид... 
— Стæй цы фесты?!— сонтæй афарста булкъон. 
— Сырдтау сæхи акалдтой фæстæмæ картофы хуымтьтл æмæ коммæ 
ныххызтысты. 
— Коммæ фæдфæливæнæн, стæй доны цæхгæрмæ бахызтысты æмæ 
аууæтты сфардæг сты уæллаг хосгæрстмæ,— амоны булкъон Уæрдæны 
къадзæхмæ, цыма семæ уыди. 
— Уьщон æрбьгаат кодтой Æхсинбадæны бынмæ фæзы, уæдæ?— 
бадис кодта Джиуæрджи. 
— Уьщон, æмæ ныр дæр стыр хъуьщыйаг сты. Сæ хицауьт сьтн аиу- 
136 

варс кодтам, сæхæдæг дыууæ дихæй æрвыст æрцыдысгы алы рæттæм. 
Афтæ, гье! Гæрзтæ алкæмæ дæтгæ не сты. Уыцы хæдæхсджыты хуызæн 
æнæуаг, æнз^сæст лæппутæ æфсады иннæ хæйтты дæр разындзæни, 
æмæ мах^н нæ куысты сæр хъуамæ уа уыдонимæ... 
Коновалов Хъæдысæры хъæубæсты хистæрты дзыхы дæр сусæг хи- 
цауæй сфидыдта, æмæ йын æхсызгон уазæджы лæггад кæнынц. Æппæт 
хæстон уавæры сусæг фæзилæнтæ сьш кæм дзуры, фæлæ сыл йе ’ууæнк 
бирæ цæмæйдæрты бафтыдта. Сæрысуангæй иунæг бон нæ балæууыд 
се ’хсæн, уæд кæрæдзийы фæрсьга байдайынц, нæ хицау кæм и, зæгьгæ. 
Фæнды куысты уæдхъус уа, фæнды аулæфыны заман, йæ кой ракæ- 
ньгац, æрымысьгац ын йæ хæларзæрдæ, йæ цæстуарзон æмæ йæ аба- 
рьгац мидхæсты заман меньшевикты гвардийы хицау Инцьирвелиимæ... 
Фыдзæрдæ æмæ хин булкъонимæ... Уый хъæубæстæй йæ сæфт уыдта, 
хинæй сыл цыди æмæ сæ зьгадоны былмæ тардта дæлгоммæгæсæй, 
фæлывдæй. Уый йæ дзырдхæсджыты фæрцы хъæубæсты дыууæ дихæй 
ардьщга кæрæдзиуыл, æмæ зымæджы къæсæрыл сæ хъарм хæдзæрттæй 
лидзæггаг фесты ихсьщ, салд хъæдмæ... 
Сырхæфсæддон булкъон разьгад туг æмæ стæгæй кусæг дæджы фырт. 
Кусæг адæмæн та, æндæр дзыллæты минæвæртты номæй сæ удты фарн 
баст у зæххы æфтиæгтыл, æмæ уьщоны цинæй, уьщоны тавсæй бамба- 
рынц кæрæдзийы цыфæнды зьга уавæрты дæр. Рагон хæларау цыди 
Ков хъæубæсты нымад хæдзæрттæм æмæ хæрзадæн хордта сæ хойраг 
æдцъарæй фых картоф, нартхорæй конд цæкуыиы онг, æмæ дзы уый 
тыхха?й уæлдай разыдæр уыдысты хистæртæ. Бæрæгбоны заман æрцыд, 
уæд лæмбынæгæй касти æгьдæуттæм, хъуыста хистæрты кувьгамæ, «ом- 
мен» кодта зæрдиагæй. Ирон æгьдæутгæ æхсызгонæй йæ зæрдæмæ айста 
æмæ уæлдай аргь кодта сæ фынгæвæрдæн, нуазæны кадæн.., 
_ ...,__'♦♦* 
Иу рæдыды сенгондæй цæрæн нæй, цалдæр рæдыды сенгондæй — 
кусæн. Хъæдысæры хъæубæстæй мидхæсты рæдыдтæ рох не сты. Гуыр- 
дзыстоны меньшевикть1 фыдгæнды азты цы дудгæбæттæ бавзæрстой, 
уыдоныл хъуьщы кæнгæйæ кæсьгац ныры хæстон уавæртæм æмæ ар- 
хайынц фидæны, хуыздæрыл хæринаг, хосы фæстауæрцæй. Картофы 
хуымтæ сурæй скъахтой æмæ сæ бафснайдтой, хостæ зымæгон æфтауц- 
ты бынат ссардтой, зымæгон суг æрластой. Лыстæг куыстæгтæ ма сьга 
аззад, æмæ уыдон дæр акъоппыты фæстæ фæуьщзысты, кæд Хуыцауы 
(эафæнда, уæд... 
Акъоппытæ къахьгаыл æрлæууыдысты Ичъьгаайы фæстæ дыццæ- 
джы. Уæдмæ мит иунæг хатт рауарыд, дерхæццæ суангхьæумæ. Гæзæмæ 
сæлæфæй æрæмбæрзта сыфтæрджын хъæды рæгьтæ, фæлæ хъарм хур 
бонтæ фæци уарыны фæстæ, æмæ мит йæхи бæрзæндгæм систа. 
Фыццаг дыууæ боны хъæубæсты адæм акъоппытæ фæкъахтой хус- 
сары хъугомы, æртьпскаг бон та Тæгæрджыны хуымты былтыл. Акъоп- 
пьггы бынæтгæ Рацъгомы æрвыст, бæрнон лæггæ дæргьмæ-уæрхмæ аба- 
рынц, æрсадзынц бæрæггрнд кæрæтты къæбæлтæ, стæй бегарайы адæм 
та — къахгæ. 
Хуссары хъугомы раздæр былгæрæтты фæкъахтой къæдз-мæдзытæй, 
137 

стæй дæллаг кæрон цæхгæрмæ хуымы астæуты куы абарстой, уæд хъæу- 
бæсты хистæртæ батыхстысты: 
— Полчы хицау фæдзæхсгæ куы бакодта, хуымтæм ма бавналут, 
зæгъгæ, уæд ма адон та хицæн уынаффæгæнджытæ сты?! 
— Хицау бæргæ фæдзæхста, фæлæ дзы æндæр амонджытæ разынд. 
Районæй æрвыст лæгтæ, æмæ нæ зопут сæ митæ? Цы скæрдой растæй, 
зылынæй, уый бахуыйынц. 
— Омæ сын зæгъæм, хуымтæ мах сты. 
— Хуымтæ дæр падцзахады къухы æмæ адæм дæр. Сæ фæнд мах 
ныхасæй нал аивдзысты. 
— Бауырнæд уæ, нал!.. Сæ хицаугонд дæлæрдыгон кæцондæр у æмæ 
цыдæрхивæндæйархайы. Йæхæссæххæстуæд, æндæр æймаххуымты 
мæти... 
— Хуымты мæт кæй нæй, уый адæмыл дæр цас батыхсдзæни, æмæ 
сæ уадзæм сæхи бар, кæд мæншæвикты заманы хуызæн уæгьды къахг 
фæуаиккой. 
— Хуыцауы куы бафæндид!.. Уæд ацы хуьщы гæппæл цас балæгъ- 
зытæ кæнинаг уаид. 
— Хуыцауы фыдæх ссарæд Гитлер, кæд æрра бæхау æрфытæ сгаргæ 
размæ цы бырсы, уæд! Æмæ хæххон зымæг бьщыры хуызæн нæу. Рай- 
гондæй дзы нæ баззайдзæни. 
— Гъемæ мæншæвикты гуардийы хал ахæрæд! 
Кусгæ-кусьга ныхас ныхасы къахы, дзырд дзырды агайы, æмæ ив- 
гъуыд царды нывтæ цæстытыл уайын байдыдтой. Гуырдзыстоны 
меныиевиктæ лæгæй лæгмæ сæ разы слæууыдысты. Йæ рæстæджы сусæг 
цы фыдракæндтæ уыдысты, уыдон дæр хурæргомау разындысты. Инцъ- 
ирвели йæ дæлбары æртæ богьдабй афицеримæ цæстæнгасæй нал хицæн 
кæцы... Дыууæ азы дæргьы хъæубæстæн куыдзы бæлæгьæй дон фæнуа- 
зын кодтой «уæздан» мæншæвиктæ. Хурæй-къæвдайæ хæйрæджы 
хæйттау хъæубæсты лæгты фæдыл зылдысты æмæ сæ хинæй, фыдæхы 
хъомысæй зьгадоны къæсæрмæ тардтой. Хæйрæджыты æлгъыст мадау 
Бадæгчызг сæ къонайыл бадти æмæ сæ Алæфы фырттау хъæубæсты 
лæгдæрты фæдыл æфтыдта... Гъы, дæлимонтæ!.. Кусæг адæмы фыд- 
хортæ... Фыдрæстæджы фыдлæггæ... Æмæ фьщрæстæгау фьщлæггæ бирæ 
иæ ахастой. Мæгуыр адæмæн бегарайæ цы акъоппытæ фæкъахьга код- 
той, уыдоны сæ мæлæт ссардтой Комахсæны карзы... 
Рагон хъæдгæмтгæ бахъуыды заман сусæг низтау кæрзьга байдайьпщ. 
Зæронд цæфтæ ноггимæ иу фæндагыл ауайьгац уьгагæджы бонты, æмæ 
уæд удуæлдай куыстимæ — зæрдæриссæн катæйттæ... Фидæны боныл 
сагъæстæ... Цæуыл банцайдзæни уæддæр ацы хæст?! Рахиздзысты не- 
мыцы æфсæдтæ, куыд дзурьгац афтæмæй, Гуырдзыстонмæ, æви нæ?! 
Мыййаг куы рахизой, уæд цы хуыз равдисдзæни комбæстæ?! Меныые- 
виктæй хуыздæр хæрзты бацæудзысты немыц Гуырдзыстонæн?! 
Сæдæгай сагъæстимæ— дæсгай фарстатæ... Къахæнтæ æмæ белты, 
фæрæттæ æмæ хырхьггы хьæр баиу вæййы адæмы хъæлæбаимæ, стæй 
цал’дæр комы дæтты сыр-сырмæ дымгæ сысты, схæцы йæхиуыл æмæ 
бæсты уавæрæй арвмæ фидиуджытæ æрвиты... Æрвиты фидиуджытæ 
арвмæ æнæмæты хъал дымгæ, æмæ йæ фæстæ комбæстæ æнкъард хъуьт- 
дытимæ ривадæй аззайы зьгагхуыст артдзæстау æнæхицау къонайау. 
138 

Цы уыдзæни дардцæр?.. Хæдзарвæндаджы сагъæстæ бинонты хи- 
стæры сæрымагъзы баиу вæййынц уынгæджы бонты. Дзæрæх сæ, бега- 
райы адæмы хæццæ ныхæстæм хъусгæйæ’; фæрауил-бауил кодта 
дæсныфæрсæн хъултау, стæй цьалды фæрæтимæ хъæды кæрон ба- 
лæууыд æмæ цал агъуындæн рæфы ахсæды, уал хатты хъæумæ бакæсы, 
йæхинымæры дзургæйæ: «Хъæу — астæуæй, акъоппытæ — йæ алывæр- 
сты. Хуыцау бахизæд, фæлæ уыцы фыдбоны немыцæгтæ коммæ 
æрирвæзтысты искæуылты, уæд нæ гыццыл хъæубæстæ дыууæ æфсады 
астæу цы фæуыдзæни? Йæ альгоарсы акъоппытæи чердæм æхсдзысты? 
Комкоммæйæ — хъæумæ, æмæ бынты-бын бауыдзыстæм. Зымæджы 
къæсæрыл хъæдьга бæстыхæйттæ басудздзысты,— цастæ сæ хъæуы?!» 
Уьщы сагьæстимæ Дзæрæхыл бегарайы куысты æртæ боны афæдзæй 
фæдаргьдæр сты, æмæ йьга фæлладæй, мæстджьгаæй æхсæвæрыкъæбæр 
д&р^ад нал скæны. 
Йæ агьуысты цыппар уатæй иуы æфсæдцонтæ вæййынц, дыууæйы 
— бегарайы кусджытæ, æртыккаджы — æппæты къадцæры—бинонтæ 
гьщцыл пец сæвæрдгой æмæ фарастæй йæ альгоæрсты фæйнæгæй бы- 
настæрдыл сæхи æруадзынц афьгаæйы цъусдуг. 
Цæрæн хæдзары æртæ Рацьон хъæуы зрнгæтæ æрбьгаат кодтой, æмæ 
сæм фысым æфсæрмæй йæ цæст дары. Йæхи кармæ хæстæгдæр чи у, 
ахæм дыууæ лæгæн дзы æхсæв æрхуыссынæн хъарм къуымбил хъæц- 
цултæ радга, иннæтæ уæлæдарæнты бьга сæхи фæсал лыстæныл æруа- 
дзынц, æмæ стыр æмбисæхсæвмæ нæ бафьгаæй вæййынц. Хъæд æмæ 
дуры фыртгæ, æрмадзы дæснытæ цæугæ-хæтгæ цардæй кæмыты нæ ба- 
лæууьщысты сæ цыргь надзахи фæрæтгæ æмæ æрдьгахырхытимæ, ахæм 
сын хæстæгдæр кæмтгы хъæу нал баззади. Цæугæ-хæтгæ царды та кусæг 
лæгыл цьгаæхуызон æмбисонд цæуы. Куыдхистæр æмæ дзырдарæхст- 
дæрæй фыдæлтьпскон кадджытæ мысынц хъисфæндырæй цæгьдгæйæ, 
хæссьгац æмбисæндгæ, дзурьгац таурæгьтæ, аргьæутгæ. Æрыхъусьгац сæм 
Дзæрæхы кæстæртæ куыдкъæрцхъусдæрæй. Сæ рæсугьд, мидисджын 
ныхас куы дард фæндæгтыл асайы æвзонг лæппуты, куы балцæй 
фездæхынц сæ райуыр^н къонамæ. Кæм масты æвджид аззайьщц сæ 
хъуыдьггæ, кæм цины базыртыл абадьгац, сæ худæг уромгæйæ. 
Кадджыты, таурæгъты, æмбисæндты æмæ царды æцæг хабæртты 
фæстæ рæстæг ирхæфсæн хъæзтьггыл фæвæййьшц, æмæ уьщонмæ бакæ- 
сын-байхъусын. Фырхудьшæй лæг йæ артæнтыл ныххæцы, цæстысыгтæ 
цины равгæй згъæльга байдайынц. 
Худæджы хъæзтыты фæстæ — тыхфæлварæнтæ, дзырдæппарæнтæ. 
Дзæрæх сæм фæкæсы, фæхъусы, стæй та фæзæгьы: «Амондцжьга адæм 
сты, амондцжьга!.. Кусьгамæ куыд арæхсынц, улæфьгамæ дæр — афгæ». 
Раст хъуыды кодта Дзæрæх. Рацъгомы адæм куыстуарзонæй уазæг- 
уарзон уыдысты. Хæрдамондæй сæ уæргьты хастой улæфты дæсныйад, 
æмæ сæм нæ уыди æнæ батæхуды кæнгæ. Фæндагыл цæугæйæ Рацъго- 
мы цæрджыты рæзты æнæ арфæйы ныхасæй ахызтæ, уæд дисы бацы- 
даиккой, стæй загътаиккой, цæй æнамонд у, зæгьгæ. 
Рацъгомы куыстуарзон, хæларзæрдæ адæмы æгад æмæ дзырдцаг 
кодтой се • рбафтæг хицæуттæ æмæ сæхи бьгаæттон æвзæртæ. Инцъир- 
вели æмæ Тучъайы хуызæттæ. Æмæ уыдоны æнгæстæ Ирыстоны уьщи 
дзæвгар фылдæр... 
139 

Къуыри рацыд бегарайы куыстæгтыл архайгæйæ, афтæ Дзæрæхы 
уазджытæм дыууæ бафтыд. Карджын лæг æмæ усгур лæптту. Дыууæмæ 
дæр бурбын сæгъдзарм дзæкъултæ æмæ надзахи фæрæттæ. Тæгæрджы- 
ны фæзмæ хъæдыл схызтысты, æвæццæгæн, æмæ æваст акъоппыты 
астæу алæууыдысты, цыма арвæй æрхаудтой... Комбæсты адæмимæ 
кæрæдзийæн хæсыл нымайгæйæ «бонхорз» æмæ «гасцу» цы загътой, 
æндæр дыууæ лæгыл уæлдай баузæлæг нæ фæци... Гыццыл алæууыды- 
сты хæдцзуйы рохстæй, стæй нæудзары къуыбырыл сæ дзæкъултæ 
æрæвæрдтой. Æууæлтæм гæсгæ — фыд æмæ фырт. Фыд гæзæмæ иу- 
вæрсыгæй йæхи гуыбыр дары. Мæнæ карджьга нæма-у, фæлæ цæсго- 
мыл уавæртæ сæ фæд ныууагьтой рагон носимæ. Сæныкдзармæй къоп- 
худыл бындæр æрхæцыд, сæгдзьщ цыбыр рихитæ фæйнæрдæм адаудга, 
стæй тамако ссьпъта æмæ йьга йæ фæздæг æхсызгонæй ныуулæфыд. 
Тамакойы зынгимæ сæгьдзаст цæстытæ ферттивьгац. Зæррнд, гуыбыр 
буары кæдцæры тызмæг хъару кæй тæлфьщ хъуырдухæнтæй, уый ком- 
коммæ кæсгæйæ йæ цæстæнгасыл бæрæгæй зьгади. Фырт фыдæй — 
уæлдай бæрзондцæр æмæ уæнгджьгадæр, фæлæ уый хуызæн цæсты нæ 
ахады. 
Дзæрæх сæм иуварсæй фæкаст æмæ хъуыдыты аньпъуылд: цьша 
сæ кæмдæр æруыдта?!. Хинымæры йæ уазджытæй кæйдæрты афарста, 
æм^е гъайрæгтæ разьгадысты. Фыд цалдæр фæлтæрæн ахæстоны бадги 
æмæ бынтон æрæджы суæгьд. Фырт кæмдæр улупаджын куь1сты ба- 
хауд хæринаггæнæгæй, æмæ йæ уьщы æрыгонæй æхцаджьга хонынц. 
Ноджы хъал барæгау уæлдай змæлдтытæ акæны, æмæ йæ сьпъзæрин 
дæндæгтæ цæхæры зынгтау ферттивьгац. 
Нæ фæндьщ Дзæрæхы уьщонæн хъарм фысым фæуьга, фæлæ се 
’мхъæуккæгты æфсæрмæй бьщæу ныхас нал сфæрæзта. Йæхйнымæры 
та тыхсти, цыма зонгæ-зонын фьщгæнджыты суазæг кодга... 
Фондз æхсæвы йæм фесты æмæ цæрæнхæдзары рæбинаг тæрхæ- 
джы раз сæ дзæкъултæ фæрсæй-фæрстæм куыд æрæвæрдгой, афтæ 
кæронмæ уым лæууыдысты. 
Фыд æнахуыр хиуылхæстæй — мадзура, уый хыгьд фырт — ныхас- 
уарзаг. Гуырдзиаг здæхтæй дзурыуырыссагаудæр æмæ æфсæддонтимæ 
ньпсæстыл фæвæййы... 
— Бæллæхы лæг чи у, ахæм,— уайсадæгау баулæфьщ Дзæрæх иу 
куыстафон Джиуæрджимæ.— Дыууæ бонмæ се °ппæтимæ дæр базонгæ, 
зилы адæмыл... Мæншæвикты заман цы æртæ афицеры цыди хъæумæ 
иугæндзоны хъал барджытæй, уыдоны æнгæстæ мæм кæсы, æмæ та 
уæды хуызæн ма ныссуйтæ уæм?! 
— Уæды уавæрæй ныры уавæртæ тæссагдæр сты, фæлæ уæдцæр 
лæджы ацы сæрмагонд полкæй стыр ныфс и. Бегарайы адæмæй 
зæрдæсæттæн ныхас чи кæны, ахæмтæ ис. Дæ бирæдзураг уазæг дæр 
уьщонæй у, æмæ, тыхсгæ ма кæн^ æнæ хъусдард не стьт. Сæ алы 
ныфссæтгæн, ардауæн^ньпсас дæр бæрæггонд у. Сæрмагонд полк уæгъ- 
дынæ лæууыам, 
— Сæ хицауы ныхæстыл кæронмæ æууæндыс? 
— Йæ ’ппæт хъуыдытæ махæн кæм дзурдзæни, фæлæ абоны онг цы 
загъта, уый сæххæст кæны. Уæдæ хъæубæстыл йæ арм кæй дары, уый 
та æргомæй уынæм. Уый цы бон æрбацыд, уæдæй нырмæ суанг фæндаг- 
140 

гон æфсæдцонтæ дæр æнæ бафæрсгæйæ хъæубæсты фæллоймæ нал 
бавнæлдгой. 
— А*æм хъуыдцæгтæй дзы ничи рахъаст кæндзæни бæргæ, фæлæ 
кæстæрты цыма сусæг митыл фæцалх кодта, афтæ мæм кæсы. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, æмæ уый дæр ахсджиаг хъуыдцаг у 
хæстон уавæрты. Нæ фæсивæдæй уæлдай хиуылхæстдæртимæ хибарæй 
аныхас кæны, амоны сын куысты уаг, æмæ сыл дæ зæрдæ ма худæд. 
— Зæрдæ сыл бæргæ нæ худы, фæлæ цыдæр хъуыдцæгтæ æмбæхсын 
байдыдтой бинонтæй дæр, æмæ уый хорзæн куы нæ фæуа. 
— Бауадзæм сæ сæхи бар, бынтон æнæмбаргæтæ не сты. Цалдæрмæ 
дзы гæрзтæ дæр радга. 
— Гæрзтæ, зæгьыс?! Куыд æгьдауæй, æфсадмæ сæ айста?— цымьт- 
дисæй маеты бацыд Дзæрæх. 
— Æфсадмæ сæ нæ айста, фæлæ бынæттон дарæсы æхсæвьп^æтты 
хъахъæндзысты хиды фæйнæфарс. 
— Мæншæвикты рæстæджы хуызæн? Æнæбары?! 
— Ныр бархийæ, Дзæрæх, бархийæ,— бæстон æркасти уавæртæм 
Джиуæрджи, сæрмагонд полчы хицауы амындтæ зæрдыл даргæйæ.— 
Меныыевиктæн Сырх Æфеады ньпсмæ хæцгæйæ æнæбары æххуысты 
цыдыстæм, абоны Сырх Æфсадæн та æххуыс кæнæм фæндонæй-ра- 
зыйæ, уымæн æмæ хæцынц нæ йумæйаг знаджы ныхмæ — немыцаг 
фашистты ныхмæ. 
— Æмæ куыд зæгьыс, фæуæлахиз уыдзæни Сырх Æфсад немьщыл? 
— Æнæмæнгæй. 
— Ардæмыты куы æрхæццæ уой, уæдцæр?! 
— Уæдцæр: 
— Дæ фарн æй куьг зæгьид, дæ фарн! Фæлæ лæг йæхиуыл дæр нал 
феууæнды ацы бегарайы адæмы ныхæстæм хъусгæйæ,— йе ’рфыг аныхта 
мæстджьгахуызæй Дзæрæх.— Дывæлдахæйдзурьш байдайьщц. Сæ иутæ 
фæзæгьынц, хæст тагьд фæуыдзæни, зæгьгæ, æмæ уымæй дæр — не- 
мьщы пайдайæн. Иннæтæ фæзæгьынц, бирæ ахæсдзæни, фæлæ Сырх 
Æфсад фæстагмæ фæуæлахиз уыдзæни. 
’ — Ахæм быцæу ныхæстæ махмæ чи æхсæвиуат кæны, уьщонмæ дæр 
рауайы. Æмæ Гуырдзыстоны адæм не ’нæзонгæ сты. Цæрæнбонты цьиу- 
вæдисæй сонт хатдзæггæ кæнынц. Цалынмæ Советон хицауадæй мады 
рæвдыдгæ уьщгой, сæн дойныйæн нуæзтой, царв мыдимæ хордгой, уæдмæ 
сын Сталин «батьоно» æмæ <дзма» уыди, уæдмæ йыл зæххон Хуьщауы зар- 
джьггæ кодгой. Ныр, немыцы æфсад куыд рæбындæр бырсынц, афгæ бонæй 
бонмæ Сталин ирон фестад, æмæ йæ «оси мамадзагьлийæ» тонынц. 
— Уæдæ, уæдæ! Бабьга, дам, нæ кодта уыцы куьщзыфырт ирон. 
Феппæлыди, дам, Сырх Æфсадæй, æмæ бахъуыды заман сæ бьга фе- 
сæфтой. Цыбыр дзырдæй, иууыл бæллæхтæ дæр æрцыдысты ироны 
аххосæй, гуырдзиæггæм дзы ницы азым хауы. 
— Уыдонмæ куы хъусай, уæд нырма бирæ цыдæртæ зæгъдзысты, 
фæлæ сыл ма ’ууæнд. Немыцы ардæм æрхæццæ дæр дыууæйыл у. Чи 
зоны, акъоппытæ дæр дзæгъæлы фæкъахтам. 
— Бæргæ, дзæгъæлы къахт куы фæуиккой! Бæстыфарн уый куы 
зæгьид, æмæ фыдбоны немыцыл хъалдзæуагтæй хъалдзæуагтæ куы 
амбæлид... Науæд сæ иууыл фыдгæндыл лæуд адæм хоньпщ, æмæ нæ 
141 

бабын кæндзысты. Хъæубæсты партион нæй, фæлæ фæсивæды æвыдæй 
нæ ныууадздзысты. Афтæ куы зæгъынц, чызгæй-лæппуйæ сæ Джер- 
манмæ ласынц æмæ сæ уым лæвар кусьга кæнынц. 
— Уыдонмæ хорзæй мацæмæ æнхъæлмæ кæс, æмæ кæд сæ 
фыдвæндтæ сæ хъуыры фæбадиккой. 
— Хуыцау зæгьæд, Хуыцау!— йæхиуыл дзуæртгæ бафтыдга Дзæрæх. 
Дзæрæхы зæрдæмæ советон цардарæзт бирæ цæмæйдæрты нæ цыди, 
нæ уарзта большевикты дæр. Цалдæр фæлтæрæн адæмы хæрзты кул- 
æкты, знæпы номæй кæй ахстой, уый комкоммæ кодта Сталины ах- 
хос. Æмæ йæ фыдгой хъусгæйæ кæмдæрты гуырдзиаг уазджытимæ разы 
уыдаид. Фæндыд æй советон цардарæзты фехæлд, æрмæст хæсты руа- 
джы нæ. Сабырæй, æнæ уæлдай туджы калдæй... Уыцы хъуыдытæ не 
’мбæхста хъæубæсты фæсивæдæй — фæскомцæдисонтæй. Быцæу ны- 
хасæй — нæ, аудæны цæстуарзонæй, нымды цæстæнгасæй. Фæсивæды 
зындзйнад феныны фæлтау йæхи мæлæтмæ раттаид. Æмæ йæм уьщы 
уавæры хъæубæсты æмбаргæ фæсивæд лæмбьгаæгæй хъуыстой, нæ йæм 
хастой уæлдай маст, барстой йьга йæ рæдыдтæ, афоныл ьга æмбарын 
кодтой цардыхъæр ног уавæрты... 
Иу къæвда бон бегарайы кусæг адæм уарьгаæй наз бæлæсты бынты 
куыд балæууыдысты, афтæ хус къæцæлтэе кæрæдзиуыл авæрдга пи- 
сийæдзаг назы хъуынатимæ, йæхæдæг тамакодымджытæй зьгаг куры. 
Мæнæ, зæгъгæ, куыд фæцырд мадзура зæронд лæг, афтæ кæрæдзимæ 
фемдзаст сты, æмæ Дзæрæхы буар ихæнау барызт. Æнæдаст зæронд 
лæджы сурæты бацьщ кæдцæры зыльгадзаст афицер, йæ дыууæ хатты 
«хæрзгæнæг»... 
Йæ зьгагæй арт ссыгьта, фæлæ фæздæгмæ ферхæцыд æмæ хуыфгæйæ 
иуварс алæууыд, йæхи æмбæхсæгау... Уый у, æмæ йьга цымæ йæхи дæр 
базыдта?! Джауыр фæуинагæн цалдæр фæлтæры ахсты тухитæ дæр тых 
ие ссардтой. Ичъьгаайы маргджын калмау, æвæццæгæн, уæлæуыл баз- 
зайдзæни, мæлæт ьга нæй... Хæрзаг æхсызгонæй æнхъæлмæ кæсы не- 
мыцы рабырсынмæ. Йæ хъæуккæгтæй фæстæдæр уымæн æрбацыди... 
Гъы, бæсты фыдбылыз! Хуыцау бахизæд, фæлæ немыц рабырстой Ма- 
Мысоны æфцæгыл, уæд уый фыццаг нымудзæгæй алæууид комбæстæн... 
Æмæ йьга цы чьгадæуа? Хъæубæсты кæстæртæн бамбарын кæнид ха- 
бар?!. Нæ, нæ! Исты фыдбылыз расайдзæни. Хуым^етæджы мадзурайæ 
нæ кусы. Дæлимон. Ньганыхъуырдта йæ марг æмæ йæ æмбæхстой дары 
бахъуыды бонмæ... Хæрзаг йæхи булкъдаст æркæнид, æмæ йæ аетæу 
дæр фемрастдæр уаид бароны хъомысæй... 
Дзæвгар æм фæкасти, стæй йæ къух ауьпъта: кæд адæмы тæригьæдæй 
фыдгултæ сæ фæндтæй ферхæциккой!.. 
* * * 
Фыццаг митуардæй бьщыртæ фæлурс адардгой, зæххыл дондзæ- 
стытæй ихтæ фæхæцыдысты, комытæф хæрæмигъау зьгаьга байдыдта. 
Халсартæй бафснайын цы нæ бантыст, уыдон сыдцзæфæй сæхи ныллæг 
æруаГътой, сæ сыфтæ бæрæг тардæрæй разьгадысты. 
Нартхорæй æнæтьгад цы баззад, уымæн æххæст цæттæ æмæ хусæй 
басийьгаæй тас бæргæ нæу, фæлæ ма къухы бафтдзæни?! Немыцы 
142 

æфсæдгæ цы хъæуты бацахстой, уымыты тыллæгджын быдыртæм ауа- 
йын фæзын, мæлæты тас бацыд адæмы зæрдæты. Фæлæ иннæ хъæуты 
адæм бон-æхсæв нæ хьгацынц, æфснайынц хор зымæгмæ. Æфснайынц 
хор, хос, артаг уды катæйттæй, зæрдæхсайд æмæ зæрдæсастæй. Æмæ 
сын æндæр хуыздæр мадзал цы и? Стыр Æрдуз уынгæ-уынын, зонгæ- 
зонын дыууæ æмбисы фæци, æмæ йæ иу æмбисыл фашистон æрдонггæ, 
балбирæгьтау, холыдон скодгой. Иннæ æмбисыл цард æмæ мæлæт 
хъæбысхæст фесты. Фесты хъæбысхæст цард æмæ мæлæт дыууæ дихæй, 
æмæ амæндгæ уарæг, зæрдæтæ скæнæг Хуьщау йæхæдæг дæр катæйтгыл 
фæци. Ие сконд адæмæй иутæ комкоммæ рæсæнты знагимæ карз тохы 
бацыдысты, иннæтæ сæ удгы мæгуырæй гуыбыны хардзæн цæрьгац 
фыдгулмæ дзырдтæ хæсгæйæ. Æртыккаг адæмы къорд — зæрæдтæ, 
рынчынтæ, сывæллæтгæ. Сæ хъарм хæдзæртгæ ныууагътой рæсæнмæ 
хæстæгдæрты æмæ фæлыгъдысты хæстæй иуварс хъæдтæм. Лидзæг 
адæмæй, æнæрцыды диссагæн, дзæвгар бинонтæ байбынтæ бакъахтой 
Тæргайдоны æмæ Хуыскъæрхы бæрзонд атагъаты. 
Рæсæнтæм æввахсдæр хъæуты ма цы иугай бинонтæ ныффидар 
кодтой сæхи, уыдон уæлдай уынгæджыдæр фесты. Æхсæны зæрæстон 
хуымтау куы немыцы нæмгуытæй стьæлфьгац, куы — нæхи æфсады. 
Къардиуы хъæубæстæй саухъæдмæ ничибæрæг алыгьд. Сæ фылдæр 
хай хæдзæртты баззадысты, иннæтæ Хуыскъæрхы æлыгбыны 
ныккæндтæ фæкъахтой. Раззагдæр рæсæн хъæумæ æхстбæрцæй ныф- 
фидар, æмæ æхсты хъæр æрвнæрдау хъуысы. Рæсæн Сырх Æфсады 
’рдыгæй ныддæлгом Ехрейы уæлвæзыл, немыцæгты ’рдыгæй та — 
Тæргайдоны галиу фарсыл, æмæ хæрæгсастау фесты дыууæ фарсы 
хæстон тьтхтæ. Немыцы æрдонггæ, иууыл размæ бырсгæйæ, цыма барæй 
фæстиат кæнынц, уый хуызæн зьгаы бьгаæтгон цæрджытæм. Зымæгмæ 
бæстæттыл схæцыдысты, аразьгац бæстон фидæрттæ. Æрурæдтой 
бьгаæттон уæйгæнджытæй гæстæ, пъæлицæйы кусджытæ. Хъæуты ма 
цы цæрджытæ баззад, уыдонимæ архайьгац фделмæн уагæй дзурьгаыл. 
Амæй размæ сæ бырсæн фæндæгтыл цы æвирхъау митæ фæкодтой 
иугæндзоны æгьатырæй, уыдоныл цыма Ирыстоны бьщырты фæсмон 
æркодтой æмæ сæ рæдьщгæ хынцынц... 
Мæйæ фылдæр хæцынц Ирыстоны зæххыл æмæ та сæ къæхтæ иьщ- 
цавтой, нал æккуырсынц размæ, цыма хæхты Бардуаг хæсты тызмæг 
Бардуагимæ фидьтды фьгагыл æрбадтысты. Æрыдоны донæй цæхгæр 
фæзылдысты немыцы хæйттæ скæсæнырдæм, бацахстой хъæдрæбыны 
хъæуты Къодааджыны онг фæстаг фæлтæрæнау, стæй дзыхьлæуд фæкод- 
той, цыма сæ хæстон уæрдонæн йæ цæлхытæ æрхъуын фесты... 
Фæдфæливæнтæ, сайæн мадзæлттæ æмæ тыгьды æмбæхст цæлэдур- 
тимæ — æцæг цаутæ..^ Фæсхæст сбæрæг вæййьгац, хæсты бонты та сæ 
фæзоньгац иугай лæгтæ, дардмæ чи уыны, ахæм стыр зонды хицау 
адæймæгтæ... Иннæтæ, фос фыййауы руаджы куьщ хизой сæрвæтты 
дзæбæхты, афтæ сæхи Хуьщауыл бафæдзæхсьгац цин æмæ маст иумæ 
ныхъуыргæйæ. Æцæг цауты æмбæхст фæзилæнты цас нæ фембарыиц, 
уыйбæрц æнхъæлæджы ныхæстыл свæййынц... 
Къардиуы хъæу абон-асом фæкодта тæккæ рæсæны раз. Уысмæй 
уысммæ фенхьæлмæ кастысты рæстæджы ивдмæ, фæлæ знаджы хæйтгæ 
цыдæр диссагæн Ехрейы уæлвæзæй хæстæгдæр нал æрбазьгадысты. 
143 

Таблайы фырт Сило хæсты хъæрмæ хъусгæйæ йæфæззыгон куы- 
стытыл атындзыдта. Цæхæрадоны хъæллæгь куырисгай бафснайдта, 
стæй хъæубæсты тыхстмæ бæстон æркасти æмæ зæронды бонты ных- 
стуаты хъуыдыты аныгъуылд... Фыдæбæттæ куьтннæ федта, зынтæ 
куьганæ бавзæрста, фæлæ йæм ныры цаутæ кастысты æгæроиы фыд- 
фынтау. Кæдæй-уæдæй хъæубæстæ иумæйаг царды фæткыл фæцалх- 
фæцахуыр. Æхсæны куыстытæн сæ бæркад парахатæй разьгад. Кусæг 
адæм сæхи фæллойæ хæринаг æмæ дзаума хъуаг нал уыдысты. Искæй 
ф?еллоймæ æвастæй ничиуал æвнæлдта, давын йæ сæрмæ ничиуал хас- 
та. Фæсивæд бæллиццаджы бирæйæ ахуыры фæндагыл ныллæууыдьь 
сты... Кæдæй-уæдæй, æмæ нын уыйбæрц хæрзтæ Хуыцауы цæст бауар- 
зта, фыдгулты цæст — нæ. Гъемæ фыдгул уымæн фыдгул вæййы, фыдæ- 
хы цæстæй кæй акæсы, мæлæты фæндиаг кæй бадары рæстаг адæммæ. 
Фыдгул-фыдызнаг æндæрниан адæмтæй басгуыхы, тыхы фæдыл цæуьга 
байдайы, масты равгæй тæригъæд нал фæзоны, туг æмæ цæстысыгæй 
нал фефсæды. Фæлæ æндæрниан адæмтæй фыдгул-фыдæзнагæн, 
хæдцзуйæ æрцæуæгæн бьгаæтгон адæмæйхæрзгæнджытæ-хæрзгултæ куы 
разыны, уæд вæййы дыккаг мардæрцыд. Уæд рæсæны бадгæйæ лæджы 
знаджьгхъомысæй разæрдыгæй чи фехсы, уыдонæй фесте æхсджытæ 
тæссагдæр вæййынц. Тæссагдæр, мæ фьщыстæн! Æмæ ахæм тыхæв- 
зарæн, лæгфæлварæн заман ронбæгьдæй бадын кады хое нæу Силойæн. 
Бауырнæд уæ, нæу!.. 
Уыцы хъуыдытимæ хæдзары тыгуырмæ схызт, уæладзæны бынæ# 
раласта нымæты тыхтон уыцы сæгæйдзæгтæй. Райхæлдта йьш йæ баст 
æмæ бæстон æркæстытæ кодта зæронд цыбыр фондзæхстонмæ... Рагон 
хæтæнты-цæуæнты йæ хуыздæр ныфсы-æххуысы æмбал. Кæдæй 1шрмæ 
иал уыди йæ къухы... Бæстон сæрстæй йæ нымæты тыХтæй бæргæ дардта 
дурын пецы тохьгаамæ æввахс, фæлæ йыл уæдцæр згæ кæмдæрты 
фæхæцыд. Афтæ у бьтдыры зæххы хъуыддаг: уымæл смæрæн дзы 
æфсæйнаг дæр нæ лæууы. Уыимæ дын — хæхбæстæ. Хæцæнгарз дзы 
сæрст æййафы, уæд цæхæртæ калы... 
Фондзæхстонимæ— сæракæй конд хъатара. Йæ бæрцыты нымадæй 
— цьппгар фаты, æмæ уыдоныл дæр згæ хæлмæггау фæхæцыд. Рагон 
фæттæ сты. Иууыл стæмæй сæ февæрдта, æнæхъуаджы фехсын сæ йæ 
цæст нæ бауарзта, æмæ ныр бахъуьщысты... Бауырнæд уæ, бахъуыды- 
сты! Бынтон æнæнхъæлæй бахъуыдыстЫ... Бахъуьщысты фьщæлтык- 
конгæрзтæ... ’ 
Æсиуыггай кодга фондзæхстоны хæйтгæ, байсæрста сæ æфсæйнаг- 
сæрдæн зетийæ, ныссæрфта сæ фæлмæн хæцъилтæй, зетийæдзаг 
комрæзтæ аласта фатдзон хæтæлы... 
Фæлвæрд, фæлтæрд зæронд фондзæхстонмæ йæ зæрдæ нал æхсайы, 
кæд ма дзы фыццæгты хуызæн сарæхса, уæд. Æрмæст фаты арæхимæ 
хъæуы уæлæдарæн, æмæ йæ уæйлаг нымæт базæронд, сцыбыртæ. Иууьтл 
гæмæхæй йæ уæхскуæттæ æмпъузинаг фесты... 
Тьвджын, æГьатыр фыдгултьт размæ æрбадынæн лæгæй-лæгмæ бирæ 
цыдæртæ хъæуы мæсыджы рæдæнтæ æмæ нæмгуыты арæхимæ, фаЬлæ 
уæдцæр сæйраг рахæцæнтæ стьт кары хъомыс æмæ адæмы æмвæнд- 
144 

æмзонд. Мæ карæнты хæстмæ нал кæньгац, фæлæ ам бынаты хæстон 
фæсивæдæн исты æхх^ысы бацæуын — удыбæстæ; Уæныг цы æргъæ- 
вæны афæллайы, уым бахъуыды рæстæг зæронд галы дæр аифтын- 
дзынц. Лæг та бахъуыдæн у, йæ фыд хæрынмæ нæ бæззьт. 
Табу Стыр Хуыцауæн! Нырма цæстæй *орз уынын, къахæй нæ цу- 
дын, хъустæ цардыхъæр ахсынц. Бæрцæй дыууæ æмбалы ма куы сса- 
рон мæхи карæнтæ, уæд хъæуæн гæсæй уæдцæр нæ бæззæм?! Науæд, 
цавæр хабар у, æзфæраздæронæй алырæттæм фæлыгъдысты, æмæ 
æдзæрæг хъæуæн — рувас æлдар. I • ( 
Хъæубæсты ма, куыройгæстау, щ>1 иугай лæгтæ аззад, уыдонæй дæр 
алкæуыл æууæнк нал и: немыцы заманты цыдæр къæссавæлдæхт фес- 
ты. Уæддæр Советон хицауад нал уыдзæни, зæгъгæ, æхсæны 
фæллæйттæм чи ньрсилы ныридæгæн, ахæмтæ дæр ис. Бауырнæд уæ, 
ис æмæ фæста^рсы хæсты фыст — рувасы кардныхъуырдау. 
Нæ, нæ... Йæ фыдыстæн — нæ! Сило ахæм æгады мйтæ йæ сæрмæ 
не ’рхæсдзæни. Цæргæ дæр — Къардиуы, мæлгæ дæр. Мæлæт æй ца- 
льгамæ æрæййафа, уæдмæ та — амæлттæ. Лæджы амæлтгæ, уæдæ куыд?! 
Йæ бричкæйы бæхтыл цыргь цæфхæдтæ ныссагъта. Хæдбын над 
æрчъитæн цæрмын зæнгæйттæ бахуыйьтн кодта. Дыууæ бæхы дæр 
хæрзхастæй — хæрзæфснайд, Бадæн саргь дзьт кæуьш авæра, уьтй дугъы 
фæсте нæ баззайдзæни. , 
Иу ирд изæры хурньтгуылдьтл уæлбæхæй Хуыскъæрхьт былтыл лыгьд ’ 
сыхбæстимæ, бинонты дæр абæрæг кодта, йæхæдæг, хъæуы, алыварс 
æрзылд. Кæсы цæстыдзагæй алывæрстæм, æмæ йæ тыхсты хъуыдытæ 
хæсты цаутймæ ныббьщæу сты. Быдыртьт — нæ, хъæуы уынгты дæр 
боныгон уæгьдибкрæй ма ауайай! Знаджьт хæдгæхджьттæ сау сьтнтытæй 
уæлдай не сгьт. Кæд цы ран февзæрдзысты, уый бæрæг нæй. Уынджьт 
бонырухсыл донхæссæг куы фæзьгаа, уæдцæр æй ауынынц, æмæ — 
? сургæ. Цæргæс карчы куыд æрсура, афтæ. Цавæр бæллæхы адæм сты! 
Куыдæй сæ ауынынц?! Хæдтæхджьттæ куы нæ зыной, уæд та сæ сар- 
мадзантьт ахæсты фæвæййынц адæм. Уыцы раст æхстæй хицæн 
хæдзæртты срæмудзынц... Гъемæ ма ахæм фыдракæндты фыдгултæн 
бынæттон адæмæй хæрзгæнæг чи фæци, уыдоныл Хуыцау йæ бæллæх 
сæвæрæд! 
Уыцьт хъуыдытимæ бæхы фæрстæ æгьдæнцæйтгæй фелхъивы, бæрæг 
нысанмæ тырнæгау, стæй та фæуромы бæхы цыд æмæ айхъусы 
фæйнæрдæм... Зæхх гæзæмæ митхъулæтгæй фæсалд, фæхъæбæр. Арв 
мæйдары стъалытæй хъазы. Сæ астæу цæрдхъом хъæутæй рухсьт цъыртт 
нæ зыньт. Нæ зыньт рухсы цъыртт Къардиуьт хъæубæстæй дæр изæрьт 
талынджы, цыма бынтон æнафон уыди. Æмыр талынгимæ уæд та ис- 
куьтцæй — хæрзад æхсæвæры хусысмаг! Æхсæвæры арты тæф æмæ хой- 
раджы хусысмаг — бæрæгбоны размæ. Уастырджийы бонты размæ!.. 
Галæргæвдæн хуьщаубон адæмæй рох дæр фæци. Уастьтрджийы æхсæвьт 
кусарт дæр ничиуал бæрæг кæны. Фæлæ Лæгты ’хсæвы номыл хæдза- 
ры æфсин æртæ кæрдзыны уæдцæр ма скæнæд?! Уæвгæ, ацы дьтууæ 
фæззæджы хорты сæрты куывдтæ дæр байрох сты адæмæй. Бауырнæд 
уæ, байрох сты. Гъемæ, Дунейыбардуаг уæсиатьт æвдисæн фæуæд ах- 
хостæ æмæ аххосджьгатæн, рæстаг адæм та — Уастырджийы фæдзæхст. 
Йæ бонтæ æрцæуынц, æмæ йæ æнæрхъуыдыйæ нæ ныууадздзыстæм 
10 Мамысокы æфцæгыл 
145 

Иры рыст зæххыл. Æппын куы ницы уа, уæдцæр ын лæугæйæ цæхх- 
хойрагæй йæ ном ссардзыстæм. 
Уыцы ныфсæвæрды хъуыдытæй бæхы рохтæ фелхъывта æмæ 
æхсæнады бæхдоймæ фæзылд... Æндарæны кусæг фосæн æдце кауьга 
быруйы хосы цъынатæ рæгьытæй лæууынц, изæры хардз раттæг та сьга 
нæй. «Уæууæй гье!» зæгъгæ, æрхызт Сило бæхæй. Байгом кодта бæадо- 
ны дуар æмæ цалдæр хъæбысы хос айзæрста кауæйбыд кæвдæсты, стæй 
æвæстиатæй йæ ных сарæзта иннæ дыууæ бæхдонмæ. 
Уæлладжы гæсæн — ацæргæ лæг. Бæхтæм изæры рухсæй базылд, 
йæхæдæг дуары бахизæны хус хосы лыстæныл йæхи æруагьта, Сило 
йæм уæлбæхæй дуар бахоста: 
— Ам стут? 
— Ам дæн, ам, Таблайы фырт! Уæдæ, рæгьауы уæлдæйттау, бæхты 
дзæгъæлæй уадзын,— райхъуысти зæронд лæджы фæлмæн ныхас. 
— Уый ма зæгь дæллаг бæхдоны гæстæн! Сæхицæй дæр уым ничи, 
бæхтæ дæр хъæдгæвдæсæй лæууыдысты. 
— Æхсæнады фæллоймæ куыдфæндыйы цæстæй акастысты иуæй- 
иутæ, æмæ сын хорзæн рауайа, уый æнхъæл нæ дæн. Ацы мæйдары ма 
æвзæргæнджыты æндæр цы хъæуы. Æнæ уæлдай куыдз срæйæгæй аз- 
даадзысты рæгъау, стæй сæ агур. 
— Цы аздахинаг сты æнæгæс фос. Сыхаг хъæутæн сæ афтæмæй нæ 
фæтардгой хъулгьайæггæ. 
— Хъулгьайæгтæн, стонг бирæгътау, искæй фосмæ хъуызьга фыдæй 
баззад, фæлæ нæ сыхаг хъæуты бæхтæ æнæ бьгаæттон хæрзгæнджыты 
æххуысæй нæ фæтардтой,— бæстон æркасти хъуыдцæггæм зæронд лæг, 
æмæ Сило бæзджын хъæлæсæй загьта: 
— Хорз сьга зоныс сæ ахаст дыууæрдыгæйы фыдгæнджытæн дæр. 
Тæппуд хъулгъа бьгаæтгон уæйгæнджыты ныфсæй куы нæ давиккой 
Ирыстоны фæллой, уæд Тсркæн ацы фарсмæ цæуын дæр не ’рбауæн- 
дйккой. Фæлæ мæсьп хи дурæй хæлы. Фæззæгæй нырмæ хосты рæгъ- 
тыл арт чи æфтауы, уый нæхи хъæуккаг нæу?! 
— У, дæ рынтæ бахæрон, у! Æмæ кæд йæхи адæмы фыдæх ссарид. 
— Æмæ уый хабар нæ фехъуыстай? 
— Цы, дам? 
— Тæккæ знон æй æрцахстой. 
..-^- Гъемæ дыл уæлдай хæрзтæ æрцæуæд! Бйрæгъ цасфæнды ма 
фæлæбурæд фосмæ, уæдцæр æй иу бон цуаноны нæмьп1 æрæййафы. 
— Æрæййафы, фæлæ фосæн ныфсæвæрды гæстæ хъæуы, науæд 
цуанонмæ æгой>æлмæ кæсгæйæ æрдæг фæуьщзысты. Уьщы тæнæг сæртæ 
махæй бæх — нæ, карчы цъиу дæр хъуамæ ма адавиккой, фæлæ рохстæй 
лæууæм, кæрæдзийы не ’мбарæм. 
— Омæ куыд мæнгард у цард?! Мидхæсты замантау та ныр дæр нæ 
удæй мæгуыртæ кæрæдзийы ссардтой, гæбæр бæхтау, æмæ знаджы 
фæуæлахизмæ æнхъæлмæ кæсьгац. 
—г Кæсьгац, кæсьгац. Магусайæ сæ лæвар фæллæйтгæ хъæуы. Иутæн 
сæ дарджытæ хæсты тымыгьы аньпъуылдысты, иннæтæ та хъулгъайæ- 
гтау уыдоны фæллæйттæ давьгац. Гъемæ, Хуыцау бахизæд, фæлæ ма 
ньга ацы бæхты фæтардтой, уæд бьгатон сæфтмæ цæуæм. Уалдзæг хуым 
цæмæй бачындæуыдзæни?! 
146 

— Уалдзæгмæ — ’гас, стæй ацы джауыртæ ам куы æрбынæттон уой, 
уæд хуымæй, бæхæй к#й уыдзысты, уый чи зоны? 
— Æппæт хъуыдцæгтæ хатæг Хуыцау, цы стæрхон кæна, уый 
æййафдзыстæм. Фæлæ цаддоныл хъуына хæцы, нæхи дæр змæльш 
хъæуы. Æхсæв — даргъ, æгьуыссæгæй не сбон кæндзынæ, фæлæ æгæр 
фынæйыл ма схæц. Æз та дæм иуафон зындзынæн,— фæзылд Сило 
уæлбæхæй хъæуы екæсæн фарсмæ. 
Цæрæнбонты гæбæр бæх гæбæрыл йæхи хафы, хæдмæлхор халон 
халонмæ авд хохы сæрты тæхы, стонг бирæгъ бирæгъы фыд нæ хæры. 
Уыдоны уагыл цæрьгац иугай удæй мæгуыр адæймæгтæ.дæр. Фæлæ 
æнæхъæн адæм хицæн дзыллæйы номæй абырджытæ, фьщгæнджытæ 
уæнт, уæд уый стыр диссагæн дзуринаг у. 
Таблайы фырт йе ’взонджы бонты уæлбæхæй ауайынтæ-азильйггæ 
уа:рзта æхсæвы талынгты. Фæлæ уый — Советон хицауады размæ, пад- 
дзахы заман. Ныры дуджы, уæлдайдæр ацы фæстаг дæс азы дæргьы 
хуыснæг-давæг лæгæн йæ кой дæр фидиссаг сси... Æмæ адæм фалхыл 
сабыр æристы. Фосмæ давæг — нæ, бирæгъ дæр æввахс нал цыди... 
Гъы-ы! Бауырнæд уæ, нал цьщи... Ирыстоны кæддæры родхъустæн 
искæй фос дзæгъæлæй сæ рауайæны-ракæсæны куы хызтаиккой, 
уæддæр сæм нал бауæндыдаиккой фæныхилын, афтæ стъæлфыдысты 
æвзæргæнджытæ хицауады ахæстæй. Ныр ма сæм бакæс, къæвдабоиы 
фаджысы зокъотау сæ сæртæ сдардтой. Сдардтой сæ сæртæ ацы фыд- 
боны уазджыты ныфсæй, æмæ та Ирыстоны лæгты сæр бахъуыди. Йæ 
фыдыстæн, баХъуыди мидхæсты заманы хуызæн! 
Митхъулонæй мæрдварлурс рæстæг, фатæвзарæнæй кардфæлварæн 
замантæ. Æмæ тугтæригьæдæй мары тасыл Ирыстон. Фæсхъæуы ха- 
лæттау, уадгомы зинтау дунейы фыдгæнджытæ ам æртымбыл сщ æмæ 
нæм сæ дæндæгтæ схъауынц ахæрынæввонгæй. Гъы, Бæстыбардуаг, 
æнæбон ма разын, куыдфæндыйæ ма бакæс мæгуыр адæмы тухæнтæм. 
Иугæр дын уыдон куьгаæуал уой, уæд ма дьга зæрдиагæй чи кувдзæни? 
Хæдцзуйæ æрцæуæг тыхгæнджытæ, æви сæ быиæттон хæрзгæнджытæ?! 
Æнхъæл дæр сьга ма у. Уыдон Хуыцаумæ зæрдиагæй никуы куывтой. 
Уыдон сæ тальгаг гуыбьгаты хорзæхæй цардысты æмæ цæрынц... 
Бæхы рохтæ фелхъивы, айхъусы æхсæвы уынæртæм æмæ та хъуы- 
дыты аныгъуылы... Æхсæнадмæ кусæг фос, кусæнгæрзтæ куы æмбырд 
кодтой, уæд раттинагæй сæньичы хъус, бæндæны гæппæл кæмæ нæ 
разынди, уыдæттæ ныр æмбалады фæллæйттæй стыр хæйттæм 
æнхьæлмæ кæсьгац. Равзаргæйæ галтæ æмæ бæхтæ, уæрдæттæ æмæ иннæ 
кусæн дзаумæттæ чи фæлæвæрдта æхсæнадмæ, уыдон та советон адæ- 
мы номæй афтид армæй аззайдзысты, стæй æххуырсты уагыл — ца- 
гъартæ... 
Нæ, мæ хуртæ, нæ! Тыхгæнджытæн Ирыстон ахæм лæггæдты ни- 
куыма бацыди. Гæрзифтонг немьщæгтæ дæр нырма сæ сргаысæртыл 
ма æрхæцæнт. Лæдзæгæн дыууæ кæроны ис, нымагг цæгъдгæйæ хъуьга- 
джындæр кæны, æрцæуæггаг тыхгæнджыты бьгаæттон фарн нæй. 
Хъулгъайæггæ немыцы фарс æд мæрдтæ куы фæуой, уæддæр фыдгæн- 
джытæ сты, æмæ сьга рувасы кардныхъуырдау фæуыдзысты. 
Фыдæлтьжкон æмбисæндтæй иу дæр нæма фæмæнг, æмæ сыл Таб- 
лайы фырт Сило уæсиаты хуыздæр æвдисæнтау æууæндыд. Æрмæст 
147 

бахъуыды бон лæгæн æууæикимæ — ныфс æмæ æрхъуыды. Хъæубæс- 
ты ма цы иугай лæггæ баззад хæдзаргæстæй, уыдонæн зæрдæтæ бавæ- 
рын æмбæлы, кæд исты амæлттæй иу уынаффæйыл ныллæууиккой; 
Æмзондæй, æмвæндæй, науæд — сæфт... 
Сило гæрзтæм къорд азты нал бавнæлдта, фыццагау æрмийзв■',", 
æхсынмæ, æвæццæгæн, нал сарæхсдзæни. Фæлæ мастисæджы уæнгты ., 
туг уæлдай тæвдцæрæй æхсидьт, æмæ бафæлвардзæни: фæттæ — бирæ... 
Фæсахсæвæртæм хъæуы алывæрсты бæрæггæнгæ фæзылд, æмæ 
æхсæнады фосдæттæн æрмæст дыууæйы разынд æхсæвгæстæ, иннæтæн 
сæ дуæрттæ æхгæд хнх уæлдай фæкæсæгæй..,Ацæуынц сæ хæдзæрттæм, 
фос та — æнæ гæсæй. Æмхуызонæй сæ куы фæтардæуа, уæдцæр нал 
сбæрæг уыдзысты... 
Æхсæвæры къæбæр ахордга, бæхæн хос авæрдта æмæ фездæхти 
æхсæны фосг&стæм. Хорз дзы кæуыл æууæнды, уыдонæн уавæр бам- 
барын крдта, иннæтæй уæлдай æвдиСæц — фыдбылызы хос... 
Фæсахсæвæрты фыдæнæнгæнæгау сур бæзджын мигъ Æрджы- 
иарæгæй бырын байдыдта æмæ дондыппыртæ Туацъæйыл ньщцæлгом, 
стæй цæстгæйттæй-æвзæгтæй Къардиуы уæлвæзтæм сæвнæлдта, 
Мæйзæронды ма ахæм талынг æхсæвæй хуыздæр хуыснæджь1-давæ- 
джьг цы хъæуы. Фæндæгтæ сын æнæзоцгæ не сты, кæд ’ма бынæттон 
хæрзгæьщжыты æххуысæй архайой, уæд уæлдай хуыздæр. , 
Кæдцæры хæтæг-цæуæг Сило, кæд фæзæронд, уæдцæр æвзæргæн- 
джыты митæ æнкъары, æмæ афтæмæй ауадзинаг не сты. Сæ ацырдæ- 
мы æрбахызт сьш куь1 рахата, уæдцæр æрбауадзинаг сты бьшæттон 
хъуьщцæгтæ бæлвьфдцæр базоныны уагьгл. Фалæрдæм, сæ къухы исты 
куы бафта, уæд уæндондæрæй атындздзысты, æмæ.Сило фæндæгты 
фæдæргæвдæнтæ хорз зоны. 
Дыууæ æхсæвы хуыссæныл йæхи не ’руагъта. Боныцъæхтæм 
уæлбæхæй зылди хъæумæ æрбахизæнтыл, æмæ уæлдай цæуæг нæ зьгаы. 
Бирæгъты балъ1 хуызæн сты хуыснæг адæм дæр. Фæдфæлйвæнтæй ар- 
хайынц, сæ амæттагмæ бон-æхсæвцухæй хъуызынц. Фæлæ сыхаг хъæу- 
ты бæхтæ куы фæтарди, уæдæй нырмæ фондз æхсæвы рацьщ, æмæ , 
дзæгьæлЫ фæстиат нæ кæнынц. Кæд та æфсæнвæндаджы былтыл Сырх 
Æфсады хæцæнгæрзтæ давгæйæ афæстиат сты? Немыцаг фашистты 
хæрзгæнджытæ!.. Бæстæ ма сфæлдæха æмæ ма фесæфа! Цæрæнбонты 
æлдыгьы смаг фæкодтой давæггаг фосы цæрмттæй сæ кауынкъул 
хæдзæрттæ. Сæ сыст фæрæтдзæгатæй нал марди, се ’хсæнкъ — фатæй, 
æмæ мьга ныр Советон хицауадыл фæлывдæй цæуынц, йæ цыфыдцæр 
фыдгултæн хæрзгæнæг фесты... Уæд, цымæ, цы ныфсæй?! Сæхи æмхуы- 
зон фыдгæнджыты ныфсæй? Æмæ уьщæтты фаг нал суыдзæни Сырх 
Æфсад?! Нæ, мæ хуртæ, нæ! Мидхæсты заман дæр афтæ дыууæрдæм 
амал кодтат. Мæхи цæстыты раз куы Сырх Æфсады фарс хæцыдыстут, 
куы Урс Æфсады фарс, æмæ дыууæ хатгы хъазахъхъаг хъæуты цæрджыты 
быдырмæ ратардтат, стæй сæ сухты цагьд фæкодтат. И, сæ фæкодтат 
сухты цагьд Советон хицауады фарс хæцгæйæ! Ныр йæ ныхмæ рацы- 
дыстут ссæдз азы фæстæ... Немыцæн æххуыс кæнгæйæ... Æмæ адæмы 
хъæлæсы æмхуызонæй цы цаутæ бафтынц, уыдон раст вæййынц. 
Æнæхъæн полчытæ уæм дзæгьæлы нæ баппæрстой Сырх Æфсады 
хæйттæй ацы бахъуаджы заман. Уыцы полчытæ ам раззагдæр рæсæнты 
148 

немыцы ныхмæ дæр æрлæууыдаиккой, фæлæ сымах, хъулгъайаг 
фыдгæнджытæ, тæссагдæр стут, æвæццæгæн, фащисттæй/Гъекæ хъал- 
дзæуагæй хъалдзæуаг кæуыл амбæлд, уый æмбал фæут!.. Ирон хæсмæ 
та тындзæн нæй. Кæд фæзынат, уæд уæ йæхæдæг æййафдзæни. Ау, 
Сило афтæ базæронд, æмæ уьгагæ-уынын, зонгæ-зонын сымах хуызæн 
тæппуд къæрныхтæн æхсæны бæхты скъæрын бауадза?! Уæд уæлгьæдæй 
амарди... Бауырнæд уæ, амарди, æмæ æгады цардæй мæлæт хуыздæр 
у... Ацы даргь æхсæвты хуылыдзтæй, æххормæгтæй, цæфтæй цы рæзгæ 
фæсивæд бады донбын акъопты, уыдон уæлдайаг сты, цæрын сæ нæ 
фæнды, мæлæтæй нæ тæрсынц?! 
Иу фыццаг кæркуасæны дæллаг бæхдрнмæ пыхсбынæй куыд 
фæзылд, афтæ æнæтынд нартхоры кæронæй фæд-фæдыл фехситт 
чындæуыд. Мæ бæхы къæхтыхъæр чи айхъуыста, ахæм, зæгъгæ, Сило 
цæхгæрмæ фæзылд æм?в æхстуадæй бæхдоны дуармæ балæууыд, 
Хъусы мидæмæ æмæ гæс дæр уьш, бæхтæ дæр—бынаты. Агъæц, 
зæгъгæ, фæстæмæ фæзылд,æмæ тæккæ æрхмæ бахизæны сындзбын 
пыхсы астæу йæ бæх абаста, йæхæдæг донвæды чъылдыммæ аууоны 
æрбадти... 
Кæсы æмыр тальщцжы, хъусьт уьгаæрмæ æмæ бæстыл змæЛæг нæй. 
Цы фæуыдаид уыцы æхситгæнæг? Кæдискæмæ сидтæуыди?! Дзæвгар 
абадги дызæрдьп^æй. Ныр феста фæстæмæ бæхдонмæ цæуьгаы фæндæй, 
афтæ йæ тæккæ рæзты Терчы былæй æртæ барæджы схызт. Æнæтынд 
нартхорæй та цæхгæрмæ фистæг цæуæг рахызт. Алы æвзæггæй цыдæртæ 
аныхæстæ кодтой, стæй фистæг цæуæг фæстæмæ нартхормæ бахызт. 
Барджытæ сæхи бæхдонмæ сарæзтой... 
Мæйдар æхсæвы æваст хъуыддæгтæ ма Силойæн цы бамбаринаг 
уыдысты. Хъулгьайаг давджытæн фæци бьгаæтгон хæрзгæнджытæ. Ныр 
æдасæй æхсæнады кусæг фосыл рахæцдзысты куыдхуыздæрæй, 
æвзаргæйæ æмæ бынтон æнæуьгаæгæй — фæстæмæ сæ фæд-фæд, Бæхдо- 
ны сьга иунæгæй ницы тых ссардзæни, стæй хъæугæ дæр нал кæны 
уырдæм тындзын. Сæ фæнд коид у, æмæ Тсркмæ бахизæны æрбадын 
хъæуы сæ размæ. Уый уæнг бьгаæтгон хæрзгæнджытæ семæ хъуамæ 
рацæуой. Доны былыл сьга æнæ фæуромгæ нæй бæхтæн, æмæ уæд 
уавæр йæхи æвдисдзæни. 
Куыддæриддæр хъуыды кодта Сило, афтæ рауад. Бынæттон 
хæрзгæнджытæ æртæ хъулгъайагæн æртæ къордæй цыппæргай бæхтæ 
æхсæнады хардзæй кæрæдзийы дымджытыл абастой æмæ бонивайæн- 
ты Терчы уырыл уаргьхæсджытау алæууыдысты. Сило бæзæрхьптæ 
зæронд фæрвы аууонæй бынмæ кæсы, æмæ барджытæ фондз баисты... 
Дыууæ барæджы — бьгаæттон хæрзгæнджытæ!.. Йæ хъустæ æрдзæ 
хъæлæстæй куыннæ суасыдысты Силойæн: иуæй мастыуагыл, иннæмæй 
— æгады, худинаджы. Дыууæтæ дæр удæгасæй ауадзинаг нал уыдысты. 
Кæфбадæнтæ хуыдтой уыцы фæтæн бахизæны, æмæ сæ кæфты цагъд 
фæкодтаид. Фæлæ дзы фæстаджы æвдисæнæн искæй куы ауагътаид, 
уый дæр æй фæндыд. Хъулгьайæгтæ куыддæр донмæ бахызтысты, афтæ 
дыууæ æхстæн раззаг барджыты фергъæвта, æмæ бæхæй, лæгæй 
кæрæдзийы мидæг ауадысты. Уæдмæ бынæттон уæйгæнджытæ 
фæстæмæ фæзылдысты. Ныр нартхормæ баирвæзой, афтæ Сило 
фæстагмæ фæцарæхст, æмæ бæхыл зæбулæй аззад. Æртьпжаг давæг 
149 

фехсынмæ дæр нал сарæхсти, йæ бæхы дымæг хъамайæ ахауын кодта 
æмæ фæлыгьд... Фæлыгьд йæ цæф æмбæлтты разæй... 
Давæггаг бæхтæ Терчы хуыртыл лæугæйæ баззадысты. Сило сæм 
æрхызт, райхæлдта сын сæ дымджыты бæстытæ, йæхæдæг хъæрæй 
загьта: «Хæрæг æртæрæд уæ гæсы æртæрæг!» 
Хиуылхæст Сило бæхты нартхормæ баздæхта, йæхæдæг фæд- 
фæливæнæй Хуыскъæрхмæ бахызт æмæ æнæ уæлдай уынæгæй хæдза- 
ры балæууыд. Изæрмæ баулæфыд, стæй та хæсты хъæр куы фæсабыр, 
уæд хъæубæстыл азылд, æмæ дысоны давды хабæрттæ æнхъæлайæ дзу- 
рынц: 
— Дæллаг сыхы бæхтæ тардæуыди, фæлæ сæ къухы пицы бафтыди. 
— Æвæццæгæн, бонырдæм фæци, æмæ цæмæйдæр фæтыхстысты. 
— Цы цæмæйдæр ма! Гæрæхтæ фæцыд, æмæ лидзæг фесты, бæхты 
æнæтынд нартхоры фæуагьтой. 
— Гъемæ æгайтма æнæ фыдбылызæй баззадысты бæхтæ,— бафип- 
пайдта Сило, цыма æцæг хъуыддæггæн ницы базыдта.— Æрмæст давæг 
иу хатты цыдыл нæ ныллæудзæни, æмæ гæстæн æхсæнады фосмæ 
хуыздæр хъусдарын æмбæлы. 
Хъулгъайаг къæрныхтæн бьшæттон хæрзгæнджытæ кæй фæци, æмæ 
тых тыхыл кæй сæмбæлд афоныл, уыцы æцæг цаутæн та Силойæ уæ- 
лдай æвдисæн иал разынд. Бынæттон уæйгæнджытæ сæхиуыл комдзог 
куыд рацыдаиккой? Иуыл дзы нæмыг кæй сæмбæлд, уый дæр хæсты 
аххос фæци. Мæлынæй тас ын нæ уыд, фæлæ «дзæгъæл нæмыг» галиу 
сины бауади, æмæ куыдз къуылыхæй нæ мæлы... Æцæг хабæрттæ та 
кæд нæ фæхъæр уаиккой!.. 
* * * 
Рацъгомы бегарадзаутæ сæ куыстæгтæ фесты, аивгъуыдтой сæ 
хæдзæрттæм, уæдцæр немьщы æфсад зынæг нæма и æфцгуытыл, æмæ 
кæмтгы ногарæзт акъоппытæ арæх рæдæнтимæ уæлгоммæтæй лæууынц 
Ирон Хæстон фæндаджы былгæрæтгы. Быдырæй тьпъды хабæртгæ куьщ 
хъуысьшц, афтæмæй уыйбæрц акъоппытæ уæгьды къахт фесты. Немы- 
цы æфсад Сальпæрдæн бацахста, фæлæ Ныхасы нарæгæй мидæгдæр 
йæ бон фсккуырсын нал у. Цы хинтæ йьш ныччьшди комы дымæгмæ! 
Иунæг танк, зæгъы, баирвæзти боныцъæхтыл Бызыбынмæ, æмæ уый 
дæр æнæсæттон партизанты æндон хызы бахаудаа. 
Хæсты тæккæ цырсиы — комбæстæн хицæн фарн æмæ бьщæуаг 
хабæртгæ куьщгæссагдæрæй, æмæ фæдисы хъæрау адæмы дзыхы бафты- 
дысты. Дыууæ бæрæг дихæй — дыууæ хуызы хъуьщытæ æмæ рагагъ- 
оммæйы хатдзæгтæ. Немьщы фæуæлахизмæ æихъæлмæ кæсджытæ 
дæлгоммæгæсæй сæтгьшц хæстон адæмы ныфс, æнæуынон кæмæн уы- 
дысты, уыдон та—мысæггаджы тæссаг хъуыдытæй, æмæ сьш æнæ рай- 
хъуысгæ цы хос и. Иу хуызы хъуьщьпæнджытæн: немьщ Сальпæрдæны 
барæй фæстиæтгæ кæнынц фæуæлахизæн сусæг мадзæлтгæ агургæйæ. 
Иннæ хуызы хъуыдьпæнджытæн: немыцы хъару сæттьга байдыдта дык- 
каг зыкæджы къæсæрыл æмæ уымæн нал æккуырсьгац размæ... 
Хъуыдытæ æмæ цаутæ стыр хæсты заман уыйбæрц ауайыиц 
кæрæдзийы мидæг, æмæ бонысæрæн сæ бамбарын, сæ райхальга фæзьпг 
150 

йæййы. Æргом быцæутæ æмæ цаутæн сæ сусæг амидингæнджытæ æмæ 
цæлхдуртæ дзæвгар фылдæр фæвæййынц. 
Дыууæ фæлтæрæн Мамысоны æфцæгыл Цæгат Ирæй Гуырдзы- 
стонмæ рахызт уæзласæн машинæты къорд. Уыдонимæ уыди немыцаг 
броневикгæ цæфтæ-хуынчъытæй. Ластой сæ сыфцæй... Сабыргай, цыма 
сæ хуылфы дунейы срæмудзæн æрмæг уыди, раст уый хуызæн. Мæлæты 
бирæйæ зьгадысты мæстджын лæджы цæстмæ фыдгулты броневикты 
ласæг сырхæфсæдцонтæ... Æрхæндæгæй сыл сæ цæст æрæвæрдтой 
бынæттон цæрджытимæ сæрмагонд полчы адæм дæр, цыма маргъджын 
залиаг калм бырыд комы дæлæмæ, Сырх Æфсады ныхмæ комкоммæ 
кæсгæйæ. 
Уыдоны уæлвæд æртæ фæлтæрæн Рацъгомæй æрбацыд дунейы 
æфсад. Фистæджытæ æмæ бæхджынтæ хæццæйæ. Бæхджынты фæстаг 
къорды разæй тындзьщгой æфцæгмæ уæззау артиллерийы хæйтгæ! Алы 
хæдгулгæ сармадзаны дæр ифтыгьд уыди цыппар бæхы. Æмхуызон стыр 
сау бæхтæ, æвæццæгæн,— барæй æвзæрст. 
Ныры онг Сырх Æфсады хæйттæ æхсæв нæ цыдысты. Ныр 
æхсæвæй-бонæй тьгадзьгац Мамысоны æфцæгмæ. Уырдыгæй — Уы- 
налмæ, стæй Куырттаты æфцæгыл — Дæргъæвс æмæ Санибагоммæ. 
Уæлладжыры комыл быдырмæ Сырх Æфсады фæстауæрцы тыхтæн 
Гуырдзыстонæй цæугæйæ сæ фæндаг ахст кæй уыди знаджы хæйттæй, 
уый тæссаг уавæры баппæрста Ирыстоны гæрзифтонг тыхты, æмæ 
зæронд хæххон цыбыр фæндæгты сæр бахъуыд. Дæсгай æфцгуытæ 
фыдæлтыккон уагæй, уаргьхæссæн бæхтæ æмæ хæрджытæн æвдисæн 
ныллæууыдысты. Фостæрæн къахвæндæгтæ æхсæвæй-бонæй тьгадзыд- 
той рьгадзæй рындзмæ, комæй коммæ æмæ хастой сæ уæлныхты 
хæрæгуаргъæн-бæхуаргъæн ныфс æмæ цардыхос Сырх Æфсады 
хæйттæн. Æрæгвæззæджы салд зæхх митхъулæтгæй мады хъарм хъæбыс 
фестад Фьщыбæсты хъахъхъæнджытæн... 
Иу фæлмаст изæр Конойалов хъæубæсты æвзæрст лæппутæм 
фæдзырдта. Афарста сæ цæмæйдæрты, стæй æргомæй бамбарын кодта: 
— Бирæ хæрзты бацыди уæ хъæубæстæ канд сæрмагонд полкæн 
нæ, фæлæ фæндаггон æфсады хицæн хæйттæн дæр. Махимæ уæ уавæр 
иу фæндагыл ныллæууыд, æмæ кæронмæ кæрæдзийы бамбарæм. Гыц- 
цыл раздæр нæм ног хабар æрбайхъуыст. Немыцы æфсады сæрмагонд 
къордтæ ис хæхты хæцьгамæ. Уыдонæй иу гьщцыл къорд цæгатæй хус- 
сармæ æрбахызт, æмæ кæм кæд февзæрдзысты дихтæй, уый бæрæг нæй. 
Сымах уæ бæстьтвæрд хорз зонут æмæ нæ уе ’ххуысы сæр хъæуы. Коммæ 
куы цæуой, уæд — æхсæвыгон. Боньп’он та агурдзысты æдасдæр 
бьгаæттæ, æмæ райсом уæ иутæ немæ суайæд хъæды рæгътæм. Немæ 
фæндаггаг айсдзыстæм æмæ бæстон æркæсын хъæуы ацырдæм ра- 
хизæнтæм. Æхсæвы та хидтыл бахъахъхъæнинаг сты. Кæдæм цæуæм, 
уый бинонтæн зæгъдзыстут. Цæй фæдыл цæуæм, уый та нæхицæй 
дардцæр хъуамæ мачи зона. 
Куыд фæзæгььгац, ской — æри, æри — тыхми. Уæлдай сдзурьга 
нал бафæрæзтой Хъæдысæры сусæг къорд. Бинонтæн бамбарьга код- 
той, Уæллагбæстæм кæй цæуьгац хицауимæ, уый. Айстой семæ боиы 
хардз æмæ хуры скастыл Уæрдæньпсьæдзæхы фæстæты Æхсинбадæнмæ 
схызтысты æнæуæлдай уьгаæгæй. 
151 

Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы фæкастысты хъæдбыны рæгътæй, 
фæхъахъхъæдгой хидыхъус сæрмагонд полчы хæйттæ хъæубæсты сусæг 
къордимæ, фæлæ хæстæгдæр æрбахизæнты дзæгьæл цæуæг нæ разынд. 
Æртыккаг бон йзæрырдæм Скъæтгыкомы суадоны размæ куыд æрхыз- 
тысты, афтæ сæ рæзты цыппæрвадæй æрбадугъ кодгой бæхты дзуг. 
Сынты базыртау — æмхуызон саутæ. Суадоны къуырфбьгаы дзыхъ- 
лæуд фæкодтой, хуыррытгæнгæйæ анызтой дон, стæй сæртæ бæрзонд 
систой æмæ тарстхуызæй кæсынц се ’рбалидзæны фахсмæ, фын- 
дзыхуьгачъытæй æхситгæнгæйæ. 
— Диссаджы бæхтæ! Нæдæр сыл ныхы зыгъар зыны, нæдæр къахы 
урс. Æмхуызон саутæ. 
—^ырсытæ сты. Скъæрæггаг рæгьæуттæй чи баззад, ахæмтæ. 
— Æмæ куыдæй фæкъорд уыдаиккой?— лæмбынæг сæм æркасты- 
сты Хъæдысæры лæппутæ. 
Коновалов сæ ныхæстæм хъусы æмæ ницы дзуры, цыма рохстæй 
аззад рæгьауаг уырсыть1 уындæй. 
Уалынмæ фахсæй æрбазынд æртæ лæджы æфсæддон дарæсы. 
Æнæкарстуьп^æрдæнЫцæстгай фæсалгæрдæгныффæрсьш æмæ гæзæмæ 
уымæлæй лæджы къах сайы. Лæдзджытæ сæм, фæлæ хаугæ-цудгæйæ 
размæ тындзынц. Раззаджы къухы бæндæн. Куыдхæстæгдæр цæуынц, 
афтæ сæ гæрзтæ дæр разьгадысты. Æртæ лейтенанты, паддзахвæида- 
гыл та лæууы ^сьахъхъæнæг, уыдонæй. Бадьгац тæккæ гакъоны сьпъ- 
ддурæй амад зæхбын ньпскæнды. Хъæумæ дæр арæх суайьгац. Æртæ 
дæр мегрелæгтæ. Булкъонимæ кæрæдзийæн æфсæддон уагыл салам 
загътой, стæй сæ сонтæй афарста: 
— Цы хуызы ардæм схаудтат сымах та? 
— Мæнæ бæхты уьгрдьп^мæ здахæм,— дзуапп радта сæ иу бæрæг 
ныфсхастдæрæй, бæндæн тилгæйæ,— æмæ, мара, зæгъай, комьгац. 
— Куы бакомой, уæдцæр сæ цы фæкæндзыстут? 
— Фæйнæйыл дзы сæргьтæ сæвæриккам. 
— Зынæй... Бæхджьга æфсады бирæ фæдæи, æмæ ахæм æнæдомд 
уырсытар тынг хивæнд сты, стæй æрцахсьга дæр бакомой. 
— Мæнæ ньга бьгаæттон цæрджытæ куы феххуыс кæниккой, уæд 
ацы нарæджы архъанæй бафæлвариккам, науаЬд хæстæг нæ уадзынц,— 
амоны лæппутæм. 
— Ахæм цырд лæппутæ уæм куьганæ фæкæсдзысты, куыннæ!— 
разæнгарды х^аелæсæй загъта булкъон æмæ бахудти. 
Изæры хурГ’цæхæрзынгæй бæргæ кæсы, фæлæ æрæгвæззæджы сатæг 
кæмтты уазал дымгæимæ змæлын байдыдга, æмæ уæнгтæ хъарммæ сæхи 
исынц. ’ 
Уырсыты къорд, дзæбидырты дзугау, тымбылæй лæууы, сæ сæртæ 
кæрæдзимæ сарæзтой æмæ æнхъæлмæ кæсьгац. Айчы доны тылдау сæ 
хъуьга сатæгсауæй æрттивы. Æнæзонгæ хæххон сæрвæтты уæгьдибарæй 
фæхызтысты, æрцыд сæ дард фæндаджы фæллад. Сæ хъустыл ндл 
уайьгац нæмгуыты æхситт, сармадзанты нæрын, хæдтæхджыты гуыр- 
гуыр æмæ лидзæг адæмы æнтьыснæг хъæлæба. Нал смудьгац туджы 
хуыдуггæнæг смагмæ, нал улæфынц æгæрон фæндаджы рьп1. Æгæрон 
уæлхох хизæнтæй сæ мондæгтæ суагьтой, базыдтой сатæг уазал суа- 
дæтты ад. Уыдонимæ — тæхудиаджы сабырад!.. Сæхицæй уæлдай 
152 

æгæрон хæххон уæлвæзты змæлæг нæ уыди дыккаг мæй... Абои сæм 
бынæй — комы талынгæй фыдбылыз тугдзых бирæгъау схъуызыд, æмæ 
бæстæ схъеллау, æнцой нал арынц... Иу ранæй иннæмав сæ фæдыл 
уайынц уыцы бæндæнимæ. Цы сын сæ зæрды и?! ’ 
Сæ фосы зондæй дыккаг лæггы къордæй, чи зоны, сæ уæнгты ныфс 
бацыд, фæкъадцæр сæ тас. Фæлæ куы байу сты уыдонырдæм цæугæйæ, 
уæд сæ сырдцон зонд скуыста, æмæ кæрæдзийæн ныфсытæ æвæрæгау 
ныууасыдысты. 
Рагон дарæнты систæ лæгбæрзæндæй хæмпæлгæрдæджы бын фес- 
ты, уæддæр ма сæ бахизæнтæ зынынц, æмæ бæхахсджытæ уыцы 
къуындæгмæ баздахынвæнд скодтоп \%фсыты. Дарæны фæстаг систæ 
ставд хуыртыл фæстæуæзæй баныхæ^гьæты, æмæ уыдоныл бæхтæ — 
нæ, сæгътæ дæр зынтæй алыгъдаиккой. 
Æртæрдыгæй здахгæйæ уырсытæ кæрæдзийы хьпщмæ нарæг ба- 
хизæныл мусуаты амидæг сты, æмæ сæм мегрелæгтæ хæстæгмæ 
цьшпæрдзастæй кæсьпщ, уæдæ кæцьтты хуыздæрæн æрцахсой. Бæзджьн г 
бæрцы^æ æмæ даргь дыМджытимæ сæ цæстытыл куьпшæ ауадаиккой 
ифтонг уидæттæ æмæ сæргъты! Æххуысгæнæг лæппутæ та дисы бацы- 
дысты уырсыты æрсабырыл: хорз зыдтой рæгъауаг хъал бæхты 
фæдфæливæнтæ, фæлæ зæгъьга ницы сфæрæзтой уазджьггы зæрдæ- 
худгæй тæрсгæйæ. Уæдмæ архъань1 цæг, калмы зьговытгау, раззагдæртæй. 
иуы къубалыл ацауындзæг, æмæ бæстæ змæлд сси. Уырсытæ æмхуы- 
зонæй сæ фæстæпыл алæууыдыстымыр-мыр æмæ æхситгæнгæйæ, стæй 
раззаг къæхтæй æвзидгæйæ сæхи мусуаты рахизæнмæ сарæзтой. Мег- 
релæгтæ ма тыхивæзтæй архъаны кæроныл ныххæцыдысты, фæлæ сæ 
уырс, хус хъæды лыггæггау, йæ фæдыл дзæвгар аласта, стæй æд бæндæн 
иннæты баййæфта. 
Æртæ бæхахсæджы дæлгоммæтæй сæ дамбацатæм февнæлдтой, æмæ 
фæд-фадыл гæрæхтæм булкъон бафиппайдта: 
— Хæрз дзæгъæлы! Масты фæдыл цæуын хорзмæ нæ кæны. 
— Цæгъдинаг сты!— туджы разылдысты йæ цæстытæ бæндæны 
хицауæн, æмæ йæм булкъон хæстæгдæр фæцыд дзургæ-дзурын: 
. —Уыдонæй иу у бæхты рæгъауæй зынаргъдæр, ахæм хæрзмыггаг 
сты, æмæ сæ ныууадзут. 
— Уæгъды сæфтæн?! 
— Цæмæн уæгъды сæфтæн? Нырма уал хиздзысты, стæй уæдмæ сæ 
гæстæй йсчи зындзæн. Ахæм хæрзмьптаг уырсыты уæдæ бьгатон рохуаты 
ныууадздзысты? 
— Хæсты тæккæ тымьпъы алчи йæ уды койыл у, æмæ ма сæм агурæг 
цæудзьтсты?— æндæр хъуыдытæ кодтой мегрелæгтæ. 
— Йæ уд ажæмæн дæр зьгааргь у, фæлæ се ’ппæт иугæндзоны 
хиуарзоиæй нæ хæцьгац. Махæн дæр бартимæ ис хæстæ, æмæ ныккæсæм 
нæ бæрны адæммæ, цалынмæ нæм агурæг нæ рацыдысты, уæдмæ,— 
сабыр хъæлæсæй фæкарздæр кодта йæ ныхас булкъон... 
Уыцы изæр сæрмагонд полчы штабмæ Рацъгомæй æрбадзырдæуыд, 
немыцы сгарæг къордæй æртьгадæсы баурæдтой бьгаæттон цуанæттæ 
Онмæ хæстæг быранхидыл, зæгьгæ. Æмæ та Хъæдысæры хъæубæсты 
дзæгъæлдзьпсты дæр æфсон фæци сусу-бусутæн: 
— Рацъгомы цуанæтгæ, дам, æрцахстой немьщæгты. Кæмдæр сæ 
153 

æмбисондæн хæссинаг гæрзифтонг хонынц, æмæ сæм диссаджы уæн- 
дыд бакодтой. 
— Уæдæ сæ мах цуанæтты хуызæн æнхъæл стут?! Сæ иутæ булкъо- 
нимæ хуссæртты æхсæрдзуан кодтой æртæ боны, иннæтæ та хидыхъус 
бадгысты æхсæвыгæтгы. Мæлæты лæггау. Сæ иуæй иннæ — сæрæндæр, 
гæрзармдæр... Уыдоныл цыд фесты, уæддæр цы сарæхстаиккой?! 
— Мур дæр ницы... Сæхи дæр сæм нæ райдыстаиккой. 
— Гъемæ булкъон дæр хуыздæр куы уаид, уæд кæуылты баууæн- 
дыд? 
* * * 
Цыппурсы размæ дыууæ фæлтæры митуардæй Мамысоны æфцæг 
æрæхгæдта. Фæндаг æфсады хъуедарды иæй, уæд ыл уæрдон — нæ, 
фистæг цæуæг дæр зынтæй ахизид. Фæлæ æхсæвæй, бонæй астæумæ 
митгæ сыгъдæг кæнынц æфсæдцон хæйттæ. Ис сæм митнæмæн рæхыс- 
джын хæдтулгæтæ цалдæр, фæлæ сæ сæйрагдæр кусæнгæрзтæ сты 
æфсæйнаг бслтæ æмæ къахæнтæ, хъæдын фыййæгтæ æмæ бæхснæг 
бæндæнтæ. 
Æхсæвæй-бонæй, хурæй-къæвдайæ, кæй загьдæуыд, хæстон уæззау 
хæдгулгæтæ кæрæдзийы фæдыл ныххал вæййьпщ, æмæ сьга нал хæрдгæ 
тых арьгац бауромынæн, нал уырдгуытæ сæ ныфс сæттынц. Нымады 
нал сты æргом зæйцæуæнПае æмæ æмбæхст дурхауæитæ дæр. 
Цыппурсы карзы хъызт бонтыл сагьуьщи тымыгъ, æмæ рыгмит, 
сыхырнайæ луарæгау, цыппарæрдæм уары. Уынгæг къахт фæндаг 
бæрцæй иунæг бон æнæсæрфт-æнæкалдæй аззад, уæд митхъæпæнты 
бынæй нал разынид. Фæлæ æфсæддон хæйттæ æмæ бынæттон 
цæрджытæ зьгадоны æфцгуытыл фæндæгтæ къæртт кæньгац залты миты 
æхсæвæй-бонæй. Бьгаæттон цæрджыты æмæ æфсæддои хæйтгы игæрæй 
марзт хæстон фæндаг цыппурсы митуарды бæрцæй дыууæ боны 
æрæхгæдта, уæд Цæгат Ирыстоны хæцæг Сырх Æфсады хæйттæн хæри- 
наджы æмæ хæцæнгарзы цухæй се сæфт у. 
Тындзынц æхсæвæй-бонæй уæззау хæдтулгæтæ Рацъгомæй Мамы- 
соны æфцæгмæ. Бырынц æмæ тульгац дзоныгьæй, уæрдонæй. Мæйдар 
æхсæвтæ дæр нал уромьгац адæмы цыд, æмæ миты уарынимæ уæлон 
цард зындон фестад. Æгьатыр рæстæг æмæ фыдæбойнаджы адæймаг 
хъæбысхæст фесты. Дæвдæг хъызты сæлæфы зæйтæй кæд ирвæзт 
вæййынц хæххон фæндæггæ, уæддæр рыгмиты зæйтæ — арæх, æмæ 
сæлæфы зæйтæн рагагъоммæ искуы иу хатт фенæн-базонæн и, рьп^ми- 
ты зæйтæ æваст феккуырсынц. Мамысоньт æфцæджы хуссарварс рыг- 
миты æваст зæйтæй æппæты тæссагдæр у Саталаты. Уым комы уæрæ- 
хы фæтæн фæхстæй кардæй лыгау миттæ куы фескъуыйыиц, уæд дыу- 
уæ фарсы зæйтæ Цъанцъахийы дон ахгæньгац, æмæ сæ бьгаы цы фæуа, 
уый сæрды райдайæнмæ нал разыны. Æфцæгæн цæгатварс ахæм 
зæйуæттæ ис дыууæ раны. 
Мит цас фылдæр уары, уыйбæрц адæймаджы зиантæ сарæх сть1, 
æмæ бьгаæттон цæрджытæ куыдбæрнондæрæй æфсæддонты азымы 
бадарынц: 
— Фæндагæн цы нæ сæрфгæ и, æмæ сæм мах дæр, сæхи зæрдæ — 
154 

се ’вдисæн, фæкæсæм. Фæлæ, цавæр хабар у, комкоммæ зæйуæтты 
адæмы афтæ баруагьдæй кусын кæн! 
— Бецау фæуинæггæ, æмæ сæ цы бон и?! Знаджы нЫхмæ бырсæгау 
сæ æрлæууын кæнынц тæккæ зæйуæтты, æмæ фесæфынц Хуьщауы 
дзæгъæлы. Кæй ма дзы ссарынц, уыдон бинонтæм фæхабар кæнынц, 
уæ лæг хæсты фæмард, зæгьгæ, иннæтæ æнæбæрæгæй фесæфынц. 
— Уæдæ, уæдæ! Бæлвырд хабæрттæ та æмбæхстæй аззайынц, æмæ 
сын уæлдай æвдисæнтæ мауал агур. 
— Омæ æфсады разамонджытæй иутæ уæлдай сæрбæрзондæй 
кæсынц бынæттон цæрджытæм, æндæр уыйбæрц зиантæ не ’рцыдаид 
кæмтгы. Фæззæджы хъармы бирæ зæхбынтæ фæкъахын кодтой зæй- 
уæтты. Фембæрзтой сæ нæууытæй. Уыдон арф миты быи цæттæ 
къæппæджытæ кæй уыдысты, уый куьганæ æмбæрстой?! 
— Дыууæ ахæм ныккæнды хуымты рæбьга дæр къахтой, фæлæ сын 
афоныл бамбарын кодтам зымæджы уавæр, æмæ нæм байхъуыстой, 
æндæра сæ фьщцаг уардæн зæй цæрдудæй баныгæдтаид. 
— Уæлæ æфцæджы бынмæ фугæджьгаы ньпскæндты куыд баны- 
гæдга, афтæ. 
— Бирæ сæ хуыдтой? 
— Иу ран — фараст, и?гаæйы — ’нудæс. 
— Бецау сæ бон! Бьгатон æнæнхъæлæй сæ нынныгæдта уæззау 
æмбæрзт... Æмæ фесæфтысты хæсты æнæбæрæгæй... 
— Къахгæ дæр сæ нал скодтой. 
, — Цы ма сæ къахтаиккой? Цæттæ иумæйаг ингæн. 
* * * 
Хъæубæсты лæггæ иу хуьщаубон тæрсы фастæггæй фыййæггæ фæца- 
мадтой, фæцарыдгой сæ арты цыренмæ, фæсæрстой сæ сæрдæйнагæй, 
стæй къуырисæры стыр гакъонæй Дондæтгæны тигъмæ фæндаг мæрзы- 
ныл æрлæууьщысты. Семæ æхсæнмæ-’хсæнты кусьгац æфсæдцонтæ дæр. 
Æхсæвы мит гьщцыл рауарыд æмæ уыцы рыгæй фыййагыл лæугæ 
дæр нæ кæны. Ноджы сурхъызты дымгæ æфцгуытæй раулæфы, æмæ 
фæндæгтæ кæм сыгъдæгæй аззайынц, кæм та хъæпæны бын 
фæвæййынц. 
Хъæубæсты лæгтæ куыдæрыгондæрæй фæкъæйттæ сты. Фæнда- 
джы мит мæнæ бирæ калинаг нæу, фæлæ тымьпъ фелвæсы исдугæй- 
исдугмæ æмæ цæстытæ къахы, буармæ æвналы. Æнæ змæлгæйæ æнцад 
алæууай, уый зæрдæ нæ зæгъы. Æфсæдцонтæ æрмкъухты архайьгац, 
фæлæ уæдцæр уазал хъары, æмæ æмдзæгьдгæнæгау армьггьæпæнтæ 
æрхойьгац. 
Джиуæрджи æмæ Бобол иумæ лæуд фесты тæккæ Хъомвæндаджы 
сæрмæ хуырты. Фæндаджы рæбынæй — иæзыты къох бæрз бæлæстимæ, 
кæронæй — къæбырттæг æмæ цьуй бæлæстæ. Къæбырттæджы бæлæстæ 
ихсыдæй аззадысты, фæлæ цъуй бæлæстыл егъау цуппæлттæ 
митæмхæццæйæ фæуæз кодгой æмæ ныллæг æртасыдысты. Бобол сьга 
фыййаджы хъæдæй сæ миттæ æрæзгъæлдта, йæхæдæг дзуры: 
— Æмхуызон ставд нæмьп^æй — зад, фæлæ ацы хъызты басыдаик- 
кой. 
155 

— Цъуй басигæ фыццаг дæуæй хъусьга,^бахудæгау кодта Джиуæр- 
джи миты хъæпæны лæугæйæ. 
— Уæдæ цæмæн нысс^лы?—къахæгау афарста. 
— Сæлгæ бæлæстæ дæр ныккæнынц, уый тыххæй сигæ бакæнынц? 
Фæлæ цъуй сæлгæ дæр нæ кæны, уагьылы æмæ мæцкъуыйы хуызæн. 
— Ацы хъызты уый зын бауырнæн у,— ратыдта цъуйьг цупал Бобол 
æмæ уыцы мондагæй хæры.— Бауырнæд дæ, салд не сты. 
— Уый мæн рагæй уырны, фæлæ дæ уазалæй фæриссын кæндзы- 
сты. ■ ■ ’. 
— Ахсæнмæ цы ныйирвæза, уымæн уазалæй тас нал у,— къæрц- 
цытæ кæнынц дæндæгты ’хсæн етавд цъуйы нæмгуытæ, æмæ Джиуæ- 
рджи фыййаджы тъæпæнæй миты хъæпæн æрфæстытæ кодта, стæй 
гшхас дарддæр агайæгау дзуры: 
— Туаг уæгьды нæ агуры дæ зæрдæ, æвæццæгæн, цьпптурсы царвæй 
фагахордТай. 
— Райсомæй дæр тагъд-тагьдæй ницыбæрæг ахордтон, ды та ма 
царвы кой кæныс. 
— 0, æнæвдæлонæй де ’рчъиты фадбæстæ дæр нал алвæстай, æмæ 
сæ фæсал разынд,— амоны æрвады къæхтæм Джиуæрджи, 
— Фадбосæй, æрчъийæ фæлæзæрдысты æмæ кæрæдзиуыл нал 
хæцынц,— æркæстытæ кодта хæргæ-хæрьш йæ къæхтæм уæйыджы 
хуызæн стæвдтæ, бæрзонд лæг, æмæ æрвад фæбæлвырддæр кодта ны- 
хасымидис: .1 
— Гъемæ дæм цы хæрам и. Ног æрчъитæ куы бахуыйын кæнай, уæд 
та дæ ю>æхтæ бырдзысты ртухатты хуызæн, æмæ фыдбылызы бахау- 
дзыиæ ацы митуарды, фæлтау зæрæдтыл бабыхс бегарайы куыстæгты 
дыууæ боны. 
— Дыууæ боны — фæзмæгау загъта Бобол.— Æртыккаг мæй кусæм, 
æмæ бьгатон дзæгьæлы. 
— Куыд дзæгъæлы? 
— Куыд ма вæййы?! Акъоппытæ бахъуыдысты? Нæ бахъуыдысты. 
Ныр ацы миттæ куыд калæм, афтæ сæ тымыгъ фæстæмæ марзт 
фæндагмæ хæссьт. 
— Уæдæ цы хуыздæр амал и? 
— Уæгъды куыстыты бæсты ацы тымыгьы пецы фарсмæ сбад æмæ 
тæвд къæйыл картофы кæрстытæ уæдцæр фыц. 
— Стæйуæд? 
— Стæй уæд сыхæггæй искæмæ бауай, æмæ кæд цьшпурсы царвы 
уæлдæйттæй бузныг зæгъид. 
— Искæй уæлдæйтты бæсты уæхи царвы хъуырау байгом кæн, уæд 
хуыздæр нæ уаид? - 
— Нæхи царвы хъуырауы ма кæд исты аззад, уæд кæдæм ирвæзы, 
фæлæ сыхæгты цæрвтæм чи фæраздæр уыдзæни^ уыи бæрæг нæй. 
— Афтæ сарæх уой хъæубæсты фæздæгмæдзæуджытæ æмæ баййа- 
фонтæ, уьй мæ нæ уырны. 
— Æмæ дæу кæд цы уырныдта?! 
— Æрхъуыдымæ Сем дæ, Сем. Армæй афтæ куы уаис, уæд дæуæн 
æмбал нæй. 
— Армæй кæм бахъæуа, уым дæр сарæхсдзынæн. 
156 

— Уæдæ ныл ныхæстæй стыр аходæн сеи, æмæ æрæвналæм нæ 
куыстагмæ. Науæд нæ алывæрсты чи кусы, уыдонæн падцзахад фылдæр 
мызд нæ фиды,— мит мæрзыныгл фæци Джиуæрджи. 
Тымыгъ фыдæнæнгæнæгау сагьуыд, æмæ рыг миттæй хъазы, уары- 
ны гæбынатимæ ерысьг бацæугæйæ. Дæле комы ныххал сты уæзласæн 
хæдтулгæтæ, æмæ сæ уынгæджы гуыр-гуырæй хъæдтæ арауынц. Тын- 
дзынц тыхамæлттæй тулгæйæ æфцæгмæ, æмæ сæ удыхос — фæндаг 
мæрзджытæм. Дæс сардзинæй дæсмæ дыууæ лæДжы лæууы æмæ ми- 
тимæ хъæбысæй хæцынц, тымыгъимæ хæрæгсаст фæвæййынц. Гъе 
мардзæ, комбæстæ! Сæр уæ бах^уыди. Цьшпурсы карзы Мамысоны 
æфцæгыл уæзласæн хæдтулгæтæн лæгбæрц миты фæндаг айгæрдын 
фынты уынйнаг, аргъæутгы дзуринаг у, сымах та йæ уæхи цæстæй уы- 
нут æнæрцыды диссагæн. Æмбисондæн нæртон адæм баззадысты, фæлæ 
уыдоны бон дæр нæ бауыдаид ахæм заман фæндæгтæ гæрдын, æмæ 
Иры стырдæр фарнæн уæсийты бæгьатыртæй баззайдзыстут кæстæр 
фæлтæртæн. Æрмæст ныфссæттæн ных^естæм дызæрдьпыл ма фæут. 
Бæркады фынджы уæлхъус бадгæйæ Хуыцауы ном лш нæ ардта, 
«оммен» зæгьын йæ сæрмæ чи нæ хаста, афтæмæй иу сидтæн Дьпæйтгæ- 
æртьпæйттæ чи нуæзта, ахæм фыдгуйбынтæ алы хъæубæсты дæр ра- 
зындаид. Гуыбынæй гуыххæл æмæ уæздан лæгтæ, зæрдæйæ парахат 
æмæ зондæй хъæздыг уьщысты сæ куыстуарзоны уæлдай. Æмæ фы- 
дыбæсты Стыр хæсты хъысмæт ахæм лæгтæ льп^ кодтой туджы аргьæй, 
сæрты сæрвæлтауæй. Уыцы нæрæмон лæгтæ систой сæ фæллад уæхс- 
чытыл хæсты уæззау уаргъ æмæ йæ хастой комæй коммæ, æфцæгæй 
æфцæгмæ, хохæй быдырмæ; Хастой Фыдыбæсты Стыр хæсты уæз уæ- 
лахизы рындзтæм!.. 
Æфсæддонæй бынаты цæрæгмæ æххормæгтæ, бæгънæджытæ 
куьгайæ æййæфтой. Æппын нищ>1, фæлæ хæстон лæггæй алкæма^ 
хæцæнгарз нæ хаудта. Уидыг æмæ къус бахæрьгамæ нæ фаг кодтой 
алыафон, алырæтты. Дзулы салд къæбæртæ хæстон æмбæлтты ’хсæн 
кæрæдзийы æфсæрмæй, хъуагæй тæрсгæйæ æнæхæрдæй бирæ хæтты- 
ты баззадысты. Æмæ уыди алцыдæр раппæлинагæй фидиссаджы онг, 
æрмæст сæйраг нысан уæлахизмæ сидгæйæ баззади сьпъдæгæй... 
Æмбисбоимæ фæсыгъдæг кодтой бегарайы адæм фæндаг бынæт- 
тонæй æфсæддонмæ, стæй сын æхгæд цыппæрхъусыг аджы тæвд сихор 
æрбаластой’ бæхуæрдоны. Бæрзонд цалхджыи æфсæдцои уæрдомы 
’æнæхъуаджы бæрзонд, стæвдгæ цъæх бæх ифтыгьд. Хæринаггæнæг 
гуьгффæйы иыллæг сæргьæдтыл хæлиуæй слæууыд æмæ цæугæ-цæуын 
пьгрьгадзы цымгæ уары æфсæйнаг къоппайæ. Æфсæддонтæй къус æмæ 
уидьп кæмæ æрæййæфта, уыдон æдыхстдæрæй исьпщ сæ сихоры хардз, 
иннæтæ хъæдьга фыййæгты тьæпæнтæ бадарьгац тæвд цымгæмæ æмæ 
йæ фæздæг акæлы. 
Хъæубæсты лæгтæ сихоры къæбæртæ хибарæй ахæрьга сæрмæ нæ 
бахастой æмæ иувæрсты лæугæйæ аззадысты, уæдæ кæд сæ алыварсы 
адæм æрсабыр уаиккой. Кæронмæ хæстæг æртæ æфсæдцоны бæрæг 
хæрзхуыздæрæй сæ фыййæгтæ тæвд цымгæмæ бадардтой æмæ уæлдай 
. фылдæр хардз домьгац æфсинæй. Сæ иу — бæзæрхьпдæр, хистæр сер- 
жанты цины, бæрзы къалиуæй цымгæ азмæста æмæ уыцы 
зьгаæввæрсонæй дзуры: 
157 

— Афтид доны та йæ сфыхтой, куыйты холлагау! Æдзæсгæмттæ! 
Адæмы ницæуыл нымайынц,— фæхъуыр-хъуыр кодта, стæй фыййаг 
æд цымгæ миты атьыста, æмæ бынæттон цæрджытæ кæрæдзимæ куы 
бакастысты, уæд йæ маст кæронмæ уыдоныл акалдта: — Сымах та, 
кавказаг купонтæ, цæуылнæ худат?! Уæ хъарм хæдзæртты æнцад бадут, 
мах та æххормæгтæй миты рагьыл хуыссæм. Цæуылнæ бахордтат нæ 
цымгæйæ, нæ йыл æввæрсут, нæ?!— цæф арсау цæстытæ туджы ра- 
зылдта, цыма йæ цыфыддæр фыдгултæ уыдысты. 
Уæлдай бьщæуæй сдзурæг æм нæ фяци: ахæм фыдбылызы лæг 
фехсыныл дæр нæ бацауæрдцзæни, стæй тыхст заман у, æмæ ныхъхъус 
сты алырдыгæй... 
Фæкуыстой изæрмæ, фæмарзтой фæндаг суанг Ракæсæнтæм. 
Сынæгæй хæцæгау фæирхæфстой бонизæрмæ фæндаггæнджытæ уæ- 
ззау хæдтулгæты, стæй къордгæйттæй хъæумæ куыд ауырдыг сты, афтæ 
сæрмагонд полчы хицау дæр æфцæгæй фездæхт. Бæхдзоныгъы йемæ 
бадынц дыууæ инæлары. Хидыхъусмæ цалынмæ цыдысты, уæдмæ 
гæзæмæ фæстиатæй кæм адæмæн арфæ ракæнынц сæ иузæрдион ар- 
хайды фæдыл, кæм семæ аныхæстæ кæньшц ныфсæвæрдæй. Хидыхъу- 
сы бæхдзоныгьфæурæдтой æмæ æртæйæ дæр рахызтысты. Фæндаттæн- 
джыты нымайæгау иуварс балæууыдысты æмæ цæуылдæр ныхас 
кæиынц. Уалынмæ булкъон æфсæдцонты фæстаг къорды фæурæдта, 
хæстæг сæм балæууыд æмæ сæ фæрсы: 
— Иннæты уæлдай сымах исты хъуагæй баззадыстут абон? 
— Ницы хъуаг фестæм, æмбал булкъон!^ дзуапп ьга радта æфсæд- 
тон уагыл хæрзхуызтæ сержант уьщы уæндонæй. 
— Уæдæ де ’мбæлттæ цæуæнт, ды мæ ныхасæн хъæуыс. 
Дзоныгьы размæ фæцьщысты æнæ уæлдай сыбырттæй, стæй бул- 
къон сержантмæ сабырæй дзуры: 
— Æнæ уæлдай рафæлив-бафæливæй ма зæгъ мæнæ инæлæртты 
раз, хæстрн уавæрты разы цæмæй нæ дæ, уый. 
— Æз ницы загьтон, уыдон мысæггаг ныхæстæ сты!— йæхи рæстьтл 
иымайгæйæ схъиуын байдыдта сержант, æмæ булкъон фæлмæн мид- 
былты худгæйæ бафиппайдта: 
— Цы загьтай, уымæй дæ куы нæ фарстон, фæлæ къæрныхы сæрыл 
— зынг. Де ’мбæлтты астæу уæлдай ныфссæттæн ныхæстæ кæй кæныс 
æмæ бьгаалтон цæрджьп’æн фидистыл кæй схæцыдгæ, уый та рагæй хъу- 
сын, æмæ дын æгьгьæд фæуæд... Ды амы лæг нæ дæ. Райхал дæ рон, сис( 
дæ худ æмæ сæ мæнæ хиды могойыл æрæвæр. Уыдон ам бахьæудзысты. 
— Цинел дæр ам уадзинаг у, фæлæ йын уæддæр фæхатыр кодтай, 
æмбал булкъон,— дзуры йæм инæлар. 
— Æмбал инæлар, адæймаджы хатыр—сымах раз, æндæр ахæмтæ 
бьгааты æфхæринаг сты. 
— Гъемæ йæ мах бьгаатыл сæмбæльга кæндзыстæм,— йæхи нал 
баурæдта иннæ инæлар дæр.— Æмæ-ма æрбабад мæнæ мæ фарсмæ, 
кæдцæра дьга кæм æнцондæр уаид... 
Хидыхъусы æваст хабæртты хъæумæ цæуджытæ куыннæ æрхатыд- 
таиккой. Ныхас цæуыл рауад, уый цæмæй зоньгац ахæм дæрдцзæгмæ, 
фæлæ сержанты ронбæгъдæй ласьгаæн уæлдай тæлмацгæнджытæ нал 
бахъуыд, æмæ йьга рагацау йæ фæндаджыгьæд аныв кодтой: 
— Ныр уьщьшу растæй — фронтмæ... 
158 

— Иваргонды номыл, æмæ йæ хъысмæт лыггонд у: ахæмтæм 
рæсæнты мæстджын æфсæдцонтæ уæлдай тызмæгдæрæй кæсынц. 
Бобол уазæгдоны къулты къахвæндагыл æмбйсмæ схæццæ 
Джиуæрджийы разæй æмæ сонт митæм кæсгæйæ сержантæн батæригьæд 
кодга: 
— Ацы хъызты ронбæгьд æмæ гомсæрæй тæригъæд нæу! Фæлæ нæ 
булкъон дæр сабырæй архайы... Сержант та зæгъгæ раст кодта. 
— Гъемæ йæ раст зæгъинæгтимæ афæндаграст и,— æрæджиау æм 
дзуры Джиуæрджи.— Æвзæрдæр хæринæгтæ кæм дæттынц, уый 
фендзæни, нæ хъæубæстæ та уæлдай гуыбындзæлæй — ирвæзт. Булкъо- 
иæй цы зæгъыс, ууыл та ахъуыды кæн, науæд фæрæдидзынæ. 
-г Ды мæ ма сардау, æндæр мын тас нæу,— дæлгоммæгæсæй дзу- 
рын сфæнд кодга Бобол æрвады къахгæйæ, фæлæ йын Джиуæрджи 
куырмæлхынцьæй алхъывта йæ хин митæ: 
— Ардауыны тыххæй та фыццаг дæхимæ фен... 
Ахæм змæст, тьтхст заманты гайлайы æфснайд къустæ дæр базмæ- 
лынц. ХæСтон адæмы ’хсæн та иугæндзоиы фæлмæст æмæ æфхæрдæй 
рауайы дзæвгар быцæутæ. Цæгат Ирæй хæсты хабæртгæ куыд уæлдай- 
джын1гæй хъуысьпщ, афтæ Гуырдзыстоиы кæнгæ уæздæттæ æмæ со- 
ветты сусæгæй уæйгæнджытæн сæ мидхъуыдытæ фергом вæййынц. 
Фыдгул куыд рæбындæр бырьщ, залиаг калмау, афтæ попхихор гуыр- 
дзиæгтæн Сталин «оси мамадзагьли» фестад, Гегечкори æмæ Жорда- 
ниа та — рагон падцзæхтæ... Фынты уынинаг диссæгтæ æмæ хъалæй 
хъусинаг æмбисæндтæ... 
• **.*'• 
Рæстаудæн, рæстауазæны адæмæн сæ царды æппæт хæрзтæ баст 
æрцæуьпщ куыдæхсызгондæр æмæ ахъаззагдæрæй сæрибары куыст- 
æгтыл, райгонды бæркæдтыл. Амæидтæ Хуыцауы барвæндонæй 
æвзæрты кæд тьщгдæр хъахъæньшц, уæддæр сæ сæргьы фæстагмæйы 
æвдисæнæн слæууынц адæмы хуыздæртæ, удæй хъæздьп^дæртæ. 
Адæймаг иугæндзоны дæлбарæй ныхстуаты лæууын сахуыр, уæд 
цагъар-фæсдзæуины номæй куыдзыбæлæгъæй дон баназдзæни. Æмæ 
удæй мæгуыр, рагьæй æххæст, гуыбынæй æфсæст адæймæггæ сæрибар 
нал фембарьгац, æгадæй нал фæтæрсынц. 
Дзылыйы фырт сылваз Бьшдз æцæг бьгадзы миниуджытæй æххæст 
кæй фæци, уый хæсты бонты уæлдай æргомдæрæй разынд. Советон 
цардарæзтыл иузæрдион кусæг, фæскомцæдисы фæзминаг уæнг, 
æхсæнады фæллæйттыл аудæг, кулæччыты æмæ адæмы знæгты ны- 
мудзæг сабыр, дæлгоммæгæс Бьгадз. Комбæсты акафынмæ, ацæгъ- 
дынмæ, азарьгамæ иугæндзоны хæларзæрдæимæ æмбал кæмæн нæ уыди, 
уыцы хæрзконд, уæздан Бындз... Немыц куыддæр Салыгæрдæны 
æрæнцадысты, афтæ æнæрцыды диссагæн къæссавæлдæхт фæци. 
Æрæгвæззæджы мустæлæгау йæ хуйо аивта, æрмахуыр тутиау йæ 
хъæлæсыуаг фендæр. Партионæй, æхсæны кусæгæй, фæскомцæдйсæй 
иунæг дæр бьгааты нал баззад æргомæй адæмы астæумæ цæугæйæ: сæ 
иутæ партизантимæ хъæдтæм сæхи айстой, иннæтæ сусæг къордты баз- 
задысты æмæ знагæй арвы тальгагты цæуьгац. 
159 

Бътндз, Дзылыйы фырт, баззад Салыгæрдæны йæ хъарм агъуысты 
æмæ йæ фыдгултæй иу хъыгдарæг нæй. Зилы уьщгты, кæсы адæмы 
тыхсынмае, æмæ йæ цæсгомыл иунæг масты фæд нæма зыны. Совстон 
цардарæзты сæраппонд кулæкты æмæ адæмы знæтты зæрдиагдæр ньт- 
мудзæг Бындз сси фашисттæн хæрзгæнæг аивæй, сусæгæй, æмæ йыл 
йæ зонгæтæй иу дæр нæма фенæууæнк! фенæууæнкæй дæр *1æ тæрсы, 
уымæн æмæ уый хуызæттæ ис немыцы æхсæн æцæг коммунисттæй. 
Хъуыдыйаг ьга у æрмæст Дзыбыртт, уымæн æмæ уый Сырх Æфсадæй 
ралыгьд æмæ æргомæй йе ’ууæнк бафтыдта фыдгулы хæстон тыхтыл. 
Уæчейы мæллæг, тæнтъихæг фырт... Иууыл æнæбон æмæ тæЦпудæй 
йæ ныфс бахаста Сырх Æфсадыл гадзрахатæй рацæуын æмæ немыцæн 
хæрзгæнæгæй алæууьга; Немьщаг ног фæлыстæй аивдæр нæ фæци, 
адджын хæринагæй — хæрзхуыздæр, фæлæ йе уæнгтыл схæцыд, астæу 
фемрастдæр, даргъ къубал нал тилы, цæстытæ æнахуыр тызмæгæй 
кæсьга байдыдтой.,. 
Коммунисттæн сæ райдзаст агъуыстьггæ дзæгьæлæй бирæ рæтты 
баззадысты, хмæ Дзыбыртт хинымæры кæсы уынпы, æвзары хуыздæр 
быиæттæ агъуысты райдзаст, цæхæрадоны рæвдзимæ. Æрцæуæг 
хæрзгæнджыты зæрдæмæ’ куы фæцæуа йæ йугьæдон куыст, уæд ьга 
фæндоныл цæрæнуат кæд саккаг кæниккой. 
БынДзмæ ноджы стырдæр бæллицтæ уыди. Фæлæ йæ хуымгæнд 
дæлзæхты ауагьта æмæ, сусæны галыбьгадзау, тæфысмагæй ардта йар 
холы-амæтгаг. Кæлæхы галау сабыр уаг æруагьта иугьæдоны-иугæндзо- 
ны коммæгæсæй æмæ сусæг коммунистты къордимæ цас арæхсы,æргом 
тыхгæнджытимæ дæр уыйбæрц змæлы-архайы. Æппæтæй тынгдæр 
стъæлфы Дзыбырттæй, йæ кæдцæры коммæгæс æмбалæй æмæ уал дзы 
йæхи хизы, фембæлыны тасæй цæуы фæсвæдты. Дзыбыртт — советты 
æргом уæйгæнæг, Сырх Æфсадæй ральцъд æмæ немьщмæ пъæлицæйы 
кусæгæй алæууыд. Бьгадзæн советтæм йæ дæндæгты къæс-кьæс цæуы, 
фæлæ немыцæгтæм дæр хуыздæр зæрдæ нæма дары, стæй сæ.чи 
фæбынарй уыдзæни нырма, уый бæрæг нæй, æмæ йæ бголлицтæ са- 
джилæй аззадысты. 
Иу фæсахсæвæрты хæстæджьггæй кæйдæр кæрты, фæдæргæвдцжы- 
тау, хæрхæмбæлд фестьт. Гæзæмæ мæйрухсы мит фæлдзæгъдæнæй уа- 
рыд, æмæ Дзыбыртт йæ хуыздæр æмбалы нал базыдтаид, ахызтаид 
иувæрсты, фæлæ йæм уый цæхгæр фæлæууьгд, стæй дзуры: 
-^ Уæчейы фьтрт, дæ фæндаг раст! 
— Бы-ы-ындз?!— сонтлæуд фæкодта Дзыбыртг æмæ салам ратты- 
ны бæстьт афарста:—Дыта ам цæмæндæ? 
— Уæдæ кæм хъуамæ уон?— хæстæг æм балæууыд Бьгадз. 
— Партизантимæ дæ куы хуыдтой. 
— Дæу дæр Сьтрх Æфсадимæ хуьтдтой, фæлæ дæ немыцаг дарæсы 
уынын, æмæ цæмæн афтæ у? 
— Уьщæтгæй мæ ма фæрс. Æндæр хатт дьга радзурдзьгаæн хабæртгæ. 
Ньтр хъуыдцаджьт фæдыл рацыдтæн æмæ мæ не ’вдæльт,—цæуьтныл 
архайы Дзыбыртт, фæлæ Бьгадз йæ разы ньщцæхгæрмæ. 
— Æз дæр ам уæлмит-уæлих хуыртæ не ’хсæдын, æмæ дæ зæрдыл 
бада^) нæ фембаблд. Ды мæн нæ зоныс, æз — дæу. Уæлдай митыл куы 
сбæндæн уай, уæд æз цы хъуыдцаджы лæуд дæн, уый нæ зоиьтс æмæ 
фæрæдидзынæ. Æнæ уымæй дæ куьт хъæуон, уæд ардæм цу. Ацьт 
кæртмæ. Хæдзары цæрæг нæй. 
160 

х •■' ■ 
— О* о... Æдзæрæг агьуыст у,— гæдыхъæдау срызти Дзыбыртт 
кæдцæрьг хъуыддæгтæ зæрдыл даргæйæ.— Æрмæст иу ранæй тæссаг у 
ам æмбæлын дæр. 
— Цæмæй, уæд?— фæрсы йæ лæмбьгаæг Бындз. 
— Хъайсын ахæстонæй суæгъд æмæ уæртæ,— амоны уынджы иннæ 
фарсмæ,—Гæбицаты агьуысты вæййы дыккаг бон. 
— Хъайсын, з!æгьыс?! Æмæ Бæкойы не ’руыдтай? 
— Нæма... Уый дæр сыздæхтаид? 
— Сыздæхти, æмæ сæ дæхи иуварс дар, науæд фыдбылызы бахау- 
дзыстæм дыууæйæ дæр,— ног уавæры арфдæр аныгьуылд Бьгадз. 
Дыууæ «фæскомцæдисонæн» сæ комбæстаг фосджынты койæ бæстæ 
гуыр-гуыр сси ривад куыройау. Салыгæрдæны æгæр бирæ фæстиæ1тæ 
кæнынц. Бындз æмæ Дзыбыртгы сусæг фæндтæ æмæ æцæг хъуыдцæгтæ 
æрхатьщгой, уæд бабын уыдзысты: немыцы фæдсгарджытæ кæдцæры 
кулæктæ æмæ адæмон знæггæй хуыздæр кæмæ байхъусдзысты? 
Уæлдай тынгдæр стьæлфынц Хъайсьгаæй. Сальтгæрдæны сты, уый 
хъусæггагæй куы базона, уæдцæр æнцой нал ссардзæни. Маст райсынмæ 
уымæй куьщзытугæй æхсадцæр нæй. Сæ цыфыдцæр комбæстаг фыд- 
гултæй Бæрæзг бæргæ нал æрæздæхт Сыбырæй. Уæдæ йæ фырт Гæби- 
цайы хæстмæ акодтой, æмæ кæд знаджы амæттаг фæуид. Тæссаг сты 
ацы дыууæ бонджыны, æмæ сын рæадкы исты хос хъæуы... 
#Бынæтгон фьщгæнджытæ æмæ нымудзджытæй, æрцæуæг тыхгæн- 
джытæ хуыздæр хæрзты никуы бацыдысты кусæг-фæллойгæнæг 
адæмæн. Фашистон æрдонтты цæфхадцжын цырыхъыты бын Ирыстон 
фыдгæнды хъугом фестад. Сæрибархæссæг æфсадмæ налдæр æууæнк 
разынд, налдæр æфсарм æмæ тæригъæд. Сæ «сыгьдæг ариаг хъомыс» 
тыхы монц æмæ фыдæхы цæстæй масты фæндагыл бафтыд. Уæлон 
царды зындоны цыфыдцæр тухæнтæ æвзарын кæньгац адæмæн. Фыц- 
цаг бонæй фæстæмæ, хъæндзæргæсау, мæлæты тас бауагътой рæстаг 
адæмтыбуары. 
Бæко æмæ Хъайсын Сыбырæй æфхæрд хъуагæй нæ сыздæхтысты 
фыдыуæзæгмæ. Дыууадæс азы зындоны куыройы уæззау фьщты ’хсæн 
фæуын дыууадæс мæйы нæу. Куыдзыбæлæгьæй дзы фæнуæзтой змæст 
дон. Мæрдты дуармæ цалдæр хатты баввахс сты, уæдцæр ма кæдæй- 
уæдæй и^он дон банызтой. Стыр Хуыцау сæ бирæ тухæнтæн — æвдисæн. 
Сæ банымудзджыты, сæ фесафджыты хæххон дурджын фæндæгтыл 
бьгаæй куы фæласиккой, уæдцæр маст æрцæуыны фаг не сты. Не сты, 
бауырнæд уæ! Фæлæ сæ удты ирон сыгъдæг удыбæстæ нæма фесæфт, 
рæстаг адæмы тæригъæд æмбарынц, æууæнчы дзырдыл фидарæй 
хæцынц. 
Советон хицауадæн, нымудзæг-дзырдхæссæг «къамсатæн» ноджы 
фыдцæртæ куы фениккой, уæдцæр сæ бафæндид. Фæлæ немыцаг фа- 
щистты æбуалгъ фыдмитæй, зындоны хырхы бын лæууæгау, 
ныккæрзыдтой. Сыбыры дудгæбæттæ фæсвæд аззадысты, æмæ зæронд 
хъæдгæмттыл джиуæг бахæцьщ, цæххы зæрстау. Налдæр цæстытыл 
æууæндьгац, налдæр хъустыл. Зындоны фыдты ’хсæн фесты адæм. Са- 
11 Мамысоны æфцæгыл 
161 

лыгæрдæны салд уьгаггы цыппурсы уазæлтты дывыдон æртытæ ссыгъ- 
дысты, марæг дзы дарæджы нал æвзары. Мадæлты хъарм æхсыр саби- 
ты цæстысыгимæ баиу, фыцгæ туг рыгмитимæ сызмæст. Аргъуаны 
дзæнгæрæг æнтъыснæгæй зæлы, цыма Иры дзыллæтæ мæлæты 
къæсæрыл алæууыдысты æмхуызонæй æмæ сын фæстæмæ раздахьгаы 
хъомыс Хуьщаумæ дæр нал разынид. 
Æмбисондæн хæссинаг ирон сылгрймаджы фарн уыди, æмæ «æгьдау- 
джын» немыцæгтæ нал ног чьгадзы рæгъмæ уадзынц, нал чьгадздзон 
чызджы. Саударæг мадæлты кæлмæрзæнтæ хъазинаг систы... Ахæм 
фыдгæнджытæ Ирыстоны æрбæстон стьт, уæд удыгæстæ мæрдтæм тæху- 
ды кæндзысты... Кæндзысты удыгæстæ мæрдтæм хæлæг худинаджы 
ныхстуаты лæугæйæ, хъизæмарæй цæргæйæ. Æмæ ахæм æгады бæсты 
фæлтау нæртон тæрхон. Цæргæ дæр — кадимæ, мæлгæ дæр. Фыдвæды 
бæсты та æвæд — хуыздæр... 
Бæрцæй дыууæ боны хинымæры азылдысты Бæко æмæ Хъайсын 
хæстæджытыл. Кæмæ бауайьгац, уый сыл бæргæ баузæлы>— æгайтма 
сæрæгасæй сыздæхтыстут, зæгъгæ. Фæлæ хæстæгады цинты фæстæ тыхст 
уавæры куы аньпъуыльгац, уæд фысымæй, уазæгæй рохстæй баззайынц. 
Иу фæсахсæвæрты куыддæрæгьдауæй Хърупсы хæстæджытæм Бы- 
редзимæ фæиу сты, æмæ хъæбыстæ-цинты фæстæ се ’хсæн ныхас ба- 
цайдагь. Уавæртæ æргом уьгагæйæ, фадæттæ бæстон хатгæйæ Хъайсьга 
йæ масты фæдыл цæуьгаы фæндыл алæууы, Быредз æргом райгондæй 
æнхъæлмæ кæсы немыцы фæуæлахизмæ, æмæ Бæко, дыууæ дуары аст- 
æу цыма фæвæййы, уый хуызæн йæ сæр æнæ разыйæ банкъусы. 
Фæстагмæ сьга бауайдзæф кодта: 
— Дыууæйæ дæр цæут уæ масты фæдыл æмæ архайут иугæндзоны 
хивæндæй. Æмæ афтæмæй фæразæн дæр кæдмæ и, цæрæн дæр? 
— Масты фæдыл цæуын дæр нæ сыдæймард бæлшæвиктæ сахуыр 
кодтой, æндæр кæй цы хъьп-дардтам уымæй размæ?!— цæхгæр нылл- 
æууыд Хъайсьга. 
Йæ хъуыдытæм фидар быцæутæ авæры Быредз дæр: 
— Масты фæдыл кæд искуы исчи цыди æмæ хивæттдæй архайдта, 
уæд Советон хицауад æмæ йæ фæдылдзог къæбыстæ. Цыдæриддæр за- 
гътой æмæ цæмæйдæриддæр зæрдæ бавæрдгой кусæг адæмæн, уьтдонæй 
ницы сæххæст кодтой сайын, фæливынæй уæлдай. Гъемæ æз мæ фыны 
æнхъæл цæмæн нæ уыдтæн, уый хъалæй федтон. Кæд цыфæнды фыд- 
митæ кæнынц немыц, уæддæр æрцæуæгæй тыхгæнджытæ стьт, æмæ 
зæрдæмæ цæуы сæ уагæвæрд иууыл тызмæгæй: Бæлшæвиктæ та бьгаæт- 
тон уыдыстьт æмæ ньга, хуыздæр æнхъæлæй, куыдзыбæлæгъæй дон 
баназын кодтой. Ис фыдыуæзæгæй хауæггаг фестæм, ис фæллæйтгæй 
— æнæхай. 
— Уыдон абоны аргъæуттæ не сты, уæ рьтнтæ бахæрон! Сымахæй 
мæнæн хуыздæр хæрзты нæ бацыдысты ^адзо æмæ Дзылыйы фырттьт 
хуызæттæ. Фæлæ нырæй тыхстдæр уавæрьт никуы уыди Ирыстон, æмæ 
мах дæр ирæттæ стæм. Хæдзарыл судзаггаг мард куы æрцæуьт, уæд би- 
нрнтæ химидæджы ^æстытæ фæуадзынц æмæ сæ мардæн æгъдау 
скæнынц, науæд мард дæр — æгад, йæ фæдыл чи баззайы, уыцы би- 
нонтæ дæр фидиссаг. Иугæр адæмы ’хсæн æууæнк нал и, æфсарм иал 
зонынц, фыдгæндыл систы маст исгæйæ, уæд цæй иомьтл цардæуа? 
162 

— Æфсарм, æууæнк, намыс, фыдыуæзæг æмæ фыдыкъона,— ны- 
майы фæзмæгау Быредз.— Уыдон нын кæй уыдысты, уыдоны фæдыл 
нæ игæртæй зæхх кæй фæмарзтам, уый тыххæй нын аргъ скодтой 
бæлшæвиктæ?! Уыдон тыххæй нæ сдзырдцаг, схауæггаг кодтой, æмæ 
æрцыд сæ хæсфидæн рæстæг. Ацы дыууæ боны Дзæуджыхъæуы æрфи- 
дар уыдзысты, æмæ уæд ирон хæсмæ тындзæн нæй. Алчидæр мад, 
фыдæй райгуырд. Цы фосьщзуггæ нын байстой цалдæр æфсымæрæй, 
уыдонæй ма Æрыдоны æнæбары цыдæртæ хонынц, æмæ сæ нæ 
бæстыхæйтгамæ райсдзынæн. Æгъгьæд нын нæу рахау-бахауæн?! 
— Уæдæ æз дæр ацы дыууæ боны цæуын хохмæ, стæй Дзылы æмæ 
Уæчейы фыртгæн исты амал уьщзæни... 
— Хъавæгæй æвзидæг фæразæй вæййы, мæ хуртæ, уæдæ немыцмæ 
уæлдай хæрзтæм æнхъæлмæ кæсут, фæлæ лæдзæгæн дыууæ кæроны и. 
Хъалдзæуагыл хъалдзæуаг цалынмæ амбæлы, уæдмæ тыхйгур фæцæуы. 
Æрлæуут уал ам æмæ рæстæгмæ банхъæлмæ кæсæм, науæд та куы 
фæрæдийæм,— сабырæй ма бæргæ архайы Бæко, фæлæ йæм нал бай- 
хъуыстой, ныллæууьщысты сæ масты фæндагыл... 
* * * 
Гæбица уæлмит-уæлих быдырты хæцгæ фæцыд Туацъæйы цъыма- 
ратæй Къодахджыны уæлвæзмæ. Уым тулдзхъæды атагъайы иу мигъ- 
дзаст æхсæв акъоппытæ фæкъахтой хицæн къордтæй. Йемæ — цалдæр 
ироны хæстæг хъæутæй, æмæ кæрæдзийы хынцмæ куыд архайдтой, 
афтæ æдзæмæй сагьæстыл фесты. Чъылдымæрдыгæй — Дзæуджыхъæу. 
Рахиз фарсæй ма цы хъæутæ аззад Сырх Æфсады бæрны, уыдон 
худæвæрдау разыньгац боны дæргьы, иннæтæ немыцы къухты бахауд- 
той, æмæ цьæх мигъ сбады сæ сæрмæ фьщæнæнгæнæгау... 
Цы уыдзæни дарддæр?.. Галиу фарсæй айтынг сты хъæды рæгътæ, 
кæмттæ, хæхтæ. Арвыком æмæ Уæлладжыры астæу ма удлæууæнау 
зынынц иннæ фæрсаг кæмттæ. Фæстæмæ цæуыны бон ма сыл куы 
скæна, уæд кæуылты?! Дæсгай фарстатæ ленк кренынц хæстон лæджы 
сæрымагъзы раззаг рæсæны бадгæйæ. Гæзæмæ афьгаæйы цъусдуг кæд 
æруадзынц сæхи радыгай уынгæг ныккæнды, уымæл æлыджы уæлæ, 
хъæмпын лыстæныл, æндæр астæумæ доны куы лæууай, уæддæр 
сомбоны сагъæстæ— хæстæввонгæй. Æвæццæгæн хæстон лæгæн, 
рæсæны бадгæйæ, фыдгулимæ лæгæй-лæгмæ хæцгæйæ уазал дæр тых 
нал фæары, низтæ дæр, æндæр куыд ныффæрæзтой Гæбица æмæ йе 
’мбæлттæ уыйбæрц зынтæн?! Цæфтæ-бæстытæй, æнæарт æмæ 
æххормæггæй дыккаг мæй сæ тæнæг уæлæдарæс сур никуы уыди. Куы 
схус уыдаид, уæд боны тыхæвзарæн хæсты заман — буары хъармæй... 
Иу райдзаст райсом хурыскастмæ хæрæмигьтæ лæзæрьга байдыд- 
той æмæ хуыснæджытау сæхи Æрджьгаарæгмæ айстой. Стыр Æрдузы 
хъæутæ худæвæрдау æрбазындысты рæсæнмæ. Боныбардуаг цыма 
Хæстьгбардуагимæ бадзырдта, раст уый хуызæн æхсты хъæр никуыцæй 
хъуысы. Хæдмæлхор халæттæ балтæ-балтæй стахтысты æмæ сæ ных 
сарæзтой донгæрæттæм. Æмбйсонд у æрдз, йæ кæнонтæ никуы уадзы, 
йæ ахуыртæ никæд халы. Халæттæн Ирыстоны быдырты дунейы холы, 
иунæг Туацьæйы æнæньп^æдæй цы мæрдгæ ныссалди хъæды льптæгтау, 
163 

уыдон дæр сын афæдзмæ хæрд нæ фæуиккой. Уæддæр изæрæй иуырдæм 
тæхьгац, райсбмæй — иннæрдæм... 
Бирæ сæм фæкасти Гæбица, хæсты сæумæйы гæрæхтæм æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, стæй æмбæлттæм дзуры: 
— Диссаджы бон скодта, æмæ хъæутæ куыд зыньщ. 
— Бæргæ зыныц, фæлæ сæм куьщхæстæгдæрæй мах бакæсыны бон 
нæй, æмæ мастыхос. 
— Уæд та бафæлварйккам. Гыццыл дæлдæр цæрынц нæ хæстæ- 
джытæ, æмæ сæ афæрсин бинонтæй,— йæхи сцыбæл кодта Гæбица. 
— Боныгон?! 
— Боныгон хуыздæр у. Доны былты... Аууæтты... Тæккæ кæронæй 
цæрынц пыхсмæ æввахс... 
Уыцы ныхæстæм постхæссæг йæ цурыалæууыд æмæ йæмæртæтагъ- 
он тыхтæй гæххæтгы гæба!з дæтты. 
— Мæнмæ — фыстæг?!—бадис кодта Гæбица. 
— Кæдæй-уæдæй дæумæ дæр ныффыстæуьщ,— авхсызгонæй йæм . 
дзурьгац æмбæлттæ алырдыгæй. ’ 
Гæбица йæ цыдæр зивæгæй райста, цыма йæм тæрхонмæ сидтæуьщ. 
Нæдæр йæхæдæг искуы ныффыста гæххæтгы мур бинонтæм. нæдæр 
йæхимæ ныффыссæг разынд цалдæр мæйы, уæд уый цы уа? Куыдæй 
йьга базыдтой йæ бæрæг бьгаат? Рагацау зæрдæ йæхи къуылтыл бахо- 
ста... Кæдæмыты нæ ахсайдта тæссаг хъуыдытæй... Куыддæр æй ака- 
сти, афтæ афæлурс, цæсгомы хуыз фæцьщ. Тымбылтæй йæ аппæрста, 
æмæ йæ æмбæлтгæ алырдьп^æй фæрсынц:: 
— Исты æвзæр хабар? 
— Фыд амард, мад иунæгæй сæйы, дыууæ æфсымæры хъизæмарæй 
сæ бонтæ æрвитынц æнахъом хоимæ,— ранымадта Гæбица.— Фæлæ 
хабæртгæ ныффысæг бæрæг нæу. 
— Уæдæ уыдон сты мæнг ныхæстæ, æмæ сæм цы хъусыс?! > 
—/Бынтон мæнг нæ уьщзысты, фæлæ чи уа сæ ныффыссæг? 
— Дæ бæлвырд бьгаат чи зоны, ахæм. 
— Æнæмæнгæй/ахæм,— загьта Гæбица æмæ йæ цæстытыл ауады- 
сты Дзыбыртт æмæ Бьгадзы мысæггаг даутæ-цамтæ. 
Хъаймæты æмбæлтгæ бахъуыды бон равдисьгац сæ зæрдæйы уаг. 
Бахъуьщы бонты сбæрæг вæййьшц адæймаджы мидхъулæтгæ. Цин армæ 
мастæн, бæллицтæ æмæ нысæнттæн^ æмзонд-æмвæнд цæдисонтау, 
бахъæуы хъаймæты бонты иу сæрбос. Йæ зæрды уыди Гæбицайæн би- 
нонты бабæрæт кæнын цыфæнды зын уавæрты дæр, æмæ Са- 
лыгæрдæнмæ фыдгулты астæуты гуыбыныцъарыл дæр бабырид, 
мæлæтæй уæлдай йæ ницавæр ть1хтæ бауромиккой. Фæлæ йæ хъуы- 
дытæ мæнгард фыстæджы ахæсты бахаудтой, æмæ æваст къæссавæл- 
дæхт фесты. Иу азымæй азым нæй, иуы тыхстæй—тьпсст. Кæй сæ нæ 
бафæндид йæ бинонты феньга рæсæны æмбæлтгæй?! Мæлæтдзаг цæфтæ 
чи фæвæййы, уыдон дæр ма сæм фæстаджы ниаттæ куь1 фервитьгац, 
уæд хæстхъом фæсивæдæн бинонтæй, райгуырæн уæзæгæй зьгааргьдæр 
цы у? Уыдоны номæй куы цæуьгац æфсады рæгьы, уьщойы,сæрвæлтау 
куы кальгац сæ туг... Æмæ йе ’мбæлттимæ сæ амонд конд у. Кæд хæсты 
кæронмæ удæгасæй баззайой, уæд чсæ ирон хæстæ дæр истæмæйты ба- 
фиддзысты, ныр та уæлахизы сæраппонд цыфыддæр знагимæ—удуæл- 
дайтох. . - 
164 

Уыцы сагъæстимæ Стыр Æрдузы рæсæнтæ æртæрдыгæй тоштыхос 
æмæ æндон-цæнгæты хъæлæсæй суасыдысты. Æвæджиауы хур бон 
арыды фæздæгæй мигьдзæстытæ фестад. Джиугæ-ниугæйæ сармадзантæ 
сдзырдтой. Ссæст нартхоры хуымтыл, уæртджын хæфсытау бырын бай- 
дыдгой знаджы æндон-цæнгæт хæдтулгæтæ, æмæ сæ фæсуадзы быд- 
рæхысты хъыррыстæй салд зæхх хъæрзы. Къодахджыны тугамæст риу 
тыхæвзарæн, удфæлварæн тыгъды уæзæг фестад. Хъæдæй, дурæй бæстæ 
чъырын арты судзын байдыдга, æвæджиауы хур райсом зындоны сау- 
далынгньпщи. 
Гæбицайы дывæлдах сагьæстæ, топпы нæмыгау, иу нысанмæ сæхи 
сарæзтой. Цыдæр æрбаци мæлæты тас. Хæстон æмбæлтты удуæлдай 
архайдыл æндон базыртæ ныссагьта. Фыдæлтыккон фидар фестад йæ 
донбьш рæдæн. Топпь1 кæсæнæй акаст бырсæг фыдгултæм, æмæ йæхи 
Уастырджийы уазæг бакодга. Кæд хæцгæ, уæд — лæгау, кæд мæлгæ, 
уæдцæр — лæджы аргъимæ, кадимæ! Буары туг рафыхт æмæ дыууæ 
къухæйархайы æргьæвæнымæцьистау. Æмбæлтгæмцæстызулæйакæ- 
сы, мидхъуьщыты анымайы цæфты, мæрдгы, æмæ æнæрцыды диссагæн 
хæстон фæсивæд æвдудон фестадысты, Хъатара хъатарайы фæдыл 
æвдæдон кæньгац. Уилæн дур кæдæмыты ахауа цæнгдых лæппуйæн, 
уырдæмыты антъухьпщ гранаттæ, æмæ тулдзбыны саумæр зæхх конд 
хуымтæ фестад... 
Маст масты хурхмæ дæндагæй лæбуры, тых тьпсы ныхмæ арты 
взæгтæй æвналы. Иу фæрæвдз, иу фæцарæхст ма, æмæ знаджы 
æфсæндзых бирæгьты æфсæртæ комхæлиуæй аззайдзысты. Уæдмæ кæд 
Сырх Æфсады фæлмæст кадавар хæйттæм ног тыхтæ æххуысмæ фæзы- 
нид... / 
Сихормæ знаджы тыхтæ æртæ фæлтæрæны скодтой Къодахджьгаы 
уæлйæзыл æмвæтæнæй ассæндьгаыл, фæлæ та фæсьпск вæййынц. 
Хæстон хотыхтæ, зæйласт бæлæсты зæнгтау, хæрдмæхъилтæй базза- 
дысты адæмы мæрдтймæ, уæдцæр фьщгул быры размæ. Дыууæ танчы 
æрбаирвæзт рæсæны сæрты рахиз фарсæй, æмЬв уавæр æваст йæ хуыз 
аивта. Фæскъæбутæй хъавæгæн мæсыджы тырынтæ дæр зынтæй 
лæууьпщ. Нæ алывæрсты æрзйльгавæнд скодгой, зæгъгæ, ма бæргæ 
бавзыстой дыууæ танкыл гранаттæ, фæлæ сæ иуыл нал сæмбæлдысты, 
æмæ æртæ æхстæн Гæбицайы рæдæны сыджыт арвмæ фæцыд. -Рæмыгь- 
ды уьгаæрæй йæ хъустæ ахгæдтой, сæр тугцухау 3^3^^, буарыл куыд- 
’бынмæ уазал тæлм атыхст. Йæхи ма бæргæ базмæлынтæ кодта Гæбица,х 
сæлæф миты зæйы ахæсты бахауæгау, фæлæ риуæй дæлæмæ уæззау 
уымæл сыджыты аныгьуылд. Хæстæгдæр æм цы æмбæлттæ уыди, уы- 
донмæ кæсы, æмæ уæлгоммæтæй аззадысты. Цы танкæй сæ фехстæ- 
уыд къæбутæрдыгæй, уый раз цалдæр немыцаджы алæууыд хæдæ- 
хсæнтимæ. Бæргæ ма февнæлдта йæ фондзæхстонмæ, фæлæ дзы фат 
иал разьгад, æмæ йыл ныццæвьгаæввонгæй михы хæст æркодта... 
Немьщæгтæ йæм хæстæгдæр балæууьщысты фехсынæввонгæй, стæй 
йæ уьгагæджы ранмæ бæстон кæсгæйæ худьгац æмæ уырыссагау дзу- 
рьгаыл архайьгац: 
— Кокой молотес! 
— Кокой керой! 
— Оцин силнай! 
165 

Фæстагмæ йæм сæ иу хæрз æввахс балæууыд æмæ фæрсы: 
— Рускай, да?! 
Фæззыгон арс сæндоны кæрон хъандзаларм егъау къæппæджы йæ 
фæстаг къæхтæй ахст куыд æрцæуа, раст уый хуызæн ма Гæбица 
цæнгдыхæй æвзидынтыл сси. Фæлæ йын цалдæрæй йæ къухтæ 
фæстæрдæм абастой, сластой йæ сьщжыты бынæй, æмæ уапары баха- 
УД... 
Хæсты дьпскаг азы кæронмæ фашистон хæстон стратегийы æндон 
бæндæн цæгатæй хуссармæ æгæр айтьшг, æмæ йæ тактикон мадзæлттæ 
æгæр зыдæй æхсæнмæ-æхсæнтьг фæлæзæрдысты Сьтрх Æфсады 
æнæнхъæлæджы цæфтæй. Уыйадыл гитлерон хæстон артьанг тыхæ- 
лвæст æмæ тыххæстытæй цалдæр раны тæгæлтæ фæхаудта. Немыцаг 
æрдонгтæ ма Кавказы урссæр хæхты дæлфæдтæй сæхиуыл бæргæ 
фæстæмæ фæхæцыдысты, фæлæ, цæфтæ залиаг калмау, бæрзæй гуы- 
рыл нал баныхæст, гуыр — къæдзилыл. Ногазы къæсæрыл фыдызна- 
джы фыдусы æлгьыст баййæфта, æмæ Стыр Æрдузы хъæутæй куыд 
фæлидзæггаг, уый нал бамбæрста. Шкуро æмæ Деникины балбирæгьтæн 
дæр сæ маргджьш æссыртæ Ирыстоны айнæг рьшдзтыл ныссастысты. 
Уыдон дæр уæнтæхъил, сæргуыбырæй фæсыдз кодтой фашистты 
хуызæн.., 
Фыдæзнагæн йæ фæстагмæйы фæлтæрæнтæ уæлдай æгады хос 
свæййынц. Ирыстоны тьпъды быдырты цалдæр мæймæ цы æвзаргæ 
фæсивæды фæмардтой фашистонæрдонгтæ, уьщоны уæлдæйтгы та семæ 
айстой уацайрæгты номæй. Дзыбыртг æмæ Бындзы хуызæн уæйгæн- 
джытæ та бархийæ фæцыдысты семæ. Æхсæвьп^он, æнæуынæгæй. 
Æмтуг-æмæстæг адæмы æфхæрæн цæстæнгасæй тæрсгæйæ. 
Хъайтар иунæг хатт мæлы, тæппуд та — цалдæр хатты, уæлдайдæр 
хæсты заман, лæгæвзарæн бонты. Немыцимæ бархийæ чи ацыди, уы- 
донæй иутæ æууæндыдысты сæ фæуæлахизыл, иннæтæ та тарстысты 
бафхæрьшæй, тæрхоны раз æрлæууьшæй. Бьшдз æмæ Дзыбыртт хауд- 
той дыууæ хуызы фыдгæнджытæм æмхуызон, кæд иуæрдæмы развæндаг 
дæр никуы бæрæг уьщтой уæлдай сыгъдæгдæрæй, уæддæр...ч 
* * * 
Немыцы Ирыстоны быдыртæй фæстæмæ аздæхыны хабæрттæ 
Гуырдзыстоны меньшевиктæй хъьпдæр никæмæн уьщи. Ноджы уыцы 
бонты Мамысоны æфцæгыл фæндаг æваст æрæхгæдта, сæрмагонд полк 
Цæгат Ирмæ ницыуал бар дардта æмæ Рацъгомы дæлдæр алæууьщ. 
Æнæнхъæлæй æваст цауты фæстæ Рацъгомы адæмы хъæлæсы 
бафтыдысты æцæг хабæртгæ, æмæуьщонмæ байхъусынæнрæстæгдæр 
хъуьщи. 
, — Сæхæдæг фæсыдз кодтой цьщæр ног хинæн, æндæр сæ Сырх 
Æфсад змæльш дæр нал фæкодтаиккой, бæргæ! 
— Дæле сыл цыдæр бæллæх сæмбæлд, æмæ цы уа?! 
— Æвæццæгæн, Англис æмæ Амырьпс дыккаг рæсæн байгом код- 
166 

той. Н’æ’сын кастыстут зымæджыдæргъы сæ машинæтæм? Хæрина- 
джы дзæбæх æмæ дзаумайы хорзимæ цас фæластой хæцæнгæрзтæ. Уы- 
дон куы нæ уыдаиккой, уæд Сырх Æфсад бæгънæгæй, æххормагæй 
цасы фаг кодга. 
— Ныр дæр бæрæг нæма и: Сырх Æфсады тых æмæ немыцы хъару 
иу нæу. Чердæм фессæнддзысты, уый нæ зонæм. Фæлæ уæддæр ацы 
ирон тыхджын разынди... 
. Немыцы фæстæрдæм фездæхынмæ та гуырдзыйæгтæй иутæн Ста- 
лин ногæй «скартвели...» Афтæ у хиуарзонæй дыдзæсгом адæмы хъуыд- 
даг: тыхджындæр чи кæна хæцгæйæ, уый — сæ богал... 
ФÆСТАДЖЫ БÆХ-УАЙАГДÆР 
Дунейы социалон-политикон, æхсæнадон-экономикон тыхтæ хæсты 
фыццаг æмбисыл кæрæдзимæ фидыды къухтæ куы радтаиккой, уæд 
æппæтæй хъыгдæр уыдаид Уæрæсейы химидæг фыдгæнджытæн, не- 
мьщы фарсхæццжытæн. Уымæн æмæ бирæ фыдракæндтæ сарæзтой сæ 
адæмæн, фыдгулæн æххуыс кæнгæйæ. Хицæн фыдгæнджытæм касти 
хицæн тæрхон^ хицæн адæммæ та — дзыллон бæллæх. Иугай лæгтæн 
уавæрмæ гæсгæ хатыр дæр вæййы, фæлæ æнæхъæн дзыллæйы фьщ- 
ракæнд зæхх дæр зынæй уромы. Райгуырæныл фæлывдæй цы æнæхъæн 
адæмтæ рацыдысты, уыдон бафхæрынæй уыйас нæ тарстысты, Сырх 
Æфсады уæлахизæй цас стъæлфьщысты, æмæ сæ фæсивæд уымæн 
фæльпъдысты æфсадæй. Къордгай, гуппаргай, хъулгьайæгты хуызæн. 
Царды сабыр заманты алцæмæн дæр вæййы бæрæг радимæ афон 
æмæ бьгаат. Егъау тьпъды бонты хæсты тымыгътæ рæстæгæн коммæ 
нал фæкæсынц. Фæндоны бæллицтæй нæдæр туджы лæсæнтæн вæййы 
бауромьгаы хъомыс, нæдæр мæлæтхæссæн тыхтæн. Хицæй æппæлыиы 
монцгæ æмæ искæй æнæхъуаджы æфхæрьгаы даутæ Хæстыбардуагмæ 
нымады не сты. Хуыцауæй кургæ бонтæ æмæ амæндтæй рæсæнты 
хæстон адæмæн зæрдæтæ нæ бавæрдзьгаæ. Хæст уымæн хæст у, æмæ 
тых тыхагур хæты, мæлæт царды фæстæ зилы æгæнон хуыснæгау. Ду- 
неон хæстæн æфсæнттæ цас уыди, дыууæ ахæмы фылдæрæй разьгады- 
сты йæ амидингæнджытæ, æмæ уьщонæй тьгагдæр ничи æнхъæлмæ 
касти большевикты сæфтмæ, немьщаг æрдонпы фæуæлахизмæ. Хæсты 
амидингæнджытæй ничиуал уыди æнхъæл фашистон æрдонгты 
фæстæмæ аздæхьгаæн, фæлæ фæрæдыдысты. Фæрæдыдысты бьгатон 
æнæнхъæлæй. Фæрæдьщысты уымæн, æмæ æргом хæстон хъару æмæ 
мадзæлтгы аууон сæ бон нæ баци æрхатьга советон адæмы миддуне йæ 
бирæ æмбæхст, сусæг тыхтимæ. Хотыхджьга æмæ хæстбойнон гитле- 
ронтæ нæргæ-заргæйæ бæргæ æрзылдысты Европæйы бæстæтыл, бæргæ 
æрсагьтой фашистон тырысатæ Советон Уæрæсейы зæххыл Цæгатæй 
Хуссармæ, фæлæ хæсты æртьпжаг азы тæккæ къæсæрыл сæ уæраг асаст 
Кавказы айнæг риуыл, æмæ фæзылдысты фæстæмæ... Фæстæмæ фæзыл- 
дысты сæ тугамæст фæндæггыл, æмæ уый уыди се ’цæджы фæндаг, 
бонзонæн фæндаг. Размæбырсæн фæндагæй та фæстæмæлидзæн фæндаг 
у бирæ даргьдæрæй бæрæг фьщбьгадæр. 
Фæстæмæ фездæхтысты «æнæбасæтгæ» немыцаг æфсæдтæ уæззау 
167 

цæфтæй, уæдцæр сæ дунейыл æрзилыны, адæмты басæттыны монц 
нæма фæкъадцæр, æмæ, æвдсæрон залиаг калмау, сæ хъæлæсæй мастьт 
цæхæртæ калынц. Рæстæгмæ фæуагътой сæ фæндаггон хъазæн 
фæндыртæй цæгъдын. Рæстæгмæ... Стæй ног тыхтимæ — ног быр- 
стытæ!.. Ау, уыйас тызджын разынд Сырх Æфсад? Дыууæ азы лидзгæ , 
чи фæкодта, уыцы Сырх Æфсад ныр фесте «æнæбасæтгæ» гитлербнты 
сура, уый сæрмæ хæссинаг у?! Нæу, бауырнæд уæ, нæу.. Цалынмæ Гит- 
леры цæст æрттива, уæдмæ Советон Уæрæсе йæ уæрагыл нал слæудзæ- 
ни. Амырык æмæ йын Англисы хицауад æххус кæнынц, фæлæ йæ уы- 
донмæ дæр рæхджы бонты хъæуы, кæдæм ын мæрдгæм ирвæзынц ацы 
зæххæй дардцæр?! Æмæ уыдон иууыл мæстджынæй æнæбоны, æнæзон- 
ды æртхъирæнтæ нæ уыдысты. Фашистон хæдтулгæ хæстон хъомысæй 
дзæвгар ифтонгдæр-æххæстдæр уыди советон хæстон хæдтулгæйæ 
æртыккаг азы райдайæнты дæр. Æрмæст уыцы уавæрæн иу æфсон 
ныхкъуырд лæвæрдга æнамонды цæлхдурау: немыцЬ1 хæстон тыхтæ 
кодтой боиæй-бон къадцæр æмæ лæмæгъдæр, Сырх Æфсады ныфсыл 
та æфтыд ног хæцæнгæрзты хъомыс... 
Уац^ры иугæн æвæндонæй ныхстуаты бынат свæййы æнады цардæй, 
иннæтæн барвæндонæй, цуроны коммæгæсæй фæхæрын кæнынц æга- 
ды къæбæртæ. Дыууæ хуызы уацайрæгтæн сæ райгуырæн уæзæг цæсты- 
тыл фæуайы иппæрды хъуьщытимæ, æрмæст алы нысæнттимæ. 
Гæбицайæн йæ уацары бонтæ æнтьыснæг уазал фæззыгон бонтæй 
æнадцæр фесты. Къодахджыны уæлвæзæй Германмæ уæззау куыстыты 
рафтыд, зындоны фæндæгтыл цæугæйæ. Уаргьхæссæн хæрæгау æдзух 
ифтыгьдæй, хъæдгæвдæсæй. Нæдæр — боны рухсæй райгонд, нæдæр 
æхсæвы талынгæй — фæдзæхст. Ноджы æртæ фæлтэерйен лидзьгавæнд 
акодта, æмæ йыл лæджы æгьатыр цæфтимæ баззад хæцаг куыйты 
дæндагдзæфтæ цæрæнбонты æвдисæнæн. Фæстаг лыгъдæн æй 
тугæрхæмттæй æхгæд вагоны бавзылдтой... . 
Æдце — комахсæны дæвдæг хъызт, вагоны уыйæппæт уацайрæгты 
комытæфæй лæг хуьщуг кæны. Алы кары адæмæй — нæлгоймæгтæ, 
сылгоймæгтæ, рьгачынтæ. Хъæрзын, хуыфын æмæ æхснырсынимæ 
кæуьга баиу вæййы. Æхсæвæй бонмæ чи амæлы, уьщон фæндагыл 
цæугæ-цæуын расхойьгац... Æртæ къуырийы дæргьы сæ бъга сæрфт не 
’рцьтди, æмæ чъизийы смагимæ кæрæдзийы комытæф фæныхъуырд- 
той, сыстæй байдзаг сты... 
Хæринагæн — сур къæбæртæ, нуазинагæн — уазал дон поезды 
æнцайæнты, афтæмæй сæ иу изæр хъæды астæу вагæттæй ракалдтой 
æмæ сæ сындз телæй æхгæд быруйы батардтой... 
Немыцаг лагерь.... Æдцæг-мидæг ньшлæг даргъ агъуыстытæ ды- 
вæрсыгæй æрцахстой хъæды æрдуз, йæ алывæрсты — сыидз телæй 
æнгом бæрзонд быру. Йæ цьпптар фисыныл г- хъахьхъæнæн рьгадзтæ 
уæлдай бæрæгдæрæй, бæрзондцæрæй. Фисынæй фисынмæ арæх 
теЛыхъæдгыл судзы цалдæргай цырæгьтæ, æмæ рухсы тæмæнтæ æдцæг- 
мидæг аууæттимæ æмбæхсджытæй хъазьгац. 
Немыцаг лагерь — уæлæуыл зьгадон... Удхайраг уацайрæгтæн — 
168 

фæстаджы æвдисæн хъизæмары хъомысæй. Адæймагæн мæлæты размæ 
бирæ тæрхæттæ снысан кодта йе сфæлдисæг. Уыдоны астæу бæрæг 
карздæрæй^ дывыдондæрæй зынынц æххормаг æмæ бæгьнæгæй мæлæт. 
Фæлæ ног фыдтæ-тухæнтæ бавзарыны тас лагеры уазал, нъизи 
ныккæндгы мæлæты тасæй дзæвгар фылдæр у. Иугæндзоны хъизæма- 
ры йæ мæлæтмæ чи кувы æхсæвæй райсоммæ, ахæмтæ зындоны-фыд- 
боны лагеры иутæ æмæ дыууæтæ нæ разынид. Фæлæ сывæллонджын 
мадæлтæ та цы фæуой? Низтæ, бæгьнæджытæ, æххормæггæ æмæ уазæл- 
ттæн рæзгæ сабитæ къадцæр быхсынц, фæлæ сын фæразынц фылдæр, 
мæлынц æвзонг удгы æнхъæлцауы монцæй æрæгмæдæр. Авд марды 
кæны ныййарæг, йæ сывæллоны рынчынæй, бæгънæгæй, æххормагæй 
куы фæуадзы хъысмæты бар, уæд. Кæуылты тæригъæдцаг вæййы 
ныййарæг, фæстаджы фæлтæрæнты йæ иунæг хъæбулы æцæгæлон тыхст 
адæмы æвджидæй куы фæуадзы, уæд... 
Гæбица мæрдтыбæсты зындон искуы уæлæуыл фендзæни, уымæн 
фьгаы дæр æнхъæл нæ уыди. Ныр ма царды хъулæттæм исчи бакæсæд! 
Куьщ æгьатыр æмæ æнæтæригъæд разындысты Хуыцауы сконд адæмтæ 
хæсты заман! Утæхсгæйæ йæ сывæллон хъæбысы кæмæн амæлы, уый 
дæр ма йын удæгас æнхъæл вæййы. Гъы, утæхсæнь1 фьщнрм мæлæт! 
Зьгаæфсисæй — æгьатьф, зынудысæнæй — æнæтæригъæд. Афтæмæй 
дæхи æппæтæй рæстагдæр хоныс Хуьщауы бархъомысæй-фæндонæй. 
Хуьщауæй мæлæты ’хсæн цы сусæг бадзырд и, уый уæлæуыл чи нæ 
бавзара, уьщон сæ куьщæй бамбарой? Куьщæй уыйбæрц хъизæмæртгæ?! 
Фыдæзнаджы зæххыл цыппæрдзæстыг, цыппæрхъусыг свæййы 
тыхст адæймаг. Æцæгæлон бæстæн йæ уазал дæр æндæр вæййы, йæ 
хъарм дæр. Рыст-æфхæрд буар дзы нæдæр иуæн хуыздæр быхсы, нæдæр 
иннæмæн. Æмæ куьщ аенад, куыд къуындæг свæййы фыдгулты зæхх 
уацайрагæн! Йæ сæрмæ арвы æгæрон тьпъдад дæр æмпыльга байдайы 
тьизгæ-кæугæйæ... 
Сæлæфæй уары мит, æмæ гæзæмæ дымгæмæ сæлфьгаæгæй хъазьшц 
йæ фæлмæн тъыфылтæ. Æхгæд, æнуд.вагæтты фæстæ тæвд буарыл уа- 
зал йæхи асæрфта, сыгъдæг уæлдæфæй рæуджытæ фегом сты, фæлæ 
зæрдæ бамæгуыр вæййы æмæ омьш схæссы. 
Цальгамæ миты рагъыл лæууыдысты бьгаæттон фæтчы уагæвæрд 
æххæст кæнгæйæ, уæдмæ уацайрæггыл хуыфæг бахæцьщ, цыма æмхуы- 
зонæй ныхас бакодтой. Уацайрæгты хуыфынимæ баиу баст куыйты 
тызмæг рæйьга. 
Цьтдæр тæвд авæййы Гæбицайы буар. Цæугæ-цæуьга сæр разилы 
æмæ фæцуды. Æххормагæй дон агуры зæрдæ. Æнахуыр æнкъарæнтæй 
гадфс асаслч Амал уæвгæйæ миты рагъыл йæхи æруадзид, фæлæ уымæн 
гæнæн нæй. Марды æфсон йæ уæлæ бассæндцзысты уыйæппæт адæм, 
стæй йæ фæстаджы бьгаат — иумæйаг къахты: дзырды уысммæ дзы 
ныридæгæн цалдæры нысхуыстой сæ къæхтæй ласгæйæ. 
Цæстытæ арæх рухсытæй тартæ байдыдтой, æнахуыр змæлдæй 
хъустæ гуыр-гуыр кæньгац, æмæ куьщфæстагмæ æнгом адæмы ’хсæнты 
куырмæджы цæуьга байдыдта. Уыйбæрц сæнæбон, уыйас сфæлмæцьщ 
æмæ разы у зындоны арты смидæгыл дæр, æрмæст — тагъдцæр. 
Тагьдцæр, цальгамæ ма къæхтæ размæ айсынæн у, уæдмæ. Зæхх æй 
йæхимæ æлвасын байдьщта иугæндзоны æнхъæлцау хъармæй, афтæмæй 
169 

баввахс лагеры байбынмæ. Уым, хæццæ фосы дзугтау, фæйнæрдæм 
ахæлиутæ сты уацайрæгтæ нарæг бахизæнты. Сылгоймæгты здахынц 
галиумæ, нæлгоймæгты — рахизмæ... 
Лагеры сæйраг ныккæндтæм бахизæнты — ныллæг хъæдкъул бай- 
бынтæ. Гæбицайы къухтæ, æнцæйтгæ агургæйæ, фæйнæг астæрдыл куы 
аныдзæвдысты, уæд зæрдæйы цыдæр ныфсы мур фæзынди. Къæхтæ 
йын, æндæрниан буарау, коммæ нал кæсынц, фæлæ дыууæ цонгæй 
астæуцæджындзыл атыхсти æмæ æмбæрццæгæй уый æнцæйтты зæххыл 
йæхи æруагъта... 
Уацайрæгты дарддæры тыхст хъуыддæгтæн дзæвгар рæстæг ницы- 
уал бамбæрста. Хъæбæр, уазал зæхбын мады хъæбысæй фæлмæндæр 
фестад, æмæ æваст афынæй... 
Фьгаæйæ цас фæххуыссыдаид уазал, хъæбæр зæххыл, уыйчи зоны, 
фæлæ иу афон ихæнризæй æрыхъал. Акасти йæ альгоæрстæм, æмæ цар- 
циаты диссæгтæ, нарты æмбисæндтæй цы кæныс?! Уæлон царды 
фыдгæндтæ æмæ мæрдтыбæсты зындæтгæ уыцы æддæг-мидæг лагеры 
баиу сты. Ныхстуаты фыдæбойнаг уацайрæгтæй иутæ^ цагьды мæрдтау, 
дæргьытæй лæууынц, иннæтæ райсомы уазалы кæрæдзиуыл бакъултæ 
сты, æмæ сæ ихæнризæй хъæдын байбынтæ дæр гæв-гæвæй змæльгац. 
Хуры тынтæ бæргæ æрбаирвæзтысты удыгæсты зьгадонмæ, фæлæ ад- 
æмы комытæфимæ фæбыцæу вæййынц, æмæ хуьщуджы фæздæгæй 
кæрæдзийы хъизæмарæй марынц. 
Гæбица дзæвгар фæкаст уавæртæм, фæхъуыста лагеры царды 
хъæрмæ, стæй сабыргай йæхи базмæлынтæ кодга. Сæр нал зилы, зæрдæ 
нал хæссы, цæстыты рухс фæирддæр, хъустæ сæ гуыр-гуырæй банца- 
дысты. Дойны æмæ æххормагæн сæ кой дæр нал и. Фæлæ, æнахъом 
сывæллонау, фенæныфс. Амæйразмæйы æфхæрдтæ æгады номæн йæ 
хъуыры нылхьгаць сты, сусæгтаг стыр комдзагау. Ноджы къæхты фез- 
мæлын, сисын нал фæразы. Къуьщыртау ыл уæз кæнынц, æлвасьгац 
æй зæхмæ. Æртæ раны цæфтæн сæ рыст фæцьщæр, фæлæ уый хыгьд 
налдæр армы бавнæлд хатынц, налдæр зæххы уазал. Кæд ын сигæ ба- 
кодгой, зæгъгæ, сыл радыгай схæцы... 
Къæхты басийыны хъуыдытимæ кæдцæры фыййауы хæтæнтæ 
цæстытыл ауадысты зымæгон уæтæртæй æфцгуыты онг, æмæ ивгьуыд 
царды тухæнтæй цальгамæ хатдзæгтæ кодга, уæдмæ лагеры ныллæг 
къултæ æнахуыр хъæлæбайæ змæлын байщьщтой. Кæм уазал гомварс 
тыргьты — мæлæты фæстаг утæхсæнтæ, кæм — æххуысмæ сидæн лæгь- 
стæтæ, кæм — стонг æмæ ихæны катай, кæм та — æргом дзьгаазын, 
кæуын. Æнæхицау цагъды мæрдты астæу уæззау цæфтæ фæстаджы 
хъизæмæрттæ куыд æййафой хæсты быдыры, афтæ. Фæстаджы 
хъизæмæртгæ æнæ иунæг фæкæсæгæй, æнæ иу удыхосæй. 
Бæргæ архайы къухдыхæй хъæдын цæджындзыл хæцгæйæ сысты- 
ныл, слæууыныл Гæбица, фæлæ астæуæй дæлæмæ уæззау къуыдыр 
фестад, буары ад нал хаты. 
Уæдмæ æфсæйнаг дуæртты уæззау хъыррызт фæцыд, æмæ дыууæ 
лæджы фæйнæрдыгæй ныллæг гуыфхъæл уæрДæтгæ ратылдтой æмæ, 
æфсæйнаг фыдистæй сгаргæйæ, уацайрæгтыл æхсæнмæ-æхсæнты зи- 
льгац, агурынц мæрдты. Сæ иу — кæсхуыртæ ныллæггомау лæг, дыууæ 
мардимæ Гæбицайы раз уæрдон фæурæдта, æркæстытæ кодта йæ 
уавæрмæ, стæй афарста уырыссаг здæхтæй: 
170 

— Къакъой нацьи? 
— Осетин,—дзуапп радга Гæбица. 
— Аз та гурджиаг дан, ама ма тихс,— амоны йын йæ гом кьæхтæм,— 
дзабурта ссардзинан,— фæйнæрдæмыты кæсгæйæ тагъд-тагъд адзырд- 
та, стæй ма иу мард авæрдта уæрдоны æмæ атындзыдта рæбынмæ... 
Гæбица йæ цинелы дымджытыл фæйнæрдæм ахæцьщ, æмæ къæхтæ 
зыбыты гом. Йæ ныфсæвæрды дæрдджын цырыхъытæ йын фелвæс- 
тæуыд. Ныр сæфт — дыууæ сæфты: кьæхты сыдимæ — бынтыбæгъ- 
æввад!.. 
Кæлинаг уæззау цары бын хъæдын хъадаманты цыма уыдысты йæ 
къæхтæ, раст уый хуызæн нындзыг, æмæ ныхстуаты уавæр уынгæджы 
катæйттæй мæлæты тас бауагъта зæрдæйы æгады, æвзæры номимæ. 
Йæ цырыхъытæ йын уацайрæггæй исчй фелвæстаид. Фæлæ бынду- 
ронæй ныр æмбарын байдыдта иумæйаг уавæр хæсты бархьомысæй. 
Дыууæ тыхы, мæлæт æмæ цардау, хъæбысхæст фесты æмæ фæуæлахи- 
зы монцæй, ныхмæвæрд фыдгулы фесафыны азарæй судзы зæхх, ту- 
джы æвдылынц дыууæ фарсы мæгуыр адæм. Æууæнк æмæ удыбæстæ, 
тæригьæд æмæ намыс, лæггад æмæ æфсарм, уазæгад æмæ фысымæггад 
хæстон цъыфы сызмæстысты. Æмæ уыцы æгады, фидиссаджы 
лæгмарæн ерысты фашисттæн æмбал, æвæццæгæн, нæ разындзæни. 
Дунейы кусæг-фæллойгæнæг адæмы «болыпевикты цагьарады 
æфсондзы бьшæй» цы «зæрдæхæлар æмæ рæстаг» арийæгтæ суæгъд- 
ссæрибар кæнинаг уыдысты, уьщон сæ концлагерты зындоны хъизæ- 
марæй марынæн æрхъуыды кодгой сæдæгай цыфыддæр мадзæлттæ. 
Æмбисонд тугдзых сырдгæ сты æмæ уыдон дæр æфсис зонынц, немы- 
цаг фашисттæн уацайрæгты хъизæмæрттæй бафсисы хъомыс дæр нал 
и. Ау, адæм сæхи куы хуыдтой, уæд адæймаджы миниуджытæй хай- 
джьш цæммæннæ сты?! Цы ма хъизæмарæй марынц сæ бæгьнæг, æххор- 
маг, æнæбон уацайрæгш цæфтæ-хъæдгæмттæй уазал ныккæндты? Цы 
ма сын уидзынц æмæ сыфцæй ласынц сæ мæрдгы алы райсом иумæйаг 
мæрддонмæ? Иу мард сæ акæнæнт, æмæ фервæзой... Фервæзой æна- 
монд адæм сæ уæлон хъизæмæрттæй... 
Мæстæлгъæд хъуыдытæй йæ буар атæвд вæййы, арт сирвæзы 
къæмисæнтыл, стæй та ауазал вæййы. Йæ фарсмæ фьщ йе ’нахъом 
лæппуйыл катæйттæй тыхсы, куы йæ иуæрдæм авæры хъæбысы, куы 
— иннæрдæм цьщæр зæронд тæнæг уæлæдарæны тыхтæй. Фæлæ уазал 
æмæ стонгæн ныхстуаты зьпвдæр быхсæн у. Уыдон та дыууæйæ дæр — * 
рынчынтæ. Уазæлтгы сæ улæфæнты æхситг бæрæгдæрæй хъуысы. Гæби- 
ца сæм фæкасти, йæхи азымы дарæгау, стæй цинелы дзыпмæ нывнæлдта 
æмæ дзы систа дыууæ тæнæг хусгонд къæбæры. Йæ брны хардзы 
къæбæртæ. Фæстауæрцы комдзæгтæ... Поезды ма сьга боны хардзæн 
фæстаг лæвæрд кæй ракодгой, уыдонæй. Фыдмæ сæ куыд балæвæрдта, 
афтæ йæм-уый, рæуджытæй æхситгæнгæйæ дзуры: 
— Нæ, нæ!.. Дæхицæн сæ уадз. Махæн уæлдай нал у, нæ кæрон 
æрхæццæ. 
— Сывæлло-о-нæн!— йæ армытьæпæны йын сæ фæсагьта Гæбица. 
Уæдмæ та мардласджытæ сæ ныллæг уæрдæтгимæ фæзындысты. 
Гуырдзиаг, хъахъхъæнджытæй тæрсгæйæ, Гæбицамæ кæсгæ дæр нал 
бакодта, афтæмæй цыдæр быдыргъыйы тыхтон аивæй йæ фарсмæ 
171 

баппæрста, йæхæдæг цæугæ-цæуын дзуры: «ИрЬн, дзабирта дин, ама 
сæ тагъдцар акан!» 
Астæуæй дæлæмæ буар коммæ нал кæсы, фæл æ фадыварцы цинæй 
Гæбицамæ цæрыны н&фс æрыздæхт. Дæрдджын сæрак, хъæбæруафс- 
джын дзабырты ма разынд фанелы гæппæлтæ гом къæхтьгл атухынæн. 
Къæхтæ æмыр æндзыджы фæстæ бавналын нал уарзынц, фæлæ сыл 
гæзæмæ уæгьдæй лæвары фæлыст тагьд-тагьдæй акодаа æмæ æнцад 
йæ бынаты абадти... 
* * * 
Рацъон гуырдзиаг — Шалик^о йæ хъæдысæйраг хæстон æмбалы — 
Силиваны куы баньпæдта, уæдæй фæстæмæ, тулæг дурау, æнцой нал 
федта. Хæлдцзаг кауы састагау æхсæггагæй скæсæнæй ныгуылæнмæ 
расхъиудта. Йе схъиуæн фæндæгтыл æнцайæнæй æнцайæнмæ лидзы- 
ны фæндтæ дæр акодта, фæлæ уæлдай æфхæрдæй дарддæр къухы 
бæллиццагæй ницыуал бафтыд. Куыдфæстагмæ иугæндзоны 
коммæгæсæй сси цьгфыддæр фьццултæн цумайы лæдзæг. Цы йьш зæгь- 
ой, уый бакæны, æрмæст — æвæндонæй, уавæртæ дæлгоммæгæсæй 
хьшцгæйæ, цаутæм лæмбьшæг хъусгæйæ. Æмæ йæ сæйрагдæр нысан у 
удæгасæй баззайын æмæ хæсты фæстæ фьщыуæз^егмæ æрæздæхьга. 
Уацайрæпылагеры мæрдтæ ласæг кæй у, уйй йьга цæстмæ куьганæ 
дарынц йæ иубæстон адæм ныхстуаты уавæры, фæлæ дзы бирæтæ 
æххуыс дæр зонынц, уæлдайдæр лидзынвæнд чи скæны бæрæг æу- 
уæнкдйсьга æмæ дзьгхылхæстæй, уьщон... 
Хæстон лæгæн немьщмæ уацары бахауын Советон хицауад нымайы 
æгады хъуьщцагимæ фьщракæндыл, уацары бахауьгаы бæсты фæстаг 
нæмыгæй хи амарьга та кады хъуыдцагыл, фæлæ хæстæн дæр ис йæхи 
кæнонтæ царды хуыззен, æмæ уыдон нæдæр хицæутты фæндонмæ хъу- 
сьгац, нæдæр — дæлбарты. Уавæртæм гæсгæ иу хуызы хæстонтæ барæй 
сæхи раттьгац знаджы къухмæ, иннæтæ бахауьгац æнæбары, æмæ уыцы 
барæнæй баргæйæ Шаликъойы, Гæбицайы хуызæн уацайрæгтæм азым 
æрхæссьга у тæригьзд хъуьщцаг. Азымы сæ чи бадара, уьщон та сты 
адæмы цыфьщцæр знæгтæ, уæйгæнджытæ æмæ нымудзджытæ. 
Æртæ æхсæвы фæджиудта Гæбица томфарс уазал байбьгаы салд 
зæххыл, стæй Шаликъойы æххуысæй мидæмæ баирвæзт. Уьш хъæдьга 
тæрхæджытыл — лыстæнтæ. Суазалæй тас дзы нæу, фæлæ æнахуыр, 
смагæй адæймаг хуыдуг кæны. Цы æнæбары къæбæртæ сын дæттынц 
хъарм æхсæнтæ донимæ, уый дæр уьщы смагимæ хъуыры ныббады, 
æмæ зæрдæ хæссы. 
Шаликъоимæ кæрæдзиуыл баууæндыдысты, &мæ йын аивæй 
хабæрттæ бамбарын кæны. Куыд дзуры, афтæмæй зьгадоны диссæгтæ 
лагеры тальгаг, æмбæхст къуымты цæуьгац. Гæбица уьгагæ нæ, хъусгæ 
дæр цы нæма фæкодта, ахæм диссæгтæ! Йæ сæрыхъуынтæ сæ коймæ 
арц сбадьгац. Мæрдгы къухты цæрмттæй, зæгъы, немьщ æрмкъухтæ 
кæньгац, сылгоймæгты дзьпскутæй — сæрылдарæн хъазæнтæ, фы- 
дызгъæдæй хæссынц хуытæ, стджытæ судзьшц хъацæнтæн. 
Уыдæттæй цæмæй фервæза уацайраг, уый тыххæй хъæуы куыстæн 
бæзгæ хъару, æмæ ныр цы чьшдæуа?! Цы æнæбары къæбæртæ дæттьгац, 
172 

уыдонæй цæй куыстæн бæзгæ суьщзæни Гæбица?! Æнæ куыстæй та 
йын уыцы комдзæггæ дæрбирæ бонты нæ фæдæтдзысты, æмæ йæ 
фæстаг цæуы мæрдцонмæ... 
Шаликъо йын тæсгæ-ризгæйæцыдæр хæринæгтæ сусæгæй йæ 
ньгоæрзæн бæргæ акæны, фæлæ йыл гæныстоны хуыфæг бахæцыд æмæ 
й’æ цух нал уадзы. Йæ уазал хид акæлы, æвæццæгæн, рæуджытæ фæса- 
хъат ещ иугæндзоны фыдуавæрты. Ноджы гыццыл фынæйы цъусдуг 
дæр фынты ахæсты фæвæйы. Куы йæм фыд æрбацæуы мидæггаг да- 
рæсы, куы мад — йæ сауты... 
Сæфт æмæ уырыд..* Къæхтыл ма куы слæууид, уæд йæ фервæзыны 
хос — удуæлдай куысты. Иунæг лыгьды кой дæр нал скæнид. Фæлæ 
цы амалæй? Нæмыджы цæфтæй уыйас нæ риссынц, уазал сын цас 
батых кодга, æмæ сæ кæддæры хъару фесæфт. Йæ быны фæтасынц... 
Иу райсом ыл Шаликъо уæлдай тынгдæр батыхсти. Фæрсы йæ ку- 
сынæн кæд сбæздзæни, уымæй. Исты ног хабар, зæгьгæ, йæ афарста 
Гæбица дæр лыстæныл иувæрсыгæй бадгæйæ. 
— Ацы къуырийы кæронмæ кусынæн бæзгæ чи нæ уа, уьщоны 
æндæр ранмæ ласынвæндкæньгац, 
•''•.— Уæдæ Мæ хъуьщдаг рæвдз у,— бамбæрста уавæр Гæбица æмæ 
нымайы: — Абон цыппæрæм, баззади ма мын æртæ боны дыууæ барæй 
иуыл ныллæууынæн. 
— Гъемæ, куьщ хуыздæр у, ууыл ахъуьщы кæн. 
Дыууæ æхсæвы уæлдай фьщфынты хай фæци Гæбица. Фæстагмæ 
йæм Минæт ть1змæгхъæлæсæй дзуры: «Мæрдфьшæй бадæ, æви кæдмæ 
хуыссыс?! Фест рæвдз æмæ — уыгæрдæнмæ... Ссивинаг кæдæй нырмæ 
хусæй лæууы». 
Уьщы райсом Гæбица æмбæлтты разæй фестад æмæ цыдæр ног 
тых банкъардта йæ зæнгты. Сгары сæ, æруадзы сыл йæ уæз, стæй 
фæстæмæ йæхи хуыссæныл æруагъта æмæ æнхъæлмæ кæсы Шаликъо- 
йы фæзындмæ. Æргом ын зæгъдзæни йæ хъуыды, кæд сразы уа, уæд. 
Шаликъо ацы райсом цæмæндæр иунæгæй ратылдта йæ мардласæн 
багалæг æмæ кæройнаг рæгъытыл разылд. Мæрдтæ — дзæвгар. Иу 
ластæй иннæмæ рæстæг ньщдаргъ вæййы, æмæ Гæбица фыркатайæ 
йæхицæн бынат нал ары. 
Фæстаг ластæн Шаликъо рæбинаг рæгъыл разылд, æмæ йæм уæд 
Гæбица хъавгæйæ дзуры, алидзыны амал мын скæн, зæгьгæ. 
— Уман ници ганан ис хуфгайа, ама гиццил фалау. Исти хос сса- 
рон,— тагъд-тагъд ын аныхæстæ кодта æмæ федце. 
Лидзынвæнд бирæтæм уыди, фæлæ ахæм зындонæй — цы хуызы 
æмæ цы амалæй?! Иуæй, æдзух хъахъæнджыты цæстыты раз уыди се 
’ппæт змæлд дæр лыстæны æрхуыссынæй хи хъуьщыйы ауайьгаы онг. 
Иннæмæй, æнæзонгæ бæсты — фæндаджы зынтæ. Уæлæмхас 
мадзæлттимæ уьщон уыдысты стыр хъуыдыйаг, æмæ æнæ Шаликьойы 
æххуысæй, амьгадæй ницы уьщи саразæн. Баххуысхъомæй иунæг уый 
зыдта бæстьгеæрд, лагеры æрбацæуæнтæ æмæ ахизæнтæ. 
Кусынæн бæзгæ фæци Гæбица, уæдцæр нæ бафæрæзтаид æдцæ куы- 
сты. Бьгаæтгон куыстæггæм та æрвыстой æууæнкджьгадæрты. Шаликъо 
уьщы æмбæхст уавæртæ, фысымты ныхасмæ лæмбьгаæгæй хъусгæйæ, 
хорз зыдта: афæдзмæ æввахс уыди уæд лагеры. 
173 

Гæбицайæн хæрæндоны кусджыты фæрцы мыдгай фæхаста хæри- 
наг, сойаг, фембырд ын кодта хъарм дзаумæттæ, æмæ рынчын лæг йæ 
хуыфынæй куы фенцад, йæхиуыл куы фæхæцыд, уæд ын бамбарын 
кодта лидзыны уавæр. Аходæны рæстæг æй марды ’фсонæй мæрдцонмæ 
аластаид, стæй дардцæры мадзæлттыл баныхас кодтой. 
Стыр ныфс хъуыди Шаликъойы уыцы фæндон сæххæстæн. Мæрдты 
мæрдцонмæ ластой бон æртæ хатты — аходæны размæ, фæссихорæй 
æмæ фæсахсæвæрты. Æппæтæй тæссагдæр уыди Шаликъойы хинвæнд 
базонынæн райсомы ластæн. Уæд æртæ ахизæны дæр лæууьщи гæстæ- 
бæрæггæнджытæ. Уыдон бæстон уыдтой мæрдты, фыстой сæ ном- 
. хыгъдæй. Фæлæ мæрдцоны кæй ныппæрстаиккой, уыдонмæ та уæлдай 
каст нал цыди суанг фæссихæрттæм: уæд сæ ластой æхгæд хæдтулгæйы 
æндæр «ранмæ». Райсомæй ма иу хуыздæр мадзал уьщи. Мæрдты цы 
дохтыр уыдта æппæтæй лæмбынæгдæр, уый аходæн хæрынмæ цыди 
уыцыиу афоныл, æмæ иннæтæ уыйбæрц нæ кастысты уæлдай 
хъуыдцæгтæм. 
Нысангонд райсом мит уæлдай æхсызгонæй уарыд. Гæбица, куыд 
ныхасгонд уыдысты, афтæ дæргъæй лæууыд ныллæг лыстæныл. Ша- 
ликъо йæ уæрдоны цинелы тыхтæй дæлгоммæ авæрдта, йæ уæлæ йьга 
æндæр æртæ марды баппæрста. Тугæйдзаг чъизи кæттаг сыл айтыгъта 
æмæ æнæ уæлдай дызæрдыгæй ахизæны фьщцаг дуары æдце фæци. 
Куыд хъуыды кодта, афтæ рауад. Дохтыр аходæн хæрьгамæ ацыд, иннæ 
гæстæ мæрдты æвдисæндары нысæнтгæм æркастьгсты, æндæр ницæмæ- 
уал бавнæлдтой, æмæ Шаликъойы фæндон сæххæст. Мæрдты уыцыиу 
схуыстæй иумæйаг дзыхъмæ ньпскалдта, йæхæдæг фæзылд... 
Гæбица цинёлы тыхтæй ахуыссыд. Айхъуыста алыварсы змæлдмæ 
уынæрмæ, стæй аивæй ракаст, æмæ мит фæлдзæгьдæнæй уары. Бæстыл 
змæлæг нæй. Сбырыд мæрдты бьгаæй æмæ уыцыиу цæфæй тархъæды 
аныгьуылд... 
Ми’г ставд тьыфылтæй уары, тымьпъ хъæды роны бацьщ, æмæ йæхи 
фæд дæр фесæфт Гæбицайæн. Фæссихæрттæм ьга кæд исты гар банты- 
са хъæды лагерæй дардцæр ацæуьга, уæд кæд аирвæзид. Зæрдæ ма 
æхсайы Шаликъомæ. Цы нæ вæййы, мыййаг, кæд уыцы иумæйаг 
дзыхъы мæрдгы дæр нымайгæ фæкæньгац æндæр ранмæ ласгæйæ?! 
Тарст адæймаг цьпгаæрдзæстæй кæсы, фарастæрдæм хъусы. Дæсгай 
фарстатæ йæ размæ цæхгæр алæууьгац, æмæ сьга йæ бон дзуапп рат- 
тьга нæу. Æрмæст бæстывæрд зæрдыл даргæйæ тьгадзы ныгуылæнмæ, 
зындоны лагерæй дардцæрмæ. Фæссихæрттæм ьга цас фылдæр банты- 
са, уыйас зьгадæр ссарæн уьщзæни фьщбоны немьщæн сæ фæдысмуд 
куыйтимæ. Фæссихæртп>1, цы нæ вæййы, мæрдгы ласдзысты æмæ исты 
фæд куы æрхатой. Сауыл сæ мысты фæд æнæбæрæгæй куы нæ ирвæ- 
зы, уæд ам хъæды! 
Рынчын, æнæбон лæгæн цастæ цæуын бантыстаид уæрагмæ миты. 
Тыхистæй зæнггæ размæ æппары уыцы иугæндзонæй. Æрбамбырд кæны 
фæстаджы хьарутæ. Кæдцæры лæджы ныфсæй уæнпъш схæцы. Зьга- 
дон;æй фервæзьгаы хъуыдытæ сæрибары бæллицтимæ фæиу вæййынц, 
æмæ сæрымагьз скуыста. Скуыста сæрымагьз — æппæт буары бардуаг 
æмæ амидингæнæг. 
Æмхæццæ тархьæды адæймаг змæлæг нæй. Бьгаæттон мæргьтæ æмæ 
174 

сырдтæ дæр бамбæхстысты. Дыууæ раны суадæтты уазал сыр-сырмæ 
цы байхъуыста, æндæр æгомыг æрдз миты уæзæй æрфынæй, æртасыд. 
Шаликъойы хæрзтæ йын мæрдты фидинаг ма фæуæнт, æндæр сæ 
уæлæуыл уаргьæн хæсдзæни фæсгаджы бонмæ. Бавдæлд æмæ йын хъарм 
мидæггæггимæ нывæрдта дзулы къæбæртæ æмæ нард фыды карст. Йæхи 
хъуагæй... 
Цæугæ-цæуын дзулы къæбæримæ фыдызгьæлæй ахордта, æмæ уæд 
гæзæмæ хидызмæлдæй зæрдæ тæвд кæнын байдыдта, дон дæр агуры. 
Фæлæ нæдæр æрбадын уæнды, нæдæр дон аназын. Иууæй дзы ферго- 
. мы тас бацæуы, иннæмæй — хуыфæджы. 
Зымæгон бон цастæ у, æмæ йыл иу сындзбын уæлвæзы æрталынг. 
Хæццæ тархъæды фале райдыдтой æрдузджын пыхсытæ, æмæ 
бæстьгоæрд цæхгæр йæ хуыз аивта. Уарын фенцад, фæлæ сурхъызт 
былтыл ныдзæвын байдыдта, хъустæм æвналы, цæсгомыл уазал су- 
дзинтæ садзы. Уыдон уыдысты ирды нысæнттæ, æмæ уæд раны и: æнæ 
хъармдæр бьгаатæй, сæрфæцæвæнæй ныссæлдзысты йæ мæллæг 
къабæзтæ. Иунæг хос ын ис цæуын, змæлын, æмæ кæдмæ ба- 
фæраздзæни, стæй гæмæх уæлвæзты тæссаг у æваст къæппæджы ба- 
хауьгаæй. 
Сьгадзбьгаы гæмæх адагыл бафтыд æмæ йыл тыхамæлттæй цæуы, 
цыма зонгæ бынатмæ тьгадзьщга. Иу ран дзы цæхгæр къæмбьгр февзæрд. 
Къутæртыл хæцгæйæ йæ иувæрсты схизон, зæгьгæ, цыдæр михгондыл 
армæй фенцой кодта. Схызт йе ’нцæйтгы æмæ кауын æмбонды раз 
февзæрд. Йæ мидæг — цалдæр мæкъуылы хъилтыл амадæй. Сæрæй сæ 
мит æрæмбæрзта, бьгаæй сæ ныхтæ сауæй зьгаьгац. 
Зымæгон æфтауцы æфснайд хостæ... Хосмæ хæстæг уыдзæни фос, 
стæй — фосыл Зилджытæ, æмæ цы ранмæ бахауд, уымæн Хуыцау йæ 
зонæг... Æмбонды рæбын ныгъуылдæй фæлæууыд фæйнæрдæм 
кæсгæйæ, хъусгæйæ, стæй æхгæды рæбьгаты сабыргай æрзылд, æмæ 
дзы фæдбæрæг никуы разьгад. Бахызт мидæмæ æмæ хосты астæу раз- 
æрдыгæй йæхицæн бьгаат æркодта. Æнгомæвæрд мæкъуылтæй цы хос 
раласта, уымæй æрнадга къæхты бьга, йæхæдæг къахты бабырыд æмæ 
гомварсыл хосы уæлдæйттæ æнгомæй æрæвæрдта. 
Æхсæвы ирдгæимæ хъазгæйæ дымгæ тымыгъ сисы, æмæ хосы мæ- 
къуылтæ се змæльгаæй нал æнцайынц. Хус, бадт хосы уазал кæм хизы, 
æмæ Гæбица, фæлмæн хуыссæны бадæгау, схъарм. Боны диссæгтæ 
фæсвæд аззадысты, æмæ райдыдтой æхсæвы æмбисæндтæ. Фынтæ 
уьгаæгау æм кæсынц æфтауцы хабæрггæ, æрмæст цæуыл банцайдзы- 
сты, уый нæ зоны... Цалдæр комдзаджы та аууылдга йæ фæндаггæгтæй, 
стæй фæлмæстæй афьшæй... Афьшæй хъармы, æмæ йæ цæстьггыл уайьга 
байдыдтой райгуырæн хæхтæ, хъæубæсты адæм, бинонтæ. Фæстагмæ 
та йæм Минæт фæзьгад, æмæ йæ цуры куыд æрцæйбадги фæлмæп 
хосыл иухатты хуызæн, афтæ фехъал. Фехъал æмæ сонтæй нал хаты йæ 
уавæр. Уынгæг байбьгаы фæтыхст æмæ хосымидæг фæныхсæгау кодта. 
Куы иу мæкъуылы йæ къухтæ фæцæвы рахизæн агургæйæ, куы — 
иннæйы. Уальгамæ кæройнаг æмбæрзтыл къахæй баньщзæвд, æмæ дзы 
райсомы хуры тынтæ æрбакалдысты... 
Æрæмбæрста йæхи Гæбица æмæ дунейы рухсмæ йæ сæр радардта. 
Хур дзæвгар суад, фæлæ ницыбæрæг æндавы сур хъызты, æмæ хъæды 
175 

æрдузтæ чырсæй урс адардгой. Кæсы, æмæ хосты алыварс йæхи фæдтæ 
дæр миты бын фесты тымыгь хæсгæйæ.:. 
Диссаджы ранмæ бахаудта. Хостæм цæуæг куы нæ фæуид ацы дыу- 
уæ боны, уæд дзæбæх баулæфид. Æркæсид бæсты уавæрмæ, стæй цæу- 
ид дардцæр. Дыууæ, æртæ боны фаг суаиккой йæ фæндаггаджы 
къæбæртæ дæр, стæй бонысæрæн кæд исты хуыздæр æрхъуыды чындæ- 
уид... 
Фæссихæрттæм фæбадги йæ хъарм бынаты, стæй сфæнд кодта аивæй 
бæстывæрдмæ акæсын. Хосы æмбæрзтыл дыууæ къухæй фæйнæрдæм 
куыд ахæцыди рахизын æввонгæй, афтæ джихæй аззад. Фаллаг æрдузæй 
æрбазындысты цавæрдæр цæуджытæ. Комкоммæ сæ ных сарæзтой хосты 
’рдæм. Иу бæхы дзоныгьы бадынц дыууæйæ, æртыккаг сæ фæдыл фи- 
стæгæй цæуы. Куы æрбаввахс сты, уæд бæхтæрæг разынд ацæргæ лæг, 
иннæ дыууæ — сылгоймæгтæ, æвæццæгæн — мад æмæ чызг. 
Фьщбылъ1зы адæм, зæгьгæ, æрæмбæхст Гæбица йæ бадæны. Кæнæ 
суг ласынмæ цæуынц, кæнæ хос ласынмæ, æмæ куьщфæнды ма уæд, 
æрхатьщтой йæ, уæд цы фæуыдзæни? Кæсы сæм æдзьгаæгæй, æмæ 
мæкъуылты фæстæты æрбаивгъуьщтой, стæй æрлæууьщысты: Змæлы- 
нимæ сæ ныхас хъуысы, æмæ кæд дзурьгац немьщагау. Къæппæджы 
бахаудтæн, зæгьгæ, сæрыхил арц сбадти, буарыл ихæнриз бахæцыд. 
Змæлдмæ лæмбьгаæг хъусы, æмæ фыццаг кау хальгамæ февнæлдтой, 
стæй хос кальгамæ. Цы бамбаринаг ма уьщи уавæр. Хæдзары бинонтæ 
зымæгон æфтауцæй хос ласынц холлагдонмæ. Хъилтыл амад мæ- 
къуылтæ егъаугомæуттæ сты æнæхъæнтæй ласьгамæ æмæ сæ дихтæй 
бафснайдзысты. Æвæццæгæн, хæстæг кæмдæр цæрьгац, æмæ, абон се 
’ппæт ласьгававнд скодтой, уæд æм цы цæстæй ракæсдзысты?! 
Уьщы хъуьщытæ цальгамæ кодта Гæбица, уæдмæ немыцæгтæ сæ 
дзоныгъы мæкъуылЫ æмбис самадтой, алвæстой йæ цьупбастæй æмæ 
цæттæ фæдыл фæстæмæ баивгьуьщтой. Ныр’.кæд тагъд фездæхой, уæд 
цæрьгац æввахс, стæй ласдзысты кæронмæ — изæрмæ, æмæ ам лæуг 
уæн нал и. Фæлæ чердæм цьщæуа?! Фæстæмæ хъæдмæ ныххизид, æмæ 
ацы сабыр хур боны йæ фæд ’бæрæгæй баззайдзæни. Лæууид ма æмæ 
куы фæрæдийа?! Тыхст сагьæстимæ бæстывæрдыл цæстæнгасæй зилы, 
æмæ сæхимæйы зымæгон куыстытæ зæрдыл æрлæууыдысты. Афонмæ 
фосыл райсомы зылд бакодтой, æмæ алчи аходæны фынгыл æрбадт... 
Сабыр царды нывты аууон фесты хæсты бьщыры тугхъулæттæ æмæ 
уацарьг сыдæймæрдгæ... Райгуырæн зæххы тавс æмæ рæвдьщæй дард 
æцæгæлон бæстæм йæ уæнгты рыст сабыргай æрцыд, цыма æвдадзы 
хостæ анызта. Уæдмæ немыцæгтæ фæстæмæ фездæхтысты. Ацамадтой 
мæкъуылы бьгаæвæрд, æрбамбырд кодтой хосы згъæлæнтæ йунæг халы 
онг. Æмбонды къахырыл авæрдтой кауы халæнтæ æмæ уыцыиу растæй 
афардæгсты. 
Гæбица æхсызгонæй ныуулæфыд: иуæй, сæ бæстон архайд зæрдæмæ 
фæцьщ, фосы, хосы куыстытæ чи уарзы, уьщонæн фьщзæрдæйæ тас 
нæу, иннæмæй, кау бæстон сæхгæдтой, æмæ абон нал фæзьгадзысты. 
Дызæрдьпæй ма цæстытыл уадысты æндæр цæуджытæ цæттæ дзоныгъ- 
вæдьш, фæлæ бæстон хатдзæгтæ кæнгæйæ йæхицæн ныфсытæ авæрдта, 
афтæмæй йыл бон æртальгаг. Фæндаггаджы хус кьæбæртæй зæрдæ 
фæлæууьгаæн гыццыл аууылдга, комыдæттимæ сæ æхсызгонæн аныхъ- 
176 

уырдта, стæй фестад æмæ йæхи айвæзтытæ кодта. Уынгæг лыстæны 
бандзыг сты зæнгтæ. Буар æргомæй рыст æмбарын байдыдга, хъарм 
дзабырты сæ туг скуыста, уæдцæр фæцудæгау кæны, дæргъвæтин рьга- 
чыны фæстинонау улæфт улæфты æййафын байдайы. 
Шаликъойæн дунейы фарн уæлдай амойд раттæд! Фæндаггаджы 
æдде йæ хъарм мидæггæгты æрцард. Ныр, кæд Хуыцауы бафæнда, уæд 
цæуынмæ дзæвгар фæхъæддыхдæр. Æрмæст кæцырдæм, уый нæма хаты. 
Рахызт миты рагъмæ, цæстæнгасæй арвы кæрæттыл азылд, æруыдта 
зонгæ стьалыты. Изæрвырон хуссарæрдыгæй дзæвгар суад арвыл, æмæ 
уымæ кæсгæйæ рæстæджы бæлвырд дæр рахатыдта, æцæгæлрн бæсты 
æвæрд дæр... Стыр фæсахсæвæртæм фæкасти дунейы æмбæхст 
диссæгтæм, арвы айдæнæй кæсæгау. Зæронд мæй раджы фæлæгæрста, 
æмæ уæлдай рухсæй тас нæу, æрмæст æнафоны цæуæгыл ма сæмбæлæд. 
Кауы михтæй лыстæгдæр рабзæрста æмæ йæ амæлттæй сласта. Кард 
æм куы уаид, уæд хъæды лæдзæггæгтæй фылдæр цы уыди, фæлæ ных-; 
стуаты уацайрагæн цыргъаг дарын чи уадзы?! Лæдзæг та — иунæг 
æмбал... Фенцой йыл кодга сæрвæты фыййауау æмæ рахызт дзоныгъ- 
в.æдмæ. Нæма фæхъæбæр рыгмитыл, æмæ къæхгыхъæрæн дардмæ хъуы- 
сынæй тас нæу, фæлæ æваст æмбæлæгæй тæрсы. Байхъусдзæни уал 
уæртæ тигьæй. Кæд хъæумæ ластой хос, уæд дзы куьщзы рæйын уæддæр 
хъуьгсдзæни. Науæддæр исть1 бæрæггæнæнтæ кæд æрхатид. 
Алырдæмыты хъусгæйæ сабыргай исы йæ къæхтæ, цыма хуыснæ- 
джы хъуызыди. Бахызти тигьæй, фæзылди пыхсбын атагъамæ, стæй 
фæхæрд кодта цыдæр лæнкауыл. Иу фæзилæны фæндаджы рæбын 
бæрæг саудæрæй разынд, æмæ дзыхълæуд фæкодта. Талынгдзæстæй 
кæсы, æмæ сауæндар разынд цыдæр быругонд, йæ дыууæ кæроны 
цæджындзтæ. Куыд æввахсдæр сæм цæуы, афтæ сæ чъылдыммæ бауыдта 
ныллæг сардахъгонд,- уый фæстæ та — æнахуыр æвæрдæй дæлдæр- 
уæлдæр агьуыстытæ кæрты алыварс... 
Сыбыртт никуьщæй хъуысы. Æдзæрæг бæстыхæйттæ... Кулдуарыл 
бахызт кæртмæ. Рахиз фарсæй цæрæн агъуыстытæ æдцæг-мидæгæй 
лæууьЬщ, галиуæй — тымбылхъæдæй æлхьгацьæвæрд ныллæг скъæттæ. 
Кæройнаджы гоМных тьпуыры абоны хос бафснайди, уый йæ адцжьга 
тæфæй бæрæгу, стæй йæмныллæгхъæдын асин æвæрдæй баззад... 
С)сызти Гæбица уьщы асиныл холлагдоны тыгуырмæ æмæ æрбадти 
хосы уæлæ. Кæсы тыгуыры гомварсæй алырдæм, хъусы змæлынмæ, 
æмæ бæстæ йнгæнау ныссабыр. Дзæвгар абадги, стæй йæ бынмæ цыдæр 
змæлын хъуысы, стæй тыхулæфтытæ ныччындæуыд. Стурты уыиæр, 
зæгъгæ, æхсызгоц хъарм аныдзæвди йæ буарыл, æмæ сфæнд кодта 
фæлмæн хосы гьщцыл афынæй кæньга, стæй æвæлладцæрæй исты 
хуыздæр сæрфат кæд æрхъуыды кæнид.-Æхсæв — да]ргъ, æмбисæй 
фылдæр афьгаæй кæнид, стæй дардæр цæуид. Æдасдæрæн асин уæлæмæ 
сисинаг уьщи, фæлæ йæм нал бавнæлдта. Цы нæ вæййы, уæд та цармæ 
хизынвæнд акодтой, уæд — æргом дызæрдыггаг! 
Фæлмæн хус хосы астæу куыд афьгаæй Гæбица, уый нал базыдта. 
Райсомæй уасæджы хъæрмæ нæ фехьал, уæд стыр аходæнмæ йæ къах 
дæр нал атылдгаид. Куыд рабадги астæумæ хосы, афтæ кæрт змæлæг сси. 
Зæрондгомау лæг сугтæ сæтшныл балæууыд тæккæ рахизæны, мад æмæ 
чызг сæ райсомы куыстæгтыл фесты дыууæрдæм рауай-бауайæ... 
12 Мамысоны æфцæгыл 
177 

Гæбицайæн хæдзарон змæлд æхсызгон куьганæ уыди, фæлæ æваст 
ног сагьæсты аныгьылд. Зæронд лæг суг æрсæтдзæни, цæрæны арт 
бандзардзæни. Мад æмæ чызг сæ мæргътæм базилдзысты, скъæттæ 
рамæрздзысты, стæй сæ фосы холлагæи асиныл цармæ хизын хъæуы. 
Кæроны хосæй куы исиккой, уæд — бæргæ, фæлæ сагойæ змæнтыныл, 
æвзарьгаыл куы схæцой, уæд фергом уыдзæни. Рæбындæр бабырыд 
хосы бынмæ æмæ æнхъæлмæ кæсы... Бьгаæй змæлд сарæх, дуæртгы 
æвдузæнтæ алы хъæлæстæй зарьгац. Холлагдоны бынмæ стуртæ бауа- 
сынц. Йæ цармæ æвнæлдæуы. Кæмдæр дзы хос ныккалæн дуар ис, 
æвæццæгæн, æмæ йæ тагьддæр куы фегом кæниккой, науæд ын хосы 
бын улæфт нал фаг кæны, хурхысæртæ хъыдзы кæнын байдыдтой. 
Хуыцау бахизæд, фæлæ схуыфыд, уæд бæстæ фæдис суыдзæни... 
Уæдмæ асйныл схызтæуьщ, æмæ астæуыдуарыл хос куьтд ныккалд, 
уый хæрз хæстæгæй дзæбæх хъуысы. Дуары фæстæмæ æрæхгæньгамæ 
Гæбица æхсызгонæй ныуулæфыди, уæдæ ньтр сæ куьтстæгтæ фесты, 
зæгъгæ, æмæ кæд хæдзармæ цæуиккой. 
Хоскалæг куьтдцæр асины раз алæууыд ныххизынæввонгæй, афтæ 
Гæбица йе ’хснырсын нал баурæдта, æмæ йæ уæлвæд сылгоймаджы 
цъæхахстæй агьуыст ныййазæлыд. 
Цы хуыздæр амал ма уыди Гæбицайарн æваст фергомæй дарддæр. 
Фестади æмæ къухтæй амонгæйæ лæгъстæтæ кæны, мауал схъæр кæн, 
тæссагæй мæм ницы и, зæгьгæ, схæцыд йæ къухтыл уæлæмæ. 
Сылгоймаг разынд хæрз æрыгон чызг. Æнахуыр диссагмæ кæсгæйæ 
армытьæпæнæй дзыхыл фæхæцьщ, афтæмæй асиныл дыууæ къæпхæньт 
дæлдæр ныххызт æмæ бинонтæм хъæрæй цыдæртæ дзуры, стæй æнахуыр 
уазæгмæ аивæй амоны, кæуылты æрбацьщтæ, ууылты фæстæмæ аздæх, 
зæгъгæ. Уыцы гобийы амындтытæм Гæбица фæныфсджындæр æмæ 
йын уый дæр къухтæй амонгæйæ бамбарьга кодта йæ тыхст уавæр. 
Чызг æм хъуынтъыз æрфгуьггы бынæй бирæ фæкаст, стæй ныххьтзт 
бьгамæ æмæ асин райста... 
Гæбица исдугмæ рохстæй баззад, стæй æрбадти хосы уæлæ æмæ 
ног сагьæсты аныгъуьтлд... Чызг цæмæй фæтарсти, уый кæй басусæг 
кодта мад æмæ фыдæй, уый бæрæг у сæ уагæй, фæлæ цы уьщзæни 
дарддæр? Æвзонг чызгмæ цы хъуыдытæ æрцæудзысты хи бахизыны, 
бинонты бахъахъхъæныны адæргæй, уый чи зоны? Гæбицайæ сæ цастæ 
тас уыдзæни, фæлæ немыцаг фæдсмудцжытæй адæм æмризæджы куы 
ризынц. Талынгтæм æй куы нæ фæхъæр кæниккой, уæд цæуид дардцгер, 
æндæр амал нæй... 
Бынтон æгад æркасти йæхимæ. Худинаджы рамбæхс-бамбæхс, 
мæгуыргуры лæгьстæтæ. Гæрзтимæ йæм бæрцæй фондз фаты куы уаид, 
уæдцæр аздæхид скæсæнырдæм. Аздæхид æмæ худинаджы къæбæртæ 
хæрыны бæстьт — кадыл мæлæт! Æндæр адæттæ цы сты?! Топпыхосы 
фарсмæ цæхæртæ нуæрдæгау... Хæрзаг тæппудыл æй банымадта уыцы 
æрыгончызг!.. 
Ныфссæттæн хъуьщытимæ йыл æмбисбон сси. Уæдмæ зæронд лæг 
æмæ; ус сæ фосьпсонды кæртмæ рауагътой. Стуртæ, фыстæ, мæргътæ. 
Аздæхтой сæ хицæн къордтæй атагъайы донмæ сихоры нуæзтæн. Чьтзг 
сæ фæдыл ракаст, стæй цыдæр хызынимæ кæртмæ рауад, хосдоньт ты- 
гуырмæ асин авæрдта æмæ Гæбицайы раз алæууыд. Тагъд-тагьдæй 
178 

цыдæртæ ацамыдга къухты змæлдæй, стæй хызын хосы уæлæ æрæвæрдга 
æмæ фæстæмæ фездæхт. 
Гæбица хызын аууонмæ байста, æркасти йæм, æмæ — хæринæгтæ. 
Ногфых.дзулы карст æмæ гыццыл авджьщзаг æхсыр... Кæдæй нырмæ 
нал сахуыста хъарм хæринагæй! Мадæй райгуыргæ хойы бузныг фæци 
немыцагчызгæй... Æмæ — куыннæ?! Фæхъæрæй-банымудзьгаæй кæмæй 
тарст, уый йьга уазæгуарзон фысымау йæ хæринагыл батыхст, æмæ 
йæхицæн цæрæнбонты зæрдылдарæн удыбæстæ скодта. Ныр ын кæд 
йæ дарддæры лидзæн фæндаг дæр бацамонид исты амæлттæй... 
Уыцы райгонды, æнхъæлцауы хъуыдытæм фос дондарæнæй 
фездæхтысты, баздæхтой сæ скъæтмæ мад æмæ фыд, сæхæдæг бæх дзо- 
ныгъы аифтыгътой, айстæй семæ фæрæт æмæ хосласæн фæндагæй 
хъæдмæ бахызтысты.... 
Хуымæтæджы кусæг бинонтæ... Фосы, зæххы куыстгæнæг адæм. 
Æрмæст ам, хъæды астæу, хибарæй цы ’гъдауæй цæрьгац, уый диссаг 
фæкасти Гæбицамæ. Æгæристæмæй куыдз дæр нæ дарынц, æвæццæгæн, 
дзæнæтон сабыр ран у æнæ тугдзых сырд, æнæ давæгæй?! Хъуьщытыл 
куыд фæци, афтæ хосдоны фæстаг хатæны фæйнæджытыл фæйнæрдæм 
ахæцыдæуыд, уæгьдауыгьд æмбæрзæнау, æмæ дзы фысымты чызг ком- 
коммæйæ алæууыд, йæхæдæг цыдæртæ дзургæйæ къухтæй амоны, фест 
уæлæмæ æмæ мæ фæдыл рацу, зæгъгæ. 
Æваст диссæпыл хорзау не ’ууæнды Гæбица, фæлæ коммæгæс сывæ- 
ллонау чызджы фæдыл фæраст. Дæргьæй-дæргъмæ скъæты тыгуыры 
цалдæр хатæныл ахызтысты æмæ кæронæй асиныл фæуырдыг кодтой 
зæхбын тыргътæм. Уырдыгæй æртæ дуары сæрты амидæг сты уæрæх- 
гомау цæрæн хæдзары. Егьау дурын лецы арт цыренæй судзы, æмæ 
Гæбицайы сæр уазал ахуырæй разилæгау кодга. Уалынмæ чызг фæхсдуа- 
рыл бахæцыд, æмæ фыцгæ доны фæздæгæй къуымтæ айдзаг сты, цыма 
дзы гæрзтæ æхсадæуыд. Фæлмæн хъæлæсæй дзургæйæ чызг лæджы уьтм 
бамидæгкодга. Райстайынйæ фæндаггонхызын, æрцауыгьтайæрагьæ- 
ныл, стæй къухæй амоны: мæнæ тæгæнайы хъарм дон, бандоныл са- 
пон æмæ гæрстæхсæн, рагъæныл ивæн фæлыст. Дæхи цæнай æмæ 
тæрхæгыл баулæф, стæй дæм æз дæр зындзынæн. Мацæмæй тæрс, 
зæгъгæ, федце æмæ дуар æрбахгæдта... 
Цы бамбаринаг ма уыдысты Гæбицайæн чызджы аудæн митæ: 
хъæддзауты æрцыдмæ хъуамæ йæхи ныхсадтаид, баулæфыдаид хъæдын 
тæрхæгыл, стæй — æндæр ранмæ. Уæдæ куыд? Кæй уæрдоны абадай, 
уый зарджытæ нæ кæныс, уæд фистæгæй фæцæудзынæ. 
* * * 
Фыдыбæсты Стыр хæсты æртыккаг зымæг уыцы дæвдæг æмæ карзæй 
кæронмæ фæхæстæг æмæ мæлæг бæхы катæйттæй йæ алывæрстæм 
дæндагæй лæбуры. Æппæлой, тæргайгæнаг мæй хъæбæртæдзураг мæйæ 
цы æфстауы бонтæ райста, уыдон дæр фесты, æмæ уалдзыгон митыл 
дæргъвæтин хурбонты сæлæфæй мæрдонхуыз бахæцыд. 
Уæдмæ немыцы хæстон æрдонгтæ фæстæмæ лидзгæйæ Советон 
Уæрæсейы ныгуылæн арæнтæм æрбаввахс сты. Æрбаввахс сты 
«æнæбасæтгæ» фашистон æфсад советты ньпуылæн арæнтæм фынтæ 
179 

уынæгау, æмæ нæдæр Гитлеры уырны йæ састы,;йæ ныхдтуаты уавæр, 
нæдæр Черчилл æмæ Рузвельт æууæндынц больщевикты уæлахизыл. 
Фæлæ дунейы рæстаг кусæг адæм се ’ргом аздæхтой Сырх Æфсады 
размæ бырстмæ æмæ æхсызгонæй æнхъæлмæ кæсынц хæсты фæуынмæ. 
Дунейы адæмты зондахаст рагæй æрæгмæ баст æрцыд куыстадон 
фæрæзтыл, фæллæйтгы монцыл. Уыцы уавæры цагъар æмæ æлдар 
кæдцæридцæр уыдысты кард æмæ фьщ. Хъæздыгмæгуырæй иуварс цыд, 
тыхджын æнæбоныл худæгæй мард. Æнусты дæргъы, æмæ уыцы дуне- 
он фæтк фехæлдтой большевиктæ, советгæ. Æнæрцыды диссагæн со- 
веты цыфыдцæр знæггæ кæрæдзийы мидæг ауадысты дыууæ бæрæг 
дихæй. Иутæ фесты бьгатон æнæбары, фашисттæй тæрсгæйæ, Советон 
Уæрæсейы фарс, иннæтæ бахаудтой Гитлеры æфсæйнаг голладжь1 æмæ 
сæ бон уырдыгæй рахизын нæма у... 
Мидисджынæй стыр вазыгджьга цаутæ, падцзахæдты ’хсæн поли- 
тикон-экономикон ахастытæ æмæ æхсæнадон-социалон хьгацинæгтæ. 
Хингæнæджы суйтæ-æдхьгацьытæ^ къуыбьшойау сæ райхальгаæн ма- 
дзал нал и æнæ хæсты иумæйаг хьомысæй, æмæ Дыккаг Дунеон хæсты 
рохтæ сты Сырх Кремлы тæрхоны лæггæм. Уыдоны куырыхон зонд 
цы скæрда, уый бæстон хуьщ æрцæудзæни уæлахизмæ тырнæг æфсады 
къухтæй. Æрмæст хъæуы рæстæг, рæстæгæн — уавæртæ, æмæ хæстон 
уавæртæ аразыныл советон адæм сахуыр сты. Мæгуыр — мидбæстаг 
уæйгæнджытæ: се ■ппæты фыдракæндгæ куы нæ сбæрæг уой, уæдцæр 
сæйраг аххосджьгатæ адæмы тæрхонæй нæ аирваездзысты... 
;...'.•■■,'-■■:■' .,■*..'".* * ..•: 
Бындз æмæ Дзыбыртт сæ тыхджьга «бардуæггимæ» Хъырымы 
уæлвæзтæм фæцыдысгы. Бæргæ нæ бацауæрстой сæхиуыл æрцæуæг 
тыхгæнджытæн лæггæдтæ кæньгаæй, бæргæ къæпæввонгæй лæууыды- 
сты сæ цумамæ. Фæлæ немьщ хорз зьщтой нымудзджытььуæйгæн- 
джыты удыхъæд иугæндзоны тæппуд æмæ хиуарзонæй. Куыд дардцæр 
льпъдысты, афтæ бæрнаджы цæстæй кæсьга байдыдтой сæ рæстæгмæйы 
хъузæтгæм. 
Ноджы уалдзьп’он къæвдатæй мит æмæ сыджыт лакьрнау сызмæ- 
стысты. Фистæг лæг дзы уæрагмæ ныхсы, хæдтулгæтæ хъуырдухæнæй 
æндæдзынц. Уæлдай хæссинæгтæ фæстиаты хос систа, уæлдай адæмы 
куыдзы къахæй нæмын байдьщтой., 
Бахъуьщы заман лæгдæртæ кæрæдзийы фарсмæ куыд æрбалæууьгац 
куыдныфсджьгадæр, хъæдцыхдæрæй, афтæ фæиутæ вæййьгац удæй 
мæгуыртæ, буарæй тæппудтæ дæр. Æмæ уæд гæбæр бæхтæ гæбæртыл 
сæхи хафьга байдайынц. 
Иу бонивайæнты æфсæнвæндаджы æнцианмæ байрвæзой цъыфы 
лæгæрдгæйæ æмæ арастæввонгæй цæттæ вагæтты абадой, афтæ немы- 
цы æнæхъæн полк æртæрдыгæй Сырх Æфсады сæрмагонд сгарæг 
хæйтты ахæсты фæци. Чи ма дзы чердæм æхста æмæ лыгьди, уый бæрæг 
нал уыд. Бæстæ хъæр-ахст сси. Дыууæ туалладжы фæрсæй-фæрстæм 
цыдыЬты æхсæв-бонмæ, стæй æваст гæрæхтæм кæрæдзийы нал ауыд- 
гой. 
* Уæгъды нæ фæзæгъынц, тæппуд хæсты гæрахæн мард кæны. Бындз 
180 

уыцыйу лыгьдæй йæ сæр мæрдты астæу фæцавта æмæ змæлгæ дæр нал 
бакодта. Дзыбыртты даргъ, мæллæг къæхтæ пыхсмæ бахастой æмæ 
æмбыд кæлдымы рæбын батымбылтæ... 
Боны рухсмæ немьщы полкæй ’гас чи баззад, уьщон иуранмæ ам- 
бырд кодтой поездмæ батæрыны фæндæй, мæрдтæ æмæ цæфты 
койгæнæг нæма и, æмæ Дзыбыртг тарст хъæлæсæй хъæр кæныныл 
схæцыд: 
— Бы-ы-ндз!.. Цы фæдæ-æ-æ?! 
Сырх Æфсады сæрмагонд сгарджытимæ ирæттæ разынд, æмæ 
хъæрмæ пыхсы балæууыдысты. , • 
— Чи дæ? Кæй агурыс?!— фæрсынц æй кæлдымы бынмæ. 
— Бы-ы-ндзы,— зæгъгæ, ирон ныхасмæ рабырыд йæ аууонæй Дзы- 
быртт, нал дзæбæх слæууынмæ арæхсы, нал зæгъынæн у. 
— Ньфма цæй бындз афон у?— бахудгысты сырхæфсæдцонтæ, æмæ 
уæд бамбарын кодта: 
— Мемæ цы ’мбал уьщи, уый афтæ хуьшди. 
— Ууыл дæр немьщаг дарæс уыди? 
— Æууæ. 
— Уæдæ уал немæ рацу, Бьшдз дæр дард нал фæтæхдзæни, кæд ацы 
райсом удæгасæй баззад, уæд,— ахæцыдысты йыл хæссæгау. 
Поезды,æнæрцьщы диссагæн, тæккæ дуаргæрон фæрсæй-фæрстæм 
бадт фесты дыууæ æмхъæуккаджы. Кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакæ- 
ньшц æнæсдзургæйæ. Сæ ныхмæ бадьгац æндæр дыууæ лæппуйы. Ус- 
гуры кармæ чи бахызти, ахæмтæ. Æнкъард, фæлмæст хуыз сын. Дыу- 
уæйыл дæр хæдзарон æнæбары дарæс цыдæр скъуыдтæ керз цырыхъы- 
тимæ. Æдцаг уæлæдарæнæн æрбакодтой æмпъызтытæ, цыбыркъуырд 
цинелтæ. Лæппутæй рæбинаг — фьщуьшд къæсхуырæй—æнæхъуаджы 
даргьæй зыны бадгæйæ дæр. Даргъ къубалыл цыма иу ахæм фындз 
аныхæстæуыд. Æххормæгтæ чи баййæфта, ахæм, æмæ йæ комыдæттæ 
куы фæцæй ныхъуыры, уæд мæллæг хурхысæртæ змæлын байдайынц, 
цыма хъахъалæджы æнæууылд комдзæгтæ бæхснæг æндахæй фæластæ- 
уы. Йæ фындзы дон æрцæйтæдзы, æмæ та йæ цинелы дысæй фæрсмæ 
асæрфы. 
Поезды, хæсты быдырæй цæфтæй чи здæхти, ахæм æфсæдцонтæ 
бирæ; æмæ уьщоны раз немьщы бынæтгон «хæрзгæнджытæ» бæрæг 
къæмдзæстьпдæрæй сæхи дарьгац. 
Дыууæ^ æнцианы рауадысты скæсæнырдæм уыцы æнæ уæлдай 
хъæлæбайæ, æртьпскаджы сьш бамбал æртæ æфсæдцоны. Æнæ гæрзтæй 
сæ уæхсчытыл — кæрдæггъуыз хызьштæ. Иннæ фæндаггæггы уæлдай 
сæхи диссаджы хъæлдзæгæй равдыстой. Дыууæйæ Бындзы фарсмæ 
абадтысты, æртыккаг — сæ ныхмæ. Уырыссагау кæрæдзимæ 
дзырдæппарæнтæ кæньгац, стæй сæ иу бахудти æмæ иннæйы иронау 
фæрсы: 
— Рудзьгаджы раз цы даргьуачъи бады, уый Бырхинты Хъандыргъа- 
йыхуызæннæу? ’ 
— Бауырнæд дæ, у. Цы — йæ даргь фьгадз, цы — йæ дзæлмæфсæртæ. 
Æмæ хуызæнæй хуызæнмæ лæг амарди. Хъандыргьайы арцæмыты ласгæ 
кжд æрчындæуыди, æндæр йæ гогодзыг къæхтыл хъæугæронмæ 
æдæрсгæйæ куы никуът рацьщ. 
181 

— Уæдæ^ уæдæ... Узгæ-ивазгæ цыдæй сардзинтæ барын райдайы,— 
бафиппайдта æртыккаг æмбал. 
— Нæ коймæ афонмæ йæ хъустæ зарьгац. 
— Кæд ма ’гас у, уæд. 
— Уæдæ дзы чи цы кæны? Искуы къуымы нымбæхстаид, æндæр 
лæппуйау хъазты кæрон куы никуы балæууыд. 
— Ахæм ма дзы æнгæстæ уа,— кæсы йæм комкоммæ фыццаг 
дзурæг,— Уьщы цыбыркъуырд цинелы зæронд ма йæ уæлдай фьщцьы- 
лызæй æвдисы, цыма хор-доны хъæстæ никуы фæци. 
? — Ис хæринагæй хæрзаг бирæ ауадзид. 
— Мæлæты хъусæй бадынц нæ иннæ æмбæлттæ дæр, цыма тæргай 
фесты. Уæд та сæ афæрсиккам? Кæцон уыдзысты. 
— Кæцонфæнды уæд, цы сæ фæрсут. Фæрсæг дардыл зилы. 
Æндæрниан адæмты хæттытæй кæрæдзийы æвзаг чи не ’мбары кæнæ 
ахæмтæ сты, науæд та бонысæрæн цæмæйдæр стьæлфынц æмæ бын- 
тон æнæмбаргæ сæхи скодгой... 
Æваст хабæрттæм Бындз æмæ Дзыбыртгæн сæ улæфт дæр нал хъуы- 
сы, цыма ныхас уыдон тыххæй рауад. Куыд фæзæгъьпщ, къæрныхы 
сæрыл — зынг, къæсса, дæумæ дзурьга, дзæкъул, ды йæ бамбар! Æртæ^ 
æрыгон хæстоны цæфтæ-хъæдгæмттæй иронау зæрдиагæй кæй дзырд- 
той уыцы тыхст заман, уый дæр уыди сæ цæрдхъомы, ныфсхасты ны- 
сан. Адон та, хистæртæ уæвгæйæ, гобиты бадт фæкодтой фæхъæры, 
фергомы адæргæй. Иунæг амонд ма сæ уыди, æмæ сыл ироны хуызæнæй 
нæ фæдызæрдьп, сты немыцаг цыбыркъуырд цинелты, æндæр раны 
уыдысты. Уыйæппæт адæмы раз сæ хъазинаг-аллыйаг фæкодтаиккой. 
Фæссихæртгæм фæцьщысты, æмæ, Хъандыргьа кæй рахуьхдгой, уый 
цæстытæ бацъынд кодта, афтæмæй рудзьгаджы ’рдæм æздæхтæй нал 
базмæлыд. Уыцы æмрастæй фæбадти, цыма цæвæджыхъæд аныхъуырд- 
та. 
Фæссйхæртты Бындз æмæ Дзыбыртт сæхи хъуыдыйы вагоны 
тыргъмæ рахызтысты. Уайсадæг файнустытау тыхсты сагьæстыл фес- 
ты, уæдæ дардцæр цы фæуой, зæгьгæ. Æндæр вагонмæ сын бахизæн 
фæци, уæд се ’мирæттæй сæхи бæргæ бафæсвæд кодтаиккой, фæлæ 
æрбадæн — нæ, æрлæууæн дæр нæй фæстаг вагæтты... 
Бирæ катæйтты фæстæ ныллæууьщысты иунæг фæндыл: нæдæр 
уырыссагау зоньгац, нæдæр иронау. Хъусæй баддзысты, стæй кæд уæдмæ 
исты амæлтгæй фæхибæртгæ уаиккой. 
Фæстæмæ баздæхтысты, æмæ сæ бацæуьгамæ æртæ хæстон æмбалы 
фæндаггон хызьгатæ байгом кодгой, систой сихоры хардзæн сау дзул 
æнæхъæнæй, хуыйы фыды нард кæрдих, дыууæ хъæдьгадзы ставдгомау 
бьгаы. Бадæнты астæу сæ рудзынджы фæлдахгæ-æруадзгæ фьгаттон- 
дыл бæстон æрльптæ кодтой, сæхæдæг «фьгаæйгæнджыты» басхуыстой 
æмæ сын фьгагмæ къухæй амоньгац, немæ сихор бахæрут, зæгьгæ. 
— Агьа, агьа,— йæ сæр разыйæ тилгæйæ хæрьщмæ февнæлдта Хъан- 
дыргъа, хæринæггæм сырдцзастæй кæсгæйæ, æмæ дыууæ комьпсьулы, 
хæсгæ гогызьг гуцъайау, айдзаг сты уайтагьд. Иннæтæ дæр æфсæрмæй 
фæйнæ къæбæры систой, фæлæ уьщы æнæ уæлдай ныхасæй диссагмæ 
кæсьгац. Сым-сым кæны, афтæмæй æнæрынцойæ хæры. Уæдæ мæ 
сихоры фынгæй фылдæр фæуа, зæгьгæ, сау дзул гьщцыл цы аууилы, 
182 

æндæр нард фыды кæрстытæ æнæхъæнæй ауадзы æмæ та уæд хъахъа- 
лайы æнахуыр змæлдимæ цæстытæ дæр фæдзагьыр вæййынц. Фæстаг 
дзулы къæбæрмæ ма куыд февнæлдта хъæдьгадзы карстимæ, афтæ та 
йæ ныхас амидингæнæг афарста: 
— Ирон нæ дæ? 
— Æууæ-æ-æ,— хæргæ-хæрын сæр батылдта. 
— Цæукъаты Бырхины фырт, нæ? 
— О...— йæ ком хæлиуæй аззад.— Æмæ ды та чи дæ?— ракасти уæд 
æмбæлпы ’рдæм. 
— Мах Тулдзбьгаы лæппутæ. Нал нæ зоныс? Уæлæсыхы куы цар- 
дыстæм, скъоламæ донбылты иумæ куы цыдыстæм. 
— 0,о... Хъуьщы кæньга уæ байдыдгон, æмæ чердыгæй фестут? 
— Хæстæй здæхæм нæхимæ. 
— Уæдæ сымах амондцжьга стут. 
— Ды та чердæм цæуыс? 
— Æз дæр нæхимæ... Ацы фыдбылызы адæм-нæ тыххæй сæ разæй 
ратардтой, æмæ..,— хъавгæйæ дзурьгаыл архайы Хъандыргъа мысæггаг 
ныхасæй, фæлæ фæсуйтæ вæййы, æмæ æртæ æмбалы бахудынц, стæй 
йьга ныфсытæ авæрдтой: -.*' " 
— Гъемæ тыхсгæ ма кæн, иумæ цæудзыстæм... Немьщ æвæндонæй 
бирæты раластой, æрмæст сæ цинелты скъуыдты цæуьга сæрмæхæсси- 
наг нæу, æмæ фæндагыл кæд исты самал кæниккам. 
Бьгадз æмæ Дзыбыртт хæстон фæсивæды фæндаггæттæй фæйнæ 
комдзаджы скодтой æфсæрмæй, æндæр сыл æппæт цаутæ пъæззыйау 
сæ уæз æруагьтой, фæсмоны хъуьщытæ сæм зьгаьга байдыдта, æмæ 
дзурьга ницыуал сфæрæзтой. Баззадысты, дыууæ æвзагыл дæр чк нæ 
дзырдга, ахæмтæй. Фæлæ Хъандыргьайы æфсæнтгæ та йæ хъæуккæггæй 
хуыздæр æрхатыдгой. Мæнгæй нæ фæзæгьынц, къæрных къæрныхы 
змæлд фæсхохмæ хъусы... 
Талынггæм иумæ фæцьщысты, стæй иу станцæйы фæхицæнтæ сты 
цьпгаар фæндаджы астæу... 
* * * 
Иугæр уæлахизмæ сидæг тырыса сæрибары фæндагмæ баирвæзт 
рæстаг адæмты хъомысæй, разæнгардæй, уæд сьга тыхгæнæг тых нал 
фæары. Тугхъулон Ирыстон мæрдджьга-бæрнджъгаæй уалдзæджы улæф- 
тимæ сабыр царды рохтæм бавнæлдта. Кæд хохæй быдырмæ йæ 
цагъдымæрдтæ ныгæд нæма фесты, хæлæн-рæмудзæн фыдбылызтæ 
агуырд æмæ уьпъд, уæдцæр цин æмæ зиан фæрсæй-фæрстæм балæууы- 
дысты, ныфс æмæ æууæнк кæрæдзийæн зæрдæтæ авæрдтой. Ссады 
тæпп цы хæдзары нал баззад, уым дæр сугæй арæх æртытæ æхсидæн 
акалдгой, æмæ тæвд къæйыл доны æртах куы æрхауа, уæдцæр бинонтæн 
се стонг сафы. Нартхорæй ма æнæтындæй цы баззад, уый æфсиргай, 
нæмыггай бæркады фьгагтæм сыгьдæгæй цæуын байдыдта, хуыскъæлы 
æнхъизæн иууыл арæхæй хæрзаудæг ныллæууыд æмæ цынæуал хæри- 
нагимæ фидауы, ахæм нал баззад. 
Ирыстоны кусæг бæхтæй хъулгъайаг абырджытæ цы фæдавтой, 
иннæтæ та фыдгулы амæтгаг фесты, æмæ уалдзыгон даргъ ауæдзты 
183 

кæм хъуццытæ баифтыгътой, кæм — родгæ, кæм та фыдæбойнаджы 
сылгоймæгтæ ахæцыдысты къæйттæ-къæйттæй дзыбырты-гутæтты 
рæтæнтыл уæхскбæстимæ... 
Фыдæбойнаджы мадæлтæ æмæ идæдзы чындзытæ... Йæ дарæгæй 
дзы марды сау гæххæтт чи райста, уый дæр ма йæм æнхъæлмæ кæсы. 
Кæд хæсты фæстæ амæндтæ сбæрæг уаиккой. Ау, æппын тæригъæды 
хъæстæйæ ацы сау зæххыл фæстагæтгæн ницьгуал баззади?! Уыйбæрц 
идæдзтæ, сидзæртæ æмæ куырдуаты чызджытæ цы фæуыдзысты?! Цы 
фæуыдзысты æнæ ныфсæвæрдæй, æнæ царды цинæй?! 
Мæрдцжын — дыууæрдæмы бæрнджын, мæгуыр — цыппарæрдæмы 
фæразон. Хъæдгæмтгæ — цæстысыгæй æхсинаг, цæфтæ -^- хидимæ 
бæттинаг. Исты Ирыстонæн уыдæттæ фьщцаг хатт æвзарйнаг сты? 
Æгайтма Ирыдзыхь фыдгулты къæхтыбын нькстуатæй нæ баззад, æндæр 
рагуалдзæгæй уæлдай нæу, уæлмит-уæлих дæр та йæ хæристæ дидинæг 
акалдтой. Цъæх-цьæхид сæрвæтты уæлыгæс лæппутæ стонг æмæ бæгъ- 
нæгæй Ацæмæзы фæзмынц. Фароны сæнчы хæтæлтæй уадындзтæ са- 
рæзтой, æмæ уадьгадзы зæлтæ цы бæстæй хъуысой, уьгмæн авд зьгадо- 
ны дæр амæльгаы-фесæфьгаы хъомыс нæй... 
Бæкр Салыгæрдæны йæ хæстæджыты хибар къуыммæ бинонты 
уæлдæйтты амбырд кодта, цагъды уæлдæйттау, йæхæдæг æхсæнады 
агъуыстæн кадавары мыздыл гæсæй алæууыд. Изæры хурныгуылдæй 
райсомы хурыскастмæ бахъахъæны æхсæнады æнæбары фæллæйттæ, 
стæй та йæ сау дзулы джиранкаимæ фатеры балæууы... 
Йæ кадавар мызд цасы фаг кæны, фæлæ дзы фæстауæрцы рай- 
гондæй тауинаджы мыггæгтæ балхæньгаæн авæры фæсвæд. Уалдзæг 
хуымы гæппæл куы нæ бакъаха, уæд фæззæджы хуыздæрмæ æнхъæлмæ 
кæсæн нæй. Ныридæгæн адæм стонгæй рæсийынц, мæлгæ дæр ачынт 
ди, æмæ исты амæлттæй айрвæзьга хъæуы. Ау, Сыбыры къæйыл куы 
бафæрæзта, уæд ныр йæ райгуырæн зæххыл худинаг нæ уыдзæни би- 
нонты æгуыдзæгмæ æруадзын?! 
Уалдзьп^он куыстæгтæй куыдцæр феуæгьд уа, афтæ йьга хохмæ æнæ 
бауайгæ нæй. Лæппуты ингæны раз дæр балæудзæни, бæстывæрдмæ 
дæр æркæсдзæни, кæдæй нырмæ нал уыди уым! Æрмæст Хъайсынмæ 
æнхъæлмæ кæсы: æгæр æрæгмæ зьгаы... 
Быредз сонтæй фæзыны зонгæ хъæуты æмæ та æрбайсæфы æнæ 
уæлдай бæрæгæй. Фьщбоны немыцыл зæрдæ дардта, æмæ сæ фыдæн- 
хъæлæй аззад. Æрьщоны сæ кæдцæры сауфосы дзугты уæлдæйттыл 
цалдæр ныууадæн йæ цæст бæргæ ахаста, бæстыхæйттæм дæр æркаст, 
сбæрджытæ кодта уавæртæ-гæнæнтæ. Мæнæ немыц æрбæстон сты, 
Уæрæсе састы бьгааты баззад, уæд æрхæцьщаид йæ хидвæллæйттыл 
фосæй бæстыхайы онг. Фæлæ ма ныр цы?! Бонджыны къæсæрыл 
алæууа, афтæ афтид армæй аззад. Фыдвæндаг фæуой! Æрра барджытау 
размæ фæбырстой, сæхицæй феппæлыдысты, стæй ног азы къæсæрыл 
Гуыргъохъы лыгъд фæкодтой... Амондджын сты ацы бынхор 
бæлшæвиктæ, халæтгау се уæнты кæсьгац. Куыддæридцæр загьтой, афтæ 
та рауад сæхъуыдцаг, æмæ Быредзы хуызæтты æндæр исты амæлттæ 
184 

кæнын хъæуы. Ацы хъулгъайæгтæ немыцы фарс хæцыдысты, уæдæ сæм 
Гуырдзыстоны адæмæй дæр æнхъæлмæ кæсджытæ уыди, æмæ уал уы- 
мыты зонгæтæ абæрæг кæнинаг сты, цалынмæ бæстæ змæстытæ у хохæй 
быдырмæ, уæдмæ. 
Æмæ Быредз цы сфæнд кæна, уый бакæндзæни. Хъулгъайы кæрой- 
наг хъæуты аивæй фистæгсарæй балæууы æхсæвдзуйæ, рацагуры йæ 
зонгæты æмæ фæстæмæ саргъыбæхыл фездæхы, стæй хæстæгдæр 
æфцæгыл — Гуырдзыстоймæ ахизы... Уым та бæхæн — туджы аргь 
тæккæ уалдзæджы куыстьггы афон, æмæ йæ æхцайы уæлæвæрæнимæ 
стурæй баивы. Йæ дыууæрдæмы фæндæгтæ — æфцæгрæбынты ирон 
хæххон хъæутæ, æмæ та йæ зонгæ лæгтæ æмхъæлæсæй фæзæ^ъьгац, 
Быредз иугьæдоны сæрæнæй амалджын у, зæгъгæ... Иунæг Бæко йын 
фæзæгъы йæ азым æргомæй. Кæдмæ рахиз-бахиз кæндзынæ æфцгуы- 
тыл, æрлæуу мæнæ адæмимæ, зæгьгæ, фæлæ уый бахуды æнæ уæлдай 
бьщæу ныхасæй. Рæстæй цæрын хорз куыннæ у, фæлæ Бæкойы хуызæи 
рæстаг лæггæй Сыбыры зæххыл бирæты баныгæдтой, Быредз та цæры. 
Цæры зыльгаæй, цалынмæ зæрдæйы фагйæ мæстытæ ссæуой, уæдмæ. 
Мæгуыр лæджы фæллоймæ никуы бавнæлдта, фæлæ æхсæнады ис- 
бонæй ратона кæнын — йæ хуыздæр мадзал, æмæ йын æнтысы. Уæдæ 
давæггагæй давæджы — удыбæстæ. Давгæ хъулгьайæттæ ракæньгац, уæй 
кæнæ сæ ивгæ та бакæны Быредз, уымæй дæр — закьонæй, æвдисæн- 
дары тæххæтгытимæ... 
;•■••' *'♦■.*.. 
Бæко иу æхсæв æхсæны бæстыхайы бæрны алæууы æд гæрзтæй, 
стæй йæ уалдзыгон куыстытыл фæвæййы. Цæхæрадоны хай бæстон 
фæкъахта белæй, хъæдьгадзы хуымау ын йæ лыстæг хуыр дæр февзæр- 
ста. Байтыдта дзы бинонтимæ алы мыггæггæ, стæй сфæнд кодта искуы 
хъæды æрдузы хибарæй хъилхъæдур ныссадзын. Хæстæг ран, ис^ 
кæйтимæ... Хъæды зæхх хурварсæй фæлмæн у. Цæрæнбонты 
æнæкондæй — хъæздыг. Тауинагæн дзы цы аппарай, уый тугыл аскъ- 
уыйы, æмæ фæззæг бинонтæн — сæ амонд. Йæ бакусын та — æнцон. 
Алыварсæй йæ бынæттон цъыхырытæй ахгæн, иунæг рывд æй бæстон 
бафæраз, стæй йын уæлдай хæмпæлæй мауал тæрс. 
Æртæ бонзонгæ сыхагимæ бæрцæй къуыри ауадысты бонцухæй 
дзæгъæл комы бинаг æрдузтæм æмæ дзы иуы саумæры хъæдур ныс- 
сагътой, иннæйы—картоф... 
Уалдзыгон зæххы бьга цы хоры мьптаг фæуа, уый хидвæллойæ мæнг 
нæ кæны, æмæ Бæко уæлдай райгондæй цæуын байдьщта æхсæны 
куыстмæ. Йæ хицауад диссаджы адæмуарзон фесты, æмæ йын куы суг 
æрдавынмæ бæх авæрьгац, куы æхсæны хæлцæй хоры нæмгуытæ, сса- 
дытæппытæ... 
Бондао>гаы номæй кæдцæр хæрзты кæмæн бацьщ, уыдонæй йьга 
иутæ арфæтæ байдайынц, иннæтæ — былдауæн ныхæстæ. Й.æ ком- 
коммæ нымудзджытæ æмæ сафджытæй Салыгæрдæны кæйдæрты хо- 
ньгац, фæлæ дзы йæ цæст никæуыл ньщзæвы. Бындз æмæ Дзыбыртты 
хабæрттæй цыдæртæ æрыхъуыста, фæлæ адæм мысæггагæй бирæ 
цыдæртæ дзурынц... Æмæ се ’ппæтмæ хъусьгаæн рæстæг дæр хъæуы. 
185 

Рæстæг та æгьатырæй тагьд цæуы. Бонысæрæн цы дæ къухы бафта, 
уый — дæу, иннæйы ма нымай. Афтæмæй ацы тыхст бонты лæджы 
хæстæн банымайæн дæр нæй. Иуæй, хæст йæ тæккæ тæмæны бацыд 
æмæ тæгьдгы нæма банцайдзæни. Иннæмæй, адæм смæгуыр сты, хæри- 
наг агуринаг фæци, хæцгæ низтæ хъæуи-хъæу зилынц. Цæфтæ- 
хъæдгæмттæ арæх. Удæгас ма чи баззад кусынхъомæй, уыдонæй аразгæ 
у царды дарддæры фæтк. Æмæ уæлдай мæт, уæлдай катæйттæ пайдайаг 
не сты. Бæргæ, йæ фыртты бынаты куы сæййæфтаид. Фæлæ дыууæ 
хистæры бынтон æнаххосæй фыдæмбæлæджы къухæй иунæг бонмæ 
мæрдгæм бацыдысты. Сæ кæстæр хæрз æнахъомæй немыцы къухтæм 
бахаудта æмæ кæм и, уый бæрæг дæр нæй. Уæдæ хистæр æфсымæр 
кулачы азарæй Сыбыры баззад, йæ цыппар фыртæй дыууæ нал сты, сæ 
хистæр — хæсты... Мæстæлгьæды аргьæуттæ æмæ уынгæджы диссæгтæ. 
Дыууæ фæлтæры бинонтæй ма бæлццоны номæй зæрдæ кæмæты 
æхсайы, уьщон еæрæгасæй сæмбæлæнт мæнæ сæ мæгуыр бьшæттæм, 
фæлæ иинæ бинонтæ хæссинаг-даринаг не сты иугæндзоны æфхæрд 
æмæсылыстæгæй?! Мæ мад, мæ. фьщыстæн — сты!.. 
Уыцы ныфсæвæрды хъуыдытимæ Бæко дыууæ фæлтæры биионты 
мæты аньпъуылд. Дыууадæс азы ахсты тухæнты уæлдай лæджы æмбис 
карæй ахызт, уæдцæр йæ лæппуйы зæрдæ риуы змæлы, хъару нæ сæтты. 
Бонæй йе ’хсæвыл ауды, æхсæвæй — йæ боныл, æмæ дзы уый тыххæй 
сыхæгтæ дæр фæткыл разы сты!.. 
Иу фæлмæн изæр, хуры тьгатæ найæгау, хьарм сыгтæ рахаста Хъо- 
сæджы рæубазыр галæгон, æмæ Сальп^æрдæны уьгагты адæм æхсызт 
гонæй сулæфыдысты. Бæлæстæ кæм къуыбыр ракалдгой, кæм ди- 
динæгдзых фесты. Кæрдæг цæхдзастæй сæрттывта, æмæ мæлæтдзаг 
рынчынмæ дæр ногæй цæрьгаы зæрдæ æрцыд... Æрцьщ цæрьпш зæрдæ 
къахцух, цонгхъуаг хæстон сæйгæтæм дæр æрдзы рæвдауæн æнгасмæ... 
Æмæ куьганæ?! Немьщаг топпыхосы тæф кæм ахъардта, уьщы дыр- 
гьдæттыл урссæр хæхты тæваг ногæй сæмбæлд, æмæ сæ хихты гуырдзы 
райгонд тых бацыд... Бацыд гуырдзы тых æппæт зайæгойтæ æмæ 
цæрæгойты сабыр царды хьгацмæ... 
Фæскъæвда Бæко æхсæны агьуысты алыварс æрзылд, фондзæхстон 
галиу уæхскыл афтæмæй бакасти къуымтæм, тыргътæм, стæй уынджы 
’рдыгæй асиныл алæууыд æмæ цыдæр хъуыдытыл фæци... 
Цанæбæрæг лæгтæ ма баззади немыцы фæстæ Салыгæрдæны, æмæ 
иугæйттæй уынгты алæууыдысты изæры æвдæлонæй. Сæ фылдæр 
зæрæдтæ, рьгачынтæ, цæфтæ. Сывæллæтгæн дыргъдзæхæрадæттæй сæ 
хъæлæба райхъуысы. 
— Хуыздæр фæут, хуыздæр,— Бæкомæ йæ мидсих сдзырдта.— Иугæр 
уынгтæй сывæллæтгы хъæлдзæг хъæлæба хъуысы, хæдзарæй хæдзармæ 
цæуæг-уайæг ис, уæд цард мьгаæг нæу. Ай-гьай нæу! Куыннæ сразы 
уыдаид Бæко йæ мидхъуьщытимæ. Гъемæ, адæмы фарн бирæ уæд. Дæ 
райсом, дæ бон, де ’зæр хорзæй хуыздæр ма сыхаджы, хъæуккаджы цы 
хъæуы адæмæй?! Иу иннæмæн хæдзæртгæ нæ саразы, иу иннæйы дарæг 
нæу, фæлæ де ’мтуджы æнæхъуаджы тыхсьга дæр ма кæн. Æмæ ныр 
кæд адæм кæрæдзийы рисæй фæриссрпской, кæрæдзийы тыхстытæ, 
хъуæгтæ бамбариккой немыцы фыдгæндты фæстæ... 
Уыцы хъуыдытимæ асинæй æрхызт æмæ ногæй азылд агъуысты 
186 

алывæрсты. Уынджы ’рдыгæй тигъмæ куьщцæр бахæццæ, афтæ хæстæг 
кæцæйдæр топпы гæрах фæцыд, æмæ Бæкойы фæсонтæ дыууæ уæны 
астæу асыгьдысты, цыма сыл æваст зынг æфсæйнаг авæрди... Æххуысмæ 
сидæгау ма фæйнæрдæм бæргæ акасти, фæлæ буар атæвд æмæ рæбынмæ 
уæзгæнгæйæ агуыридурæй амад æмбонды рæбын ныффæлдæхт... 
Уæнгтæ йын коммæ нал бакастысты, фæлæ хъуыдытæ — сатæг, 
æмæ хъуьщытыл фæци. Дзæгьæл нæмыг уьщаид, æмæ, ау, йæ бинонты 
дыккаг сæфт уымæй у?! Йæ кæддæры сафджытæй йæ исчи æрбахста- 
ид, æмæ куыд уæндонæй, куыд æнцонæй?! 
Гъе уæууæй, гье! Уый та дын нæхи зæххыл нæхи ирон адæм... Фæстаг 
хаттæн ма йæ уайдзæфы хай Ирыстоныл бафтьщга æмæ, цалынмæ адæм 
æххуЫсмæ згъордтой, уæдмæ æруæззау, æрæнцад мæрдвьгаæйау. 
* * * 
Амæндтæ мады гуыбьгаæй рахæсгæ куьганæ, сты, фæлæ адæймагæн 
царды бонты баст æрцæуьгац йæхи æрхъуыды æмæ архайдыл. Гæбица 
бьгатон æнæнхъæлæй зындоны дуарæй федде Щаликъойы фæрцы æмæ 
ныр, æнæрцыды диссагæн, йæ хæрзгæнæг сси немыцагчызг... Æхсыз- 
гоны хъарм фынтæ цыма уыны, раст уый хуызæн æм кæсынц æцæгæлон 
чызджы аудæны митæ. Фыццаг бонæй фæстæмæ иу хорзæх иннæйы 
фæдыл — цæй сæраппонд æмæ цæй адæргæй?! Стонг, льпъд уацай- 
рагæн йæхи удыбæстæйы тыххæй фæтæригьæд кодга фыццаг фем- 
дзастæй æмæ йын иннæ бинонты сусæгæй рахаста хæринаг. Æмæ уым 
уадиссагæй ницы и: адæймаг ма стонг куыдзæн йæ комдзаг аппары. 
Йæхи йьга кæй цынайын кодга, уый дæр æмбары: иугæр тыхст адæйма- 
джы гуыбьгаы тæригьæды нæ бацыд, уæд æм чъизитæй, сыстæйдзæггæй 
дæр куьщ кастаид?.. Фæлæ дарддæры хъæрмуд, фæлмæн цæстæнгасыл 
дызæрдыг кодта, æмæ бонæй бонмæ уæлдай бæрæгдæрæй цæстытыл 
уадысты: ног надæй сыгъдæг дарæс скодта, стæй, коммæгæс сывæлло- 
нау, чызджы фæдыл кæуылдæрты уæладзыджы хибар уаты балæууыд. 
Тымбыл цæнгæт пецы арт цыренæй сыгъди, æмæ йæ арты фарсмæ 
бандоныл æрбадьга кодта, йæхæдæг хъулджьга хъæдын сынтæгмæ амо- 
ны хуыссæнæфснайдæй, уым дæхи æруадздзьгаæ, зæгьгæ, стæй уæд 
тыргъмæ ахызт æмæ дуар æнгом ахгæдта... 
Сасмæй ныхæстау нындæгьди Гæбицайы ногнад, ногæхсад фæлмæст 
буар бандонмæ, æмæ æнахуыр дыз-дызæй æруæззау, цыма йæ æндон 
цьæты алвæстæуыди. Кæсы уаты къуымты, æмæ йæ бæстон æфснайдæй 
тыхст хъуыдыты æлхьгацььггæ хæлын байдыдгой, Сынтæджы крмкоммæ 
— ныллæг цыппæркъахыг фьгаг æртæ бандонимæ, йæ сæрмæ нывæф- 
тыдтæ хъæдабæ гауыз ауыгъд къулыл, гауызыл цалдæр хуызисты конд. 
Уаты хъæдьга къултæ астæрд сты æмхуызон æрвгьуыз гæххæттæй. Ру- 
дзынгыл — дывæрсыг бурбьга къæсгуы æмбæрзæнтæ. Фæрскджьга ду- 
арæн мидæгæй — рымгæнæны æхгæнæн, æдде — æфсæйнаг гуыдыр... 
Æдзæмæй дзæвгар абадти тæвд пецы фарсмæ, стæй фестад æмæ 
рудзынджы æмбæрзæнты аууонæй афæлгæсыд бæстывæрдыл, фæ- 
хьуыста змæлдмæ. Гуырысхойагæй куы ницы æрхатыдга, уæд сынтæджы 
сæрмæ гауызылконд къамтæм лæмбынæг фæкаст. Иуы — бинонтæ 
æмбырдæй ист. Дыккагæй комкоммæ каст æрыгон лæппулæг æфсæдцон 
187 

дарæсы, æвæццæгæн, чызджыхистæр æфсымæр. Æртыккаг къамы чызг 
йæхæдæг лæууы бæрæгбоны арæзтæй дидинджыты бастимæ нæзыхъ- 
æды къохы раз... 
Бинонтæ... Хъæды астæу уæгъдибарæй цæрынц æмæ кæнынц фосы 
куыст. Æнцад-æнцойæ, цыма сæ алывæрсты нæдæр сырд и, нæдæр 
адæмæй уæлдай змæлæг... 
Къодах фыццаг цæфæй бæрæг вæййы, фæлæ царды бирæ æмбæхст 
диссæгтæ разыны куьщфæстагмæ. Цы хуыз равдисдзысты уыдон дæр, 
уымæн иунæг Хуыцау йæ зонæг, æмæ цы хуыздæр амал и уыцы уа- 
вæры фьщгулы лагерæй ралидзæг æфсæддонæн? Тас дзы куыннæ цæуы, 
фæлæ уый дæр иунæгæй мæлæтæн æххуыс нæу. Фадæттæ æмæ 
мадзæлттæ куы нæ сбарстæуа, уæд куырмæджытæй чердæм фæлыгъ- 
дæуа? Ам бадын дæр цас кад у?! " 
Æргомæй чызджы истæмæйты афæрсид кæм къухтæй амонгæйæ? 
кæм иугай немыцаг дзырдты руаджы æмæ йæ ныфс нæ хæссы. Хъуамæ 
уырыссагау даер æмбары, фæлæ уыцы æвзагмæ цы цæстæй ракæсдзæни, 
уый чй зоны?.. Уынгæджы сагъæсты æртæ æхсæвы хуыссæджы ад нæ 
базыдга хъарм, фæлмæн хуыссæнты. Æртæ боны йьтн чызг аивæй хæри- 
наг цы сдавы, æндæр фæзилы фæстæМæ. Æртæ бонмæ чызджы 
ныхæстæй цалдæр дзырды зæрдыл бадардта, æмæ удыхостау æвзаджы 
алгъыл цæттæйæ лæууынц, дзуры сæ йæхинымæры. 
Æртæ брны æмæ æхсæвы, ахЬт лæгау, хæры æмæ улæфы иунæг 
уаты. Йæхи хъуыдь1йы дæр уазæгдонмæ фæцыд бæрæг афæтты чыз- 
джы амынд фæрсаг асинтыл: бонæй — фосмæ зилын афон, æхсæвæй 
.— фæсахсæвæрты. 
Цыппæрæм бон æрæййæфта хуыцаубон, æмæ дыууæ зæронды бр- 
ныцъæхтыл бæхдзоныгъы бабадтысты хосы уæлæ балцы цæуынæв- 
вонгæй. Чызг сæ фæдыл рауад, цыдæртæ йъга аф^дзæхстой, æмæ уы- 
цыиу цыдæй уæладзыджы смидæг. Гæбицайæн фынæй æнхъæлæй дуар 
хъавгæйæ байгом кодта æмæ сабыргай куыд æрбахызт уатмæ, афтæ 
фесхъиудта: йæ уазæг æддаг фæлысты лæууыд рудзынджы раз æмæ 
йæм фæрсæгау касти. 
Цæмæн афтæ раджы фестадтæ, зæгьгæ, йæ кьухтаей амонгæйæ 
фæрсы чызг, æмæ Гæбицайы æфсон фæци сæйраг хъуьщы бамбарын 
кæнынæн: кæй мæ суазæг кодтат, уый тыххæй — стыр бузныг, фæлæ 
цæуын хъæуы, зæгьгæ. 
Чызг дуар æнгом ассьщга, балæууьщ стьолы фарсмæ æмæ, л æппумæ 
комкоммæ кæсгæйæ, бамбарьга кодта, нырма йьга ацæуьгаы фадат кæй 
нæй, уый. Зымæг — йæ тæккæ хъызтыл, фæсвæдтæ митæй æмбæрзт. 
Æнæзонгæ бæстывæрды чердæм хъуамæ фæцæуа? Боны хъармдæрмæ 
фæлæуу æмæ уæд ацæудзьгаæ... 
Дздсвгар æм фæхъуыста æмæ та баууæндыд йæ хъуьщытыл, уæдæ 
æндæр хуыздæр амал цы уыди æнæзонгæ бæсты æнæбон æмæ афтид 
армæй. Чызг ын йæ фæндон куы бамбæрста, уæд мидбылты бахудг, 
стæй пецы разæй суджы дыууæ фастаджы фелвæста æмæ сæ 
кæрæд^иуыл, хырхæй льптæнæгау, ахафта, суггæ сæтгын хъæуы, зæгъгæ, 
кæд сарæхсдзьгаæ, уæд. 
Гæбица цæмæ бæллыд, уый: æнцад бадтæй ныууæнгмард æмæ йæ 
туг базмæлид. Куьганæ, куыннæ, зæгьгæ, рахызти чызджы разæй, фæлæ 
188 

иугай дзырдтæ дзургæйæ фæрсы, хæдзары хистæртæ кæдæм ацыды- 
сты, уымæй. Уыдон цалынмæ здæхой, уæдмæ мах боны куыстæггæ 
фæуыдзыстæм,зæгьгæ, йын февнæлдта йæ; цонгмæ, æмæ Гæбицайы 
рыст буарыл; цыдæр æхсызгонад хъармæй ахæлиу, уæнгтыл схæцьтд, 
уьшгæджыйы сагьæстæ дзы исдугмæ айрох сты, 
Фыццаг уал хрЛлагдоны царæй хос æркалдтой æмæ фосмæ базыл- 
дысты. Скъæты хатæнтæ тымбыл хъæдæрмæгæй æнгом арæзт, хъарм, 
фæлæ сæ фосмæ базилыны фæтк бынтон æндæрхуызон. Хос цары аст- 
æуы дуарæй æркалдтой хъæдын сагойæ, сгæй йæ æнахуыр арæзт кæвдæс- 
ты хъæбысæй хæсгæйæ фаетьщгой. Нæ сæм — хосхæссæн тæскь, нæ 
фосы бынтæ рамæрзынæн -г уисой. Иууылдæр архайынц сагойæ. Гæби- 
цайы цæстытыл уайынц сæхимæйы фосмæ зилыны ньтвтæ, æмæ рохстæй 
куы алæууы, уæд та йæм чызг фæрсæджы каст бакæны. Зылд куьг фес- 
ты, уæд чкюг лæппуйы цонгмæ февнæлдга æмæ йын къухгæй амонгæйæй 
дзуры, бафæлладаис, зæгьгæ, фæлæ лæппу фæлмæн мидбылты худгæйæ 
йæ сæр куы банкъуыста, уæд йæ разæй сугдоны балæууьщи. 
Сугдоны æдцьарæй æмхуызон назхъæды тæгæлтæ бæстон амад иуæ- 
рдыгæй къуымы. Сæ разы хæбæццæй лæууы здыхтытæ егъау са- 
джилæгæй конд сугсæттæн къуыдыр. Дзæвгар^ чи рæхсы, ахæм, æмæ 
фæрæты цæфтæй уæлдай уьлгæрдгæ ньщци. Йæ сæрккагыл сагъдæй 
лæууы даргъхъæдджьга фæрæт, ирон дзидæйы дГйгæстæ. Сугсæттæн 
къуыдыры фарсмæ хæлиу лæууы цьпгпæркъахыг суглыггæнæн хæрæг, 
йæуæлæ æндон дæндæгтæй æрттивыдьпсьухьп^хьхрх. Бæстон æфснайд 
сугдоныл бæрæг у хæдзары лæгхистæры æрмдзæф, æмæ Гæбицайы 
зæрдæ тьшгдæр байрад. Хъæдæй мæхуыр комбæсты схъомыл, фæлæ 
артаджы мæгуырауимæ бирæ уарзта фæрæтимæ архайын. Фæлвæста 
йæ къуыдырæй, æруьтдта йæ цыргъæй. Уæдмæ чызг суглыггæнæн 
хæрæгыл авæрдга нæзыты тæгæлтæй иуы æмæ хырхы къухыл æрхæцьщ. 
Суг куыд льп^ кæньгац дыууæкъухыг хырхæй, афтæ сæ иу иннæуыл 
ауæрды хырхы уæз йæхирдæм æлвасгæйæ, æмæ фæрсæгау кæрæдзимæ 
бакæсьпщ, стæй та бахудынц. Фæстагмæ кæрæдзийы хьгацмæ айрох 
кодтой уавæртæ æмæ хъазуаты бацьщысты. Чызг арæхстджындæр цы 
разынд, æндæр ьга бар нæ дæтты уæнггы хъаруйæ дæр. Лыгтæ куы 
фесты, уæд цæтгæ къуыдыртæ сæтгæйæ бьгатон æмбисонд р^зындй 
чызг, цæф цæфы фæдыл уадзгæйæ рахизæй фæрæтыл хæцы, галиуæй 
суджы льп’гагыл, æмæ йæ архайдыл цæст нæ хæцы. 
— Æз дьш ахæм куыстытæ зонын æнхъæл нæ уыдтæн,— йæ улæфт 
уромгæйæ бамбарьга кодта дзургæ-амонгæйæ чызг, йæхæдæг та йъга 
фæхæцьщи йæ цонгыл. 
— Æз дæр,— ацыхатг чызджы къухмæ февнæлдта Гæбица, æмæ 
дьтууæ дæр æнæ уæлдай сыбырттæй кæрæдзийы комкоммæ лæугæйæ 
аззадысты... 
Фæскуыст сугдон бафснайдтой, саст сугтæ бæстон самадтой, стæй 
рацыдысты хихсæны размæ. Радыгай кæрæдзийы къухтыл дон æркод- 
той, æмæ хйсæрфæны кæроныл хæцгæйæ чызг æваст афарста: 
— Дæ ном та цы хуыйны? 
— Мæ ном — Гæбица. 
— Мæнæн та— Наинæ,— сдзырдта чызг цьщæр æнахуыр ивазгæ 
улæфтæй, цыма йæ ныхасæн æндæр искæмæй фехъусынæй тарсти, æмæ 
189 

йæ къабайы уæлгуыры æнгом тæрттæ бæрæг къуыбырдæрæй базмæлы- 
дысты. 
Гæбица мидбынаты лæугæйæ баззад. Чызг хисæрфæн рагьæныл 
сауыгъта, балæууьщи кæсæны раз æмæ ставдцæндагджын хъæдын 
сæрвасæнæй мыдгьуыз даргъ дзыккутæ бæстон ныффаста, йæхæдæг. 
уыцыиу растæй хибар уаты балæууыди. Л æппу сабыргай цæугæйæ уаты 
къæсæрæй куыд бахызт, афтæ йæ чызг афарста: 
— Бафæлладтæ, нæ? 
— Ницы бафæлладтæн. 
— Уæд та дæ цæфтæ фæрыстысты архайгæйæ?— амоны йын къухæй. 
— Ницы мæ риссы,— бамбарын кодта æрдæг цъæррæмыгьдгытæй 
лæппу, йæхæдæг иувæрсыгæй бандоны кæроныл æрбадти. 
Чызг пецы арт бандзæрста, ныууад цæрæнмæ æмæ дыууæйы фаг 
аходæн сдавта, йæхæдæг Гæбицайы комкоммæ фынджы иннæ фарс 
бандоныл абадти æмæ бамбарын кодта, ацы райсом иумæ аходæн 
бахæрæм, зæгьгæ. 
Æхсызгон куьшнæ уьцщ Гæбицайæн йæ хæрзгæнæг чызгимæ аходæн 
бахæрын, фæлæ ног сагъæстæй айдзаг сæрымагъз аудæны митæм 
кæсгæйæ. Кæд цуроны былдауæн митæй архайы немьщаг тазг? Цы 
хуызы сайды ма нæ фæци адæймаг иугæндзоны æууæндагæй ацы 
зæххыл, ахæм, уæвгæ, баззад?! Ахæры сабыргай æмæ та хъусæй абадьт. 
Чызг ьга хæринæгтæ хæстæгдæрты авæры йæ разы, хæргæ-ма кæн,« 
зæгьгæ. Фæлæ дæппу йæхимæ æрыхъуЫста, къæбæлæфцæг урс уæрыч- 
чы бьгааты катæйтты аныгъуылд. Аивæй бакæсы чызджы цæсгоммæ, 
æрхæссы йыл цæстæнгас сæрæй бьгамæ, æмæ ныр хатьга байдыдта, 
хæрзконд кæй у, уый. Гæзæмæ тарæрфыгæй — бæрæг худæндзаст, 
Мыдгъуыз дзьпжутæ дывæрсыг быдæй астæумæ æххæссьгац. Зьгаа- 
нæзьгаа урсцьарæй цæсгомыл цыма мæйрухсы фæлмæн тынтæ ныдзæ- 
вьпщ, раст уый хуызæн туджы хъазы. Æмраст рагьджьга фьгадз дис- 
саджы фидыд кæны тьппп>1ргомау нарæг фæлурс былтимæ. Роцьо дæргь- 
æлвæстæй фæдзыхъау. Даргь хъæлфгæ хъуырыл æмбисонды аивæй 
фидауы къабайы фæлдахгæ æфцæггот æфсæйнаг сæхтæджытимæ. 
Дзургæ-дзурын æмхуызон æмраст, рæсугьд дæндæгтæ урсæй куы ра- 
зьгаьгац, уæд уæлдай зæрдæмæдзæугæйæ равдисы йæ конд. 
Фæсаходæн чызг фынг бафснайдта, стæй къулыл хуызистытæм 
амонгæйæ цыдæртæ бамбарын кодта сæ бинонты цардæй. Зæрæдтæ 
сты йæ ныййарджытæ, æрыгон нæлгоймаг — йæ лæг. Иумæ бæрцæй 
фондз мæйы ацардысты, афтæ райдыдта хæст, æмæ йæ æфсадмæ акод- 
той. Иунæг фыстæг дзы райста, стæй йæ марды сау гæххæтт схæццæ... 
Хæстæг кæмдæр цæрынц йæ лæджы бинонтæ, фæлæ сæ лæджы амар- 
ды фæстæ рацыд æмæ ныр ныййарджытимæ цæры. Уæдæ цы фæуа? 
Лæг фесæфт, уый бæлвырдæй зоны... Бæргæ æнувыд уыдысты 
кæрæдзиуыл, фæлæ цы æрцыди, уымæн раздахæн нал и. Кæд хæст 
рæзджы банцайа, уæц цард нырма фæсте и, æмæ йæ дьпскаг амондыд 
сæмбæлид... 
Куыдфæстагмæ чызг æмæ лæппу арæхдæр æмбæльга байдыдтой 
хибар’уаты: куы арты фарсмæ абадьгац, куы аходæны, сихоры, изæры 
хардз иумæ бахæрьгац. Æмæ бонæй бонмæ фыддæр къухтæй амонгæйæ 
кæрæдзийы æвзагæй хицæн дзырдтæ базьщтой. 
190 

Иу фæссихор та дыууæ зæронды бæхдзоныгъы хъæдмæ ауадысты 
суггæ ласынмæ. Чызг уаты рудзынгæн йæ иу æрдæг байгом кодта æмæ 
Гæбицайæн бæстывæрд амоны. Хæстæг кæмдæр цæуы æфсæйнаг 
фæндаг цавæрдæр доны сæрты. Дрны фаллаг фарс — сахар, уырдæм 
фæцæуынц базармæ. Ацы хъæды та, сæ алывæрсты, ис æртæ лагерьт 
уацайрайтæн... Дзæвгар хабæрттæ йын фæдзырдта, стæй йын амоны 
алидзынæн хуыздæр кæуылты уаид, уьщы фæндæгтæ. Ныр та уал ба- 
быхс миты батайьгамæ, тагъд уалдзæг у, зæгъгæ. 
Гæбица йæм бирæ фæхъуыста, стæй æргомæй бамбарын кодта: 
— Уæдмæ æртæ лагеры кусджытæй ардæм цæуæг куы фæуа, уæд ма 
сымахæн дæр исты фыдбылызтæ скæндзысты, стæй уыйбæрц рæстæг 
ацы уаты бадын æнцон нæу. Дæ ныййарджытæ мæ куы базоной, уæд 
дын цы зæгьдзысты? 
— Уццон дæ рагæй зонынц, фæлæ æдыхстдæрæн сæхи иуварс да- 
рьгац, æмæ бабыхс,— архайы чызг йæ хъуыдытæ бамбарын кæныныл. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ Гæбицайы хъуыдытыл нрг сагьæстæ 
бафтыд: йуæй, ныр чызджы мад æмæ фыдæй æфсæрмы бацыд, 
иннæмæй, худинаг у лæгау лæгæн æмбæхсты къæбæртæ хæрын 
æцæгæлон бинонты хардзæй. Уæдæ бинонты астæу цы ныхæстæ рауа- 
даид се ’мбæхст бæрнаджы фæдыл, уый дæр хъуыдыйаг у. Гъемæ, ха- 
тыр ракурдзæни дыууæ зæрондæй æмæ цæуын хъæуы... Уынгæджы 
ранæй аирвæзæн агурæгау уаты къуымты арауай-бауай кодта, стæй 
тазгмæ дзуры, мæхи фæлыст мын рахæсс, æмæ цæуын хъæуы. 
— Дæхи дарæс æхсадæй, æмпъызтæй лæууы, æмæ сæ ахæсдзыиæ, 
фæлæ æнæ фыды бафæрсгæйæ дæуæн цæуæн нæй,— йе ’рфгуытæ 
фæтардæр сты чызгæн бæрæг мæстджын хъæлæсæй дзургæйæ.— 
Ныййарджыты фæндонæй ам дæ, æндæр ацы уавæры æз иунæгæй 
мæхимæ дæу суазæг кæньгаы хæс нæ райстаин, æмæ ацæуыны размæ 
фыды фен,— бæстон бамбарын кодта йæ хъуыдытæ чызг, стæй уыцы 
æнкъардæй рацыди... 
Адæймаджы царды хъыджы-масты сагъæстæ цас вæййы, уыдонæй 
æхсызгоны хæрзтæ къадцæр не сты, æмæ дыууæты астæу ис бæрæг 
арæнтæ тæразыл æвæрдау. Уазæджы номæй кæй батыхстысты æнæзонгæ 
бинонтæ Гæбицайыл æмæ уыйадыл йæ разы сæхи цæмæйдæрты 
хæсджьгаыл кæй нымайынц, уый æмбарын байдыдта чызджы æргом 
ныхасæй. Фæлæ йæ фьщимæ ныхасмæ куы æрцæуа, уæд дзы йæ уазæ- 
джы хæстæ дæр рохы не сты. Хатыр дзы ракурдзæни, бузныг ьга зæгъ- 
дзæни æмæ — цæугæ... Æрмæст кæрæдзийы цы хуызы фсиой, уый 
хъуыдыйаг у. Æнæ уæлдай митæй сæм изæры йæхæдæг ныццæуид 
тæвдгæнæнмæ, æмæ йæ æгæр.уæндоныл, къæйныхыл куы банымайой? 
Уыцы хъуыдытимæ фæбадти талынгтæм, æмæ чызджы мад йæ 
цæстыты раз февзæры куы кусæн дарæсы, куы бæрæгбоны, цыма бирæ 
хæттыты сæмбæлдысты. Уый та ма цы уа, зæгъгæ, къуымты цоппайыл 
схæцыд. Мады зæрдæ зонагу, уымæй хуыздæр ничи бамбардзæни цоты 
сагъæстæ. Авд хохы фæстæмæ дæр хаты зæнæджы уавæр æмæ йæ чьтз- 
джы змæлдмæ, уагмæ куыннæ кæсдзæни? 
Нæ, нæ! Ацьт изæр сæм фæсахсæвæрты æнæ ныццæугæ иæй, скар- 
ста лæппуйы зонд, афтæ чызг æрбахьтзт æмæ йæм къухтæй амонгæйæ 
дзуры, мæ ныййарджыты фæнды, семæ æхсæвæр куы бахæрис, уый. 
191 

Дзæвгар рогдæр фæци Гæбицайы хæсты уаргь, Æнæ уæлдай ны- 
хасæй фæраст чызджы фæдыл. Йæ ньщцæуынмæ мад æмæ фыд 
кæрæдзийы комкоммæ бадтысты дæргъæлвæст фынджы фæйнæфарс. 
Сæ разы, бæрæгбоны кувинæгтау, тарбын хъæдын тæбæгьы уæливыхтæ, 
чъырæйконд уæлæнгай къусты фыдызгьæлæй сурфых картофтймæ, стæй 
чысыл дурыны нозт æмæ æртæ æмхуызон къаннæг агуывзæйы айв 
нывæфтыдтимæ. 
Бацæуæгæн куыд æмбæлы, афтæ сын Гæбица арфæ ракодта. Уы- 
дон ын фестадысты, акуывтой сæ сæртæй/ стæй йæ хæдзары хицау йæ 
дæллагфарс æрбадын кодта. Чызг та мады фарсмæ абадти... 
Æнæ уæлдай митæй, ныхæстæй фыд æртæ агуывзæйы нозт æркод- 
та, фæсидти фынгыл баддасыты цæрæнбонты, уырыссагау хæццæйæ 
дзургæйæ. Фыццаг уазæджы !нуазæныл баньщзæвын кодта йæ агуьгозæ, 
стæй бинойнаджы. Фæйнæ куы анызтой, уæд чызг фестад æмæ тæнæг 
фæлахс кардæй уæливыхтæ æрлыгтæ кодта æмæ кæрДихтæй уæлæнгай 
тæбæгьты алкæмæн хай æрæвæрдта, стæй хæрын райдыдтой. 
Гæбица, фысымтæм лæмбынæг хъус даргæйæ, æвналы фынгмæ. 
Нозт гæзæмæ карз ад кодта, фæлæ цæмæй арæзт у, уь1й нæ равзæрста. 
Æрмæст хинымæры дисы бацыд. ^бхстæриуæг фыд кæны, кæстæри- 
уæг—чызг, афтæмæй дзагдар фыд цæмæн у? Æртæ уæливыхы сыгьдæг 
цыхтæй конд сты, фæлæ сыл æссьгед бæрæг нæ зьгаы; Нозтæн — ду- 
рын æртæ а1уьгезæимæ, Цьщæр бар дарынц ирон фынджы æгьдаумæ, 
фæлæ сæм хицæн фæзилæнтæ дæр ис, æмæ цæуыл дзурæг сть1 уыдон? 
Дзæвгар фарстатæ... Мад иуæй фылдæр нал банызта. Фыд дыккаг 
нуазæнæй цавæрдæр зæды ном ссардта сæхирдыгонау, æртыккагæй 
бафтыдта бæркад, æмæ фæбадтысты сахатæй дзæвгар фылдæр... 
Фæныхæстæ кодтой иу бинонты хуызæн, стæй мад æмæ чызг 
тæвдгæнæны баззадысты. Фыд Гæбицаимæ схызтуæладзыгмæ æмæ сын 
уым хибарæй ныхас бацайдагь. Зæронд лæг немыцагау кæд дзырдта, 
уæддæр йæхи рахуыдта æндæр адæмыхаттæй, рагзаманты Кавказæй чи 
рафтыд бынтон æнæбары, ахæмтæй. Хъуыды ма кодта йæ рагфыдæлты 
бæстæ, стæй фыдæлты цалдæр фæлтæры онг. Куыд дзырдта, афтæмæй 
йæ фыды фыд уыди хæстон разамонæгæй стыр фæллæйтгы хицау. Дард- 
та хæрзмыггаг фосы, бæхты рæгьæуттæ кæмдæр Сау денджызмæ хæстæг 
хуссар зæххыты. Фыццаг стыр хæсты заман уырдыгæй лидзæггаг фæцй 
æмæ ам хъæды астæу зæххытæ балхæдта. Хæстон лæгæй уарзта цуан 
кæнын æмæ иуахæмы сагты бал сургæйæ бæхæй ахаудта... 
Се стыр фыдæлæй хæстæг сахары баззад дурæй амад фидæрттæ 
æрдæг пырхытæй. Уьщоны фарсмæ ма æфсымæртæй иу цæры, иннæтæ 
сæ цотимæ алы рæттæм фæлыгъдысты хуыздæр цард агургæйæ. 
Йæхæдæг фьщæлты хъæдыхайыл цæргæйæ баззад. Дары фос, кæны 
зæххы куыстытæ дæр... 
Фысым йæхи царды хабæртты фæстæ афарста уазæджы дæр. Хæсты 
цаутæ æгæр æдцыйау æвнæлдгой, æмæ бирæ цьщæртæ нæ цыди йæ 
зæрдæмæ, фæлæ ныфсæвæрæгау фæстагмæ бамбарын кодта бинонты 
уавæр, Уазæгæн фысым фæуын сын баззад æгьдауæн фыдæлтæй нырмæ, 
æмæ йæ цыфæнды фыдуавæрты дæр нæ сафьгац. Иугæр ныл уыцы 
тыхстæй де ’ууæнк бафтыдгай, уæд махæн нæ хуыздæр хæс — дæу ба- 
вæрын. Æндæр лагерæй ралидзæджы бамбæхсьгаы тыххæй ис марьгаы 
192 

тæрхон. Уыдæтгæ хынцгæйæ дын нырма ардыгæй цæуæн нæй уалдзæгæй 
раздæр, æмæ бабыхс, зæгъгæ, ма йын йæ уæхск æрхоста куыстдзагьд 
армæй æмбаргæ фысым... 
Куыннæ байхъуыстаид Гæбица йæ хæрзгæнæг бинонты ныхасмæ 
ахæм уавæры? Дызæрдыг цæмæй кодта, уыдоныл дæр баууæндыд фыды 
зæрдæбын ныхæстæм хъусгæйæ æмæ цæуыны фæнд аивта. Уыцы æхсæв 
бæрæг хуыздæр бафынæй. Райсомæй дæр раздæр фестад. Йæхй ай- 
вæзтытæ кодта æмæ фыццаг хатт уæладзыгмæ сугтæ схаста. Зæрдæ 
цыдæр æнахуыр цинæй байрад. Уалдзыгон райсомы хурыскастæй 
уæнггæ рог кæнын байдыдтой. Ныр ын гæнæн куы уаид, уæд кæртмæ 
ныххизид æмæ уыцы миттæ хъæдын фыййагæй ныммæрзид. Фæлæ 
æмбæхст лæгæн ис бæрæг арæнтæ хæстон уавæрты, æмæ уыдонæй уæл- 
дай къахдзæф акæнынæн хъæуы стыр æрхъуыдыимæ ныфс, науæд 
сонтæй дыккаг хаудæн лагеры зынтæ фæфылдæр уыдзысты... 
Иу фæсаходæн чызг фынг афснайдта, уымæл цьылынæй расæрфта 
уат, хуры хъарммæ рудзынг байгом кодта, йæхæдæг лæппуйы раз 
дзуццæджы æрбадти, дыууæ армы авæрдта йæ уæрджытыл æмæ лæгъ- 
стæйаджы фæлмæн хъæлæсæй дзуры: 
— Ам бадьгаæй фæлмæцыс, уый æмбарын. Фæндагмæ дæ зæрдæ 
ахсайдга, фæлæ бабыхс. Ма тæрс, нæ дæ бауромдзыстæм. Æрмæст æваст, 
æнæ мæн фенгæйæ цæуынвæнд ма скæн... Фæндараст нæ фæуыдзынæ. 
— Хорз, Наинæ, хорз!— февнæлдта йын Гæбица дæр дыууæ къухæй 
йæ цæнгтæм, æмæ дыууæйæ кæрæдзийы комкоммæ куыд алæууыды- 
сты, уый нал æрхатыдтой. 
Кæрæдзийы цæнпыл хæцгæйæ дзæвгар фæлæууыдысты, стæй чызг, 
хатыр курæгау, йæ къухтæ æруагьта, иунæг къахдзæф акодга фæстæрдæм. 
Фæцыд сынтæджы размæ æмæ, йæ лæджы къаммæ амонгæйæ дзуры: 
— Хуыцау — æвд^сæн. Ацы зæххыл мьга дæуæй зьгааргъдæр ничи 
уыди... Фæлæ нал дæ, айста дæ фьщбоны хæст... Æз иунæгæй баз- 
задтæн æмæ кæдмæ? Сыгьдæг удты æвдисæнæн не ’хсæн сывæллон 
куы баззадаид, уæд бæргæ,— ныххæцьщи дыууæ къухæй цæсгомыл æмæ 
йæ уæ^птæ ризьга байдыдтой.— Мад æмæ фыд цæрæнбонты нæ цæрдзы- 
сты. Цы фæуыдзынæн ацы тархъæды астæу иунæгæй?! 
— Ма тыхс, Наинæ,— февнæлдта йын йæ уæхсчытæм Гæбица.— 
Нырма æрьп’он дæ æмæ дыккаг амонд кæд ссарис. 
— Кæд ма?!— фæзылди чызг æваст æмæ лæппуйыл дыууæ цонгæй 
ныттыхсти.— Кæд ма, кæд? Фыдбоны хæсты кæрон, æмæ уый тæгьдты 
нæ банцайдзæни, стæй кæй хъæудзынæн? 
— Æрсабыр у, ма тыхс... Дæу хуызæн æрыгон адæймаг иунæгæй нæ 
баззайдзæни,— архайы Гæбица фæлмæнæй, ныфсæвæрдæй дзурьгаыл, 
фæлæ чызг æваст йæхиуыл фæхæцыд, алæууыд фæстæдæр æмæ лæджы 
цæстытæм комкоммæ кæсгæйæ дзуры: 
— Кæд рæстыл архайыс, уæд æз цуроны зæрдæтæ æвæрьгаы хъуаг 
нæ дæн. Кæд иунæг мæ дьпскаг амондыл тыхсыс, уæд æз фæрæдыдтæн 
æмæ дыл дзæгъæлы бафтыдтон цыбыр рæстæгмæ ме ’ууæнк. Кæд 
зæрдæйæ нæ дзурыс, æмбæхсыс дæ хъуыдытæ, уæд та дæхимæ исыс 
дьтууæ уды тæригъæд, æмæ цæй сæраппонд, цы пайдайæн? Кæд иунæг 
мæ пайдайæн, уæд мæн уыцы зæрдиаг лæвар æнæ дæхи нæ хъæуы. 
Кæд уæлахизыл хъуыды кæныс, уæд мæн, дыууæ амондæй æнæхай цы 
13 Мамысоны æфцæгыл 
193 

фыдбоны хæст фæкодта, уымæй æртыккаг хорзæх нал хъæуы... ’ 
Чызджы раст, фæлæ уæззау ныхæстæй Гæбйцайы буар ныррызти. 
Хæрзуьгад, уæздан, æууæнкджын сылгоймæгтæ федта, фæлæ æвзонг 
чызджы буары уыйас хъомыс разындзæни æрхъуыдыйы, лæггады уа- 
гыл, уый æнхъæл нæ уыди. Уымæ кæсгæйæ йæ цæстыты раз къуымьг 
слæууыд æрыгон лæппуйы сурæт хæстон дарæсы гæзæмæ мидбылты 
худгæйæ. Цы уа уый та? Æркæсы зæхмæ, йæхи æндæр хъуыдытыл аз- 
дæхы, уæдцæр уьгаы æрыгон лæппуйы хæстон дарæсы... 
Æрæджиау Гæбица йæхи фæхъæддых кодта æмæ чызгмæ дзуры: 
— Æмбарьга дæ, Наинæ, фæлæ нæ уавæр хьгацинаг у. 
— Æмæ йæ куы хынцæм. Ды, немыцаг концлагерæй ралидзæг 
сырхæфсæдцон, æз дæ бамбæхсæг немыцаг сылгоймаг. 
— Зонын дæ бирæ хæрзтæ, фæлæ... кæд рæдийæм. 
— Гъемæ цы фæрæдийæм, уый — Хуыцауы раз, æндæр æвдисæн 
ьга нæй,— ныттыхсти чызг йæ ризгæ цæнггæй лæппуйы астæуыл, æмæ 
æхсызгон улæфтимæ сьгатæгыл æрбадтысты... 
* * * 
Уалдзæджы улæфт дуры гуыбынмæ дæр хъары. Æндарæны фосæн 
хуры хъарммæ æдцæйы хизæнтæм сæ зæрдæ ахсайдта. Æмбисонд тæр- 
хъусты гæппуад вæййы зымæджы хъызты иугæндзоны тасы бьга, æмæ 
уыдоны зæрдæты дæр ныфс бацыди уалдзæджы хъулæттæй. 
Æрдзон уавæртыл сфæлтæрдтой алыхуызы сырдтæ æмæ мæргьта?. 
Хуьпскоймаг арс йæ лæгæтæй рахиздзæни, сычъитæ æмæ дзæбидыртæ 
бавналдзысты сæ уалдзæджы цотыкондмæ. Мæргътæ тæхьга байдай- 
дзысты хъарм бæстæтæй райгуырæн уæзæгмæ. 
Адæм, зондцжын адæм сæхи æппæт цæрæгойтæй æмбаргæдæрыл , 
бæргæ нымайьгац, фæлæ та ацы уалдзæджьх цъæхыл дæр зьгаæвгъæд 
фестьт тугкалæн хæсты фыдæхæй... 
Æртыккæгæм уалдзæг тыгьды быдырты æвирхъау цаутæ царды 
сæрæвæрæн систы. Æууæнк æмæ удыбæстæ, тæригьæд æмæ рп>шд, 
æфсарм æмæ уаг, лæггад æмæ бæрц авд дуары мидæгæй æхгæды азза- 
дысты дунейы æнæхсæст, æнæсæрфат уæзæгыл дæлимонты мады 
æвджидæй. Бæгьнæг æмæ стонг, фыдæх æмæ маст, хæцгæ низтæ æмæ 
мæлæт сæ дуæрттæ нытгьпътой, æмæ Хæстыбардуаг стыр хуьгатЗс хæссы 
Рьгаыбардуагмæ адæймаг нывæндтæй. 
Хæстон адæмы хъизæмæртгæм уæлвонгæй кæсы дунейы сфæлдисæг 
Стыр Хуыцау æмæ нæдæр йæ кувæг адæмтæн макæ зæгъы, иæдæр 
Хæстыбардуагæн йæ хотыхтæ исы. Уыйадыл æнæтæригъæд, æнæсæт- 
тон Дæлимон худæгæй мæлы æнæбон Хуыцауыл, йæ тæппуд зæдтыл 
хохæй быдырмæ. 
* * * 
, Бырсы Сырх Æфсад скæсæнæй ньпуылæимæ, лидзынц сæ разæй 
Гитлеры «сæрибархæссæг» æрдонттæ уæззау цæфтæй. Æмæ уыцы хæстон 
цаутæ зæххон адæмы дыууæ бæрæг дихы фæкодтой: иутæ райгонд сты 
болыпевикты, советон адæмты æнтыстытæй, иннæтæ хъыгзæрдæйæ 

кæсынц фашистон æрдонггы къуыхцытæм. Æмæ падцзахады, хицæн 
бæстæйы номæй знæггæ бæрæг æргомæй зæрдæмæ цæуьгац. Фæлæ 
мидбæсты уæйгæнджытæ æмæ фыдгултæм уæлдай мæстджынæй куыннæ 
кæсой советон адæм йæ хицауадимæ?.. 
Стыр Комахсæны æртыккаг дыццæджы, Уастырджийы боны, 
æрвнæрдау айхъуыст бæсггæн диссаджы хабар: «Хъулгъайаг адæмы 
æмхуызонæй сыстын кодтой æмæ сæ Сыбырмæ ахастой фыдгæнджы- 
ты, Фыдыбæстæ уæйгæнджыты номæй!» 
Сыбырмæ æнæхъæн адæмы — фыдгæнджыты номæй Комахсæны 
фæстаг бонты!.. Æнæрцыды диссæгтæ... Æнæхъæн адæмы стырæй чы- 
сылмæ, рынчьгаæй зæрондмæ... Ау, æмæ ’гас адæмы ’хсæн иугай раст 
лæгтæ, иугай хæрзгæнджытæ уæддæр нал уыди?! Уыдон та цы æрсырд- 
той? Сывæллæттæ, зæрæдтæ æмæ рынчынтæн такуыннæ фæтæригьæд 
кодтой Советон хицауад æмæ йæ бæрны Сырх Æфсад?! 
Дæсгай фарстатæ дзæхст кодтой хæхты айнæг ныхтыл æмæ зæлыды- 
сты кæмтгы хъæлæсæй быдыртыл. Дæсгай фарстатæн лæвæрдгой кæмтгы 
цæрджытæ сæдæгай дзуæппытæ, æмæ уалдзæджы комытæфимæ хъæуи- 
хъæу зылдысты комæй коммæ, хызтысты митæмбæрзт æфцгуытыл. 
Ирыстоны хъæуты ма цы æнæбары зæронд лæгтæ аззади хæсты 
заман, уыдон ныхæстæм амбырд вæйиынц æмæ фæрсынтыл схæцынц, 
кæстабр лæгфæлтæры минæвæрттæй хæсты быдырæй цонгцухтæ, къах- 
хъуæгтæй чи сыздæхти, уьщоны. Хæсты йæ туг чи ныккалы, уый фæзоны 
хуыздæр тыгъды уынгæджыйы хабæрттæ. Доны былтыл чи фæцæры, 
уый дæр хуыздæр фембары доны хивæнд цæуæнтæ-ивылæнтæ. 
Æнæрцыды хабæртгæм сылгоймæггæ фылдæртæй амбырд вæййьгац 
хурмæбадæнты, донгуыронты, æмæ сылгоймаджы зæрдæ фæлмæндæр, 
тæригьæдгæнагдæр куьганæ у. Сарæх вæййынц тæригъæды ныхæстæ, 
сæ цæстытыл ауайьгац хъулгъайаг мадæлтæ æмæ æнахъом сывæллалты 
катæйттæ. Фыдгулы Комахсæны хъызты æнæхъæн бинонтæй йæ 
хæдзарæй федде кæнæд æмæ йæ Сыбыры салд фæндагыл бафтауæд!.. 
Хæхбæсты алы кæмтты хицæн хъæуты ахæм хæдзар нал баззад би- 
ионты комкоммæ дарджытæй, кæнæ хæстæджыты лæгтæй марды ха- 
бар кæмæ нал сыхъуысти Фыдыбæсты Стыр хæстæй. Уæдæ цæфтæ æмæ 
хъæдгæмттæй, уæнгцухтæ æмæ тархъæнджынтæй цы хæстонтæ 
сыздæхтысты, уыдонæн дæр зын уыди сæ банымайьга. Саударджытæ, 
куырдуатыбадджытæ æмæ æргом уарзæттæ цы зæрдæйæ цыдысты æмæ 
ныхбьгаæй куыстой Ирыстоны зæххыл, уый та аргъæутты дзуринаг у. 
Ирон бинонтæн — сидзæртæн, идæдзтæн, цæфтæн, рынчынтæн æмæ 
зæрæдтæн бахæринаг, бадаринаг нал уыди хæсты фæстаг дьтууæ азы, 
уæддæр фæстаг комдзæгтæй, фæстаг куыстæгтæй æххуысы лæвæрттæ 
æрвыстой Сырх Æфсадмæ... 
Хъулгъайаг фыдгæнджытæ та Беслæны акæсæнæй Хъаспы ден- 
джызы былмæ хæсты тæккæ астæу æфсæнвæндаджы былтыл поездты 
урæдтой æмæ стыгьтой, мардгой сырхæфсæдцонты... 
Лæгæвзарæн бонты дыууæ сыхаг адæмы цæсгом æмæ фари хæстон 
равгæй!.. Иу сыхаг адæм сæ туг калдтой фыдгулимæ тохы, иннæ сыхаг 
адæм та æххуыс кодтой æрцæуæг тыхгæнджытæн. 
Ахæм уавæры цы хуыздæр амал уыди Советон хицауадæн, Сырх 
Æфсадæн? Æнцад кæсьш бьгаæттон фыдгæнджытæм, æви сæ аиуварсæи 
195 

амæлттæ саразын? Кæй зæгьын æй хъæуы, цыбырдæр рæстæгмæ 
амæлтгæ саразын. Æмæ ахæм амæлттæ уыди. Бериайы фæндонмæ гæсгæ 
фыдгæнæг хъулгьайæгты хъуамæ стырæй чысылмæ бавгæдтаиккой 
уыцыиу афон вагæтты, нылластаиккой сæ Хъаспы денджызы наулæу- 
уæнтæм, стæй сæ науты сбадын кодтаиккой, æмæ дæ балгьитæг • — 
афтæ!.. Фæлæ хъулгьайаг адæмы уыцы бынысæфтæй фервæзын кодта 
Сталин, баивта сын сæ цæрæнбынат Скæсæны Сыбырæй... Бериайæн 
та йæ масты фæдыл ацæуыны рæдыд бадардта цæстмæ... 
Хъулгъайаг адæм се ’ппæт фыдгæнджытæ кæй нæ уыдысты, æргом 
Сырх Æфсады гæрзтæ давгæйæ, немыцæн æххуысы цæугæйæ, уый пад- 
дзахадон-партион оргæнтæ хорз зыдгой. Фæлæ æргæхъæн дзыллæйы 
рæстæггæ æмæ зылынтæ, фыдгæнджытæ æмæ хæрзгæнджытæн уыдæттæ 
сæ ныхтыл фыст нæ уыдысты. Бирæ хæттыты цыди семæ ныхас, цæмæй 
фыдгæнджыты фыдцæрты—разамонджьггы номæй-номмæ загьтаиккой, 
фæлæ нæ бакоммæ кастыстты, æмбæхстой сæ, дардтой сыл сæ арм. 
Иугæр æнæхъæн адæм сæ фыдгæнджыты æмбæхсынц, уæд та сты 
тæссаг, хæцгæ низау, æмæ яын фæхъæуы иумæйаг мадзал. Уыцы 
иумæйаг мадзал уыди сæ Сыбырмæ ахæссыи, æмæ уымæн уым балæу- 
уыдысты растæй, зыльгаæй... 
Хъулгъайаг адæмы Сыбырмæ арвыстæй æппæтæй хуьвдæр фæпай- 
да кодтой Гуырдзыстрны меньшевиктæ Бериайы разамындæй. Бериа 
кæд мегрелаг уыди, уæддæр йæ туджы хъазыд æмæ фыхти гуырдзиаг 
меныпевикты маргæйдзаг хъæстæ. Рагæй фæндтæ кодга Гуырдзысто- 
иы зæххытыл фæйнæрдæм ахæцьга æмæ стыр фидæны паддзахадæн 
фидар бындур сæвæрьга. Уый охыл тынг раппæлыди ирон адæмæй 
цæгатæй хуссармæ Сталинæн. Æмæ куътд Фьщыбæсты Стыр хæсты хьай- 
тардæр адæм, афтæ фæндон бахаста, цæмæй ирон адæмæн лæвары- 
хорзæхы хуызы цæрæнбьгаатæй снысан кодгаиккой Хъырымы бæстæ, 
уæдмæ Сыбырмæ кæй ахастой, уьщы тæтæйраг знæмты бынатмæ. Хус- 
сар æмæ Цæгат Иры зæххытæм та фæрсыдæй бавнæлдтаиккой Гуыр- 
дзыстоны зьгавадат хæхты цæрджытæ, æмæ Кавказы астæумагъзыл 
æрæнцадаид фидæны Картли фæрсылæй, æнцонæй. 
Бериайы хин фæндтæ кæронмæ нæ сæххæст сты. Сталин къахæгау 
фæндонæй бафарста уæды Ирыстоны разамонджыты, æмæ уыдоны нæ 
бафæндыд сæ фыдæлты бæстæ хуыздæрæй баивын... Æрмæст сразы 
сты Хуссар æмæ Цæгат Иры зынвадат хæхты цæрджыты хъулгъайы 
æнцонвадат зæххытæм ралидзын кæныныл... Сразы сты стыр æна- 
мондæн фыдгæнæг адæмы зæххытæм ралидзыныл, æмæ сьга æй фасста- 
джы фæстагæттæ дæр цæстмæ дардзысты... 
Цæстмæ дарьгаæн та сын уыдзæни æргом æфсæнтгæ худинаджы цау- 
тимæ. Уыцы цаутьг фæстиуджьггы мæгуыр хæххон адæмы куь1рыхондæртæ 
сылгоймагæй нæлгоймагмæ’ рагагьоммæйæ дзырдтой кæуæгау, лæгъстæ- 
гæиæгау, фæлæ сæм уæды бьгаæтгон хицауадæй хъусæг дæр нæ фæци. 
* * * 
I 
Рыст æмæ мæстæлгьæДы Ирыстон цæрьгаæй хæрьгамæ мæлæты фæнди- 
аг йæ цыфыдцæр знæггæм дæр никуы дардга. Сгыр рьппы, уæззау хæстьггы 
замаиты дæр йæ уазæджыхайы цæхх-кæрдзынæй хъулои нæ кодта. 
196 

Фæсдондæтгæн хуры хъарммæ Згьилы стыр ныхасмæ хъæубæсты 
хистæртæй чидæртæ фæзынд. Гæзæмæ дæрдДЗæфтæй дуртыл æрбадты- 
сты, цыма фæрныг фьщæлтыккон æгьдауыл кармæ гæсгæ алчи йæ бынат 
ссардта, иннæ зæрæдтæм рацæуынмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Дзæвгар 
абадтысты хъусæй, фæлæ сæм уæлдай рацæуæг нал фæци. Æмæ ма 
сæм цæугæ дæр чи ракæна? Агъуыры æфсæдтау, хохæй быдырМæ цард- 
агурæй фæндæгтыл чи нырраууат, уыдон, æви хæсты быдыры йæ туг 
чи калы, уыдон?! 
Стыр хъæубæсты ма баззад нымад лæгтæ-хистæртæ, æмæ хуыз- 
дзьщæй, æнкъардæй ихсыд хæххон дарæсы цæсты дæр нал ахадынц, 
згæ кæлмхæрд хъултау зынынц сисрæбынæй, цыма кæдцæры нæргæ 
ныхасмæ мæрдтыбæстæй æрбафтыдысты. 
Диссæгтæ диссаг куьганæ вæййьгац, æмбисæндтæ — æмбисондæн 
дзуринаг. Фæлæ дзы уæддæр социалон-поййтикон, æхсæнадон-эконо- 
микон бæллæхтæй дзуринагдæр нæй. Уыдоны азарæй куыд руайы цар- 
ды хъомыс, уыдоны сындзтонæн къухтæй куыд ихсыйы адæмы фарны 
сæрст, афтæ ницæмæй. Кæд уыдысты Згъилы хистæртæ уый æнхъæл, 
æмæ сæныхас ис кæстæртæй лæгуат фæуа?! Æмбисонд рынтæ, емынæтæ 
уыдысты, æмæ уыдоны фæстæ дæр Згьилы стыр ныхасы цард змæльщ, 
хистæрæггаг æмæ кæСтæрæггаг нæ сæфтысты... Ныр ма бакæс Бекъа- 
йы хъæубæстæм. Цы æнæбары зæрæдтæ дзы бады, уыдоны дæллаг фарс 
кæстæр балæууæг нал и, æмæ царæфтьщ агьуысты бын бадæгау æдзæмæй 
баззадысты. Баззадысты мæстæлгьæды хистæртæ уалдзæджы къæсæрыл 
æрхæндæгæй, цыма та^ккæ арын афон зæддаг фосæн хосхъуагæй сæ 
цот фæмардысты... 
Къуызгæ-ныхсгæ уайсæстæй Згьилы чьгадзытæ цыхцыры донмæ 
дæр фыццагау нал уайьгац: æвæццæгæн, хойраг æмæ сойаджы када- 
варæй Зæрдæ дон дæр уыйас нал агуры. 
Хъысойы фырт Асо саджил бæрзлæдзæгæй цыхцыры донвæд 
дзæбæхтæгæнгæ ссыди бьгаæй уæлæмæ. Бахоста ма донисæны хъæдьга 
бæлæгь фидарæй сгарæгау, стæй ныхасы бадцжытæм дзуры: 
— Уалдзæг æрцыд, мит тайы, æмæ сауты нал донвæд акъахæг и, 
нал уæгьды хуыртæ иуварс аппарæг. Æппындæр никæйуал ницы æнда- 
вы. Æрмæст ма боны хъармыл, æххормаг нæртон адæмау, фыдæлтык- 
кои ныхасмæ рахилæм... Гъемæ афтæмæй куыд и цæрæн?— æрбадти 
сæ дæллаг фарс. 
Хъæубæсты хистæртæ æрвады ньпсасмæ кæрæдзимæ фæрсæгау ба- 
кастысты, стæй æвдисæнтæ агурæгау бафиппайдтой: 
— Уалдзæг бæргæ æрцыд, зæрдæ дзы рухс кæны, фæлæ уый — 
цæттæ, мах — æдзæтгæ. Æдзæтгæ дæр иу истæмæй куы уаиккам, уæд 
ма зæрдæмæ цæуы. Фæлæ, хæйрæджыты сайдау, æппæтæй — æдзæттæ. 
Сымахæн нæ зоньга, фæлæ мæ зæронд сæр нæ ахсы, цæмæй хуыздæрæн 
сæмбæлдæуа уалдзаегыл, уый. 
— Нæ буц хистæр, дæуыл цы бон и, махыл дæр — уый. Хохæй 
быдырмæ хæлиу ныллæууыдысты нæ зондцжьга хицæутгæ, æмæ нæдæр 
быдыры. куыстытæй истыгар фæллæйттыл фæхæст стæм, нæдæр хæхты 
кадавар бьгатæ бафснайдтам. Гъемæ æвзаргæйæ хæйттæм хъавæг æнæ 
иу хайæ зайы, стæй тулæг дурыл та хъуына нæ хæцы. 
197 

— Æз дæр, иу æдылыйæ, уый зæгъæг дæн. Хæхты нæ бæндæн иунæг 
тагæй мæкъуыл балвасынæн амæлттæй æххæссыд, ямæ дзы нæ хи- 
цæуТтæ быдыры стыр цъьгааты дыгай тæгтæй æлвæстой. 
— Мæлдзьщжытау сыл базыртæ базади, æмæ уæд афтæ вæййы. 
Къæхтæ зæххыл нал фæхæцынц, сæртæ куыд рогдæрæй уæлæрвты тæхын 
байдайынц. Æниу, нæ бынæттон хицæутгæн дæр сæ уæле хистæр амон- 
джытæ уыди, æмæ æппæт азымтæ-къуыхцытæ уыдоны аххос фæкæн, 
уæддæр аив нæу. Ацы фыдбоны немыцы тыхгæнджытæ куы нæ сызмæ- 
стаиккой дунейы адæмты, уæд мах дæр, бауырнæд уæ, æппæтæй 
мæгуырдæр нæ цардыстæм. 
— Ныр дæр та исты амæлттæ уыдзæни, лæджы фыд хæрынмæ нæ 
бæззы. Тыхстæй, мæгуырæй нæхимæ куы æрыхъусæм æвзæр мæрд- 
джьгатау, уæд нæдæр хæст тагьддæр банцайдзæни, нæдæр нæ уавæртæ 
фæхуыздæр кæндзыстæм. Фыдгулæн йæ ныфс йæхицæй раздæр амæлæд. 
Махæй, раст æй куы зæгьæм, уæд хъулгьайæггæ зьгадæр бынаты абад- 
тысты, куыд дзурьгац, афтæмæй. 
— Уьщон сæхи къахæй цы агуырдгой, уый ссардтой. Иугæндзоны 
фыдгæнæг фыдгæндæй æдцæмæ нæ хизы, æмæ афтæмæйты рæствæида- 
гыл не ’фты лæг. Цæргæ-цæрæнбонты давьгаæй, сайьгаæй, марынæй 
архайьгац сæ сыхаг адæмтимæ. 
— Гъемæ, æдзух сыхæгты фыдæх ис, уæд ма уымæй æнамонддæр 
цы уа?! Иууыл тыхтонайæ бирæгъ дæр нæ цæры. Адæймаг та æфсарм 
æмææууæнкæй адæймаг у. Фьщцаг бакус, стæй хидгуыстæй дæ Хуы- 
цауы ном дæр ссар, дæ бинонты кой дæр бакæн. Уыдон куыд 
«сæрæндæрæй» бон фынæй кодтой, æхсæв — давгæ. Куыд фæзæгььгатд, 
хæрзгæнджытæ — фæдисмæ, фыдгæнджытæ та — къæбицмæ. 
— Сæ лæгтæм къæрныхы цæуын кадыл нымад уыди, фæлæ бьгатон 
æгуыстæй кæм цардаиккой. Фьщцаг æххормаг азы къорд æмбалæй 
Назраны армукъамæ бафтыдыстæм нартхоры фæдыл. Саргъыбæхтыл 
абадтыстæм, уæдæ кæд фæйнæ мæрты тауинаджы фаг уæддæр ссарик- 
кам. Гъемæ, сомыгондæй куы дзурæм, уæд уьщы мæгуыр заман хъулгьа- 
йаг адæмыл ничердьп^æй зынди, цыма æндæр падцзахадæй уыдысты. 
Сæ армукъайы алцыппæт — хъуырмæ. Алы хорты, фосты мыггæгтæ. 
Уыдонимæ — бæэй>ш кусæн дзаумæттæ, ифтындзæн гæрзтæ. 
— Куыд дзурьгац, афтæмæй ацы хæсты бонты уæлдай хъæздыгдæр 
цардысты. Иннæ адæмты цухæй,— лæдзæгæй ныхасы бадæн дуртæ 
нымайæгау бахоста радыгай Хъысойы фырт, йæхæдæг фестад æмæ 
искæй фæзмæгау дзуры: — Мах та сыл ам хæрзаудæн кæнæм. Комах- 
сæны хъызты тæригъæд не сты Сыбырмæ арвитьгамæ!.. Сывæллæттæ, 
зæрæдтæ, сылгоймæгтæ, рьгачьгатæ!.. Иу райсомæй сæ гогаæ райсоммæ 
фосы дзугты хуызæн вагæтты бавгæдтой, æмæ сæ хæдзæрттæ давæггаг 
фæллæйггтимæ ривадæй, æдзæрæгæй аззадысты... Æмæ, цымæ, уыдон 
дæр махæн афтæ тæригъæд кодтой? Цæлыккæй нын нæ бæхты 
хуыздæртæ куы фæтары кодтой, уæд? Хæсты быдыры нæ хуыздæртæ 
куы; сæфтысты, уæд? Колхозы куысты æххормæгтæ, бæгьнæджытæй 
нæ хид куы калдтам, уæд? Нæхи хъуагæй Сырх Æфсадæн куы æххуыс 
кодтам, уæд? Æви нæ цыфыдцæр фыдгул — Гитлерæн хæрзты куы 
цыдысты, уæд?! 
Уыцы ныхæстæм Згъилы мæсгуытæ зæлынц, фидиуæджы хъæлæс 
198 

хайгай фæлхатгæнæгау, æмæ ныхасы зæрæдтæ дæр фестадысты сæ 
бадæнтæй. Хъысойы фырт куы сæ иуы раз алæууы, куы иннæйы, 
афтæмæй фæрсы: 
— Цал давæджы æмæ фыдгæнæджы зонут, уæ фыдæлты хатырæй, 
ацыкомбæсты? 
— Нæ зонæм,— сæ уæнтæ банкъуыстой а?рвадæлтæ. 
Асо лæдзæгыл хæрдмæхъилæй бæрзонд схæцыд, стæй фæбæл- 
вырдцæр кодта йæ хъуыдытæ: 
— Иунæг фыдгæнæг куы уа ацы комы, уæддæр нæ басусæг уаид. 
Хъулгъайаг адæммæ та бирæ фыдгæнджытæ уьщи æмæ дзы иунæджы 
дæр æгьдауæй тæрхонмæ никуы бавдыстой. Гъемæ, мæ хуртæ, фæста- 
джы бæх уайагдæр разыны бирæ дугъты. Сырх Æфсад куы баразæй 
нысанмæ, уæд немыцы хъулгьайаг хъузæтты сæр нал бахъуыди, æмæ 
Сыбыры къæйыл алæууыдысты хæрзгæнæгæй фыдгæнæгмæ... 
* * * 
Уахшу лæгæвзарæн хæсты Сырх Æфсад уæлахизы тырысатæ цас размæ 
хæссы, уыйас дунейы фыдгæнджытæ кæрæдзийы сусæг тыхстмæ 
лæмбьгаæгдæр байхъуыстой. Цæстæнгасæй, æргом ныхасæй советтæн — 
иузæрдион хъузæтгæ, хъуыдцаг æмæ зæрдæйæ — маргджын зокъотæ. 
Егьау дæргьвæтин хæсты заман дунейы адæмтæ мæлдзьщжыты губæ- 
ччытау базмæлынц кæм барвæндонæй, кæм та æнæбары. Уæлахизгæнæг 
æфсадЬг фæтæггæ — хæстон разамовджытæ — сабыргай дзыллæты 
хъæлæсы бафтынц уæлмонц миниуджытимæ, æмæ сæ тæккæ хъомыс- 
джындæрты кад схизы бонæй-бонмæ зæххон хуьщæутгы æмвæзмæ. Ца- 
лынмæ немьщы æндон хæстон тыхтæ нæргæйæ, заргæйæ Европæйы 
бæстæтыл зылдысты, стæй Советон Уæрæсейы æмбис сæ кьæхтыбын 
надтой найгæнджытау, уæдмæ дунейы хъæлæсы, сæрбæрзондæй 
дзургæйæ, мæлæты хорз фидьщта Гитлеры ном... 
Ныр немьщы æфсад уæнтæхъилæй фæстæмæ Германы арæнтæй 
куы бахызти, æмæ Сырх Æфсад ныфсхастæй размæ куы тындзы йæ 
фæдыл, уæд Сталины ном æппæтæй диссагдæрæн дзуринаг фæци. 
* * * 
Йæ фæлмæнзæрдæ фысымтæм баззад Гæбица суанг Куадзæнтæм. 
Æцæгæлон бинонтæ сæхицæн уæлæуыл стыр удыбæстæ скодтой. 
Мæлæтæй фервæзынæн бирæ мадзæлтгæ вæййы, фæлæ уыдоны ’хсæн 
æууæнчы, тæригьæды хæрзтæ бæрæг ирдцæрæй фæзьгаьгац зæрдæты 
сьпъдæг æнкъарæнтимæ. 
Зæрдæты сьпъдæг æнкъарæнтæ удты хæрзтыл уыйас сахадьгац, æмæ 
сын тыхгæнæг тых нал ссары, удхæссæг — мæлæт. 
Æфсарм æмæ æууæнк удты хæрзтимæ арфæты хуызæн дыууæрдæм 
цæуынц цыфæнды зын уавæрты дæр. Бопæй-бонмæ Гæбица йæ 
хæрзгæнæг чызджы æфсарм æмæ æууæнчы аныгъуылд, мыдыбындз 
дидинджыты астæу куыд аныгъуыла^ афтæ. Æцæгæлон хæдзары куы- 
стæгтыл куыд тыхсти, уымæй аргъ кæньга байдыдта чызджы мад æмæ 
фыдæн, æмæ уыдон дæр фыццаг базындæй фæстæмæ уæлдай быцæу 
иыхас иал сфæрæзтой сæ чызгмæ. 
199 

Цыбыр рæстæгмæ уацайраг сырхæфсæдцон æмæ немыцаг бинонтæ 
уазæг æмæ фысымы лæггадæй бахызтысты х&стæджыты адмæ. Уымæй 
дæр фыццаг мæйы дæргъы иу мадызæнæджы нымд æмæ æфсармæй. 
Уыцы уагыл мад æмæ фыд сæ чызгыл кæй æууæндыдысты, уый уæ-; 
лдай æхсызгондæр уыди Гæбицайæн æмæ йæ ирон æгьдауыл хæцыд, 
дзуарыбын лæууæгау. Чызгæн йæхи фæндон нæ уыд сæ æмкъайады 
фарн, уæд лæппу, æвæццæгæн, нæ раргом кодтаид йæ сусæг сагьæстæ, 
афтæмæй хæрзбон загътаид фысымтæн!.. Фæлæ хъысмæты фæндонæй 
сæ царды чиньщжы, æвæццæгæн, уыцы нымад бонтæ дæр фыст æрцы- 
дысты æрдзы аив ахорæнтæй, хæрзад монцтæй... 
Гæбицайы цæуæнбон уæлдай диссагдæр разьгад. Арвы ирдкъуырф 
райсомы хуры тынтæй сæртгывта, æрдз йар быны тæмæнтæ акалдта 
сæрзæды бын лæууæг ног чындзау. Кæрдæг æртæхдзæстытæй хъазы^ 
хъæдьпсьуыбыр мидбылты худы. Æмæ ахæм райдзаст уалдзьп^он бои 
æвзонг удты рæвдыдæй чи æфсады?! Зæрдæты фæндиæгтæ дзыхæй 
зæгъынмæ цас нæ сарæхсынц, уыйас цæстæнгасæй бамбарынц 
кæрæдзийы æхсызгондæр бæллрщты. Уысм сын бон свæййы, бон 
фæхьшцы, фæтавы æнæхъæн афæдзы... 
Кæрæдзийы къухтыл хæцгæйæ хæдзарæй радард сты. Æрлæууыдь1- 
сты суадоны нæудзарыл кæрæдзийы комкоммæ. Цæстæнгасæй агурьгац 
гæдзæйы мадзæлттæ-æнцæйттæ^ цыма ныр хатын байдыдтой сæ 
иумæйаг хъысмæты нывысконд... Лæууьгац дыууæ цьтртдзæвæнау æнцад, 
æмæ мидхъуыдыты бар аззадысты дзырды уысммæ. Кæрæдзийæ сæ 
фæхицæн кæй нæ фæнды, уымæн зæхх дæр — æвдисæн. Уæдцæр, 
уав^ертæ хьгацгæйæ, лæппуйьг йæ райгуырæнмæ къах нал хæссы 
иунæгæй, чызджы фыдыуæзæгыл баззайыны ныфс^^нал и. 
Цас ма фæлæууьщаиккой æдзæмæй, кæрæдзийы къухтыл хæцгæйæ, 
чй зоны, мæнæ чызг æппæт азымты уæз йæхимæ нæ райста, уæд? 
Лæйпуйы арм дыууæ къухæй нылхъывта, йæхæдæг уьщы ныфсхастæй 
дзуры: 
— Цы уавæры бахаудтам^ уый æмбарæм, æрмæст кæрæдзийы азы- 
мы нæ дарæм... Нæй ньга æнæ фæхицæнгæнгæ, уьщæн æмæ дæу цæуыи 
хъæуы... Гъемæ, фæндараст фæу! Сæрæгасæй сæмбæл даб хæдзарыл... 
Æрмæст зон,— йæ армытьæпæн ьга авæрдта зæрдæсæры бьгамæ,— ие 
’хсæн ис цардæгас æвдисæн... 
— Æцæг зæгъыс?!— æрбакодта сылгоймаджы йæ хъæбысы Гæбица. 
— Æцæг, æмæ-иу зон, дæ номыл ацы зæххыл цæудзыстæм дыу- 
уæйæ. 
— Кæд сæрæгасæй баззайон, уæд уæ ссардзынæн. 
— Уый мæ уырны. Хорзыл амбæл!.. 
— Хорзæй уал баззай!— загъ^а ма Гæбица фæстæрдæм цæугæйæ, 
стæй хæдзарон дарæсы хъæды фæаууон... 
..-..■..**■■'■'*•' 
Ъалцæджы цалхау царды стьф цалх дæр тулы алырдæм æмæ нæдæр 
фæхæрдгæнæнты лæууы, нæдæр фæуырдьптæнæнты. Царды цалхимæ 
хæсты заман æмдзу фæкæнынц Хæстыбардуаг æмæ Рыныбардуаг. Ацы 
200 

хæстьт æмбисæй фæстæмæ Хæстыбардуаг, хæйрæджы хæрис цæвæгау, 
къæссавæлдæхт фæци. Комкоммæ æххуыс кæнын байдыдта Советон 
Уæрæсейæн — бблыпевиктæн. Æмæ уый Стыр Хуьщауы раз нымайынц 
тæригъæдыл хъæздыджы, уæзданы ном хæссæг адæмты «хуыздæр» 
минæвæрттæ. Уыдонимæ сты зæрдæйæ Амырык æмæ Англисы 
дæлгоммæгæс хицæутгæ дæр. Иугæр Сырх Æфсад хæсты сæйраг уæз 
цалдæр азы йæ уæхсчытыл фæхаста. Иугæр ныр æнтыстджынæй быр- 
сы немыцы зæххыл, уæд дыккаг фронтæн цæй æнæ байгомгæнæн ис?! 
Æвæстиатæй, æнæ уæлдай æфсæнттæй. Науæд Сырх Æфсад Берлинмæ 
разæй бабырста æмæ Рейхстагыл сырх тырыса æрсагьта, уæд æнустæм 
худинаг кæнынц!.. Кæньцщ æнустæм худинаг дунейы дыууæ тых- 
джьшдæр падцзахады сæ бирæ хæстхъом æфсадимæ фæлмæст, фæллад 
советты раз... 
Гитлеры хæстон æрдонггæн сæ фæстаг кæрон кæй æрцыд, уый йæ 
хъузæтгæ дæр бамбæрстой æмæ абоны политикон-экономикон уавæртæй 
хатдзæгтæ кæнгæйæ кæсын байдыдтой фидæны уавæрмæ, дунейы 
арæзтмæ. Фидæны дунеон арæзты уæлдай егъаудæрæй, хъомыс- 
джьщдæрæй сæ цæстытыл рагацау уади Советон Уæрæсе — большевик- 
ты хицауад, советгы паддзахад. Уый та у бонджьгаты цыфыдцæр знаг. 
Советои Уæрæсейы фæуæлахизимæ дунейы бонджьштæ тарстысты 
коммунистон зондахастæй æмæ уьгамæ — социалистон цардарæзтæй. 
Фæсхæст Амырьпс æмæ Англисы хицауад сæйрагдæр хæсыл ны- 
мадгой дунейы бæстæщ хъысмап’ сæхимæ райсьга, паддзахæдгы сæргьы 
слæууьга экономикон хъомыс æмæ политикон зондахасты фæрцы. 
Уыйадыл Советон Уæрæсейы ррхтыл æрхæцын фæсхæст йæ тæккæ 
фæлмæстæй, мæгуырæй. Мæнгард, хин хæстои цæдисонты 
дæлгоммæгæс фæндтæ Советон хицауад хорз æмбæрста, æмæ Сырх 
Æфсад æппæт мадзæлттæй уымæн тырныдта Берлинмæ — уæлахизы 
сæйрагдæр нысанмæ. 
* * * 
Къардиуы хъæубæсты ма боны фæстагæн цы нымад бæхтæ аззад 
кусæг фосы номьгл, уьтдон дæр зылдцух, холлагхъуагæй сдонзоныг сты 
æмæ даргь ауæдзты гутоныл кæронмæ ахæцьга нал фæразьгац. Сæ хид 
акæлы, тыхулæфтæй мæллæг тæнтæ æппарьга байдайынц. 
Хуыздæр уавæры нс сты хæлцæй адæм сæхæдæг дæр. Хъæуы ма 
лæггы нойыл цы иугай хистæртæ баззад, уыдон æххормаг, бæгънæг 
сылгоймæгтимæ æнафæтты белгомæй цæхæрадæтты ракъахьпщ, иннæ 
рæстæг боныдæргьы — æхсæны куысты. Куьщ фæзæгььгац, æвдудонæй 
— цыппæрдзæстыг æмæ цыппæркъухыг фæстаджы фæлтæрæнты. 
Афтæмæй уыцы фæлтæрæнтæн, удхæссæджы архайдау, нæ бæрæг рай- 
дайæн ис, нæ бæлвырд кæрон. Æрмидурæй куьтд амайьга райдыдтой 
фыдæбоны кусæг адæм социалистон мæсыг, къухмæ къухæй æфтуантæ 
кæнгæйæ, афтæ йæ дардцæр амайынц ногæй хæсты хæлддзæггæй. Тьтх- 
амæлттæй, афтид уæнпы хъаруйæ, афтид армæй. Æмбалæдтæ аразгæйæ 
хæдзæрттьт хоры, фосы æфтиæттæ уыди кусæнгарзимæ, ныр та?! Фæсуад 
ма хъæдын агъуьтстæн йæ быныдуртæ ихсыдæй куыд аззайой, уый 
хуызæнлфтидæй, ихсыдæй лæууынц æхсæнады быдыртæ...' 
201 

Таблайы фыртæн йæ бæх бæрæгдæрæй зыны иугæндзоны хæрзхаст, 
хæрззылдæй, æмæ йæм хъæубæсты æхсæны разамонджытæ æнæууæн- 
чы кæстытæ райдайьгац быдырмæ цæугæйæ. Иуахæмы йæм бригады 
хыгъдхæссæг азымы дарæгау дзуры: 
— Мах быдырмæ фистæгæй цæуæм, ды фæрсылæй дæ уæрдоны 
бабадыс æмæ ныл худæгæй цæмæн нæ мæлай! 
— Гъемæ, Быгъуытты фырт, цас рæстытæ дзурыс, афтæ раст ацæ- 
уæд дæ цард!— фæурæдта бæхы Сило.— Æз куыстмæ цæуон, куыстæй 
здæхон, уæддæр искæйты авæрын мæ уæрдоны, дæу та дзы нæ абадын 
кæнин. 
— Уæд цæй тыххæй?— афарста йæ комкоммæ. 
— Æрмæстдæр уый тыххæй, æмæ дæу æхсæнады хæрзхаст бæхтæ 
хъæуынц дæхи мæгуыр уды пайдайæн æнæ бафыдæбонæй, цæттæйæ. 
— Ды сыл бирæ бафыдæбон кодгай? 
— Уæдæ ахæм хæрзхуыз йæхи гьæдæй у ацы бæх?— ехсы хъæдæй 
амоны бæхы синтæм Сило. 
— Гъемæ дзы фылдæр дæхи хæдзары куыстытæ кæныс. 
— Уæдæ дæу куыд фæнды? Æз æм зилон, кусгæ та дæуæн кæна? 
— Мæнæн дæр æмæ æхсæнадæн дæр. 
— Гъемæ иугæр ныхас ракъахтай, уæд раст цы у, уымæн æнæ зæгьгæ 
нал и. Фарн мæнæ рæстæй хъусджытæм бадзурæд. Дæуæй, мæнæй 
æхсæнадон исбонмæ сусæгæй чи ныхилы, уый та ацы зæххы фьтдæх 
ссарæд! — ехсæй æрцавта фæндаджы цалхвæд æмæ йæ рыг скалд.— 
Æхсæнады исбоныл кæд уыйбæрц тыхстæ, уæд дзы фидæны фæста- 
уæрцæн дыгæрдыг хьуджы мыггагæн куыннæ бахызтай, байраг — бæхæн, 
далыс — фысæн, кæй загьди? 
— Æмæ æхсæны фос ме ’фснаинаг уыдысты, æз сын уыдтæн гæс?! 
— Гæс сын æз дæр нæ уыдтæн, фæлæ колхозы равзаргæ бæхты 
хъулгьайаг къæрныхты фыццаг дæр не скодтон. Ды та æхсæны кусæ- * 
джы номæй хъæубæсты фæллæйттæ хæлæттаг кодтай. 
— Къæрныхтæ æмæ абырджыты цæуæнтæ хорз чи зоны, æххуыс 
дæр сын уыдон фæкæнынц, фæлæ кæрæдзийы ма къахæм. 
— Тынг раст зæгьыа Абырджыты хæтæнтæ-цæуæнтæ æз хорз куы 
нæ зыдтаин, уæд уыцы æхсæв нæ бæхты хуыздæрты хъулгьайæггæ æнцад 
æнцонæй аластаиккой Терчы сæрты, фæлæ сæ размæ фæдæн куыддæр 
æгъдауæй... Гъемæ уыцы мæйдары цытæ æрцыди, уымæн фыццаг 
æвдисæн ды, дæ къуылых къахимæ. Æниу, дæ къах хæсты дзæгъæл 
нæмыгæй фæцæф^ зæгьгæ, айхъуысын кодтай хъæубæстыл. Æмæ æз 
дæр хъусæй лæууыдтæн абоны онг. Гъемæ мыст куы фæкъахы, уæд — 
гæдыйы сæр... Хæстон лæгæй мын агæпп ластой фыццаг уæрмы 
бадгæйæ, стæй æхсæнады фос давгæйæ. 
— Мысæггаг даутæ!— зæххытæ барæн æвзидæгау фæхъил кодта 
Бьпъуытты фырт, фæлæ Сило бахуыфыд, стæй дзуры: 
— Фыдгæнæгьш истытæ мысьга, сасирæй дон æвгæиæгау у. Цы 
уыдт^, уый дæ. Еналдыйы-фырты фехстой йæ фыдгæндты тыххæй, 
афтæмæй йæ фыццаг хъузон ды уыдтæ, æмæ æнцад куы нæ уай, уæд 
дæ мæхицæй фылдæр нæ хъæуы,— базмæльга кодта бæх Сило. 
202 

* * * 
Ирыстоны куыстуарзон, рæстаудæн адæм кæд цæрынæй-хæрынмæ 
искæд æнæхъуаджы стыр рæдыд æруагьтой, уæд 1944 азы уалдзæджы. 
Диссаджы цауты фæстæ бирæ æмбисæндтæ баззайы алы аххосæггæ- 
æфсæнггæ агургæйæ, æмæ æнæ йу æфсонæй мæлæт дæр нæй. Фæлæ 
æнæ аххосæггæ æмæ æфсæнттæй цард, цады донау, лæууы иу ран. Рæзты 
фæндагыл цæмæй ныллæууа адæймаджы цард, уымæн фыццаг хъæуы 
фидар бындуримæ сæрмагонд райдайæн* науæд уæлбæхæй тындзгæйæ 
хъуыддæгтæ нæ арæзтæуы. 
Уалдзæджы цъæхыл Ирыстоны хæхты бæркадджын хуымты дзы- 
выр адарæг нал фæци. Фыдусы фыдæлгъыстау æнæ «мæн у» зæгъæг 
фесты. Æнусты дæргьы фьщæлты æккойæ хаст сьщжытæй арæзт, хидæй 
хъацыд хуымтæ æгады бынаты аззадысты иунæгуалдзæгмæ. Фыдфынтæ 
уынæгау, зындоны тæрхæттаЬ æвзарæгау!.. 
Бæргæ нæ фæндыди хъæуты, кæмтты хистæрты сæ райгуырæн 
уæзæгтæ дзæгьæлæй ныууадзын æмæ искæй бæстæм фæлидзын, фæлæ 
Ирыстоны бынæтгон хицæуттæ æрцæуæг æлдæртты ардыдæй архайд- 
той фьщæй фыртмæ æмæ кæд хъуыстой сæхи куырыхон хистæрты 
амьШдмæ, зондмæ?! Фыдбылызы фæндæгтыл мыдтæ агуырдтой Иры 
сæрхызтхицæуггæ цæрæнбонты æмæ та-иу кæлæхы бырынцъаг фаенда- 
гыл бафтыдысты фæстаджы фыдæнхъæлæй. 
— Цы фьщбылызы зондыл та фæхæст сты нæ талф-тулфы хицæутгæ, 
чердæм та сæ сардыдтой сæ хæйрæджыхæйтгæ уалдзæджы цьæхыл?! 
— Нæхи мæгуыр бæстæтæй нæ кæдæм лидзын кæнынц? 
— Æнæ уæрдон, æнæ бæх хуыздæрæй цытæ кæндзыстæм?! 
— Фистæгсарæй лæдзджытимæ Кæфтæй Кæсæгмæ лидзæгау,— 
тыхстысты кæуæгау, марой кæнæгау кæмтты, хъæуты зæрæдтæ, фæлæ 
сæм хицауадæй хъусæг нал фæци... 
Стыр рынтæ-емынæты заман цыма мæлæты ахæсты фыдæнæбарæй 
уадмыртæ æмæ гуымиртæ, царциатæ æмæ нартæ базмæлыдысты, афтæ 
Ирыстоны кæмтты цæрджытæ фьщбылызы фæндагыл ныллæууыды- 
сты Санибайæ Хъобанмæ, Дæргъæвсæй Куырттатæм, Уæлладжырæй 
Дыгурмæ, Туалгомæй Дзауыкоммæ, Тырсыйæ Чеселтæм... Уыйæппæт 
кæмтты æмбисондæн хæссинаг, таурæгътæн дзуринаг Хуры хъугæмттæ 
æнæ мæн у зæгьæгæй аззадысты кæйдæр æнамонд, тугæйамæзт тæ- 
ригьæддаг лæгъз зæххытæм лидзыны фыдæй... 
Æнусты дæргьы Иры дзыллæты сæ бирæ фыдгултæй цы алæмæты 
. хæхбæстæ бахызтой—бахъахъхъæдгой, уыдон уалдзæджы цъæхыл бын- 
хор-бындар хицауадæн къуындæг æмæ æвадат фестадысты тыгьд быдырмæ 
бæлгæйæ... 
Туалгомы хъæутæм хьулгьайы зæххытæй æрхауд Назраны зылд. Барæй 
арæзтау — нæухæст уæлхох быдыртæ арæх къуыбыртæ, рæгьтæ, хъæдбьпггæ 
æмæ суадæттимæ. 
Саухъæдмæ хæстæгдæр хъæутæй иуы — Сухархийы а^рцæрдзысты 
Мамысоны рæбинаг хъæутæй ралидзджытæ. Афоныл, уалдзыгон куы- 
стæгты заман. Уыйадыл нæлгоймæгты сæрæндæрты, æхсæны куы- 
стытæн бæзгæты раздæр цæуын бахъуыди сæ ног бæстæм, иннæ би- 
нонтæ та уæдмæ кодгой лидзыны амæлттæ... 
203 
9 

Туалгомы хъæуты æмткæ^ лидзыны коймæ уæлдай тыхстдæр сагъ- 
æстыл фесты Хъæдысæры чысыл хьæубæстæ. Мамысоны æфцæджы 
фале æнæхъæн комбæстæ æдзæрæгæй куьг баззайа, уæд ма уыдон 
фæсæфцæг иунæгæй цы ныфсæй цæрдзысты?! Гуырдзыстоны сæрмæ, 
тæккæ арæныл! Сæрдыгон фæндагыл сын бЫдырмæ уæрдæтты уыдй 
дыууæ, æртæ боны цыд, фæстæмæ — гьтццыл фылдæр. Сæ зымæгон 
фæндаг та миты лæгæрдгæйæ хастой, æмæ сын хъарм фысым уыдысты 
Туалгомы хъæутæ. Ныр æнæ фæндаггоны фысымæй цьгтæ кæндзы- 
сты?! Дзæвгар ныхæсты, сагьæсты фæстæ фæсхуымгæнæнты сфæнд 
кодгой уæрдæтгы Мамысонмæ ныууайын: иуæй^ быдыры хабæрттæ 
бæстондæр базондзысты, иннæмæй та хæстæджытæм, фæкæсдзысты 
дзаумæтгæ ласынмæ... 
Двд уæрдонæй æмбойньг æфцæгыл амæлттæй ахызтысты — уьщы 
афонмæ йæ митхъæпæнтæ нæма батайынц — æмæ балæууыдысты Ма- 
мысоны. Уалдзæджы цъæхæй бæстæ бæргæ байрад, фæлæ хъæуты 
уыйдæй зæрдæ бамæгуыр. Хуымтæ æнæкондæй зьгаынц, сæрвæтты цы 
æнæбары фос хизьгац, уыдонимæ дæр нæ уæлыгæс, нæ фыййау. 
Хъæуты ма цы зæрæдтæ æмæ сывæлæттæ баззади иугай куыстхъом 
сылгоймæгтимæ, уьщон фыдуавæрты цæсты нал ахадьгац иугæндзоны 
цардхъуагæй... 
Дзæрæх Згьилмæ бакæсæны уæрдон фæурæдга æмæ дзæвгар фæкаст 
æнæконд хуымтæм; цыма сæ фыццаг хатт уыдга. Йæ цæстытыл уады- 
сты хъæубæсты хæйтгæ хæдзаргай. Ацафон-йу хорты æвзартæ æрхдзыд 
фесты куыд рагкæндæй, куьщ хæрзкуыстдæрæй^ Йæ каисть1 хъæуы 
хуымтæ æххæссьщысть^ Хуыссагдоны разæй суанг Къубалæгмæ, æмæ 
фæззæг сæ тьгллæг дымгæмæдард хорæй хордæтгьт нæ цыди. Бæстæ-иу 
хусысмаг уагъта... Ныр ма сæм бакæс!.. Мæрдтыбæстау дзы зæрдæ 
ницæмæй райы. Бæстæ хуьхрьг цæндтæ фестад, даетгæ ма уьгагæджьг 
зарджытæ кæньгац... Ау, комбæсты равзаргæ фæсивæд хæсты уьгй 
тыххæй сæ туг фæкалдтой, æмæ сæ райгуырæн къонатæ дзæгьæлæй 
ныууадзой? Æрдæгарыдтæй ма дзьг чи сыздæха, уьгдон цы зæгъдзы- 
стьг?! Æниу ма уыдоньг дæр чи бафæрсдзæн, уьщонмæ дæр чи бай- 
хъусдзæн? Хицауад кæд цы сфæнд кодта, æмæ кæд нæ сæххæст йæ 
фæндон?! Кусæг адæм та иугæндзоны фыдæбойнагæй — иугъæдоны 
коммæ1:æс. Кæцырдæм сыл ахъæр кæнынц, уыцырдæм аздæхынц... 
Хуьщау, мах дæ фæдзæхстæй — Чырыстийьг уазæг, зæгьгæ, йæхиуыл 
дзуæрттæ бафтьщта, афтæмæй араст хъæумæ... Уæрдоны хъæр цы хъуы- 
сы, æндæр комбæстьг уынæр бамьгаæг. Хъæуьг уьгнгты змæлæг нæ зыны, 
ныхасьг иунæг бадæг дæр нæй, æмæ цьгхцыры дон мæстæймарæгау хъæл- 
хъæлæйуайьг... 
Йæ бацæуынмæ Гуьгритьг уæладзыг агъуьгст хасты хуьгзæнæй 
лæууыд. Лæгтæ — хæсты, сылгоймæгты хæдзарвæндаг æртæ ф^лтæры 
сидзæртьг фæндагмæ цæмæйдæрты барæвдзытæ кодтой. Фæндагтаджы 
къæбæрты фаг ссады тæппытæ ма сæм фæстауæрцæй цьг аззад, æндæр 
стьгр хррдон æмæ дыууæ къæбицы афтидæй аззадыстьг. 
Д^æрæх сæ уавæртæм бæстон æркаст æмæ сагьæсты аньггъуьглд. 
Афтид сæ хуыссæнгæрзтæ дæр уæрдоны иу ластæн зьгнтæй сарæхсдзы- 
сты, æмæ сывæллæттæ уыйас дард фæндагыл фистæгæй куьгд фæцæу- 
дзыстьг. Ноджьг ма сын цыдæр уæргътæ фæбастой. Гъе уæууæй, гье! 
204 

Цæмæты æрцыдысты адæм... Нæлгоймæгты цæрдхъомтæ хæсты бьтды- 
ры сæ туг кальтнц, æмæ хæдзарæн сылгоймаджы уынаффæ — 
мæнгвæдæг. «Цом Хуьщаумæ» йын зæгь, æмæ фæндаг кæуылты у, 
уымæй нал бафæрсдзæни, афтæмæй фæраст уьщзæни деМæ. 
Кæдцæры гуыппхæдзары æрзылд, æмæ ивгъуыд азты дудгæбæтгæ 
цæстытьш ауадысты. Сæ иу маст иннæйы æййæфта, мард марды фæдыл 
æвæрдгой, афтæмæй цæмæты æрцыдысты!.. Фæсгагмæ дурæй амад асишът 
сæрмæ алæууьщ æмæ цæстæнгас хъæубæстыл ахаста. Иунæг хæдзарæй 
дзы фæздæг нæ кæлы изæрырдæм. Рохуать1 уæлмæрды дурьга цыртытау 
хъенæй баззадысты фыдæлтыккон мæсгуытæ. Мидсагьæстимæ быцæу 
кæнгæйæ Бекъаты мæсыгмæ фемдзаст, æмæ Хъасболы ныхæстæ йæ 
зæрдыл æрлæууыдысты. Ссæдз азы размæйы ныхæстæ уьтцы ран тæккæ 
хуымгæнæнты. Къардиумæ лидзыны заман. «Тæрсын, нæ цардхæрæфырт, 
фьщæлты бæстæтгæ, фидæртгæ искæдбон бьгатон дзæгьæлæй куы баз- 
зайой, уымæй...» Æмæ, рухс дзæнæты фæбада, цæуьшц йæ ньтхæстæ! Йæ 
куырыхон зондæй дардмæ касти, æдцæуæзтæм уыдга... 
Хъалæй, цæстуьтнгæйæ æнæрцыды фыдфынтæ! Æмæ ма цьт за- 
гьдæуа, цы хуыздæр ма æрхъуыдьт чьгадæуа?! Хъæубæсты бæстыхæйтгæй 
альт дур,'алы фæййæджь1 гæпттæл дæр фыдæлты хидæй æхсад, тугæй 
сæрьтд... Æнусты фыдæбæттæ-бæстæттæ... Æмæ ньтр, фьтдусы карз 
æлгьыстау, иунæг уалдзæгмæ дзæгьæлæй, æнæхицауæй аззайдзысты! 
Æнамонды хъуыдытæй сæр разылд æмæ исдугмæ цæстытæ бацъынд 
кодта, стæй фæзылд фæстæмæ хæдзармæ. Зæхбын цæрæны дзаумæт- 
тыл радыгай цæст ахаста, уьтрдьп^æй къæбицмæ бакаст, уæдæ уьтйæппæт 
фæллæйттæ цы фæуыдзысты, зæгъгæ. Уæттьтл æрзылд ногæй, хбрдоны 
цæстытæм ньжкаст, æмæ хæдзарвæндаджы фьщæлтьпскон дзаумæттæй 
нæ бæззыны, нæ хъæуьтны номыл рохуаты цы ныууагъдæуьтдаид, уый 
сæр нал ахста. Сæрзæды хæцъилтæ, мьтсайнæгтæ, нывонды сыкъатæ, 
хъæдьга тæрхæджьггæ, цьтрагьдарæнтæ, алыхуызы кусæнгæрзтæ нæрвæй 
тьтнуафæн бандоны онг, æвæццæгæн, бынтондæр баззайдзыстьт. Фæлæ 
æрхæгтæ æмæ хæдæнхъизгæ стыр мигæнæнтæ ныууадзьтнæн тæригьæд 
це стьт?! Йæ рæстæджьт уыдонæй иу сæр æртæ равзаргæ галæй зы- 
наргъдæр уьщи....Уырзтæй сгаргæйæ сыл фæзылд, стæй рагъæнæй 
Бынатыхицауьт æртæ æмхуьтзон сьпсьайы æриста æмæ сæ сыхырнайы 
зырнæйзылд бæгæны нуазæнтимæ æрæвæрдта. Къусбæртты, 
чыидзæхсæвты; бæрæгбæтты заман кадцжындæр гаджидæуттæ кæмæй 
уагътой Згъилы хъæубæстæ, уыцы фыдæлтьпскон галы сæгдзыд сыкъ- 
атæ æмæ зырнæйзылд нуазæнтæ!.. Цьт сæ фæчындæуа? Дуарæхгæдæй 
уал сæ ньтууагьдæуыдзæн, стæй куыд?! 
Сæмтъеры сты йæ хъуьтдытæ Дзæрæхæн хъæмпарæхы арвистонау, 
æмæ райсомы фæндаджы койыл фæци, лидзæг бинонтæн ныфсытæ 
æвæргæйæ... 
Згьилæй хъулгьайы зæхмæ бæхуæрдоны у æртæ, цыппар боны цыд. 
Хæстæгдæр фæндæгтыл тьгадзгæйæ. Салыгæрдæнмæ паддзахвæндагьтл 
фæцыдысты, стæй рахизмæ азылдысты Хетæджы къохы иувæрсты Къар- 
диумæ. Уырдьп^æй та Беслæныл — Назранмæ. 
У^рдоны лидзæг каистæй куьт кæй абадын кæны, куы — кæй, 
афтæмæй йæхæдæг фистæгæй фæцыд. Фæндагыл бирæ цæуджытæ, æмæ 
дыууæрдæм тындзынц, алы хабæрттæ хæсгæйæ. Дзæрæх зонгæтыл кæм 
205 

амбæлы, уым та сæ афæрсы, афтæмæй æцæгæяон бæсты балæууыд 
цыппæрæм бон фæссихæртты. 
Назраны армукъайы уымæй размæ æртæ хатты уыди æмæ бæстывæрд 
зыдта. Цалдæр æмбалæй хъулгъайæгтæм æхсæвиуат дæр бакодггой. 
Уазæгæн æвзæр нæ уыдысты. Сæ базайрæгтимæ фысымты лæппутæ 
суанг æфсæнвæндагмæ фæцыдысты семæ... Æмæ уыдон цæстыл уай- 
гæйæ ныры хъуыдцæггæ сагьæстыл æфтауынц. Се ’ппæт фыдгæнджытæ 
нæ уыдаиккой. Раст лæджы тæригъæды бацæуын та у стыр æлгъыстаг. 
Гъемæ фидæн куыдæй йæхи равдисдзæни, уый бæрæг нæй. Сыбыры 
хай бирæты бакæньгац хицауад, æмæ се ’ппæт уым нæ баззайынц, 
чидæртæ ма дзы сыздæхы. Уæдæ абоны хицауад дæр æнустæм нæ 
цæрдзысты. Фидæны сæ бьгааты æндæртæ куы æрбадой, уæд — æндæр 
уьгааффæтæ. Æмбисонд Романæвтæ уыдысты, æмæ сæ фæсырдтой... 
Æнусты æмбай ничима фæцард. Ацы цырыхъгæнæджы фырт дæр, ичъы- 
найы калмау, цафæнбонты уæлæуыл нæ уыдзæни. Куыддæр фæцььгад 
уа, афтæ — æндæр хицау. Æндæр хицаумæ -^ æндæр фæндтæ. Хуыцау 
бахизæд, фæлæ уый хъулгьайæн фæстæмæ сæ бьгаæтгæм цæуьгаы бар 
радта, уæд мæгуыр хæххон æрлидзджытæ цы фæуыдзысты?! 
• Мидсагъæстæн фехъусынæй, бамбарьгаæй тæрсæгау фæйнæрдæмы- 
ты акæсы, айхъусы, афтæмæй йæ каисты хæдзарвæндагимæ Сухархийы 
балæууьщ Дзæрæх... 
’ "*.♦_♦ 
Ногæрлидзджытæ æцæгæлон бæсты хъæуты нæмтгæ кæм рагон хуыз- 
ты дзырдтой, кæм та — æмхасæнтимæ. Сухархийæ рауад Сурхахи йæ 
хуыскъ, æлыгбын, арф æрхытимæ. Къуыппытæ-дзыхъытæ аæххыл 
хæдзаргай, сыхгай ныппырхытæ егъау хъæу, æнæ уæлдай уынгтæ 
бæрæгæй, цыма зынвадаты хæххон хъæу уыди. Хæлуарæджы тьгатау 
зыльга-мьшьгатæй кæрæдзийы мидæг ауадысты нарæг цалхвæндæгтæ 
æмæ къахвæдтæ. 
Бæстыхæйтгæ, хæдзæртгæ арæзт сты кæнæ самандурæй, кæнæ кауын 
къулæй, сæ сæртæ та агуыридурæй æмбæрзт. Хæдзарæй хæдзары астæу 
— егъау зæххы хæйттæ, уыдоны алыварс кауæй бырутæ æмæ сьгадз 
бæлæстæ æнгом сагъдæй. Сæ уæлмæрдтæ дæр къуыбыртыл æхгæд сты 
уыцыуагыл. 
Бæстыхæйтты æвæрдмæ лæмбынæг æркæс, уæд сьга быдыры хъæу- 
ты хæдзæрттимæ ничердыгæй ис абарæн. Уынгæй — ф^свæдты, 
æнахуыр бирæ дуæртгимæ, уæлдай ахизæнтимæ. 
Хъæуы уæллаг фарс пырхытæй пыхсхъæдыл баныхæст, æмæ 
адæймаджы æнкъард хъуыдытыл æфтауы: æцæг абырджыты бæстæ! 
Ноджы стыр хъæубæсты æхсæнадон агьуысты номыл ис иунæг мæзджыт 
æмæ æнæбары ныллæг скъола, æндæр ма — хъæусоветы, ма дохтырты 
æрбадæн агъуыстытæ. 
Хъæуы астæуты цы арф хуыскъ æрх ныдцаргъ, уый сæрты ис дыууæ 
æнæбары нарæг хиды æвæрд æнæ моготæй. Сæ кæрæтты цæугæйæ сæр 
зилы арф æрхы уьгадæй. 
Мæзджытæй ног хъæубæстæ скодтой æхсæнадон агьуыст, æмæ из- 
æрыгæтты йæ кæртмæ амбырд вæййынц лæгтæ, фæсивæд. 
206 

Фьщцаг брны сæрæн Дзæрæх йæ каисты ног цæрæнуаты фадæттæм 
бæстон æркаст, цыдæртæ сын бабæстæттæ кодта, стæй дыккаг изæр 
мæзджыты размæ сабыргай сфардæг, æнахуыр хъæуы диссæгтæм 
кæсгæйæ. 
Стыр хæххон хъæубæсты ныхасау Сухархийы мæзджыты раз адæм 
къордтæй лæууыдысты. Карджындæрты ’рдæм фæзылд æмæ сæм дзуры: 
— Уе ’зæр хорз æмæ фарн уæ ныхасы! 
— Фæрнæйдзаг у, ме стыр мадырвад, æмæ кæй изæр у, уый хорзæх 
ссар*— арфæ йын ракодта Сило хистæрты къордæй. 
— Хæстæгæй, зонгæйæ иууылдæр æмбырдæй лæуут, æмæ мын уæ 
фенд куыд æхсызгон у, афтæ хæрзтæ фенут!— куыдкарджындæрæй сын 
райста Дзæрæх сæ къухтæ, стæй гæзæмæ иуварс алæууыд æмæ Силойы 
афарста: — Сымах дæр ардæм ралыгьдыстут? 
— Ардæм ралидзынæй мæ Хуыцау бахизæд. Гыццыл хъуыдцаджы 
фæстæ рауадтæн мæнæ кæстæртимæ,— амоны Сило Быредзмæ.— 
Дæхæдæг та куьщæй ам фæдæ?— афарста Дзæрæхы: 
— Æз дæр цæрæнбонты зиууонæй байраджы фыдæбæттæ кæнын 
æмæ каисты дзаумæттæ раластон. 
— Уæдæ мах та нæ зæронд хæстæ агурæм,— фæлхатæгæй дзурыныл 
фæци Сило.— Хъулгьайаг родхъустæ нын цæрæнбонты цы хуыснæг- 
гаджы хæрзты бацыдысты, уыдон сæхи моллотæ дæр нæ банымаик- 
кой. Фæлæ нын хæсты бонты нæ кусæг фосыл быларгь бафтыдтой, 
æмæ уыдоны агурæг рауадыстæм цалдæрæй. 
— Гъы, гъы! Æмæ ма истытæ ссардтат? 
— Иу ран — цыппар галы, иннæ ран — фараст бæхы. 
— Диссаджы хорз ма сыл фæхæст стут æнæхъæнæй. 
— Цы хæст сыл хъуыди! Хъулгъайæн сæхи фос рæгъæуттæй куы 
баззадысты. Ныры онг уæлæ хъæдгы лекка куы кæнынц æнæ хицауæй. 
Сæ ныхасмæ Хъысойы фырт Асо йæ сæр аныхта, стæй хатыр курæ- 
гау бафиппайдта: 
— Дыууæ хибарæй дзурæгæн æвдисæн нæ хьæуы, æМæ зоигæйæ 
фæуад, фæлæ уæ бæстон ныхасмæ Быгъуытты æмбисонд зæрдыл 
æрлæууыд. Цæрæнбонты, зæгьы, хуыснæггагæй йæ бинонты хаста. 
Æрчъийы рæхсæнæй джитгæлбосы онг цæуыл фæхæст уьщаид, уый — 
давгæ. Зыдтой йæ хъæубæстæ, фæлæ ахæм æвзæрæн фыдракæнд чи йæ 
сæрмæ хаста, æмæ Быгъуытт æнцад-æнцойæ хуыснæджы цыди, стæй, 
зæгьы, йæ марды бон мæрдцзьп^ой зианы æгьдауыл нал уыдысты, фæлæ 
алчи мæрдцжыны талынг къуымты зылд æмæ йæ сæфт дзаумæттæ 
агуырдта;.. 
— Гъемæ, Хъысойы фырт, Хуьщауы зæрдыл хорзæй лæуу! Фыдæлтæ 
æнæзонд нæ уыдысты. Фæстадасы сенгондæй дзырдгой. Быгъуытты 
æмбисонд баййæфта хъулгьайаг къæрныхты дæр, æмæ ныр адæм куыд- 
сыхагдæрæй сæ хъæутыл зилынц æмæ агурынц кæддæры давд 
фæллæйттæ. 
— О, иутæ рæхи фæллæйттæ агурынц, иннæтæ та кæйдæр 
фæллæйттæ æмбырд кæнынц, æмæ уæм уый та куыд раст кæсы?— 
афарстаАсо. 
— Кæйдæр, зæгьгæ, хъулгъайæгты,— йæ ныхас сæм баппæрста 
ныхасы лæуджытæй чидæр,— æмæ давæгæй давæджы удыбæстæ ис... 
207 

Ныхасы адæм фыдæлтыккон æмбисæндтæм куыннæ æрыхъуыстой 
æмæ сабыргай æрбатымбыл сты хистæрты алыварс. Сило бæзджьга 
хуыфт бакодта, акасти адæмыл, стæй бафиппайдта: 
— Фьщæлты æмбисæндтæ раст уыдысты бæргæ* æмæ ныл цæуг& 
дæр кæньгац. Фæлæ цард удыгæстæй аразгæ у. Æмæ, мæ хуртæ, æвзæры 
æвзæрæй фæзмын нæ хъæуы, давæгæй адавæджы дæр алкæд удыбæстæ 
нæй. Хъулгъайаг адæм се ’ппæт фыдгæнджытæ нæ уьщысты, æмæ уы- 
доны тæригъæдæй тæрсын хъæуы. Æргом ныхасы къæм нæй. Æз мæхи 
цæстæй цытæ федгон, уьщонæн фьшты дæр æнхъæл нæ уыдтæн. Цалдæр 
азы хæсты адæм куьщзыбæлæгьæй дон банызтой. Фыдуавæрты сæ сыст 
бахордта, сыдæй мæлынмæ æрцьщысты. Æфсæдцон бæхты фаджысты 
фæндаггæттæ нартхоры нæмгуытæ агурынц фæндæгтыл. Иннæ 
диссæгтыл нал дзурьш, алчидæр сæ уыны æмæ хъусы. Фæлæ æппæтæй 
æмбисонддæр уый у, æмæ хъулгъайаг адæммæ хæсты мæгуыр азты ал- 
цыппæт дæр уыди. 
— Уыди, уыди!— æмхуызонæй хъуысы адæмы хъæлæс, æмае Сило 
фæрсы: 
— Ирыстоны та ма цытæ баззад? 
— Афтид хордæттæ æмæ скъæттæ!— æмхуызонæй дзуапп радтой 
ныхасыадæм. 
— Гъемæ дзыллæты фарн бирæ’ у, сæ тæригъæд та уымæй фылдæр. 
Нæ сыхаг адæмы дзыллæты иумæйаг фарн басьпъта, стонг æмæ бæгьнæг 
сывæллæтты тæригъæд та сæ æййафгæ бакодта фыдгæнæгæй 
хæрзгæнæгмæ. Æмæ ныр дардцæр туг тугæй æхс, фыдæх фыдæхæй 
æмбæрз, аххосæгты аххосæгтæй къах, маст мастæй ис, уæд афтæмæй 
цæрæн куыд и? Нæй афтæмæй цæрæн. Дыууæ туджджынæй дæр ма иу 
барондæр куь1 разьгаы, уæд мах адæм куы стæм. Адæм, Хуьщауы сконд 
адæм, æмæ нæхæдæг æппæтæн дæр æвдисæн. Уæлдай сомытæ куьга- 
æуал кæнæм, уæд амы хъæуты диссæгтæ арвæй зæххы астæу æнустæмы 
сенгондæн ард бахæрыны фаг сты. Æддæйы хордæтгы сьга цы тьтллæг 
нæ бацыди, уый та фембæхстой астæукъулты æмæ зæхбьга ныккæндты. 
Фембæхстой сæ стонгæй, бæгьнæгæй мард сыхæгты хъуагæй. Фыды- 
бæсты хæсты тыхстдæр бонты иннæ адæмтæ цæрдцзуйæ зылдысты хæри- 
наджы фæдыл, хъулгьайæгтæ та давæггаг хортæ æмæ фостæй къупец- 
æгты цард кодтой. 
— Хоры æмбæхсæнтимæ сæ хæцæнгæрзты æмбæхсæнтæ ноджы 
диссагдæр уыдысты,— схор-хор та кодтой ныхасы адæм, æмæ Сило йæ 
къух ауыгъта, стæй бахудти гæзæмæ мидбылты. 
— Хæцæнгæрзтæн, мæ хуртæ, лæгтæ хъæуы, æгьдауджын æмæ 
фæрнджьга лæгтæ, науæд сты фыдбылызы хос. Æвæццæгæн, сæ сьгвæл- 
лæттæм хъазæнтæ уыйбæрц нæ уыди, сæ лæгтæм хæцæнгæрзтæ цас 
уыдаид. Гъемæ тыхæн зонд фæхъæуы, гæрзтæн — арæхстимæ хиуылхæст.. 
Хъулгъайы фыдгæнджыты се сфæлдисæг уыцы дыууæ хорзæхæй фæцух 
кодта, æмæ уыдоны аххосæй сæ хæрзгæнджытæ дæр Сыбыры хай фес- 
ты. Гъемæ, йæ гæды ныхас цы у, ахæмты зæххыл цæрын рæстаг адæмæн 
сæрмæ хæссинаг нæу. Сæ давæггаг хортæ бахæрынмæ нæ бæззынц. 
Уьщы ныхæстæм милицæйы æхгæд машинæ кæцæйдæр фæзынд 
æмæ цæхгæрмæ мæзджыты раз алæууыд. Фæсивæд ыл амбырд сты, 
æмæ уыдонмæ сæ цæст даргæйæ хистæртæ бафиппайдтой: 
208 

— Хæцæнгæрзтæ агурынмæ та суадысты, æндæр изæрыгои цы бай- 
рохкодгой? /0 
— Знон изæр дæр дзæвгар аластой. Лæппутæ сын се ’вæрæнтæ ба- 
зыдгой æмæ талынджытæрæхтæ байдайынц. 
— Уыйбæрц гæрзтæ фембæхсынæн рæстæг дæр хъуыди, æппын сын 
фæуъгаы хъомыс куьгаæуал и. 
— Хæдзæртты цы гæрзтæ фембæхстой, уыдон æнцондæр ссарæн 
сты, фæлæ хъæдты сæ лыгъд адæммæ бирæ хоньгац. 
— Гъемæ сыфтæр афон хъæутæм бырсдзысты. Бирæгъ йæ кæнон 
зæнгыл кæм уадзы... 
Æнахуыры диссæггæм хъусынæй Дзæрæхыл æцæгæлон бæстæ ри- 
вад куыройау разылд. Мæгуыр хæххон адæмы барæй зындоны бамидæ!, 
кодгой. Сæхи æнамæндгæ фаг нæ уыдысты æмæ ныр ам куыдгæ цæрдзы- 
сты?! Фыдгæнджыты зæххыл... Хуыснæггаджы бæстыл... Æгæристæмæй 
дзы къадакуырой цæуыл разила, уый фаг дон никуы цæуы. Хæстæ- 
джытæй кæмæ бауайай, уь1донмæ уьщы хорарæхæй ссад нæ баййаф- 
дзьгаæ уазæджы къæбæры фаг, æмæ фылдæр цæкуытæй архайьгац. Тыхст 
хъуыдытæн бынат агургæйæ Хъысойы фырты фарсмæ хæстæг балæууыд 
æмæ йæ аивæй афарста? 
— Ды дæр бæстонльпъд ракодтай? 
— Бæстон ралидзьгаæй Хуыцау бахизæд! Сæфты бæстæм, зьтдоны 
зæхмæ бархийæ лидзьга — сæфты хъуыдцаг. Кæстæртæ срог сты иннæ 
адæммæ кæсгæйæ, æндæр ам бæллиццагæй ницы и, æмæ тæккæ рай- 
сом фæстæмæ здæхын. Ды кæд фæнд кæныс?— афарста йæ. 
— Æз дæр райсом. 
— Уæдæ дын мæнæ фистæг æмбал,— фæхæцыд ьга йæ цонгыл... 
■,:•' * * * 
Æвзаргæйæ райгонд фæндæгтыл Уастырджи дæр нæ фæхатти. Кусæг 
зæххон лæгæн та йæ царды фæндæггæ фæндоныл никуы уыдысты. Кæм 
хæрзæбоны гæзæмæ цинимæ хæрдцжын вæййы, кæм та иугæндзоны 
мæстытимæ æййафы стонг æмæ бæгънæг. Куыд-иу загьтой фыдæлтæ: 
куы хæрæгау ифтьпъдæй лæуу æмæ сьгадзытæ æхсьга, куы арсау лæгæты 
хуысс æмæ дæ дзæмбытæ сдæр... 
Хæсты заман, адæмты змæстыты рæстæг уæлдай тьгагдæр ныссуйтæ 
вæййынц цардвæндаджы хæтæнтæ-цæуæнтæ. Курæг мæгуыр у, 
фæзæгъынц, фæлае лидзæг ноджы мæгуырдæр у. Гæбицайы 
лидзæнвæндæгтæ уыйбæрц ныссуйтæ сты, æмæ сæ дæсны Бабало дæр 
нал райхалид. Сæрибармæ бæлгæйæ, лæджы ранмæ тырнгæйæ йын 
цард къорд хатты сæнад, уæдцæр йæ куыдзæппарæнтыл уирагдурау 
тылди, тырныдта размæ — лæджы нысанмæ. Æнæ адзалæй мæлæт кæй 
нæй, уый бавзæрста, уæдцæр лæджы адзалæн мадзæлтгæ агуырдта. Кæм 
фæтыхсы, йæ ныфс кæм фæцæйсæтгы, уым та Наинæйы фæлмæн сурæт 
цæстыты раз алæууы, Шаликъойы аудæн хъæлæс хъустæ айхъусынц. 
Цал бæстыл ахызти, уал адæмыхатты бавзæрста, уал цæстæигасы 
федта, уал æфхæрды баййæфта. Фæлæ йын æцæгæлон бæстæты 
хъизæмæрттæй æппæты зындæр разындысты йæхи дзыхæй, ирон 
дзыхæй чи дзырдта, уьщы уæйгæнджыты цæфтæ æмæ митæ. Ирон 
14 Мамысоны æфцæгыл 
209 

дзыхæй дзурæг уæйгæнджытыл ма Бындз æмæ Дзыбыртгы фæстæ æртæ 
раны сæмбæлд, æмæ йын хуыздæр æвдис&нæн йæ фæсонтыл ныууагь- 
той немьщаг ехсы фæдтæ. 
Карды комæй æрдуйæ хидмæ куыд хызти, афтæ знагимæ 
фæдфæливæнтыл сахуыр æмæ, фынтæ уынæгау, йу къæппæгæй иннæмæ 
схъиудта. Германы зæххыл сæрды æмбисмæ къухæй къухмæ фæцыд, 
стæй йæ ныгуылæн хайæ фæсчъылдымы партизантæм бафтыд... Уыр- 
дыгæй Францыл ахызт Испащшæ... Фæззæджырдæм балæууыд цæгат 
Африкæйы... Æмæ та уыцы иу афæдзмæ дæр дæс азы хистæр фæци... 
*.*.*• 
Ирыстоны кæмтгы ма хь&угай цы иугай хæдзæртгæ баззад цæргæйæ, 
уыдон, сылгоймæпы фыдæлгьыстау, бьгаæттон хицауады фыдæхыл 
æмбæлд фесты. Иугæр ралидзьга нæ бакуымдтой, хрщауады барджьга 
иыхасмæ нæ байхъуыстой, уæд падцзахады æххуыстæй —. æнæхай, хæдза- 
рон фидцонтæ та — фылдæрæй. Уыдонимæ хæххон зæххытæ уæрст 
æрцьщысты быдыры колхозтыл, æмæ уыгæрдæнтæ, сæрвæтгæ, хуымтæ, 
хъæдтæй иугай цæрджытæ æнæхайæ аззадысты. Райгуырæн хъæуты 
фыдæлты зæххытæй!.. 
Ахæм фæлгæтты слæууы иугæндзоны фыдгæнды бархъомыс, йæ 
цых бакъуырæг ын куы нæ фæуа афойнадыл, уæд. Нал мæрдты 
цæсгомæн чъизийæ фæтæрсы, нал удыгæсты азымæй фестьæлфы. Æмæ 
цыбыр рæстæгмæ Ирыстоны бæркадджьга хæхтæ мæгуыры хызьгатæ 
æрцауыгътой сæ астæутыл. Мидгæмтты хурджьга хъугæмттæ, æлутоны 
æфснайд хуымтæ, сыгъдæгзылд уæлмæрдтæ, æвæджиауы æхсæиы 
ныхæстæ сæрдьп^он фосы дзугтæн уæтæртæ-дарæнтæ фсстадысты. Æга- 
ды, ныхстуаты бьгааты аззадысты сыгъдæг дзуæрттæ æмæ рухс кувæн- 
дæттæ. ■ ,. ; 
Цæрæн бæстæ цасфæнды xъæздьп, ма уæд æрдзон рæсугъд хæрзтæй, 
уæдцæр адцжын вæййы йæ адæмы тыххæй хæстæгæй зонгæйы онг. Ту- 
алгомы ма цы иугай цæрджытæ аззад, Агьуыры æфсæдты уæлдæйттау, 
уыдон дæр зыдыл-хæлæфыл фесты. Куыд фæзæгььгац: гæбæрæй ма — 
цæгæр дæр, бындарæй ма — бьгахор дæр. Кæрæдзимæ фыдæзнаджы 
цæстæй кæсьга байдыдтой. Быдираг колхозты хицæуттæм «хæрзгæн- 
джытæ» алæууыдысты, нымудзыныл сбæндæн сты. Сыхæгты бæсты- 
хæйтты халынмæ, судзынмæ сæхæдæг цас не ’ххæссыдысты, уыйбæрц 
сыл ардыдтой фыййæутты. Уыдонæн баруагъдæй æвналгæйæ фылдæр 
æнтысти: уæтæрты артагæн цы басыгьтой хæххон хъæуты хъæдæрмæгæй, 
иннæ æвзаргæйæ фæластой быдырмæ. 
Æнусты царды дæсныйад, фæлтæрдад ирон адæмы фыдæлтæ кæд 
исты хæрзтыл ныууагътой, уæд сæхи армæйконд дзаумæттыл- 
бæстæтгыл, æмæ уымæй дæр — егьау хæстон хъомыс, рæсугьд æгъдæут- 
ты фарнимæ. Хъæдын æмæ дурьга дзаумæттæ, сьпсьа æмæ згъæрæй 
конд фæлгонцтæ зынтхуыст къонатыл æнæхицауæй рахау-бахау фæкод- 
той бынатыхицæуттæм æнхъæлмæ кæсгæйæ. Фæлæ æнамонд хæххон 
хъæуты бьгаатыхицæуттæ æмæ сæрызæдтæ дæр хæдзæртгы бинонтау 
æнæмæтæй æнæрхъуыды разьгадысты. Сафайы рæхыстæ фæскъултæм 
рахаудтой, фарны къонатæ æмæ артдзæстытæ ривæдцон систы. Æрхуы 
210 

æмæ æфсæйнаг дзаумæттæ сæрды хурты цъæх щшгонæй арвмæ дзына- 
зьгац, къæвдаты хъарджытæ кæнынц мæрдты æвзагæй. 
Мæсгуытæ æмæ чъырынты, фидæртты æмæ галуанты бахизæнтæ 
хæдзæртты халæн-калæн дуртæй хуыры цæндтæ фестадысты, цыма сæ 
хъаймæты фæстагæн тыгъды зæйтæ æмæ сахатæ иурæттæм фæластой- 
фæкалдтой. 
Удыгæстæ мæрдты фарнæй цæрьгац, зæгьгæ, дзырдтой фыдæлтæ. 
Фæлæ хæххон уæлмæрдты зæронд мæрдты бон ницыуал баци саудын 
цардæгас фæлтæртыл. Хæхбæсты зæдгæ æмæ дауджытæ, дзуæрттæ æмæ 
кувæндæттæ рохстæй баззадысты æнæрцыды диссæгтæм кæсгæйæ. Уы- 
доны хыгьд æнамæндтæ уарæг зинтæ æмæ дæлимонтæ хæхбæстыл сæ 
арм æрæвæрдтой æмæ алы ’взагæй зарынц. 
Ахæм у фыдгæнды бархъомыс: нал мæрдты цæсгомæн чъизийæ 
фæтæрсы, нал удыгæсты тæригъæдæй фестьæлфы. Æмæ æппæт дæр 
арæзт сты Хуыцауы фæндонæй, уæдæ куыд?! 
Адæймаг æнæ цæрыны бартæй цас тыаджын æмæ зондджьга хъуамæ 
уа?! Фæлæ йæ бартæ хæсты бæрны не сты, уæд рæствæндаг нæ кæны. 
Хъæубæсты, комбæсты цæрæн зæхх цыфæнды хъæздыг æмæ фа- 
датджьга куы уа, уæдцæр адæймагæн адцжьга вæййы йæ уарзон адæмы 
тыххæй, уыдон ныфс æмæ цинæй, кад æмæ радæй. Иунæгæй хъæды 
халон дæр у мæгуыр, бецау, æнамонд. 
Туалгомы хъæутæ æваст æдзæрæгæй, хæлæттагæй кæй аззадысты, 
уый Хъæдысæры хъæубæсты стыр мæты баппæрста. Ирон Хæстон 
фæндагыл ничиуалбæрæг цæуы, æмæ хъæуæй хъæумæ зылд куынæуал 
æййафа, уæд ыл афтид уæрдон дæр зьгатæй тулдзæни. Иугæр Мамысо- 
ны æфцæгыл дзаг уæрдон нал тулы, уæд быдыры хорæй — æнæхай, 
æмæ цæмæйты цæрдзысты?! Быдыры хорæй та канд Хъæдысæры 
хъæубæстæ, мыййаг, нæ цардысты. Цæгат Ирыстоны быдырты хорæй 
ирвæзтысты Рацъгомы адæм дæр. Уымы хорæй Оны калакыл æфтыди 
суанг Къуыдаргоммæ дæр. 
Æнамонд заманты адæмы удыхъæд уæлдай ирдцæрæй разыны. 
Кæмæн хæрзаудæны хьгацмæ фергом вæййынц йæ мидсагьæстæ, кæмæн 
та хивæнды, æдзæстуарзоны фыдæй разынынц йæ саухъулæттæ. 
Хъæдысæры гыццьтл хъæубæстæ цух никуы баззад йæ дæлгоммæгæс, 
хиуарзон иугай адæймæпы æмæ æнæхъæн бинонты фыдæхæй. фыдæ- 
химæ сæ цурон æмæ цæстмæхъус митæ, сæ былдауæн æмæ ардауæн 
ныхæстæн кæрон нæ ардгой. Иунæг уысммæ дыууæ хæлар æрвады афтæ 
карзæй сардыдтаиккой кæрæдзиуыл, æмæ афæдзмæ зьгатæй фидыд- 
той. Ныр дæр та сæ дурхалæн марг æвзæгтæ радав-бадав кæиынц тæвд 
комыкъулты, æмæ сæ фыдномы тæвагæй цы нæ фехъусдзьгаæ. Хъæды- 
сæры уæлон дзæнæт сæ къæхтыбын зындоны къæй фесты, рæсугьд 
æрдз цъыфы аныгьуылы, бæркады фьгагтæ фаджысы смаг скæнынц, 
хъæубæсты цæрджытæ æнæфенд, æнæзонд хъæдцаг адæм фестынц. 
Цæрæнбæстæ фенадæн дæлимонты мад дæр фыдцæр мадзæлттæ не сса- 
рид. Сæ иу фæзæгъы: 
— Кæсут адæммæ? Хæдзаргай, хъæугай — нæ, комгай сыстадысты 
хæхты зьгавадат иарджытæй æмæ быдырты лæгъзмæ лидзынц. Мах та 
ам хъизæмарæй мæлæм æфцæгрæбын, хъæдцаг адæмы хуызæн. 
— Уый ньга ма зæгь,— фæкарздæр кæны ныхас иннæ ардауæг.— 
211 

Арсау иын Таранджелозы къуыппыл мыд ныччындæуыд, æмæ ма нæ 
хуыздæрæн æндæр бæстæ хъæуы! 
— Æндæр бæсты, цытæ дзурут, амы цьозатæ æмæ дзыккитæ ссар- 
дзыстæм?!— фидар быцæутæ авæры æртыккаг ардауæг бæстæ æнад- 
гæнæн ныхæстæм, æмæ уæд хъæубæсты куырыхондæр лæгтæ сæ маст 
нал бауромынц. 
— Уыцы иудароны ардауæн, змæнтæн ныхæстæ фыццаг хатт нæ 
хъусæм æмæ сыл сахуыр стæм. Тутæ, æххытæ фæкæнут нæ цæрæнбæ- 
стыл, халсарæй урсагмæ нæ бæркæдтæ хуыты хæринаг бакæнут, уæхæдæг 
та лидзыны номыл хъæубæсты разæй æккуырсгæ никуыдæм кæнут. 
— Уæдæ, уæдæ... Быдыртæ сын дзæнæты цъæх фæзтæ фестынц, 
адæмты хуыздæртæ сын уымыты æвæлмонæй, æгуыстæй, кæй загъди, 
царды хæрзтæй тъæпп фæхауынц. Мах та ам хъизæмарæй мæлæм. 
Æрмæст уыцы хъизæмары царды хойраг æмæ хадсар, урсаг æмæ сой- 
агæй нæ фаг цы хуызы хъауæм, уый тыххæй ницы фæзæгььгац. 
— Цы хуызы æм^ кæйты фæрцы?— фæбæлвырддæр кæнынц 
куыдфæстагмæ ныхас хьæубæсты æмбаргæдæр лæггæ.— Магусатæ æмæ 
гуыбындзæлты фæрцы, æви куыстуарзонæй фæстауæрц чи кæны, уы- 
доныруаджы?! 
— Уьщæттæ сын куы зæгьай, уæд дæм знаджы зæрдæ бадардзысты. 
Фæлтау сæ фарс фæхæц, раппæл сæ æмæ се ’хсæн лæгыл нымад уай. 
Фьщæлтæ уæгьды нæ дзырдтой: куыд магусайæ — хæрагдæр, куыд 
æнæрхъуыдыйæ — дзурагдæр, куыд æнæмбаргæйæ — зон^; амонагдæр. 
Хъæдысæры бæстæ уæ кæмæн сьгаад, уымæн йæ къæхтыл нйчи хæцы. 
Алидзæд дзæнæты цъæхмæ. Иннæты та ардауьга нæ хъæуы. Бæргæ 
Мамысоны хъæутæ цæргæйæ куы баззадаиккой, æмæ ма сын цы 
хуыздæр амал и. Иугай хæдзæрттæ ныффидар сты, æмæ ма кæд уыдо- 
ны хьгацмæ фæстæмæ исчитав æрбалйдзид. Науæдцæр бон цæуы æмæ 
фарн хæссы. Бабыхсæм гыццыл. Угедмæ ацы фьщæбойнаджы хæст дæр 
кæд банцаид, науæд талф-тулфæй цæрæнтæ дæр нæй, лидзæнтæ дæр. 
— О, мæ хуртæ, о... Ахæм мæгуыр заманы исчи быдырмæ лидзы! 
Ам халсар, урсагдыхæй аирвæздзысты бинонтæ, бьтдыры та цæмæй? 
Ныридæгæн сыдæй мæльгамæ куы æрцыдысты... 
*.*'*'■_ 
Хæсты фæстаг уалдзæгмæ бæстæ æхсæны бæхы стæгдарæй их- 
сьщцæрæй аззад уæлæйы дарæсæй. Дзулы джиранкайæ зьгадæр арæи 
фæци хъуымацы гæппæл. Хæхбæсты адæм ма къуымбилæй цьындадза- 
умæттæ кодтой, тьгатæ уæфтой, хуыдтой къахы дарæс æмæ кæрцытæ, 
эсудтæ. Фæлæ уыдоны самалгæнæн фæрæзтæ æмæ дзаумæттæ дæр 
цæхгæр фæкъадцæр сты быдырмæ лидзыны азарæй. 
Бæгънæг æмæ стонг хæсты азары куы бахауынц, уæд сын 
хæцгæнизтæ ныллæууынц хъузæттæ, æмæ æртæ стыр рынау алырдæ- 
мытьх кæрдьга-дауьга байдайьгац. Уыдоны ахæсты дзыллæты сæйрагдæр 
нысан свæййы удæгасæй баззайын цыфæнды фыдуавæртЫ дæр. 
Падцзахад, хицауад æппæт царды хæрзтæ фæстауæрцæй уары 
адæймаджы сæрыл. Куыствæллад æмæ хæстæфхæрд советон адæмы 
зæрдæтæ бæргæ æлхæны сидзæргæс мадау, фæлæ дæргъвæтин хæстьт 
212 

бæстæ смæгуыр, æмæ афтид къухы хъыргьы дæр нæ бады. Ноджы Сырх 
Æфсады хæйтгæ фашистон тугдзых сырдты сæйрагдæр хуыккоммæ куыд 
хæстæгдæр бырсьгац уæлахизы сырх тырысатимæ, уыйбæрц æнауæр- 
дондæрæй архайын байдыдтой бьгаæттон фыдгæнджытæ Уæрæсейы 
къуымты. Суанг æфсæйнаг фæндæгтыл, æнæхъæн хæстон хæйтты 
æфсонæй, дыууæрдæм цæуынц фыдгæнæг къордгæ æмæ алы æфсæнтгæй 
стигььгац, сайынц адæмы. Æдгæрзтæ пъагонджын фыдгæнæг къордтæ 
хæстон цинтæ æмæ хæрзиуджытимæ, æвдисæндары рæвдз гæххæтты- 
тимæ!.. 
Æппæтхæстонуæзтæ, фыдгæндгы хæрдзтæ æнцайьгацкусæглæджы 
бæрзæйыл, удыбæстæджын адæймаджы уæхсчытыл. Цыфæнды фыд- 
заманты дæр кусæг-фæллойгæйæг нæ базыдта сайын æмæ давын, уый 
наё равдæлд хиуарзоны митæ æмæ хæлæджы фыдгæндтæм. Дæргъвæтин 
хæсты фæуынмæ бæлгæйæ, æнхъæлмæ кæсгæйæ дæллаггалау хæцы, 
йæ игæрæй зæхх мæрзы, къухмæ къухæй æфтуæттæ кæны æхсæв-бон 
нæхьгацгæйæ. 
Æмбисæндгæн хæссинаг, таурæгьты дзуринаг кусæг-фæллойгæнæг... 
Цымæ кæд фылдæр уыдысты дæ тухæнтæ, кæд къаддæр фæуыдзысты 
дæ хъизæмæрттæ?! Кæд дæ, æцæгæй дæр, Стыр Хуыцау хуыздæрæн 
рафæлдыста ацы дзæнæты зæххыл, уæд дæлимонты ахæсты цæмæн 
фæдæ фыдæй фыртмæ, цæрынæй хæрьгамæ?! 
Хъæдысæры фыдæбойнаджы лæггæ уалдзæджы дзодайы афонмæ 
фæкастысты сæ бинонты бæгьнæгмæ, стæй сфæнд кодтой фосы муртæй 
истытæ ауæй кæнын æмæ уыцы æхцаимæ Беслæны армукъамæ 
фæцæуын. Уым, куыд дзурынц фæндаггæттæ, афтæмæй зæронд уæлæйы 
дарæс ссарæн дæр ис æхцайыл æмæ хъуымацы гæппæлтæ дæр. Хуьщау- 
бæтты вæййы армукъайы рæстæг, æмæ иу хуыцаубонмæ уырдæм ныц- 
цæудзысты, иннæмæ фæстæмæ æрæздæхдзысты. Уæдмæ хæхбæсты 
митджын кæмтты дæр уалдзæджы куыстытæ райдайдзысты, æмæ кæд 
дыууæрдæм нал æхсаид сæ зæрдæ. 
Куыд бауынаффæ кодтой, афтæ ныллæууыдысты цæуыныл. Ма^ 
мысоны æфцæгыл фæсмархойы дзæвгар цæуджытæ и, надвæд бæрæгæй 
зыны. Фæлæ боны тæвстыл сæлæфы зæйтæй тæссаг у, æмæ сæлдыл 
райсомы хурыскастмæ æфцæгыл алæууыдысты Хъæдысæры армукъа- 
дзаутæ. Зымæгон уæлæйы дарæс сыл худæй фадыварцмæ. Мамысонмæ 
æнæ уæлдай иыхсгæйæ фæцьщысты. Уырдыгæй Цъуалымæ сæлæф миты 
кæм зæйæ тас у, кæм — дур хауынæй, æмæ зонгæ бынæтты аулæфынц, 
зæйуæтты цырддæр ауайьгац. 
Фæндагмæ хæстæджыты ма цы иугай хæдзæрттæ аззад цæргæйæ, 
уыдоны дæр уазæджы мæт нал и фырмæгуырæй æмæ аууæттæй кæсын 
байдайынц, æмбæхсджытæй хъазæгау. Æмæ сæм хæрам дæр цы и? Иугæр 
æмткæй адæмы иумæйаг фарн ихсийын райдыдта, уæд, хæцгæ низау, 
йæ фьщцаг миниуджытæ фæзьгаьгац удæй мæгуырдæртыл. Ирыстоиы 
кæмтты бæркадджын азты дæр уазæг чи нæ уарзта, ахæм иугай хъæутæ 
дæр уыди æмæ хицæн хæдзæрттæ дæр. Уыцы хъæуты хуыдтой фæсно- 
мыгæй, æмæ дзы фæндаггонæй æхсæвиуат ничи кодта. Ныр уыдоныл 
мæгуырдзинад бьштондæр фæтых, æмæ сæм хорзæй мацæмæ æнхъæлмæ 
кæс. Дæ хызыны цы фæндаггаг рахастай, уымæй архай. 
Мызурмæ митвæндатыл фæцыдысты, уымæй дæлæмæ бæстæ сау 
213 

дары, фæндæггæ рыг калынц. Искуыдæй-искуыдмæ кæд згьæркъахæн- 
ты хæдтулгæтæ фæзынынц гуыргъахъ фæндагыл, æндæр фистæгæй 
цæуæг — арæх, æмæ кæрæдзимæ фæрсæджы каст цы бакæнынц дыу- 
уæрдæмы бæлццæттæ, æндæр сæ арфæгонды æгъдау дæр айрох вæййы 
иугæндзоны тыхст уавæрты. 
Хъæдысæры бæлцæттимæ бæрæг хистæрæй — Дзæрæх, æмæ куыд 
уæрагджындæрæй кæстæртæ куы аразæй вæййынц, уæд та фæцырдцæр 
кæны йæ цыд. Хæссинагæй йыл уæлдай уæз ницы кæны, ф&лæ 
цæмæндæр афæллайы. Фистæгæй иу æмæ дыууæ цыды нæ фæкодта 
хохæй быдырмæ, быдырæй хохмæ æмæ уæды бонты фæллад нæ зыдта. 
Ныр зæнгтæ коммæ нал фæкæсынц, æвæццæгæн, фæзæронд ацы фыд- 
боны хæсты азты. Гъемæ адæймаг куы райгуыры, уæд ын зæрондмæ 
фæкувынц, æрмæст рæстæгæй раздæр базæронд уæвын та хæрзиуæг 
иæу. Сæхи Тотырбег астыссæдз азы фæцарди, æмæ йæ фæстаг биной- 
наг куы хаста, уæд ыл Дзæрæхæй фылдæр цьтдй. 
Дзæрæх йе ’ртиссæдз азмæ феввахс. Уал азы дæр гыццыл не сты. 
Æрвадæлтæй, хæстæджытæй, зонгæтæй хæсты æрыгонæй чи фесæфт, 
уыдон уыйас куы фæцардаиккой. Фæлæ цард азтæй нымайгæйæ нæу, 
æвæццæгæн. Адæймаг цасфæнды ма фæцæрæд, уæддæр йæхи уды но- 
мыл цы фæд ныууадза, цы тауинаг байтауа, уыдон бафтынц фарны 
уагæй йæ азтыл. Гъемæ бæстæн диссаджы хъуыдцæгтæй ницы сарæзта. 
Фæлæ иу мæгуыр кусæг лæгæй адæймаджы зæрдæхудты никуы бацыди 
æнæхъуаджы. «Мæнæн уа, адæмæн мацы уа» дæр никуы загьта. Цас йæ 
бон уыди, уыйас куыста, æмæ йæ бинонтæ, амал уæвгæйæ, къæбæр- 
хъуаг нæ уыдысты, йæ уазæджыхай мидæмæ рацу зæгъыны фыдæй 
дыуармæ никуы баззад. Йæхй бинонты æдце каистæн дæллаггалы куыс- 
тытæ фæкодта. Ныр ма йын Хуыцауы тæрхонæй цы рæстæг лæвæрд 
ис, уым йæ сæйраг бæллиц — хæст банцайын æмæ фæсивæды 
сæрæгасæй фенын. Æндæр иннæ хъуæгтæ ссаргæ сты, лæг та амæлт- 
тæн конд у. Стæг æмæ туг æнæхъæн куы уой, уæд мæллæг цармы бын 
фыд зайаг у, æмæ исты амæлттæ уыдзæни. Æрмæст адæмæн хъæуы 
æмзонд, æмвæнд уæвын, хæсты заман куыд уыдысты, афтæ. 
Быдырмæ куыд æввахсдæр кæнынц, афтæ дзуæрттыл йæхи 
фæдзæхсы Дзæрæх. Фалæмæ цæугæйæ куы нæ абæрæг кæна хæстæ- 
джыты, уæдцæр ын армукъайы фæстæ Къардиуы хæстæджытæм æнæ 
фездæхгæ нæй. Цытæ баисты, цæмæйты цæрынц ацы мæгуыр заман?! 
Ирыстоны быдырты хæсты уæззау цалх кæмыты атылд, æфсæдцон 
цырыхъ мæстæлгъæдæй кæм ныллæууыд, уымыты топпыхосы фæздæ- 
гимæ мæрдæрцыды арьщы тæф ахъардта, æмæ уыйæппæт тæригъæдтæй 
зæхх бакъуырма, æрдзон гуырдз барохст. Дыккаг уалдзæг, æгæр 
истæмæй, зæххыл кæрдæг дæр хуызæнæн нал хæцы, æвзартæ бавзийъшц, 
дыргъты дидинæг уæлгъæдæй бампылы. Фыццагау ма хорз цы æрзайьт, 
уьгй — быдираг хуыскъæл, æмæ бæркæдты сæрæвæрæн сси. Хойраджы 
цъайраг дæр — уымæй, хъæрмхуыппы змæст дæр — уымæй... 
Беслæны армукъайы хоры нæмыг уæййаг нæ разынд. Цы ссады 
тæппытæ дзы ис, уыдон та — туджы аргь. Уыдоны хыгъд уæлæйы дарæс 
альт э^уыссæнивæн хæбырæгьтимæ — арæх. Дæрдцжынæй, тугхъулæтгæй 
тыхæхсад чи æрцыди, фылдæр ахæмтæ... 
Дзæрæх сыл куыд зильт, афтæ цæстытыл уайьшц æфсæдцонтьт 
214 

цаефтæ, тугхъæдгæмтгæ... Адæймагæн уымæй æлгьыстдæр, æнамоидцæр 
цы уа? Зæххыл цы не ’рцыд, ахæм тæригьæддаг митæ æмæ хъуыдцæгтæ. 
Æмæ искæй мæрдгы тугхъулон дзаумæтгæ бинонтæн балхæньгаы бæсты 
фæлтау бæгьнæгæй цæуæнт. 
Ног хъуымацы гæштæлтæй цыдæртæ балхæдта, хызьгаы сæ афс- 
найдта, йæхæдæг æмбæлттæм дзуры: 
— Уæ цæст сæм фæдарут, æз искуы дон аназон. 
— Сихоры къæбæр уал бахæрæм, стæй дон ссардзыстæм,— 
февнæлдгой æрвадæлтæ фæндаггаджы хардзмæ. 
— Уæдмæ фездæхдзынæн,— фæцæуæг Дзæрæх. 
Армукъайы адæмæй къух бакæнæн нал и, æмызмæлдæй хъæлæбайы 
бын фæци. Æлхæнджытæ æмæ уæйгæнджытæ дзыхыкъæбæлтæ феста- 
дысты, иутæ иннæтыл сайынæй нал ауæрдьгац. Дзæрæх се ’хсæнты 
иуварс ацыд æмæ æрбахизæнмæ хæстæг доны цыхцыраегыл фæхæст. 
Армытъæпæнæй дзы анызта, афтæ базары адæм, тарст фосау, 
кæрæдзийы мидæг ауадысты æмæ куы иуæрдæм агуылф кæнынц, куы 
иннæрдæм. Уальгамæ фидиуæгау хъæр кæны чидæр: «Милицæ, ми- 
лицæ! Облава, облава!» 
Милицæйæ уæгьды нæ тæрсын чьгадæуы адæмы, уый куьганæ хаты 
Дзæрæх, фæлæ «аблавæ» цы хонынц, уымæн хæйрæг йæ зонæг. Адæмы 
тыххъеллауæй иуварс балæууыд æмæ æмбæлтты цæстæнгасæй агуры. 
Цыбыр рæстæгмæ уыйæппазт адæм цыппарырдæм фæхæлиутæ сты^ æмæ 
ма нæухæст уырыл астæуæй аззад кæрдæпъуыз кæтгагæй æмбæрзт егьау 
уæзласæн æфсæдцон машинæ. Милицæйы кусджытæ цалдæрæй йæ 
алыварс алæууыдысты æхсынæввонгæй. Машинæйы æмбæрзт 
гуыффæйы дь1ууæ æфсæдцоны разьгад, æмæ сæ æрхизьга кодгой зæхмæ, 
абастой сын фæстæхъæлæй сæ къухтæ... 
Уæдмæ армукъайы æваст хабæрттæ адæмы хъæлæсы бафтыдысты 
æмæ диссæгтæ дзурьгац: 
— Æфсæддон фыдгæнджытæ цинтæ æмæ хæрзиуджытимæ. 
Æнæхъæн къордæй. Се ’ппæты хицауы инæлар хонынц. 
— Алыхуызы дарæс уæй кодтой давæггагæй. Сæрмагонд поезды, 
дам, разил-базилæй Уæрæсейы Къуымты хаттысты, æмæ сыл милицæ 
ам диссаджы хорз фæхæст. 
Хабæртгæм хъусгæйæ Дзæрæх сабыргай фæндагмæ рахызт æмæ кæсы 
алырдæм, агуры æрвадæлты... Уалынмæ фæзындысты цыдæр быцæу 
ныхас кæнгæйæ, æмæ сæ дызæрдыгæй афарста: 
— Истæуыл бамæстджьга стут, æви? 
— Цæуыл ма бамæстджьга уæм, нæ цæстыты разæй дæ дзаумæттæ 
æрбайсæфтысты адæмы дзолгъомæ,— дзуры йæм сæ иу. . 
— Дзаумæттæ, зæгьыс?!— сонт фарст ма акодта Дзæрæх, фæлæ 
сæрыхъуынтæ ихын зæгæлтæ фестадысты, зæрдæ йæхи къултыл ных- 
хоста. Уыцы уысм æй исчи хъамайæ куы барæхуыстаид, уæддæр дзы 
туг нал рацыдаид, уыйас айдзаг буар мастæй. Лæугæйæ баззад 
æмбæлттæм радыгай кæсгæйæ, стæй уæззау хъæлæсæй бафиппайдта: 
— Æхсæны мард — æнæныгæд. Уалæй иу æрхъуыдыджьгадæр куыннæ 
разынд; уыйæппæт давджыты астæу, æви кæм уыдыстут, уый нал ха- 
тыдтат? 
— Куыдæй ньга сæ фелвæстæуыд не ’хсæнæй, мæгъа,— йæ къухтæ 
215 

ма тилы хабæрттæгæнæг, фæлæ фæснад æртхъирæнтæ кæнæгау, 
Дзæрæх къæхтыбынæй ныуулæфыд, стæй æргомæй загъта: 
— Æмбæлттæ ма дзы хуыздæр цы уа. Л æг куыдзы æЪджид куы ныу- 
уадза йæ хызын, уæдцæр ма ныфсæвæрд куы вæййы, уæд уалæй, гæны- 
стон знаг фæуа, куьщ рохуаты аззадысты мæ тухæнтæ, мæ фыдæбæтгæ?!. 
Æваст хъарм бонты фæстæ цæгатæй радымдта, æмæ боныгьæд си- 
хормæ æввахс къæссавæлдæхт фæци. Фыццаг хьарм æмæ уазал удцзæфтæ 
армаццагæй ахъазыдысты^ стæй иугæндзонæй уазал дымгæ фелвæсти 
ньпуылæнæй, æмæ арв мигътæй айдзаг... 
Рæстæг йæхи ивы, зæгъгæ, ма лæдзæгыл фенцой кæны Дзæрæх, 
фæлæ уæрджыты тых цыдæр фæвæййы, цæстæнгас æрбадæн агуры. 
Цалынмæ Къардиумæ цьщысты, уæдмæ митæмхæццæйæ фæуарыд, æмæ 
ныххуыльщз сты... 
Æртæ къордæй æртæ фысыммæ баздæхтысты армукъадзаутæ рай- 
сом раджы хохмæ цæуыны фæндæй. Фæлæ Хуыцаумæ æндæр уы- 
наффæтæ разынд. Дзæрæх йæ фысымтæм хæринаг — нæ, хъæллæгъæй 
арт цы скодтаиккой, уый дæр нæ баййæфта. Цæрæнбонты магуса æмæ 
æргъæвстæй дæсныфæрсджытæ. Къардиуы хорджынæй тæккæ 
хъæздыгдæр азты дæр сæ уæларт нартхоры кæрдзыи кæмæн нæ фыхти, 
уыцы хæстæджытæ. Ахæмтæн чызг — нæ, гæдыйы лæппын раттын дæр 
тæригьæд уыди, фæлæ ма ныр цы кæна? Рæдыд кæуыл нæ цæуы! Хъæу- 
бæсты йын бирæ хæстæджытæ и, фæлæ фысымтæ дæр куыд агура 
куыдхъармдæрæй?! Схуыссыд æххормагæй уазал агьуысты æм’æ йыл 
катæйтгæй сбон... Сæумæйæ фестад, æмæ уарын фенцад, фæлæ ирдгæйы 
уазал буары иннæрдæм хизы... Фысымтæн «хæрзрайсом ут» дæр нал 
загьта, афтæмæй фæраст. Æмбæлттæй дæр иутæм бадзырдта, иннæтæм 
— нал, æмæ дыууæ дихы фесты. Салыгæрдæнмæ фистæгæй фæцыды- 
сты, уырдьп^æй Мызурмæ гом машинæйы абадтысты, æмæ.уазал дымгæ 
йæ куыст бакодга. Куьщцæр фысымты хъарм цæрæнмæ бахызт Дзæрæх, 
афтæ йæ уазал хид фезмæлыд æмæ хуыфьш байдыдта... 
Æруатон Мызуры йæ хъарм фысымтæм Дзæрæх. Сæхи хъуагæй йæм 
бæргæ фæкастысты уазæгуарзон хæстæджытæ, фæлæ нал слæууыд йæ 
къæхтыл. Мæстытæ æмæ уазæлттæ баиу сты йæ куыстдзагъд буары, 
æмæ æртыккаг бон дзургæ-дзурын ахицæн. Йæ фæстаг хъуыдытæ ма 
уыдысты кæстæртимæ, хæсты фæудимæ, фæлæ дыууæ бæллицы дæр 
нал баййæфта... 
Фыдæх æмæ хæлæг иу фæндагыл цæуьгац æмæ сын адæмы зынтæй 
бафсис нæ вæййы. Ласгæмардæй Дзæрæхы йæ къонайыл куы 
æрæвæрдгой, уæд хъæубæстæ сылгоймагæй-нæлгоймагмæ куьганæ хъыг 
кодтаид? Цæрæн хæдзары къултæ кæуьгаæй рызтысты. Нæ куыдтой 
æрмæст Бадæгчызг æмæ Бобол. Сæ иу фæсдуары балæууьщ фæстæхъæлæй, 
иннæ марды уæлхъус æрбадти хъæдьга тæрхæгыл, æмæ фыццаг Бобо- 
лы æнæмæт ныхасмæ фæсабыр сты хъæубæстæ сæ куыдæй, стæй бай- 
хъуыстой Бадæгчызджы аудынмæ. 
— Цавæр хабар у! Цæуыл ма уæхи хæрут?! Никуы ничи амæлы?! 
Боболы ныхасмæ Бадæгчызджы цæсгом сырад æмæ йæ дыууæ армæй 
марды чьтрын сгаргæйæ дзуры: 
■ —. О, мæ хуртæ, о! Кæуынæй ма цы пайда и? Йæ табæт саразджытæ 
хуыздæр фæуæнт! Фидар æмæ æнгом койгонд æрцыд... 
216 

Уыцы ныхæсты фæстæ йæ куырм цæстытæ доны разылдысты, фæлæ 
мастæй — нæ, фыдæхы цинæй, мæлæты фæндиагæй, æмæ сын йæхицæй 
уæлдай æвдисæн разынд æрмæстдæр Дзаболон. Файнустыты астæуæй 
гæзæмæ раздæр рахызт æмæ афтæ зæгьы: 
— Сæ фьщы хо, рæстытæ дзурыс, рæстытæ! Уæ мыггаджы хуыздæрты 
ласгæмæрдтæн цæрæнбонты ахæм æнгом æмæ фидар чырынтæ фæца- 
рæзтой фæндæггыл уарзон адæм. Æмæ уый кæуылтты райгонд цау у 
мыггаджы кæстæртæн... 
УÆЛАХИЗ ПАДЦЗАХ - БАРУАГЪД 
Ис раконд æмæ амондимæ тæригьæд дæр. Рæстаудæны хъуыддæгтæ 
— фæстагмæйы хæрзтæ, фыдаудæны хæрдзтæн бирæ цæрæибои нæй. 
Тыгьды быдырты цæгатæй хуссармæ, скæсæиæй ньпуылæнмæ цы 
туг фæкалд, уый тæригъæдæй арв æмæ зæхх кæрæдзиуыл фæкуыдтой, 
Мадымайрæм хъæлæсыдзагæй фæниудта, Фосы Фæлвæра æмæ Хоры 
Уацилла мæгуыры хызынтæ бафгыдгой хъæузилæй. Цыппар азы дæргьы 
Советон Уæрæсе йæ удæй арт фæцагьта, цинимæ масты цæстысьптæ 
фæкалдта. Æмæ ныр, кæдæй-уæдæй, фыдбоны хæст банцад, Сырх 
Æфсад фæуæлахиз, фашистты адæмы тæригъæд баййæфта! 
Советон Уæрæсейы фæуæлахизæй дунейы адæмты иу къордыл цины 
стырдæр хъомысæй фарны хъæр айхъуыст, иннæ къордыл та масты 
фыдæхæй айзæлыд уынгæджы, мæрдæрцьщы хъæр. Дыууæ дихы фес- 
ты дунейы дзыллæтæ саджил зæрдæйау. Дыууæ хъæлæсæй сдзырдтой 
цин æмæ маст, фьщæх æмæ уарзт. Ныр стыр хæсты фæстиуджытæн 
дунейы рæстады тæраз — иунæг аргьгæнæг, фæлæ йе ’вдисæнтæ — 
уæлдай хъуыдыйаг. Хæсты заманы рæстæгтæй зыльгаты, хæрзгæн- 
джытæй фыдгæнджыты астæу фарны арæнтæ сæвæрьга æнцон иæу. 
Фашистон æрдонгты фæуæлахизмæ чи бæллыд, æххуыстæ сын чи код- 
тд, йæхи сæм бархийæ уацары чи лæвæрдта, уыдоныл гакк нæй, æмæ 
кæмыты цавæр! хуыз равдисдзысты, уымæн Хуьщау йæ зонæг. Фыдгæнæг 
та уымæн фыдгæнæг у, æмæ рæстæджы цыдимæ йæ хуыз ивы, ног 
фыдæхимæ адæмы æууæнчы бацæуы. 
Советон хицауад уæлахизы барджьгаæй Фыдыбæсты Стыр хæсты 
заманы мидбæстаг уæйгæнджытæн-фыдгæнджытæн тæрхон скæньгаы 
фæдыл уынаффæ бæргæ рахаста, фæлæ йæ сæххæстæн бæрнондзитта- 
димæ хъуыди уды рæстад æмæ æууæнк. Советои адæмы цыфыдцæр 
знæгтæй та бæрнон бынæтты дзæвгар куыста хæсты фæстæ дæр. Уы- 
дон ног уавæрты сæ куыст кодтой Уæлахизы стыр цауты аууон, æмæ 
æнцон базонæн-рахатæн кæм уыдысгы? 
Хæсты банцад кусæг-фæллойгæнæг адæмты зæрдæты цæрьгаы ног 
иыфс бæргæ бауагъта, фæлæ бирæтæ цæфтæ-хъæдгæмтгæй фыдгæн- 
джьггы номæй койаг-дзырдцаг фссты, советты æцæг знæггæ та уыдонæн 
тальгаг ахæстæтты гæстæй алæууыдысты. Алæууыдысты гæстæй ахæс- 
тæтты рæстаг адæмæй бирæтæн, цæллагрувæстау, мæрдтыбирæгътау... 
Æмæ уьщы æбуалгъ хъуыдцæпы, фыдгæнды хæрдзты уадиссагæй ницы 
и, уымæн æмæ стыр бæллæхты заман цард уæлдай мæнгардæй архайы. 
Афтæ гъе, Нæрæмон Уæлахиз! Кадцжыты дзуринаг, зарджыты за- 
217 

ринаг Фыдыбæсты Стыр хæсты Уæлахиз!.. Иууыл бæллиццагæй сове- 
тон адæмæн æгæр зынаргь слæууыдтæ хистæрæй кæстæрмæ, уæдцæр 
дæ цинæй тыгъды тугхъулон быдыртæ ног тау равæрдтой, хъæдтæ æмæ 
фæзтæ мидбылты бахудтыеты, чындздзон чызджытæ æмæ усгур лæппуты 
гуырдзы монц бацыд... Бацыд гуырдзы монц æрдзы æгæрон тæртты, 
æмæ табу Стыр Хуыцауæн! Æгайтма цард райхъал, мыдыбындзытæ 
дидинджытæм тьшдзынц!.. 
Æрмæст уæлахизыномæй æгæр баруагъдæй архайын Советон хи- 
цауадæн кады, амонды хос нæу. Немыцмæ уацары хаугæйæ 
сырхæфсæддонæй йæхиуыл фæстаг нæмыг чи нæ фæкодта, уыдон се 
’ппæт уæйгæнджытæ нæ уыдысты. Гъемæ раконд раконды æййафы, 
хæс тындзы хæсы фæдыл, маст агайы мастьт. Иугæр кады равгæй æу- 
уæнк фæиппæрд, тæригьæд фæцух, уæд фйдæны амæндтæ дызæрды- 
джы бахауынц... 
* * * 
Уæлахизы фыццаг сæрды, раст хохаг хоры хуымты хуыскъæлы 
тæнгæлы хæрьш афон, Гæбица советон уацайраджы номæй Турчы арæ- 
ныл Гуырдзыстоны зæхмæ бахызт. Уым Рацьгомыл йæ фæндаг акодта, 
уæдæ кæд Шаликъо дæр сæрæгасæй йæ хъæумæ æрыздæхт, зæгъгæ. 
Фæлæ уым нæ разынд йæ ирвæзынгæнæг, æмæ Хъæдысæрмæ йæ изæр 
бахаста... 
Сæхи бæлццоны хуызæи бацин кодтой Хъæдысæры хъæубæстæ 
Гæбицайыл. Фæфарстой йæ хабæрттæй, зонгæ бæлццæтгæй, фæдзырд- 
той йын бьгаæттон цаутæ, царды уавæртæ, лидзæг адæмы хъуыдцæгтæ. 
Къуырийы бæрц фæци Хъæдысæры Гæбица, стæй сфæнд кодта йæ 
райгуырæн комбæстæм бакæсын. Ахызт Мамысоны æфцæгыл æмæ уы- 
цьгау цыдæй балæууыд райгуырæн уæзæгыл... 
Æмбисонды райдзаст хурбон комбæстæ цæхæртæ калы сæрды 
хæрзтæй. Зонгæ фæзтæ дидинæгæй æрттивьгац, дæттæ зарынц, уæдцæр 
Гæбйцайы зæрдæмæ рухсы цъыртт никуыцæй бахызт. Сæ хæдзары 
хæлдцзаг сисыл ныллæг æрбадт, æмæ йæ ’нкъард хъуыдытæ сæ бьгаы 
аныгуыстой, пъæззыйы бадт ыл скодтой... Хъæдысæры хъæубæсты 
ныхæстæ æцæг рауадысты. Кæдцæры алæмæты комбæстæ æдзæрæгæй 
аззад. Йæ фыды хæдзæрттæ йьга Бындз æмæ Дзыбыртты хуызæн ног 
цард аразджытæ раджы фехæлдтой кулачы-знаджы бæстыхæйтты 
номæй. Фæлæ иннæты хæдзæрттæ та цы фесты? Æрдæгдæрæнтæ, 
кæлдтытæй лæууынц. Гбм дуæрттæ æмæ рудзгуытæй уайдзæфы каст 
кæньгац... Æиахуыры диссæгтæ, æнæрцыды хъуыдцæгтæ!.. Кæдцæры 
хъæздыг, райдзаст комбæстæ æдзæрæг фæци. Нал дзы бæлццоныл ба- 
цингæнæг разьгад, нал уазæгæн «гас цу» зæгьæг... Улæфт улæфты æййа- 
фы, афтæмæй ^^1^3^^ и Гæбица сисы хæлдцзагыл. Армытьæпæнæй 
ма æнæдаст рустæ искуыдæй-искуыдмæ аууæрды фыркатайæ. Æфсæртæ 
кæрæдзийы мидæг ауайьгац, æмæ дæндæгты хъыс-хъыс райхъуысы... 
Ау, уыйбæрц фыдгæндтæн Гæбица фæци ахæм диссаджы хур бон 
иунæгæвдисæн?! Ау, Мамысоны хъæздыг хъугæмтгы змæлæг нал баз- 
зад сæрды къæсæрыл?! Мидхъæлæсы катаймæ цъити дæтгæ фснцайынц 
сæ иугæндзоны зарынæй, æмæ хъустæ феуæгьд вæййынц, стæй та ах- 
218 

гæнынц, цыма сæ къæрмæджытæ атъыстæуы. Æрæджиау йæхи 
æрæмбæрста, фестад æмæ фьщцаг цæрæнхæдзары сæгдзыд систыл 
цæстæнгас æрхаста исты агурæгау, стæй мæсыджы алывæрсты æрзылд, 
кæдцæры бонтæ зæрдыл даргæйæ... 
Зын у цард мысыи, фæлæ уымæй зьгадæр та у райгуырæн хъæумæ 
æдзæрæгæй кæсын. Фæзылди йæ алывæрсты, стæй æнæхицау, 
æнæрæвдыд сидзæрау хæдзæртгы хæлдтытæй æдцæуæз ацыд æмæ йæ 
цæстысыгтæ ризгæ къухтæй фæсæрфта... 
Фыдыуæзæджы ад... Уый мысгæйæ, уымæ тырнгæйæ адæймаг цы 
нæ бæллæхты бахауы, цы нæ фыдæбæттæ бавзары! Фашистон концла- 
герты йыл мæлæт дæр нæ фæуæлахиз райгуырæн уæзæджы ныфсæй, 
дæсгай падцзахæдтыл æрзылд, уæдцæр йæ фæстаг бæллиц — фыды- 
уæззæг феньш. Гъемæ йæ федга... Федга йæ зæрдæхалæн мастæн... Федта 
йæ æмæ дзы йæ бон базыдта, æцæгæлон бæстæтæй куыд йæ бон ба- 
зыдта, раст афтæ. Хъæубæсты уæлмæрдмæ ма фæзилинаг уыди, фæлæ 
йæ зæрдæ нал бахаста. Уыцы тæвд боны сæ карз суарæй дæр нал ба- 
нызта, афтæмæй фæцæуæг. Фæцæуæг, фæлидзæг йæ райгуырæн 
уæзæгæй кулата фырт Гæбица, фæлæ чердæм, цы сæрæн, уый не ’мба- 
ры. Быдырмæ йæ дыккаг хæдзармæ цæуа, æмæ дзы бинонтæй кæйты 
ныййафдзæни?! 
Мардæрцыды хъуыдцæггæ æмæ ныхстуаты æнæбон сагъæстæ... Ли- 
сырийы хъугомы ма фæстæмæ æртæ касты фæкодга, стæй рыгвæнда- 
гыл куы агуыбыр, уæд ауадысты йæ цæстытыл сæрдыгон фыййæутты 
цæуæнтæ-хæтæнтæ. Искæй уæтæрмæ дзы фездæхид, фæлæ уæлдай мас- 
ты хосæн: фыдæнæнгæнæгау хъæугæрæтты, хуымты уыртыл — сæ 
дарæнтæ!.. 
* * * 
Шаликъо мæлæты фыдвæндæгтыл дзæвгар фæцыди, уæдцæр 
сæрæгасæй æрæздæхт йæ бинонтæм æмæ сæ дзæбæхæй æрæййæфта. 
Цыппар азы æнæбæрæгæй сæфтыл нымад Шаликъо... Фæсхосгæрдæнты 
тæккæ тыллæг æфснайын афон æрæййæфта хъæубæсты сыгьзæрин 
фæззæджы къæсæрыл, æмæ кæрæдзиуыл зæрдиагæй баузæлдысты. Уæдæ 
куыд?! Тыгъды бæлццæттæ æмæ бынæтты цæрджытæн фæсхæст 
кæрæдзийы сæрæгасæй фенынæй æхсызгондæр цы уа? Хæсты азты 
æхсæвæй-бонæй, хурæй-къæвдайæ куыстой æмæ архайдтой уæлахизы 
сæраппонд, ныр та амæлттæ-мадзæлттæ кæндзысты сабыр царды 
хæрзтæн. Уæдæ куыд?! Лæджы фыд хæрынæн нæ бæззы. Уæлахиздза- 
утæн — уæлмонц бæллицтæ æмæ сыгъдæг кувинæгтæ. 
Рацъгомы хæххон хъæуты цæрджытæй дæр 1944 азы Балхъар æмæ 
Хъæрæсейы уагъд бæстæм бирæтæ алыгьд, фæлæ кæйдæр тæригьæдцаг 
бæстæттæ сæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты æмæ дыккаг уалдзæгмæ 
фæстæмæ райгуырæн къонатæм фездæхтысты. Уæдæ куыд?! Цы ис 
фыдыуæзæгæй адцжьгадæр? Кæм ис райгуырæн зæххæй райгондцæр 
бæстæ? Никуы! Æмæ уыцы амонд гуырдзиаг адæмæи фыдæлтæй баз- 
зад. Æвадаты, уынгæджы хурсыгьд уырыл куы цæра рацьон лæг, уæдцæр 
æм йæ райгуырæн кæсы дзæнæты цъæх фæз, æмæ уым цæрынæй- 
хæрьгамæ дур дуры уæлæ амайы, хъæд хъæды уæлæ æлхынцьæй æвæры. 
219 

Уæдæ сæ уæгьды хуыдтой хæхбæсты ирæттæ хъæд æмæ дуры фырттæ?! 
Риуыдзагæй сулæфыд Шаликъо райгуырæн уæлдæфæй, адцжынæн 
банызта цъити дæттæй, фæзылд хæстæджытыл, зонгæтыл, стæй 
æрæвнæлдга йæ хæдзары куыстæггæм. Куыстæгтæм цæмæй бавцæлдта- 
ид, уьщы дзаумæтгæ та æфснайдæй лæууыдысты йæ сыздæхынмæ хъæд- 
гуысты æрмадзы надзахи фæрæтæй къæртæппарæн лæгьзгæнæны онг. 
Нæ йын фесæфтой фæстауæрцы бонзонгæ бинонтæ йæ рæхсад къо- 
гъодзитæ æмæ цуаноны сæныкдзарм хызын дæр. Уæлдай æфснайд- 
дæрæй æрæййæфта фыдæлтыккон хъримаджы. Нымæтын агъуды 
ногсæрстæй лæууыд уæладзыджы аххæрæджы байбыны. Куы йæм 
æркæстытæ кодга, уæд æрсыты цæуæнтæ, сычъитæ æмæ дзæбидырты 
хæтæнтæ цæстытыл ауадысты... 
Бйнонты удæгас æмæ райгуырæн къонайы артдзæсты хъарм <баиу 
сты æппæт куыстæгты мадзæлтгимæ. Гъемæ кæуылты амондджын хоны 
йæхи Шаликъо. Фæззæджы куыстæгтæ куыдахъаззагдæрæй конд куы 
фæуой, уæд ын Хъæдысæрмæ æнæ бауайгæ нæй. Фена Силиваны би- 
нонты. Йæ фесæфты гæххæтт райстаиккой, фæлæ ма йæм кæд 
æрцæуынмæ æнхъæлмæ кæсынц?! Йæ амарды бæстон цаутæ съга куы 
нæ радзура, уæддæр исты хуызы бамбарын кæндзæни йæ бацьщы сæр. 
Уæдæ куыд?! Мацы зæгьид йæ бинонтæн, æмæ мыл йæ мæрдон зæрдæ 
куы фæхуда! Нæ, нæ... Бауайьга сæм хъæуы, мæлæты дард не сты. 
Æмбойны фездæхдзæни. Уыйфæстæ Гæбицайы ссарын хъæуы... 
Сæрæгасæй сæмбæлдаид йæ комбæстыл, фæлæ дзы цæрæг нал хоньгац, 
æмæ цы фæуыдзæни?! УырдæмЫты дæр хъуамæ ныууайа. Мамысоны 
æфцæг ьга æнæ зонгæ нæу. Кæд быдырмæ афгад, уæд та ноджы хуыздæр. 
Адæм гьщцыл*куы æрбæстон уой, уæд æддæйы куыстьггæм цæуьга рай- 
дайдзыстæм, æмæ Ирыстоны быдыры хъæутæ — нæ фысымтæ. Уыдо- 
ны фæрцы ссардæуыдзæн Гæбицайы... 
Адæймаджы царды уьгааффæтæн райгондæй бьгатон кæрон нæй, 
фæлæ сæ баххæсты мадзæлттæ та вæййьгац Хуыцаумæ лæвæрд. Уый 
цы стæрхон кæна растæй, зылынæй, уымæн аивæн нал вæййьт. 
Афтæмæй адæммæ куы байхъусай, уæд сæхи хрнынц Хуыцауы сконд. 
Хуыцауы сконд адæм — дæлимонты бар æмæ мæлæты ахæсты! Æмæ 
ма уæд адæмы тых та цæй мидæг и, цæргæ та ма цæй нрмыл кæиынц?!. 
Цæстуарзон æмæ фæлмæнзæрдæйæ Шаликъойы буары бирæ ныфс 
уыди цæрынæн, адæмы уарзынæн. Йæ зонгæты хъæлæсыуагæй, æвза- 
джьпъ^едæйне ’взæрста, сыгьдæгудыхæрзтæйсынарп>кодта, æмæйæ 
уымæн уарзтой цыфæнды зынуавæрты дæр мадæй райгуыргæ æфсы- 
мæрау. 
Хъæдысæрмæ бауайьгавæнд цы бон скодта, уый размæ изæр æм 
Онь* милйцæйæ хуьгады гæххæтт балæвæрдæуыд, æруай нæм, зæгъгæ... 
Ныууади сæм, æмæ бирæ рафæрс-бафæрсы фæстæ Фыдыбæстæ 
уæйгæнæгæй агæпп ласта, афтæмæй мæйы бонмæ Сыбыры уазал 
къæйыл алæууыд тæккæ Цыппурсы карзы... 
Фыдгæ1 гæг Шаликъо!.. Фьщыбæсты Стыр хæсты знагимæ удуæлдайæ 
чи ххцщ, стæй фашистон концлагерты советон уацайрæгтæн дæсгай 
хæрзты чи бацыд, уый... Æмæ цы и рæстæй, æнаххосæй фыдæзнаджы 
ном хæссынæй зьгадæр?! 
Ис фыдыуæзæгæй — дзæгьæл, ис фæллæйтгæй — æнæхай... Цы уа 
220 

уымæйæбуалгьдæрæнæрхъуыдыкæнæн?!Уæвгæ, æнæрцыдыдиссагæи, 
Сыбыры æгæрон салд зæххытæ дæр фыдыбæстæйыл нымад сгы, кæд 
уæйгæнæджы, фыдгæнæджы кад æмæ радæй цæстысьгадз фестынц 
рæстаг адæмæн, уæдцæр. 
Сæрибары сæраппонд уæлахизы равгæй кæд Фыдыбæсты хæсты 
исчитæ йæ туг фæкалдта, уæд, фыццаджыдæр, рæстаг адæм. Уыдон 
хаудтой фыдæнæбары уацары, уыдон мардысты, сыгьдысты фашистон 
концлагерты. Фæлывд, мæнгард адæмтæ та сæхицæн аууæттæ агуырд- 
той, гуыбьшдзæл куыйтау хицæутты дæлфæдтæм хуыссыдысты æмæ 
давæггаг-стигьæггаг фæллæйттæй сæхицæн мыстытау æвæрæнтæ код- 
той. Хæсты фæстæ уыцы дæлгоммæгæс адæмæй бæрнон бьгаæттæ 
бирæтæ æрцахста хæдзарадон æмæ барадои кусæнуæтты, æмæ уыдоны 
раз чи’ йæ ныфс бахæсдзæни æвдисæн ныллæууын мæгуыр рæстаг 
лæджы тухæнтæн? Кæй ма хъæуьгац кусæг лæджы ивгъуыд боиты 
тухæнтæ-удхæрдгæ уæлахизы фæстæ?! 
Æнусты æмбай дæвдæг сыбырыкъæй дзæвгар цаутæ федта, æгæрои 
фыдгæ1^цтæ бамбæхста. Дьгоыдон мадæлтæй хъæрзагдæр, æххæлагдæр 
фæци. Йæ сæрд куырыхон зæронды хъарм ныхасæй — цыбырдæр, йæ 
уалдзæг чьщдздзон чызджы фæдмæн фыитæй — адцжьпадæр, йæ фæззæг 
та Бурæфæрныдж^1 куывдæй уæлдай нæу: иу афонæй иннæмæ фыигтæ 
бæркадæй айдзаг вæййьгац, стæй æваст ихсыдæй аззайьгац: Фæлæ уы- 
дæтты хыгъд йæ зымæг зындоны хъизæмæрттæй даргьдæр ньговæйы. 
Бецау ахст адæймаг, иугæр Сыбыры хай бадæ фыдгæнæджы ио- 
мыл, уæд быхсьгаæй хуыздæр амал нæй. Бьпсс æмæ фæраз коммæгæс 
сидзæрау, æихъæлцау рьгачьгаау. Рæстаг дæ, уый ма дьга кæй бауырн- 
дзæни фæстæрхон? Тæрхон та дын советтæ рахастой хицауады бар- 
дзырдæй. Советон хицауад рæстытæ нæ кæны, зæгъгæ, ма рæдигæ куы 
скæнай, уæд дьпскаг фыдгæнæджы ном райсдзыиæ, æмæ уæд дæ ахæ- 
стоны фæбадыны æмгъуыд фæфылдæр. Фæфылдæр уыдзæни дæ ахæ- 
стоны фæбадыны æмгъуьщ хицауады бардзырдæй, уымæн æмæ хиц- 
æуттæ тьпщжьга сты, тьщцжьгаæй та — баруагьд. Баруагьдæй та — æгъа- 
тыр. Уæлдайдæр уæлахиз падцзахады хицауад иугæндзоны барджьгаæй 
басгуьпсьгац зæххон хуьщæуттæ... 
Сыбыры æгæрон уæлвæзтæ дæлдæр-уæлдæртæй уыйбæрц айтьпп4 
сты, æмæ сыл цæст не ’ххæссы. Альпсуызы хъæдтæй æмбæрзт æгæрон 
зæххытæ... Уæрæсейы барджын паддзæхтæ фыдгæнæг адæмæй 
хæрзгæнджытæ кæм аразьгац, уыцы æнцондзурæн æмæ зындзæрæн 
Сыбыры уазал зæхх... Мысæггаг фыдгæнджытæ æцæг фыдгæнджытимæ 
кæм баиу вæййьгац, уыцы æмбисонды Сыбыр!.. 
Дæс азы тæрхонимæ дзы Гæбица дæр балæууыд ногбоны размæ. 
Кулачы фырт, хæстмæ бархийæ чи ацыд æмæ немыцмæ уацары чи 
бахауд æнæбары, уыцы Гæбица... Фыдфынтæ æмæ цæстуыигæйæ 
æцæджы дудгæбæттæ... 
Ныхстуаты, дæлджинæджы быиаты лæууын йæ сæрмæ цыфыдцæр фа- 
шистгæм дæр нæ бахаста æмæ цал раны альпъди сæ къухтæй! Ныр ьш йæхи 
хицауад ахæстоны сæрмаготщ лыстæн радгой, æмæ ма бафæлварæд алидзьш 
221 

— нæ, быцæуæй фæстæмæ сдзурын, кæнæ куыстмæ нæ рацæуыи цыфæнды 
тымыгь боны дæр! И-ма бафæлварæд, кæдцæра куыд уаид!.. 
Гуырдзыстоны æрзæткъахæнты гыццыл тухитæ нæ бавзæрста хæсты 
размæ, уæдæ хæхты уæхскуæзæй фæндæггæ аразын дæр æнцон нæ уыди. 
Фæлæ уыдонæн Сыбыры ахст адæмы куыстæгтимæ цæй абарæн и?! 
Афтид хъæды куыст æмбисæндтæн дзуринаг у, уæлдайдæр ахæм ад- 
æмы ахæсты. Гыццыл æнæбонæй дæхи куы равдисай, уæдцæр фæцу- 
дыдтай, æмæ дыл бынмæ цы хæцой, æндæр уæлæмæ схæцьгамæ 
æнхъæлмæ ма кæс. 
Бецау фæуинаджы фыд! Дыууæ лæджы хъару йæм уыди. Бакусынмæ 
фæразон, фæлæ йæ ныфс асасти, æвæццæгæн, æмæ зынтæн нал ба- 
быхсыдта... Фыды рæдыд не ’руадздзæни Гæбица, йæ ныфс мæлæтæй 
раздæр нæ бакомдзæни асæттын. 
Йæ фыдимæ Сыбыры чи фæци, уыдонæй никæйуал феДта, фæлæ 
Быредзы ныхæстæй бæрæг уыди, йæ фæлмæнзæрдæ фыд бинонты 
мæтæй кæй фæцудыдта, уый. Æмæ, бецау, йæ сьщжытыхайыл дæр нал 
сæмбæлди! 
Ныр бинонты æппæт уæз нæлгоймаджы номæй æнцайы Гæбицайыл, 
æмæ йæ хæстæ фидинаг сты, цыфæнды зын уавæрты дæр ын мæльгаы 
бар нæма и. Нæма йьга и мæлыны бар, кæд æнæниз нал у, уæдцæр. 
Диссаг у ныфсы бæрнои адæймаг! Æндон сæрæгау ныхсыст, ныф- 
фидар Гæбица фыццаг бонæй фæстæмæ. Раздæры хъару йæм нал и, 
фæлæ уый хыгъд йæхи зонды уазæг бакодта. Æнæзонгæ бæстæм 
лæмбынæг æркаст, бæстон байхъуыста царды хъæрмæ, хъысмæтæй 
лæвæрд æмбæлтты мидсагъæстæм. Сбарста уавæрты рæстæджы 
барæитæй, æмæ фидæны хуыздæр æнхъæлцауæй йæхи хæхты зæдтæ, 
быдыры дауджытыл бафæдзæхста. Бафæдзæхста йæхи зæдтæ, дауджы- 
тыл æмæ нæ фæрæдыди. 
Тæрхонгонд æмбæлттæй чи — уымæй хъæдцыхдæр, чи та — уымæй 
лæмæгъдæр. Æмæ ныфсæвæрдæй кæй æнцой балæууай, уый дæ фьщ- 
цаг æмдзæдис, уынгæджы бьгааты уæлæмæ кæуыл схæцай, уый дæ 
уьгадмæ бæллæг. Æргьæвæны хъæдмæцъисау бæрæг дарьга байдыдта 
Гæбица йæ ног бынаты, æмæ дзы цыбыр рæстæгмæ æцæгæлон адæм 
æууæнчы, ныфсæвæрды цæстæй ракастысты. 
Æргом цæмæй тыхсы, уый — ахæстоны æнтьысиæг фæтк иугæ- 
идзоны ралæуу-балæуу æмæ рабар-бабарæй. Мæнæ æххормæгтæ не 
’ййафьгац, уæдцæр хæринаг æмæ дарæсы лæвæрд зæрдæмæ нæ цæуы... 
Иу дæвдæг ирд бои доны былмæ хæстæг бæлæсты цæгьдæнтыл йæ 
кусæн дзаумæттæ æрæвæрдта — хырх æмæ фæрæт, рæхыс æмæ мæ- 
цъис, гæнæйбыд дыууæ ставд бæндæны, йæхæдæг хус кæлдымы 
бындзæфхадыл æрбадти зымæгон арæзтæй. Сæрыл сырдцзармæй 
фæлмæн хъусджынхуд, къæхтыл нымæтын бæзджын фадыварц, гуы- 
рыл хъуынджын кæрц. 
Фæстымыгъ мит хъæпæнтæй баззад, æмæ калд бæлæстæ, æхсæст 
тæгæлтæ æхсæнмæ-æхсæнты сæ быны фесты. Æрмæст амад хъæдты 
рæгьтдс ласьгаæввонгæй зьгаьгац уыцьгау митвæдыл. 
Уыдонæй гыццыл дæлдæр дьтууæ цъæтджьга тракторæн сонт гуьтр- 
гуырæй сæ хъæр бæстæ хæссы. Скусыныл семæ архайъгац, æмæ бат- 
æфсын нал комынц æнæ арты æххуысæй. 
222 

Йннæ хьæдгуыстгæнджытæн тракторты хъæрмæ сæ фæрæтгы уыиæр 
дæр нал хъуысы. Гæбица уыдонмæ кæсгæйæ хъуыдыты аныгъуылд. Йæ 
уæллагфарс цы къорд куыста, уыдон дæр дзы айрох сты. Æнусон ставд, 
бæрзонд бæлæстæ кæрæдзийы фæдыл куыд фæлдæхтысты, уый дæр 
нал хаты. Æппæт цымыдистæн зæрдæйæ æдцæмæ уæрæх фæндæгтæ 
вæййы, мидæмæ та авд дуарыл хизынц. Ставд соцъийы цъуппæн йæ 
дзæгъст цальшмæ кæлдымыл фæцыд гæзæмæ иувæрсыгæй, уæдмæ нæ 
базмæлыд, стæй сæлæфы зæйæ лидзæгау хъæпæны сæрты уыцыиу 
сæррæтт фæласта. Фæкаст фæстæмæ, æмæ кæм бадти, уым уæззау 
цæфæй сæмбæлд дыккаг бæласы цъупп дæр. 
Йæ кусæн дзаумæттæм фæзылд, фелвæста сæ æмæ ногкалд бæласы 
зæнгмæ куыд бахызт æмбæлттæм тырнгæйæ, афтæ хъустыл’кæйдæр 
уынгæджы хъæр ауад, цыма миты бынæй сидтæуыди æххуысмæ. Фæу- 
ад уыцырдæм, æмæ бæласы ставд цæнгты бын чидæр ныдцæлгом. Сæр 
миты аныгъуылд, цæнгтæ тыгъдæй баззадысты, рахиз армæй ма 
фæрæтыхъæдыл ныффидар. Рæвдз фæльптæ кодта Гæбица бæласы 
цæнгтæ, схæцыд лæгыл, йæхæдæг æй фæрсы: 
— Исты дæ фæрыст? 
— Мæ цо-о-онг,— зæгьгæ, хъæрзгæйæ дзуапп радта лæг, йæхæдæг 
бæласы къуырд къабузыл æрбадæгау кодта, стæй фæрсы: — Ирон нæ Дæ? 
— Ирон дæн, ды та кæцон дæ? 
— Æз дæр — ирон,— ныфсджындæрæй дзуры лæг. 
Гæбицамæ йæ хъæлæс цыдæр зонгæ фæкаст æмæ фæстæдæр куыд 
алæууыд, афтæ кæрæдзийы цæстæнгасмæ фæкомкоммæ сты, æмæ сæ 
дыууæйæн дæр дæвдæг уазал бон сусæны тæвд фестад. 
Дзæвгар фæкастысты ивгьуьщ бонты цæстæй дунейы хъулæттæм, 
стæй Гæбица бафарста: 
— Бьгадз, ды та ардæм куыдæй æрхаудтæ? 
— Æз дæр афтæмæй, Гæбица,— галиу къухы арм тæрттыл æруагъта 
ларг йæхи буцгæнæгау... 
Хъысмæты хъæзтытæн кæрон нæй. Кæцæй уыдысты дыууæ цы- 
фыдцæр знаджы уый æнхъæл, æмæ лæгæвзарæн рындзыл ногæй баиу 
уой?! Сæ иу фæдисоны уадæй æваст хæрзгæнæджы, ирвæзынгæнæджы 
бьгааты алæууыд, иннæ æххуысагурæй абадти уæлдай ныхстуаты. Сæ 
иу — кулачы фырт, советон адæмы «знаг», иннæ — ног цард аразджы- 
ты раззагдæртæй. Сæ иу бархийæ йæ фьтдызæхх хъахъхъæньгамæ ацыди 
æмæ æнæбары уацары бахаудта, иннæ фыдызæххы фыдызнæгтæн 
хæрзгæнæг алæууыд... 
Бирæ сты хъысмæты æнæмæт хъæзтытæ, уæддæр дзы сæрцæвджы- 
ты уæззау хъазтæн æмбал нæй, æмæ куыд фæстагмæ Хуыцаумæ дæр 
хорз нал фæкæсы. 
Бьгадзы сурæт, мустæлæджы хуызæн, ивта афæдзы афæттæм гæсгæ, 
фæлæ йæ мæгуыр удыхъæды саухъулæттæ æмбæхсынмæ дæсны уыди. 
Тæригьæдцаджы хуыз равдыста ныхстуаты бынаты, æмæ йын Гæби- 
цайы зæрдæ фæтæнæг. Чи сьга зоны ахст адæмæй сæ царды тыхбыц- 
æутæ? Ничи, æмæ ахæм уьгагæджы ран хицон фыдгæнæгæй тæссагдæр 
нæй. Фидаугæ нæ бакæндзысты, фæлæ ма сьга кæд Хуьщау фæстæмæ 
— Ирыстонмæ сыздæхыны амонд снысан кодта, уæд цы цæсгомæй 
балæудзысты сæ фыдæлты уæлмæрдты раз? 
223 

Уæззау æргьомы бын æфцæджы къахырыл лæууæгау фидæны мгрты 
бацътди Гæбица æмæ йæ рагон мæстытæ дæрзæг комдзагау ньганыхъ- 
уырдта.,. 
Бындзы æмбæлттæ цæугæдоны рахиз фарс хъæдын ныллæг къазар- 
маты цардысты. Тымбыл хъæдæрмæгæй ног кæй сарæзтæуыд, ахæм 
æлхынцьæвæрд æдцæг-мидæг даргь агъуыстытæ. Хицæн хатæнгай дзы 
æвæрд егьау цæнгæт тымбыл пецтæ. Арт сæ куы бандзарынц, уæд ад- 
æмы комытæф баиу вæййы хъæдын цырагьы смагимæ... 
Бирæ зындзинæдгæ æййафы ахст адæймаг ахæстоны къуымы, фæлæ 
уæддæр æдцæйы куыстьггы тухæнтæн æмбал нæй. Бьгадз мæгуыр хæдза- 
ры схъомыл, æххормæггæ æмæ бæгьнæджытæ æййæфта æхсæнадмæ бац- 
æуыны размæ. Фæлæ кулæкты сафæн, адæмы знæпы ахсæн заманты йæ 
цардæй райгонд уыди. Хæсты фыццаг æмбисы немыцыл ’йе ’ууæнк куы 
бафтыдга, уæды цардæй та рахъастгæнæн нæй. Аив дарæсы цыд, рав- 
заргæ хæринаг хордга, сæрбæрзондæйкасти дæлбар адæммæ. Цыппар, 
фондз мæймæ фæцалх немьщагау дзурыныл, æмæ дзы фæткуыл разы 
уьщысты йæ хæрзгæнджытæ! Мæнæ фæуæлахиз сты, уæд ьга Ирыстоны 
стыр бьгаатæй зæрдæ æвæрдтой, æмæ уæд федтаиккой, Бьгадз чи у, уый!.. 
Фæлæ.:. Бьгадзы æнамоидæн дуне иннæрдæм ныззылд, бæстæ уæл- 
гоммæ сфæлдæхт... Сьщæймард Сырх Æфсадыл æндон базыртæ базад 
æмæ ма сын бауромæн уыди?! Гъемæ амæндтæ рауадзæг Хуыцау 
хæрæгыл фæбадæд! Нымæтьга ехсæй ньщъцъьпск ласта Сталин, æмæ 
Бьгадзы хуызæттæ Сыбыры къæйыл абадтысты. Хъуамæ дзы (|>æуой 
æнусы цьтпæрæмхай. Уыйфæстæ ма куы сыздæха Бь1ндз Ирыстонмæ, 
уæдцæр зæрондæй, æфхæрдæй, низджынæй кæй хъæудзæни?! 
Немыцмæ уацары чи бахаудга хæсты бонты, уыдонæй бирæ и ам, 
фæлæ иухуызоц уавæрты не сты. Æнусы цьптпæрæмхай фæбадыны 
, тæрхон кæмæн рахастой, уыдон дæр дзæвгарæй кусьгац йемæ, уæдцæр 
æмцыдæр æиæрвæссонæй кæсьгац. Иунæг адæймагæй дзы уьгагæджы 
бон иыфсæвæрд нæу. Хуьщау бахйзæд, фæлæ Гæбицаимæ ироны номæй 
иыхасыл фесты уыцы тызмæгæй кæсджытæ, уæд йæ царды хабæрттæ 
бæстон базондзысты, æмæ раньт и! Уьщы тыхст хъуыдытæм сфæнд 
кодта Гæбицаимæ æргомæй баныхас кæнын. 
Иу хъызт бон тымыгъ цæстытæ къахта, уазал улæфæнтæ æхгæдта, 
æфсæйнагыл гом буар истьпсуызы баныдзæвд, уæдыл сасмау æндæгъ- 
ди. Боиыбардуаг салдгомæй дуртæ-хъæдгæ æууилы. Фæрæты ком салд 
бæласыл ныдзæв дæр нал фæкæны, хырхы дæндæгтæ фадæнты ферхæ- 
цыиц. Кусæнгæрзтæм зæрдæ бакæсын нал тæры, уæддæр гæныстоны 
ахст адæм дæвдæг бæлæстимæ хъæбысæй хæцьпщ. Кæльпщ-фæлдæхьпгц 
æнусон бæлæстæ, лыг кæнынц хырхытæ, æргъæвынц мæцьистæ, ла- 
сьгац рæхыс æмæ гæнæйконд рæтæнтæ, афтæмæй хъæды æмхуызон 
тæгæлтæй амадæуы рæдзæгъдгæ. 
Комахсæны дæвдæг хъызты, тымыгътимæ ерысгæнæгау, салд 
хъæдтимæ хъæбысæй хæцынц бецауфæуинæгтæ, æмæ сыл батыхсæг 
нæй, Ахæм замаиты-иу хæхбæсты куырæйттæ ныссалдысты сæ дон- 
марæнты æмæ сæ разилынæн уæлдай ныфс æмæ арæхст хъуыди. Ахæм 
бонты хорз хæдзарьгащау йæ гæдыйы дæр дуармæ нæ раппæрстаид. 
Амы диссæггæм ма бакæс: удæгас буар æмæ салд хъæдтæ кæрæдзийы 
æвдæрзынц зьгадоны куыройы фыдгау! 
224 

Æртæ хорзæхы курæг дывыдон замантæн нæ райдайæн уыди, нæ 
кæрон, афтæмæй цас хъизæмæрттæ фенын кодтой хуьщауысконд 
мæгуыр адæмæн, уыдонæн банымайæн нæй. Нæй сын банымайæн æцæг 
хæрзгæнæгæй мæнг фыдгæнæгмæ. Тæригьæдтæ сын Сфæлдисæг куы 
ныббара, уæддæр фæстагæттæн уайдзæфтæй баззайдзысты. 
Æцæг фыдгæнджытæ сæ азымтыл бархийæ никуы басæттынц, 
фæстаджы бонмæ фæцагурынц сæрфæцæвæнтæ, алидзæнтæ. Æцæг 
хæрзгæнджыты уыдæтты сæр нал фæхъæуы фыдызæххыл* æнæ уæлдай 
гæстæй сæ куыстæгтæ фæкæнынц. Бауырнæд уæ, фæкæнынц мæнæ 
Гæбицайы хуызæн æнæ уæлдай гæстæй æмæ гъæуайгæнджытæй. 
Тымыгь цас тынгдæр абухы, уыйбæрц ныфсхастдæрæй архайьт, 
науæд уазал æгъатыр у. Иу æмæ дзы дыууæйы нæ басийын кодта. Æмæ 
рышшны номыл дæ лыстæны æвджид аззадтæ, уæд уæлдай кадаварæй 
— дæ барст къæбæртæ. Уæдæ куыд?! Кæй хъæуыС рынчьгаæй, уатбнæй?! 
Уыцы хъуыдытимæ йæхи Уастырджийы уазæг бакодта æмæ, арф 
миты разæй цæуæгау, йе ’мбæлттыл цæст ахæссы. Цалдæрæй йьга сæ 
йæ бæрны бакодтой, æмæ — уæлдай мæтаг. Ахæм фыдуавæрты цы нæ 
фыдбылыз цæуы. Ахæм хъызты чи алидза, уый дард нæ фæцæудзæии. 
Фæлæ цæфтæ, мæрдтæ рауайы æнарæхсты аххосæй, æмæ уæд фыццаг 
азимаг — бæрнон:. 
Ноджы сæ алывæрсты бирæ æндæр ахст адæм кусы. Æцæг фыдгæн- 
джытæ, лæгмарæй давæгмæ, нымудзæгæй уæйгæнæгмæ. Æмæ уыдоны 
æбуалгь хабæртгæ æнæ зонгæ кæм сты мæгуыр æфхæрд кусæг адæм, 
Гæбйцайы хуызæттæ? Куыд сæ амоныйц, афтæмæй — тугдзых сырдтæ 
адæ^маджы дарæсы! Хуьщау сæ фыны дæр ма фенын кæнæд. Фосмæ 
дæр ныццæвьгаы номыл лæдзæг никуы схъил кодта, фæлæ уыдонæй 
лæгыл фьтдракæнды заман марынæй:пя бацауæрдид. Æлгъæгтæ æмæ 
дæлимонтæ!.. Æвæдза, мæгуыр у зæхх, цытæ уромьт! 
Утæхсæны уæззау хъуыдытæм тьтмыгъ тынгдæр абухы мæстæймарæ- 
гау. Салд хъæды къæс-къæсмæ дымгæ сæдæ хъæлæстæй уасы, æмæ 
уьтдоны ахæсты кусæг адæм зынгæ дæр нал ракæньпщ, фæзьгагфастарæй 
хъазынц. Æгæрон зымæджы митæн цы нæ коммæ кæсы, уый æхсæньт 
арт стьтр цæнгæт цуайнагимæ. Арт æнæрынцойæ судзы, цуайнаджы 
фыцы нæзьпът хихты дон ахст адæмæн нуазынæн, Нæзыйы хихты дон 
иуæй — хъармæн æххуьтс, иннæмæй та фидар кæны зæрдæ æмæ 
дæндæгты фыдтæ. Боны дæргьы уьщы фых донæй баназынц æртæ, 
цьтппар хатты. Уыцы дон куы нæ нуазай, уæд ахæсты æмгъуыдмæ ног- 
гуьтрд сьтвæллонау афтид мылыты æвджидæй аззайдзьгаæ. Гъемæ, Гæби- 
цайьт уымæй Хуыцау бахизæд! Нуазы дзьт рæстæггай. 
Хъæдты цагъдамæдтыл куьщ æфты, афтæ сæ доны бьтлмæ трактортæ 
дзоньпъты ласынц, æмæ куыст стьгаг, тымьпъимæ хъазуатæй хæцæгау. 
Хъæдтæ доны былмæ цъæтджьтн трактортьт ласынц ахст адæмы 
сæрмагонд къордгæ, æмæ уьтдоньт куыст ноджы уæззаудæр у хъæддзау- 
ты куыстæй: цæнгдыхимæ домы уæлдай арæхст. Ацьт райсом уæлдай 
раздæр фæзындысты, æмæ сьтл Гæбица йæ цæст ахаста æхсызгоны уаз- 
джытау. Кæрæдзийы фæдыл уæллаг рæдзæгъдтæм сæхи сарæзтой æмæ 
хъæдкалджьттимæ куы кæм алæууынц, куы кæм. Фæстаг трактор Гæби- 
цамæ хæстæг дзыхълæуд фæкодта. Дзоныгьы бадджьттæй иу ттадвæдмæ 
æрхызт æмæ хъæрæй иронау дзуры; байрай æмæ дæ райсом хорз, зæгьгæ. 
15 Мамысоны æфцæгыл 
225 

— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд æмæ райгондæй фæцæр!— 
æхсызгон арфæтыл схæцыд Гæбица æнæзонгæ лæгмæ хæстæгдæр 
цæугæйæ. 
— Нал ма базидгай, Габица? Аз Шаликъо дан, Шаликъо,— тындзы 
йæмкомкоммæ. 
— Шаликъо, зæгъыс?!— æрæвæрдта миты рагьыл йæ кусæн дзау- 
мæттæ Гæбица, æмæ кæрæдзиуыл митынлæгтау ныттыхстысты. 
Æхсызгонæй сæм кæсынц дыууæ фарсы æмбæлттæ. Уыдон сæ ног 
бынаты уавæртай цыдæртæ адзырдгой кæрæдзийæн, стæй алчи йæ куы- 
сты сæр балæууыд æвæстиатæй, æндæр, уæлдай митæм чи касти ахст 
адæмы астæу, ахæмтæ дæр уыд. Уæлдай митæ та амонды хос нæ уыды- 
сты Шаликъо æмæ Гæбицайы хуызæн «фыдгæнджытæн». 
Уыцы бонæй фæстæмæ дыууæ хæххон лæджы цыдæр ныфс бацыди 
уæлдай разæнгардæн æмæ дардмæ дæр кæрæдзийы цæстæй ссарынц, 
зæрдæйæ фæрсын байдайынц. Гыццыл алæууыны, аныхасы бон сæ 
кæм фæвæййы, уым та цыбыр хатдзæгтимæ—зæрдæвæрды лæвæрттæ. 
Сыбыры цæмæн бамидæг сты æмæ кæйты аххосæй, уыдæттыл дзу- 
рьгаы сæр ницæмæнуал фæхъæуы. Æрфæныфæдæй бæрæгдæр уыди сæ 
цардвæндаг. Æрмæст сæ ног бьгаæтгы диссæгтыл батыхсынц. Гæбица 
мадзурадæр разыны, фæлæ Шаликъо цыбырæй сныв кæны уавæр. 
Сæфты уавæр... Уыйбæрц адæмы æнамонды, хæлды уавæр. Растæй, 
зыльгаæй хъизæмарæй мæльгац, æвæгаст æндарæны фосау. Тæригъ- 
æдтæм кæсьгаæй куы афæлмæцыд, уæд иурайсом рахъаст кодта: 
— Ахст адам са карадзиул дар нал ауардинц, бирагьтай фидцар 
фестй. Иуан йе къахи гъади бин фаци, ама йам амбалттай ники фака- 
сти. Ниуагьтой йа тимигьи, ама нир куы ферваза малатай, уадцар... 
Ирон лаг у... Биндз ай хонинц,— бæстон радзырдта хабæрттæ. 
— Бъгадз, зæгьыс?!— фестъæлфæгау кодта Гæбица. 
— Зонга у?— афарста йæ дызæрдыгæй. 
— Æууæ... Фыдгæнæг... Уæйгæнæг... Хæсты размæ нæхи хицауадмæ 
хаста дзырдтæ, хæсты заман та — немьщмæ. Уымæн ноджы фыдцæртæ 
хъæуы,— мæстджьгаæй ату кодта Гæбица. 
— Уа, къацо!— батылдта æнæразыйæ йæ къух Шаликъо.— Цифан- * 
ди фидганаг кад уди, уадцар таригьад у. Ау, адами нал истам?! 
— Уый ардыдæй, нымыгъдæй кæй амардтой немыц Салыгæрдæны, 
уыдон дæр уыдысты тæригьæд, фæлæ... 
— Фала масти фадил ациди ама йехи фенамонд кодта. Ма цу ди 
дар масти фадил. Ма йам дар фидзардга. 
— Цыфыдцæр знаджы фарс чи фæци хæсты уынгæг бонты æмæ 
йæхи адæмы чи уæй кодта, уыдонмæ хорз зæрдæ куыдæй ис дарæн? 
Ау, хи адæмæн куыд ис баивæн цыфыдцæр фыдгултæй — фашисттæй?! 
— Умай барга раст загьис, фала уадцар адаймаг таригъад кани йехи 
хузан адаймаган. 
— Тæригъæд кæнынæн дæр ис дыууæрдæмы фæндæгтæ, æмæ ныл 
нæ зæрдæхæлары тыххæй Бындзы хуызæн фьщгæнджытæ хинæй цы- 
дысты. Гъемæ, кæм бамидæг стæм, уый уьгаæм. Дардцæр афтæ нал. 
Æркæсæм нæ уавæрмæ æмæ базонæм нæхицæн аргь кæнын, науæд, 
мæ фыды хуызæн, Сыбыры салд зæххыл фесæфдзыстæм,— арфдæр 
иыккаст Гæбица царды талынг хуылфмæ. 
226 

* * * 
Бьгадзы цардвæндаг ахæстоны бынтон ныссуйтæ. Гæбицаимæ 
фембæлд ын иуæрдыгæй хъыг уыди, иннæрдыгæй—æхсызгон. Фæлæ 
ныр дардцæры фæндтæ йæ хъуыры фæбадгысты. Фембæлинаг ыл уьщи 
æмæ дзы хатыр ракуырдгаид. Уæдцæр — иу комбæстаг, иу дзыхæй дзурæг 
ирон лæг. Кæд ын ныххатыр кодгаид æмæ æфсæрмæй уæдцæр æрба- 
лæууыдаид йæ фарсмæ, науæд цы фæуыдзæни?! Къæхтимæ йыл 
былæсчъилтæ куы кодтой ахæстоны æмбæлттæ, уæд ныр æнæ къæхтæй 
кæй хъæуы? Кæй хъæуы æнæ къæхтæй ацы уавæры?! 
Æнусы цыппæрæмхай ахæстоны фæбадын кæмæн фæтæрхон код- 
той хицауад, уыдон дзæвгар сты, фæлæ уыдонæй дæр иугæйтгæм уæл- 
дай фыдцæстæй кæсынц ахст адæм сæхæдæг дæр, цыма сыл хæцгæ 
низтæ ис. Æдзух — дзырдæппарæнтæ, мæстæймарæнтæ, расхой-бас- 
хой, ракъуыр-бакьуыр. Цæстмæ—æхсидав, дзыхмæ—комдзагæй æрви- 
ты йæ ахæсты бонтæ цыфыдцæры зьгадонау. 
Йæ къæхтыл дæр ьга барæй ратылдтой хъæд рæдзæгъдтæ амай- 
гæйæ, сæхæдæг æй уым ныууагътой уыцы хъызты, æмæ къæхтæй уæл- 
дай къухтæ дæр басыдысты. Сæ царм калмы хæрвау стыхсы... 
Æнæ къæхтæй куы баззад, уæдæй нырмæ æдцæйы куыстытæм нал 
цæуы, фæлæ уæдцæр мæстытæ— дзæвгар. Дуары бахизæны къæхтæ- 
сæрфæн быдыргьы дзы сарæзтой, æмæ иу сдзурæг нæй й& сæрыл. 
Æхсæв цы афынæй вæййы, æндæр ын боны рухс фенад иугæндзо- 
шдмæстытæй. 
Куыдфæстагмæ æхсæвыгон дæр фыдфынтæ уьгаьга байдыдта. Ар- 
хайы мæрдтимæ, хизы бонджьгаты фос. Хъайсыны куыйтæ йæм лæбу- 
рьга байдайьгац. Минæт ыл кæл-кæлæй фæхуды, лæгæтгомы хæйрæ- 
гау. Æмæ цы нæ диссæгтæ уьгаы. Иуахæмы та йыл фыны фæнык ба- 
калдæуыд, æмæ цæстæй нал уыдта, саугуырм баци. Уæлæуыл — зьга- 
доны тухæнтæ!.. 
Хибардæр куыстæн æй абанайы артгæсæй авæрдтой фæстагмæ. 
Бадгæйæ цæттæсаст сугтæ пецы цæхæрмæ калы адæмы найæи бонты 
— къуыри дыууæ хатты. Иннæ бонты та ныллæг байбыны амайы саст 
сугтæ. Уа зынæй ницы уыди ацы куыстæгты, æрмæст æм найæн боиты 
уæлдай дзырдæппарæнтæ хъуысти адæмæй. Кæмæн дон æгæр тæвд 
уыдаид, кæмæн æгæр уазал, æмæ æфсæнтгæ агуырдтой маст скæньгаæн. 
Иу хуыцаубон адæм над фæуой, æмæ Гæбица дæр гыццыл æрулæ- 
фа сæ хъæлæбайæ, афтæ абанайы хуылф мыхъытæ æмæ къæрццытæ 
сси. Алы къордимæ дæр — æгьдаумæ хъусдарæг, фæлæ уый дæр нал 
зьгаы, бæстæ арвистон сси, тасты зæланг хъуысы. 
Тæвд æмæ уазал дæттæ — фаг. Тас æмæ дын сапон. Дæхи цьгаай, 
скæн нрт ивæнтæ æмæ баулæф. Цы ма загъд къахыс? Фæлæ фосы дзу- 
джы астæу дæр фæвæййы иу цæваг фыр. Ахст адæмы ’хсæн та ахæм 
змæитджытæ фылдæр разьгаы. Ноджы — нæ æгьдаумæ кæсæг, нæ æдце 
лæууæг гæрзтимæ. 
— Дон ныууазал!— Ныхъхъæр кодта чидæр, æмæ бæстæ æхситт сси. 
— Купона сюда!— хъуысы æндæры хъæлæс, æмæ ма цы гæнæн 
уыди Бындзæн? 
227 

Хæфс калмы дзыхмæ йæхæдæг куыд быра, афтæ лæдзджыты 
æнцæйтты йæ хъæдын къæхтæ сабыргай абанайы къæсæрыл байста. 
Цы ма хуыздæрæн агурут, зæгъгæ, сæ бафæрса, афтæ йын сæ чидæр 
йæ лæдзджытæ ракъуырдта, æмæ дæлгоммæйæ а.банайы донвæдыл 
сæмбæлди... ; 
Уымæй фæстæмæ цытæ æрцыди, уый нал бамбæрста... Къуырийы 
фæстæ ахæстоны рьптчындоны йæхи æрæмбæрста. Тас кæй баззад, 
уый хаты, фæлæ йæ рахиз цонг — баст, галиу цæст дæр афтæ... Й-æхи 
ма бæргæ базмæлынтæ кодта, фæлæ дыккаг хатт æндон джиппы уагъд 
æрцыди йæ буар. Зæрдæ йæхи къултыл куыннæ ныххоста! Йæ цы- 
фыддæр фыдгултæ йæ уæнттай-хайгай бакодтой. Иу цæст æмæ иу къу- 
хы æвджид баззад!.. Гъы-ы!.. Фьщзæрдæ-æ-тæ... Куыннæ ныхъхъæрзыд- 
та хæрзуынгæджыйæ! Мардтат æй æмæ — кæронмæ, цæмæн ма йæ 
афтæмæй ныууагътат?! Гъы-ы-ы, дурзæрдæ-æ-æтæ!.. 
Дохтыртæ уæддæр тæнзæрдæтæ сты. Ныфсытæ йьш авæрынц, æрса- 
быр æй кæнынц. Фæкæсынц æм хæрьшы цъусдуг. Фæлæ йын цард 
сæнад, æрцыд æм фæсмон адæймаджы номимæ, æмæ бамбæрста адæ- 
мы фыдæхы рæстад. Ницыуал домдта йæ Хуыцауы хайæ хорзæй, 
мæлæтæй дарддæр. Фæлæ мæлæт се ’ппæтæй æгьатырдæр разынд: йæхи 
дзы иувæрсты ласьга райдыдта... 
Иу къух æмæ цæстимæ тæккæ уалдзæджы къæсæрыл цыппæр- 
дзæлxьп, ныллæг уæрдоны сбадти суджы къуыдырау, уæддæр æм ахст 
адæмы тызмæг цæстæнгас уайдзæфы фыдæхæй зыны. Зыны йæм ад- 
æмы тызмæг цæстæнгас æнæ къæхтæ, æнæ къухтæй дæр йæ иунæг 
цæстмæ. Фæнды сæ йæ бынтой бакуырм, йæ бьгатон къуыдыр. Æмæ 
уымæи ис æрмæстдæр иунæг хос — æххормагæй амæльга... Уый фæрцы 
зынтæй фервæзид. 
Уыцы хъуьщытимæ ма ракуырдта фыссæн гæххæт, кърандас æмæ 
йæ бинонтæм ныффыста, цæмæй йæ бабæрæг кæной. Фæлæ дзуапп 
н’ал райста, уымæн æмæ сæ уыцы хуызæнæй нал хъуыди. Йæ уавæр та 
йын фехъуыстой ахæстоны хицауы бардзырдæй фыст сæрмагонд 
гæххæтты руаджы... 
Баззад иу къух, иу цæеты æвджид Бындз. Туалгоймаг хæрзконд, 
хæрзуынд лæппу. Фæндырдзæгъдаг æмæ кафаг Бьгадз. Баззад суджы 
къодахау йæ багалæг уæрдоны бадгæйæ. Æнусы æмбис ахæстоны фæба- 
динаг чи уыди, уыцы Фыдыбæстæ уæйгæнæг. Æмæ йæ дард нæ ауагъ- 
та, кæй фæнымьпт>та, уыдоны тæригъæд, баййæфта йæ ирон хæс. Ныр 
ма дзы цы нæ мæлы, уый — йæ фæсмойпаджы, катайаджы уд, æндæр 
ын иннæ хъомыс-ныфсæй, тыхæй, бæллицæй ахицæн сты, амарды- 
сты. 
Уыцы хуызæнæй Бындзы ахæстоны дарын сæрмæ хæссинаг нал 
уыди хицауадæн. Арвитиккой йæ æвæстиатæй йæ хæдзармæ, фæлæ 
йьгл бинонтæ дæр сæ къух систой... Систой сæ къух хъодцлгондау, 
æм.æ уынгæджы катæйттæй иуахæмы фæсонт-фæдзæгъæл. Йæ иут^æг 
къухæй ахæстоны адæммæ амонгæйæ хъæлæсыдзагæй худьтн бай- 
дыдта, æмæ йæм йæхи худынимæ хъуь^ти Минæты худын дæр. Ныр 
уынгæджы сты ахæстоны адæм, хицауæй ахæстмæ, уыцы хъæрмæ 
хъусынæй... 
228 

* * * 
Фыдыбæсты хæсты фæстæ ма Советон Уæрæсе йæ къæхтыл слæу- 
дзæни, уый æнхъæл цыфыдцæр знæггæ <—- нæ, йæ иузæрдион адæм дæр 
нал уыдысты. Фæсхæсты сыгъддон хъæутæ æмæ горæтты, пырхгонд 
куыстуæттæ æмæ хæдзарæдты, стонг æмæ бæгьнæг адæмты Уæрæсе! 
Фæлæ æнæрцыды диссагæн еоветон адæм æвдудон разынд фæсхæст 
дæр, æмæ соцерысы разæнгардгæнæг хъæлæс мæрдтæм дæр хъуысын 
райдыдта. Сæдæ азмæ дæр йæ фьщцаджы уагыл нал слæудзæни боль- 
шевикты бæстæ, зæгьгæ, цъиутау уасыдысты фæсарæйнаг газеттæ æмæ 
журналты кусдйсытæ сæ хицæутгы бардзырдæй, фæлæ фæрæдьщыстьт. 
Хъæутæ æмæ горæттæ бонæй брнмæ æндидзын байдьщтой, адæмы 
цæрыны ныфс бацыд. Парти æмæ хицауады уынаффæтæ кæрæдзийы 
фæдыл æндон рæхысы цæгтау ныххал сты, æмæ зæрдæвæрдæй кусæг 
адæмы царды æфтиæгтæ цыбыр рæстæгмæ сæ хуыз равдыстой. Дыууæ 
азмæ барст къæбæрæй архайьгаы уагæвæрд раивта бархийæ æлхæньгаы 
фæткæй, æмæ æххормаджы кой фесæфт. Хойрæгты æфтиæгтимæ 
сæфтысты хæцгæ нйзтæ дæр, æмæ хæстон хъæдгæмтгæ фыд æвæрынмæ 
фестЫ. 
Советон Уæрæссйы фæсхæсты диссæттæй бонджынты дуне арвы 
цæфау стъæлфыд. Хотыхты руаджы йын басæттыны, фехалыны хъо- 
мыс кæй нал ссардзысты, ууыл æргомæй еразы сты æмæ райдыдтой 
агурын æндæр мадзæлттæ социалистон цардарæзты къуылымпыйæн,. 
нау^д ’гас дунейыл апырх уЬщзæни. Ныридæгæн цьпптæ^рдæс падцза- 
хады ныллæууьщысты уыцы цардарæзтыл, æмæ Советон Уæрæсе 
йæхицæй куыннæ ныббузньп уа?! Ахæм стыр хæсты фæуæлахиз у, стæй 
дæ фæдыл расайуал бæстæйы!.. Кæсгæ-кæсын дунейы капиталисттæн 
сæ цæстыты астæуæй сæ фьгадзтæ фелвæстой большевиктæ, æмæ ны- 
рйдæгæн паддзахæдтæ дыууæ дихы фесть1. Фесты дыууæ дихы дыууæ 
æмбисæй, æмæ бондж!>гатæ сæфтмæ цæуынц. Хуыцау бахизæд, фæлæ 
ма Китайы кусæг-фæллойгæнæг адæмы къухы бафтыди уьщы гæны- 
стоны сæрибар; уæд хъæзДгуытæн се сæфт æрцыд! 
Советон Уæр&сейы хæстон цæдисонтæ — АМырьпс æмæ Англис— 
æваст къæссавæлдæхт фесты æмæ слæууыдысты дунейы бонджынты 
сæргъьт, тыхджын-ныхджын домбай тугдзых сырдты сæргъы куьтд 
лæууыд, афтæ. Суанг Ныгуьтлæн Германы Берлины æрдæгимæ сæ армы 
бьга бакодтой. Уæдæ фьщæлтæ дзæгьæлы æмбйсæщтæ хастой?! Бирæгъ 
бирæгьы фыд нæ хæры, халон халоны цæст нæ къахы. Фыдгæнджытæ 
сæ фьщгæтщтæй баст æрцæуьгац, æмæ сæ райхалынæн вæййы иунæг 
хос: æрмæстдæр — мæлæт. 
Фæсхæсты дунеон уавæрмæ большевикты парти касти æрвонг 
цæстæй. Бонджынты разамонджытæ уазал хæстмæ сæхи кæй цæттæ 
кæнынц, уый дæр уыдтой, хмх уымæн архайдтой мидбæстаг 
фæллæйтгы фæстауæрцыл, уымæн æрæхгæдгой бæстæйы æппæт арæнтæ 
хæдцзуйæ цæуджытæн, уымæн фидарæй æрхæцыдысты хистæр кары 
фæлтæртæ сæ кæстæрты рохтыл. Уымæн расидтысты æхсæнадон хъо- 
мьтсæй магусатæ æмæ æввонгхорты ньтхмæ карз хæст. Уымæн ахсьт- 
ныл ныллæууьтдысты сæудæджерты æмæ гæртамхорты. 
Советон адæмы бартæ æмæ хæстæ уыйас æнгомæй кæрæдзимæ 
229 

æрбалæууыдысты фæсхæсты фондз азы дæргъы, æмæ фæдфæливæнæн 
сæ астæу къухбакæнæн нал уыди. Аст нартхоры æфсиры радавæгæн 
аст азы ахæстоны фæбадыны тæрхон хастой. Мæйы дæргъы æнæ исты 
æфсонæй æхсæны куыстмæ чи нæ радыдаид, уымæн дæр йæ фæидаг 
цыди æртæ азы æнæбары куыстытæм. 
Азæй азмæ фæсхæсты советон адæм фæцахуыр сты куыстуарзонæй 
рæстаудæныл, æууæнкджынæй хæрзудыбæстæйыл, æмæ сын уый 
лæвæрдта стыр ныфс царды æргом хъуæгтимæ дæр хæларæй, уарзонæй 
цæрынæн. Кусæг лæг йе ’мгусæджы хъуагæй къæбæр адджынæн нæ 
хордта, æмæ уый мидæг уыди советон адæмы тых, фарн. Уый мидæг 
уыди фæсарæйнаг знæгты æрвылбоны мæт: сæ цæст нæ уарзта кусæг 
адæмæн уыцы хæларад, хæлæгæй сæм мардысты... 
* * * 
Тулын та райдыдгой Мамысоны æфцæгыл дзагхоры уæрдæттæ бы- 
дырæй хохмæ: кæм — сæрдыгон хизæнты фосдарæнтæм, кæм — Рацъ- 
гомы хъæутæм. Æрцардысты та хæххон надвæндæгтæ уæрдæтты хъæр 
æмæ цæфхæдты зæлангæй. Кæнын та райдыдтой Хъæдысæры 
хъæубæстæ тугьанты зæххыл нартхоры хуымтæ. Уалдзæгæй фæззæгмæ 
бакæнынц сæ быдыры куыстæгтæ, стæй та Джиуæргуыбайы размæ хурты 
хор баласынц сæ бæхуæрдæтгы. 
Туалгомы хъæуты ма цы иугай хæдзæрттæ аззади цæргæйæ, уы- 
донмæ иунæг æхсæв фысым бакæнынц, стæй атындзынц æфцæгмæ. 
Мамысоны æфцæг базмæлыд фистæг цæуджытæй дæр. Хъæуты 
иугай цæрджытæ сæ фыдæлты фæтк нæ халынц æмæ фæззæджы хъарм 
бонты ныууайынц Оны калакмæ. Кæмæ сæ къуымбилтæ уæййаг разы- 
ны, кæмæ — фос. Уæдæ Оны калакæй дæр исты æфтиæгтæ рахæссынц 
кæм æккойæ, кæм саргьы бæхтыл. Дыууæрдæм цæугæйæ дæр сæ фы- 
сымтæ — Хъæдысæры хъæубæстæ. Ничима сæ фезмæлыди быдырмæ 
лидзьшы уагыл йæ бынатæй. Ныффидар кодгой сæхи Ирæй Гуырдзы- 
стоны астæу стыр уæсхы æвдисæнтау. Лидзьгаы койтимæ сæм дазæр- 
дыджы ныхæстæ рауайы уазджьгты раз дæр, фæлæ се 'мбарр?едæртæ 
фидарæй фæзæгьынц, мах никуыдæм лидзæм, зæгъгæ. 
Тæккæ æфтауцгæнæнты Мамысоны иугай хæдзæртгæй чидæртæ фос 
уæймæ атардтой æмæ фæстæмæ здæхгæйæ сæ изæр Хъæдысæрмæ æрба- 
хастой. Хур ма хуссæрттæм дыдзы цæстæй касти, афтæ ньрсасы лæгты 
раз балæууьщысты. Кæрæдзийæн арфæ ракодтой фысымæй, уазæгæй, 
стæй сын дывæрсьп^æй ныхас бацайдагъ. Куыдхистæрæ# дзурынц 
кæрæдзимæ лæмбынæг хъусгæйæ. Æрымысыдысты раздæры 
хъуыддæгтæ суанг революцийы агьоммæйæ Фьщыбæсты ххстифщдм^. 
Бавнæлдтой лидзæг адæмы диссæгтæм цалдæр фæлтæры мы<;гæ#æ. 
Фæстагмæ Хъæдысæры хъæубæстыл сæ цæст æрæвæрдтой уазд^кытæ, 
æмæ се ’ппæты хъуыдытæ уæлдай бæллиццагдæрæй балхынць’кодта 
Хъысойы фырт Асо: 
1 — Ныхæстæ дардыл ацæуьгац, уæ ньгаонд фæуон, фæлæ амæшггæ 
æмæ æнамæндтæ Лæгæтгомы хæйрæджытæй хъауджыдæр не сты. Кзд 
кæм амбырд вæййынц, уый сæхæдæг дæр нæ зонынц. Иу зæронд æмæ 
æнæбонæй æз стыр райгонд дæн Хъæдысæры хъæубæстæй. Цалдæр 
230 

фæлтæры лидзæг адæмы хынцмæ никуы базмæлыд, никуы фенæныфс. 
Уæдæ нæ алыварсы хъæутæ базмæлыдысты, лидзынц быдыры лæгьзмæ, 
æмæ мах ам тæккæ æфцæджы рæбын иунæгæй куыд цæрдзыстæм, 
зæгьгæ. Гъемæ,— йæ худ систа, фестад йæ бадæнæй æмæ дзуары ’рдæм 
дзуры: — Таранджелоз, ардыгæй фæстæмæ дæр ацы хъæубæстæ — дæ 
фæдзæхст! Куыд зæрдиагæй дæм кувынц, уыйас сыл бацауд! Иунæг 
ацы хъæубæстыл ма лæууы Мамысоны æфцæджы сæрты хизæг 
фæндаггæтты зæрдæ, æмæ сæ ныфс бирæ уæд! Иу лæгæй æз быдырмæ 
нал лидзын. Кæм райгуырдтæн уыцы сыджыты-иу мæ баныгæнут. Фæлæ 
цæринаг кæстæртæн сæ фыдæлты уæзæг ныууадзын амонды хос нæу, 
æмæ йæ уæ зæрдыл дарут, науæд фæстаджы фæсмоиæй зыидæр царды 
ницы и. Рæстæджытæ кæрæдзийы цал ивды ракæндзысты, уый та ничи 
зоны. Æмæ, мæ хуртæ, искæд бон быдыртæ дзырддаг куы суой, 
хæхбæстæ уæсхаг, уæд фæсмонæн кæрон нал уыдзæни... 
— Ахæм сагъæстыл мах дæр фæвæййæм,— ныхасмæ аивæй 
бавнæлдта Джиуæрджи,— фæлæ кæстæртæй кæмæдæрты худæгау 
кæсынц. Быдыры, дам, хуыздæр у. Мах, дам, ам хъæддаг адæмы цард 
кæнæм иунæгæй. Гъемæ сын лидзыны бар ис, фæлæ никуыдæм 
змæлынц. 
— Абабау!— батылдта йæ къухтæ.— Лидзыны кой ма кæнут. 
Дзæнæты ран цæрут. Сымах ма куы фæлидзат, уæд комбæстæ бьгатон 
дзæгъæлæй баззайдзæни, æмæ йæ гуырдзы фæрсылæй сæхи бакæндзы- 
сты. 
— Цæрæнбонты цæмæ бæллыдысты, уый,— йæ ныхас æм баппæр- 
ста Джиуæрджи, артыл æхсныфтæ калæгау, æмæ Асо йæ сæр разыйæ 
банкъуыста: 
— Искуыдæр ма нæ бæллыдысты! Ахæм зæххытæ кæм и Гуырдзы- 
стоны?! Сæ хъуццытæм сын куы кæсай, уæд хизæнхъуагæй афтæ 
дæлæмæдзыд ныйисты æмæ махмæ сæгъты не ’ййафынц нæдæр асæй, 
нæдæр æхсырæй. Уæддæр сьга сæхи зæххæй хуыздæры кой ма скæнай! 
Дæлгоммæгæсæй та цæрæнбонты сæхи мах зæххытæм фæивæзтой. 
Ныридæгæн сæ лыстæг фосы дзуггæ Туалгомы æфцгуьггыл хизьгац æмæ 
сабыргай ныхилгæйæ бьгауæзтæм дæр цæуьга байдайдзысты. 
— Иу бафæрсæг куы нæ уа фыййауы, адон кæй сæрвæттæ сты, 
зæгъгæ, уæд цæмæннæ хиза йæ фос уæгъдибарæй,— бафиппайдтой 
фысымтæ, æмæ Асо йæ къух ауьпъта, стæй уайдзæфгæнæгау дзуры: 
— Чи ма бафæрса хæдцзу фыййауы дæр? Ирыстон нырæй гæны- 
стондæр кæд уыди? Хæхбæсты зæххытæ быдырты колхозты бæрны ба- 
кодтой, æмæ дзы куыдз йæ хицауы нал фембары, афтæ ныссуйтæ 
вæййынц. Уæтæрæй, хизæнæй — хъæутæм хæстæг, æцæг хизæнтæ та 
æнæвнæлдæй баззайынц. Уæлдайдæр æфцгуытæм хæстæджыты, æмæ 
ма хæддзуйæ фыййæупы хуыздæр цы хъæуы, фæрсылæй дзы æрхи- 
зьгац сæ дзугтæ суанг æрæгвæззæгмæ. 
— Уæдæ ма ирон фыййæуттæ Гуырдзыстоны сæрвæттæм афтæ бар- 
уагьдæй бауадзиккой фосы дзугтæ, кæддæра куыд уаид. Мамысоны 
æфцæгæй Бæхвæндаджы хуссæртæм мах зæххытæ сты,*уæддæр нын нæ 
фосы муртæ сæрдыгон хидæй бахизын нал фæуадзынц хосгæрсты 
æфсонæй. Афтæмæй хосгæрстытæ дæр махыл нымад сты. 
— Гъемæ хуыздæр ма фæуæнт нæ хицауад! Хадцзоны лæвæрд сын 
231 

ракодгой уыгæрдæны зæххытæ рæстæгмæ, æмæ сыл фæстагмæ æрхæцьь 
дысты. Сарæзтой дзы зымæгон æмæ сæрдыгон скъæттæ. 
— Уæдæ, уæдæ! Рæстæгмæйы æфсæнттæй, нæхи гуыбындзæл хи- 
цæутты æххуысæй. Адæмы æнамондæй сæхицæн кад чи кæны, уыцы 
хицæутгæ рæдау кæд нæ уыдысты ИрЫ зæххытыл. 
— 0, æддæхъус сылгоймæггæй рæдаудæр,— ныхас айстой хъæубæ- 
сты лæгтæ, Гуырдзыстоны хиуарзон митæ зæрдыл даргæйæ... 
Гуырдзыстоны хицауадыл ахæм ныхæстæ фидыдтой. Цæрынæй 
хæрынмæ хиуарзонæй архайдтой сыхаг адæмтимæ. Хъавгæйæ, 
дæлгоммæгæсæй ныхылдтой сæ зæххытæм. Арвыкомæй Гурмæ, Ма- 
мысоны æфцæгæй Кутаисмæ цы ахаста хæхбæстæй, уыдон Уæсбæгьаг 
тырты заман уыдысты Иры зæххытæ. Уæсбæгъатыртæ фараст фыды 
фыртæй падцзахиуæг кодтой цалдæр æнусьг Гуырдзыстонæн, стæй 
Цæразонты Сослан рæсугьд Тамармæ мидæгмоймæ куь1 бацыд, уæд 
Иры быгъдæг З9еххытæ Кутаисæй Мамысоны æфцæгмæ Гуырдзысто- 
ны къухтæм бахаудтой... 
Уæдæй нырмæ Гуырдзыстоны хицауад алы æфсæнттæй архайы 
Ирыстоны хæхты бынтондæр сæхи бакæныныл, æмæ сын уыцы 
фыдвæнды стыр æххуысты цыдысты æмæ цæуынц бынæттон хицауад 
сæ иугæндзоны æнæмæт æмæ æнæрхъуыдыйæ, дзыллæйы фидæныл 
нæ сагьæс кæнгæйæ. 
Туалго^ды хъæутæ æдзæрæгæй кæй баззадысты, уымæй гшр Гуыр,- 
дзыстоны хицауады ныфс йс, Хъæдысæры хъæубæсты быдырмæ ли- 
дзыныл сразæнгард кæнынæй, Сæхи æххуысæй, иугай лæгты зæрдæ 
балхæнгæйæ; Ирыстоны быдь1рты сæ кæм бафæнда, уым сын хибарæй 
хъæуы номыл хæдзæрттæ сараздзысты, æмæ уьтрдæм сæ фæллæйттæ, 
сæ фосимæ сабырæй ньщцæудзысты. Амы хæдзæрттæ та ныууадздзы- 
сты æнæхъæнæйТуырдзыстонæн... 
Хуыцауæй кургæ æртæ хорзы! Æмхуызонæй сыстдзысты æмæ 
æрцæрдзысты быдыры лæгъзы æнæ уæлдай фьщæбонæй. Уыйадыл 
фервæздзысты сæрдæй, зымæгæй æфцгуыты хъизæма^ртгæй, зæйтæ æмæ 
дурхауæнтæй. Ахуыры фæдыл сæ сывæллæттæ адæмы хæдзæртты нал 
рахау-бахау кæндзысты. Уæдæ сæ хортæ ласыны фыдæбæттæ кæуылты 
Зъщысты! Цæвиттоны хъуьщцагæй, Хъæдысæры хъæубæстæн Гуыр- 
дзыстоны хæларзæрдæ хицауад æнусон дзæнæтмæ хъæдабæ фæндæгтæ 
сарæзта æмæ сæ бакодга сæхи уæйгæнджыты бар, боболтæ æмæ кучо- 
ты бар. Уыдон сразæнгард кодтаиккой æрвадæлты фæлмæн ардауæн 
æвзагæй, æмæ Мамысоны æфцæгмæ зæххытæ Гуырдзыстонæц базза- 
даиккой. Фæлæ та ацы фæлтæрæны дæр бынæттон уæйгæнджытæ 
хъуыддаг фæсьпж кодгой сæхи мæгуыр удты катайæ. Иумæ сыстгæйæ 
уыдоны дæр лидзын хъæуы. Фæлтау сæхæдæг уьш цæргæйæ баззай- 
дзыстьт гуырдзыимæ, æрвадæлты куыд æнцондæр сайæнæй сразæн- 
гард кæндзысты быдырмæ лидзыныл, æмæ иугæйттæй кæдæмфæнды 
дæр цæуæнт. Уæдмæ та, хæйрæджы хæрисьтн цæвæгау, дыууæрдæм 
кæрдын бахъæудзæни. Уæдæ куыд? Фыдномы фыдгæнджь1тæ сæ 
фæцдтæ кæд не-’мбæхстой? Хъæубæстимæ дæр — хъавгæйæ, бьтлда- 
уæнтæй, хицауадимæ дæр — сабырæй, коммæгæсæй. Дыууæ фарсьт адæм 
дæр хъуамæ райгондæй баззайой бынæтгон змæнтджытæй. Æмæ уæд 
сæ фæндон сæххæст уыдзæни æнæ уæлдай фыдæбонæй. 
232 
( 

Хуссар Йры хицауады, Гуырдзыстонмæ йæ кьухтæ дзагæй чи дард- 
та, ахæмтæ алы афæтты дæр уыди. Фæлæ æмткæй Хъæдысæры уæрæх 
уыгæрдæнтæ, сæрвæттæ æмæ хъæдгæ æнæ хынцгæ нæ уыдысты. Бирæ 
фæлтæрæнтæ фæкодтой Уæллагбæсты хъугомы хуымтæ бакæныныл, 
дæлвæзты фосы зымæгон скъæттæ саразыныл, хъæды астæу 
хырхæйфадæн сæвæрыныл æмæ Хъæдысæры хъæубæстæм æндæр 
мыггæгтæй искæйты балидзын кæныныл. Фæлæ диссаджы фæндæттæ, 
æмбисонды æрхъуыдытæ задысты гæххæттыл фыстæй, хъуьщдагæй та 
дур дурыл ничи æвæрдта.:. 
Ныр дæр Дзауы хицауад бæргæ бауынаффæ кодта Хъæдысæры фос- 
дарæн уæтæртæ саразын, хуымтæ бакæнын æмæ Уæллагбæстæм иск- 
æйты балидзын кæнын. Фæлæ йæ уынаффæтæ æрдæгыл аскьуьщысты. 
Хырхæйфадæн цы сарæзтой æнусон хихджьга хъæдтæ куьтдфæндыйæ 
хардз кæнынæн, æндæр иннæ куыстæггæ рохуаты аззадысты. Уыйхыгъд 
Рацъгомы хицауады къухы бафтыдысты бынæттон фадæттæ. Цыппар 
раны фосдарæн скъæттæ сар^æзтой хъæуты номыл, æмæ се ’нæфсис 
стуртæ уæгьдæй хизын байдыдтой Хъæдысæры уыгæрдæнты. Бахсыд- 
той бæстæ, нал ньгууагьтой тагадыргътæй уидаг дæр. Нæухæст бæстæ 
лæбырдтæ авмæ хуьф фестад хъомты лæгъзæргæнæнты. 
Бæстæ фенад кæньгаæн бирæ нæ хъæуы. Йæ бьгаæттон цæрджыты 
тыххæй адджЬга вæййы. Уьщон кæрæдзийы нал æмбарынц, нал ны- 
майьгац, уæд цæрæнбьгаат сабыргай йæ хуыз ивын райдайы, цæсты 
нал фæахады, Ноджы Хъæдысæры хъæубæстæ хицауады дыууæрдæм 
райваз-байвазæй цалдæр къорды фестьх хистæраей кæстæрмæ, æмæ 
фарны уагыл, фыдæлтыккон æгьдауыл сæ бафидауын фæзьга. Фæнды 
кусгæ кæной, фæнды ныхасы бадой, иу фæндыл нал лæууынц. Кæстæр 
дзы хистæрмæ нал хъусы, хистæр — кæстæрмæ. Цал хæдзары сты, уал 
уьгааффæйы, цалæй хæссынц лæджы худтæ, уал фæндоны. 
Хæдзарвæндаг куыд фæцæры бинонтæй иуы амондæй, хъæубæстæ 
дæр афтæ у. Мьптаджы æмбаргæдæр, рæстаудæн хистæртæй ничиуал 
бæрæг и, фæстаг азты иугай баисты. Цы æнæбары лæггæ ма дзы баззад 
уынаффæйы номыл, уьщон та кæстæрты коммæгæс фесты æгады ны- 
санæи. Æмæ иугæр хъæубæсты хистæрты фарн нал и, уæд цард хæлд у. 
Халджытæ та дзы разыны: иутæ сæхи фзендыл ацæуынц, иннæтæ 
рæдийын байдайьгац искæй ардыдмæ хъусгæйæ. 
Бобол сæм бирæ фæхъусы, стæй æнæ уæлдай бьщæу ныхасæй куы 
иу æрвадмæ баулæфы, куы иннæмæ. 
— Адæм бьщырты Лæгьзыты цæрьгаæй бафсæстысты, мах та ам нæ 
дуртæ нымайæм æмæ нæ хъуццыты къæдзилтæм кæсæм. 
Иуахæмы йæм кæстæртæ нал фæлæууыдысты æмæ ныхас ныхасы 
ракъахта: 
— Бьщыры лаегьзæй дæу дæр бар вæййы, кæд лидзыс, уæд. 
— Уæдæ хъуццыты къæдзилтæм цæмæй ма кæсай, уымæн дæр хос 
ис. ■ ’ 
— Уыдæтгыл махты ардауы цæрæнбонты, æндæр быдырмæ дæр нæ 
бæллы æмæ йæ хорз хъугæй дæр нæ фæлмæцы. 
^- Ардауын та нæ зоньт, æви?! Хицауадмæ иу æвзагæй дзуры, 
хъæубæстæм — иннæмæй. 
— Уæдæ ахæм «зондджын» лæгæн куыд кæнгæ у? Дыууæрдæм 
233 

хъуамæ æвнала. Куыинæ уæхст басудза, куыннæ физонæг, афтæ. 
— Зондцжынæй — æрхъуыдыджын. Цы сфæнд кæны, уый йæ къу- 
хы бафты. Ныридæгæн уал хъæубæстæй дыууæ хæдзары быдырмæ али- 
дзын кодта йæ хорз уынаффæты фæрцы. 
— Иннæ хæдзæрттæ дæр йæ фæндонмæ куы байхъусиккой, уæд 
фæйнæ ранмæ фæлидзиккой, стæй йæхæдæг хъæуы бынтыл æрбадид 
æмæ цæрид. 
— Иунæгæй? 
— Цæмæн иунæгæй? Йæ бинонтимæ. 
Уыцы ныхæстæм Бобол мидбылты бахудти, стæй бафиппайдга: 
— Сымах хъазгæ фæкæнут, фæлæ æз мæты бахаудтæн. Æцæгæй 
дæр хъæубæстæ куыдсæрæндæрæй куы фæлидзой, уæд иунæгæй цытæ 
кæндзынæн?! 
— Иунæгæй баззайьгаæйчи фæтæрсы, уый æрвадæлтæйискæимæ 
сысты æмæ алидзы. Фæлæ ды дæлгоммæгæсæй архайыс,— нал та йæм 
фæлæууыд Джиуæрджи æнæ сдзургæ. 
— Цæмæй фæлидзон, уый куы уаид, уæд æдзух дæ уайдзæфтæм нæ 
хъусии. Фæлæ къухы ницы и. 
— Иннæты æрмтгæ, зæгьы, æхцайæ байдзаг сты! Ауæй кæн ды дæр 
де стурты æмæ сæ къæдзилтæм мауал кæсай. Ауæй кæн дæ урсаг дæр 
æмæ цæрвджын уæливыхты кой мауал кæнай. Сифтындз бæхуæрдон 
æмæ фæлидз ды дæр быдырмæ, кæддæра цы ад кæны. Кæд дæ 
хъæубæстæ гыццыл уæдцæр æрæнцаиккой! 
Ахæм уайдзæфтæ Боболфыццаг бон нæ хъуыста. Фæлæ сæ мастæн 
зæрдæмæ хæстæг никуы æруагъта. Уадз æмæ дзурой. Дзырд дымгæ у 
æмæ афардæг вæййы. Бобол уымæй зондджын разьгад, æмæ æрвадæл- 
ты уайдзæфтæ мастæн кæй нæ иста. Цас фылдæр уайдзæфтæ хъуыста 
Джиуæрджийь1 хуызæтгæй, уыйас сæм арæхдæр æфтыд æмæ адджьгаæн 
хордта сæ хойраг. Йæ царды сæйраг бæллиц та уыди хъæубæсты фæли- 
дзын кæньга æмæ иунæгæй уыйбæрц бынтыл æрбадын. 
* * * 
Фыдлæг бирæ нæ цæры, фыдрæстæг дард нæ хæссы. Фесты Къар- 
диуы хъæубæсты æххормаг бонтæ, æмæ та уынгты хойраджы, урсаджы, 
сойаджы адцжын хусысмаг æмбудæнтыл ныдзæвын байдыдга иугæн- 
дзоны æхсызгонæй. Куысты монц æмæ фæллæйтты ад саудыдтой цар- 
дыл, æмæ фæтк рады бацыди, æууæнк æфсармы баййæфта. Хæсты 
фæстиуджытæ нырма сæ кæнонтæ нæ ныууагътой: кæм зæронд 
хъæдгæмтгæ сриссынц, кæм æмбæхст фыдгæндтæ топпыхосы хъæлæсæй 
сдзурьгац. Даргь ауæдзты нырма гутон æдæрсгæйæ нæфæлдахы хæстон 
тугæй хъулон хуымтæ-хъугæмттæ. Фыдгулты хæлæн-рæмудзæн фæрæзтæ 
сдарьгац сæ сæртæ, æмæ æнæнхъæлы фыдбылызтæ æрцæуы. Фæлæ 
æмткæй цард йæ зæронд фæлгæтгы æрæнцад-æрфистæг. 
Рæсугъд, аив фидыдгой Къардиуы æмраст, фæтæн уьгаггæ дæргъмæ- 
уæ^хмæты. Дыууæ фарсæй алыхуызы сагьд бæлæстæ ног чьгадзытау 
змæлыдысты райсом-изæр быдырты уахъæзтæм æмæ удæнцойæ аудыд- 
той хъæубæсты цæрджьттыл. Хæрзкуыст æмæ хæрзæхгæд цаёхæрадæт- 
ты тыллæгæй-иу хорæй халсары онг зæрдæ ради, цæстæнгас æхсыз- 
234 

\ 
го^æй улæфыд. Фæсхæст уыцы аив фæлгонцтæ фендæр сты. Уынггы 
ма ^ы æнæбары бæлæстæ аззад цонгхъуæгтæ, хихцухтæй, уьщоныл дæр 
раздæрау сыфтæр нал хæцы, дыргьбæлæстыл дыргъ рæстмæ нал кæны. 
Уынггæ цыма нарæгдæр æмæ цыбырдæр фесты гуыргьахъ цалхвæдгимæ. 
Хæдзæртты фылдæр хайæн нырма сæ нæмгуыты цæфтæ бæрæгæй зы- 
нынц цудыд кьултæ æмæ мæнгæфсон тыгуыртимæ. Дзæвгар кæртытæ 
баззадысты æдзæрæгæй, цæхæрадæттæ — æнæкондæй. Кæм ’гас би- 
нонтæй хæсты фесæфтысты, кæм та цардагурæй æндæр хъæутæм 
фæлыгьдысты, æмæ æгуыст, æнæхицау зæххыхæйтгæ æхсæнмæ-’хсæнты 
уæлдай фыдуындæй æвдисынц хъæубæсты. 
Хъæубæсты хистæрты зæрдæ мæрдæрцыды хъуыддæггæй цас фæрис- 
сы, уыйбæрц хъару сæм разьгаы райгонды æнтыстытыл, амонды ног 
хæрзтыл бацин кæньгаæн дæр. Куыстдзагьд æмæ фæлтæрд уьгааффæйы 
хистæртæ сылгоймагæй нæлгоймагмæ уды хæрзтæй цæуынц бинонты, 
сыхбæсты, хъæубæсты æвджид цæргæ-цæрæнбонты. Фæстаджы бонмæ 
фæстауæрцæй аудынц кæстæр фæлтæртыл, æмæ уымæн нæ цæуы сæ 
фарн мæрдтæм, уымæн нæ сæфы ирон хæрзудыбæстæ. 
Таблайы фыртæн йæхи карæнтæй — нæ, йæ райгуырд кæмæн зыд- 
та, уыдонæй дæр бирæты басыгьта хæсты азар. Хъæубæсты иунæг 
хæдзарвæндаджы дæр нæ ныууагьта ацы хæст æвыдæй, æмæ иугæндзо- 
ны мæрдджынæй цæрæнтæ нæй. Мæрдты цæсгомимæ удыгæстæн баз- 
зайы уæлæуыл дыууæрдæмы хæстæ, æмæ уыдон фидинаг сты. Табу 
дунейы дарæг Иунæг Хуыцауæн! Уæдцæр, æгайтма, фыдгулты фæнди- 
аг нæ фестæм æмхуызонæй. Уæдцæр, æгайтма, ирон хъæстæ нæ фесæфт, 
æндæрниан зæрдæтæ нæ райстой нæ фæсивæд цагьары, ныхстуаты 
бынаты! Ирон туг æмæ стæг æнæхъæнæй кæд нæ баззадысты, уæдцæр 
сæ хъæстæ цæры, æмæ фыд æвæрдзысты исты амæлттæй. Уæдæ куыд?! 
Силойы карæнты ма хорзæхæй цы хъæуы? Уыдон сæ райгонд бонтæ 
схардз кодтой. Хъуыдыйаг сты кæстæртæ, æмæ лæггæнæг Уастырджи 
— се ’мбал! Хæсты куыд фесгуыхтысты, уæлахизы тырыса бæрзонд 
куыд систой, ныр сабыр царды хæрзтæй дæр афтæ æхсызгонæй 
бафсæдæнт! Бирæтæ сæ нæ хъæуы. Фæлмæн ныхас, аудæн рæвдыдимæ 
— куыстуарзон æмæ æгьдауылхæст, стæй куывдтæ, чьгадзæхсæвтæ 
кæньгаæй никуыма ничи сфæлмæцыди... 
Уыцы хъуыдытимæ Сило иу æмæ дыууæ боны йæ цæст нæ ахæссы 
Къардиуы хъæубæстыл. Бакæсы цæхæрадæттæм, бауайы зонгæ 
кæртытæм. Алæууы адæмимæ. Афæрсы хабæрттæй. Авæры зæрдæтæ- 
ныфсытæ, стæй та фездæхы сæхимæ, æмæ — хæдзары уынаффæтæ, 
амæлттæ. Йæ бæстыхайыл цалдæр раны хæст бæрæггæнæнтæ ныууагъ- 
та. Тыгуыры æмбæрзæн дуртæй дзæвгар ныссæстытæ. Иугай бьгаæтты 
ноггæ авæрдта, иннæ ралты уал æрæмбæрзта æнгом рæфтимæ гæдыйы 
дымæгæй. Фидæнмæ кæд уавæртæ фæхуыздæр уаиккой, æмæ та 
æмбæрзæн дуртæ дæр фæзынид. 
Йæ кæрт æвзаргæ уисæй бæрзонд сбыдта. Кауыл рауагъта дыв&р- 
сыг тамачьи, æрæмбæрзта йæ хъæмпæй, æмæ фидар фæрсагбыцæу- 
тимæ дæс азы фаг дæр у. Ивинаг сты хоры дыууæ къутуйæн сæ 
цæджындзтæ, æмæ уыдоны фаг тулдзы лыггæггæ дæр кæд ссарид. Са- 
быргай, цы сыл тагьд кæны!.. Бирæ цæмæйдæрты хъуаг у цард раз- 
дæримæ абаргæйæ, фæлæ хоры ныфсæй, къæбæры райгондæй уыдонæн 
235 

/ 
бабыхсдзысты адæм. Хæсты фæстæйы дыууæ азы йæ къутугы дымгæ 
зылд, фæтчыгъæдæц сæ нартхоры æфсир дæр нал баззад. Сæ уындæй 
зæрдæ мæгуыр кодта. Цæстытæ сæ рыстысты бæхы ихсыд стæгдарау..: 
Ныр, Хуьщауæн — табу! Къадцæр къутуйы æмбисмæ ссй цæхæрадоны 
нартхор, иу уыйбæрц та ма колхозæй райсдзæни. 
Къутуты алыварс æрзылд, бахоста сын лæдзæгæй сæ бынгъæдтæ 
æмæ æхсызгонæй ныуулæфыд. Сагъæсты ма йæ цы ’фтауы, уый 
кæстæрты рауай-бауай. Хæдзары æрбадг сын ад нал кæны, æхцайы 
куыстмæ сæ хъус адардтой, æмæ уый амондыл дзурæг нæу. Хæдзармæ, 
бинонтæм хоры, фосы куыстæгты æфтиаг æхцайы пайдайæ къадцæр 
хауын байдыдта, уæд сæм бæркадмæ мауал æнхъæлмæ кæс. ^Бæркад цы 
хæдзары нал уа, уым та фарн мауал агур. Афтæ, гъе, мæ хуртæ... 
Бæркад æмæ фарн... Цардьг бындуртæ, адæмты ныфс æмæ хъаруйы 
хуыздæр æвдисæнтæ... Йрон æгьдæутты астæуы цæджындзтæ... Æнæ 
уыдонæй царды æндон сæрст кæй ихсийы, фæлтæртæ куыд кæстæрæй 
кæлæхы бырьгацьаг фæндагыл кæй бафтынц, уый Таблайы фырт йæхи 
уды фыдæбæтгæй хатыдта, æнкъардта сæ буарæй. Фæлæ ма йæм фыц- 
цаджы хуызæн хъусæг и, хъусæг?! Уæлахиздзау кæстæртæ барджынæй 
баруагьдæй архайынц æмæ нйридæгæн цыгатарырдæм хæцын байдыд- 
той фидæны хуыздæрмæ тырнгæйæ... 
УÆГЪДИБАРЫ БЫРЫНЦЪАГ ФÆНДАГ 
Фæсхæсты цыгатар, фондз азмæ советон адæм удуæлдай куысты 
фæрцы сабыр царды мадзæлттыл фæхæст сты, фæсте аззадысты бæгьнæг 
æмæ стонг бонтæ, тугæрхæм цæфтæ фЫд æвæрын байдьщтой. Куысты, 
ахуыры уæлахизтæ падцзахады хæстон хъомыс систой ноджы уæвдæр 
нысæнтгæм. 
Советон дацауад кæд цыфæнды кæдтæ скодта; Фьцц>1бæсты Стыр 
хæсты хъæбатырæй чи фæмард, уь1ЦЫ адæмæн, уæддæр — удыгæсты 
пайдайæн, фидæны фæлтæрты разæнщрдæн. Æмæ, стыр хъьп’агæн, 
Уæлахизы Сырх Тырысаты бын бирæ хæстон фыдгæнджытæ рохуаты 
аззадысты, æмæ та ногæй советты астару ссардтой сæхицæн куысты 
хъарм бьгаæттæ. 
Хæсты æмæ йæ фæстæ дыууæ азы дæргъы дæр ма хъæдты, хæхты 
чи æмбæхсти, сидзæргæсты родтæ чи æргæвста, хæвдг^ьт&ткъахта, 
уыдон сахартæм, хъæутæм æрцыдысты æмæ сæж^æлеёхы талтау са- 
быр ауагътой. Бирæгь бирæгьы фыд нæ хæры, халон тæхы халонмæ, 
æмæ хæстон фыдгæнджытæй бирæтæ хæрзгæнджьггы бьгааты абадтыс- 
ты., , 
Æмæ кусæг адæмы цæст уьгааг у. Царды рæстæгмæйы мæнг хъузæт- 
ты митыл цæрæнбонты ахуыр кæм нæ уыдысты? Уьгаынц мидбæсты 
знæгты ног фæлысты, мæсты сæм кæнынц, фæлæ царды рохтыл чи 
куьщ арæхстджьгадæрæй æрхæцы, уыйбæрц фылдæр æм вæййы бартæ. 
Æнæбары бæх та фæхæссы дьп’ай уæргьтæ. 
Цавæрфæнды куысты уæлхъус балæуу адæмы раз, уæддæр кьордтæ- 
дихтæй сæ ньгхас хъуысы кæм æргомæй хицауады азымы даргæйæ, 
кæм та сусæгæй-фæсаууонæй. 
236 

зæххыл хъустæ и, зæгъгæ, дзырдтой фыдæлтæ, æмæ раст 
агыл цы абада хъуыдыйæ, уым царды рæстадæй чысыл 
ис+ы уæддæр ма уа, уымæн гæнæн нæй. Тъемæ сæм цы нæ байхъусгæ 
вæййы куыдхистæрæй: 
— Рæстытæ дзырдгой, рæстытæ нæ куырыхон фыдæлтæ, мæрдты 
рухс дзæнæты фæбадой! Диссагæн — æмбисонд, æмбисондæн — дис- 
саг. Нæхи цæстæй цытæ федтам, нæхи хъустæй цытæ æрыхъуыстам, 
уыдæттæ дæр нæ бамбæрстам, æви нын куырмытæ æмæ къуырматæ 
æнхъæл вæййынц иу хаттæй иннæ хатмæ?! Æмбисонды сæрбæрзондæй 
сæ дæлбар адæмтæм Романовтæ кастысты. Ахст адæмы фистæгæй тард- 
той Сыбыры салд уæзæтмæ бæгьнæджытæ, æххормæггæй. Фæлæ хæсты 
заман, сæрбахъуыды бонты знагмæ уацары æнæбары чи бахаудаид, 
уыдонмæ фыдгулты цæстæй нæ кастысты, фьгдгæнджыты нæмттæ сыл 
не ’вæрдтой, ахæстæттæм сæ нæ тардтой. 
— Паддзахы заман хæстæй чи лыгьди æмæ хæстмæ чи нæ цыди 
лæгæй лæгмæ, номæй номмæ, уыдон ахстой. Ныр ма нæ хицауады 
митæм бакæсут. Дыууæ, æртæ фæлтæрæн сылгоймæгты дарæсы 
рæсæнæй читæ ралыгьд, уыдои майданджынтæ, хæрзиуæгджынтæ систы 
æмæ æнцад-æнцойæ хъарм бынæттæ æрцахстой. Кæй зонæм, уыдонæй 
иуæн дæр ахæстоны фæбадыны тæрхон не скодтой. Фембæхстысты 
хъæдты, фергæвстой сидзæргæсты фос, фæкъахтой хæндгуытæ, æмæ 
сын æмхуызонæй бахатыр кодтой æрмæстдæр уый тыххæй, сæхи къахæй 
кæй æрцыдысты хицауады амынд бынæтгæм. 
— Уæдæ, уæдæ! Цыппар, фондз азы фæрамбæхс-бамбæхс кæн, стæй 
æрцу хъуыддагдонмæ æмæ дæ рæдыдтыл басæтт, ныххатыр мын кæнут, 
зæгьгæ. Гъемæ сын ныххатыр кодтой. Цæфтæй, тугæрхæмттæй хæсты 
быдыры знагмæ уацары цы фæсивæд бахаудтой, уыдонæй та бирæтæн 
фыдгæнджьпы номæй Сыбыры салд уæзæг бавзарын кодтой. 
— Гъемæ, фарн сымдхмæ бадзурæд, фæлæ гæбæр бæх гæбæрыл йæхи 
кæд нæ хафта, фыдгæнæг йæхи хуызæн фыдгæнджытыл йæ арм кæд 
нæ дардта? Уæлдæр хицауады ’хсæн куы нæ уаид ахæм фыдгæнджытæ, 
уæд рæстæгтæ зыльппы бынаты нæ бадиккой, зылынтæ — рæстæпы. 
Фæлæ дон сæрæй змæнты, сæрæй. Æниу, мах ныхæстæй цы уайы, 
æмæ цы у нæ бон? Мæстæй фæдзурæм, байхъусæг та нæй. Афтæмæй 
адæмы дзыхы цы бафты, уый фæстагмæ æрцæуы. Бирæ хорз хъуыддæгтæ 
сарæзтой нæ хицауай. Ахæм карз хæсты фыдгулыл фæуæлахиз у, стæй 
ма цыбыр рæстæгмæ æххормаг, бæгънæг кусæг адæмæн цæрыны 
фадæттæ сараз, уæд уымæй бæллиццагдæр цы уа? Фæлæ та æгæр 
бæрзæндты тæхьга цыма байдыдтам размæ тырнгæйæ, афтæ мæм кæсы. 
Иугæндзоны рæзты фæндагыл размæ дугъыл куы схæцæм, уæд æруа- 
дзæм æнæхъуаджы рæдыдтæ дæр. 
— Рæдыдæй рæдыды астæу бирæ хъауджыдæртæ и, фæлæ сыл куыд 
ахсджиагдæрæй куы нæ хъуыды кæнай, уæд фæстагмæ бабирæ вæййынц. 
Нæхицæй æгæр кæй æппæлæм, уый ньга арæзты хос нæу. Æгæргæнæг 
æгæр кæны. Мæ ныхас ахæссынæй уæ нæ тæрсын, фæлæ хицæй 
æппæльга æгады хос у. Зæххон адæймæгтæй æнæ рæдыд иу дæр нæ 
уыди, ныр дæр нæй. Æмбисонд Хуыцау у, æмæ уымæ дæр фыдæлтæ 
азымтæ куы хастой, уæд парти æмæ хицауады сæргьылæууæгмæ æппыи 
рæдыд никуы вæййы? 
■\ Сусæггадь 
уьщысты. Æв: 
237 

— Уал хорзæхы нæ куы уаид, уыдонмæ цал рæдыды вæййы. Фæлæ 
сын хицæй æппæлын дæр низ у, низ. Хорзæй æвзæр куыд зæгъдзынæ? 
Фæлæ алцæмæн дæр — бæрц æмæ уаг. Адрнмæ куы байхъусай, уæд 
ацы фæстаг æртæ азы бьгатон æппæлынтыл систы, æмæ уый амондæн 
нæу. Зæххон лæг Хуыцау никуы уыдй. Сталин йæ бæрны адæмæн бирæ 
хæрзты бацыди, фæлæ æнæ уыдонæй уыйбæрц стыр хъуыддæгтæ нæ 
сарæзтаид. Бинонты хистæр иугæр йæхицæй стауьга, æппæльга уадзьга 
райдыдта йæ кæстæрты, уæд се ’хсæн фæзьгаы цуронтæ æмæ цæстмæ- 
хъустæ. Сталинæй чи æппæлы æдзух, уыдоны астæу дæр цæстмæхъ- 
устæ ма уа, уый мæ нæ уырны. Ацы Бериа сæ рæстытæй нæу. Адæмы 
дзыхæй цы схауа, уым рæстад вæййы: фæльгад æмæ йæ мæнгард хо- 
ньгац. Дыууæ фæлтæрæн уымæй тьгагдæр ничи феппæлыди Сталинæй 
газетты фæрстыл, кæд сæ Касгыстут. 
— Сталинæй раппæльгамæ Хрущев уымæй накъæдæр нæ разьгади. 
Афтæмæй йæм хорз зæрдæ дара, уый мæ нæ уырны. 
— Уæд цæй тыххæй? 
— Куыд дзурьпщ, афтæмæй бирæ цæйдæрты тыххæй. Хæсты заман 
Хрущевы аххосæй æнæхъæн дыууæ æфсады бахаудтой уацары немыцы 
къухтæм, æмæ йьга уый тыххæй Сталин бузныг кæм загътаид? Фехсы- 
ны тæрхон хаст^ дам, ьга уыди, фæлæ йæ Молотов æмæ Ворошилов 
баауон кодтой рæстæгмæ — хæсты фæуьгамæ. Уæдæ йæ афицер фырт 
рæсæнæй æрбайсæфт, стæй немыцæгты радиойæ сырхæфсæдтонтæм 
сидти, уæхи æнæ уæлдай митæй раттут, гитлероитæ Мæскуыйы рай- 
стой, Сырх Æфсад састы бьгааты баззад, зæгъгæ. 
— Гъы... Уæдæ цъæх бирæгь — мæрдгæс. Кæд уыдон æцæг хабæртгæ 
сты, уæд мидбылты худгæйæ дауæнгарз— марæнгарз. Æмæ ма уыцы 
цæстфæлдахæгмæ байхъусут! Æппæлы дзы, систа йæ уæлæрвтæм. 
— Ай-гъай дзы æппæлы: уый дын йæхи фыдгæндтæ, уый дьга йæ 
фырты митæ! Фæлæ йæ цы хуызы басусæг кодтаиккой Молотов æмæ 
Ворошилов? 
— Цы хуыз ьга хъуыди! Мæнгард сылау йæхи ауагътаид æмæ лæгъ- 
стæтæ, табутæ. Ахæм лæгæн амоньга хъæуы? Иугæр хæст куы банцад, 
уæд та — уæлахизы цинæй бирæтæн бахатыр кодтой сæ фыдгæндтæ. 
— Иу рæдыдæн — хатыр, дыууæйæн — уайдзæф, æртæйæн — 
тæрхон, зæгъгæ, фыдæлтæ уæгъды нæ дзырдтой. Фыдгæнæгæн йæ 
фьщгæндтæ кæрæдзийы фæдыл хатыр кæныс, уæд хæрзгæнæг куыдфæ- 
стагмæ абады аххосджьгаы бьгааты. Ацьг Бериатæ æмæ Хрущевтæ со- 
ветон адæммæ Троцкийæ хъармдæр зæрдæ дарой, уый та мæ нæ уыр- 
ны. Æмæ, зæгъы, мæгуыр уазæгуарзон кусæг лæг æргьæвст калмы йæ 
роны фæхъарм кодта, стæй куы схъарм, уæд йæ хурхыл стыхсти... 
* * * 
Кусæг, фæллойгæнæг адæм иууыл быхсаг, фæразонæй тыхджын 
кæд нæ уыдысты? Царды хæрзтимæ цы нæ хуызы бæллæхтæ бавзæрс- 
той, ахæм нал баззад, уæдцæр циныл цин кæнын уарзтой, мастыл— 
маст. 1 
Фæсхæсты дыууæ фондзазонмæ советон адæмы къухты уыйбæрц 
æнтыстдзинæдтæ бафтыди, æмæ сыл дунейы бонджьгатæ дæр сæ цæст 
238 

æрæвæрдтой. Авд азмæ авд хатты фæхъæздыгдæр сты советон адæм, 
авд хатгы асламдæр фесты хæлцы, дзаумайы фæрæзтæ. 
Сабыр царды уавæрты æстæм уалдзæджы къæсæрыл советон адæм 
æнæнхъæлæй, æваст уæззау хабар фехъуыстой: сæ уарзон фæтæг, сæ 
ныфсы мæсыг æруатон æмæ налдæр дзурынæн у, налдæр хъусьгаæн. 
Газетты фыссынц, радиойæ хъусын кæньгац рæстæгæй-рæстæгмæ 
йæ рынчьгаы уавæр цалдæр боны æмæ æхсæвы... Сæ удты иунæг 
æвæрæнмæ хъусæгау, кæсæгау советон цардарæзты иузæрдион дзыллæтæ 
æнхъæлмæ кæсынц уырдыг лæугæйæ йæ рабадынмæ, йæ фæхуыздæрмæ 
стырæй чысылмæ. Куыст куысты æййафы, æнтыстытæ æнтыстытыл 
æфтьгац æхсæвæй-бонæй, фæлæ адæмы иунæг сагьæс — фæтæджы 
æнæниз... Кæдæм бахизай, кæм алæууай, уым æндæр ныхас нæй. Иутæ 
æргомæй тыхсьгац сæ иумæйаг рынчыныл, иннæтæ сусæгæй, хинымæ- 
ры райынц йæ уæззау низыл, æмæ та, Ленины рынчьгаы заман куыд 
уыди, афтæ дунейы тыхтæ фесты дыууæ дихы. 
— Кæдæй-уæдæй кусæг адæм царды хæрзтæй цьщæртæ уьгаын бай- 
дыдтой, æмæ нын сæ знæгты цæст нæ бауарзта. Уый хуызæн фидар, 
æнæниз адæймаг афтæ æваст æруатон уæд... 
— Уæдæ, уæдæ... Рынчьгаы кой дзы никуы райхъуысти. Æмбисонд 
хæсты азты фыдуавæртæ уьщысты. Æхсæвыдæргьы, зæгьы, кусгæ кодта, 
бонæй дыууæ, æртæ сахаты — фьгаæй, æмæ уæд куы никуы фæрын- 
чын, уæд ыл ныр æваст цы æрбамбæлд?! 
— Хæсты, бахъуыды заман ахæм стыр, адæмы сæрхъузой лæджы рын- 
чынтæм нал равдæлы, стæй бæстæ куы æрсабыр вæййы, уæд ыл йæ бирæ 
фыдæбæтгæ æртыхсынц. Иугæндзоны архайдæй æндон куьт ихсийы. 
Фæсхæстьт æппæт хъуыддæггæ дæр йæхæдæг арæзта æмæ æваст æрхауд. 
— Цæй, рьтнчын саг дæр кæньт, æмæ кæд фæдзæбæхдæр уаид. Куьтд 
дзурьгац, афтæмæй дохтырты хуыздæртæ æхсæвæй-бонæй йæ уæлхъус 
лæууынц, æмæ, ау, уыйæппæтæй ахæм лæджы фервæзын кæньгаæн 
куьтд ницы мадзал ссардзысты?! 
— Дунейы фарн куы зæгьид, æмæ йæ кæд фервæзьга кæниккой... 
Ныфсæвæрды ныхæстимæ уьтди дызæрдыджы, æнæууæнчы хъуы- 
дытæ дæр, æмæ аууæттæй дзырдæппарæнтау хъуыстысты: 
— Йе ’васт æрбарынчын хъуыдыйаг куыннæ у, фæлæ дзыхæй кæй 
нал дзурьт, уый — уæлдай мæтаг. 
— Кæд æм фьтдгулты къух исчердыгæй баххæссыд? Æгæр æваст 
æрхаудта. 
— Уымæн дæр цы бæрæг и! Уæлахиз уæлахизы фæдыл рахаста, 
æмæ фыдгул уыдæттæй пайда кæны. Йемæ чи кусы, уыдон ын се ’ппæт 
уарзон кæм уьтдаиккой, уæлдайдæр дзуттæгтæ, Кремлы дохтыртæ. 
— Уыдонимæ æууæнк нæй Бериа æмæ Хрущевы хуызæн 
цæстфæлдахджытыл дæр. 
Дызæрдыджьт, æнæууæнчы ныхæстæ кæд сусу-бусуты хуызы хъуы- 
стысты сусæгæмхасæнтæй, уæддæр царды рæстадæй бирæ игатæрд не 
’ййæфтой. Адæмты уарзон фæтæгæн та йæ рынчыны бæлвырд хабæртгæ 
сбæрæг сты дзæвгар фæстæдæр... 
Мæгуьтр лæджы дур хæрдмæ суры, зæгьгæ, æмбисондæн баззад, 
æмæ йæ рæстдзинад кæронмæ дæр нæ сæфы. Кусæг, фæллойгæнæг 
адæм цæмæты фæбæллыдысты æнусты дæргъы иууыл бæллиццагæй, 
239 

уыдонæй бирæ цыдæртæ фсдтой. Фæлæ хорзæхты хыгъд сæ оæр 
æййæфта, цæмæй тарстысты, уыцы бæллæхтæ дæр. Æнусты бæллцц- 
цаг хæрзтæй уæлдай сæрæвæнтæ уыдысты кусæг адæмæн сæрибар æмæ 
бархи фæллой, æмæ сын уыдон, æрхаста уæлахизы тырысаимæ Сырх 
Октябрь. Октябры Революци æмæ Советон паддзахад бындур сæвæрдтой 
ног дугæн, социалистон æхсæнадæн ленинон партийы разамындæй. 
Сæры цæфау уыди уый дунейы капиталисттæн; Партийы, падцзахады 
разамонджытæ, фæллойгæнæг дзыллæты иузæрдион фæтæгтæ Ленин 
æмæ Сталин иу фарсы адæмæн — рæстаг дзыллæтæн^сисгы тохы, 
сæрибары фæзминагдæр нысæнттæ, иннæ фарсы адæмæн — искæй 
исбонæй цæрджьггæн та басгуыхтысты сæфты хос. Уыцы уагыл æвæрдæй 
дунейы иу фарсы адæм куьготой Советон хицауады æмæ ленинон пар- 
тийы цæрæнбонтæн, иннæтæ та^бæллыдь1сты се сæфтмæ... 
Советон хицауады цыфыддæр знæгтæ иу æмæ дыууæ хатты нæ бар- 
выстой марьшмæ партийы фæтæгтæм. Бантысти сын бирæты амарын, 
уыдонимæ сæ маргæйдзаг нæмгуыты цæфтæй мæрдтæм, барвыстой 
тæккæ сæрбахъуыды ззмаи Ленины... Сталинмæ марьшы онг сæ къух 
никуы бйххæссыд ныры хуызæн... Æмæ дунсйы рæстзæрдæ 
фæллойгæнæг дзыллаггæ цæмæй тынгдæр тарстысты, уый сæ баййдефта. 
Уалдзæджы къæсæрыл, Комахсæны фæстаг хъызт бонты ахицæн и йæ 
цардæй Сталин... Фыдохы уац кæуынхъæлæсæй айхъуысти арвы 
кæрæтгæм, æмæ йæ иузæрдион адæмимæ цæстысьптæ калдта зæхх дæр... 
Дунейыл ахæм лæг, æвæццæгæн, никуы царди, йæ мардыл уыйас хъыг 
кæмæн фæкодгой, уыйбæрц цхстысыг кæуыл фæкалдгой. Фырмал* æмæ 
фыркуыдæй ас адæмæй æрцьщ зæрдæдзæфтæ... Уьщоны хыгъд советты 
цыфыддæр знæгтæ хъæлæсыдзагæй ныуулæфыдысты: кæдæй-уæдæй 
æнæсæттон,дардмæуынаг Сталинæй фервæзтысты. Кæдæй-уæдæй 
сæххæст сæ бæллиц, æмæ нал и большевикты разамонæг. Ныр æппæт 
мадзæлтгæй дæр бацархайьш хъæуы, цæмæй Советон паддзахады сæргьы 
слæууой большевиктæн сæ тæккæ хиппæлойтæ æмæ коммæгæстæ... 
Марды бонты йе ’мгусджытæй уьшгæ-уьшын сагьæссаджы æн- 
къард хуызы чи нæ балæууыд адæмы раз, ахæм нæ разынд. Фæлæ 
æппæтæй мæрдджьгадæртæй сæхи равдыстой ныгæнæг къамисы уæнгтæ 
Хрущевы разамындæй. Уыдонимæ уæлдай барондæрæй архайьшц Бе- 
риа æмæ Маленков. 
Ленины марды уæлхъус парти æмæ хицауады номæй Сталин ард 
куыд бахордта, ахæмтæй ницæмæ сарæхстысты ныры бæрнондæр кус- 
джытæ, æрмæст бирæ æппæлæн ныхæстæ фæкодтой йæ уæлхъус, стыр 
ныфсытæ бавæрдтой адæмæн... 
Марды бонты дæр бæрæг уыдысты сæ митæй Бериа, Хрущев æмæ 
Маленков, хицæн къордты сæргъы кæй лæууыдысты, уымæй. Уæдæ 
сын фæстаг æмбырды дзæгъæлы загъта Сталин: «Гæдыйы куырм 
лæппьгатау развæндаг нæ уьгаут, знæпы рахатын уæ бон нæу. Куыддæр 
амæлон, афтæ бынæтты хуыздæртыл фæхыл уыдзыстут». 
Ныййарæджы зæрдæйау, кусæг адæмы зæрдæ дæр зонæг у иугъæ- 
доны æхсайагæй. Масты æнкъарæнтæ ныхъуыргæйæ сагъæстыл фесты 
фæсмард: 
— Бæрцæй фондз азы ма уæддæр куы ацардаид... Æмæ æнамæндтæ 
уарæг Хуыцау хæрæгыл фæбадæд!.. 
240 

— Тæккæ хъæдæргъæвæны рындзыл нæ æнæ сæрбосæй фæуагъта, 
æмæ ныр йæ бынатмæ чи бахиздзæни, уымæн Хуыцау ^ æвдис&н. 
-т- Сæхи уæлдай мæрдцжындæрæй чи æвдыста, уыдон райсдзысты 
уынаффæйы рохтæ, æндæр иннæтæй искæй уадзынц! 
— 0, куыдбарондæрæй ныр уæлдæрты балæудзысты, куыдуæлдæрæй 
та — зондцжьгадæртæ. Уыдон та истытæ кæндзысты, мæгуыр — амæлæг, 
дыууæ мæгуыры та йæ фæстæ æнхъæлцауæй чи баззад, уьпц>1 кусæг 
адæм. • 
— Иугæвдзоны ныфссæттæн ныхæстæй царды хæрзтыл нс’фты, 
æмæ стыр марды фæстæ æвзæр мæрдцжынтæ куы разынæм, уæд бын- 
тон фыдгулты фæндиаг кæнæм. Фæлтау бавдæлæм æмæ йæ хорз уы- 
наффæтыл нар къух ма сисæм. Мæгуырæй нæ куы нæ ныууагьта, ду- 
нейы стырдæр æмæ хъæздыгдæр падцзахад нын куы сарæзта,^ хъуы- 
дытæ баиу кæньгац куыдфæстагмæ адæмы иугай сæрхъуызойтæ... 
Цаутæ кæрæдзийы мидæг цыфæнды суйтæй куы ауайынц,цæуæн- 
хæтæн фæндæгтæ фараетырдæм куы ахæцынц талынгæй, мигьдзастæй, 
уæдцæр цардьг цалх зилы, адæм адæмтæм тырньгац, дæтгæ денджызтæм 
куыд бырсой, афтæ. Æмæ адæмы хъæлæс размæ цæугæйæ хъомыс- 
джь1ндæрдей хъуысы; Цæуылты дызæрдыг кодгой, уыцы цаутæ фæстагмæ 
сæхи куы равдыстой, уæд сбæрæг ноджыдæр, адæмы дзырд цæуаг кæй 
У,уый. 
— Афæдзы ’рдæг денинон партийæн фыццаг секретарæй Мален- 
ков алæууыд, стæй йæ раивта Хрущев, æмæ уæдæй фæстæмæ Советои 
хицауад бонæй-бонмæ бафтьщ уæгъдибары бырьгацъаг фæндагыл. 
Æцæгæлоны стыр цæстæй акасти советон цардарæзты бындуртæм, 
бæстæйы æдасдзинадмæ, падцзахадон арæнтæм. Йе ’мхъузæтты фйсрцы 
«антипартибн къордыл» банымадта Сталины хуьюдæр æмæ иузæрди- 
ондæр æмтохгæнджыты — Молотовы, Ворошиловы, Маленковы. 
— Фырытæ хæцынмæ куы фæва?йынц, уæд далыстæ та хизьгаыл 
бафтынц, æмбисондæн баззад хуымæтæджы цыбыр ныхасæй. Фæлæ 
йæ хъуьщы у æгæрон. Цыбыр рæстæгмæ Советон хицауад йæхи мидæг 
цалдæр фæлдæхты фæци, падцзахадон бынæттьш тох кæнгæйæ иу пар- 
тион разамонæджы иннæмæй ивынц, фæзьгаы ног цæсгæмтгæ æмæ 
уайтагьд зрндамонджытæ свæййынц, мæгуыр кусæг адæм та сæ удтæй 
арт куыд цагьтой коммунизммæ тырнгæйæ, афтæ абон дæр цæгьдынц. 
Нæ сæ уырны, бецау фæуинæгтæ, коммунистон дзæнæтмæ фæндаг 
Сыбыры фæндагæй даргьдæр кæй у, уый. 
^ Омæ сæ куьщ уырна? Социализммæ фæбæллыдыстæм, æмæ арæзт 
æрцьщ суанг Фыдыбæсты хæсты агьоммæ, уымæй фæстæмæ цыдыстæм 
коммунизммæ фæндагыл. 
— Хъазын хъазын у, фæлæ сæры цæфтæй нæ хъазтæуы. Мысæггаг 
ныхæстæй та цард нæ арæзы. 
— Хъазьштыл не стæм, стæй мысæттагæй дæр нрщыма загьтам. Æцæг 
ныхæстæ хæйрæджы нæ фæуырнынц, æндæр адæмы хъустыл цы ауа- 
йа, центрон мыхуыры цы хъуыдытæ фыст æрцæуой цалдæр фæлтæрæн, 
уыдоны в&ййы царды рæстдзинад, æмæ сæм уæхæдæг æркæсут, кæд 
ма раст-равджы дамгъæтæ кæсын зонут, уæд. Мæнæ Фыдыбæсты Стыр 
хæсты агъоммæ Хрущев XVIII партион съезды цы архайæг уыди æмæ 
цы «стыр зонды ныхæстæ» загъта, уыдонæн мыхуыры цыбыр 
16 Мамысрпы æфцæгыл 
241 

æвдисæнтæ,— æвдисы дзурæг бъщæуæй ныхасгæнджытæм зæронд га- 
зетгы лыггæгтæ, стæй дзы бакаст иунæг цыбыр хъуыдыйад: «Съезд, 
давший локомотиву истории отправление на станцию «Коммунизм!» 
— Уыцы лозунг раппæрста, фæрнæй хъусæг адæм, Хрущев 1939 азы 
партийы XVIII съезды, ВКП(б) ПрограмМæйы йвддзинæдты тыххæй 
цы доклад скодта, уым. Уыцы хъуыды ноджы бæлвырдцæрæй загъта 
1952 азы XIX партион съезды. Уæддæр та, бирæгь мæрдгæсау, доклад 
кодта Программæйы ивддзинæдты фæдыл Хрущев, æмæ йæм мæнæ 
байхъусут: «Ныне главные задачи Коммунистической партии Совет- 
ского Союза состоят в том, чтобы построить коммунистическое обще- 
ство...» 
— Кæсæд-ма исчи уыцы цæстфæлдахæгмæ!— мæстджынæй дзуры- 
ныл фесты фæстагмæ.— Мæнгард æмæ фæлывд куы нæ уьщаид рай- 
дайæнæй фæстæмæ, уæд ьга уыйас фыдгæндгæ куыд бантысти?! Стали- 
ны уынаффæтыл цыма «оммен» кодга коммунизм саразьгаы фæдыл, раст 
афтæ цыдысты фæд-фæдыл йæ ныхæстæ. Партийы уьгааффæты, кусæг 
адæмы хуыздæр минæвæртгы номæй, уæдæ куыд?! Æмæ йын цалдæр 
хатгы йæ фыдгæндгæ дæр уымæн батадысты, иумæйаг хьазæнхъулау. Йæхи 
кæлæхы хин галæй сабырдæр ауагьта, цальгамæ паддзахады уьгааффæйы 
рохтыл æрхæцыди, уæдмæ, стæй куыд гуымсытæ кæны йæ раздæры 
æмдзæхдæтты, æмæ иугай куыд хауьгац, уымæ-ма бакæсут! 
— Афтæ сьга хьæуы уыдонæн дæр! Иутæ йæ мæлæты тæрхонæй 
фервæзьга кодтой, иннæтæ йьга паддзахы къæлæтджынмæ бахизьгаæн 
фæд-фæдыл фæлмæн гауызтæ тьпътой, æмæ ныр хæцæнт сæ лæвæртгыл. 
Бериайы зыд æмæ кæрæф йæхицæй хиндæр никæмæн æнхъæл уыди, 
фæлæ йæ быдзæу Микъит хуьпскоймаг арсы мард дзæбæх куы акæньга 
кодта йæхи гæрзтæй. Бериайæ куы сæнæмæт, уæд иннæтæм бавнæлдта, 
æмæ иуГай баисты. 
— Уæдæ, уæдæ... Уырыты æмбисонд баййæфта Ленины партийы 
Сталины амарды фæстæ. Кæрæдзимæ дæндагæй бавнæлдтой æмæ ма 
’гасæй кæй бон баци, уый тугхъулон ахстонæй лыгвди. Куыдфæстагмæ 
ма баззади æппæты æнаккагдæр. 
— Гъемæ, уыцы æнаккагдæрмæ советон адæм æнхъæлмæ кæсынц 
коммунистон æхсæнад саразьгамæ. Ныридæгæн уал партийы рæнхъы- 
тæм мингæйттæй бакодгой адæмы фæстæзæдгы, дзырдхæсджытæ æмæ 
нымудзджыты, магусатæ æмæ гæртамхорты. 
— Уæдæ куыд æнхъæл уыдыстут, куыд?! Алчидæр йæхи æмхуызæт- 
тыл фенцой кæны бахъуыды бонты. Иу уагьд Бериа ракодта ахæст- 
æттæй фыдгæнджыты, иннæ уагъд йæхæдæг æмæ уыдонимæ араздзæни 
ныр коммунистон æхсæнад. Кæм цы фыдгæнæг уыди, уыдон Хрущевы 
æххуыс æмæ разамьщдæй рæстæгты бьгаæтты абадтысты иугæр, уæд 
ма мах хуызæн кусæг адæмы зондæй чи фæрсы. Мах стæм фæсдзæ- 
уинтæ, коммæгæс цагьартæ... 
Егьау социалон-политикон цаутæ кæдцæридцæр сæ фæдыл сайынц 
экономикон къуыхцытæ æмæ рæдьщтæ, уьщон та æнæхъæн æхсæнады 
номæй æппæты стырдæр, тыхджындæр, хъæздыгдæр империты 
æртæрынц къуырцдзæвæнмæ — сæфты бынатмæ. 
Иугæр Хрущевы цыбыр рæстæгмæ Ленины æмвæз авæрдтой йæ 
хъузæттæ, æмæ сьга адæмты цæстмæхъустæ райгондæй æмдзæгъд 
242 

кæнынц, уæд царды уавæртæн рæстæджы политикон хуыз цæй æнæ 
райсгæ уыди, æмæ советон адæм дыууæ бæрæг дихы фесты: иутæ 
Сталины фарсхæцджытæ, иннæтæ Хрущевы, иутæ сæрибары уагыл 
рæстдзинадыл хæцджытæ æмæ хидгуыстæй цæрджытæ, иннæтæ 
уæгъдибары фæндагыл æвæлмон цард агурджытæ. Уыйадыл поли- 
тикон, экономикон быцæутæ, тыхкъуырд цурчытау, советон æхсæна- 
ды буар дыууæ дихы фæкодтой. Уыцы уавæр æргомæй зынын бай- 
дыдта бинонты, сыхты, хъæуты цардыл. Нывонды урс уæрыччытæ 
дзаг кæвдæсты алыварс æфсæстæй куыд хъылдымтæ кæной, афтæ 
зæронд цæттæтыл кафын байдыдтой парти æмæ хицауады 
бæрнондæр кусджытæ, уыдонмæ кæсгæйæ базыртæ базади æхсæна- 
дон цæлуарзаг къордтыл. 
Советон Цæдисы Коммунистои партийы номæй ЦК-йы сусæг пис- 
мо куыдцæр бæстæйы алы къуымты æрзылд, афтæ ивгъуыд царды 
рæдыдтæ Сталины ингæныл самадтой бырæттау, сгуыхтытæ æмæ уæ- 
лахизтæ та бавæрдтой Хрущевы уаргъы. Æмæ хæдзаргæнæджы мард — 
фæсдуар, æвзаер бындартæ та кафьга райдайынц цæтгæ фæллæйттыл. 
Уыйадыл Сталины хæрзтæ дзырддаг систы, йæ бирæ фæллæйттæ 
доныкъусы сæфт фæкодтой. Сыстæйдзаг фæсмын хæлаф сыгъдæг урс 
хæлафæй кæмæнты раивта, рæхсад æрчъитæ — сæрак цырыхъытæй, 
уыдон дæр йæ фыдгой кæньга байдыдтой. Æназымæй, рæстагæй Сы- 
быры ахæстæтгы чи фæрахау-бахау кодта, уыдонæй та бирæтæ уæддæр 
рæстад нæ фесæфтой æмæ райхъуысы сæ ныхас: 
— Нæ, мæ хуртæ, нæ! Рæстаг адæмæн сæ фылдæр ахст æрцыдысты 
Троцкийы къæбылаты нымыгьд æмæ ардыдæй. Уыдон архайдтой уæды 
фыдохы азты, адæмы хуыздæрты ахстой. Партийы иузæрдион кусджы- 
ты номæй. Нæхи цæстыты раз зонгæ-зоньга цы тугтæ мысыдысты æна- 
зым ирæттыл, уый йæхæдæг диссагæн дзуринаг у. 
— Уæдæ, уæдæ!.. Æртыгæйтгæй зылдысты сау халæтгау. Æртæ лæгæй 
кæуыл æрымысыдаиккой знагиуæджы тугтæ, уый йæ гуырæй райгæ 
уæд. Тæрхон дæр сьга нæ кодтой: кæй дзы бьгааты фырнадæй мардтой,, 
кæй фыдгæнæджы номимæ æрвыстой Сыбырмæ, æмæ уымы диссæгтæн 
мæнæ нæхæдæг æвдисæн. 
— Цы уыди, уый уыди. Ацы зæххыл адæймаджы фыдæх æмæ 
хæлæджы азарæй бирæ рæстаг адæмтæ фесæфти, æмæ уыдоны 
тæригъæд цæуы, фæлæ уæддæр ивгъуыд рæдыдтæ абоны фæлтæртæн 
сенгонд не сты, æмæ уый у нæ сæйрагдæр аххосаг. Кусæг адæм 
нæма сахуыр сты расты зылынæй, хæрзгæнæджы фыдгæнæгæй рав- 
зарыныл. Нæ цæстмæхъустæ ныр дæр цуроиæй архайынц, нæ гуы- 
бындзæлтæ фæвæййынц къæбæрдæттæджы æмварс. Гъемæ цардмæ 
иу боны хæрзты цæстæй чи кæсы, уыдон сæ фидæныл нæ хъуыды 
кæнынц. Фидæн та æиæмæнгæй бахынцдзæни абоны рæдыдтæ... 
Мæрдты роиы гуыдынтæ агурын, чи нал и, уыдоныл тугтæ мысынæй 
цард хуыздæр куы кæиид, уæд бæргæ. Царды хæрзтæ-æфтиæгтыл 
бонæй бонмæ æфтгæ куы нæ цæуа, уæд цæттæтæ бирæйы фаг не 
сты. Сталинмæ кæд цыфæнды рæдыдтæ агурынц ныры хицауад, 
уæддæр хæдзардзин уыди, æхсæвæй-бонæй адæмы пайдайæн куы- 
ста. Хрущев та кафы цæттæ фæллæйтыл, æмæ фендзыстæм йæ 
фæстаджы хæссæнтæ... 
243 

* * * 
Кусæг адæм иугæндзоны тыхджьгн æмæ ныфсхастæй куы сæ бар- 
тыл сдзурьгац, куы пайдайы адæргæй свæййынц тыхтона, куы та, стонг 
сидзæртау, аздæхьгац гуыбыны фæдьгл. Æмæ адæмты гуыбьгадзæлтæ 
кæдцæридцæр уыдысты кьæбæрдæттæджы хъузæттæ. Ахæм уагыл тьга- 
дзыдта цард æнусты дæргьы æнæрынцойæ размæ. Кæд-иу ын рæстаг 
тæрхоны лæггæ уынаффæйы уагыл хæрзæмбæлджытæ фесты, уæд кусæг 
адæм сæ тугвæллойы хæрзтæй рæвдыд æййæфтой. Мæнæ царды рох- 
тьгл æрра барджытæ фæхæст сты, уæд мæгуыр адæм — удхайраг сæхй 
фæллæйттæй. 
Æнусы цыппæрæмхай дунейы кусæг-фæллойгæнæг дзыллæты кады, 
рады ног мæсьп^ — Советон Цæдисы ^ цы нæ хуызы хотыхтæй нал 
бавзæрстой фехальгаы уагыл йæ цыфьщдæр знæгтæ, уæдцæр нæ фæцу- 
дыдта. Ньфидæгæн Хрущевы æнæсæрфат уьгааффæтæй советон адæм 
кæрæдзийы хъæр нал æмбарынц, афтæмæй ныллæууыдысты уæгъди- 
бары бырынцъаг фæндагыл. Адæм та ад#м уæд вæййьгац, кæрæдзийы 
æмбаргæйæ, иу нысанмæ куы фæтырньгац, сæ уынаффæйы сæрбосыл 
рæстаг тæрхоны лæгтæ куы фæхæцьгац. Политикон авантюрйстты 
фæдыл уæгьдибары бырынцьаг фæндагыл цы адæм бафтьгац, уыдон та 
фæстагмæ алæууьгац бьгатон æнæмæтæй, æнæрхъуь1ДЬ1йæ сæрсæфæны 
былыл. 
Æрра барæгæн куыд æмдзæгъд кæнай, афтæ бынæттон гуы- 
бьгадзæлтимæ æмдзæгьд кæньга ра^^цыдтой фæсарæнты бонджьгатæ 
Хрущевæн, æмæ сæрбæрзондæй акасти дунемæ. Фæсарæйнаг 
бæлццæттæн байтьпъта Советон Цæдисы арæнтæ, æмæ сусæггагæй 
ницыуал баззад бæстæйы кЬуымты. Фæсарæйнагуазджытимæ Кремлы 
дзагфьгагты уæлхъус сыкъадзæфæй цы бонтæ нæ бадтаид, уæд та йæ 
бинонтимæ зылди алы бæстæтыл æмæ стыр лæвæрттæ кодта советон 
адæмы номæй дунейы «мæгуыртæн». 
Цыбыр рæстæгмæ советты бартыд цьутгатæ сæвæрдта, нацитыхæла- 
рад дзырдцаг сси, æмæ зьгадгонд уырыссаг шовинизм, залымау, йæ 
сæрьгл схæцыд. Сталины дуджьг национ политикæ баньгмадта рæдьг- 
дьгл, фехæлдга партион фæтк æппæт куьгстуæттьг дæр æмæ ацарæзта 
иугонд хæдзарадон районтæ. Цьгдæр æрбаистьг æмбисондьг МТС-тæ, 
фесæфтыстьг æнустьг фæлтæрд æмæ хæрзгьæд фосьг, хорьг мъгггæгтæ. 
Уьгцьг æнæсæрфат ног.уьгааффæтимæ адæмæн бар радта уæгьди- 
барæй лидзьгаæн хъæутæй горæттæм, æмæ цьгбьгр рæстæгмæ мингай 
хъæутæ хуьгздæр хуьгмзæххьгтьгл æдзæрæгæй аззадыстьг, сахартьг та 
æрлæууæн нал уьгди ног цæрджьгтæй-лидзджьггæй. 
Зæххьгтæн хицæуттæ систьг колхозты сæрдартæ æмæ совхозтьг дй- 
ректортæ, уьгйадыл хъæутьг бынæттон советтæ адæмъг уьшаффæйы 
рохтæй фæиппæрд ртьг, хицæн хæдзæрттæ аззадьгстьг сæ цæхæрадæттьг 
æвджид æнæ фосьг сæрвæттæй. Иугай хъуццьгтæ ма цьг хæдзæрттæ дард- 
та, уьгдон дæр сæ сæрвæтьг, хосьг адæргæй ньгууæй кодтой падцзахадæн 
аслам аргььгл. 
Куьгд фæзæгъьгац, сæгъ æлвьгдæй фидауьг. Кусæг лæгмæ иугæр 
хæдзары номьгл зæххæй, фоеæй æфтиаг нал хауьг, уæд æхцайьг фьгдæй 
кæм нæ балæудзæни. Æхца та ис къазнамæ æмæ хæрæджьг саргъ 
244 

сæвæрдта фæллойгæнæг адæмыл. Куыд «сæрæндæрæй» ирон куыст- 
хъом лæппутæ сæхи кальга райдыдтой даргь сомты фæдыл Уæрæсейы 
талынгдæр къуымтæм, æмæ сæ чи æфтиæгтимæ сыздæхы,. кæмæн та 
йæ мард сласынц... 
Дардыл хабæрттæ — хæстæгмæйы рæдыдгæ æмæ бæллæхтимæ. Нæй 
сьщ банымайæн, нæй сын кæронмæ бахынцæн. Æрмæст рæдыдты 
фæстиуджытæ сæ аххосæгты куы ссарынц, уæд ивгьуыд бонтæм æнæ 
ракæсгæ нал вæййы. 
Æфтиæгты, бæркæдты Уæрæсе иугæр уæгъдибары фæндагыл куы 
ныллæууыд, уæд æм фæсарæнтæй æфтын байдыдгой алы æнæниз буар 
халæн хъылматæ, хостæ, фæсивæды халæн мадзæлттæ. Нæхи сыгьдæг 
хæрЗтæ та аслам аргъыл фæсарæнтæм ивылдысты сабыргай... 
Цæвиттоны хъуъщцагæй, Советон Уæрæсе Хрущевы разамьгадæй 
сси цæугæцардгæнæг адæмты бæетæ хохæй быдырмæ. Алы адæмты 
уæгъдибар змæлды, ралидз-балидзы нал фæзыньгац чысылдæр знæмтæ. 
Ирыстон падцзахвæндæгты лæгъз, уæрæх æмæ арæхæй бæлццæтты, 
фæндаггæтты æнцайæн-лæууæн фестади. Куьщ фæзæгььгац, райсомæи 
бæрæг, изæрæн джигул æм кæньгац мидбæстагæи фæсарæйнаг уазæгмæ. 
Æнæхуьгад уазджыты дзолгьо-молгьойæ цьщ та Ирыстбнæн амонды 
хос никуы уыди: æбузны лæвæрд бирæ кæмæндæрты фæкодта йæ 
сьцъдæг бæркад. Уьщæтты уæлдай, тæккæ хуымгæнæнть1 Ирыстоныл 
айхъуыст бæстæн æнæрцыды хабар, хъулгъайæггæн уæлдæр хицауадæй 
бар лæвæрд æрцыд сæ бæстæм фæстæмæ сыздæхьгаæн!.. 
Цæй тыххæй, цы сæрæн, уый кой нæдæр газетты ис кæнæг, нæдæр 
радиойæ ис дзурæг, æрмæст хъус-хъусæй ныхас фæдисы дзæнгæр- 
джытæ цæгьды, æмæ куыстдзагъд ирæттæ ногæй катайаджы сагьæсты 
аныгьуылдасты: 
— Ног хицауæн—хицæн уынаффæтæ æмæ хъуыдцæгтæ... Уымæй 
дæр — кусæг адæмы æвастæй, сусæгæй. Кæд хъулгъайæггæ фыдгæн- 
джыты номæй 44-æм азы Сыбырмæ æрвыст æрцыдысты хицауады 
фæндонæй, бардзырдæй, уæд сын æртьгадæс азы фасстæ фæстæмæ 
цæуьгаы бар цы æгьдауæй дæттьгац?!. 
— Уыдæттæй нæ хицауадæн бафæрсæн куы уаид, уæд адæмы æваст 
мцтæ нæ кæниккой. Фæлæ кæрдæг дæр сæхæдæг æмæ хуыйæг дæр. 
Адæмы фæндонмæ цы хицауад фæхъусы, уый æргомæй фæзæгъы йар 
хъуьгды, рахæссы сæрмагонд уьгааффæ, ныммыхуыр æй кæны газетты, 
радзуры йæ радиойæ. Адон кусæг адæмæй, гæды йæ фаджыстæ куыд 
æмбæхса, афтæ арвы тальгагтьг цæуьга байдайынц, цальгамæ къуырц- 
дзæвæнмæ æрцæуæм, уæдмæ. 
— Адæмы æваст митæ куьганæ кодтой нæ хицауад, æмæ ныр дæр 
кæньгац, фæлæ хъулгъайæгты фæстæмæ здæхыны хъуыдцагæн æндæр 
æфсæштæ ис, æмæ хицауады хъæлæс æргом уынаффæйы хуызы адæммæ 
уымæн нæ райхъуысти. 
— Уагæр цы ’фсæнттæ? 
— Цы, куы зæгьат, уæд хъулгьайæгтæ æнæхъæн адæмæй Сыбырмæ 
æрвыст æрцыдысты Сталины аххосæй, бардзырдæй, æмæ сьга ныр 
хæрзудыбæстæ Хрущев сæ тæригъæдтæм æркаст æмæ сын бар радта 
иугай сæ райгуырæн хъæутæм здæхьгаæн. 
— Цæвитгоныхъуьщцагæй, Сталин йæ фьщзæрдæйæ æнæхъæн адæ- 
245 

мыл туггæ æрымысыд æмæ сæ Сыбыры салд къæйыл алæууын кодта 
иунæг бонмæ, хæларзæрдæ Хрущев сæ уый фыдæнæн иугай-дыгай уа- 
дзын райдыдта сæ бæстæм. 
— Æрмæстдæр — афтæ, æндæрхуызы йын бамбарæн нæй. Хруще- 
вы сусæг бардзырдæй лæвæрд æрцыди фыдгæнджытæн сæ бæстæм 
здæхыны бар, æмæ уыйадыл иу нæмыгæй мары дыууæ сырды. 
4— Иу сырд — Сталин, иннæ та? 
— Иннæ та — ирон адæм. 
— Æмæ ирæттæм та цæуьтл фыдæх у? 
— Уый йæхæдæг зоны, æмæ æцæг хабæрттæ фæстæдæрты рахъил- 
тæ вæййынц. Ныр та уал фыдгæнджытæ иугай-дыгай сæ бæстæм здæхын 
байдыдтой, уый нæхæдæг уынæм. Сабыргай, æнæ уæлдай фарст æмæ 
быцæуæй. Тæккæ знон дзы иу бинонтæ махмæ æрфысым кодтой. 
— Ау, æмæ сын куыд тагьд фысым алæууыдтæ? 
— Куыд тагъд! Цыма ам цæрæг нæ дæ, æндæр бæстæй æрбафтыдтæ, 
раст уый фæрстытæ кæныс. Хъæусоветты æмæ колхозты сæрдартæн. 
уæлдæр хицауад сусæгæй ахæм бардзырд радта: куыд амал и, афтæ 
лидзæг хъулгъайæгтæн сабыргай бьгаæттæ агурут. Гъемæ, агурынц, 
рæстæгмæ, цальгамæ сын хибарæй хæдзæрттæ аразой, уæдмæ. 
— Уыдон æцæг хабæрттæ сты, æви фьгаы дæ хъустыл ауадысты?— 
дызæрдыгæй фарстой кæрæдзийы хъулгъайы зæххыл цæрæг ирæттæ, 
æмæ сæ дызæрдыгæн уыди бирæ æфсæнттæ... 
Æртындæс азмæ хъулгъайы зæххыл ирон хæххон адæм сæ хид 
фæкалдгой: фæлдæхтой нæузæххытæ, зайын кодгой егьау тыллæг хорæй, 
халсарæй, дыргьæй падцзахады пайдайæн. Æртындæс азы фæцарæз- 
той ног бæдтыхæйттæ скъолатæн, рынчындæттæн, æхсæнадон кусæн- 
дæттæн. Къæвда бонты уæрдоны цалх къубалмæ цы æлыджы ныхсти, 
уым хъæуæй хъæумæ айдзæхтой лæгъз сосавæндæгтæ, бауагътой 
хæдзæрттæм электрон рухсытæ, сæвæрдтой хидтæ арф æрхыты. 
Æртындæс азмæ хъулгъайаг адæм та Казахстаны зæххыл давæггагæй, 
тонæггагæй цардысты. Бирæгъ йæ кæнон зæнгыл нæ уадзы: бьгаæттон 
казахаг кусæг адæмимæ быцæуыл систы. Казахæгтæ кусгæ кодтой, 
хъулгьайæгтæ та — давгæ. Кæй зæгььга æй хъæуы, уазал Сыбыры хъул- 
гъайаг адæмæй дзæвгар фæмард, фæлæ сæ фыдгæнджытæй æвæлмон 
фæллæйтгыл бирæтæ фæхæст æмæ айдзæгьтой уæладзыг бæстыхæйтгæ... 
Куыд фæзæгъьгац, гал марæггаг — хъуг. Давæггагæй, стигъæггагæй, 
марæггагæй мулкыл куы фæхæст сты, уæд сын «рæдау» Хрущев сæ 
райгуырæнмæ здæхыны бар радта. Уыцы барлæвæрд дæр бьгатон лæвар 
кæм уыдаид, фæлæ мæнгард хицæутгæ гæртæмттæ исынмæ дæр сдæсны 
вæййьгац, æмæ сьга æнæ уæлдай æвдисæнтæй цæй азымы бадарæн и?! 
Хъулгъайæггæ æмхуызонæй фыдгæнджытæ нæ уыдысты, æмæ нæ 
сæ растзæрдæ адæмы тæригьæд нæ хъæуы мадæй фыдмæ, сылгоймагæй 
нæлгоймагмæ, сабийæ зæрондмæ. Рæстаг адæмы райгуырæн къонатæй 
тыХиппæрд фæкæнын удыбæстæ нæ кодта уæды хицауадæн. Уæдæ 
æиазым хъулгъайæггæ сæ фыдæлты уæзæгмæ цас зæрдиагæй, æхсыз- 
гонæй тырныдтой, уый та ацы рæихъытæ фыссæг йæхи цæстæй федта. 
Æмæ’иæ рæстдзинад — нæ хъахъхъæнæг, нæ мæнг ныхас та — нæ 
сафæг. Æргомæй, тæразыл æвæрдæй зæгъæм, цы уыди, уый. 
1944 азы хъулгьайæгтæй ирон бинонтæ (устытæ) кæмæн уыди, уы- 
246 

доны цотæн хицауад бар лæвæрдта сæ хæдзæртты баззайынæн æмæ 
цæрынæн. Алы хъæуы дæр ахæм бинонтæ уыдаид къаддæр-уæдцæр иу, 
дыууæ. Фæлæ се ’ппæт не сразы сты уыцы барлæвæрдыл. Цы иугай 
хæдзæрттæ ма баззади бьгааты цæргæйæ, уыдонæй дыууæйы зыдтон 
лæгæй-лæгмæ: иутæ цардысты Екажевы, иннæтæ — Рухсы. Ирон 
хæрæфыртгæ сæ мадæлтимæ æнцад цардысты, куыстой æмæ скъоламæ 
цыдысты сæ сыхаг сывæллæтгимæ. Никуы сæ.ничи асхуыста, хъаст 
дæр никуы никæмæй ракодтой. Фыстой хæстæджытимæ кæрæдзимæ 
писмотæ. 
Куыдцæр хъулгьайæгтæ бæстон цæрьгаы уагыл иугай-дыгай здæхьга 
байдыдТой сæ райгуырæн хъæутæм, афтæ сæ ирон устытæ æмæ уы- 
донæй гуырд цот къæссавæлдæхт фесты: иуæй туг хæссы, иинæмæй 
мæнгард дин йæ коммæгæс адæмы тьгаг здахы куырмæджы бырьгацъаг 
фæндагыл. Цыма æртьгадæс азы, ирон хæрæфыртты номæй, агьудтæ 
хастой, афтæ — цыдæр сусæг митæ, ардауæн ныхæстæ. Æмæ адæмы 
цæст уьгааг у, зæрдæхудтæй сæ ныхас хъуыст: 
— Бирæгъы лæппьгаты сæдæ боны куы фæрæвдауай, уæдцæр сыр- 
ддон цæстæй тархъæдмæ кæсьгац. Нæ кæсут ирон хæрæфырт хъулгьа- 
йæгтæм? Нал сьга и базонæн: налдæр æмгæртты æхсæнмæ цæуынц, 
налдæр æхсæны куыстмæ. Сæхи бæрæгбоны арæзт скодтой æмæ 
саргьыбæхтыл сбадгысты. 
— Бынтон диссаг та сæ мадæлтæ сты ирон ном хæсгæйæ. 
— Уæдæ, уæдæ... Ныридæгæн сæ былтæ бастæй дарынц æмæ ацы 
тæвд бонты куы нæ фæхуыдуг уаиккой! 
Зæрдæхсайды, зæрдæхудты ныхæстимæ чысылгай царды суадæттæ 
фæтынг сты æмæ сæрæй змæнтын байдыдтой. «Æнаххосæй» Сыбырмæ 
хаст адæм бонæй-бон фылдæр кæньгац. Сабырæй, рæстæгмæ бьгаат 
агургæйæ балæууьгац хъæуты, кæрæтты ныхæсты, уьгагты бьгаæттон 
цæрджьггы раз æмæ уæздан уаг æруадзьгац. Æмæ ирон бинонтæ уазæг- 
уарзонæй кæрдзындæттон кæд нæ уыдысты. Сæхи хъуагæй дæр хæрзты 
бацæуынц «бæлццæттæн». Уазæгуарзоны, кæрдзьгадæттоны удыбæстæ 
куыннæ и, тыхст бинонтæн сæ фæндон сæххæст кæньга арфæгонды 
иь^сан цæмæннæ уа? Бирæтæ æргом тæригъæдтæ кæньпшл схæцьгац 
уазджытæн. Æмæ тыхст лæгæн тæригьæдгæнæджы та уæлдай хæрз- 
удыбæстæ вæййы Хуыцауы раз. 
Комкоммæ уьгагæйæ бьгаæттон цæрджытæ тæригьæд цæмæй бакæ- 
иой, ахæм цаутæ та разьгаы. Суадæтты фарсмæ нæууыл сæ лæгтæ уæл- 
гоммæ, дæлгоммæтæй ахуыссынц æмæ райгуырæн зæххыл æхсызгонæй 
хафьга райдайынц фæсонтæ, риутæ. Сылгоймæгтæ фыды уæзæгыл ба- 
лæууынц, æмæ сæ масты цæстысыгтæ баиу вæййынц цины цæстысыг- 
тимæ. Карджьгадæртæн фыдызæххыл мæрдты цæсгомæй сыгъдæгдæр 
ницы и, æмæ уæлмæрдгы цавдпуртау æндзыгæй баззайьгац: налдæр 
дзы мæрдты хъабахътæ баззад, налдæр цыртытæ!.. 
Къуыри рацыд, дыккаг ныллæууыд, афтæ «æнæхуьгад уазджытæ» 
къордтæ-къордтæй цæуьга байдыдтой. Бынæттон хицауад милицæйы 
кусджытимæ зильгац хъæутыл æмæ адæмæн æмбарьга кæнынц сабыр- 
гай уавæры сæйраг хъуыды: ома хъулгъайæгтæн æмткæй сæ бæстæм 
цæуьгаы бар нæй уæлдæр хицауадæй, иугай бинонтæ цы лидзынц, 
æндæр, æмæ ньга семæ у сабырæй цæргæ. 
247 

Ирыстоны бынæттон разамонджытæ уæлдæр хицауады æнæфыст, 
æнæхъуыст сусæг уьгааффæтæ ма зыдтаиккой, уый гæнæн кæм уыди, 
фæлæ та ацы æвзарæн бонты дæр, сæхи бартæ хъахъхъæнгæйæ, 
бынæттæн тæрсгæйæ æххæст кодтой падцзахадон бардзырд, барадон 
фæткхалгæйæ. Уæлдæр хицауадæн, комкоммæ зæгьгæйæ та Хрущевæн 
«оммен» кæнгæйæ, Ирыстоны разамонджытæ сæ адæмæй бамбæхстой 
фыдгæнды цаутæ, Æмæ ирæттæ фыдæй фыртмæ иугæндзоны 
æууæнкджынæй, кæрдзындæттон æмæ уазæгуарзонæй коммæгæс 
уыдысты, æфсæрма-джы уагæй хæрзты цыдысты сæ цыфыдцæр знæггæн 
дæр. Райдайæнты хъарм фысымтæ куьганæ фæуыдаиккой «æназымæй» 
æфхæрд хъулгьа-йæгтæн?! 
Иу райдзаст бон райсомæй фæлмæн сыггæ рахаста Галæгон бæрзонд 
хæхтæй ныллæг быдыртæм. Хорты раггæнд æвзартæ дыргьбæлæсты арæх 
дидинæгимæ сæ хуыз скалдтой. Æмбис куыстгонд, хуымгонд хуымты 
з?ехкусæг ирæттæ даргь ауæдзты æрлæууыдысты, Уалдзæджы хуымты 
цинæй фæззæджы бæркæдтæ цæстытыл уадысты рагацау: хъæздыг 
тыллæг лæвæрдтой хъулгьайы зæххытæ хæрзкуыстæй, хæрзæфснайдæй... 
Ахæм райдзаст кусгæ бон Хет^æгкаты Къостайы районы (афтæ хуыд- 
той Назраны зылды уæд) разамонджыты æхсæнадон хъуыдцæгтæм нал 
равдæлд. Иуæндæс сахатыл дуæрттæ ахгæдгой æмæ Сырх тырысаимæ 
рацьщысты Назраны æфсæнвæндаджы станцæмæ. Уым, æн^аерцьщы 
диссагæн, æрæмбырд, иугай рагагьоммæ чи фæльпъд, уьщы хъулгъа- 
йæгтæй æнæхъæн къорд. Семæ дзыллон дарæсы ифтонг барджытæ. 
Æнæуæлдайзмæлдæйлæууьщь1сть1станцæйь1уæзæгь1л æмæ æнхъæлмæ 
кастысты поезды схæццæмæ... 
Уальгамæ поезд æрбазьгад æхситтæй размæ тьгадзгæйæ. Барджытæ 
сæ бæхты фесхуыстой æмæ атьгадзыдтой дыууæ фарсæй йæ комкоммæ 
стæййе ’муадæй фæстæмæ фæзылдысты ныфсæвæрды хъузæттау. Ва- 
гæтты саррты, асинты къæхтыл лæууьгац бæлццон хъулгъайæгтæ æмæ 
сæ цины хъарртæй уæлдæф нæрьга байдьщга. Уæдмæ дæргьæй-дæргъмæ 
поезд йæ фæдисы уадæй фæсабыр æмæ уæззау улæфтæй æрлæууыд 
станцæйы ныхмæ гæзæмæ дæрдцзæфæй. Иæ размæ сырх тырысаимæ 
балæууыдысты партийы райкомы фыццаг секретарь æмæ райæххæст- 
комы сæрдар, уæлахизы æфсадæн кады нуазæнтæ хæссæгау, æмæ уы- 
доны арфæйы ныхæстæм байхъусын! Цуроны æппæлæн, былдауæн 
ныхæсты фæстæ — хъæбыстæ æмæ пъатæ. Дарды бæлццæттæ æмæ раз- 
дзаутæ кæрæдзийы мидæг ауадысты, стæй монцтæ бьгаат куы ссард- 
той, уæд фæндыры зæлтæ кæрæдзимæ æнкъарæнты хæрзæпурæггæгтæ 
уайьга байдыдтой. Стынг хъазт, æмæ фæндырдзæгъдæг — æрыгон сыл- 
гоймаг—кафын байдадта дыууæ лæппуимæ, усгурты кары чи бацыди, 
ахæмтимæ. Æртæйæ дæр диссаджы аив кафынц сæ дзыллон фæлысты: 
сылгоймаг —, нарæгастæу, даргь къабайы, кæлмæрзæнимæ, лæгтæ ^ 
æмхуьвон цухъаты, худгы, сæрак цырыхъыты, æвзистарæзтхъаматимæ... 
Адæм сьтл сæ цæст æрæвæрдтой. Ахæм фæсивæды Сыбырмæ 
фыдгæнджыты номæй арвитын тæригъæд куыннæ уыди?! Фæлæ цар- 
ды ди’ссагæн фæндырдз^егъдæг æмæ кафæг дыууæ лæппуйы кæд ра- 
зьгадысты иу мадæй райгуыргæ хо æмæ æфсымæртæ, сæ фыд та ирон 
хæрæфырт... 
Цардысты Екажевы æмæ сæ фьщæлты уæзæгмæ фæстæмæ сыздæх- 
248 

тысты мадимæ, фыд та амарди СыбырЫ. Сæ фыды хæдзæртты чи цар- 
ди, уыдонимæ сæм уæлдай быцæу ныхас нæ рауади, афтæмæйæрбынæт- 
тон сты. Сыхбæстæн, хъæубæстæн цыбыр рæстæгмæ сæхи бауарзын 
кодтой. Æрдзон хъæстæ æмбисоид у, йæ туджыгъæд авд фæлтæрмæ 
æххæссы^ Фыдмæ гæсгæ æмбæрстой иронау, зыдгой мыггагæй-мыг- 
гагмæ се стыр мады ’рвадæлты æмæ уыдоны цинæй ирæттимæ уæлдай 
хæлардæр хастой. 
Ацардысты къуыри, дыккаг. Хистæр æфсымæр бинойнаг æрхаста. 
Адæм сыл фæцин кодтой. Æртæ, цыппар боны ацардаид йæ ног.амрн- 
ды райгондæй, афтæ йæ изæррухсæй кæртмæ бахстæуыди, æмæ 
фæмард... УуЫл бæрцæй дыууæ къуырийы рацыд, æмæ кæстæр æфсы- 
мæры дæр хъæды суггæ кæнгæйæ фыдгулы нæмыг æрæййæфта... 
Марджьггæ не сбæрæг сты, æрмæст мад æмæ хо куыд дзырдтой, 
афтæмæй фыд дæр Сыбыры фæмард йæ туджджынты къухæй. 
Дыууæ æдзард æфсымæры æрбайсæфты хабæрттæй бæстæ нæма 
æрсабыр, афтæ куыройгæсы куыройы къæсæрыл амардæуыд. Уымæн 
йæ бавæрыны хардфæстæ ногæрбалидзæг хъулгъайæгтæ цалдæр лæгæй 
кæйдæр сидзæргæсмæ бартхъирæнтæ кодтой, хæдзар мах.у. æмæ йæ 
куЫ не суæгьд кæнай изæрмæ, уæд нæ хъаст ма ракæн. Сылгоймаджы 
уынгæджы хъæрмæ зианы фынджы уæлхъусæй хъæубæсты лæгтæй 
чидæртæ фестад. Уыцы мæстджынæй ногбыд кауы михтæ фелвæстой 
æмæ æртхъирæнгæнджьпы кæрты тугдзых бирæгъты мард ныккодтой. 
Цыбыр рæстæгмæ ахæм æвирхъау цаутæм адæм базмæлыдысты. 
Изæры сур мигъ сын райсомæй бынмиз разынди, фыдæлты æмбисон- 
дау, æмæ йæм дызæрдьщжы цæстæй акастысты. «Æназымæй æфхæрд 
хъулгъайæгты» Хуыцауы уазджытау куы сбуц кодтой, æмæ сын 
фыдгæнджытæ куы разьгадысты, уæд куыдæй цардæуа семæ иу хъæуь1, 
иу кæрты, иу цары бын?! 
Иугæр фыдгæндтæ куы сарæх вæййынц, туг куы ныккæлы, уæд 
хицауад æппæтæй мæтгæнагдæр, аудагдæр кæм нæ разыны? Амбырд 
сты хъулгьайы зæххыл милицæйы кусджытæ æмæ æфсæдцон хæйтгимæ 
тыхы, гæрзты руаджы хъуамæ басабыр кæной дыууæ фарсы быцæу адæ- 
мы æмæ сын авзарой сæ иугай фьщгæнджыты, æнæсæтгонты. Райсом- 
раджы хъæуты бынæттон советты азымы дарьгац, уæ адæмимæ кусьга 
иæ базыдтат, зæгьгæ. Хицæн дзыллæты астæу агъуыды хостæ кæй ба- 
калдга Хрущевы фьщгæнæг къорд йæ сусæг уынаффæтæй, уый кой 
гæнæг та нæй, æмæ адæмы маст рафыхт, сгæрнæгау æхсидæнтæ калы; 
Ныхмæвæрдæй. дыууæ фарсы къордмæ дæр æргомæй фæзыиди 
хæцæнгæрзтæ... 
Бæргæ ма ацархайдга бьгаæттон хицауад йæ дæлбар адæмы фæлмæн 
æмбаргæ ныхæстæй басабыр кæныныл, фæлæ ныхас ныхасы къахы, 
дзырд дзырды агайы, маст масты фæдыл цæуы, æмæ бæстæ арвистон 
сси. Адæм гьщцылæй стырмæ нь1ууагьтой сæ куыстытæ, сæ царды 
æхсызгæттæ æмæ къордгæй æмбырдтæ кæньгац хъæусоветгы кæртытæм. 
Æппæтæй фылдæр та æрцыдысты Екажевы астæууынгмæ: уым уыди 
хъулгъайæгты ардауæг къорды сусæг бадæн. Уырдыгæй цыдысты 
фьтдгæнды сусæг уынаффæтæ иннæ хъæутæм дæр. Фыдæлтыккои митæ 
нæ ферох кодтой «æназым» бæлццæттæ. Дины амындæй дзыхылхæст 
разындысты нæлгоймагæй сылгоймагмæ. Сæ цæстытæ сьгаг артмæ куы 
249 

ныддарай, уæддæр сæ фыдгæнджытыл комдзог ницыхуызы рацæудзы- 
сты. Тугисыны сырдцон митæ фыдæй-фыртмæ никуы ныууагьтой, 
уæдцæр ахæм заманты тугисæг йæ туджджыны нæ банымудздзæни. 
Нæлгоймæгтæ, цыма фысы комæй хал дæр нæ ласынц, афтæ хъусæй 
лæууынц æмæ уыцыиу хуызы дзурынц бафæрсгæйæ сæ хъуыдытæ. 
Сылгоймæгтæ — змæлаг, кусаг, домаг. Иугай, дыгай бæхтæ баифтыгъ- 
той кæм уæзласæн уæрдæтты, кæм балцы цæуæн рог бидаркæты, та^ 
чанкæты, æмæ рохтыл дыууæ къухæй хæцгæйæ тындзынц иу хъæуæй 
иннæмæ. Цы ласьгац æмæ цы куысты лæуд сты, уымæн Хуьщау — 
æвдисæн... 
Æнæхуьгад уазджытæ, дарды бæлццæттæ Сыбыры æфхæрды, ази- 
маджы къæбæртæ кæй нæ хордгой æртындæс азы дæргъы, уый бæрæг 
уыди сæ ласинæгтыл хæдзары дзаумайæ хоры онг. Рæхсад голджыты 
казахстайнаг мæнæу машинæйыдзæгтæй фæластой, уый алчидæр уыд- 
та, фæлæ голджыты хоримæ гæрзтæ дæр кæй уыди, уый та сæхицæй 
уæлдай ничи зыдта. Уæдæ ма бынаты сæ рагон æмбæхстытæй дæр ис- 
тытæ аззадаид: ирæттæ уыйас дæсны нс сты искæй æвæрæнтæ сса- 
рыимæ. Нывæрынмæ, бамбæхсынмæ та хъулгъайæгтыл, æмбисонд 
мыстытæ сты, уыдон дæр нæ фæуæлахиз уаиккой. 
Иугæр сæ сусæг фæндтæ куы схъил сты кæрæдзийы фæстæ, уæд 
къæрцхъусдæрæй айхъуыстой царды уынæрмæ ирæттæ, лæмбы- 
нæгдæрæй акастысты сæ æртындæс азы ныхбын куыстытæм æмæ рай- 
дыдтой фидæныл хъуыды кæнын. 1944-æм азы бьгаæттон хицауады 
аххосæй цы рæдыдтæ æруагътой, уыдон дæр зæронд хъæдгæмттау 
зæрдæмæ риссаг дадзинтæй æвналын байдыдтой, æмæ хицауадимæ 
æргомæй дзурынц сæ хъуыдытæ. Домынц бæлвырд дзуапп сæ фарстæн: 
цы ’гьдауæй бар лæвæрд æрцьщ фыдгæнджытæн фæстæмæ сыздæхьгаæн, 
стæй уыйас бæллæхты фæстæ дыууæ адæмæн куыд и иумæ цæрæн? 
Бæлвырд фарстатæ æмæ домæнтæ... Фæлæ хицауад адæмы сабыр 
кæнгæйæ Хрущевы æрдонгты бардзырд кæй æххæст кодта, уый та 
æргомæй нæ зынд. Уымæй уæлдай бынæттон цæрджыты ’хсæн дæр 
разынди иумæйаг бæндæн дыууæрдæм ивазджытæ: уыцы уаг дæр 
ирæттæн фьщæлтæй баззад. Дзыллæйы хуыздæртæ рæстыл фæкусынц, 
сæ тæккæ гæбæртæ та гуыбыны хардзыл фыдгулмæ дзырдтæ 
фæхæссынц. Марьгаы æмæ давьгаы кæйттæм бьгаæттон æвзæргæн- 
джытæн фадат фæци сæ мæгуыр удгы кой бакæньгаæн. Хъулгъайæгты 
цыфыддæртимæ иу æвзаг ссардгой иугай, дыгай æмæ давд давды фæдыл 
ныххал... 
Бынæттон хицауад ахæм уавæрмæ кæсгæйæ ныллæууыд фæлывд 
фæндагыл æмæ иумæйаг æмбырды номæй Сунжæйы доны нæудзар 
фæз байдзаг адæмæй, цыма Иры дзыллæтæ кадцжын бæрæгбоны дзуа- 
ры фæзмæ æрцыдысты сæ кувинæгтимæ, сæ ерысы саргъыбæхтæ æмæ 
хæцæн-хъазæн гæрзтимæ. 
Нæудзар фæтæн фæзы астæу баурæдтой уæзласæн машинæ æмæ 
уый гуыффæмæ схызтысты Ирыстоны хицауад. Хицауады номæй 
адæммæ фæсидт Æккацы-фырт — рбкомы фьщцаг секретарь. Дзæвгар 
фæдзьфдта, бирæ зонды ныхæстæ фæкодта, ныфсытæ февæрдта 
адæмæи. Сабырадмæ, хæларадмæ сиды, иугай фыдгæнджытæн сæ бы- 
нат конд у, зæгъгæ, уæсхы дзырд дæтты. Фæстагмæ бацамыдта, 
250 

дардцæрыиумæйы цæрьгаæн ирæтты æмæ хъулгьайæгты цы мадзæлттæ 
саразын хъæудзæни, уыдæттæ. 
Фæллойгæнæг адæм хъусаг кæд нæ уыдысты, фæхъуыстой йæм 
лæмбьгаæг, стæй æгæр былдауæнтæй архайыныл куы сбæндæн, уæд 
адæм комкоммæ цаутæй хатдзæгтæ кæнын райдыдтой къордтæ- 
къордтæй, æмæ æхсæнмæ-’хсæнты сæ дзурын райхъуысы: 
— Бонасадæны фæлмæн ныхæстæ æмæ уынаффæтæ. Фыдгæн- 
джытæн æргом сæ азымтæ ма зæгь, тæрхоны раз сæ ма æрлæууын кæн, 
фæлæ сын тæригьæдтæ кæн æнахоссы, æназымы номæй. 
— Мæйы дæргъы ам цы фыдгæндтæ сарæзтой, уыдон дæр æна- 
зымæй рауадысты! 
— Уыдоныл бирæгьтæй уæлдай æууæнк нæй! Заманайы æфсымæр- 
ты амардтой туджджынты номæй, æмæ уыдонимæ иумæ цæрæм? Уы- 
дон сæ фыдæлты фыдгæндгæ никуы ныууадздзысты. Сыбыры салд зæхх 
сæ куы нæ баурæдта давьгаæй, марынæй, уæд не ’хсæн цæргæйæ куыд 
æнхъæлстут?! 
— Кæд нæ семæ цæрын кæнынц, уæд — æгьдауыл, æнæ уæлдай 
быцæутæй. Кусæнт мах хуызæн. 
— Бирæгьæн æмбисæндтæ хæссæгау! Æнхъæлмæ сæм кæсут сабыр 
цæрынæй, зæрдиагæй кусынæй. Бон фынæй кæндзысты, æхсæв—давгæ, 
æмæ махæн уыдонимæ цы и иумæйагæй? Куыд сæ райдзæгьта Микъ- 
итты расыггæнаг, афтæ сын бьгаат дæр ссарæд, науæд марынтыл куы 
суæм, уæд мах дæр адæм стæм! 
— Микъитт! Уыдоны хуызæн у, мæнгард æмæ æнæууæнк. Сталины 
фыдæнæн сæ рауагъта. Ирон адæммæ фыдæзнаджы зæрдæ дары, уый 
тыххæй. Æмæ нæ хицауад родтæ сты, дæйгæ родтæ, æндæр уыдæттæ 
ма ’мбар! 
— Æрæмбырд мын сты хицауæй, æфсæдцонæй, мæлæты лæгтау. 
Тынг с& æфсæрмы кæньгац хъулгьайы абырджытæ æмæ се ’рцыдмæ 
хуынтæ сцæтгæ кодгой дыууæрдыгæй. Сурхахийæ хъуамæ лыстæгдæр 
хæцæнгæрзтæ æрластаиккой бæхуæрдоны, Насёлкъордæй та — ставддæр 
дыууæ бæхы бричкæйæ. 
— Уæдæ, уæдæ! Гьщцыл раздæр сæ афистæг кодтой лæппутæ. Хуы- 
цау сын арфæ ракæна! Цæмæй сæ базыдтой? Уæле сæ, зæгьы, хъæмпæй 
æрæмбæрзтой, байтыдтой сыл кæттæггæ æмæ сьш фæрсылæй æрбады- 
сты сылгоймæгтæ. 
— Уæдæ сæ лæгты боныгон уыдонмæ æвдæлы? 
— Æмæ сæ кæдæм сæ зæрды ласьга уыди? 
— Екажевмæ, уым и сæ хæстон штаб. 
— Æцæг, æви? 
— Æцæгæй, уæдæ фьгатæ дзурæм?! Уæллаг скъолайы бьгамæ сьга 
æмбæхст ныккæнд уыди иунæг бахизæнимæ. Бахизæныл сыджыт 
фæкалдтой, стæй фаджыстæ, æмæ æртьгадæс азы уым æмбæхстæй 
фæлæууыдысты дунейы фондзæхстæттæ фæттимæ. Уыцы ныккæидмæ 
иыххизинаг уыдысты абон, æмæ сæ архайгæйæ фæсивæд алхъывтой. 
Уыдон нæ хицауады хуызæн хæлиудзыхæй нæ кæсынц, 
— Уыйæппæт гæрзтæ сьга бьгаатмæ фæхæццæ сты, уæд æмбырды 
адæм цы фæуыдаиккой? 
— Ныццагьтаиккой нæ, æндæр сæм цæмæ æнхъæлмæ кастæ?! 
251 

Фæссихæрттæм фæсабыр кодтой Ирыстоны хицауад мæстджын, 
тарст кусæг æрлидзæг адæмы, стæй Хуссар Ирæй ралидзæг æртæ зæронд 
лæджы Æккацы-фыртмæ хæстæг бацыдысты æмæ дзы ныхасы бар #а- 
куырдтой. Машинæйы гуыффæмæ схизын дæр нæ фæразынц, фæлæ 
кæстæрты æнцæйтты фæуæле сты, æмæ куыдхистæрæй дзурынц: 
— Мæнæ хорз адæм!— худаистæй загъта фыццаг гæзæмæ 
æрхæцгæйæ, цыма марды уæлхъус балæууыд.^- Æз хъулгъайы æнамонд 
барстæ чердыгæй и, уый зонгæ дæр нæ кодтон, нæдæр æй мæ хъæубæстæ 
искуы федгой, Зæххы, фосы æфтиæгтæй цардыстæм æмæ нæм фæли- 
дзьгаы хъуыды æндæр бæстæм никуьг никæмæ æрцыди. Ацы æнамонд 
зæххытæ куы суæгъд сты, уæд ныл нæ хицауад муша галтау рахе кодта 
æмæ нæ æвæндонæй кæйдæр æнамонд’ хæдзæртты æрцæрын кодтой. 
Фыдæлты бæстæттæ, фæллæйтгæ нын гуырдзиаг адæмæн ныууадзын 
кодгой, уæдæ цы уыдаид — æккойæ цытæ рахæссæн уыди æртæ æфцæ- 
джы сæрты— æмæ ам ногæй цæрыны фадæттæ куы фæ^одтам туг-хид 
амæстæй, уæд нын ацы фыдгæнджыты не рагъыл фæстæмæ авæрдгат, 
æмæ нæ ныридæгæн марынц. Уæд нæ цæй фæдыл ардæм ракодтат, 
мæльгамæ æви цæрьгамæ?! Гъы, уæ хорзæхæй?! 
— Кæд нæ мæльгамæ расайдтат,' уæд сымах стут йæ цыфыдцæр 
фыдгæнджг>ггæ; æмæ ма немæ та цы цæсгомæй дзурут?!— ныхас айста 
дыккаг зæронд лæг, цыма хъузоны бынаты балæууыд.— Кæд нæ 
цæрынмæ ракодтат Хус^арæй Цæгатмæ, уæд кæм й йæ уазæггад?! Фы- 
сымæггад федтам. Æртындæс азы хæрджыты куыст фæкодтой нæ’би- 
нонтæ, сæ игæрæй зæхх мæрзгæйæ, æмæ хъулгъайаг хæмпæл, æхсынкъ- 
джьга бæстæ дзæнæты цъæх фæз фестын кодтам. Фæцарæзтам сын 
бæстьтхæйттæ, скодтам фосы рæгъæуттæ. Æмæ чи банымайдзæни 
æрлидзæг ирæтты хæрзтæ-фæллæйттæ ацы тугамæст, тæригъæдцжьга 
зæххыл?! Æрмæст уазæггадимæ кæм и нæ фысымæггад? Æви нæ дзæгьæл 
адæм хонут, хъæмпхор уазджытьш нæ баньшадтат? 
^ Рæстæйхъусæг, ирон адæм! Цы уа[вæры бахаудтам нæ хицауады 
æнарæхст уьгааффæтæ æмæ фæдисоны митæй, уый уьгаæм. Мах æвзæр 
раи нæ цардыстæм. Афтид нæ сæндæттæ æмæ дыргьдæтты аргъ амы 
зæххытæ не сты. Никæй нæ фæндыди ралидзын, фæлæ нæ Гуырдзы- 
стоны хицауады ардыдæй бьгаæттон кусджытæ тыххæй фæлидзын код- 
той, гъемæ фыдæнхъæл фестæм. Куыдфæнды ма зæгьæм, махæн ам 
цæрæибынат нæу, æмæ нæ сабырæй фæкæнут, кæцæй нæ ракодтат, 
уырдæм. Ницыуал нæ хъæуы нæ бинонты сæ;рæгасæй уæлдай. Цы 
фæллæйттæ фæкодтам, уыдон дæр сын уадзæм, бирæгъты балæн фосы 
рæгъау куыд ныууадзай, афтæ. Кæд нын фалæмæ, нæхи хъæутæм 
фæцæуыны мадзал цæ сараздзыстут, уæд та нын Ирыстоны быдыры 
цæрыны фадаотæ скæнут. Дыууæ барæй уæ бар и, æрмæст ацы дыууæ 
боны. Фæстæдæрмæ куы æргьæват куыстæгтæ, уæд стыр бæллæхтæ 
æрцæудзæни уыдонæй мах астæу, уый уын æргомæй зæгъæм...— 
балхъынцъ кодта хъуыдытæ æртыккаг. 
Фæссихæрттæм нæухæст донбылтæ адæмы мæстджын хъæлæсæй 
иæрыдысты. Судзаг хуры тынтæ мæстæлгъæды улæфтимæ баиу сты, 
æмæ бæстæ фыдохы быдыр фестад. Фæсивæдæй дзурьга никæй ба- 
уагьтой бынæттон хицауад, фæлæ мæстæлгьæды æртхъирæнтæ сарæх 
сты, æргомæй сæм хæцæнгæрзты кой дæр рауад. 
252 

Дæлгоммæгæс æмæ хиуарзонæй тæппуд кæд нæ уыдьюты Ирысто- 
ны фæстагмæйы хицауад. Адæмы тызмæг ныхæстæм хъусгæйæ нывыл 
дзурынмæ дæр нал арæхсынц, афтæмæй зæрдæтæ-ныфсытæ æвæры- 
ныл фесты. Худинаг сæ ферох сæ мæгуыр удты сагъæсæй, сæ хъарм 
бынæтты адæргæй. Хрущев æмæ йæ дæлбар фыдгæнджыты кой сæ 
никæйуал дзьтхæй схаудга, сæ сусæг фьщгæндты сын банымадтой пад- 
дзахадон уынаффæйыл. Хъулгъайаг лæгмарты дæр азымы нал бадард- 
той иууыл коммæгæс æмæ уазæгуарзонæй. Сæ бон цыди сæхи удхайраг 
адæмæн, æмæ ныллæууыдысты ногæй сæ фæлидзыны мадзæлттыл... 
Дыууæ, æртæ боны æмгьуыдæй, гæппæй дугь, сæппæй уадæй. Уæдæ 
куыд?! Ирон адæмæн хицауæй куыдзылæдзæг къуыбырыл куы æрса- 
дзай, уæдцæр æм, кæрæдзимæ кæсгæйæ, кæрæдзийæ нымудзынæй 
тæрсгæйæ, хъусдзысты. Бæргæ ма сæхи айвæзтытæ кодтой фæсивæды 
хæдзонддæртæ, мах нæ тугвæллæйттæ хъулгъайаг фыдгæнджытæн нæ 
ныууадздзыстæм, зæгьгæ, фæлæ Советон хицауад ахæмты бирæ хæтгьггы 
æрсабыр кодта иугæндзоны хивæндæй, æмæ адæмы фылдæр æмбис 
сразы сæ лидзьгаьтл. Лидзыны фæндонимæ хицауады рагагьоммæйы 
сусæгуьшаффастæ дæр, маргджьга калмау, сæ сæртæ сдардтой. Хъулгьа- 
йы зæххытæй Горæтгæрон районмæ цы хаудта, уьщон нымад цыдысты 
сæ хъасутимæ Ирыстоныл, иннæтæй ирон адæм сыстадаиккой æмæ 
фæлыгъдаиккой ног цæрæн бынæттæм. Бæстыхæйттæн цæй фæласæн 
уыди ног цæрæн бьгаатмæ, фæлæ æхсæнадон хортæ, фостæ, кусæн дзау- 
мæттæ хицауады бардзырдмæ гæсгæ колхозтæ хъуамæ семæ фæласта- 
иккой, фескъæрдтаиккой ног цæрæн бынæттæм. 
^Уыцы уынаффæты рæстады æрхъуыды зынди кæмдæрты, уавæртæ 
бæстон хьщцгæйæ, фæлæ æххæст не ’рцьщысты. Лидзыны коймæ бæстæ 
фæдис ссц. Ирæтгæ æмæ хъулгъа кæрæдзийы ныццагьтой, зæгъгæ, 
айхъуысти Ирыстоныл, æмæ алчи фæдисы уадæй йæ хæстæджытæм 
згьордта: чи бæхыл, чи машинæйы. Дыууæ æхсæвмæ, давджыты ма 
хуыздæр цы хъуьщи, февнæлдтой баруагьдæй æхсæны фæллæйттæм, 
æмæ хорæй, фосæй хæлæттаг фесты мæгуыр кусæг адæмы фæллæйттæ. 
Фондз раны райафтид кодгой хуьпът, хъомть1 фермæты, æмæ сæ ирæттæ 
хъулгьайæггы æфсон кодтой, хъулгьайæгтæ — ирæтты. Æртæ раны арт 
баидзæрстæуьщи хорты фæстауæрцы хордæттыл, æмæ сæ тæригьæдæй 
арв ёæххыл кæуын байдьщта... 
Уьщот-п>1 хыгьд Хстæгкаты Къостайы номыл районы хицæуттæ (афтæ 
хуыдтой Назраны зылды) сæ бæрны адæмы ныууагътой æмæ æхсæвы- 
гои ралыгъдысты æд бинонтæ, æд давæггаг фæллæйттæ. Хтщауады 
1Тбмæй ма дзы цы фæдылдзог гуьтбьгадзæлтæ баззади, уьтдон та иумæйаг 
æвзаг ссардтой хъулгъайæгтимæ æмæ стыгьтой лтщзæг адæмы. Цæрæн 
хæдзæрттæн падцзахад цы кадавар æргътæ скодта æхцайæ, уьщоныл 
æрхæцыдысть1 алы æфсæнттæй: кæмæн-иу йæ бæстыхай истьт хъуæгтæ 
рахуыдтой фардфæливæн бæрстытæй, кæмæн-иу сæм æхца нал сфаг, 
кæмæн-иу загьтой, фæстæдæрмæ фæлæуу, зæгьгæ. Æмæ талф-тулфæй 
лйдзæг тарст адæм æмгъуыдтæм лæууыдыстьт, рæстьттæ агурынмæ ма 
сæ æвдæлд?! Цы æнæбары сомтæ сын лæвæрдтой, уыдонимæ лыгъды- 
стьт, сайгæ сæ цы ирæттæ кодтой, уьтдон та систы къупецæгтæ. Бæргæ 
сæм мæстæй хæлдысты лидзæг адæм, фæлæ сьга цы сæ бон уыди? Ахæм 
фыдгæнджытæ баст вæййьгац хицауадимæ дæр æмæ милицæимæ дæр. 
253 

Уыцы бьгаæттон фыдгæнджытæй æртæйы уæлдай æргомдæрæй зыд- 
той адæм: сæ иу уыди Кослок, иннæ Хæдарцы-фырт, æртыккаг — Бу- 
татыдæлæмæдзыд... 1 
* * * 
Мæгуыр хæххон ирон адæм!.. Фьвдæлты уæзæгыл, райгуырæн хъæуты 
мард-дзуар æнæлгьыстæй кæмæн нал баззади, уьвдон. Хуссарæй цæгатмæ 
бынæттон хицауадæй мæгуыр æмæ æнамонд чи фæци, уыдон. Ис куы- 
стытæ æмæ фæллæйттæй Советон хицауады бæрны æртæ хатты сур 
комæй чи баззад æмæ лидзæггаг чи фæци, уыдон. Ис зондæй, ис хъа- 
руйæ ныр æдылыйы, æнæбоны бьгааты афтид къухæй чи аззад, уы- 
дон... Æмæ уын, бецау фæуинаг хæххон адæм, чи банымаид уæ туг- 
уарæн дудгæбæттæ?! Черментæ æмæ Хазбитæ, Бадилатæ æмæ Матетæ 
сæ ингæнты къæйтæ куы стониккой уæ тæригьæдтæм хъусгæйæ, уæдцæр 
сс ’хсаргæрдтæ сæ кæрддзæмты фæстæмæ мæстæлгьæдæй нытътьыс- 
сиккой, уыйас ныхстуаты бынатмæ æруагътат фыдæлты намыс æмæ 
кад. Ау, зæххыл адæймаг æнустæм кæй нæ цæры, уый нал æмбарут? 
Ау, тулгæ дурыл хъуына нæ хæцы, уый нал хатут? Уæдæ кæдмæ Гуыргьо- 
хъойы лыгъд кæндзыстут?.. 
Æртындæс азы ныхбын куыстытæй хæххон лидзæг адæм æртæ 
бонмæ афтид армæй аззадысты æмæ фæлыгъдысты Ирыстоны алы 
хъæутæм, горæттæм, кæмтгæм. 
Хъулгьайæггæ æмхуызонæй æрцардысты сæ хъæуты цæтгæйæ. Куыд 
Фыдыбæсты Стыр хæсты фыдгæнæг адæм, афтæ кæд растгонд не ’рцы- 
дысты барадон æгьдауæй, уæддæр сæ фæрсæг нал фæци, æмæ сæ ал- 
чидæр йæ хъæумæ тындзьвдта. Горæтгæрон районы хьæуты бынæттон 
цæрджыты ’хсæнты хæццæ фосау апырхытæ сты. Иунæг Сунжæйы 
хъæубæстæ сæ не ’руагьтой æввахс, æмæ уыдон та дзырддаг-койаг фес- 
ты бьгаæттон гуыбындзæл хицæуттæн... 
Уæдæй фæстæмæ хъарм кæнын байдыдта уазæгуарзои Ирыстон йæ 
роны маргджын калмы лæппынтæ, йæхи мадæй райгуыргæ цот та хохæй 
быдырмæ хауæггаг систы хъизæмары цардæй... 
Райгуырæн хæхтæм ма фыркатайæ цы иугай хæдзæрттæ баирвæзт 
фистæгсарæй, уыдонмæ хицауадæй хъусдарæг нæ фæци, æмæ мæгуы- 
ры тухæнтæй бонтæ æрвыстой дыууæрдæм ивазгæйæ, стæй та сæ тьæпп 
быдырыфæцыд. 
Стьтр Æрдузы бьвдырты хибарæй хъæугай æрцæрынæн зæххытæ 
радих кодтой Æрьщоны астымы æмæ Æрджьгаарæджы фæскъæбут, стæй 
Суадагæй Салыгæрдæны астæу цьымаратæ. Æрыдоны астымы зæххытæ 
сæ зæрдæмæ нæ фащыдысты Туалгомæй ралидзæг хæххонтæн, 
æвæццæгæн, æнæрхъуыды бынæтгон разамонджыты фæндæй, æмæ 
хæдзæртгæ аразьгаыл сбæндæн сты Суададжы æмæ Бирæгьзæиджы цьы- 
мара дæлвæзты. 
Цæрæнбонты донбадæн æнхъызт зæхх... Дзалабьгаæй дзы ранæй- 
рæтты зади гукъа хъæз. Бæх дзы хизгæ-хизын æдæрсгæйæ нæ бауада- 
ид. Иугæр сæдзын байдыдта, уæд та уым баззад. Æнæ сыфцæй афоныл 
раласгæйæ ныммардаид. Æмбисонд Хърупсы хæфсарæх уыди, фæлæ 
ацы цъымарайы хæфсытæ уæлдай арæхдæрæй æнахуыр ставд уыды- 
254 

сты, æмæ сæ хъæрæй Æрыдоны уынæр дæр мьгаæг кодта. Уæдæ йæ 
дзынга ехсы хъæдæй нæ марди. Æгæр истæмæй цьымарамæ æввахс 
бæласы къудзи не ссардтаис, уыйас мард уыди йæ æлыгбын мæр иу- 
гуыр донджынæй... 
Уыцы æнусон цьымарайы ныр лидзæг адæмæн цæрæн хæдзæрттæ 
аразын кæнынц Ирыстоны зондцжын хицауад. Æрсагьтой дзы бæрæг 
хъилтæ уынпы арæнтæн, фæбæрджытæ кодгой хицæн бинонты хæйтгæ... 
Бецау кусæг адæм!.. Иуæй — хуымы куыстытæ, иннæмæй — бæсты- 
хайы мæт. Ардыгæй фæззæджы уазæлттæм сæ бæстыхæйттæ арæзт куы 
не ’рцæуой, уæд цы фæуьщзысты бинонтæ искæй байбынты рахау- 
бахауæй?! Æхсæв-бон нал хьгацьгац, афтæмæй уыдонмæ бакæсын! 
Ныридæгæн цъымарайы æнгæс райстой, сыджьггхуыз фестадысты сæ 
цæсгæмтгæ, фæсус хъæлæсæй дзурынц. Лæгдыхæй архайгæйæ иутæ 
резинæ цырыхъыты аныгьуылынц уæрагмæ цъымарайы, иннæтæ — 
бынтон бæгьæмзæнгæй. 
Зæрæдтæм царды фæлтæрдад фылдæр кæм нæ вæййы? Армæй, 
тыхæй сæ бон цас нæу феххуыс, уыйбæрц зæрдæйæ тыхсьгац. Сурдæрты 
хайæ-хаймæ тындзынц сæ лæдзджыты æнцæйтты, æмæ уынгæджы 
катæйттимæ — уынаффæйы мадзæлттæ. 
— Цы хæйрæг нæ ралгъыста, цы Хуыцау ныл рахатти?! Æнхъызт 
цьымарайы къамбецты абухт цы кæнæм? Астæумæ доны хæдзарæн йе 
бьгаы дуртæ куыдæгъдауæй сæвæрдæуыдзæни, йе систæ куыд самадæ- 
уыдзæни, уый хъуыдыйаг нæу? Ау, фыдæлты зæххæй нæм иу сур 
цæрæнуат нал æрхаудта?! 
— Астымы зæххæй сурдæр ацы быдыры нæй, æмæ нын уым бар 
куы лæвæрдтой æрцæрьгаæн, уæд та чердæм ныффæрск сты нæ бынæт- 
тон хицауад? 
— Фыдбылызæрдæм. Уый сын дæсныты амынд у. Иу уыди, æмæ 
Цæлыччы сыгъд быдыры хæдзæрттæ фæцаразын кодтой хæсты размæ, 
иннæ уыди, æмæ нæ уалдзæджы къæсæрыл хъулгьайы тугамæст зæххыл 
балæууын кодтой. Æртыккаг бæллæх ныр. Æмæ суртæ бавзæрстам, 
цьымаратæ ма нын баззадысты æнæсгæрстæй, æнæвзæрстæй... 
— Цæрæнбоиты коммæгæсæй — цæрæнбонты æнамæндтæ!.. Хи- 
цауад иугæр рæдыд рæдыды фæдыл уадзы, уæд махæн иу хатт нæ сæр 
сæрмæ хæссинаг нæу, æви иугæндзоны коммæгæсæй уæгъдибары бы- 
рынцъаг фæндагыл бафтыдыстæм?! 
Хистæрты катаймæ фæхъусынц кæстæртæ, стæй та сæ афæрсынц: 
— Иæ буц хистæртæ, дзургæ раст кæнут, фæлæ уавæрты 
фæхуыздæрæн цы мадзал и? 
— Куыд цы, куыд?! Ау, ацы цъымарайы абухьгаæй хуыздæр мадзал 
кæд не ссардтам, уæд æмхуызонæй сæфинаг стæм æмæ искуы 
куыдзæппарæнæй нæхи акалæм, æндæр нæ худинаджы хъæр Ирæн 
æнустæм дзуринаг куы фæуыдзæни. Иугæр быдыры лæгъзы æртæ 
фæлтæрæн фыдæихъæл фсстæм, иæ цард нæ ацыд, уæд нæ райгуырæи 
уæзæгтæм фæстæмæ цæуылнæ фæцæуæм? Æппьга ницы, систæн нæ 
дуртæ агурьга уæддæр нæ хъуыди. Фылдæр рæтты — цæттæ амад. Уæле 
æрцагьуьгадьгаæн исты амæлттæ кодтаиккам бонзонгæйæ сурыл, нæ 
зонгæ зæххыл. 
255 

— Уæдæ, уæдæ!.. Бинонты фаг къуым барæвдзæн нæхимæ хæхты 
мæйæ фылдæр рæстæг нæ хъуыди цæттæ дурæй. Уæдмæ хуымы кой 
дæр бачындæуыдаид, стæй нæ фосы муртæ кæрдæджы ^цзæбæхыл 
сæхиуыл схæцыдаиккой, æмæ урсагæй дæр — арæзт. 
— Урсагимæ — сыгдæг уæлдæф æмæ дон. Сывæллæттыл ам ны- 
ридæгæн бурхуыз бафтыд, рынчынтæ кæнынц. Уымы сыгъдæг 
уæлдæфмæ сулæфыдаиккой. 
— Амы схæцæнтæ нырма фæстæдæр разьгадзысты. Æвзæр донимæ 
— хæринагæй цух, куыстытæй — хъуырмæ, æмæ лæг уыйас фæразьъ 
Уæдæ тагьд ризæг дæр фæзындзæни. Астæумæ доны архайгæйæ, ба- 
кæсуг-ма сæм, кæдмæ бафæраздзысты? Ризæгимæ — æндыснæг, стæгниз. 
— Бынтон зындоныл куы банымадтат нæ ногцæрæн бьгаат. Ныфс 
раттыны бæсты нын нæ уæнгтæ куы асастат уæ ныхæстæй^— нæ 
фæцæуынц хистæрты раст хъуыдьггæ кæстæрты зæрдæмæ, æмæ ныхас 
ныхасы агайын райдайы. 
— Амæй фыддæр рæтгы адæм стыр сахартæ арæзтой. Уæдæ ма дæлæ 
корейæгтæм бакæсуг: алыбон доны змæнтынц, кусынц æмæ пырьгадз 
зайын кæньгац æнæ ризæг æмæ стæгнизæй. 
— Стыр цьымараты сахартæ арæзтой, уый нæ куыннæ уырны. Фæлæ 
уьщы сахартае аразгæйæ уымæлæй, уазæлттæй, фыдббнтæй цас адæм 
марди, уый дæр зонын хъæуы. Корейæгтæ та уæрагмæ доны кусгæйæ 
рышгын уымæн нæ кæньгац æмæ хæрынц сойаг. Махау сур къæбæртæ 
æмæ судзаг хъæдындзтæй нæ архайьгац. 
— Уагæры цытæ хæрынц? 
— Уымæй та сын, мах гæдыныхасы тыххæй, сæхи афæрсут, кæддæра 
цытæхæрынц. 
— Цы сæ фæрсæм. Уьщон æндæр адæм сты. Цы сойаджы кой кæнуг, 
уый дæр æмбарæм. Æмæ.мах дæр нæхимæйы урсаг æмæ сойагæй бын- 
тон хъуаг не ’ййафæм. Æдзух сур къæбæр æмæ судзаг халыл куьг нæ 
вæййæм. 
-^ Кæм.— физонæг, кæм — нозт,— хъазынмæ аздахьгац ныхас 
кæстæртæ, фæлæ уый ноджы тьгагдæр сагайы хистæрть1 мæстджын 
хъуыды, æмæ æддиæуттæм авналынц æмбисæндтæ хæсгæйæ: 
-^- Ацы фыдуавæрты уæ ныфс кæй нæ сæтты, уый иуæрдыгæй уæ 
амондыл дзуры, иннæмæй та— уе ’нæрхъуыдыйыл. Тыхæн зонд хъæуы, 
мæ хуртæ, зонд. Зондæн та — æрхъуыды. Фыдгулæн йæ ныфс йæхицæй 
раздæр амæлард, уæд ма цæй адæймаг у? Фæлæ ныфс æмæ тых, зонд 
æмæ æрхъуыды, цьтпар фаззонау, иухуызон не сты, иу фæндьтл нæ 
цæуынц, уæд фæстагмæ ныллæуьгац кæлæхы цыппар фасндатыл æмæ 
фестынц кæрæдзийæн цыфыддæр знæгтæ. Ацы цъымарайы тухæн 
кæнгæйæ сомбоныл, фидæныл куы нæ сагъæс кæнæм, уæд дзæгъæлы 
сты нæ фыдæбæттæ. Мах, зæрæдгæ, быдыры лæгъз æмæ хъарм куыннæ 
хатæм. Æнæ быдыры тыллæгæй-æфтиагæй хæхбæсты зьга цæрæн уыдй. 
Абоиы уавæрты дæр хæхты æнæ быдыры тыллæгæй бирæ нæ бафæра- 
зид адæймаг цыфæнды урсаг æмæ сойаг арæхæй. Фæлæ дыууæрдьп^æйьт 
мадзæлттыл фидар хæцьга кæй хъæуы, уый у сæйраг хъуыддаг. Мах 
хуыз^ен зæрæдгæ — уым хохы, кæстæртæ та — ам быдыры. Уæддæр 
уьга куы ницы æххуыс стæм. Нæ фосы муртимæ нæ бадавут, стæй исты 
амæлттæ кæндзыстæм. 
256 

•'■',— Æцæгæй дæр ма. НæСыджыт скъахынæи стæм, нæ самандур 
саразынæи. Фос кæм фæхызтæуа, уый дзы кæрдæджыхал иæй. Фæйнæ 
дуцгæ хъугæн гæс куы фæлæууиккам хохы, уæдцæр бинонтæн кæуыл- 
ты арххуыс уаид. 
— Искуьщæр м!а нæ! Хйзæнтæ фаг, фæйнæ гæппæлы хуым дæр 
бакъахиккам. Уæдмæ — хосгæрдæн, æмæ сабыргай хæстæджыты ис- 
тытæ кæрдиккам бонасадгæйæ, æмæ зымæгмæ дæр дыууæ, æртæ стуры 
фаг хохаг хосæй мæнæ нæй. 
— Махмæ бауайын æфсонæй кæстæртæ дæр дыууæ боны уæддæр 
аулæфиккой сыгъдæг уæлдæфæй... 
— Ныфсæвæрды, разæнгарды ныхæстæ,— лæмбынæг сæм байхъу- 
сьшц кæстæртæ, стæй царды майданæн йæ аууоны фарсьш бæстондæр 
æрлæууынц.-т Иу ран цæрын зын куы у бинонтæн, уæд дыууæ раны 
цæрынæн ницытæ хъæуы? Хæхты ма хæдзæрттæ æнæхъæнæй баззады- 
сты, уæд бацу æмæ дæ бынаты мæт нæй. Фос дæр хиз, хуым дæр бакæн, 
хос дæр ныккæрд. Фæлæ дын балæууæндон ма уæд, афтæмæй афтидæй 
хохмæ Цæуæнтæ ис? 
-^ Чидæртæ бальпъди æмæ фæстæмæ æрхæццæ сты, цыма нс 
’нæзонгæ хæхтаё сты. Ма дæм кусæг фосæй исты уæд, ма гутон, уæр- 
дон^ кæй загъди,— айстой кæстæртæ ныхас. 
— Уæдæ, зæххьггæ быдырты колхозтыл байуæрстой, æмæ нал хизæн 
бæрæг, нал уыгæрдæн, хуь1мгæнд. 
— Уыдоны уæлдай ф^ндæгтæм кæсæг нал и, æмæ хауæнтæ, 
лæбырдтæ фестадысты. Дæтты бахизæнты хид нал баззад. Ахæм уавæ- 
ры нæ хистæртæ хæхты цæрынæн исты бакæндзысты? 
-- Мур дæр ницы. Хуыздæрмæ æнхъæлмæ кæсæн та нæй. Ам цы 
аразинаг стæм* уый уал бакæнæм, стæй уæд рæстæг йæхи амоидзæни. 
— Амы арæзтытæ та нын уæ амонын хъæуы!— фæцыбыр кæнынц 
штхас хистæртæ.^ Алы хæдзарæн дæр нæ лидзæджы номыл гæххæтгытæ 
радтой. Уыцыгæххæтгытæм кæсгæйæ зæрдæ бавæрдтой бынæттонхи- 
цауад хæдзæрттæ аразæн æрмæгæй агуыридурæй зæгæлы онг, æмæ 
зæрдæвæрдæй уæлдай уьщы диссæгтæй ницыма федтам. Хицауад алы 
хæдзараразæгæн дæр йæ хай æрбаласдзæни, бьгаатмæ лæвар, зæгъгæ, 
дзырд бæргæ радтой, фæлæ ныр дыккаг мæй нæдæр æрмæг ласæг йс, 
нæдæр хъуыдцаг саразæг. Районты сты уæ агъуысты æрмæджытæ, 
зæгъгæ, айхъуыст лидзæг адæмыл, æмæ æхсæвæй-бонæй уымы хи- 
- цæутты дуæрттæм уырдьп, лæууьпщ, лæгъстæ кæнынц мæгуыргуртау. 
Æмæ цы? Мах, Суадаг æмæ Бирæгьзæнджы удхайрæггæ Салыгæрдæиæй 
хъуамæ райсиккам нæ аразæн æрмæджытæ, фæлæ фыййауæй тæнæг 
къуымæл агурæгау. Салыгæрдæны гуыбындзæл хицæуттæй халон 
æнæхсыдæй стæг ахæссын куы иикуы бафæрæзта, уæд махæиагуыридур 
æмæ хъæдæрмæджы дзæбæх фагæй дæттынц? 
^- Уæдæ, уæдæ! Иунæг лæппу нæм ис куыстхъом æмæ мæй фæцы- 
ди Салыгæрдæны хицауадмæ дур, хъæдæрмæг агур. Цалдæр цыды йæ 
Дзæуджыхъæумæ фæкæнын кодтой цыдæр гæххæтгытæм, стæй йьш 
/ рафыстой иу ранæй агуыридур, иннæ ранæй хъæдæрмæг. Гъемæ цытæ 
æрбаласта æххуырсæггаг машинæйыл, уый уынут уæртæ; Дæс мины 
•; дурæй ма кæд æмбис сбæзза астæуы къултæн, уæд хорз, иннæ чъы- 
; рыхæлд фæкодта уымæлы. Уæдæ хъæдæрмæгæн дæр йе ’ртыццаг хай 
3 17 Мамысопы æфцæгыл 
257 

баурæдтой. Æндæр, дам, нæм нæй: адæм бирæ сты æмæ сын нæ фаг 
кæнынц. я 
— Кæцæй фаг кæной? Лидзæг адæмы номыл хицауад цы хæрдзтæ 
бакодта уæле дæлæмæ æрвитгæйæ, уыдоны йу хай фæндæгтыл баззад, 
йннæ хай та бынæттон гæстæ æрурæдтой. Æвзæр у лидзæг адæмы 
фæллойæ агуыридурæй амад уæладзыг ныззилын? Исты æфсæнттæй 
фыдæбойнаджы тыхст æрбалидзджыты разæй бæстыхæйттæ аразæн 
æрмæг фелвас, бааууон сæ кæн, стæй сæ бьгаæтгон цæрджытæн аслам- 
дæрыл авæр. 
— Мæгуыр лидзæг адæмы тыхстæй йæхицæн æфтиæгтæ чи аразы, 
уыдои Хетæджы фыдæх ссарæнт хæстæгæй хæстæгмæ! 
— Ахæм фыдгæнджытæ ма фьщæхæй фæтæрсьгац! Уыдонæн нæдæр 
дзуар вæййы, нæдæр мард. Æмæ уынгæджы чи фæци, уый мах. Хъулгьа- 
йаг фыдгæнджытæй ардæм ралыгьдыстæм, нæхиуæттæй та ма чердæм 
фæхауæм?! 
— Омæ, давд давды фæдыл куы сарæх, уæд милицæ та чердæмыты 
кæсы? 
— Партион кусджытæ чердæм амоньгац, милицæ дæр уыцырдæм 
кæсынц, уæдæ куыд?! Æмæ, зæгьы, чидæр арс уыдта, афтæмæй ма йæ 
фæд агуырдта. Лæдзæджы дыууæ кæронау, цы — партион кусджытæ, 
цы — ныры милицæ. Æрæджы «Коммунисты» совхозы хъомты фермæйас 
машинæйыдзаг стуртæ адавдæуьщи. Давджыты агурынц машинæйы 
номыртæм гæсгæ æмæ нæ арынц. Цымæ цæй аххосæй, зæххы скъуыды 
ныххаудысты, æви хъулгьамæ ацыди сæ фæд?! Ам сты, Алагиры рай- 
оны. Фæлæ давджытимæ архайдтой милицæйы кусджытæй чидæртæ, 
æмæ халон халоны цæст куыд хъуамæ скъаха. Фæлтау азымджын 
æхсæвгæс: цæмæн бакуымдга абырджытæн йæхи телыхъæдмæ бабæт- 
тьга?! 
— Цæвиттоны хъуьщдагæй, дæсны давæг у, æмбæлæггаджы хæйттæ 
бакæи хицауадæн, милицæйæн æмæ фæрнæй цæр, æнцад хæр. 
— Æнæмæнг афтæ, æндæрхуызы йын бамбарæн нæй. Иугæр хи- 
цауады, милицæйы кусджытæ давджытыл сæ арм дарьгац, уæд ма ма- 
гусайæ цæлуарзджыты хуыздæр цы хъæуы? Машинæтæй лас, дав æмæ 
æмбæлæггаджы хæйттæй дæ фæдтæ æмбæрзгæ цу. 
— Стонг — хæраг, мæстджын — дзураг. Мах та сæм æххуысмæ 
æнхъæлмæ кæсæм нæ хицауадмæ. Азæй-аз фыддæрмæ цæуынц, сæрæй 
бынмæ уæгьдибарæй архайынц. Цард та хивæнд у> емылыкк бæхау ын 
йæ рохтыл фидар нæ хæцыс, уæд дæ æнæрхъуыдыйæ кæм былæй ас- 
хойдзæни, уый зонгæ дæр нæ бакæндзьгаæ. Зæронды амæлæн бонæй 
фæстæмæ Уæрæсе, æрра бæхау, тындзы размæ æнæ рохтылхæцæгæй, 
æмæ дардцæр цы бауыдзыстæм, уый бæрæг нæй... 
* * * 
Иуы фыдæх райсынæй æртæйы хорзæхы бацæуын кæуылты зындæр 
вæййы. Фæлæ хæрзты цæуæг адæймаджы уæлæуыл кад æмæ рад и, 
мæрдты — удыбæстæ. Фыдæхы, фыдгæнды лæг та бирæ нæ хæссы 
фыдрæстæгау... 
Фыдыбæсты Стыр хæсты заман немыцмæ æнæбары уацары чи ба- 
258 

хаудта, уыдонæй Сыбыры салд зæххыл бирæтæ ныгæд æрцыдысты. 
Удæгасæй ма дзы чи баззад, уыдоны æфхæрд буары, сусæг æнтъыснæ- 
гау, ныххызт маст æмæ æргом цæфтæ, æмбæхст низтимæ æгæнонæй 
абухы... 
Æнæкъах, æнæкъухтæ Бындзæн иугьæдоны куырмæй йæ тыХсты 
хъæр дæр нал райхъуыст. Дзыбыртт æнæ уæлдай койæ фесæфт, цыма 
зæххы скъуьщы аирвæзт. 
Зæрдæхæлар Шаликъо Сыбыры къæйыл куыдзыбæлæгъæй дон бирæ 
фæнуæзта, мæлæты цæстытæм къорд хатгы касти, уæдц&р нæ фæцудыд- 
та. Сæрыхил сурс^ цæсгом фспцъылдгæ, фæлæ ныфс нæ асаст, цæстыты 
рухс нæ фæтардæр, зонд нæ бандзыг. Сæрæгасæй куы фæхæццæ уа Раць- 
гоммæ, уæд ма йын йæ фыды конд зæронд бæстыхайы фарсмæ ног æнæ 
сæвæргæ нæй равзаргæ дур æмæ хъæдæрмæгæй. Кæй нымыгьдæй ахст 
æрцыди, уыдоны фыдæнæн. Йæ нымудзджыты та зоны. 
Гæбицайæн ахæстоны уавæртæ æгæр батых кодтой: иуæй, куысты 
йæхиуыл ауæрдьщ нæ базьгдта, иннæмæй — бинонты мæт, хæдзармæ 
зæрдæхсайд. Йæ азтæй дзæвгар фæкарджындæр хуызæй. Æдзух цæсты- 
тыл уадысты бинонтимæ Минæт æмæ Наинæйы сурæттæ. Тыхстдæр 
бонты ныфсæвæрдæй хъуыста сæ хъæлæсмæ, уыдта сæ аудæн цæстæн- 
гас. Кæд ма сыл фембæла, уæд дыууæйæ дæр хатыртæ ракурдзæни. 
Цы ис ацы мæнг дунейы адæймаджы сыгьдæг удыбæстæйæ хуыздæр, 
æнæтæригъæдæй райгонддæр, æууæнкæй хъомысджындæр! Ирон 
æртьпсьахыг фынгау уыдоныл лæууы адæмты иумæйаг фарн. Гæби- 
цайыл уацайраджы номæй æцæгæлон бæстæты цы бæллæхтæ æрцыди, 
уым диссагæй ницы и: æцæгæлон бæсты фыдгултæм зæрдæйы хорзæхтæ 
агурæн нæй. Фæлæ йæхи комбæсты фыдгæнджыты цæфтæ сæ рис- 
сынæй нæма банцадысты, стæй сæ никуы ферох кæндзæни. 
Тæккæ уынгæджы бонты йын уæлдай ныфсæвæрд фæци Шаликъо, 
й& хъаймæты æфсымæр. Сæдæ азы ма куы фæцæра, уæдцæр уый хæрзтæ 
доны къусæй дæр нæ бафидид. Фæлæ, йæ бон цæмæй суа, уымæй йын 
мæрдты фидинаг дæр ма фæуæнт! 
Иу амонд ма сæ уыди, æмæ сæрæгасæй иумæ здæхьгац райгуырæн 
хæхтæм. Æппын ницы, фæлæ ныр кæд иу къусæй цъитидон баназик- 
кой, райгуырæи зæххы нæудзарыл абадиккой!.. 
Тындзы Сыбыры салд зæххæй поезд... Дыууæ æмбалы Кавказы 
хæхтæм куыд хæстæгдæр кæньгац, афтæ цины цæссыгтæ фезмæлынц, 
райгондæй кæрæдзимæ бакæсьгац... Кæд сьга дарддæры фæндагыл 
Гуырдзыстонмæ фæуа раздæр азилыны фадат, уæд фыццаг фысымы 
æфсарм — Шаликъойы, кæд — Ирыстоныл, уæд та — Гæбицайы... 
Гъемæ сæ цастæ хъæуы?! Бинонты ма сæрæгасæй куы сæййафой, 
уæд — кувинаджы æртæ кæрдзьгаы æмæ доны къус... 
Æнæ уæлдай сыбырттæй абадынц, айхъусьгац бæсты уынæрмæ, стæй 
та мидбылты худгæйæ кæрæдзимæ фæрсæгау бакæсьгац. Сæ фæндаг- 
гои хызынты æнæбары хæссинæггæ. Æхцайы муртæ дæр сæм ис. Фæнда- 
гыл ма истытæ алхæндзысты бинонтæм бавдисынæн, уæдæ куыд?! Ах- 
æстонæй кæд здæхынц, уæддæр дарды бæлццæтты номæй, æмæ аф- 
тидæй бинонты раз балæууын аив нæу... 
Идылы донмæ хæстæг Гæбица бæстывæрдыл йæ цæст ахаста, стæй 
фæрсы: 
259 

— Салыгæрдæнæй сымахмæ фцстæгæй цал бонмæ ныххæццæ уа- ’ 
иккам? '■ ■' ■ ’’ ■ ■'.; ’1 ■ 
— Сабир цаугайа ^ арта бонмæ,— цыбырæй дзуапп радта Ша- 
ликъо, йæхæдæг бахудти. > 
— Уæдæ дзы кæдæм тагъд кæнæм ацы фæллад æмæ фæлмæстæй? 
Салыгæрдæны гьпщыл афæстиат уаиккам. Бинонты уавæрмæ æркæсии, 
стæй иумæ ацæуиккам. 
— Гъемæ, хорз!— сразы Шаликъо.— Мамисони афцагил бира мит ; 
хъуама мауал уа, нир сард у. 
Гæбицайы зæрдæ Салыгæрдæны ницæмæй байрад. Мады ’гасæй 
нал сæййæфта. Кæстæр æфсымæр ма иунæг хоимæ æрвадæлты 
хæдзæртты рахау-бахау кæньпщ, æндæр бæстæ уьщы ривæдæй зыны. 
Хъайсьш æмæ ма Бæкойыл зæрдæ дардта, æмæ рохстæй баззад: сæ иу 
фыдгулы къухæй фæмард Салыгæрдæны, иннæйы баньп’æдгой хъулгьа- 
йы зæххыл. Быредз ма хæтгæцард кæнгæйæ баззад, æмæ чердыгæй и, 
уымæн ничи ницы зоны. ^ 
Зонгæтæй кæуыл амбæлы, уыдон цьтдæр тыхст вæййьтнц, бынтон 
æнæвдæлонæй кæдæмдæр тагьд фæкæнынц, цъиуты сайдау цыдæртæ 
агурынц...; , !.'■ . •.. '■, : 
— Нæй, ам хорзæй нйцыуал И|— йæ масты комыдæттæ ны- 
хъуыргæйæ загьта иу изæр Гæбица, уынджы лæугæйæ.— Цæуьш хъæуы 
фалæмæ, райсом раджы. 
-^ Хо ама афсимар та?— афарста йæ Щаликъо, 
— Уыдоны дæр уьтрдæм акæндзынæн фæстæдæр. Куьтсть! уал ртьтл- 
лæууон,— сфæнд, кодта ГæбиЦа Гуырдзыстоны йæ рагон бьшæттьтл 
æрзильга куыстагурæй. 
Цæдисы галтау араст сть1дыууæ æмбалы Ирыстоны стырдæр ко- 
мыл æмæ дисы бацыдысты: дæс, фьгаддæс азмæ къæссавæлдæхт цыма 
фæци, нал ын ис базонæн! Фæндæгтæ æнахуыр къæхтытæй сбирæ стьг, 
кæддæры тъæпæнтæ æмæ нæудзар фæхстæ лæбырдтæй зыныттц. 
Донвæдты дурæй бьгаастæрдтæ агмæ уазал суадæттæн сæ койдæр нал 
и. Ком дуртулæнтæ æмæ хуьтрты цæндтæ фестад. 
Уæлладжьтры, Туалгрмьт цæрджыты Шаликъо йе ’мбалæй æвзæрдæр 
иæ зьтдта. Иу æмæ дзы дьтууæ æхсæвьт иæ баззад уазæджьт номæи, æмæ 
цы — æфсармæй, цы — Кæрдзындæттонæй! Ныр ма сæм бакæс! 
Фæндæгтæ змæлæг фестыкц: чи машина^йы, чи уæрдоны, чи фистæгæй 
тьгадзьпщ дыууæрдæм, æмæ нæдæр «бонхорз», нæдæр «хæдзармæ рацу>> 
’зæгъæг...'. 
Фьтццаг бон Мызуры бьтнæй Зæрæмæгмæ фыййæутты машинæйы 
абадтысты, афтæмæй сæ изæр Калакмæ схастой. Кæдцæры стьтр хъæу- 
бæстьт ма дыууæ хæдзары цæргæйае баззад,' æмæ уьтдон дæр цæрьгац 
фæйиæ сыхы, кæрæдзийы уындæй тæрсæгау. Иниæ хъæубæ^тæ дурты 
рæдзæгъдты æмæ хæмпæлты бьга аныгъуылд. 
Донысыхы куьтройы хæлдцзаг сисыл фæрсæй-фæрртæм æрбадты- 
стьт æмæ бьгамæ комьтл фæлгæсьгац, цьтма фьгццаг хатт цыдьтстът уьщьт 
фае;ндæгтыл... Хъæутьш уæлæмæ цæугæйав сæм бирæ ньтхæстæ рауади. 
Гæбица амыдта йæ райгуырæн комбæсты уагæвæрд, æрдзои ньтвтæ, 
адæмы цард. Кæдцæры сæрвæттæ, хуьштæ æмæ уыгæрдæнтæ, фосьт 
дзугтæ æмæ с|)ьгййæуттæ иыхасьт сæр куьптнæ суыдаиккой, фæлæ 
260 

фæстаджы мæстæлгъæдæн æмæ зæрдæриссынæн. Æрæджиау ма 
къæхтыбынæй ныуулæфыд æмæ афтæ зæгьы: 
— Уыцы диссæгтæ ам уыдысты, уый ма ныр кæй бауырнид?! 
— Ци уди, уий уди!— йæ уæхск ын æрхоста Шаликъо — Удони 
мисин пайдайаг нау, ама ардигай цауæм... 
— Цæуæм, цæуæм!— коммæгæс сывæллонау фестад Гæбица, йæ 
цæстысыгтæ сæрфгæйæ.— Уæдæ æдзæрæг хъæуты куыд хъуамæ уа?! 
Сусæнымæй — хæхбæсты хуызисæн. Уæлæуæз рæгътыл миты му- 
зуритæ, бынуæз адæгтьг сæлæфы зæйтæ урсхъулæтгæй — уадздзæггæй 
сæхи ныффидар кодтой, хуры фыцгæ тынтимæ комулæфтæй хъазгæйæ. 
Бæстæ ацафон йæхи дидинæгæй сфæлынды. Фæлæ сæрдыгон хизæнтæ 
æрдзон фæткæй фæцух сты: Æхсæнады фыййæуттæ нал æвзарынц 
цæгатæй хуссар, райсомæй —- изæр, уалдзæгæй — сæрд, фæззæгæй — 
зымæг. Коммунизмæ бахизæн къæсæрыл баиутæ сты, æмæ сæрвæтæй, 
уыгæрдæнæй, хуымæй фыдæлтыккон бæстæтгæ арвистонау сæмтъеры 
кодтой хицæн колхозты хæйтгы номæй. 
Бубыкомы Гæбицайы заман цалдæр хъæуы хос карстой, хызтой дзы 
фосы рæгьæутгæ, æмæ кæуьшты бæркадцжьгаæй зынди фæндаггоны 
цæстмæ. Ныр æхсæны галдзармау цыма æмпылгæ бакодта. 
Уьп^æрдæнтæн сæ фæд дæр нал и^ сæрвæтты цьг фосы дзугтæ хизынц 
уæгьдибарæй, уьщоны уæтæртæ—фæндагмæ æввахс фæзты. 
Бурсуары уæлвæЗы бауыдгрй фыййæутты сардахътæ, иуæй дзыизæ- 
ры хураууæтты фæздæг кæлы. Уæтæрæй гæзæмæ иуварс нæудзар къуыт 
бырыл æ|ртæ егьау куьщзы хуыссы æмæ фæндаггæттыл æмхъæлæсæй 
куьщ срæйдгой, афтæ уæтæры размæ рахызт ацæргæ лæг æмæ сыл 
схъæртæ кодта, æнцад ут, зæгъгæ, 
Хæстæгдæр къахвæндаг хъолоджьгаы иувæрсты зилы уæтæрмæ 
гæзæмæ дæрддзарфæй, æмæ дыууæ бæлццоны дарддæр цæуьшы фæндæй 
æдцæдæрты сæхи куьщ исьгац, афтæ сæм уæтæргæс дзуры: 
-+ Фездæхут нæм, фæндаггон адæм, фездæхут! 
Куьганæ байрадаиккоЙ сæ зæрдап’æ дыууæ лæгæн?! Комбæстыл дæле 
уæлæмæ фæцыдысты, æмæ сын хъæуты иугай цæрджытæй «мидæмæ 
рацæут» зæгьæг нæ ф^ди. Кæрæдзимæ фæрсæгау бакастысты æмæ 
баздæхтысты уæтæрмæ. 
— Æфцæгыл хизьгавæнд скодгат, уый бæрæг у,— сæ къухтæ исгæйæ 
дзуры уæтæргæс,— фæлæ уыл искуы фæндатыл банафон уьщзæни, æмæ 
ардыгæй фалæмæ лæг æхсæвиуат кæм бакæна, уый нæй. Гъемæ цы 
тагьд кæнут? Ахсæв баулæфут, стæй райсом æнæхъæн бон — уæ бар,— 
дзургæ-дзурын сæ арты раз алæууын кодта, йæхæдæг сьга хъæды ставд 
лыггæгтæм амоны: — æрбадут, уæ хорзæхæй, æмæ исты хабæрттæ дзу- 
рут. 
Астæуарты сæрмæ рæстæмбис цуайнаг уæрдоны сæмæныл ауыгъд. 
Сæмæны дыууæ кæроны æнцайьгац артдзæсты систыл. Сисы дуртæ 
аладзыдæй æрттивьгац: зæронд амад чи уыди, ахæм. Сисгæрæтты дьту- 
уæ къабузджын хъилы сагьд фьщызгъæл ауьгадзынæн. Иуыл дзы уæлæ- 
уæзæй кусарты æвдасарм ауыгъд. Гæбица — кæддæры фыййау лæг — 
йæ цæстæнгас хæссы уæтæры къуымты аивæй, æмæ сæ фосджьгаы бонтæ 
зæрдыл æрлæууыдысты сæрдьп’он дарæнтæй зымæгон уæтæртæм. Цуай- 
наджы фыдызгъæл фыхти, æмæ йæ адджын тæф былтыл ныдзæвы. 
261 

Артдзæст къæйтæй æнгом астæрд. Цæхæры фæйнæфарс гæзæмæ 
уæлдæрæй зынынц дыууæ æмхуызон цьæхайнæг цыппæрдигьон тьæпæн 
дуры. Уыдоны уæлæ дæлгоммæ-уæлгоммæтæй хъæбæр кæньшц цæхæры 
арыд нартхоры кæрдзынтæ... 
Зæронд лæг уæтæры фадæтгыл ахуыр кæй уыди, уый ма цы зонын 
хъуыди дыууæ уазæгæн, æмæ æнæ уæлдай рафæрс-бафæрсæй æхсыз- 
гонæй кæсьгац фыййæутты хуымæтæг, фæлæ мидисджын аив царды 
фадæттæм. Сугæй хъуаг не ’ййафдзысты, уый бæрæг у. Хæринаг та 
хæрзадцæрæн кæньпщ уæтæры уагыл, æрдзы сыгьдæг хъæбысы. 
Зæронд лæг цæхæрхафæнæй цæхæртæ базмæнты, куыд зынгдæрæй 
сæ кæрдзынтæм хæстæджыты фæлгуыртæй авæры, стæй та аджы сæр 
фегом кæны, уæхстын фыдисæй дзидзатæ фицаугæйæ, йæхæдæг дзу- 
ры: 
— Цалдæр æмбалы стæм, æмæ радыгай хизæм фос дæр, радыгай 
лæууæм уæтæргæс дæр. Мæн уыйас фезмæлын дæр нæ уадзынц хистæ- 
ры номæй. Фæзæронд, дам, дæ æмæ мæнæ уæтæры æнцад бад. Фæлæ 
иу бонæй фылдæр мæ бон нæу уæтæры фæбадьш. Уæлыгæс лæппуйæ 
фæстæмæ сахуыр дæн фосимæ, æмæ мын бынаты бонасадæнтæ ад нæ 
кæнынц. Уартæ,— амоны рæбинаг сардахъмæ,— фаллаг æрдæджы 
æфсæйнаг пец æвæрд и. Кæстæр фыййæутгæ сæ рады уым бандзарынц 
арт, уым бакæнынц æхсæвæры кой, уым сфыцынц кæрдзьгатæ дæр. 
Æнцондæрæн, æхсызгондæрæн, уæдæ куыд? Нырыккон уавæрты. Ис 
сын уым къуымы цьæтджьга сьгатæджытæ æвæрд, æмæ хъæццулты, 
гобæтгы хуыссьшц. Мæнмæ та хуыссæнæн хуыздæр кæсы кауьга тæрхæг, 
фæсал лыстæн æмæ уæйлаг нымæт. Уæдæ цæнгæт аджы фых фыдыз- 
гьæлы бас æмæ цæхæрыл хъæбæргонд кæрдзьгаæй адджьгадæр та уæвгæ 
ницы и. Гъемæ, Хуыцауæй разы! Дзæвгар азтæ мыл рацыди. Æртæ 
стыр хæсты дæр кæронмæ фæдæн. Федгон цинимæ мæстытæ, фæлæ 
æнæниз хæссын. Фосы иувæрсты цæугæйæ-зилгæйæ æнцонæй ракге- 
сын бæрзæндтæй, æрымысын мæ лæппуйы бонтæ. Мидхæсты заман 
ацы æфцæгыл дæр ахызтæн Комахсæны хъызты, æмæ мьга уæлдай ад- 
джьгадæр сты хæхбæстæ. Быдыртæ кæд цыфæнды лæгъз, хъæздыг сты, 
уæдцæр хæхбæсты бæркадæн æмбал нæй. Мæнæу æмæ нартхор æрба- 
ласæм, ныссьпъдæг сæ кæнæм ам æмæ сæ хохаг къада куыройыл 
æрæссæм; Ахæм куырæйтгæт баззад Туалгомы æртæ раны. Æндæр ад 
кæны сæ хойраг. 
— Зонын æй бæргæ, æз дæр ам цардтæн,— æрæджиау сфæрæзта 
фæндоны ныхас Гæбица. 
— Гъемæ, мæ хуртæ, ног чьгадзæн — ног æгъдæуттæ, фæлæ æнæ 
хистæрæй, æнæ æфсинæй цас ахадьшц? Фыдæлты хорз фарн сафинаг 
нæ уыди хæхбæсты кæмтты, фæлæ азæй-азмæ ихсыйы. 
— Ихсыйы, нæ фыдыхай, ихсыйы, æмæ афтæмæй куыд уьщзыстæм? 
— Куыд уыдзыстæм, уый ныр дæр бæрæг у. Æфсæст æмæ арæзтæй 
— æгьдауцух, æнæ уымæй та цæрæн нæй... 
;Суарæй конд нартхоры кæрдзьгатæ цæхæры фыхæй, ногæргæвст 
фысыфыд æмæ басæй хæрзаддæрæн ма цы ис бахæрæн сæрдьпон уæ- 
тæры фыййауы фысымæггаджы фæлмæн ныхас, райгонд цæстæнга- 
симæ? 
Стыр æхсæвæртæм фæбадтысты Бубьпсомы фыййæуттæ сæ уаз- 
262 

джытимæ æмæ æрымысыдысты хæхбæсты фыдæй фыртмæйы диссæггæ- 
æмбисæндтæ. Афтæ у цард. Хох хохыл не ’мбæлы, æндæр лæг лæгимæ 
æмбæлы, æмæ куыд фæстагмæ дыууæ цыфыддæр туджджыны дæр фи- 
дыды уагмæ æрцæуынц фынджы уæлхъус æгьдауыл бадгæйæ... 
Райсомы хурыскастыл Мамысоны æфцæджы кьахырыл куы алæууы- 
дысты дыууæ бæлццоны, уæдцæр ма сæ хъустыл зæланг кодтой зæронд 
фыййау лæджы аудæн ныхæстæ: 
— Æфцæджы Бардуаг уæ æнцонвад фæкæнæд! Фæстæмæ цæугæйæ 
дæр уын фысым уыдзыстæм, фæлæ ма фæзивæг кæнут!.. 
Фысымæггад æмæ уазæггад... Хохæй быдырмæ зæдтæ æмæ дау- 
джытæ адæмыл цы хорзæхтæй аудыдгой, уыцы фысымæггад æмæ уа- 
зæггады фарныл лæууыди сабыр царды мæсыг цыппар фидар фисы- 
нау. Фысымæггад æмæ уазæггады фæндæгтæ цыдысты комæй коммæ, 
хызтысты æфцæгæй æфцæгмæ ныфсæвæрды райгондæй, адæмы æу- 
уæнкæй, хæрзудыбæстæйæ. Фæндагыл нуазыны суадæтты цы хæтæлын 
цыхцырджытæ æвæрд уыди, уыдонæй дон баназын амондыл нымад- 
той бæлццон адæм. Цыфæнды æххормагæй дæр сæ ахуыстой æмæ 
аходгæйæ ардтой мæрдты сыгъдæг нæмттæ... 
Ныр фыдæлты уагыл уыцы фарны фæтк йæ халæй фæхаудта, æмæ 
цы хуыз равдисдзысты хæхтæ фидæнмæ та?! Райгуырæн хæхтæ... 
Æфцæгæй куы ауырдыг кодтой, уæд Гæбицайыл æнкъард хъуы- 
дытæ бынтон сæ уæз æруагътой. Шаликъо йæ æндæр ныхæстыл 
аирхæфсы, уæдцæр зæрдæ нырхæндæг. Кæдæм цæуы? Райгуырæн Ком- 
бæстæ фæсте аззад, разæй — Гуырдзыстон... Шаликъомæ æфсымæры 
зæрдæ дары. Рацъгомы йын зонгæтæ разындзæни, фæлæ уыдонæн 
фыдыуæзæгимæ куыд и абарæн? Тигъæй тигъмæ ауайы йæхимæ 
хъусгæйæ, стæй та фæндаггæрон нæууыл æрбады. 
— Исти да рисси, ави?!— афарста йæ тæккæ Хъæдысæрмæ 
ныккæсæн тигъыл Шаликъо. 
— Рисгæ мæ бæргæ ницы кæны, фæлæ æфцæгæй ацырдыгæй дæр 
адæм раздæры хуыз равдисой, уый мæ нæ уырны. Нæ кæсыс дæлæ 
уыцы хъæумæ дæр. Сидзæрау иунæгæй аззади, кæд ма дзы цæрджытæ 
ис, уæд,— амоны коммæ. 
— Искита ма дзи цардзани, уада куд?! 
— Исчитæ, исчитæ,— фæзмæгау йæ сæр фенкъуыста Гæбица.— Æмæ 
цы хъæубæстæ уыди! Фæндагыл дыууæрдæм цæуджытæн цас лæггад 
фæкодтой. Бирæ хæрзтæ сæ зонын. Хæстæй куы сыздæхтæн, уæд дзы 
дзæвгар фæдæн... Куы ма дын æй дзырдтон, кæстæр æфсымæры ам 
баныгæдтам. Йæ райгуырæн сыджытмæ нылласыны ныфс нæм нал 
разьгади кулачы фыртты номæй... 
— Ома, суайам гьаума ама инган абараг канам,— улæфæгау æм 
бадзырдта Шаликъо. 
— Фæстæмæ цæугæйæ,— нæ бафæндыд Гæбицайы хъæумæ суайын. 
Хидыхъусы суарæй ма æхсызгонæн банызтой, стæй æнусон тархъæ- 
ды сатæджы аныгъуылдысты. Гæбица дарддæрæй-дарддæр кæны йæ 
фыды уæзæгæй, Шаликъо — хæстæгæй-хæстæгдæр. Сæ иу æнкъард 
сагьæстимæ æруæззау вæййы, иннæ хъæлдзæг хъуыдытимæ рогæн схæцы 
йæ уæнгтыл. Афтæ у царды нывысконд: иу фæндагыл цинæн цас бы- 
нат вæййы, мастæн дæр уыйбæрц. 
263 

Рионы дон Цъанцьахиимæ кæм фæиу, уым сыл Быредз хæрхæмбæлд 
фæци. Иу бæхыл бады, иннæйы даргъ рохтæй ласы æнæ саргьæй. 
Æрхызт бæхæй æмæ йыл дыууæ къухæй ныттыхсти: 
— Кæй кой кæнай,— къæсæрмæ!— хъæрæй дзуры.— Гыццыл раздæр 
нæм дæу кой рауад иу зонгæимæ. Цымæ, дам, цы фæуыдаид?! Гъемæ 
дын цы зæдгæ баххуыс кодтой, уыдонæн нæ кувинæггæ адджьщ фæуæнт. 
Лæгæй дæ чи фервæзын кодта, уыдонæн та мæ уд нывойд! 
— Мæ ирвæзьгагæнджытæй иу мæнæ Щаликъо, æмæ базонгæ ут. 
— Уæдæ бь1нтон диссаг куы рауади ацы боны фæндаг, быитон,— 
нытгыхсти ууыл дæр,— йæхæдæг хиды иуварсмæ амоны: — Цомут уæртæ 
сатæгмæ æмæ фæйнæ сæны лæугæйæ баназæм Уастырджийы ть1ххæй. 
Сихоры къæбæр дæр ахæрæм, ис мæм фæндаггаг. 
— Бузныг, фæндаггæгтæ дæхи бахъæудзыстьг. Мах та дард нал 
цæуæм. Уцьера — хæстæг. Уым кæд нæ ныллæууæм, уæд Начъетмæ 
бйрæ нал. Уырдыгон у Шаликъо,—. æфсæрмы бацьщ Гæбица. 
— Уæд та фæстæмæ? кæд раздæхДзынæ, уый бæрæг зæгъ,— фæтых- 
сæгау кодта Быредз. 
— Фæстæмæ иу къуырийы фæстæ. ; ’ , 
— Ныхасæн мæ хъæуыс æмæ дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн Са- 
лыгæрд^ны. 
— Гъемæ, хорз!— фæцыбыр кодта лæуды уаг Гæбица æмæ 
кæрæдзийæн фæндараст загьтрй.,. 
• ,■".. - '■'■■'• ■■ ’. ■ '’’ • * ■*'"'. * ’’ ’ " •'•.''" ■;'-:-:"' ■•'■'."' '.■,-' ’, 
Адæймаг цы нымад бонтæ фæцæры, уым дæр — уынаффæтæ, дæсгай 
куыстæгтæ иу иннæйьг фæдыл, цу иннæйы æккой. Гæбицайы йæ фы- 
сымтæ тынг сбуц кодтой. Фæци сæм æртæ æхсæвы, стæй Шаликъо- 
имæ раздæры куысты бынæттыл æрзылдысты. Райстой куыстæй 
æвдисæндары гæххæттытæ. Фæлæ Рацьгом дæр раздæры хуызæн нал 
уыди, æмæ Гæбицайы нал бафæндыд уым ныллæууын; Æрыздæхт Са- 
лыгæрдæнмæ... 
К^ьуьфийы бæрц фæкаст йае алывæрстæм, фæныхæстæ кодта Бы- 
редзимæ дæр, стæй уал рæстæгмæ куысты алæууыд. Къæбæры фаг 
цсдзæни мызд. Уæдмæ сæ фыды бæсть1хайæ иу къуьщ кæд исты амæ- 
лттæй цæрьгаарн бæзгæ бацъаппытæ кæнид зонгæть1 фæрцы. Æндæр 
амал иæй. Уæззау куыстьпт>1 лæг нал у, Сыбыры уазал ьгн йæ тых баса- 
ста. Фæззæгмæ кæд сæхицæн къуым уаид æмæ адæмы хæдзæртты иал 
мæцикКой. Уынаффæтæ — Хуыцаумæ лæвæрд, фæлæ п>щцыл куы 
æрбæстон уа, уæд бинойнаджы кой дæр бакæнид... Кæмæ ма æнхъæлмæ 
кæсы? Минæтраджы бабын. Наинæ æнæзонгæсывæллонимæ цæсты- 
тыл бæргæ ауайы, фæлæ йæ ацы уавæры кæмьпы агура?! 
Цы кæнинаг у, уый ам, бынаты. Æдциæуттæм æвналыны хъару 
йæм нал. Фæззæджы рæвдздæрыл — хъуыддаг. Уæдмæ кæд Шаликъо 
дæр æруаид. Абæрæг уæ кæндзынæн, зæгъгæ, зæрдæ бавæрдта æмæ 
йæ дзырд нæ фæсайдзæнй... 
Фæндтæ — бирæ, сæ бакæнын та алкæд къухы не ’фты. Гæбица 
ку1>1сты бæргæ алæууыд, сабыргай агъуысты барæвдзæн æрмæг дæр 
æмбырд кæны. Уый хынцмæ хо æмæ æфсымæр дæр ныхбыиæй ар- 
хайынц. Фæлæ рын^шнтæ кæнын байдыдга, стæй рын^агадоны бæстон 
æрхуыссыд... 
264 

БЫНДАРЫ БЫНХОРТÆ 
Базæррнд Таблайы фырт Сило. Æдцæйы куыстытæм йæ ныфс нал 
хæссьт. Фыццаджы зæрдæрайд ын уæнггьт хъаруимæ цыдæр фæци, æмæ 
ма хæдзары архайьт, змæлы... ; 
Къардиуæн йæ тæккæ астæу цæрьт, нæудзар уæрæх фæзьт уæллаг 
фарс. Æмбисонды рæсугъд уыди ацы фæз, йæ астæуты хьæлфгæйæ 
згьррдта куыройдон æмæ хъæубæстыл узæлыд райсом-изæр йæ 
уьшæлæй, хаста йæ уæлныхты хæхты сыгъдæг уæлдæф. Фæзы дисса- 
джы дыстæг кæрдæг зад, æмæ йыл æхсызгонæй хызтысты Хæдзарон 
мæргьтæ, хъазыдысты дзы сывæллæттæ. Уыдоны уындæй кусæг лæджы 
фæллад сæфт, зæрдæ ради. 
Куыройдоны былты хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ бæлæстæ сагъд 
æмæ æнтæф бонтыуыдон бынтьгабадын дзæнæтуыди, дзæнæт... Ныр 
хъæубæсты иумæйаг нæухæст фæз, æхсæны галдзармау бампылд, бар- 
уад. Налдæр куыройдон æмæ бæлæстæ, налдæр хизæн æмæ мæргътæ. 
Колхозй сæрдар, бынхорæи бындар, бавдæлд æмæ æнæ адæмьт 
бафæрсгæйæ æмбисонды нæухабст фæзьтл æхсæны бæстыхæйттæ ныз- 
зылдта дæлдæр-уæлдæртæй. Куырой фехæлдта, æмæ йæ донвæд бахус, 
быронуат сси... 
Уьщы мæстæдгъæд, æнтъыснæг хъуьщытимæ Сило зæронд донвæ- 
дь1 хус уырыл алæууы, стæй та исты агурæгау лæдзæджы æнцæйтты 
арауай-бауай кæны, цьтма бæрзонд дурæй амад æхгæд гæрæньт мидæг 
бахауьт бынтон æнæнхъæлæй. 
Куьтройдоны хусвæдыл ма, уынггæм хæстæгдæрты, иугай бæлæстæ 
аууон дарынц, æмæ уьщрнь1 бынты кæм фæйнæгæй бадæнтæ, кæм дурæй. 
Иу ахæмбадæнмабаззад Силрйысыхæнтæккæхидыцур. Хид, зæгьгæ, 
хуыскъ донвæды бауайæны бетонæй æхсыст дьтууæ къæйьт ауьшдзæджы 
æвæрдæй, æмæ уьщон дæр дыууæрдыгæй бырæтты бын фесты. 
АЦы кусгæ бон Сило хиды раз акъаци бæлæстьт бын бандоныл 
бадгæйæ афæстиат. Фосы номьтл ма сæм иунæгхъуг баззад, æмæ уымæн 
дæр фаг хизæн нæй. Райсомæй йæ сæрвæтмæ бæргæ аскъæры, фæлæ 
изæрæй агуринаг фæвæййы: хизæнхъуагæй стонг фос сæхи 
цæхæрадæттæм ивазын байдайынц... Сæ фæстæмæ æрцæуынмæ кæрдæг 
чи æрбаласа быдырæй, уыдон — æдыхст, иннæтæ — удхайраг. Сило 
бæхтыл куьтнæуал кусы, уæдæй фæстæмæ быдыры хæрзтæй æнæхай у. 
Цæхæрадоны ма цы æн^ебары кæрдæджытæ ратоны армьщзаггай, уыдон 
ын — иунæг стуры боныхардз, æмæ æхсыр дæр цы ’ркæна?.. 
; Афтæ, гье, мæ хуртæ! Иумæйаг царды хицæн хæдзæрпы фос сæрдьт- 
гон хизæнтæй дæр æнæхай, æхсæны дзугтæ та нæрдæй тъæпп хауьшц, 
æмæ нæ сæрдар-бындар йæ синысæртыл цæмæннæ æрхæца? Чи кусы, 
уый исгæ дæр кæны куыстьт мьтзд, стæй баруагьдæй дæр ласы. Уæдæ 
Силойьт хуызæи у?! Æнæбон, зæронд, афтидарм... 
Уыцы хъуьтдытæм Быредз йæ разы алæууыд æмæ йæ афарста: 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, Таблайы фырт нæ дæ?! 
— Уьтй дæн, уый, Хæмæтьт фьтрт!— йæхи бауыгьта Сило.— Дæ мад 
æмæ дæ фьтд рухсаг уæнт, æгъдауьтлхæст уьщысты. Бафæрсьшы размæ 
«бон хорз» зæгъын æмбæльт æмæ уал нæм æгас цу!— фестади йæ бьт- 
натæй. 
265 

— Хатырæй фæуæд!— райста йын йæ къух.— Нал дæ базыдтон, 
æмæ, зæгъын,— фæсуйтæ сты Быредзы хъуыдытæ. 
— Кæй мæ нал базыдгай, уый бæрæг у, фæлæ уымæй æз хьæздыгдæр 
нал фæуыдзынæн. Æрбад мæнæ,— амоны дæллаг фарсмæ,— æмæ исты 
хорз хабæрттæ дзур. Рагæй дæ нал федтон. Цы хур, цы кæвда ма дæ 
æрбахаста Къардиуы зæхмæ? 
— Афтæ, зæгьын, хиуæтты фенон. 
— Хиуæтты фенын куыннæ æмбæлы, куыннæ,— йæ сæр разыйы 
æнкъуыст бакодта Сило.— Ам иууылдæр хиуæттæ, фæлæ се ’ппæтыл 
фæзилынæн рæстæг дæр хъæуы. Уæхæдæг та цы хуызæттæ стут? Фыды 
фырттæй ма ’гас чи у? 
— Хистæртæй ничиуал и, æфсымæрты цот алы рæтгы ньптпырх 
сты. Мæхæдæг Дзæуджыхъуы хæдзар бæргæ балхæдгон, фæлæ бьгаат 
зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Уæдæ кæм хуыздæр у? 
— Бархи цардæй—хъæуы, фосæн хизæн кæм уа, ахæм ран. 
— Дæ бонæй уай, фосæн — хизæн! Уыцы замантæ фесты, мæ хур, 
фесты. Дæуæн ма Æрыдоны цæрæн бынæттæ дæ цæстытыл уайдзы- 
сты, æмæ рæстæгмæ нæ кæсыс? 
— Кæсын æм, æмæ ивы. 
— Уæдчердæм? 
— Хи исбонырдæм. 
— Фынтæ дзурыс, æви?!— лæдзæгæй зæхх æрхоста Сило.— Иунæг 
хъуг кæм фæхиза, уый фаг сæрвæт нал ныууагьтой хъæуты цæрджытæн 
æмæ хицæн хæдзæртты исбоныл тыхсьпщ хицауад, уæдæ нæ! 
— Советон хицауад кусæг адæмыл никуы тыхсти, ныр дæр ыл нæ 
тыхсы. Фæлæ ацы цардыуагæн бирæ ахæссæн нал и. 
— Уæдæ цы фæуьщзæни? 
— Дæлгоммæ сьгачъы хæлд фæкæндзæни, æмæ уæд Æрьщоны нæ 
бæстьпсæйтгæ æнæхъæн сты. 
— Хæмæттæм дæсны хосгæнджытæ зыдтон, фæлæ сæм 
дæсныфæрсæг ничи уыди. Ахæмæй дæм исты хæццæ кæны, мыййаг?— 
комкоммæ йæм кæсы. 
— Гъемæ фендзыстæм, кæддæра ацы цард цæуыл банцаид!— фе- 
стæгау кодта Быредз. 
— Ацы царды фехалынмæ бирæтæ æнхъæлмæ кастысты, фæлæ 
бонæй-бон фидардæр кæны. Ды та мæстæй дзурыс, æмæ ныууадзæм 
дæ уыцы ныхæстæ. Цæхх, кæрдзьгаæй та дьга фысым стæм. Гъемæ нæ 
дардмæ цæуьга нæ хъæуы,— фестад Сило. 
— Цы ис, уымæй — 6^3^^. Æххæст æрвадæлтæм бауайон. 
— Æрвадæлтæй иутæ мах сыхы цæрьгац, иннæтæ фалладжы, æмæ 
махыл у дæ фæндаг. Бирæ нæм нæ бафæстиат уыдзьгаæ, тыхсгæ ма 
кæн. Кусартæй — сæрибар, уæливыхтæн рæстæг хьæуы. Фæйнæ сыкъа- 
йæ Хуыцауы ном ссардзыстæм, æмæ фæндараст фæу! 
Æфсæрмæй фездæхт Быредз Силоимæ. Дзургæ-дзурын .куы йæ га- 
лиу фæрсты кæстæры номыл ауайы, куы къæсæрыл хизгæйæ фæсте 
аззайы. Цæрæн хæдзары зæхбьгаыл нæма алæууыдысты, афтæ Быредз 
йæ худ фелвæста æмæ дзуры: 
— Фарн уæ хæдзары, Таблаттæ! 
266 

— Фæрнæйдзаг у, фæрнæйдзаг! Æгьдæутгæ нæ бæргæ нæма ферох 
сты, фæлæ сæ бæстон кæнæг нал и, нал. Кæстæртæ цардагурæй 
фæйнæрдæм фæцыдысты. Хæдзары ма иунæгæй змæлын, æмæ гыц- 
цыл æрбад,— амоны йын фьгаджы фарсмæ.— Бирæ цæуыл афæстиат 
уæм, ахæмæй нæм ницыуал разындзæни. Мæнæ цæхх-кæрдзын æмæ 
фæйнæ сыкъайы,— авæрдта сæ фынгыл уьщы рæвдзæй, 
Уазæг иугæр хæдзармæ бацыд, уæд фысымы бар куыннæ вæййы, 
фæлæ æгьдауылхæст Силойæ уазæджы бартæ дæр рох нæ уыдысты æмæ 
бæрцæй æртæ рæгьы фæкодта, стæй фæдзæхсæгау дзуры: 
— Фадат цас амоны, уавæртæ нæ цы фæлгæтты сæвæрдтой, уымæй 
кæрæдзийæ хъæстаг хъуамæ ма уæм. Æдзух тагъд кæнгæйæ цыбыр 
хъуыддæггæ фæкодтам, æмæ нын Хуыцау дæр ныххатыр кæнæд, йе 
сконд зæдтæ дæр. 
— Бузныг, Сило. Бæркадцжын, амондджын ут. Цы ма вæййы? Нарт- 
хоры кæрдзын æмæ цыхт, судзаг хал æмæ нозт. Хъæстагæн та, иуæй, 
æмхъæуккæгтæ уыдыстæм хохы цæргæйæ, иннæмæй хæстæджытæ 
æййафæм,— фестын æввонгæй бафиппайдта Быредз. 
— Гъемæ дæ Фæндагсары Уастырджи фæндараст фæкæнæд!— фес- 
тад Сило.— Æрмæст хатырæй фæуæд: нæ дьга нуазæн авæрдтон, нæ 
къæстæрæггаг. Æрвадæлтæм куы бауайай, уæд дын сæ уыдон баххæст 
кæндзысты. 
— Уыдон дæр фæрнæй цæрæнт, цастæ нæ хъæуы. 
— Цы нæ хъуыди, уымæй бирæ къаддæр, бирæ!— бахоста лæдзæгæй 
цæугæ-цæуьга дуары тарваз Сило, йæхæдæг кæрты астæу иуварс ба- 
лæууыд, фелвæста йæ худ æмæ кувы: — Уастырджи — де ’мбал! Куыд 
æхсызгон мын уыди нæ фенд, афтæ райгондæй фæцæр. 
— Хорзæй баззай, Сило,— йæ худ фелвæста Быредз дæр кæртæй 
рахизæны... 
* * * 
Туалгомы цæрджыты дыууæрдæмы ралидз-балидзмæ бынтон сды- 
зæрдыг сты Хъæдысæры хъæубæстæ. Цы æнæбары хæдзæрттæ ма дзы 
баззади, уыдон дæр кæрæдзийы нал бамбæрстой. Бæргæ ма сæм хатæг-. 
курæг æрбацыдысты Дзауы хицауад. Ма ныууадзут æдзæрæгæй уæ дис- 
саджы бæстæ, цы амал уа, уымæй уын феххуыс кæндзыстæм. Лæвар 
уьга ратдзыстæм уæзласæн машинæ, бакæндзыстæм уын электрон рух- 
сы мадзал, сараздзыстæм фæндæгтæ, æрмæст ам цæрут. Зæрдæ сьга 
бавæрдтой Уæллагбæсты хъомвосы скъæттæ саразынæй, æмæ фосмæ 
зилджытæй ног хъæу сырæзыдаид... 
Цæрæнбонты цæмæ фæбæллыдысты, ахæм зæрдæвæрды уы- 
наффæтæ æмæ хæрдзтæ! Куыннæ сразы уьщаиккой хæрзаудæны хи- 
цæуггимæ?! Хъуамæ дыууæ лæджы сахуыр кодтаиккой машинæйыл ку- 
сьга-архайын, стæй бæстон бавнæлдтаиккой хъæумæ схизæн фæндаг 
саразынмæ. 
Джиуæрджи ма баззад хъæубæсты уьгааффæйыл хæстæн æмæ цин 
кæны хъуыдцæгтыл. Хуыцауы фæндонæй уыдæттæ фæрæвдз сты, уæд 
æрвадæлтæй быдыры алы къуымтæм чи алыгьди, уыдон дæр фæстæмæ 
æрцæуиккой. Цы сæ хъæуы, бæстыхæйттæ — æнæхъæн, хуымæй 
267 

уыгæрдæимæ — бакусьшæввоиг?! Фынты цæмæ бæлльщи, уый хъалæй 
уыны æмæ рæвдз фæлæууьш хъæуы, æнæ уæлдай къуылымпытæй. 
Йæхæдæг уал иу кæстæримæ ауайдзæни Дзаумæ: æвæстиатæй райси- 
наг ууыцы уæзласæн машинæ!.. 
Дзауы хицауад куыддæр хъæуæй ахызтысты, афтæ дьшзагæтгæ цыргъ 
æхсырфытйу скуыстой, æмæ тæккæ сæрды дуарыл хъæубæстæ дыккаг 
хатт къæссавæлдæхт фæци. Дызæрдыджы хъуыдытæ æппæты разæй 
фæиумæты кодта уыцы дзырдарæхстæй Бобол: 
— Дзауы хицауад нырмæ кæм уыдысты? Уыйбæрц æрхъуыды- 
джьшæй сæ алыварсы хъæуты цæрджыть1 Хъулгъамæ цæмæн фæли- 
дзын кодтой æмæ зæххьп’æ зæрæстонæй цæмæн баззадысты? Ныр махæн 
зонд амонынц, митæй мæсгуытæ нын амайынц. Ныридæгæн маши- 
нæджьш систæм, электрон рухсытæ нæм ссьпъдысты, Уæллагбæсты 
ног хъæу æрцæрьш кодтой... Мæгуыр — фынтæй хъал. 0æ рæстæджы 
Уæллагбæсты рæстæгмæ дæттьшы æфсонæй рацьæггы фыццаг скод- 
той Дзауы зондджьш хицауад, ныр æй фæетæмæ исынц. Æвæццæгæи, 
сæ ферох, Хуссар Ир дæр Гуырдзыстонмæ кæй хауы, æмæ а1да зæххытæн 
дæр фыццаг хицау уьщон кæй сты, уый. Чи ма сын дæтты Уæллагбæ- 
сты сæрвæттæ, хуымтæ æмæ уьп^æрдæнтæ, чи?! 
'.'■'-г Уæдæ Дзауы хицауад сайгæ кæньшц?— фæрсьшц æй. 
— Сайгæ та йæ цы кæньшц, фæлæ сæхи пайдайæн мадзæлттæ агу- 
рынц, рæстæгмæйымадзæлттæ. Мах сын ам бьшдурон зæхгæстæ уы- 
дзыстæм æмæ Рацъгомы адæмимæ кæрæдзийы тондзыстæм; уыдон та 
сæ хицауадимæ иумæйаг æвз^г ссардзысты. 
— Колхозтæ аразьшы размæ куьщ ссардтой, афтæ,^-- дызæрдыджы 
æппарæнтæ тсьуысьш райдьщта кæстæрТæй, æмæ Джиуæрджи уьщы 
ныхæстæм бафиппайдта: 
— Адæмы иумæйагæй Хуьщау куы сгалиу кæны, уæд сæ хицауад 
дæр фæлывд æмæ сæхæдæг дæр. Ацы фæстаг æртæ азы бьштон -нал 
æмбарæм кæрæдзийыхъæр, ногифтьпъд уæнгуытау фæйнæрдæм хæцæ^, 
хъæубæстау, иу мьптагаума уынаффæйыл ныллæууæм куыдхуъ1здæрæи, 
уьтй нæм нал и, Цал хæдзары стæм, уалырдæм кæсæм, æмæ афтæмæй 
куыд цæрдЗыстæм? Иу нæ иннæйы хæдзар дарæг нæу, йу нæ иннæйы 
уынаффæйы бартæ йæхимæ нæ исы, фæлæ нæ иумæйаг куьклъггæ рохуа- 
ты ныууагътам æмæ цыдæр сусæг фæндтæ кæнæм. Бобол рæстытæ дзу- 
ры. Дзауы хицауады æрæджиау тæвд бас басьпъта æмæ ныр уазал донæн 
дæр фу-фу кæньш байдьщтой. Æмæ уыдоны дæлгоммæйы митæй Рацъ- 
гомы «аудæнтæ» махæн пайдадæр не сты. Цы нын дæттынц, уый уал 
райсæм. Лæвары бæх дæндагæй ничи сгары, æркæсæм бæстон нæ 
уавæртæм. Мах хуызæн чысыл хъæумæ машинæ куы тула, уæд æфцгуыты 
сæрты уæрдæтгы хор нал ласиккам. Дыууæ, æртæ цыдæн афæдзы фаг 
фæллой ласид, æмæ уый кæуылты райгонд хъуыддаг уаид. Хъæубæстæ 
иугæр хорæй рæвдз сты, уæд иннæ хъуæгтæн амал уаид. 
— Куыннæ уайд, куьшнæ! Уыцы машинæйы, æппьш иицы, фæлæ 
Онæй Кутаисмæ чырæ уæддæр ласиккам хæдзары хæрдзты фаг,— ны- 
хас æхсызгонæн айстой кæстæрты иннæ къорд. 
Иу бон цы куыстаг ныууадзай бакæныны адæргæй, уый сæдæ боны 
зайы, науæд та бынтондæр къухы нал бафты. Иумæйаг ныхæстæй уæл- 
дай хъæубæстæ æхсæны куыстæгтæм иал æрæвнæлдтой. Алчи хицæн 
268 

уынаффæтыл ныллæууыд, æмæ Бобол йæ мидбылты бахуды куы иу- 
имæ, куыиннæймæ лæугæйæ. Иунæг сæрдмæ цыппар хæдзарæй сыс- 
таДысты æмæ быдыры цытпщр ранмæ фæлыгъдысты. Чи ма дзы базза- 
ди, уьщоныл Бобол сабыргай йæ фæлмæн арм æрæвæрдта, æмæ 
дæлгоммæгæсы цурон, былдауæн ньтхæстæ суадонау фæтьгаг сты, цых- 
цырйегæу хъæл-хъæлæй зарынц. Куы йæхи фæллад-фæлмæстæй 
хъæрзæг-нæтæг окæны хъæубæсты фыдуавæртыл дзургæйæ, куы тæху^ 
дыйы хъæлæсæй, хъæубæстæй чи алыгьд, уыдонмæ бæллын райдайы. 
Куы акæсы адæмты æвæлмон цардмæ хохæй быдырмæ, æмæ йын 
Хъæдысæры нæудзар къуыбыр зьгадоны артдзæст фесты иугæндзоны 
æнадæй. Куь1 та хъæубæсты рæзгæ фæсивæдмæ йе ’ргом саразы, æмæ 
сæ тæригьæдæй йæ зæрдæйы тугтæ тæдзын байдайьгац, адæмы ахуыр- 
гонд зæнæгмæ хæлæг кæнгæйæ... 
Тæдзынæджы иугай æртæхтæ куы х^ауой^ айнæджы æндои риумæ 
иугæндзоны тагъдæй, уæддæр æй ахуьгакъ кæндзысты фæстагмæ. Бо- 
бол сабырæй, мьптагыл «аудгæйæ» цы сфæнд кодаа, уый йæ къухы 
æфтыд. Хъæубæсты ма йын ком нæ лæвæрдтой дыууæ æнæсæтто1П>т, 
æмæ дзы иу ахуыры фæндагь1л бафтьщ^ иннæ хæлиу ныллæууыд хохæй 
быдырмæйы куыстæгтыл, фæлæ сын бирæ нæ бафæраздзæни. 
Уьщы æнæсæттон уыди æртæ фæлтæры сидзæрты хæссæг-дарæг 
Джиуæрджи. Быдыры цæрыны зæрдæтахтæй лидзьгаы кой нæ уадзы 
уыйæппæт бинонты,^фæлæ фæйнæрдæмыты хæцьш байдыдтой уыдои 
дæр. Нал æм хъусьгац чи уæрсты номæй, чи æддæйы куысты æфсоиæй, 
чи та ахуыр кæныны йдæргæй. Куы атыхсы сæ хивæнд митæй, уæд йæ 
хъæр ныхас райхъуысы, æмæ Бобол мидбылты бахуды уыцы æнæ уæл- 
I дай сыбырттæй. 
Бахуды мидбылты хъæубæсты «зондджындæр» фьщæбойнаг æрва- 
ды мæстджын тыхст ныхасмæ æхсызгонæй хъусгæйæ æмæ йæхицæн 
фæзæгъы: «Ныр дæ уыдæтты бар уадз!.. Уыйас сæ афæлмæцдзынæ, 
уыйас алырдæмивазгæйæ æмæ æхсæвьпон лидздзынæ, уымæй дæр — 
афтид армæй. Фæкæс-иу! Иугæр ды куы федде уай, уæд иннæтæ 
фæлхæрттæ сты, æмæ сыл кусдзынæн. Лæгъз æвзагæй, хъазгæ æмæ 
худгæйæ;..» 
Куыд загьта, афтæ рауадысты хъæубæсты дардцæры хъуыдцæгтæ, 
. Дыккаг сæрд фæлидзьгаы къахыл ныллæууыдысты йæхи мадæй рай- 
гуыргæ æфсымæртæ дæр... 
Æвæджиауы хур бон бæстæ дидинæгæй æмæрттывд кодта. Хуымы 
хуыскъæлы, гæнгæлытæ хæрын афон, халсархæссæн замаи Хъæды- 
сæры хъæубæстæ, дьпскаг фæлтæрæн, лидзынц быдырмæ. Бæхуæрдæтгы 
цыдæр æнæбары дзаумæттæ бавæрдтой æмæ иу иннæйы фæдыл араст 
стьгКъахырыл, Таранджелозы бынты. 
Бобол йæ цæстытыл дæр не ’ууæнды, фынтæ уынæгау йæхи уаты 
рахизæны хъæдьга асиныл бадгæйæ баззад æмæ хъуыдыты аньпъуылд. 
Фыдæй, æфсымæртæй куы байуæрста, уæдæй нырмæ æхсæз азы ра- 
цыд, æмæ уыцы иу уаты ф&царди ногуæрстæй. Ныр æфсымæртæ бы- 
дыры бæстыхай балхæдтой æмæ лидзынц. Уьщонимæ — сæ зæронд 
фыддæр... 
Фынты æнхъæл цæмæн нæ уыди, уый: æнæхъæн бæстыхай цалдæр 
’ уатимæ уымæн баззайдзæнй! Æрмæст ма мæтаг цы у, уый фьтд: ттæ йæ 
269 

* 
фæнды быдырмæ лидзын æмæ исты æфсон куы ссара ныллæууынæн! 
Бады Бобол хъæдын асиныл, рынчыны фæстинонау, æмæ æнхъæдмæ 
кæсы дзагуæрдоны фенкъуысынмæ. Бады.æмæ тæрсы, уæдæ ма зæронд 
фыд исты æфсон куы ссара йемæ баззайынæн. Йæ улæфын дæр нал 
хъуысы, нындæгьди сæрккагыл... 
Уалынмæ уæрдон гыбар-гыбурæй йæ рæзты атылди, æфсымæр ын 
хæрзбон дæр нал загьта. Зæронд фыд ма асины бын къæйдзарыл алæу- 
уыд, цæстæнгас ахаста фыдæлтыккон бæстыхайыл, стæй лæдзæджы 
æнцæйтты уæззау къахдзæфтæй аккуырсыди уæрдоны фæстæ. 
Бобол змæлгæ дæр нæ фæкодта йæ бьгаатæй. Уæд та фыдæн 
æфсæрмæй, ды уал ам лæуу, зæгъгæ, зæрдæлКæнæн бакæн. Уæд та сæ 
фæдыл ауай æмæ сын фæндаграст зæгъ!.. 
Зæронд фыды быдырмæ лидзын никуы фæндьщи. Ныр та уæлдай 
æвæндонæй цыди: цастæ ма цæрдзæни, æмæ райгуырæн сыджытæй 
йæ мард æнæхай кодта. Фæлæ цы хуыздæр амал уыди? Йæ хистæр 
бындары зондахаст хорз зыдта. Лæуу ам, зæгьгæ, йын куы загьтаид, 
уæддæр нал баззадаид... 
Æрвадæлты лидзæн бон Джиуæрджийы бьгааты не ’рæййæфта, 
хъуыдцаджы фæдыл ауад Оны калакмæ. Хъæубæсты хасты хуызæнæй 
куы æрбаййæфта, уæд хорзау нал фæци, уæнг уæнгыл нал хæцыд, йæ 
ныфс сæттын байдыдта. Кæимæ ма цардæуа ныр?! Хъустæ, ривад куы- 
ройыбын бадæгау, къуыззитт кæнынц... Бæргæ фæурæдта æрвадæлты 
бонæй-бонмæ лидзыны фæндгæй, фæлæ сын агьуыды хос бадардæуыд, 
æмæ кæрæдзийы нал бамбæрстой, дыууæ хæдзары дзы иуранмæ нал 
фæлыгьд — ныппырхытæ сты фыдæзнæггау алы рæтгы. Цы ма уа уымæй 
æнамонддæр?! 
Йæ сæрдыгон куыстæггæ ма æнæбары бакодга, стæй йæ фосы муртæ 
Оны армукъамæ ныттардта æмæ уьщоны аргъæй Суададжы зæронд 
кауынкъул зæхбын хæдзар балхæдга, уæдæ кæд йе ’ртæ фæлтæры сьшæл- 
лæттæ ахуыры фæдыл искæй фæсдуæртты нал тухæн кæниккой... 
Хæдзаргæнæджы уьгааффæтæ æмæ царды хивæнд митæ! Хæхбæ- 
стыл бынтон йæ къух систаид, уыцы хъуыдымæ никуы æрцыд. 
Кæстæртæ — бьщыры, уый — Хъæдысæры. Уæдæ цæрæнбонты йæ хид 
кæуыл фæкалдга, уыцы уæладзыг хъæдын агьуыстытæ афтæмæй ныууа- 
дза? Æрвадæлтæй чидæртæ сæ хæдзæрттæ уæй кæныныл ныллæууы- 
дысты, æмæ сын цы райсдзысты? Лæварæмхасæнтæй сæ гуырдзиаг адæм 
фæрсылæй аласдзысты. Нæ, нæ!.. Бæстыхæйттæн ныууадзæн нæй. 
Сыгъдæг цырагъхъæдæй арæзт бæстæттæ... Зымæджы дæргъы сын сæ 
тыгуыры мит бæрцæй дыууæ сæрфты ныккæн, æмæ уал лæудзысты. 
Уæдмæ кæд хуыздæр замантæ скæнид, æмæ адæмæй исчитæ фæстæмæ 
йæ фыдæлты уæзæгмæ æрбалидзид... 
Хъæдæргьæвæны мадзæлттæ æмæ катæйттæ... Диссаг куьганæ у 
адæймаджы удысконд! Иутæм сæ фыдыуæзæг ницыуал фæкæсы хуыздæр 
цæрæн бынæттæ агургæйæ, иннæтæ удты быцъынæгæй атонын нæ 
фæкомьгац фыдыуæзæг, райгуырæн къонайæ... 
Æндæр фæндтæ уьщи Боболмæ. Иугæр йæ «кæрæф, æнæсæттон» 
æрва)ц>1 хивæнд хъуыдытæ фæцудыдтой, бьщыры бæстыхай балхаедга, 
уæд дыууæрдæм ивазгæйæ бирæ нал бафæраздзæни, æмæ йæ фæста- 
джы бынат — быдыры. Бобол куырыхон зонды хицау уыди, халонау 
270 

йæ;уæны касти. Цы хуызы фæндтæ нæ фæкодта, хъæубæстыл хинæ# 
цæ}[гæйæ, сайæн хъæлæсæй, ардауæн æвзагæй, æмæ йын цьгаæуал бан- 
тысти?! Джиуæрджи, æцæгæйдæр, дыууæ азы хохæй быдырмæ ивазгæйæ 
йæ ^ид фæкалдта, хуымтæ кæньгаæй уыгæрдæнтæ кæрдыны онг, стæй 
æртыккаг зымæг сæрысуанг быдыры баззад. 
Боболимæ ма хъæуы цы дыууæ коммæгæс æрвады уыди, уыдон 
дæр бындарæй бынхортæ разындысты, æмæ хъæубæсты агьуыстытæй 
сæ хицæутты фæдзæхстæй цы ауæй кодтой, иннæтыл нал бацауæрс- 
той, æмæ цыргъ фæрæтæн, цырен артæн цы лæууы? Сæ бьгаæтты ма 
афтйд быны дуртæ аззади. Сæхи ма кæмыты ныффидар кодтой 
бæстыхæйттæ, уым Боболæн — ног мæтаг. Афоныл сын исты амал 
хъæуы, науæд, æрцæугæйæ, сæ хицæуттæ æнæхъæн бæстыхæйтты 
ныфсæй фæстæмæ ралидзынвæнд куы скæной, уæд йæ диссаджы уы- 
наффæтæ кæронмæ хæстæг æваст доныкъусы сæфт фæкæндзысты. 
Фæстæмæ æрлидзынæй йæ уæнгты стырдæр тас кæмæй уыди, уый — 
Джиуæрджийæ. Уыйас дзы стьæлфы, æмæ Разьгаæнтæй фйстæг цæуæг 
куы разьгаы уæлмит-уæлихæй, уæд зæрдæ йæхи къултыл бахойы, уæдæ 
кæд уыцы «зыдыка» у, зæгъгæ... 
Иу Комахсæнты къуырийы дæргьы мит йæ уарьгаæй нæ банцад. 
Хæдзарæй хæдзармæ ацæуæн нал уыди. Уæладзыг агьуыстытæй ма цы 
иугæйттæ аззад, уыдонæн митыуæзæй сæ къæс-къæс хъуысти. Æртæ 
цæрæгæй алчи йæ бæстыхаймæ схызт мæрзьгамæ. Сæ миттæ сын куыд 
фæрогдæр кодтой, афтæ тæлæссоны къæс-къæсæй фенцадысты. Фæлæ 
уыдоны хыгьд донысыхы Дзæрæхты бæстыхайы фæстаг æрдæг бæрæг 
фæтæндæрæй ныррæмыгъта. Фьщцаг уал нын уымæ схизгæ уыди, 
зæгъгæ, æрвадæлтæй чидæр куыд батыхсти, афтæ Джиуæрджиты 
агъуысты фаллаг фисын дæр фæцудыдта, æмæ кæройнаг цæджындз 
ауындзæгæй аззад... 
— Оххай!— зæгьгæ, та тæнæгзæрдæ æрвад куыд батыхст, афтæ йæм 
Бобол азымы дарæгау дзуры: 
■— Уыйбæрц тыхстагæй дысон куыд бафьгаæй дæ? Рамарзтаис сын 
сæ арæхтæ æмæ абон æнæмæт уыдаис. 
Æрвадмæ йæ дæлгоммæ ныхас мавлæты хъыг фæкасти ацы хатт, 
æмæ йæм агъуысты сæрæй дзуры: 
— Сæ миттæ ракалинаг уыдысты, фæлæ дыууæ атъуыстæн дæр сæ 
бинаг цæджындзтæ куы раппарын кодтай, уæд фæцудыдтой, æмæ 
кæрæдзийы мауал къахæм. 
— Æз сæ раппарьга кодтон? Уæд кæд?! 
— Фæззæджы гомтæггæн Дзæрæхты хæдзары бынастæрдыл арт куы 
бандзарьга кодгай, уæд. Уæдæ Джиуæрджиты хæдзары фисын дæр миты 
уæзæй афтæ æваст нæ фæтасыдаид, йæ бынгьæды кæройнаг быцæу 
æппæрст куы нæ уыдаид, уæд. 
— Гъы, дæ хорзæхæй, æмæ уыцы быцæу та чи раппарын кодта?! 
— Уый дæр ды,— æргомæй дзуры æрвад, æмæ Бобол фыййаджы 
хъæдыл дыууæ къухæй фæхæцыд, йæхæдæг дзуары ’рдæм амонгæйæ 
хъæрæй загъта: 
— Гъемæ, нæ дыууæйæ мысæггагæй чи дзуры, уый Таранджелозы 
фыдæхссарæд! 
— Оммен уæд! — хъæдцыхæй загьта æрвад, йæхæдæг бахудти: — 
271 

Ха-ха-ха!.. Таранджелозыл та кæдæй нырмæ æууæндын рай,цыдтай| -^ 
фæрсы йæ. — Кувæджы кувдыл «оммен» куыникуы загьтай, куь1|нæ 
дын мард и, куы нæ дзуар. Далæ нын удæгас æвдисæн. Уымæн’нæ 
раппарын кодтай сыфцы бæхæй фьщцаг мшуардъг Джиуæрдж^тьт 
хæдзары фисыны хъилдур? Кæдмæ, дам, цæхгæрмæйæ тæккæ æрба- 
хизæны лæудзæни, хъæугæта, дам, цæмæнкæны?! .-.■.,•.' 1 
Хъæубæсты фарн бынхоры бындарты æвджид куы баззайыЛуæд 
куысты бæстæттæ-бæркæдтæ нæ, йæ бæстывæрд дæр фендæр вæийьт, 
æмбисонды æрдз дæр йæ хуыз айвы. 
Æнæхицау, æвæгæсæг бæстыхæйтгæ иугæр куы фæцудыдтой, 
Цæрдхуынчъытæ куы фесть1, уæд фæскомахсæны сæлæф митты уæзæй 
ныккалдысты, æмæ иунæг сæрдмæ сæ хъæдæрмæгæй фæйнæджы 
гæппæл дæр нал аззади. Кæм — сугæн артаг, кæм фæйнæгæн — уæййаг, 
кæм æвзаргæ хъайванæй зæронд кæлинаг хæдзармæ — бьщæуаг... 
Мамысоны æфцæгыл ма фистæгæй цæуджытæ разыны: кæм 
Хъæдысæры хъæубæстæн — хицон, кæм -^ зоигæтæ. Раздæры фцеым- 
ахуырæй хъæумæ куы сыздæхьшц, уæд уавæртæм æркæсынц, æмæ дисг 
сагæн хъуысьшц быдырмæ... 
Джиуæрджи хæхбæсты сæ хъæуы фæстаг хабæрттæ куы æрыхъуы- 
ста, уæдыл бæстæ ривад куыройау разылди. Налдæр æй уалдзæджы 
дзодайыл ныууа^ынмæ равдæлди, нллдæр сæрды къæсæрыл. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй хъæуы агъуыст бæрæг нал и. Мит кæмдæр фьтдуард 
ньпскодта, æмæ ныцьцъæл сты... Ау, ахæм ног агъуьтстьггæ?! Уæвгæ, чи 
кæй мæт кæны. Бæргæ сæ бафæдзæхста æрвадæлтыл, фæлæ... Гъемæ 
æнæ ньшмæрзæгæй, æвæццæгæн, стыр миты уæзæй фæцу)ц>тдтой..; 
Гъе, уæууæй, гье! Мæстджьшæйбьщыры куыстæйфездæхтииухьарм 
изæр. Æдцæуæзты сть1 рувинаг хуьтмтæ, æмæ дьтууæрдæм цæугæйæ 
фæлмæцын байдыдта. Адæмы райваз-байваз, ратон-батоиæй амьт 
цæрдтытæ йе ’нæзонгæ уыдысты? Уæлыгæсы карæнæй æфтьга бай- 
дыдта быдырмæ йæ фыдæбойнаджы хистæртимæ. Хетæджы бынæй 
Стыр Кæсæгмæ дзы къах кæм нал æрæвæрдта, ахæм нал баззад. Уæдæ 
коммунæтæ аразьгаы заманты Сальп^æрдæны удхæртгæ! Дзагармæй йæм 
æрлыгъдысты æгас хæдзарвæндагæй æмæ æртæ азы фæстæ Хъæдьт- 
сæры афтидæй балæууыдысты... 
Бьщыры лæгъз æмæ тыллæгджын зæххытæ... Бæркадджынæй, 
æнцрнвадатæй æнæнцой уыдысты цæргæ-цæрæнбонты, Тæбæгъы до- 
нау сæ цард чердæм фæкъул уыдзæни, уый зæдтæ-дауджытæ дæр нæ 
зоньтнц. Фыдуанийæ уæлдай нæу, мæ рæстæджы цал хаттьт туджы 
сызмæсти! 
Кæстæрты тыххæй ралыгъд, æндæр цы хъуаг уыдысты хохьт? 
Хъæдысæрæн йæ дон, йæ уæлдæфы аргъæн ам цы и?! Кæйдæр кауын- 
къултæ балхардта туджы аргьæй, æмæ уыдонæй хрхы сæ фосдæттæ 
бæстондæр арæзт уыдыстьг... 
Изæры мæйрухсмæ кæрты нæудзарыл сывæллæттæ æнæмæтæй хъа- 
зьищ, æмæ уьтдонмæ дæр рамæсты. Басабыр ут, зæгъгæ, сыл схъæр 
кодта, Æрзылд къуымтьт исты агурæгау, акасти кауы сæрты цæхæра- 
донмгЬ. Ногрывд халсæрттæ дзы хурхæтæны фæстæ тарбынарй бæрзонд 
фæцыдысты, фæлæ зæрдæ хохмæ ахсайдта. Ахсайдта зæрдæ фæстæмæ 
хохмæ æмæ йæхицæн бьтат нал ары. Къухты æнгуылдзтæ сæттæгау 
272 

къæрццытæ райдайы... Нæ, нæ! Фæуадзинаг уал сты быдыры сæрды- 
гон куыстæгтæ бинонты æвджид æмæ ауайын хъæуы тæккæ райсом 
хохмæ. Æркæсинаг сты бæстыхæйттæ. Кæд бынтон нæ фæцудыдтой, 
уæд сын срастгæнæн ис. Æрвадæлты лæппутæ фæйнæхуызы дзурынц 
цыдæр дызæрдыгæй, æмæ бынатьг фенинаг сты бæстыхæйттæ. Бына- 
ты, науæд æгас хæдзарвæндагæй сæ тугвæллæйттæ доныкъусьг сæфт 
кæньтнц!.. Кæнынц, æмæ уæд Бобол бынтон сырайдзæни... Ам æй хо- 
ньгац, Салыгæрдæны. Кæмдæр диссаджы ног бæстыхай балхæдта. 
Æхцайы номыл йæ чыссæйы туман кæмæн нæ уьщи, уьщы бынхор 
ныр быдыры бæстыхæйттæ б&лхæдта æнцад-æнцойæ æмæ иннæ æрва- 
дæлтыл худæгæй цæмæннæ мæла? Сæ фæллæйттæ сын смарзта, хæ- 
дзæртты фæйнæггай бакодта кæм бынаты ауæйæн, кæм быдырмæ 
раласынæн. Уæдæ хъæдгæсы номæй æмбисонды хъæд гуырдзыйæн 
фæлæвæрдта æмæ уыдонæй...дæр гыццыл пайдатæ нæ райстаид!.. 
Изæрьп^æтты фæскуыст иартхоры хуымтæм æввахс цы хосы муртæ 
ракарста, уыдоны кæм æрмаМæдтæй фæуагьта, кæм ссивинагæй, 
йæхæдæг сæумæцъæхæй фестад æмæ, кæм уæзласæн машинæйы аба- 
(ды, кæм фистæгæй бауайьт, афтæмæй фæссихæртты Тибы балæууьтд. 
Рухсæй ма дæлæты — донбьтлты Калакмæ бацыдаид, æмæ йьтн уьтр-. 
дьтгæй дыккаграйсом Хъæдьтсæрмæ цастæ >п>гууаинаг уыди хæстæгдæр 
• къахвæндæгтыл. Фæлæ Тйбьт, тæккæ хъæуы астæу, иу дзауыкомаджьт 
машинæйыл архайгæйæ баййæфта. Рог, дæрдцжьш машинæ куы ску- 
сьт; куы æваст фæхъус! вæййы.; Кæд ын фæрæвдз уа, уæд Мамысоньг 
æфцæгьтл ахиздзæни Оны калакмæ, уырдыгæй та Къуайсайыл — Дзау- 
мæ. Æнæзонгæ лæг фыццагхатт хизьт Мамысоны æфцæгыл, æмæйытт 
Джиуæрджи комæйкургæ æмбал уаид. Фæндаджьг æвæрд хорз зоны 
æмæ сабыргай ахизйккой æфцæгæй, стæй уырдьп^мæ ^ æнцондæр. Куы 
срæвдз уавд, уæд райсом раджы араст;уаиккой... • 
Уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ Джиуæрджи æхсæвы Тйбы баззад '.■ Рай- 
сомæй раджы фестад, фæлæ дзауаджы машинæ нал æмæ нал куеьт, 
ахæц-атьæппæй фæздæг кальт. Д æу дæр ма ныффæстиат кодгон, зæгьгæ, 
æмæ дæ фæндагьтл цу, тьгхсы дзауаг хатьгр курæгау. 
/ — Уæдæ æз цæуьтн— араст фистæгæй Джйуæрджи. 
Райсомы сатæгыл хæстæг суайæнтьт Тибæй схызт Тылимæ. Уыр- 
дыгæй хъугомыл цæхгæрмæ бауадаид, стæй Хъылйаты комыл — 
хъæдласæн рагъмæ. Дзæвгар цыбьтрдæр фæндаг"’— Мамьтсоны 
æфцæгмæ... 
Хъæуæй хъæумæйы фæндæгтыл иунæг цæуæг нæй. Бæстывæрдьтл 
йæцæст ахæссы, цыма сæ фьтццагх^атт федта. Саухохæй гæзæмæ ра- 
улæфы, æмæ уæнгтæ рогæй сæхиуыл схæцынц, улæфт улæфты æхсьтз- 
гоиæй æййафы... Гæзæмæ рахидзмæл æмæ нътмæтхуд фелвæста. Дзуа- 
ры фæзæй схиза, афтæ уæлвæндагмæ фосы дзуг суыдта. Фыййау тæккæ 
ныхьтл слæууыд^ æмæ уадындзæй зарæгау ис ’хситг æрыхъуысьт. Æхсьтз- 
гоньтзæлтæ æмæ ньтвтæ... Зæрдæ сæ байради, цæстытьтл ауадысты ком- 
бæсты кæддæры цæрдтытæ. Паддзахвæндаджы бьтлыл куьтд алæууыд, 
афтæ йьтн йæ удæттцой хъуьтдытæ машинæйы гуьтр-гуыр фескъуьтдта. 
фæстæмæ фæкаст, æмæ дзауаг йæ хæдтулгæйы æрбаввахс. Агъæц, ныр 
фæрæвдз, зæгьгæ, бацин кодта Джиуæрджи. Фæлæ йæм лæг сабырдæр 
цæугæйæ рагацау цыдæртæ дзуры, стæй фæурæдта. 
18 Мамысомм фæцæгыл 
273 

— Хорз лæг, æфсæрмы дæ кæнын. Бæргæ мæ фæнды иумæ куы 
цæуиккам, уый, фæлæ машинæйыл мæ зæрдæ нæ дарын, æмæ куы 
ныффæстиæттæ уай мæн тыххæй. 
— Зынтæй цæуы дæ машинæ, уый æмбарын, æмæ лæгъздæр фæнда- 
гыл гыццыл демæ абадон, стæй фæхæрдгæнæны рахиздзьгаæн,— уа- 
вæры бацыд лæгьстæгæнæгау Джиуэерджи. 
— Уæдæ фæсте рæбынæрдыгæй абад,— фегом ын кодта дуар. 
— Комбæсты зæдгæ æмæ дауджытæ, фæндараст нæ фæкæнут!— 
йæхиуыл ма дзуæрттæ бафтьщта л æг... 
Æртиссæдз азы иугæндзоны дугьонæн æртиссæдз боны не сты. 
Хохæй быдырмæ, быдырæй хохмæ уайгæйæ. Фæстагмæ фæллад хатын 
райдыдта æмæ йæм ныр кæйдæр машинæйы фæлмæн бадæн мадьг 
хъæбысæй æхсызгондæр фæкаст. Удæнцойы фæлмæн бадæн. Уыцы 
хуызæнæй, уыцы æнцонæй бадгæйæ Хъæдысæры балæуу, уæд ма уымæй 
арфæйагдæр цы уаид?.. Чи зоны, афоныл ныццæугæйæ Рацьмæ дæр 
йемæ ныууаид æмæ йын равзаргæ сæнæй æртæ авджы уæдцæр балхæ- 
нид, науæд фæндаггаг куы нæ бакома айсын... 
Рагацау фысымы æфсæрмы бацыди æгъдауылхæст лæг æмæ йæ 
цæсгомы хид фындзыкæлмæрзæнæй асæрфы. Уым уæлæмæ дурджын 
суайæнтæ куьганæ и, фæлæ иугæр Хъылиаты лæбырдтæй куы бахизой, 
уæд сабыргай цæудзысты. Хъæлæсты схæрдгæнæн у, æмæ машинæйыл 
фæсте схæцьщæуьщзæни. Афтидæй дзы цас уæз и... 
Уыцы райгонд хъуыдытимæ лæбырдты фæзилæнмæ бахызтысты, 
æмæ машинæ æваст йæхи былы ’рдæм ахаста... Бæргæ ма фæдзырдта 
дзауаг йе ’мбалмæ, дуар фегом кæн æмæ исты амалæй ахиз, зæгъгæ, 
фæлæ уый дæр æваст нал сарæхст... Дзырды уысммæ нæудзар былæй 
асхъиудтой... Бьгаæй нарæг комы хуыртыл куы сæмбæлди машинæ, 
уæд ма дыууæ дæр бæргæ рахызтысты, фæлæ Джиуæрджи уæлгоммæ 
ахауд уæззау цæфтæй... Дзауаг фервæзт... 
Амæндтæ æмæ барвæндтæ, адзæлттæ æмæ мадзæлттæ. Кæм рай- 
дайынц æмæ кæм фæвæййынц, уый, æвæццæгæн, Хуьщау дæр нæ зоны... 
* * * 
Æрцыдысты Хъæдысæры хъæубæстыл Боболы куырыхон ныхæстæ, 
æмæ уæлдай сæрбæрзондæй акасти дунемæ, æнæ уæлдай дызæрдыгæй 
йæхиуыл феввæрсыд. Æмæ куьганæ феввæрса, куыннæ йæхиуыл? Цы- 
дæридцæр æй фæндыд, уыдæттæ бавзарын кодта æрвадæлтæн куыд- 
хивæндцæр æмæ æнæсæттондæрæй. Дыууæ хæдзары дзы быдыры 
фæрсæй-фæрстæм нал æрцард, æнæхицау фосау ныппьгрхытæ сты. Хохы 
цæргæйæ дзы Боболыл чи нал бахудги, ахæм нал баззад, ныр бьщыры 
фсндзысты, кæдцæра чи цæмæй цæрид... 
— Гъо-гьо-гьо!— нытгилы сæр. Уьщоны куыстытæ æмæ фьщæбæттæ, 
диссæгтæ æмæ дудгæбæттæ... Бæхтæ, галты æмхæстæй арха^^цтой бы- 
дырæй хохмæ, хохæй быдырмæ. Иуæрдæм картоф ластой, иннæрдæм 
хор. Къæскъæсгæнгæ уæрдæттимæ Кутаисæй Салыг^æрдæнмæ цы 
лæгæты раз æхсæвиуат нал бакодтой сæрдæй, зымæгæй, ахæм нал баз- 
зад... Æз та сын — магуса, фæныккуыз... Гъемæ фæныккуыз æнцад- 
æнцойæ цæргæйæ баззад хъæубæсты цæрæнбонты бынтыл-фæллæйтгыл, 
274 

цоппайы æрвадæлты лæгтæй ’гас ничиуал бæрæг у... Афтæ, гъе! 
Хæрджытæ куыстой, саргъыбæх хордта. Æмæ кусгæ дæр куыд? 
Хæлæфæй, æзфæраздæронæй, мæнæн фылдæр бантысайæ. Иæ гæды 
ныхас цы у, цæргæ дæр хорз кодтой. Бинонты æдде — уазæджы хардз. 
Æз хуыздæр фæуонæй архайдтой уазæгимæ дæр. Фæлæ æнцад-æнцойæ 
баулæфын нæ базыдтой. Гъе мардзæ, гъе! Хъазуат æмæ ерыс. 
Бæрæгбæтты Таранджелозы бынмæ дæр тьшдзыдтой кувинæгтимæ 
æзбæркадармдæрæй. Куывд дзы чи кодтаид, уый дæр архайдта уæлдай 
рæдаудæрæй, иннæ хъæубæсты астæу æз мæхи бæрæг хуыздæрæй рав- 
дисонæй, бæркаддæр фьшгтæ æрæвæронæй. Кувынмæ, арфæ ракæ- 
нынмæ, æгъдау раттынмæ сæ иу иннæмæй — рæвдздæр, арæхст- 
джындæр, дзыхуагджьшдæр. Уæдæ куыд?! Куырд куырдыл ахуыр кæны. 
Кувгæ дæр — зæрдæбынæй, оммен дæр — æхсызгонæй. Тымыгъ-иу 
бæстæ хаста, митуæзæй бæстыхæйтгæ къæс-къæс кодтаиккой, хæдзарæй 
хæдзармæ азмæлæнтæ нæ уыдаид, уæдцæр бæрæгбоны размæ изæр 
Таранджелозы бьгамæ хæдзарæн кувинагимæ цыдысты æмæ куывтой, 
лæгьстæтæ кодтой хъæузæдæн худаистæй. Уæд сæ цы нæ уагьта сæ 
хъарм хæдзæртты бадын, кувын æмæ хæрын? Цы, кæд уыйас зонд- 
джьгатæ уыдысты, уæд?! Чи уыди Таранджелоз, чи йæ кæд федта, кæмæн 
дзы цæмæйты феххуыс?! Æрымысæггаг, æрхъуыдыгæнæггаг хъæузæд. 
Уæлдай къуыпдæр уыди уьщы нæудзар хъæуы астæу, æмæ дзы бæлæстæ 
ныссагьтой не ’нахуыргонд фыдæлтæ. Æндæр уымæй размæ йæ кой 
дæр нæ уыди, амыты ничи царди... 
Бобол рæстытæ дзырдта, хъæубæсты цардыуатыл йæхи цæстæнгасæй 
фæлгæсгæйæ. Фыдæбонджын уыдысты мьптаг, æрвадæлтæ, кад æмæ 
радыл хæстæй сæхиуыл нæдæр куыстæй ауæрстой, нæдæр балæггад 
æмæ хæрзты бацæуьгаæй. Иу гыццыл хъæубæстæй уыдон фæндаггон 
адæмæн цы хæрзты бацыдысты, уый дæр æмбисондæн хæссинаг уыди. 
Æнусты дæргъы чысыл ирон хъæу митзæйтæ, сьщжытсахатæй фервæ- 
зьга кодтой сæдæгай удтæ-адæймæгтæ. Дзуар дæр сæхи æрхъуыдыгонд 
æмæ арæзт уыди. Бæлæстæ дæр дзы сæхæдæг ныссагътой. Боболæн 
йæхи номыл дæр дзы иу нæзы бæлас бæзæрхьптæй арвм’æ фæцыд, æмæ 
йæм æхсызгонæй амыдтой кæстæртæ, уый сагьд у, зæгьгæ. Номæн, 
кадæн, æгьдауæн, фарнæн... Уæдæ куыд?! Ау, адæймаг райгуырæн 
зæххыл куы фæцæра бинонты, сыхы, хъæубæсты астæу, уæд ьга сæрма- 
гонд номимæ цæрæццаджы æвдисæнтæ куьганæ хъуамæ уа бæстыцæр- 
ды хæрзтæ-диссæгтæй? Кæм бæлас ныссадзы, кæм суадоны цыхцыр 
сæвæры, кæм та йæ къахы фæдтæ баззайьгац. Къахы, армы, уды фæдтæ 
райгуырæн уæзæгыл, фыдæлты зæххыл. Фæндаггæрæтты æнцайæнтæй 
сæрдыгон хизæнтæм — æвдисæны цыртдзæвæнтæ, рындзтæ дзуары 
дурамад бадæнтæ æмæ кувæндоны хъæды къохтимæ... Бæрзонд рæгъ- 
тыл фыййæутты æмæ цуанæтты къухæй амад гыццыл дурын мæсгуытæ 
дæр фæстагæттæн дзурынц рагон хабæрттæ сæ саразджыты фарнæй. 
Дзурынц æмæ дзурдзысты, цалынмæ сæм кæсæг уа, уæдмæ лæмбынæг 
фæрсгæйæ, хъусгæйæ. 
Дзыхæй, ныхасæй советон дугыл бирæ аудджытæ уыди, æмæ уыдо- 
ны хъæлæсæй дзырдга Бобол дæр. Хидгуысты фæллойæ бинонтыл, 
сыхыл, хъæубæстыл бацаудын зын куьганæ у?! Дæхи стонг æмæ бæгъ- 
нæгæй фæу бинонтæн, сыхæн, хъæубæстæн. Æмæ ахæм фыдæбон- 
275 

джын адæймæгтыл æнцади царды уæз, уыдоны амондæй цардысты 
иннæтæ. Советон дугæн дæр бындур ахæм фыдæбонджын лæгтæ 
сæвæрдтой хи рыст æмæ хъуæгтæй. ■ 
Арæх æппæлыди Бобол советон цардарæзтæй. Бирæ æмбисæндтæ 
хаста æрыхъусæггаг цаугæй, æппæлыди парти æмæ хицауадæй. Иу æмæ 
дыууæ хатты нæ радзырдта хъæубæсты уазджытæн, æнæзоигæ 
фæндаггæттæн Кировы тыххæй: 1921 азьг февралы фæстаг бонты Сырх 
Æфсадьт сæрмагонд хæйттимæ Мамысоны æфцæгыл куьтд рахызт æмæ 
цалдæр æхсæвы сæ хæдзары куыд фæци, уьщæттыл. Æцæг цаутимæ 
мысьтд алы диссæггæ, æмæ, дзырд хæйрæджы нæ уырны,цымыдисæй 
хъуыстой Боболмæ уазджытæ, фæндаггæттæ, стæй йæ дарддæрмæ семæ 
æмбисондæн хастрй... Уæдæ куыд? Зæрдæйы дуар — дзых, дзурьгамæ 
куыарæхсай,уæд æцæгцаутæнмæрдтыдар æвдисæнæн, мысæггæггæн 
та — удьп-æсты, æмæ дæ зондцжыны крй бæстьтл айхъуысдзæни. 
Æцæг цауты аууон Бобрл уарзы йæхицæй раппæлын æмæ 
æвдисæнæн æрхæссы уæд зындгонд лæгты. Уь1дои афтæ дзырдтой, 
уыдон афтæ амыдтой, зæгъгæ. Фыццаг хатг æм чи хъуса, уый зæгъ- 
дзæни, йæ рæстæджы æхсæны бæрнон бьгаæтты куыста, кхц цьт 
дзырдцзæугæ партион æмæ советон разамонджьттæ уьтди, уьтдонимæ. 
Сæ х^уьщыйы кæрон дæр не ’рæфтдзæни, ахуырьт номыл скъолайы 
къаесæрæй кæй никуьт бакасти æмæ дьгууæ хуымæтæг лæгæн дæр хица- 
уьт тюм кæй никуы хаста, уый, Иугæр фæстагмæйы хатдзæгтæн йæхицæй 
æппæлын райдьтдта, уæд хъæубæстьт, мыггаджьт иннæ лæгтæ йæ разы 
рьтг дæр нал фæкальгац. Бьтнтон æнæмбаргæтыл сæ банымайы^ адæмы 
рæгьы нал фæцæуьпщ. Хъæубæсть1 фарн йæ уæхсчытæм сисы* сæ иунæг 
дарæг-барæг свæййы. Æнæ уый уынаффæйæ сæ дзыхмæ комдзаг си- 
сынæн нал фæбæззынц,.. 
Нартæй суанг Чинтæм кадæггæтгæгау, мæрдтьт кой райдййы æмар 
фæзæгъы: «Чи амæлы, уьщон схорз вæййынц, кадджыны ном сьтл сба- 
дьт... Афтй5мæй аразгæ тй цы скодтой? Сæ иутæ дæллдг галтау куыстой, 
иннæтæ саргъыбæхтыл цоппай кодтой. Зæгьæм, Никъо æмæ Елхъаи 
уæлбæхæй фæцардьтстьт, афтæмæй сæ тадæртæ раппæлы. Уæдæ мыг- 
гаджы йннæ лæгтæ дæр цас Хорз уыдысты? Магусайæ мьтл худтысты, 
фæлæ æз уыдонæй фьтлдæр хæрзтæ федтои; Сæ хидгуьтстæй сæхæдæг 
уый нæ эфрдтой, бауайæг-бацæуæг дзьт цас хъаудта. Æрмæст сæ кувын 
арвмæ хъуьтсти. Гъемæ сьга Хуыцау цас феххуыс, уый уынæм. Мæи 
карæнтæ— нæ, мæнæй кæстæртæй дæр ’гас ничиуал бæрæг у, æз та 
цæрын...» 
Гъемæ цьт мæнг зæгъьт Бобол?! Быдьтрæй йæ уды номьтл уæрдоиы 
хор никуы æрбаласта: цальптмæ фьтд нæ базæроид, уæдмæ уътй цыди 
быдьтрмæ, стæй та кæстæр æфсымæр. Фæлæ æрласæггаг хор^й дæр 
æмæ бынæтгон фæллæйтты хъаймагьæй дæр хъæубæсты лæгтæй Бо’- 
болæй хæрдамонддæр иæ уыди. Сьтхаджы къæйьтл фыцгæ дон куы скал- 
даид^ уæддæр æй адæй базыдтаид, æмæ йæ къæхтæ — йæ хæрзгæнæг. 
Æнæ уæлдай митæ æмæ æфсæрмытæй бахизы æрвадæлтæй кæйфæндьт 
хæдз^рмæ дæр, къухтæ сыгъдæг цæхсьт æмæ баруагъдæй фынджьт уæл- 
хъус æрбады. Ахæм заманьт йæ мадæр кувьгаыл дом, мадæр искæмæн 
арфæ ракæньгаыл. Уыдæттæ нымайы уæлдай æнæфенд, тальгаг митьтл. 
Сабырæй, райгондæй хæрзадæн бахæрын, баназын — йæ удæнцой. 
276 

Йæ лæпцуйы бонтæй æмбис лæджы кармæ иузæрдыг хаста карз 
нозтыл. Цыфæнды стыр бæрæгбон карздæр дзуары бын бадгæйæ дæр 
æй кувыныл ма бадом: зонгæ д æр нæ кодта, йæ зæрдæмæ дæр нæ цыд. 
Æнæбары «оммен» щ>1 загьтаид, æндæр-иу йæ рæгъ æнæ дзургæйæ 
анызта, æмæ йын цыфæнды карз нозт дæр тади. Хъазæн, худæн ны- 
хасфй уæлдай дзы масты дз^ырд не схаудтаид. Зарын нæ зыдта, фæлæ 
кафьгамæ -- Цирк. Æркæсын-иу кодта бадты адæмы йæхимæ. 
Тьгаг æнæмаст уьщи Бобол нозтджьгаæй, сылгоймагæй нæлгой- 
магмæ-йу хъæбыстæ байдыдта. Лæгæй лæг зæгъын æмбæлы: нæдæр 
æрвонгæй, нæдæр нозтджынæй йæ къух никуы никæмæ, систа ныццæ- 
выны, бафхæрьгаы номыл. Æмæ уый амондджын хъуыддаг нæу, уæдæ 
мацывæййы?! 
Æмбис кармæ карз нозтæй никуы рахъаст кодта, цалынмæ дзы иу 
Цыргъисæнь1 размæ хуыцаубоны нæ фæцудыдта, æмæ йæ саргьыбæх 
æиæ барæгæй хъæу1>1 нæ балæууыд, уæдмæ... Уьщы бон цæстытыл куы 
ауайы, уæд буар ныккæрзы... Нозтджьгаæй æхсæв хъæды кæй баззад, 
æмæ æмбаргæ бæх хъæумæ кæй фæфæдис, уый ма нищ>1 уыйбæрц аха- 
ды масты равгæй, фæлæ йæм Джиуæрджи кæй рацыди агурæг æгатæты 
разæй^ уый йæ æнцой цал суагъта... 
Уæды нозтæй афтæ фæрыст, æмæ æррайау йæхицæн бынат нал 
ардта. Уæззау куьгстæн нал бæззыд, йæ уды катайыл сси. Мæнæ йын 
зонгæ дохтыр хостæ нæ бацамыдга, уæд фыдгул —- афтæ! Хъæубæсты 
зондцжындæр, мыггаджы кадджьгадæр сæррауыдаид, æмæ... 
У^ Бобол нозтмæ æввахс нал æрцыд, уæдæй абонмæ 
лоз^ы фыдгой кæны, фæлæ йæм хъусгæ цы бакæныиц, æндæр бафæзмæг 
нæй. Æгæр истæмæй ,йæ фæрьгачын сенгонд фырттæн дæр нæ фæци, 
æмæ нуазьгац... Æдылытæ, æнæмбаргаетæ... Уæд исчи афтæ кæны, нозт 
адæймаджы цæмæ тæры, уый ма æмбар?!. 
Æмбисондæн дзуринаг зæххы кьорртйы алыварс цæугæ-хæтгæ мæргь- 
ты ратæх-батæх у. Сæрды дуарыл æйчытæ кæм æрæфтауой, лæппьгатæ- 
цъйуТæ кæм рауаДзой, уырдьп’æй фæззæг хъармдæр бæстæтæм атæ- 
хйнц, стæй та иннæ æфтауьга афонмæ фæстæмæ æртæхынц сæ рай- 
гуырæнмæ. Æртхæрæны, æхсызгæтты райгуырæнмæ!.. Æппæт 
цæрæгойтæн дæр зынаргъ æмæ уарзон чи у, уыцы райгуырæн... 
Цалдæр фæлтæрæн хæххон адæмы кæд сæ райгуырæн хъæутæй 
тьтамæлттæй фæлвдзьга кодтой æдз;æлгъæды-æнæмæты хицæуттæ, 
уæдцæр ирон туджы хъæстæйæ сæ зæрдæтæ баззадысты хæхты. Быды- 
ры хееххон лæгæй фьгатæ чи уьгаа, уый дæр архайы райгуырæн уæзæ- 
тимæ. Ахæм у адæймаджы удыконд, æмæ йьга барвæидонæй ивæн нæй. 
Хъæдысæры хъæубæстæн сæ быдырмæ ф^лыгъд бынтон нæ 
фæрæстмæ. Дæс, фындцæс азмæ, тугдзых бирæгь фосмæ куьтд баирвæ- 
за баруагъдæй æмæ сьга æвзаргæйæ сæ хуыздæрты куыд иыццæгьда, 
раст; афхæ мыггаджы дзырдцзæугæдæртæ нæлгоймагæй сылгоймагмæ 
фæмардысты. Чи ма баззад цæргæйæ, уыдон куыннæ мысынц рай- 
гуырæн уæзæг?! Æмæ сæ кæмæн куыд арæхсы, афтæ ныууайы 
Хъæдысæрмæ. Уьщыиу афæггы — сæрды хъарм æмæ фæндаджы хор- 
зыл. 
277 

Иу артæй байуаргæ æрвадæлтæ, иу фыды фырттæ быдыры алы 
хъæутæй бафтынц райгуырæн хъæумæ уазджыты кад æмæ радæй: чи 
фистæг æмæ афтид армæй, чи хæдтулгæйы Таранджелозы номыл 
кусæртгагимæ. Алы хъæутæй цæугæйæ райгуырæндзаутæ куы фæнда- 
гыл фембæлынц, куы — бьгааты. Дыууæ хуызы фембæлды дæр — иуæй 
цины митæ, иннæмæй — масты катæйттæ. Кæрæдзиуыл бæргæ баузæ- 
лъгац, бæргæ акæнынц ныфсæвæрды ныхæстæ. Фæлæ фæстагмæ азы- 
мы бадарынц кæстæр фæлтæры номæй хистæрты. Куыд æгъдауæй 
фæрæдыдысты сæ куырыхон мадæлтæ æмæ фыдæлтае? Цæй сæрап- 
понд ныууагътой ахæм дзæнæтон цæрæнбæстæ æмæ цы хуыздæрæн 
фæльпъдысты быдырмæ? Ау, сæ куырыхон сæрызонд фæцыд, æви сæ 
хæйрæджыхай сардыдта фыдбылызы мыдæйсæрст фæндагыл?! Цæрæн 
бьгаат сын адджын куы нæ уыдаид^ уæд дзы равзаргæ дур æмæ хъæдæй 
æмхуызон уæладзгуытæ фæцарæзтаиккой, хуымзæххæн нæудзартæ 
фæкъахтаиккой, сæрдыгон фæндæгты хуыртæ уырзтæй фæуыгътаик- 
кой?! Цы сæ сæрра кодта? Кæд быдырмæ æнæ фæлидзгæ нал уыди, 
уæд та иу хъæубæстау сыст æмæ æрцæр искуы хибарæй, æмæ абон сæ 
кæстæртæ кæрæдзийъг арвы рухсмæ ма агурой. 
Бирæ фарстатæ æмæ сагьæстæ. Хъæубæсты рæзгæ фæсивæд та сæ 
хистæрты ралыгьды æцæг цаутæ зонгæ нæ кæнынц, æмæ баууæндынц 
мысæггаг ныхæстыл, мард ныййарджыты азымы даргæйæ. Афтæ у царды 
нывы карст: рьгатæ-фыдæхтæ хистæртæм ардауы, хæстæ-уæзтæ та 
кæстæрты уаргъы абæтты сайма-саймайæ. Хъæубæстæ æдзæрæгæй 
кæйты æмæ цæйты аххосæй баззад, равзаргæ нæзыхъæдæй конд 
хæдзæрттæ куыд тагьд ныккалдысты æмæ бамбыдысты, уыдæттæ ма 
цы иугай лæгтæ зоны мыггагæй, уыдонмæ та лæмбынæг байхъусæг 
нæй. Куьщ^иу загьтой нæ фыдæлтæ: иугæр — бьгаысайд, уæд — быны- 
стæрд æмæ бьгаысæфтæй. 
Быныстæрдæй бьгаысæфт фесты хæхбæсты хъæутæ сæ иугай бын- 
хорты ардыд æмæ аххосæй куыдфæстагмæ. 
Быныстæрд, бьгаысæфт Хъæдысæрмæ мæ мыггаджы фæсивæд куы 
ныфтынц æхсгæ уадæй, уæддæр сыл Бобол ницыхуызы бацин 
кæндзæни. Æнæбары сын сæ къухтæ цы райса, æндæр æнæрвæрсон 
уазал цæстытæй худьга райдайы. Ног зианджьга дзы чи уа, уымæн уæл- 
дай тæфæрфæс ма ракæна! Æрмæст хъазæнæмхасæнтæй — стыр 
ныхæстæ, фæлхатæджы къахæн фæрстытæ. Цæрæнбонты мыггаджъг 
цинæй куыд никуы байрад, мастæй куьщ нæ фæрыст, афтæ хиуарзон 
æмæ стырзæрдæйæ баззад. Худæнбылæй, цæстньпсьуылдæй дзургæйæ, 
хъазæн æмæ былдауæнтæй архайгæйæ. Æрмæст хинымæры тыхсдзæни 
æрвадæлты ныууадæй, цы ма дыууæрдæм рабыр-бабыр кæнут, зæгъгæ. 
Иугæр куыдсæрæндæр, куыдлæгдæрæй быдырмæ фæльпъдыстут, уæ 
къух систат фыдæлты уæзæгæй, нал æрвæсыдыстут хæххон къуьгадæг 
царды уавæртыл, уæд ма ныр чердæмыты райваз-байвазæй архайут?! 
Гъемæ цы мæнг зæгъы Бобол? Æрвадæлты бæстыхæйттæй дыууæйы 
рацъгоймæгтæн ауæй кодта, æмæ уыдон æнæхъæнæй баззадысты, 
иннæтæн сæ фæд дæр нал зьгаы. Уыцы дыууæ бæстыхайы сæрды бон- 
ты ц&рынц сæ ног хицæуттæ æмæ ма фысымы номыл мыггагæй цы 
хæсджын сты? Мур дæр ницы! Иунæг Боболы агъуыстмæ æрæмбырд 
вæййынц цьалхæй-малхæй, æмæ йæхи бинонтæн æрбадæн, æрхуыссæн 
278 

бынат нал вæййы. Уæд, гормон фæуинæгтæ, æфсæрмы цæуылнæ кæнут? 
Цы ма æрæмбырд вæййут афгид армæй, йе уæ хæринаг нæ фæхъæуы, 
йе — хуыссæнгарз? Ам уын исчи æххуырст у?! Дыгай, æртыгай æхсæвтæ 
баззайынц сæ фæрв сугтимæ. Уæд кæдæм афтидæй расхъæл вæййынц?! 
Æрласæнт семæ хæринаг дæр, хуыссæнгарз дæр. Æнцон у уыйæппæтæн 
уазæджы фынгтæ æвæрын? Бæркæдтæ æнæ бакусгæйæ уæле исгæ, 
бынæй ахадгæ кæд уыдысты Хъæдысæры зæххыл, уæд бьщьфы къуым- 
ты цы ’гъдауæй ныдздзæгъæлтæ сты?! 
Раст фæхъуыды кæны Бобол. Цы дыууæ хæдзары ма ауæй кодта 
рацьонтæн, уыдон иннæ хæдзæрттæй фидардæр арæзт нæ уыдысты. 
Фæлæ сæм сæ ног хицæутты æфсæрмæй зымæджы митуæрдты хъус 
дардта, æмæ æнæхъæнæй баззадысты. Сæрд сæм æрбацæуьгац, æмæ 
йын — пайдайаджы сыхæгтæ, баххуысæй уæлдай хъыг ницæмæй да- 
рынц. Æрцæуæг-æруайæг æрвадæлтæй та цы хайыр ис? Чердæм æй 
бахъуыдысты? ХорЗæхтæ йьга æрласьгац, æви йьга бынаты йæ куыс- 
тытæ бакæньгац? Цъиуты сайдау сæ цотимæ хъæуы алыварс зилдзы- 
сты, гагадыргътыл дисы бацæуьгац, дзæнæты нæухæст къуыбыр сын 
фесты дзуарбыны сатæг, цыма йæ фыццаг хатт феньгац!.. 
Дзæвгар хъуьщытæм æрцæуы Бобол æрцæуæггаг æрвадæлты æнæр- 
хъуыдыхистæртæ æмæ æнæфсисыкæстæртымитæмкæсгæйæ. Комкоммæ 
уайдзæфтæ дæр дзы бакæны кæмæндæрты, фæлхатæджы æмбарæн 
ныхæстæ дæр рауайы сæ тæккæ зьгадзырдгимæ, фæлæ къæрттæй цьула 
нæ комьгац, Иу сæрдæй иннæмæ, иу уайдзæфæй аннæмæ фылдæрæй 
æрцæуынц. Гъемæ йæ уазæгуарзон бинонтæм знаджы йæстæй кæсьга 
райдайы: уыцы æдылыйæ кæмæй фесты?! Мæнæ цыма Боболы фыдæнæн 
фæцинтæ кæньгац æрцæуæг æрвадæлтыл, афтæ сæхицæн æнцой нал 
фæарынц. Цинтæ æмæ хъæбыстæ... Райсом-изæр хъарм сойджьш хæри- 
наг иу иннæйы фæстæ æвæрдзысты æфсинæй, чындзæй фьгагыл. 
Цæхджьга фыд сын куы фьщой, уæд ма уьгамæ цæрвджьга уæливыхтæ, 
фиуджьга скъудаджьштæ дæр!.. Æмæ цы хæдзары хистæр фæлæудзæни 
ахæм æдылы бинонтаем æнæ тызмæгæй сдзургæ?! Альгеыдтæ сьга акалы 
фæсфæдæй, уæдцæр, майдыма, кæд сæтгынц. Сæрды дыууæ боны, дам, 
нæм æруайьпщ, æмæ худинаг нæу? Уæд цæмæй махæн худинаг у, уæ арм 
сьга фьгагæн кæй дарут, уымæй? Иу сойджын, цæрвджьга хъарм хæри- 
наджы бæсты сын дæсгай хуызтæ кæй æрæвæрут аходæн, сихор, 
æхсæвæрæн, уый тыххæй?! Хæрзаг фæзæгьынц, æдылытæм бирæ ис æмæ 
уадз æмæ æвæрой иу иннæйы фарсмæ!.. Уыцы бирæ бæркæдгыл кусьга 
кæй хъæуы, уый та сæ зонд нæ ахсы... 
Йæхимæгæсгæ Бобол тынг рæстытæ фæдзуры йæ куыстхъом, 
кæрдзындæттон, уазæгуарзон бинонтæн. Æнцон нæу уыйбæрц уаз- 
джыты хьгацьга: иуæрдыгæй — æрвадæлтæ къордгæйтæй, иннæрдыгæй 
Рацьгомæй æрбацæуджытæ. Хæдзары кусæг фосæй гал, бæх куы нæ уа, 
уæд суг æрласьгаæн дæр искæмæн лæгъстæ хъæуы. Уыйæппæт уазджы- 
ты фæхынцынæн та, æппьга ницы, фæлæ афтид хойрагæн ссад хъæуы, 
æмæ йæ балхæньгаы хæрдзтимæ — йæ æрбаласьгаы мадзæлттæ. Уыцы 
тухæнтæ æнæзонгæ уыдысты Хъæдысæры лæгтæн, æдзух хор ласьгамæ 
æфцгуытыл цæугæйæ? Æмæ уыцы тухæнтæ ныр сæ цот цæмæннæ æмба- 
рьгац, сывæллæттæ ма сты æмхуызонæй? Æви уыдон ахуыры фæнда- 
гыл ацыдысты æмæ хортæ ласьга сæрмæ нал хæсеынц, Боболы æнахуыр- 
279 

гонд фырттæ та сьгн — лæвар кусджытæ?! Уæд æдыльтйыл кæй ны- 
майьгнц? Бобол йæ фыртты ахуыр не скодтаид?! Иннæтæй -^ хуыздæр, 
фæлæ зыдта, фæстагмæ цардæн хуыздæр цы уыдзæнй, уый, æмæ нæ 
фæрæдыд. Æнцад сæхицæн кусынц, æмæ сæм ахуыргæндтæ ардæм 
улæфынмæ цæуынц. Кæстæр лæппу уæлдай æмбаргæдæрæй ноджы 
кусагдæр рауад, æмæ сæ фыдæлты уæзæг дзæгъæлæй нæ уадзы зымæг 
дæр. Иннæ бинонтæн Салыгæрдæны,— ног бæстыхæйттæ. Зымæджы 
даргьы уым фæвæййьгац, сæрд та—ардæм^ Быдырæй дæр — хайджын, 
хохæй дæр. Афтæ гье, нæ зондджын æрвадæлтæ! Сымах дæр ма Дыу- 
уæрдæм цæрыны катæйттæ бæргæ кæнут, фæлæ уæхи дæр фыдæбонæй 
марут, мах дæр цæрын нæ уадзут... 
Рæстытæ дзуры Бобол. Кæрдзын куы асæтта, уæд ьга ныхасæн нал 
вæййы. Иугæр фыдыуæзæгæй дæ къух сиетай, ныххæлæттаг сты æну- 
сты бьгатæ^фæллæйттæ, уæд ма æрæджиауы катæйттæ, фæнд æттæ кæй 
фæхъæуынц?Дæхидæрцæмæнтыхсынкæныс, æмæискæйдæр?Хуы- 
цаухорз, æмæ Боболы бинойнаг иу уæздан æмæ хæрзаудæнæй мыггаг- 
уарзон разьщд. Йæ комыкомдзаг дæр æрвадæлтæй æруайæгæн куы ах- 
æрын кæнид, уый йæ фæнды. Семæ фæцард, сæ цинæй райгонд уыди, 
сæ мастæй —, рьтст. Цæстуьгагæйæ йæ разы чи схъомыл хъæубæсты 
фæсивæдæй, уыдон хæрииагæйцыхуь1здæр уарзтбй, уьщ^ 
нæ ферох стъи Æмæ сæ чй нь1фга йскуьщæй-иекуь^ 
хъæумæ, уьшæн 11Ь1Ййарæг мады лæггæдты бацæуы, Бацархайы сæ уар- 
зон хæринæгтæ кæныныл, æмæ уымæ гæсгæ кæстæр фыртьг бинрйнаг 
дæр уæлдай æфсæрмæй архайы. ’ , 
Афтæ гье, мæ ^суртæ! Ус æмæ лæг фæрæтыхъæдæй барст сты, зæгьгæ, 
æмбисоидæн баззад фьщæлтæй;, Фæлæ устытæ æмæ дæгтæн алы 
зæрдæйы конд разыны, æмæ уымæн та цвæн нæй цыфæндыуавæрт!?! 
дæр. Зæххыл удыскондæй цы ис, уыдоны тæригъæд дæр вæййы. УдЫт 
скондæй æнæхъуаджы мæнгхъуыдытæ зæгьындæру стыр.тæригъæд, 
æмæ нæ Стыр Хуыцау мæнг зæгьынæй ба^изæд нæ ньтасы кæрон! 
Боболы бинонтæ уазæджыхайæн цæхх-кæрдзынæйстыр удыбæстæ кæй 
кодтой, уый тыххæй сæ азымы куыд бадарæм? Уæдæ Бобол йæ 
цардæмбалы хæрзудыбæстæ кæй не ’мбæрста, уьгмæй дæр цы аххос- 
джын у? Хиуарзонæй райгуырд, хиуарзон бинонтыл сахуыр æмæ 
æцæгæлæттылнæ, фæлæйæхицотыл дæрцыдихинæй, йæхикуыстæй 
тылифгæнгæйæ, йæхй уд æвæргæйæ: Уьщы уавæры йæм нæдæр бьщ^ 
æугæнæг фæци цотæй, нæдæр фæстæмæ дзурæг. Йæ фырнозтæй куы 
фæрынчын, уæдæй фæстæмæ иалдæр цæвæг райста хос кæрдьгамæ, 
иалдæр къæпи систа хуым барувынмæ. Æппæт куыстæгтæ дæр кодта 
бинойнаг йæ цотимæ. 
Фьгагыл хуымæтæджы уазал цæхх-кæрдзын æрæвæрьгаæн дæр ирои 
адæммæ уыди сæрмагонд фæ;гк, уьшæ гæсгæ — хæдзарæн æгъдау. Бо- 
болæн та уыди фынджы уæлхъус бадгæйæ йæхицæи сæрмагондæй дыууæ 
фæтчЬг æмæ дыууæ æгьдауы, зæронд грекъаг Хуьщауы хуызæн: иу — 
йæхихæдзары, иннæ,— искæйхæдзары. Йæхихæдзарыфын’джыуæл- 
хъус бадгæйæ цыфæнды хынцинаг уазджыты раз дæр уарзта дардыл 
таурæгътæ хæссын æмæ йæхицæй æппæлын, стæй-иу æрæджиау 
фынгмæ дæр æрæэнæлдта. Искæй хæдзары архайдта уьщы иугьæдон 
æвиæлдæй арæхстгай хæрыныл,иниæть1 ныхæстæм лæмбыиæг 
280 

хъусгæйæ: Уыцы уагыл ын та сахуыр хъæубæстæй, уьтдон сæмбæлгæйæ 
амæлттæ кодтой æнæ Боболмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. Йæ уагыл ахуьтр 
та нæ уьтди, уьтдон та æнхъæлмæ кастысты, уæдæ хæдзары хистæр кæд 
зæйдзæнй йæ уазджытæн, æрбадут фьгагмæ хæстæгдæр æмæ ф&йнæ 
къæбæры бахæрæм, зæгьгæ. Уæдæ куыд? Æмбисоид фыййауы куыдз у, 
æмæ уымæн дæр фæткь1л-æгьдауьтл хæринаг куы нæ ратТай, уæд æм 
сыдæймæлгæйаб дæр нæ бавналдзæни. Адæймаг та кæд истæмæй фида- 
уы, уæд фынджы уæлхъус æгьдауыл гуыбынылхæстæй. Фæлæ Боболмæ 
ахæм «чысьтл» æгъдæутгæ ньтмады ^æр нæ уьтдысты. Нæдæр æртæ уæ- 
ливыхæй уазджьгп>1 раз Хуыцауы ном ссардтаид, нæдæр сыкъайы нозт 
рауадзьтн кодтаид, нæдæр фьтнгæн сæр хатьтдта, нæдæр кæрон. Æрбад- 
таид йæхæдæгкуыдфæндыйæ æмæ бавдæлдаид хабæрттæ дзурынмæ... 
Ахæм заман хæдзары æппæт æфсæрмы бацæуьт бинойнаг. Куы ком- 
коммæ бакæсдзæни лæгмæ, куы йæ къухтæ аууæрдьт, куы цотæй искæмæ 
баулæфы, зæгьут ьтн, æмæ хъармæй фæйнæ къæбæры сисой уазджытæ, 
зæгъгæ. Бирæ катæйтты фæстæ хæстæг балæууьт йæ лæгмæ æмæ йыи 
æргомæй фæзæгъы, кæдмæ ныхæстыл дардзынæ адæМы, хæрын ма сæ 
бауадз, зæгъгæ; Фæлæ Бобол æн йæ царды уымæй хъыгдæр ницы вæййьт. 
^æуромы ныхас, базмæлынтæ кæньт фьтнг æмæ фæзæгььт: «Уьтйæппæт 
хæринæгтæ куывдцон адæмы фаг; дæр сты/ æмæ æз искæй къухтыл 
хæцьга?! Сæ разы сть1 æмæ хæрæнт! Нозт сæ кæй зæрдæ агурьт, уымæн 
дурьттш арахъ, йæ фаремæ — сьпсьа. Рауадзæд æмæ баназæд... Раст нæ 
зæгъын?!» — гевдисæны бадары уазджыты. 
Уазæг аргьДауылхæстæй — æфсæрмæй мард. Куьтннæ сразы вæййьгац 
фысымты карджьга хистæрймæ. Кæй уæрдоньт бадай; уый зарæг чьтн- 
дæуьт. Фæхъусынц иугай комдзæгтæ кæнгæйæ фысымы даргъ ньтхасмæ, 
стæй ныууадзынц сæ хæрын. Кæд дзы иу йсчи къæйныадæр разытта, 
уæд нозтæй рауадзы фæйнæ, науæд сыкъамæ æвналгæ дæр ничи бакæ- 
Тыет разьтйæ баззайы Бобол ахæм заман йæхицæй. Тынг зæрди- 
агæй байхъусынц йæ ныхæстæм уазджь1тæ: кæм сæ худьпт бакæныи 
кæны, кæм — цымыдис. Æмæ куыннæ?! Кæуылты фыдæбæттæ иæ 
фæкодта хъæубæсты, комбæстьт тыххæй. Райдай суанг революцийæ 
абоны онг, æмæ комбæстьт стырдæр цауты уыди æппæтæй иузæрди- 
ондæр архайæг. Фембæлди зындгонд партион æмæ советон кусджьт- 
тимæ. Хаста уæлдæр хицауады лæвæрд «мандат» йæ дзыпйьт æмæ уый 
руаджьт арæзта хъæубæсты хъуьтдцæгтæ. Уыйбæрц кад ын уыди Кута- 
йсæй уæлæмæ гуырдзиаг адæмы астæу, æмæ йæм суанг сæ хицауад дæр 
. фæрсынмæ цыдыстьт, уæдæ куьтд хуыздæр бакæнæм, зæгъгæ... 
Тынг æ,ддийæуттæм авналынц ахæм заман Бобольт хиуарзон 
бæллицтæ. Иæхи æппæлæн ньтхæстыл æууæндын куы райдайы, уæд 
бавналы хъæубæсты лæгдæрты коймæ æмæ сæ æцæгæлон уазджыты 
раз куыйты хæринаг бакæньт... Талынг æмæ æиахуьтргондæй фыргуыст 
кодтой, хъæдтæ æмæ дуртимæ хъæбысæй хæцыдысты, афтæмæй куыв- 
той Хуыцау æмæ йæ зæдтæм. Гъемæ рæстæгæй раздæр фæМардысты. 
Боболæн нæдæр Хуьщау уыди, нæдæр — зæд, æмæ абон дæр цæрьт... 
Уæдæ хъæубæсты фæсивæдæй ахуыры фæндагыл чи бафтьтд æмæ абон 
æхсæнадотт бьгаæтгы чи кусы, уьтдонæн дæр Бобол фæци хæрзæмбæлæг, 
æндæр фыййæуттæй баззадаиккой... 
281 

Афтæ гъе, лымæнлæггæггæ-хуымæллæггæггæ!.. Уазджытæ дзы ра- 
зыйæ куы баззайынц, уæд фæстагмæ бахуды æмæ фæзæгьы: «Л æг зæххыл 
куы цæра, уæд дзы хъуамæ лæджы фæдтæ баззайа искуыты, æндæр-иу 
мьга сæхицæй раппæлыдысты мьптаджы лæгтæ. Афтæмæй, бауырнæд 
уæ, сæ номыл ницы ныууагътой хорзæй. Хъæубæсты æгæристæмæй, 
уыцы хъæды арæхæй, уазæгдон дæр никæмæ уыди, фыццаг пысунæ 
дæр æз сарæзтон...» 
Уыцы ныхасыл ьга уæлдай æхсызгондæрæй бахудьгац уазджытæ, 
æмæ уæд Бобол йæ уæнгтыл схæцы, былтæ дыууæ къухæй асæрфы, 
стæй бæстон хæрьгамæ бавналы дыууæ комьпсьулæй æууилгæйæ... 
Царды рæстытæ рæстæпы номыл куы заиккой, уæд сæ кой ракæнæг 
дæр нæ уаид. Рæстæгты аууон згæйау бацæуьгац фыдгæнды адæмтæ 
æмæ уыдоны хъæлæсæй базонæн вæййы царды арф æмбæхст сусæг 
цаутæн дæр. Бæргæ зондджьга касти Бобол йæхимæ, фæлæ иугæндзо- 
ны æппæлæн ныхæсты нал æрхатыдга, йæхиуыл бирæ цæмæйдæрты 
комдзог кæй цыди, уыдæттæ, æмæ хæльга байдыдта хъæубæсты суйтæ- 
æлхынцьытæ царды къуыбылой. 
Цы хуызæнæй феньга фæндыд Боболы йæ бæллиццаджы сагъæсты 
мьптаджы хъæубæсты, уьщы уавæры йæ федга, фьгатæ уьгаæгау. Федта 
йæ уыцы уавæры æдзæрæгæй, гæныстонæй. Фæззыгон сæнчы хæтæлтæ 
иунæгæй хъæды æрдузы хъилтæй куыд аззайой, афтæ аззад йæ бинон- 
тимæ Хъæдысæры дзæнæты кьуыбырыл. Магусайæ, æнæсæрæнæй йыл 
чи худги æрвадæлты лæггæй, уыдонæй иутæ бьгаæтгои уæлмæрды ныгæд 
æрцыдысты, иннæтæ ныппырх сты Ирыстоны быдыры хъæуты 
уæлмæрдты. Суанг ма дзы хъулгьайы зæххыл дæр кæйдæрты баныгæд- 
той... 
Уыдоны астæу уæлдай мæстыдæр кæмæ кодга, уый Джиуæрджимæ. 
Комкоммæ уайдзæфгæнаг уыди, гъемæ цы хайыр федта?! Мур дæр 
ницы... Бæстыхæйтты уæй кæньга нæ бауагъта, æндæр ын сæ ауæй 
кодгаид иннæты хуызæн æмæ йын æмбис аргь уæддæр раттаид. Гъемæ 
бьгатон лæварæй Боболæн баззадысты хъæдгай, фæйнæггаг. Бæргæ ма 
сæм тындзыдга фæззæджы къæсæрыл, фæлæ уьщон уæдмæ сæ бьгаат 
ссардтой... Афтæ гье!.. Йæ кæстæртæ ма æруайьгац æмæ афæрстытæ 
кæнынц, цы фесты хæдзæрттæ, зæгьгæ. Фæлæ кæмæй цы агурьгац, 
хæдзæрттæ хъахъхъæнæг ньга мызд куы нæ фыстой?! 
Æцæгæйдæр ма, иу иннæмæн хæдзаргæс у?! Уæд Ирыстоны хæхты 
сæдæгай хъæутæ æдзæрæгæй баззадаиккой? Цы сын хъуьцщ, уый ба- 
кодтой иугай бьгадартæ, æмæ уыдонæй Бобол æгуыдзæгдæр цæмæн 
хъуамæ разындаид? 
Саг кæм стулы, уым ма хъуьгаы мур^куы аззайы, уæд Боболæн йæ 
лидзæг æрвадæлтæй æппын ницы баззад?! Баззад æмæ ныр сты уый, 
хохæй быдырмæ, фæйнæгæй хæдзары дзаумæтты онг. Уыдонæй нæдæр 
тыхист исты ракодта, нæдæр — давгæ. Дзæгъæлæй баззадысты, æмæ 
дзы цыдæртæ йæхицæн бафснайдта... Бафснайдта сæ пецæй куыройы 
фыдты онг, æмæ кæмдæрты бабæззыдысты... 
Æрвадæлты кæстæртæ се ’ппæт хъæстаг не сты: æруайьгац, фæзи- 
льгац къæуы алъгеæрсты бон, дыууæ æмæ фæстæмæ афардæг вæййынц 
æнæ уæлдай дызæрдьщжы рафæрс-бафæрсæй. Фæлæ хистæр кары 
фæсивæдæй чидæртæ къахæн ныхæстыл схæцынц. Куыд тагьд ньпс- 
282 

калдысты ног бæстыхæйтгæ æмæ куыд æнцонæй бамбыд сæ хъæдæрмæг? 
Гъемæ уыдæтгæй Боболы цы фæрсынц, иумæйаг гæс сын куы нæ уыди?! 
Æрбадтаиккой æнцад сæ къонатыл Боболы хуызæн, æмæ ныр 
фæсмонæй сæхи нæ хæриккой... 
Æрвадæлтæй æртæмæ уæлдай мæсты кæны. Хонæг уæм нæ арвы- 
стон. Æрцыдтæ мæм, уæд дæхи цы буцæн хъарыс, бирæ хæрзтæ мæм 
æрхастай быдыры фæллойæ? Æруадз дæхи фысымы бар. Хъæубæсты 
æдзæрæгыл мæстджынæй дзурдзысты, дæлгоммæгæсæй цæмæйдæрты 
фæрсдзысты. Æмæ фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы, зындардæй зын- 
дзырд уыдысты сæ фыдæлтæ дæр. 
Иу хосгæрдæнты баддæлдысты æмæ Тæгæрджыны фæзы кæттаг 
цатыртæ авæрдтой, цыма мын-æрцæуæггаг-æрæфтæггаг альпинисттæ 
уьщыеты. Семæ сывæллæттæ дæр... Уæд мыл цæмæй худы сæ зæрдæ, 
гæзæмæ хæрзты сын бацыдтæн?! Цæуыл мыл бустæ кæнынц, мæ 
фыдæнæн æрæтьпътой цатыртæ хъæумæ æввахс? Иннæ фæндаггæтты 
раз мæ худинаг кæньгац?! Æдзæлгьæды æмæ æгады митæ... Дæ рай- 
гуырæнмæ æрцьщгæ, уæд ма’дзы хæдзары номыл цы баззад, уым æрлæуу! 
Дæ уавæр дæр зон æмæ дæ бынат дæр хат. Дæ фыды бæстыхайæ 
фæйнæджы гæппæл дæр нал баззад, æмæ йæ бьгаыдуртæ сауæй зы- 
нынц, уым Бобол у аххосджын, æви уæхæдæг?! Сымах хуызæн мæ 
фырттæ нæ зыдтой сахуыр кæнын? Зыдтой, сымахтæй сæрджындæртæ 
уыдысты, фæлæ уыдонæн дзæгьæлы ахуыртæй фьщæлты бæстæ зы- 
наргьдæр уыди æмæ йæ уæгвд не суагьтой... Гъемæ фæсмон нæ кæнынц: 
быдырæй дæр — уæлдай хайджын, хохæй дæр. Сымах быдыры 
бæстыхæйттыл туджы æргьтæ фæфыстат æмæ ныр комсуртæй цæрут 
æнæ фосæй, мах æдыхстæй ног бæстыхæйтты æрцардыстæм, æмæ нæ 
фæллæйтгæй цæвæджы фæлахс дæр нæ фесæфт... 
Афтæ гье, мæ хуртæ! Æрхъуыды зонд у, æмæ ахæм æрхъуыдытæ 
сымахмæ нæ разьгад. Садзгæ зондæй зонд нæй. Цæрæнбонты ахуыры 
фæдыл уæ къæхтæ баихсыдысты, фæлæ цы сарæзтат уæ ахуырæй? Мæ 
бинонтæ сæрды дæргьы ам афтид урсагæй цы бахæрынц, уый фыны 
дæр нæ фендзыстут. Уæ зьгадзырд æмæ зьгадарды уæлдай — æбузн. 
Раст уæ фьщæлты хуызæн. Ам уын бинойнаг цæрвджьга уæливыхтæ 
бахаста, уæдцæр, дам, худинаг у. Æнæ хъарм къæбæрæй цытæ хæрьгац. 
Фæлæ уый дæр æдылы митæ кæны. Цы ма сьга хуьгатæ кæныс æбузнæй! 
Цы аккаг сты, уыцы уавæры сæ уадз... 
Уыдоны митæ!.. Цæуыл, дам, нын бустæ кæнут, хæдзары æввахс 
ч ^цæмæннæ æрцыдыстут? зæгьгæ, сæ куы бафарста, уæд, дам, афтæ 
)зæгъьгац: «Иугæр нæ фыды хæдзарæй быныдур дæр нал баззад, уæд 
^бафæлварæм ис хæдзæртгæ æмæ фыдыуæзæгæй ам — Тæгæрджыны. 
Ардæм хуыздæр зьгаы хъæуы æвæрд йæ фæстаджы пырхæттимæ. Сы- 
махæн та уæ амонд — бирæ! Фæрнæй цæрут уæ хæдзары, æнæ мах дæр 
уазæгхъуаг нæ вæййут». 
Гъемæ дыууæ æхсæвы бафæрæзтой кæттаг цатырты, стæй æртык- 
каг райсом æнæуьгаæгæй атымбылтæ кодтой сæ дзаумæттæ æмæ фи- 
стæгæй афардæг сты... 
Бинойнаг се ’васт фæцыд куы базыдга, уæд кæуьгаыл сбæндæн, 
фистæгæй^ дам, сывæллæттимæ куыдтæ фæцæудзысты æфцæджы 
сæрты?! Уæд сыл цы тыхсыс?! Куыд æрцыдысты, фæстæмæ дæр афтæ 
сæ къæхтæ размæ исгæйæ... 
283 

Зæрдæйæн -^ коид, сæрæн — хъуьтды, гуыбынæн — хардз. Æмби- 
Сондæн дзуæртгы сыгъдæгад хастой ирон адæм, уарддæр алы дзуарæн 
дæр куывтой йæхи кувинагæй. 
Хæхбæсты æдзæрæг хъæуты ма цы иугай хæдзæрттæ ныффидар, 
бындары быньщуртау, уыдон дæр сæ фыдæлты фарнæй смæгуыр сты. 
Чидæртæ дзы сой дойныйæн нуазы, фосы рæгъæуттæ дарк, фэслæ сæ 
гуыбыны хæрдзтæ зæрдæйы хорзæхтæй уæлдæрмæ схызтысты. Нал,кад, 
нал рад, кæй загьди. Æмæ, æвæццæгæн, Ирыстоныл бирæ ахæМ за- 
мантæ скодта, хъæутæ-иу æдзæрæгæй кæд баззадысты. Æдзæрæг хъæут 
ты та кæдцæридцæр —^ рувас-æлдæрттæ... Æлдариуæгæн та бирæ хæрзтæ 
нæ хъæуы. Иугæндзоны хиуарзонæй йæ фыццаг Мадзал — цыбыр зоидæй 
цыбыр хъуьтр... Уæдæ ма дæ æндæр цавæр хбрзæхты мæт и?! 
Хæхбæсты æдзæрæг хъæутæй иуы— Хъæдысæры Бобол дæр у рувас 
æлдар. Сæрды райдзаст бонты æвæлмонæй, æнцад-æ^щойæ ам фæцæрьт, 
стæй та фæззæджы бæркадьтл ньтццæуы быдырмæ. Зæрватыч^тьТ, дзьт- 
вылдары цард:., Нæдæр æй зæххы куксты мæт и, нæдæр — фосы. Куьтд 
йæ зæрдæ зæгььт, афтæ цæры. Уьщь1 цардæй тптаджьгиунæг дæр нæма 
фæцарди. Цæмæй ма фæтыхсы, уьтй æнæ дзурæг æмбалæй. Бинонтимæ 
æрвылбон цæуыл ис йьтхасгæнæн, уæлдайдæр æнæйдæлон, куысшлæуд, 
бинонтиМæ? Гъемæдь1ууæрдьтгæйхъæумæ б^зæ^1 фæйнæг бандæтгæ 
саразын кодта æмæ уьщоныл райсом-изæр абады, аныхæстæ кæньт кæм 
бынæтгон уæтæртьт кусджьттимæ, кæм та фæидаттаетгймæУ Брн фæтæвД* 
уæд — ауурнмæ, хæдзармæ. Уæдæ куьщ? Уь1й карьт адæймаг сихорыд куьт 
нæ афынæй кæна, уæд фæлмæцы... 
Афтæ г&с, б&дæйнæгтæ!.. Хуьщау амæндтæ кæмæп раттьт, уьтй йæ 
уды æвæрын базоньтаёмæбирае фæцæры/Иннæтæ та ду^ 
æнцойЦæ базоныиц æмæ рæегæгæй раздæр амæльпщ, Уадæ сархи Тскко 
æмæ Тотырбсг бирæ цæмæн фæцардьтсть1? Сæ удтæн знаг нæ уьтдьт- 
сты, æмæ уьтмæн... Ницьт; æфСрн уыди Боболæн д&р гыццыл 
фæцæрынæи, æрмæст бирæ фæцæрьщы хъуьщытæм куыбавналы,уæд 
æм мидсих сабырæй бадзуры: 
— Æвæдза, мьптагæй бирæ чи фæцарди, уыдои дæу карæнæй иууЬтл 
æгуыстæй брнасадæн йæ кодтой, сæрд рагъысæрты хос карстой, зымæг 
лæгбæрц митьт ластой мæкъуьтлтæ. Ды фæстаг ссæдз азьщæргъьт бй- 
нонтæн æгæристæмæй артваг суг нал æрсастай. Æмк тулгæ дурыл хъуьт- 
на кæд нæ хæцьт, уæд цады бадгæ дон та хъуьтнайы бын фæвæййы... 
КÆЙОНБÆГТÆН 
Царды къахвæидæггæ æгæрбн сты, се ’ппастьщ тгакуыма тпгти ауа- 
ди. Адæмы фæтщæттæ æмæ æхсызгæттæн дæр банымайæн нæй, сæ 
баххæст кæныны хъару та ХуьщаумаЬ дæр нæ разынид. Фаслæ адæйма- 
джьт цæрæцбоитæн,ис райдайæн æмæ кæрон. Вæййы райдайæнтæ æмæ 
кæрæттæ адæм;ы цардима^ баст стыр æмæ чысьтл цаутæн дæр. , 
Кæцыфæнды дуг ма райсæм, уæддæр адæмтæ цардæн бæрц æмæ 
уаг, æгъдау æмæ фæтк, бынат æмæ рæстæг куынæуал фæзонынц, уащ 
куы иугæндзоны æфсæст æмæ фæлыстæй Хуыцауы цæст физонæджьт 
уæхстæй къахыныл сагъуыйынц, куы та куыдфæвдыйьт тьтхтонатæй 
æрцасуьтнц кæрæдзийы хъуын-хъис хæрынмæ. 
284 

Æнæ развæлгьауы рухс æмæ зонадон хъомысæй Советон Уæрæсс 
цыппор азы дæргъы размæ фæтындзыдта коммунизммæ цæуын 
æнхъæлæй, фæлæ дунейы æгæрон тыгьдады ныдздзæгъæлтæ, чердæм 
хæца, уый нал æмбары. 
Дзыллæтæ æнусты ахæсты кæддæриддæр цардысты æмæ фидæны 
хуь1здæрмæ тырныдтой иугай куырыхон лæгты зонд æмæ амыидæй. 
Советон Уæрæссйы уь1наффæйъ1 рохтыл цальгамæ Сталин хæдзар- 
дзинæй хæцыд, уæдмæ империйы бирæ дзыллæтæ бонзонгæйæ куы- 
стой, æмзоид-æмвæндæй тыриыдтой бæрзондцæр нысæнттæм. Бьга- 
дары бынхортæ цæттæтыл куы æрбадтысты, уæд дунейæн фæзмииа- 
джы Уæрæсс холыдон сси давджытæ æмæ марджытæ,.гæртамхортæ æмæ 
сæудæджертæн... 
Политикæ æмæ дин-уырнынад дыууæ хæтаг сылгоймагæй хъау- 
джыдæр нс сты: чи сьга цас арæхстджындæрæй фæхæст вæййы сæ рох- 
тыл, уыйбæрц коммæгæсдæрæй лæггад фæкæнынц. Уæрæсейы поли- 
тикон æмæ уыриынадон мадзæлттыл æрхæцыдысты адæмты цы- 
фыддæртæ, магусайæ цæлуарзджытæ. Уыйадыл кусæг-фæллойгæнæг 
дзыллæтæ ис куыстытæ æмæ фæллæйттæй дæлджинæджы бьгааты йбад- 
тысты... 
Мамысоны æфцæг æнусты дæргъы бирæ стыр цаутæн фæцй 
æвдисæн. Цæгатæй хуссармæ, хуссарæй цæгатмæ йыл иу къордьт 
дзьшлæтæ кæрæдзийы уарзгæйæ-нымайгæйæ амæндтæ хастой, иннæ 
къорды æрдонгтæ та — фыдæх æмæ мæлæт. 
Æппæты стырдæр, бæллиццагдæр цауты астæу уæлдай хъомыс- 
джьгадæрæй фæлтæртæ мысдзысты Октябры революцийы æмæ сове- 
тби цардарæзтьг азтæ. ■'.-'.■' 
Хæхбæстæ та йæ бирæ æфцгуытимæ баззайдзæни фæстаджы 
. цæрæнбæстæй. Фæстаджы хæрзтæ чи федта иугъæдоны райгондæй, 
уыдоиы æмбалфæуæнт Иры рæзгæ фæлтæртæ фыдæлты ном мысгæйæ, 
ирон фарныл, уæлахизты тырысайау, бæрзонд хæцгæйæ!.. 
1987-1993 азтæ. 
285 

СÆРГÆНДТÆ 
Амонды æвæд рындзтыл 
Æхсæнады иумæйаг бæркæдтæ 
Æппæты егъаудæр фыдракæнд 
Хъалдзæуагыл хъалдзæуаг æмбæлы 
Фæстаджы бæх — уайагдæр . 
Уæлахиз паддзах — баруагъд . 
Уæгъдибары бырынцъаг фæндаг 
Бындары бынхортæ 
Кæронбæттæн. 
5 
47 
77 
123 
167 
217 
236 
265 
284 

Литературно-художественное издание 
АЙЛАРОВ ИЗМАИЛ ХАРИТОНОВИЧ 
Мамисонский перевал 
Роман 
Книга третья 
Редактор 3. У. Дзуцева 
Художиик Т. Г. Т о р ч и п о в 
Художествениый редактор Г. 3. Ч с д ж е м т ы 
Технический рсдактор 3. С. Мисикова 
Корректор Е. А. И к а е в а 
Набор и компьютерная верстка О.А. Меркушева 

ИБ№2559 
Сдано в набор 05.03.95. ПодписаГГо к печати 09.01.96. Формат бумаги 60x90 '/|6 Бум. книжно-журнальная. Гари. 
шрифта литературиая. Печать офсетная. Усл. п. л. 18,0. Усл. кр.-отт. 18,15. Учетно-йзд. листов 20,56. Тираж 1000 экз. 
Заказ№7102С45. 
Издательстоо «Ир» Государственного комитета РСО—Алания по делам издательств, полиграфии и кпижной торгов- 
ли, 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Ресгтубликанская книжная типография им. В. А. Гассиева Государственного комитета РСО—Алания по делам изда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмаиа, 16. 
288 

