И/1ЛС 
ÆРНИГОН 
вршшс-ху мæн 
УЛЦМЫСТÆ 
ЧИНЫГУДДЗÆН МИРГ 
\?79 
ОВДЖОН И КК43 Е 

С(Осет) 
Æ85 
СОСТАВИТЕЛЬ И АВТОР ПРЕДИСЛОВИЯ 
Æхсар Кодзати 
Æрнигон И. 
Æ 85 Æрымыс-иу мæн: Уацмыстæ.—Орд- 
жоникидзе: «Ир», 1979.—127ф. 
Арнигон И. 
Вспомни обо мне. 
70 403-71 
32—79 С(Осет) 
М131(03)-79 
© Издательство «Ир», 1979 г. 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 

сомы 
Мæ бæстæн æргомæй 
Æз карз дзырд дæттын. 
Ирыстон, дæ номæй 
Мæ сомы бæттын. 
Мæ бæстæн кæронмæ 
Мæ зæрдæ, мæ зонд 
Мæ хъаймæты бонмæ 
Кæнын æз нывонд. 
5 

АХУЫСС, ЦÆЙ! 
Талынг ссивгæ, 
Тынг æрттивгæ 
Скъæры ’нкъардæй 
Тынтæ дардæй 
Арвæй мæй. 
Ахуысс, цæй! 
Талынг ссæнды, 
Фын нывæнды, 
Авдæн найы, 
Найы, найы, 
Найы мæй. 
Ахуысс, цæй! 
6 

ТУЗАР 
Хурмæ худгæ зары 
И’ авдæны Тузар. 
Мадмæ къухтæ дары: 
Царды хос æрдар. 
Царды хъазæй хъазы 
Й’ авдæны Тузар. 
Мады риуæй нуазы 
Царды хос лæвар. 
Зарæг зары, 
Дзидзи дары, 
'Хсæв дæм бады, 
Цардæй ’фсады 
Дæу дæ мад.— 
Хуысс æнцад! 

АРФÆ 
Æд хызын мæ цурты 
Сывæллон æруад... 
Æфсæдæд дæ хуртæй, 
Дæ цинтæй дæ мад. 
Дæ фæдыл ма рады 
Цы зæгъон ныр æз? 
Дæ фыдæн, дæ мадæн, 
Дæ Ирæн ысбæзз. 
8 

ДИДИНÆГ 
Дидинæджы ’рфæнды 
Хурырдæм кæсын, 
Арвæй йæм нывæнды 
Хъазгæ хур йæ тын. 
Фаг æфсады цардæй 
Дидинæджы хур. 
Балæууыд æм дардæй 
Мыдыбындз мыдгур. 
Дидинæг æм хъазы, 
Бонджын у мыдæй,— 
Мыдыбындз дæр нуазы 
Царды хос зыдæй. 

САБИТÆ 
Чи скæндзæн искуы бон 
Махæн цæсгом, 
Цъититæн, сау хæхтæн 
Кад æмæ ном? 
Сабитæ, сабитæ, 
Мах фæндйаг ут, 
Кадджынæй, номдзыдæй 
Бирæ цæрут! 
Искуы кæд агъуындæ 
Махæн уæд зонд 
Барвæндæй, уарзонæй 
Й’ амонд бæрзонд,— 
Дзурдзыстæм: у’ адæмæн 
Цотæн бæззут. 
Н’ алкæмæн, н’ алкæмæн 
Арфæйаг ут! 
10 

ФÆЛМÆН У ДÆ ЛЫСТÆН 
Фæлмæн у дæ лыстæн, 
Дæ буц фын у даргъ... 
Æвдисæн дæ хуыстæн — 
Дæ хорз бæх æд саргъ. 
Ирон цæра,— стæ-ма!— 
Дæ цъæх нымæт фехс,— 
Куыд фидауы, цæй-ма, 
Дæ рахизы ехс! 
Дæ цæстытæй ракæс 
Нæ буц хæхты раз,— 
Дæхи бæстыл ахæсс 
Дæ уарзон æнгас. 
Æгæр дæр ма бадæм 
Нæ хæхты ’хсæн мах: 
Дæ фæйнæфарс — адæм, 
Сæ фæдыл ыздах. 
Хæстæгмæ сæ хæрзты 
Куы фенай дзæбæх,— 
Æрсирæд сæ фæрсты 
Дæуæн дæр дæ бæх. 
Дæ фыдæн, дæ мадæн 
Куы ’руай та бæстон,— 
11 

Дæ Ирæн йæ кадæн 
Фæлæуу-иу хæстон. 
Нæ Зæды ныхæстæ 
Зæрдæбынæй зæгъ: 
«Мæ райгуырæн бæстæ, 
Мæ фыдæлты зæхх! 
Зæрдæнизæн хъусын 
Дæ риуæй хъæрзын. 
Дæ хорз номыл кусын, 
Фыртæн дын бæззын». 
12 

ФЫД ЙÆ ФЫРТÆН ФÆДЗÆХСЫ 
Хъæддаг сырдæй, мæ хур, зæххон лæг нæу 
Нырма зынгæ уæлдæр йæ цардæй. 
Фæлæ йæ ныхмæ фидар лæуу 
Мæнау æд топп, æд кардæй. 
Зынаргъ уа хъуамæ саргъы бæх лæгæн, 
Куыд у зынаргъ йæ базыр маргъæн. 
Фæлæ мæ фæстæ хорз аргъ кæн 
Дæ бæх æмæ дæ саргъæн. 
Чысылæй саби ку’ уаид мадæй цух, 
Уæд ын-иу мæй дæр тын нæ уафид. 
Дæ мадмæ ратт, мæ хур, дæ къух, 
Ныр ын йæ фæллой бафид. 
Зæххыл йæхи бæстæ, лæджы хуызæн, 
Фылдæр йæ мадæй уарзы маргъ дæр. 
Зæгъ-ма, мæ хур, цы дын уыдзæн 
Дæхи бæстæй зынаргъдæр? 
Мæрдты дæ бæхæн уæд нæдæр цæуæн, 
Нæдæр ын уæд фæндиаг сирæн,— 
Ды мын нæ хæхты ’хсæн фыртæн 
Куы нæ сбæззай нæ Ирæн! 
13 

СИДЗÆР 
Саби сидзæрæй 
Къæйыл аззади,— 
Кæд йæ уарзон мад 
Бирæ н’ асади. 
Саби сидзæрæй 
Ныр цы бауыдзæн?— 
Кæд фыдæбæттæй 
Цард уæззау уыдзæн. 
Цард фыдæбæттыл 
Кæд рæдау уыдзæн,— 
Зæрдæ сау низæй 
Риуы ссау уыдзæн. 
й’ амонд куитимæ 
Дуармæ ссардзæни. 
Цард ын дзаг фынгæй 
Стæг æппардзæни. 
Адæм сабимæ 
Схуыстæй дзурдзысты, 
Дард æй йе’ мгæрттæ 
Дуртæй сурдзысты. 
Кæд нæ фесæфа, 
Кæд фæхъомыл уа, 
14 

Сидзæр адæмæн 
Хорз цæй номыл уа? 
Маст йæ зæрдæйы 
Фидар бавæрдзæн, 
Искуы йе знæгты 
Уый дæр бафæрсдзæн! 
15 

АФÆДЗ 
I. Уалдзæг 
Булæмæргъ зарынмæ 
Баздæхт æваст. 
Хуримæ уалынмæ 
Дидинæг скаст. 
Хъусынæй, смудынæй 
Бафсæдæн ис — 
Хъазынæй, худынæй 
Нал ис æфсис. 
Цардыл æз цас кæнын 
Райсомæй цин! 
Хурæн «ламаз кæнын» 
Амоны мæ «дин». 
II. Сæрд 
Зарынæй, кафынæй 
Ничи у нард. 
Марынæй, давынæй 
Ссарæн нæй цард. 
Дзурынæй, кувынæй 
Хус кæны ком. 
Къахæнæй, рувæнæй 
Ссарæн и сом. 
*в 

Рахизæй, галиуæй 
Хъауджыдæр ц’ ис? 
Бар исæй-бариуæй — 
Цардæн мæцъис. 
III. Фæззæг 
Хорæй дæр, фосæй дæр 
Ис мæм ныр фаг. 
Фосæн мæм хосæй дæр 
Хосдæттæ — дзаг. 
Хицонæй, уазæгæй, 
Нуазут, хæрут! 
Сидæгæй, нуазæгæй, 
Хорзæй цæрут! 
Исбон мæм бирæ и, 
Фаг ис бæркад. 
Уæллæ-гъи, биллæ-гъи, 
Цъус нæу мæ кад! 
IV. Зымæг 
Ризгæйæ, ниугæйæ 
Улæфы их. 
Алчи мæм чиугæйæ 
Дары йæ тигъ. 
Ихæнæй, уазалæй 
Басыд мæ туг. 
Не схицæн м’ адзалæй 
Раздæр мæ дуг. 
Арвмæ мын фескъæфæд 
Сау дымгæ м’ ард: 
Бабын уæд, фесæфæд, 
Бахуыссæд цард. 
2 Æрымыоиу мæн 
17 

ЦЪИУ 
Æрфæрсон дæ цардæй, 
Цъиу, абон æз дæу, 
Æдасæй ныхасмæ 
Мæ цуры фæлæуу! 
Æгас бон изæрмæ 
Нæ халыс дæ зард,— 
Бæллиццаг цæмæй у, 
Зæгъ-ма мын, дæ цард? 
Куыд рухс у дæ зæрдæ! 
Куыд лæгъз у дæ каст! 
Зæгъ-ма мын, кæд вæййы 
Дæ зæрдæйы маст? 
Тæхуды, дæ цардæй 
Куы цæрин æз дæр, 
Дæ зæрдæйæ иу къæртт 
Куы уаид мæн дæр! 
18 

ЧЫЗГАЙ 
Мæ уд ын нывонд у, 
Мæ зæрдæ — йæ хай: 
Рæсугъд у, хæрзконд у, 
Хæрзконд у чызгай. 
Йæ цæстæнгас — сахсæн, 
Йæ бахудт — цыргъ фат. 
Кæй равзары сйахсæн, 
Тæхуды, йæ мад. 
Æнцонтыл йæ хурмæ 
Нæй алæууæн фаг,— 
Лæппу йын йæ цурмæ 
Кæм ары фæндаг! 
Æргом мæм нæ дзуры, 
Нæ лæууы мæ раз. 
Æрмæст мæ нæ суры 
Йæ судзаг æнгас. 
Нæдæр мæм фæхуды, 
(Нæй худтæн фæрæз). 
Йæ уындæй, тæхуды, 
Куы бафсæдин æз. 
Мæ уд ын нывонд у, 
Мæ зæрдæ — йæ хай: 
Рæсугъд у, хæрзконд у, 
Хæрзуынд у чызгай. 

РАУАЙ-РАЦУ 
(Туаллаг зарæг) 
Де ’хсæрфарс, уæд д’ аив сæр,- 
Алæ-ма,— 
Дæ базмæ 
Ма ’рхæсс, оххай, о мæ бон! 
Фарны фæдыл а изæр 
Сусæгæй 
Мæ размæ 
Рауай-рацу, ра, мæ бон! 
Мæйы рухсмæ фарнимæ 
Хæхты ’хсæн 
Нæ бæстæ 
Бафынæй ис, о мæ уд! 
Акæнид чызгаимæ 
Сау лæппу 
Ныхæстæ,— 
Рауай-рацу, ра, мæ уд! 
Фаззæттау æрзадысты 
Фондз бæрзы 
Нымадæй 
Дагъы бынмæ доны цур. 
Алæ-ма, цы бадыс ды? 
Тагъдгомау 
Дæ уатæй 
Рауай-рацу, ра, мæ хур! 

Далæ къохы мидæгау 
Булæмæргъ 
Фæлвары 
Зарыныл, мæ хуры хай! 
Сау лæппу дæм сидæгау 
Дагъæй цъус 
Нæ зары,— 
Рауай-рацу, ра, чызгай! 
Булæмæргъ æрымысы, 
Сау гуырдау, 
Йæ къайы 
Ахæм изæр, о«мæ зæд! 
Акæнид йæ хъæбысы 
Сау лæппу 
Чызгайы,— 
Рауай-рацу, ра, мæ зæд! 
Де ’хсæрфарс, уæд д’ аив сæр 
Ма ’рæвæр,— 
Дæ-да-дæй!— 
Пакъуы базыл, о мæ бон! 
Сау лæппуйæн а изæр 
Ма фæтæрс 
Йæ пъатæй,— 
Рауай-рацу, ра, мæ бон! 
21 

ИУНÆДЖЫ ЗАРÆГ 
Ма ’рвит, булæмæргъ, зæллангæй 
Царды цин мæ размæ! 
Ма зар райсомæй тъæллангæй 
Рудзынгæй мæ базмæ! 
Арфæ ма кæн, оххай, цардæн 
Ам мæ цуры сонтæй. 
Иунæг, иунæг! Бузныг нал дæн,— 
Иу уд — æз йæ бонтæй. 
Аив, аив дард мæ цурæй, 
Булæмæргъ, дæ бадæн, 
Иунæг, иунæг! Бузныг хурæй — 
Иу уд — æз нæма дæн. 
Цард дæ — уастæн уай дæ бонæй — 
Иунæгау нæ сайы: 
Фаг рæвдауыс ды фæндонæй 
Д’ ахстоны дæ къайы. 
Цардæн алыбон йæ хинтæй 
Ам дæ къай нæ ниуы: 
Хурæй рухсдæр у дæ цинтæй 
Царды цин йæ риуы. 
Хур дæ иунæгæй, æнкъардæй 
Райсом раджы н’ ары: 
22 

Демæ рогдæр ам дæ зардæй 
Де ’мдзæрин фæзары. 
Ма ’рвит, булæмæргъ, зæллангæй 
Царды цин мæ размæ! 
Ма зар райсомæй тъæллангæй 
Рудзынгæй мæ базмæ! 
23 

СТÆЙ КУЫД! 
Уарзонмæ курæг, 
Фыдимæ дзурæг 
Уарзонæй уыд— 
Стæй куыд! 
Дуарæй йæ суры, 
Дардæй йæм дзуры 
Чызгæн йæ фыд, 
Стæй куыд! 
«Згъорæд, æрзилæд, 
Ссарæд йæ ирæд»... 
Давын æй хъуыд... 
Стæй куыд! 
Давгæ йæ ’рцахстой, 
Фидар æй сбастой... 
Сæфыныл уыд, 
Стæй куыд! 
Дард æй фæтардтой, 
Хурхæй йæ мардтой... 
Бонтæ йыл цыд, 
Стæй куыд! 
Чызг æм кæм касти,— 
Моймæ фæрасти, 
Схъæздыг йæ фыд. 
Стæй куыд! 
Хъуаг нæу зæрондæй 
Мад дæр фыдбонтæй, 
24 

Дарын æй хъуыд. 
Стæй куыд! 
Зæрдæ фæрисдзæн 
Рæхыс æрисдзæн,— 
Диссаг — йæ куыд, 
Стæй куыд! 
25 

ЗАРÆГ 
Нæ Иры иронæй 
Кæмæ ис æгъдау, 
Уый хизæд фыдбонæй, 
Фыдмастæй хуыцау. 
Ирыстон йæ цæсты 
Кæмæн нæу æгад, 
Ирыстон нæ бæсты 
Кæмæн у йæ мад, 
Иæ бæстæ йæ мадау 
Кæмæн у зынаргъ, 
Кæмæ кæсы кадау, 
Ирыстон, дæ уаргъ, 
Æгъдауæй, æвзагæй 
Нæм чи у ирон,— 
Ирыстоны рагæй 
Нæ халы йæ рон. 
Нæ Иры иронæй 
Кæмæ ис æгъдау, 
Уый хизæд фыдбонæй, 
Фыдмастæй хуыцау. 
26 

ГЪÆЙТТ, ЦЫ ФЕСТУТ! 
Гъæйтт, цы фестут, цæйут, размæ 
Цомут иумæ мах æнгом! 
Кадджын дарæм азæй-азмæ, 
Цæй, нæ Ирæн мах йæ ном! 
Ау, нæ Ир куыд уа нæ цæсты 
Махæн абон уæд æгад, 
Кæд нæ хæхты, кæд нæ бæсты 
Хонæм, хонæм мах нæ мад? 
Ау, нæ хæхтæн кæд сæ риуыл 
Рухс у зæрдæ, рог у къах, 
Уæд нæ бæстыл, уæд нæхиуыл 
Къух куыд ауигъæм ныр мах? 
Кæд нæ Ирæй, кæд нæ бæстæй 
Искуы лидза дард нæ уд, 
Хæхтæ, тагъд-иу, цæй, нæ фæстæ 
Смах «фыдвæндаг» уæд зæгъут! 
27 

НÆ ХОРЗ ЛÆГ 
Æхсинау æгуыстæй 
Нæ зынгæ лæг бады: 
Куы бафсæды хуыстæй,— 
Къæцæлтæ нын фады. 
Йæ зæрдæ йæ цардæй 
Нæ хорз лæгæн райы, 
Йæ хъазтæй, йæ зардæй 
Йæ хус гуыбын сайы. 
28 

ХЪÆЛДЗÆГДЗИНАД 
Къулсæрæй ныууагъта 
Хъæлдзæгдзинад мæн. 
«Хорз байрйай» нæ загъта 
Ме ’нхъæлцау мæнæн. 
Афардæг цырдкъахæй, 
Нал зыны йæ фæд, 
Чи йæ федта смахæй 
Уый мын æй зæгъæд... 
Аскъуыди мæ зарæг, 
Нал хъуысы мæ цагъд. 
Алыгъди мæ дарæг,— 
Раздахут æй тагъд! 
29 

ЗАРÆГ 
Зæгъ, мæ риуы дæуæн, 
Цард, дæ рухсæй цы ис? 
Фаг цæвæрдтай мæнæн 
Ды мæ зæрдæйы низ. 
Кæд фæндонæй ныр нал 
Цæуы размæ мæ фæд,— 
Зæгъ, мæ иунæг æмбал, 
Ды кæд кодтай мæ мæт? 
Ныр мæ ингæны дуар 
Суанг куы байгом, сæрæй,— 
Зæгъ, мæ фыдбылыз-дзуар, 
Æз цы федтон дæуæй? 
Кæд-иу хаттæй-хатт арт 
Хорз мæ зæрдæйы ссыгъд, 
Уæд дæ уындæй-иу дард 
Зынг мæ риуæй фæлыгъд. 
Кæд-иу арвæй æркаст 
Мæнмæ худгæ нæ хур, 
Уæд мæнæн-иу æваст 
Уый дæ цуры фæбур. 
Хорз ныууагъта дæуæн 
Фæд мæ ныхыл дæ уис, 
Фаг цæвæрдтай мæнæн 
Ды мæ зæрдæйы низ. 
30 

ХÆРЗБОН 
Хæрзбон, хæрзбон, мæ цард мæсуры, 
Фæрыст мæ зæрдæ ’мæ цæуын... 
Фæстаг хатт абон æз уæ цуры 
Лæууын, мæ хæхтæ, ’мæ кæуын. 
Мæ Иры сау къæдзæх, дæ риуыл 
Мæнæн, æвæдзы, нæй фæндагг 
Уæд та фæкæуон, цæй, мæхиуыл 
Фæстаг хатт абон æз мæ фаг. 
Цæуын, цæуын, æрмæст уæ разæй 
Нæ хæссы, оххай, мæн мæ къах. 
Фæстаг хатт абон сæрæгасæй 
Уынут, мæ хæхтæ, мæн сымах. 
Цæуын, цæуын, æрмæст, дæ-да-дæй, 
Мæ хæхтæй дард цы у мæ цард? 
Æрцæудзæн и’скуы тагъд æгадæй 
Мæнæн фыдраны дард мæ мард. 
Кæсын фæстæмæ смахмæ дардæй, 
Мæ фæстæ смах кæсут æнцад,— 
Кæсы хъæбулæн дардмæ ’нкъардæй 
Иæ фæдыл афтæ ’рмæст йæ мад. 
Æллæх, мæ бон цæрынæй уемæ 
Мæнæн нæ бафсæсти мæ уд! 
Хæссын уæ хуыз мæ риуы мемæ 
Бæлвырдæй æз... Хæрзæбон ут! 
ЗГ 

САГЪÆС 
Æз Ирыстонæй 
Ныр Уæрæсемæ 
Дард цы рацыдтæн 
Сонтæй цардагур? 
Кæд мæ хъæубæсты 
Ныр мæ буц хæдзар 
Сæфы уарынмæ 
Уым æгуыдзæгæй. 
Кæд мæ сыгъдæг кæрт 
Ныр æгæсæгæй 
Уæд мæ сыхæгтæн 
Уым гæныстон у. 
Кæд мæ кулдуарыл 
Уынджы хъазгæйæ 
Ныр нæ сабитæ 
Уым хуызтæ исынц. 
Уæд нæ къæсæрæй 
Ныр æнæнцойæ 
Кæд нæ дынджыр куыдз 
Уым мæнмæ ниуы... 
Æз Ирыстонæй 
Ныр Уæрæсемæ 
Дард цы рацыдтæн 
Сонтæй цардагур? 
32 

ÆНАМОНД ИРЫСТОН 
Зæрдйагæй ныхъхъуыстон 
Дæ хуылфмæ кæддæр, 
Æнамонд Ирыстон, 
Кæйдæртау æз дæр. 
Фæрыстæн дæ мæстæй, 
Фæкуыддæр мæ цард. 
Дæ фæрцы нæ бæстæй 
Фæлыгъдтæн æз дард, 
Цæй тыхст у дæ хъæрзын, 
Цæй арф у дæ низ? 
Дæхи дын куы фæрсын,— 
Дæ дæсны кæм ис? 
Куы нæ ис дæ цотæй 
Дæ разы лæууæг, 
Куы нæ ис нæ хотæй 
Дæ сæрыл кæуæг. 
Æмхуызон цæгатмæ 
Дард лидзынц мæнау,— 
Нæ зилы дæ уатмæ 
Дæ иу фырт, лæгау. 
Уæгъуырæй, æгадæй 
Ды сæфтмæ цæуыс,— 
Дæ хуыссæны ’нцадæй 
Дæхиуыл кæуыс. 
3 Æрымыс-иу мæн 

мыст 
Буц цардæй йæ бæстæй 
Ралыгъди мыст дард. 
Сусæгæй, æмбæхстæй 
Æрвыста йæ цард. 
Хордонæн йæ быны 
Арф хуынкъмæ ныххызт,— 
Дзаг гонтæ нæ уыны,— 
Бакуырм уа нæ мыст! 
34 

БÆЛАС 
Иппæрд лæууыди 
Иу бæлас къохæй, 
Домбай нæ уыди, 
Сфæлмæцыд тохæй. 
Цух уыди бæлас 
Аууонæй сæрды. 
Тынг цыдис ал’ аз 
Дымгæйæ ’фхæрды. 
Тала уыд бонтæй, 
Чъиу ыл нæ зынди. 
Сидзæрмæ сонтæй 
Йе сæфт æрзылди: 
Айдзаг арв мигъæй, 
Баталынг бон дæр, 
Аззади джихæй 
Сидзæр бынтондæр. 
Алырдæм хъæдыл 
Дымгæ ныууасыд, 
Бæстæ йæ фæдыл 
Зæхмæ ныттасыд. 
Мйгъты Цæгатæй 
Æрдузмæ суры. 
Арв дæр—дæ-да-дæй! 
Зæххимæ дзуры. 

Сидзæры дымгæ 
Фондзырдæм тасы, 
Къалиутæ ’лвынгæ 
Сидзæрыл уасы. 
Дымгæ нæ фæцис,— 
Арв æй æрцавта, 
Зæхмæ йын йе ’мбис 
Йемæ ныддавта. 
Арвæй йæ сау мигъ 
Састæй ныууыдта, 
Иуцъусдуг аджих, 
Стæй йыл ныккуыдта. 
Уымæй æгасæй 
Абон гæмæхæй 
Михæмбæрц асæй 
Схъис зыны зæххæй. 
Уалæ йыл халон 
Иунæгæй бады. 
Мæрайы уаллон 
Йе стонг æфсады. 

ТÆХУДЫ 
Тæхуды, фæндагыл æгадæй 
Кæй хизы бæлццонæй йæ зæд, 
Хъызт æхсæв зымæгон фæлладæй 
Хъæубæстæм кæмæн у йæ фæд; 
Æцæгдæр тæхуды, дзæнæтæй 
Кæмæн дæтты хи хæдзар ад, 
Хъызт æхсæв зымæгон йæ мæтæй 
Кæмæн кæны катай йæ мад. 
37 

КУЫ ’РКАСТÆН... 
Куы ’ркастæн, о мæ Ир, дæ хатмæ, 
Куы федтон галынджы дæ цард,— 
Уæд сонтæй рагуалдзæг Цæгатмæ 
Фæраст дæн гарзагур æз дард. 
Мæ Ирмæ домбайау тыхджынæй 
Фæстæмæ ссæуинаг уыдтæн,— 
Нæ бæстæй хъæлдзæгæй, ныфсджынæй 
Цæгатмæ зондагур цыдтæн. 
Цы фæци сау лæппу, цы ссардта,— 
Кæм и йæ хорз, кæм и йæ хæст? 
Хæстæн æй уарзон мад ныййардта, 
Нæ радта хорз амонд æрмæст. 
Мæ фæстæ, о мæ Ир, æфсады 
Нæ цъити рацыди мæнæн: 
Æнæнхъæл сау изæр Цæгаты 
Фæндагыл уады бын фæдæн. 
Мæ ныфс мын сау дымгæ фæхаста, 
Мæ фæндтæ нал ысхастой рæз: 
Кæмдæр сæ сау лæппу ныббаста, 
Кæмдæр сæ бавæрдта бынуæз. 
Бæласыл сау дымгæ куы ’рцæуа, 
Куы ныууой къалиутæ хæрзпырх,— 
Фæззæг ма цардхуызæй куыд лæууа, 
Куыд хъаза хорз дыргътау йæ дыргъ? 

ИСТЫ ЗÆГЪУТ 
Ис нæ иу балцы, 
Схæсдзæнис алцы, 
Тас уæд йæ уд,— 
Исты зæгъут! 
Бонтæ йыл уайы, 
Хорз сæ нымайы 
Къонайыл мад 
Алы сахат. 
Рæхыс æрисы, 
Хъарджытæ сисы, 
Стæнæг йæ уд,— 
Исты зæгъут! 
% 
39 

1917 АЗ 
Сæрибар нæ бæстæ, 
Сæрибар нæ зæхх. 
Нæ барæг æд гæрзтæ, 
Нæ барæг æд бæх. 
Нæ фæндон нæхи бар, 
Нæхи бар нæ дзых. 
Сæрибар, сæрибар, 
Сæрибар — нæ тых. 
40 

САУ МИГЪ 
Уалæ хохыл банцад мигъ, 
Тынг фæтар и, тынг фæджих. 
— Уалæ мигъ, дæ фæндаг раст! 
— Иуварс цу, лæгай, мæ маст 
Исын науæд æз дæуæй!.. 
— Маст дæ бацыд, мигъ, сæрæй? 
— Стæй куыд нæ уа уый мæстаг — 
Дарддæр н’ арын æз фæндаг. 
— Дарддæр, оххай, хорзæй ц’ ис? 
Ам уал, сау мигъ, зæхмæ ’рхиз. 
Ам дæр, оххай, цъус фæлæуу! 
Раст дæ бынмæ ис мæнæу. 
Кæд, миййаг, æруарай сыг, 
Стæм та хорæй уæд хъæздыг. 
Хорæй к’ уой нæ гонтæ дзаг, 
Уæд уыдзæни цардæн уаг. 
Ис нæ уыгæрдæн хæстæг: 
Кæд æруарай — ис кæрдæг. 
Уæд дæ фæрцы райсдзæн лæг, 
Райсдзæн саби уæд цæвæг... 
Мерс кæндзæн дæ фæрцы хос 
Махæн уæд зымæг нæ фос. 
41 

* * * 
Цæй, мæ бæхыл райсом бонæй 
Раджы бавæрон æз саргъ, 
Кæд иронæй, кæд хæххонæй 
Исчи махæн скæнид аргъ. 
Рогдæр уадæй уый нæ коммæ 
Сом йæ барæджы хæссид, 
Кæд иронмæ, кæд бæлццонмæ 
Й’ амонд искæцæй кæсид. 
Хизид, хизид мæн æгадæй 
Куыд йæ барæджы мæ бæх: 
Рогдæр уадæй, сом йæ уадæй 
Ризид уæлдæф, змæлид зæхх. 
Тагъд куы ссарид райсом хæхтыл 
Лæгъз йæхицæн уый фæндаг, 
Кæд мæ бæхæн уæд йæ къæхтыл 
Цæст нæ хæцдзæни, миййаг. 
Мах куы ’руайæм райсом дардæй 
Иу ран рудзынджы рæзты,— 
Кæд кæсдзысты уæд æнкъардæй 
Махмæ сау дыууæ цæсты. 
Цæй, мæ бæхыл райсом бонæй 
Раджы бавæрон æз саргъ, 
Кæд иронæй, кæд хæххонæй 
Исчи махæн скæнид аргъ. 
42 

ÆРЫМЫС-ИУ МÆН 
Ныууагътай дæ фæстæ 
Ды сонтæй дæ бæстæ,— 
Æрымыс-иу ^æн... 
Изæрæй фæлладæй 
Фæндагыл æнцадæй 
Куы зарай «дæ-да-дæй» 
Дæ уарзон бæхæн,— 
Æрымыс-иу мæн... 
Куы ’ркæса дæм дардæй 
Мæй арвæй æнкъардæй,— 
Æрымыс-иу мæн... 
Дæ хорз бæх куы стайа 
Дæ быны, куы сайа 
Дæу аууон, куы уайа 
Дæ цæстыл ингæн,— 
Æрымыс-иу мæн... 
Фæндагыл куы кæнат 
Фæлладæй æхсæвуат,— 
Æрымыс-иу мæн... 
Йæ митæ фæуыны 
Хуыссæг лæг йæ фыны: 
Дæ нымæт дæ быны 
Куы ’ркæнай фæлмæн,— 
Æрымыс-иу мæн... 

Ды искуы фæндагыл ’ 
Куы фембæлай знагыл,— 
Æрымыс-иу мæн... 
Фæхæцай, нæ хæцай, 
Дае? риуыл куы хæцай, 
Дæ туджы куы мæцай 
Нывонды хуызæн,— 
Æрымыс-иу мæн... 
44 

УАСТЫРДЖИ 
Бонæй-æхсæвæй мах балцы хæдзарæй 
Дардæй-хæстæгæй кæдæмфæнды цом,— 
Давæгæй, раст лæгæй, знагæй, хæларæй — 
Иууыл дын, Уастырджи, арынц дæ ном. 
Ракæс нæм рухс цæстæй, ракæс нæ хæхтæй 
Д’ арфæ нæ Ирæн æнæвгъау ды зæгъ. 
Ма скафæд, ма схъазæд, оххай, йæ къæхтæй, 
Сызгъæрин Уастырджи, махыл дæ бæх! 
45 

АРФÆ РАКÆН 
Арфæ ракæн, арв, нæ бæстæн, 
Арф дæ фарнæй бамбæрз мах. 
Арв, нæ бæстæм, арв, нæ фæзтæм 
Амонд арæхдæр ыздах. 
Цардæй бафсад, арв, нæ Иры, 
Ратт нæ бæстæн, арв, бæркад. 
Арв, нæ Иры фос уæд бирæ, 
Хос уæд арæх, хор уæд зад. 
Тав дæ хурæй, арв, нæ хæхты, 
Рухс дæ рухсæй уæд нæ ком. 
Кæн нæ хæхты, кæн нæ рæгъты 
Ирæн уарзон ды сæ ном. 
Арфæ ракæн, арв, нæ бæстæн, 
Арф дæ фарнæй бамбæрз мах. 
Арв, нæ бæстæм, арв, нæ фæзтæм 
Амонд арæхдæр ыздах. 
46 

ПРОЗÆ, ДРАМОН 
МИНИАТЮРÆТÆ 

ЧЕЛЕ 
Цы ’рцыди, цæмæ ныхъхъуыста афтæ зæр- 
диагæй уалдзæджы сæргъы цардуарзон Тæ- 
нæг Сых? 
Мæлыны къахыл ныллæууыди Челе. 
Æрхуыссыд, æрфидар хуыссæнмæ домбай ку- 
сæг. Афæлдæхт, адæргъ и сау зæххыл фидар 
тулдз бæлас. Сагъдау аззад æгас Тæнæг Сых 
къамбецы зæронды гуыпмæ. Ныссабыр, йæ 
улæфт баурæдта. Иттæг зæрдиагæй æнхъæл- 
мæ кæсы Челейы фæстаг сулæфтмæ хъæлдзæг 
Тæнæг Сых. Чындзытæ æфснайынц хæдзæрт- 
тæ, кæртытæ, устытæ цæгъдынц дымгæмæ сæ 
зæронд къабатæ, фæсивæд рæвдз кæнынц 
белтæ, фиййæгтæ — Челейы ингæны зиумæ. 
Фæлæ зæрæдтæ, зæрæдтæ! Челейы ’мгæрттæ. 
Цæмæн, цæмæн цæуы уæрдондæтты рæбын- 
тæй сигæцы сусæг сыф-сыф? Додой, додой, 
зæрæдтæ! Сымах хистытæм дæр рæхджы 
бацыргъ кæндзысты чидæртæ сæ хъаматы 
кæрдтæ. 
Æнамонд Челе! Æрæмбырд сты сау ха- 
лæттæ алырдыгæй ингæны былмæ. Фондз уа- 
ды скодта дæ дуæрттыл Цъыллингаты былыс- 
дæр цуанон зæронд Биби. Тымбыл кауы алы- 
варс æрæмбырд сты гомгуыбын басяччытæ 
æмæ се ’рттиваг цæстытæ не здахынц дæ кул- 
дуарæй. 
4 Æрымыс-иу мæн 
49 

,Йе, уæу-уæй, Челе! Иу зæрдæриссæг дыл 
нæ разынди дæ царды изæр. Бирæ фæцардтæ, 
бирæ фæкуыстай, бирæ бынтæ фæкодтай дæ 
фæстæгтæн, не ссардтай æрмæст дæхицæн, дæ 
фæстаджы бонтæн иу æмгар, иу хицон. Æрæ- 
вæрдтай дæ иу къах ингæны, схойынц иннæйы 
дæр размæ, фæстæмæ — ничи хионæй, æдда- 
гонæй. Дæ тыхст улæфтмæ, дæ тыхджын 
хъæрзынмæ сæ мидбылгы худынц, сæ ца.сто1- 
тæ ныкъулынц кæрæдзимæ дæ цыппар чын- 
дзы. Уыди дын æртæ буц чызджы. Хорз мæйт- 
тæ нæ агуырдтой сæ чызджы бонты, цыдысты 
радыгай фыццаг сдзурæгмæ. Ныр хусцæстæй 
лæууынц сæ мæлæг зæронд ’ фыды уæлхъус 
æмæ зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсынц ’ йæ цæ- 
стыты æрбацъындмæ. Гæппæввонг бадынц дæ 
цыппар фырты дæр. Дæ дзаг хæдзар дын мы- 
ды чыргъæдау куы бадихтæ кæной, дæ ингæ- 
ны фæрстæ куы ратонай, æнамонд зæронд! 
Фæскъæвда хур ракæсæгау фæци дæ би- 
нонтæн, дæ сыхæгтæн дæ сынтæджы æрхуыст. 
Дæ цыргъ æнгасæй æмбæхсынц сæ зæрдæйы 
хъазт, сæ былты худт, нæ комы сурын æрмæст 
цæсгæмтты судзын. Зилынц дæм, æххæст дын 
кæнынц дæ бинонтæ æмхуызонæй дæ алы 
фæндон. Дæ фæстаг сахат дард нал ис, уый 
куы нæ зониккой дæ цыппар чындзы! 
Иннæтæй уæлдай дæ царды изæр æрмæст 
дæ сыл у æнкъард, æрмæст уый кæсы тарцæс- 
тæй. Æви йын афтæ зынаргъ уыд йæ хæррæгъ 
зæронд мой? Къæбиц-рæбынæй фæсдуармæ 
хаудзæни дæ фæстæ дæ фыртты «фыдыус» 
æмæ ууыл у йæ катай, уымæн дæм бакæны 
хаттæй-хатт мæсты каст. Нæ сæххæст йæ фæн- 
дон: хордоны дæгъæлтæ ласт æрцыдысты ро- 
нæй. Рагæй дын дзырдта: «Дæ цæргæйæ ахи- 
50 

цæн кæн фыртты». Дæ бынты растæмбис сныв 
кодта йæ иунæг фыртæн,— ныр дæ фæстæ 
схойгæ къæбæрæй хъомыл кæндзæн йæ ахс- 
джиаг хъæбул. 
Акæс-ма фæстæмæ дæ цардмæ, мæлæг уд! 
Цы ’взæрдзинад бакодтай дæ бинонтæн, дæ 
сыхæгтæн, цæмæн æнхъæлмæ кæсынц дæ цæс- 
ты фæцъындмæ, куыд никæйуал хъæуы дæ 
зæронд? Нæй, нæ сахуыр дæ фæстæмæ кæсын! 
II 
Домбай кусæг уыди Челе йæ лæппуйы 
бонты. Æмгъуыд нæ зыдта куыстæн: æхсæ- 
вæй, бонæй нæ кодта хъауджы, не ’взæрста 
бæрæгбон. Бæрæгæхсæв-иу стыр æнафонты йе 
’мгæрттæ искæй чындзæхсæвы зарды тын- 
джы куы бацыдысты, уæд-иу сæ рæзты Челе 
йæ кæрцы къæриты тыхтæй, тачкæйы бадгæ, 
сивгъуыдта хъæдмæ. Хуыцаубоны-иу нæ хъæ- 
уы чызгæвзæрст, лæппуйы хорзæй искæй 
хъазты симды куы бацыдысты,- Челе-иу уæд 
æргъæвстæй, фæсус хъæлæсæй йæ бæхты æл- 
гъитгæ сæ рæзты ’рцыди йе ’ртæ цæдимæ. 
Лæппуйау никуы сбадти Челе йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн саргъы бæхыл: йæ дарддæр балц 
саргъы бæхыл — Дермецыкк, уыгæрдæн бæ- 
рæггæнæг. Лæппуйау æмгары фæдыл никуы 
ацыди чындзхæссæг кæнæ сиахсы цыды. Æх- 
сæвиуат кæмæ ’ркодтаид, иу ахæм зонгæ не 
скодта йæхицæн Челе, никæцы ирон хъæуы 
уыд йæ цæргæ-цæрæнбоны. Лæппуйау куыс- 
тæй æрцæугæйæ йæ хæррæгътæ никуы акалд- 
та, йæхи никуы рацарæзта æмæ йе ’мгæрттыл 
никуы разылди. Лæппуйау хъазты кæрон ни- 
куы ’рлæууыди, иу чъыллип никуы акодта 
51 

кафты номыл. Лæппуйау никуы равзæрста 
хъазты чызг, йæхи дыууæ усæй кæцы хуыздæр 
уыди, уый нæ раиртæста йæ базæронды бон- 
мæ. 
Иæ къахы ныхтæй йæ сæрыхъуынмæ аны- 
гъуылди Челе куысты, ’йæ сæр никуы систа 
æмæ никуы акасти фæйнæрдæм царды рухсмæ. 
Дыууæ боны фæд-фæдыл никуы фæци Челе 
хъæубæсты; йæ лæппуйы бонты-иу куыстæй 
æрцыди, хъарм хойраг-иу бахордта æмæ та- 
иу афардæг иннæ куыстмæ. Хæргæ дæр кодта 
Челе йæ куыстмæ гæсгæ. Æмбисондæн базза- 
ди нæ хъæуы Челейы хæраг. 
Зымæгон хъызт изæр йе ’ртæ цæдимæ 
хъæдæй æрхæццæ Челе. Бæхтæ бафснайдта, 
дзаумæттæ сæ бынаты цæвæрдта æмæ хæ- 
дзармæ бацыди. Къонайы дынджыр арт 
гъæйттæй судзы. Хъæрмхуыпп уæларт цæлхъ- 
цæлхъæй фыцы. Æфсин кæрдзынтæ кæны. 
Арты фарсмæ ’рбадти Челе æмæ йæхи тавы- 
ныл фæхæцыди. Дзабырты фæсал ракалдта, 
бахус кодта йæ салд дзаумæттæ, æртæфсты- 
сты йе уæнгтæ дæр. Хæрынтæ райдыдта ныр 
Челе, фæлæ цæттæ нæма у хъæрмхуыпп. Фыц- 
цаг кæрдзын райста фæныкæй æфсин, къона- 
йыл æй æрæвæрдта æмæ йын дыккаг йæ бы- 
наты бакодта. Бакæс-бакæс кæны кæрдзынмæ 
Челе. Диссаг дæр нæу: дысонæй нырмæ йæ 
гуыбын дзæбæх нæ бафсæста, салд кæрдзын 
æм уыд æмæ уымæй адджынæй чи æрæууил- 
дзæни? Тæвд кæрдзыны тæф йæ былтыл уа- 
йын куы байдыдта, уæд æм нал фæлæууыд — 
æрбайста йæ йæхимæ. Стæй æфсинæй сылы 
ракуырдта, æмæ цæстыфæныкъуылдмæ фæцы- 
дæр и кæрдзын. Æцæг диссаджы хæрын та 
52 

йæм ныр æрцыди. Дыккаг кæрдзын дæр фыц- 
цаджы фæдыл аивгъуыдта. Æфсин — фыцгæ, 
Челе — хæргæ, афтæмæй æхсæз кæрдзыны 
бахордта сылыимæ Челе хъæрмхуыппы сцæт- 
тæйы размæ. Хъæрмхуыпп куы сцæттæ, уæд 
æвдæм кæрдзын та уыимæ бахордта. 
Цæрæг хæдзар мыды чыргъæдау, дзадж- 
джын хæдзар скодта Челе йæхи хъаруйæ, йæ 
куысты руаджы. Дыууæ æддæгуæлæйы — йæ 
бæстыхай, адæмæн æмбисонд — йæ уæрдон- 
дон: хордон æмæ ирон хæдзаримæ йæ фæйнæ 
кæрон. Дзаг — стурæй йæ хъомдон, бæхтæй — 
йæ хъарм бæхдон. Хæрзхастдæр æмæ рæ- 
сугъддæр Челейы къамбецтæй, Челейы хъуц- 
цытæй ничи æрыскъæрдзæн æхсæны хизмæ. 
Рæвдздæрæй, ифтонгдæрæй никæй кæртæй 
рацæудзæни бæхуæрдон. Фылдæр никæмæн 
ис мæнæу йæ хордоны,— æгас Тæнæг Сыхмæ 
цы нæ ис, уый йæхимæ ис Челейæн нартхор 
йæ даргъ хъæдын нартхордæтты. 
III 
Базæронд Челе. Иæ цот устытæ ’рхастой, 
фесты зæнæгджын. Не ’ййафынц Челейы йæ 
цыппар фырты. Кусаг куыннæ сты, хæдзар- 
дзин куыннæ сты, фæлæ сæ рох нæу цард дæр 
сæ фыдау. Ис сын бæрæгбон, ис сын æмгар, 
хъæлдзæгдзинад агуры сæ зæрдæ. 
Нæ фендæр йæхæдæг Челе. Не суагъта хæ- 
дзар йæ фыртты бар, нæ рацыди ныхасы зæ- 
рæдтæм. Челе V зæрондæй дæр хæдзары тых- 
джындæр кусæг. Нал цæуы æцæг фыццаджы 
хуызæн æртæ цæдæй хъæдмæ, Оны калакмæ 
чырæйы, фæлæ къаддæр нæ фæци йæ куыст. 
Челе ’рвиты йæ фыртты куыстмæ, Челе сын 
53 

кæны мйдхаедЗары бæстой сæ фæллой, сж 
куыст. Челейы руаджы афтæ цыбыр у хæдза- 
ры бæрæг рæстæг хъæлдзæг сахаты. Челейы 
руаджы змæлынц бинонтæ æмхуызонæй сы- 
лæй-нæлæй, чысылæй-стырæй. Иу бон дзæ- 
гъæлы ничи фæбаддзæни бинонтæй—Челе ал- 
кæмæн дæр ссардзæни куыст. Челейы хæдза- 
ры сылгоймаг иу сахат нæ абаддзæн йæ уаты 
дуарæхгæдæй. Челейы хæдзары ног чындз йæ 
нæуæджы бонты дæр хайджын у хæдзары ар- 
хайдæй, быдыры куыстæй. Челейы загъдмæ 
хъусыны бæсты цыфæнды куыст дæр бакæн- 
дзæн йæ мæллæг, йæ зæрдæхсайгæ чындз. Сы- 
хаг сывæллон Челейы кæстæр фыртимæ йæ 
фаг нæ фæхъаздзæни Челейы кæрты,— скъæт 
ын ныммæрзын кæндзæни Челе. Иæ тызмæг 
æнгасæй, йæ мæсты тъæллангæй хæрдты ха- 
уынц йæ бинонтæ, йæ сых. 
Нæй Челейæн зæрондæй дæр æвдæлон са- 
хат. Боныцъæхтæй сысты, уымæй изæрмæ не 
’рæнцой вæййы. Кæрты къуымты зилы æмæ 
агуры куыст: кæм æфснайы, кæм аразы, кæм 
æмпъузы. Чи сбийдзæни Челейы хуызæн кау? 
Чи самайдзæн йæхицæй рæсугъддæр хосы 
рагъ? Чи фестын кæндзæни скъуыдтæ хамут, 
тæгæлтæ саргъ Челейау дзыхъхъынног? 
Рæвдздæр чи аивдзæни саст рæтæнагъд, чи 
скæндзæн йæхицæй хуыздæр ног уæрдон, кæй 
конд сæмæн фæлæудзæни фылдæр? Кæй цæ- 
хæрадон æййафы сыхбæсты хуыздæр зылд? 
Кæйдæртау бæласæй нæ байдзаг кодта Челе 
йæ дынджыр цæхæрадон, фæлæ йæ алы уал- 
дзæг азæй-азмæ фæлдахы картофæн. Бæлас 
нæ уарзы Челе. Раджы кæддæр сæ сыхы буль- 
вары ныссагъта Челе йæ размæ, иннæтæм 
хæсгæ, цалдæр акаци бæласы — радыгай сæ 
54 

калд фæци фæстæмæ дæндаггæгтæн æмæ 
фæрскæгтæн. Цы кæны Челе бæласæй: йæ 
дыргъ ын нæ хæры, йæ быны бадынмæ та йæ 
æвдæлгæ нæ кæны дадайы фырттау. 
Нæу разы Челе йæ сыхæй. Цардуарзон 
Тæнæг Сых ницæмæй фæзмынц Челейы. Буль- 
вартæ кæныны æмæ бæласы бын бадыны бæс- 
ты хæдзары кой фылдæр куы кæниккой, уæд 
алыбон не згъориккой Челемæ хæрзиуæггур. 
Никæй хъыгдары Челе æмæ нæ уадзы йæхи 
дæр хъыгдарын: нæ ракæндзæни Челе, йæхи 
хæдзарæн пайда кæмæй нæ уа, ахæм хæрзи- 
уæг. Сугсæттæн фæрæт бахъæуа сыхаджы,— 
æрсæттæд иучысыл Челейы сугдоны суг æмæ 
ахæссæд фæрæт. Нартхорхойæн дзы ракур;? 
сыхаг,— æрхойæд Челейы нартхорæй иу гуыф- 
фæ, стæй уæд ахæссæд нартхорхойæн. Уæрдон 
дзы ракурай,— ралас дзы демæ Челейы кæр- 
тæй фаджыс. Сыхаг æнахъом сидзæр лæппу 
йын сæмæн кæнын кæна,— ацæуæд иу бон Че- 
лейы фыртимæ куыстмæ. 
IV 
Мæлы Челе. Иæ кайыс Черыхъо цæстытыл 
бахæцынмæ йæ уæлхъус гæппæввонгæй лæу- 
уы. Ие ’ртæ чызджы сæрбæттæнтæ балвæстой, 
къухмæрзæнтæ сцæттæ кодтой æмæ сынтæ- 
джы алыварс кæуынæввонгæй ныхъхъус сты. 
Тыхулæфт кæны рынчын. Искуы-иу хатт йæ- 
хинымæры бахъынцъым кæны, искуы-иу хатт 
йæ былтæ базмæлынц. Æргуыбыр æм кæны 
Черыхъо æмæ йæм сдзуры: 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, Челе! Тыхсгæ ма 
кæн, ныртæккæ йæ æрбахæсдзæни Бабе. 
55 

Цæуыл тыхсы Челе, цы ’рцагуырдта йæ 
зæрдæ йæ мæлыны сахат? Æвиппайды дуар 
байгом, æмæ рыичыны цурмæ тагъдгомау æр- 
бацыд йæ астæуыккаг фырт Бабе. Базыдта 
йæ Челе æмæ йæм комкоммæ ныккасти. Бабе 
йæм æргуыбыр кодта æмæ йын йæ хъусы дзу- 
ры: 
— Уыдонмæ нæй, баба, нæ ардуан. Тембол 
ард хæры, раджы, дам, æй кæддæр æрбахас- 
тон æмæ, дам, дзы куыддæр мæ джидæйы 
хъæд алæгъз кодтон, афтæ, дам, æй фæстæмæ 
бахастон æмæ, дам, æй Челейæн йæхимæ 
радтон. 
Рынчын стыхсти. Æваст йæ хуыссæны ба- 
змæлыди, рабадыныл архайы æмæ нæ фæра- 
зы. Черыхъо та йæм æргуыбыр кодта æмæ йæ 
фæрсы: 
— Цы кæныс, Челе, цы кæныс? 
Рынчын йæ былтæ базмæлын кодта æмæ 
стыр зынæй ссыд йæ дзыхæй иунæг дзырд: 
«Чырын»... 
— Цавæрдæр чырын агуры,— загъта Че- 
рыхъо. 
— Иæ кусæндзаумæтты чырын агуры,— 
сдзырдта Бабе æмæ сынтæджы бынæй ралас- 
та иу дынджыр чырын. Челе йæм æдзынæг 
ныккасти. 
Бабе райдыдта чырынæй исын лæгъзгæ- 
нæнтæ, сæртытæ, рæс, дзæбуг, цæфхады зæ- 
рæдтæ, алыхуызон зæгæлы мыггаг. Ардуан 
нæй. Лæппу иыккалдта дзаумæттæ фæстæмæ 
чырынмæ æмæ йæ басхуыста сынтæджы бын- 
мæ. 
Тынг стыхсти рынчын. Иæ фыртмæ æдзы- 
нæг кæсы æмæ былтæ змæлын кæны, цыдæр 
зæгъынмæ йын хъавы æмæ нæ фæразы. Че- 
56 

рыхъо та йæ хъус æрхаста рынчыны былтæм 
æмæ дыууæ дзырды æрцахста: «Тембол... 
Ардуан». 
— Цæугæ, иу уад ма бакæн Темболмæ. Ра- 
цагурæд æй. Науæд сыхæгтыл разил, кæд ис- 
кæмæ разынид. 
Рацыди Бабе уатæй хъуыр-хъуыргæнгæ: 
— Мæрдты йæ чырыны фæрстæ лæгъз 
кæндзæн æви йæ цæмæи бахъуыд ардуан йæ 
уд исыны сахат? 
Ацыдысты Челейы цыппар фырты сыхыл 
дыууæрдыгæй зилгæ сæ фыды ардуан агурæг. 
Ныллæууыди Челе йæ уд исыныл. Иæ 
улæфт къуыхцы кæнын байдыдта, хаттæй- 
хатт æрдæгыл баззайы, æппынæрæджиау схæ- 
къуырцц кæны рынчын æмæ дуарырдæм ази- 
лы йæ цæстытæ. Черыхъо йын æрæвæрдта йæ 
ныхыл йæ къух æмæ йын йæ цæстытæм æдзы- 
нæг кæсы. Ие ’ртæ чызгæн сæ къухмæрзæнтæ 
фындзæй цæстыты астæу райдыдтой тепзыгъо. 
Æвиппайды æрбацыдысты уатмæ Челейæн 
йæ цыппар фырты. Ссардтой кæмдæр сæ фы- 
ды ардуан. Бабе сынтæджы цурмæ æрбахæс- 
тæг æмæ равдыста Челемæ ардуан. Ауыдта 
ма Челе йæ ардуан, йæ былтæ базмæлыдысты, 
йæ цæстытæ зына-нæзына ферттывтой. Бабе 
сынтæджы бынæй раласта чырын æмæ ардуан 
уырдæм иннæ дзаумæтты ’хсæнмæ цæппæрста. 
Ардуаны зылангмæ Челе йæхи айвæзта, 
ныуулæфыд æмæ... Черыхъо цæстытыл æрхæ- 
цыд. 

ФÆЗМЫН ХОРЗ НÆУ, 
кæнæ 
АХУЫР ДÆ КÆНЫН, 
науæд та 
ДÆНДАДЖЫ ХОС 
Чысыл сабитæн цыбыр худæджы ныв 
Ирон хæдзар. Æвзонг æфснайд сылгоймаг бадгæйæ 
цæимæдæрты архайы, йæ ми йæ къухæй нæ цух кæны. 
Кæронмæ дæр йæ куыст нæ уадзы. Фæзмгæ кæны фæл- 
мæн хъæлæсæй, хъазæгау. 
Ф ы р т (авдаздзыд лæппу, æрбацыди нæт- 
гæ). Гъыт! Гъыт! 
Мад (ракасти лæппумæ, цæуыл нæты, 
уый фембæрста æмæ йæ сфæзмыдта). «Гъыт! 
Гъыт!». 
Фырт (иудзæвгар джихауæй аззади). На- 
на, стонджы мын у! Гъыт! Гъыт! 
М а д (йæ куыст кæны, фæзмы йæ). «Нана, 
стонджы мын у! Гъыт! Гъыт!» 
Ф ы р т (æнæууæнк кæстытæ кæны йæ мад- 
мæ). Дзул мæ хъæуы! Гъыт! Гъыт! 
Мад. «Дзул мæ хъæуы. Гъыт! Гъыт!» 
Ф ы р т. Нана? (Тынг тыхсы.) 
М а д. «Нана!» 
Ф ырт. Гъæй! (Иæ мидбынаты йæхи ба- 
тылдта.) 
М а д. «Гъæй!» (Уый дæр йæхи базмæлын 
кодта.) 
Ф ы р т. Æ-æ-æ-æ!.. (Йæ къухтæ сцагъта.) 
$8 

М а д. «Æ-æ-æ-æ!» (Уый дæр йæ къухтæ 
базмæлын кодта.) 
Фырт (кæугæйæ, тарст хъæлæсæй). Нана, 
афтæ ма кæн! 
М а д. «Нана, афтæ ма кæн!» 
Фырт ныббогъ кодта æмæ йæ мады хъæбысы бадæл- 
гом. Мад лæппуйы сæр йæ уæрджытыл. æрæвæрдта 
æмæ йæ рæвдауы. Фырт æрсабыр. 
Цæмæн дæ фæзмыдтон уый дын зæгъон? 
Ф ы р т (йæ сæр систа, кæуындзастæй). 
Зæгъ! 
М а д. Хин кæй дæ, уый тыххæй. Фæзмын 
хорз нæу, фæлæ хин митæ кæнын та ноджы- 
дæр фыддæр у. Дæхи дарын нæ зоныс æмæ 
дæ ахуыр кæнын. Нæтгæ цæмæн æрбацыдтæ? 
Стонджы дын у? Æрбацу æмæ зæгъ: «Нана, 
стонджы мын у æмæ мын дзул ратт». 
Фырт (дисауæи). А-а!.. Æмæ уæдæ, нана, 
исты куы курай, уæд кæуын нæ хъæуы? 
М а д. Нæ хъæуы. Цы кæнай, уый æргомæй. 
Хин митæ нæ бæззынц. 
Фырт (фæхъæлдзæг, рог хъæлæсæй). Уæ- 
дæмын, нана, стонджы у æмæ мын дзулратт. 
Мад (бахудт æмæ сыстад). Уæ, нана дæ 
рынтæ бахæра! (Къæбицмæ бацыд.) 
Ф ы р т (йæ фæдыл кæсы, кæуынæввонг 
акодта). Нана! Гъыт!.. Гъыт!.. (Æваст фæ- 
хъус.) Куы нæ... Æз, нана, кæугæ нæ кæнын... 
Уастырджистæн, нæ кæнын!.. (Хъæлдзæг хъæ- 
лæсæй, æдæрсгæ.) Нана, стонджы мын у æмæ 
мын уæдæ цыхт дæр ратдзынæ? 
Мад (къæбицæй, рацыди, худы). Гъа, ай 
дын дзул, ай та дын цыхт. Сбад æмæ хæр! 
Уæ, мæ хинæйдзаг хъæбул, мæ дунейы рухс, 
59 

мæ зæрдæдарæн! (Йæхимæ йæ æрбайста æмæ 
йыл цинтæ кæны. Стæй сбадт æмæ та ми 
кæныныл фæхæцыд.) 
Ф ы р т (фынджы фарсмæ бады йæ мады 
цур æмæ хæры, йæ къæхтæ тилы). Нана! Æмæ 
уæдæ гæды исты куы фæкуры, уæд «миау-ми- 
ау» цæмæн фæкæны? 
М а д. Гæды дзурын нæ зоны, мæ къона, 
«миау-миау» зоны æмæ йæ кæны. 
Ф ы р т. А-а!.. Уæд куыдз.дæр йæ къæдзил 
уымæн фæтилы... Дзурын куы зонид, уæд-иу 
æй нæ тилид. Æццæй, нана? 
М а д. О, мæ къона, о! 
Фыд (æрбацыд, йæ русыл хæцы). М-м... 
Ф ы р т (ракаст йæ фыдмæ, æваст бахудти, 
стæй йæ русыл фæхæцыд æмæ йæ сфæзмыд- 
та). «М-м»... 
Ф ы д. М-м... Мæлын, не ’фсин, мæ дæнда- 
гæй, тагъд — арахъхъ! 
Ф ы р т. «М-м... Мæлын, не ’фсин, мæ дæн- 
дагæй, тагъд — арахъхъ!». 
М а д (йæ моймæ). Мæ къона байхæлди, цы 
дыл æрбамбæлди? (Къæбицмæ бацыди.) 
Фыд (кæсы йæ фыртмæ). Цы мард дыл 
æрцыди дæуыл та? 
Ф ы р т. «Цы мард дыл æрцыди дæуыл та?» 
Фыд (дисауæй). Æрра дæ æви дæ сайгæ 
фæчынди? 
Ф ы р т. «Æрра дæ æви дæ сайгæ фæчын- 
ди?» 
Фыд (фæмæсты). Банцай, къулбадæг. 
Ф ы р т. «Банцай, къулбадæг!» 
Ф ы д. Ай дын мæрдты фыдæмбисонд! 
Ф ы р т. «Ай дын мæрдты фыдæмбисонд!» 
М а д (къæбицæй рацыди, тарстхуызæй). 
М’ арт бауазал ис!.. 
60 

Ф ы д. Не, ’фсин ацы лæппуйыл цы ’рцыди? 
Ф ы р т. «Не ’фсин, ацы лæппуйыл цы ’рцы- 
ди?» 
М а д. Ницы, нæ лæг, ницы... Ма смæсты у, 
дæ хорзæхæй!.. Мæ къоиа, цæмæн фæзмыс дæ 
фыды? 
Ф ы р т (хæрынмæ та бавнæлдта). Хин кæй 
у, уый тыххæй. Фæзмын хорз нæу, фæлæ хин 
митæ кæнын та ноджыдæр фыддæр у. Иæхи 
дарын нæ зоны æмæ йæ ахуыр кæнын. (Йæ 
фыдмæ.) Нæтгæ цæмæн æрбацыдтæ? Стон- 
джы дын у? Æрбацу æмæ зæгъ: «Не ’фсин, 
стонджы мын у æмæ мын арахъхъ ратт». 
Фыд (йæ усмæ). Ацы миниуæг дæуæй ра- 
цæугæ у? 
М а д. Æмæ уый æихъæл чи уыди, нæ лæг!.. 
Фыд (йæ къухтæ ныццагъта).. Уæ, хæй- 
рæг дæ бахæра, мæ фырт! Мæ дæндагниз мын 
фæлидзын кодта, сымахыстæн! Арахъхъ дæр 
мæ нал хъæуы. 
М а д. Нана дæ фæхъхъау фæуа, мæ хъæ- 
бул. (Йæ хъæбысмæ йæ æрбайста.) 
Æмбæрзæн 
61 

УАЙСАДÆГ ЧЫНДЗ 
Цыбыр худæджы ныв 
Ирон хæдзар. Кæрт. Чындз къæсæр мæрзы. Уазæг 
лæдзæгимæ, ас лæг, даргъзачъе, кæрты дардæй. 
У а з æг. Цы фестут, мæ хорз хæстæджытæ? 
Лæдзæгджын уазæг—æвæлхас уазæг. Ма дзы 
бамбæхсут! Уæ бонтæ хорз! (Хæстæг æрбацы- 
ди.) 
Чындз æнцад æрлæууыд, йе ’ргом — уазæгмæ, цæф- 
сæрмы. 
Уæ хæдзары хицау кæм ис? 
Чындз зына-нæзына, æфсæрмыгæнгæ базмæлыди. 
(Адæмырдæм, йæ лæдзæгыл æрæнцой кодта.) 
Бæгуы раны куы фæдæн: размæ цæуон æмæ— 
замана, фæстæмæ здæхон æмæ — худинаг! 
Уæуу, мæнæ алæмæты диссаг! Цы нæ бавзар- 
дзæни лæгæнæнхъæлæджы! Уайсадæг сылгой- 
магæй мæ фыны дæр тæрсгæ кодтон. Ныр цы 
бачындæуа? Æгомыг адæймагимæ чердæм 
ныхас кæнон? 
Кæрты фæзынди 15-аздзыд лæппу. 
Фæлæуу-ма, лæппу! Кæй лæппу дæ? 
Лæппу (хæстæг æрбацыди). Æмæ-гъа! 
62 

Нана мæ йæ лæпйу хоны, фæлæ бабайæ йицы 
хъусын... 
Уазæг (бахудти). Нана æмæ баба сæхи 
фæндиаг уæнт, ’фæлæ уæ мыггаг куыд у, уы- 
мæй дæ фæрсын. 
Л æ п п у. Уый дæр нырма зын зæгъæн у, 
таугæ йæ афойнадыл бакодтам бæргæ, уымæл 
заман, фæлæ уарынтæ нæй æмæ куыд æрзай- 
дзæн, уый чи зоны. 
У азæг (адæмырдæм). Ай дæр та дын ног 
замана! Цæй, уый дæр афтæ фæуæд, лæппу, 
фæлæ нын тæлмац фæлæуу, дæ хорзæхæй! 
Л æ п п у. Табуафси. Фæлæ кæцонау дзу- 
рынмæ хъавут? Хатиаг æвзаг тынг хорз зо- 
нын æз. 
Уазæг (худы). Уæ, хæйрæг дæ бахæра, 
цæй къæйных лæппу разындтæ! А хæдзары 
хицау ам ис æви нæй? 
Ч ы н д з (лæппуйырдæм азылд, уайсадæгау, 
æргом фæсусæй). Ам не сты, зæгъгæ, йын 
зæгъ.. 
Л æ п п у. Ам, дам, арæх вæййы, фæлæ, дам, 
ацы сахат ам ис, кæм ис, уый зын равзарæн у. 
У а з æ г. Уый та куыд? Хæдзары ис æви 
цæугæ искуыдæм акодта? 
Чындз. Кæдæмдæр, зæгъ, ацыдысты. 
Л æ п п у. Нæхимæ, зæгъы, нæй, фæлæ, дам, 
хæдзары ис, уаты ис, уымæн бæлвырд ницы 
зонын. 
Чындз батыхст. 
У а з æ г. Æндæр хъæумæ ацыд æви ам хъæ- 
уы мидæг искуы ис? 
Ч ы н д з. Дæлæсыхмæ, зæгъ, цæуинаг уы- 
дысты. 
6& 

Л æ п п у. Уæлæсыхмæ, дам, ацыди, фæлæ, 
дам, ацы сахат, чи зоны, фалæсыхы дæр уа. 
. Чындз тыхсы фырæфсæрмæй. 
У а з æ г. Уæдæ фæстæмæ хъуамæ тагъд æр- 
баздæха? 
Ч ы н д з. Цæугæ, зæгъ, раджы акодта. Кæд, 
зæгъ, никуы бафæстиат уа, уæд æй, зæгъ, 
рæхджы ардæм хъæуы. 
Л æ п п у. Цæугæ, дам, раджы нæ акодта, 
фæлæ, дам, ныртæккæ куы никуыцæй фæзы- 
на, уæддæр, дам, æй искуы ардæм хъæуы. 
Чындз тыхсы. 
У а з æ г. Тынг æхсызгон мæ фæндыд йæ фе- 
нын. 
Чындз. Мидæмæ уал, зæгъ, рацу æмæ 
сæм, зæгъ, иучысыл банхъæлмæ кæс. 
Л æ п п у (ныуулæфыди, чындзмæ бакасти 
æнкъардæй). Рацу-бацу уал, дам, акæн, уый 
дæр, дам, уалынмæ исчердыгæй зындзæни. 
Чындз тынг цæфсæрмы, афтæ нæ загъта, уый йе 
змæлдæй æмбарын кæны. 
У а з æ г (фæмæстыгомау). Лæппу, уайса- 
дæг чындзы цæмæн æфсæрмы кæныс? Хъазын 
хорз у, фæлæ алцæмæй дæр бæрц зонын хъæуы. 
Дæ салам бирæ уæд, чындз! Æнхъæлмæ кæ- 
сынæй — ницы, фæлтау та уæ фæстæдæр абæ- 
рæг кæндзынæн. 
Ч ы н д з. Хынджылæг ма кæн, дæ хорзæ- 
хæй. Мидæмæ рацу йын зæгъ. 
Л æ п п у. Дæ цыды сæр цæуыл уыд, уый, 
64 

дам, мын зæгъ, кæннод, дам, ахсæв мæ лæгæн 
цы радзурдзынæн. 
Чындз йæ къух лæппуйы былтыл авæрдта. 
У а з æ г. Æй-гъи, лæппу, де ’взаджы фæр- 
цы дыл кæддæр сау бон кæндзæни, фæлæ-иу 
нæ фехъуыстон ма зæгъ!.. (Чындзмæ.) Æниу 
мæнг нæ зæгъы. Мæ цыды сæр цæуыл уыд? 
Уæ саргъы бæх уæй кæнут, зæгъгæ, фехъуыс- 
тон æмæ йæ уæд æз балхæнин. 
Ч ы н д з. Бæх уæййаг у, зæгъгæ, йын зæгъ. 
Лæппу. Æлхæнæг, дам, æй ис, фæлæ, 
дам, æй уæйгæнæг нæй. 
Чындз æм фæзылди. 
Лæджы, дам, бафæрсын хъæуы. 
У а з æ г. Хорз, хорз, лæджы дæр бафæрс- 
дзыстæм, фæлæ уæддæр бæх уæййаг у æви 
нæу? 
Чындз. Худинаг у, мæ удыгага, хынджы- 
лæг ма кæн. Уæййаг у йын зæгъ. 
Лæппу. Уайаг у, сираг у, уымæн, дам, 
бæлвырд ницы зонын, фæлæ, дам, сæпп-сæпп 
æвзæр нæ кæны. 
Чындз йæ сæр змæлын кæны, æвдисы: «Афтæ нæ 
загътон». 
У а з æ г. Æллæх, æллæх, лæппу, цæй на- 
лат æмæ цæй къулбадæг дæ! Цæй, дæ бон дæ- 
хи фæндиаг уæд, чындз! (Цæуынмæ хъавы.) 
Ч ы н д з. Мидæмæ, зæгъ, рацу æмæ, зæгъ, 
иу арахъхъ баназ. 
5 Æрымыс-иу мæн 
65 

Л æ п п у. Нозты мыггагæй, дам, нæм ййцЫ 
ис æмæ, дам, нæм мидæмæ рацу. 
У а з æ г. Хъæздыг фысым ут æмæ дæ са- 
лам бирæ уæд, чындз! Тынг мæ не ’вдæлы. 
Хæрзбон у! (Ацыди.) 
Л æ п п у. Нæ зонын æз тæлмац кæнын, 
стæй кæм! Æццæй нæ, Сæлимæт? 
Ч ы н д з. Дæ сау туг фæкал, дæ бур рондз 
фæкал, дæ мад дæ мæрдæй баззайæд! Дæдæй, 
м’ арт бауазал и! Æ-гъгъа! Цæсгом армыдзаг 
йедтæмæ ма у? (Йæ цæсгом йæ дыууæ къу- 
хæй амбæрзта.) Ту! Ме’нæуынон фæу! 
Лæппу худы æмæ йæ алыварс кафы. 
Æмбæрзæн. 

АДÆМЫ ЛÆГ 
Адæймаджы истори куы райдыдта, уæдæй 
Стыр Октябры онг мингай-мин æнусты дæр- 
гъы зæххыл ахæм бæстæ никæд уыдис, адæм 
æфсымæртау кæм цардысты, се ’хсæн æнгом 
иудзинад кæм уыдис, сæ цин æмæ сæ хъыг иу- 
мæ кæм æвзæрстой æмæ бартæй-фæрæзтæй 
æмхуызон кæм уыдысты. Адæм кълассон æх-. 
сæнады кæддæриддæр кодтой æмæ кæнынц 
дыууæ дихы. Уымæй мæгуыртæ сты æнæны- 
мæц бирæ, бонджынтæ та нымæцæй бирæ не 
сты. Исбон кæмæ ис, гарз дæр уымæ ис æмæ 
тыхджын дæр уый у, Уæлахиздзинад кълассон 
æхсæнады мидæг мах заманы онг никæд сцух 
бонджынтыкъухæй æмæ æхсæны царды ми- 
дæг хицаудзинады бартæ кæддæриддæр уы- 
дысты уыдонмæ. Адæмæн æлдарад кæнгæйæ 
æнауæрдонæй æндзæрстой бонджынтæ сæхи 
гуылы бын æмæ фыдæлтæй нырмæ фидарæй- 
фидардæр кодтой сæ бадæн мæгуыр фæллой- 
гæнæг адæмы æккой æмæ сын «æхсныфæй 
нуæзтой сæ туг». 
67 

Фæлæ ахæм рæстæг дæр никæд уыди, мæ- 
гуыр фæллойгæнæг адæм сæ цагъайраджы 
æфсондз разæнгардæй кæд хастой æмæ туг- 
цъйр бонджынтимæ мæлæтдзаг тох кæд нæ 
кодтой. Бæстæ — иу, æвзаг дæр — иу, фæлæ 
адæм — дыууæ дихы, дыууæ кълассы, кълас- 
стæ — фыдызнаг кæрæдзийæн. Афтæ уыдис 
æмæ у кæмдæриддæр адæмты цард мах бæ- 
стæй уæлдай. Уымæ гæсгæ адæмты æхсæны 
царды истрри у кълассон тохы истори. 
Ацы раныхас зæрдыл даргæйæ зын бамба- 
рæн нæу: ирон адæм афтæ кæмæй фæзæгъынц, 
ай адæмы лæг у, зæгъгæ, уый кæй нæ вæййы 
æцæг адæмы лæг, фæлæ кæй вæййы дыууæ 
кълассæй иуы лæг, йæ хорзыл кæмæн фæауды 
æмæ кæй сæрыл æрхæссы йæхи хаттæй-хатт 
нывондæн дæр. 
Кæд фæзыны ахæм лæг? Цард бынат цæ- 
. мæн нæ дæтты, уымæн равзæрæн дæр нæй. 
Адæмы лæг дæр арвæй не ’рцæуы, фæлæ йæ 
кълассон интерес агурын куы байдайы, уæд 
фæзыны æмæ йæ цард бахъомыл кæны, хорз 
æй сфæлдисы гарзæй æмæ йæ бацæттæ кæны, 
йæ туг æмæ йе стæг чи у, уыцы кълассæн фи- 
дар æгъдæнцойæн. Цалынмæ къласс йæ иу- 
дзинад æнкъарын байдайы, уалынмæ алы мæ- 
гуыр дæр >æмæ алы бонджын дæр йе знаги- 
мæ тох кæны иунæгæй æмæ ахæм йæхи нæ зо- 
нæг кълассы æхсæн нæма вæййы бынат адæ- 
мы лæгæн. Къласс йæхи зонын куы байдайы 
æмæ йе знаджы ныхмæ йæ тых æмбырд кæ- 
ныныл куы свæййы, уæд æм фæзыны адæмы 
лæгтæ дæр. 
Мах, ирон адæм, нæ истори хорз нæ зонæм 
æмæ нæм ивгъуыд заманты кълассон тох цы 
в8 

формæты цыдис æмæ нæм цавæр адæмы лæг« 
тæ уыдис, уый кæронмæ раргом кæнын нæ 
къухы нæма бафтыд. Уый ивгъуыд заманты, 
фæлæ Кавказы хæхты ’хсæн а фæстаг фæл- 
тæрты кълассон тох куыд цыдис, уый æнæзон- 
гæ не стæм. Уыцы кълассон тохы историйы 
чиныгæн нырма йæ сау ахорæнæй æвæрд 
дамгъæтæ хус дæр нæма баисты, фæлæ 
уæддæр абоны бон мах тынг хорз зонæм 
Ирыстоны мæгуыр фæллойгæнæг адæмы тох 
Уæрæсейы цъулбертимæ, урс паддзахы са- 
траптимæ, Гуырдзыстоны хытъынджын 
кънйæзтимæ æмæ нæхи «уæздан» тæгиатæ æмæ 
бадилатимæ. Уыцы стыр тохы мидæг хъару 
дæр хъуыдис æмæ дзы хъуыдис лæджы 
сæр дæр. Мæгуыр фæллойгæнæг адæм цы хъа- 
ру равдыстой уыцы тохы, уый абоны бон гуы- 
рысхойаг нал у æмæ йыл дзургæ дæр бирæ нæ 
фæкæндзыстæм. Уæдæ уыцы мæлæтдзаг тохы 
лæгтæ дæр куыд нæ уыдаид дыууæрдыгæй 
дæр. Уыди дзы лæгтæ дæр. Уыцы лæгтæй, 
адæмы лæгтæ кæй хонынц, кълассон тохы 
зынгæдæр чи вæййы, уыдонæй иу уыди Къос- 
та. 
Цавæр заман æрбацыди Къоста ирон адæ- 
мы цардмæ? 
Кавказы бæрзонд хæхты астæу, арф уын- 
гæг кæмтты мидæг, айнæг къæдзæхы риуыл 
æнæрайы куыстæй сæ хъару сыстис Ирысто- 
ны мæгуыр фæллойгæнæг адæмæн. Уæрæсейы 
тугмарæг пъæззы—хæдхæцæг паддзах — фи- 
дар æрлæууыдис Ирыстоны риуыл æмæ фæл- 
лойгæнæг адæмæн сæ уд сæ хъуырмæ скодта. 
Иæ налат сатраптæ, йæ цъаммар жандармтæ 
ехс æмæ уисæй мæгуыр адæмы донмæ тардтой 
æмæ сæ фæстæмæ здæхтой æнæ донæй. Нæ 
69 

мæгуыр Ирыстон бацахста колонийы бынат 
æмæ дзы жандармы ехсы æхсарæй Уæрæсейы 
капиталисттæ æмæ-нæхи цъулбертæ мæгуыр 
зæхкусæг адæмы фæллой цъырдтой æввонгæй. 
Паддзахы политикæ нæ Иры фæллойгæнæг 
адæмæн талынг кæмттæ ингæнæн саккаг код- 
та æмæ сын фидар æрæхгæдта сæ рацæуæнтæ 
уæрæх быдырмæ. Быдыры зæххытыл фидар 
æрбадтысты — Цæгат Ирыстоны — хъазахъхъ 
æмæ нæхи «уæздæттæ», Хуссар Ирыстоны 
та — гуырдзыйы кънйæзтæ. Æнæ зæххæй мæ- 
гуыр адæм сæфтмæ цыдысты æмæ бабын уæ- 
выны цæйнæфæлтау хъазахъхъæн, «уæздæт- 
тæн», гуырдзыйы кънйæзтæн æмæ паддзахы 
инæлæрттæн хъалон фыстой æмæ уыдон зæх- 
хытыл æнæрайы куыстæй сæ хъару ихсийын 
кодтой. 
Ехсæй нæмынæй дарддæр мæгуыр адæмы 
царды фадæттæ фæхуыздæр кæныныл сагъæс 
нæ кодтой паддзахы сатраптæ, æмæ зæхкусæг 
адæмæн бонвыддæр кодта сæ цард. Зæххы 
куыст кæнынæй дарддæр мæгуыр адæмы къу- 
хы нæ уыди ницы æндæр фæрæзтæ: нæ сæм 
индустрийæн йæ кой, йæ хъæр уыди, нæ сæм 
къухы куыстытæй искæцы дæсныйадæн уыди 
бынат. Къуындæг дурджын хуымтыл æмæ 
«уæздæтты» зæххытыл сæ хъару кæронмæ 
хардз кæнгæйæ уыдонмæ æрдзæй æфсисваг 
æфтиаг нæ цыдис æмæ стонг æмæ бæгънæгæй 
сæфтмæ цыдысты. Гуыргæ сæм цы кодта, уы- 
мæй сæм фылдæр кодта мæлгæ, уæддæр не 
’ййæфтой æфсæст æмæ мингæйттæй лыгъды- 
сты Ирыстоны уынгæг кæмттæй — чи Уæрæсе- 
мæ, чи Америкæмæ. 
Цъаммар жандармтæй фыдызнагдæр уы- 
70 

дысты Ирыстоны фæллойгæнæг адæмæн пад-' 
дзахады нæхирдыгон фæсдзæуинтæ: тæгиатæ, 
бадилатæ, Гуырдзыстоиы кънйæзтæ, ирон 
инæлæрттæ, ирон сауджынтæ æмæ нæ хъæу- 
уон цъулбертæ — зæхджынтæ, фосджынтæ 
æмæ дукаииджынтæ. Уыдон жандармты ра- 
зæи дæр мах Ирыстоны мидæг уыдысты пад- 
дзахы фидардæр æгъдæнцой. Уыдон æххуысæй 
æмæ уыдон къухæй тынгдæрæй тынгдæр æл- 
вæстой Уæрæсейы паддзах æмæ Уæрæсейы 
буржуази фæллойгæнæг Ирыстоны хурх. 
Ахуырадмæ фæллойгæнæг адæмæн фæн- 
даг уыди фидар æхгæд, æмæ дунейы культу- 
рон цардæй нæ уыди уыдонæн хай. Сæхи æв- 
загæй сæ æгъдауыл дзурын дæр нæ уагътой, 
ирон чиныг та сæ цæстæй дæр нæ уыдтой. 
Æцæг ахуырады бæсты сын аргъуаны скъола- 
ты се ’нæфæлтæрд зæрдæ тынгдæр талынг 
кодтой дины гæдыдзинæдтæй. 
Афтæ уыди Ирыстоиы фæллойгæнæг адæ- 
мы царды сурæт Къостайы заманы. 
Кæцы классы лæг уыди Къоста? Бонджын- 
ты амондæн рахъомыл Уæлладжыры комы 
æфцæгрæбын туаллаг мæгуыр хъæу Нары 
æви уыди мæгуыр фæллойгæнæг адæмы лæг, 
мæгуыр зæхкусæг адæмы ахсджиаг хъæ- 
бул? 
Цардæгас сты нырдæр ма Къостайы фæлтæ- 
рæй бирæтæ, йæ цардæн æвдисæн чи уыдис 
æмæ йын йæ алы къахдзæф дæр тынг хорз чи 
зоны. Уыдон, бафæрсгæйæ, радзурдзысты, 
Къоста мæгуыр фæллойгæнæг адæмы уæйгæн- 
джытимæ куыд тох кодта, уый. Уыдон ра- 
дзурдзысты, Къоста паддзахы ирон инæлæрт- 
тимæ, стæй уыдон æмдзæуинтимæ куыд бы- 
цæу кодта, æмæ йыл уыдон æрвылбон арт 
71 

куыд æндзæрстой, уый. Уыдон ноджыдæр ра- 
дзурдзысты, паддзахы сатраптæ Къостайы 
Уæрæсейы къуымты куыд фæратæр-батæр 
кодтой æмæ йæ Ирыстоны мæгуыр фæллойгæ- 
нæг адæмимæ йæ цæргæ-цæрæнбонты ацæрын 
куыд никуьГбауагътой, уый. 
Ноджы фидардæр æвдисæн Къостайы 
цард, Къостайы хъуыддæгтæн— паддзахы са- 
трапты архивты Къостайы тыххæй цы гæххæт- 
тытæ фыст ис, уыдон. Уыцы гæххæттытæй 
зыны, нæ Иры «уæздæттæ» æмæ нæ ирон инæ- 
лæрттæ Къостайыл арт куыд æндзæрстой, уый. 
Уыцы гæххæттытæй зыны, паддзахы сатрап- 
тæ Къостамæ фыдæх кæй уыдысты æмæ йæм 
знаджы цæстæй кæй кастысты, уый. Æппын- 
фæстаг, уыцы гæххæттытæй зыны, Къоста хи- 
цæутты цæсты революционерыл нымад кæй 
уыдис æмæ йæ уымæ гæсгæ Ирыстоны цæрын 
кæй иæ уагътой, уый. 
Фæлæ Къоста кæцы кълассы лæг уыдис, 
уымæн уæддæр хуыздæр æвдисæн у йæхи по- 
эзи — йæ зæрдæхалæн хъарджытæ, йæ «Ирон 
фæндыр». 
Къоста æдзынæг æркасти мæгуыр фæллой- 
гæнæг адæмы цардмæ æмæ дзы рухсы цъыртт 
не ссардта. Æвадат царды мидæг стонгæй, 
бæгънæгæй æмæ куырмæй хылдысты кæдæм- 
дæр мæгуыр зæхкусæг адæм. Се ’ккой пъæз- 
зыйы бадт кодтой алыхуызон хæддзу æлдæрт- 
тæ æмæ сын уыдон тыхкуыстæй сæ хъару сы- 
сын кодтой. Нæдæр дзырды бар, нæдæр уы- 
наффæйы бар уыдис мæгуыр адæммæ, нæдæр 
сæ иумæ сæ цардыл æрсагъæс кæнын уагътой 
æмæ кæрæдзийæ иппæрдæй, бирæ хæттыты 
кæрæдзи мидæг ерысы цæугæйæ талынг кæмт- 
72 

ты фосы цард кодтой. Кæронмæ нæдæр се 
знаджы хорз æмбæрстой, нæдæр сæхи 
иудзинад æмбæрстой æмæ афтæмæй лæ- 
мæгъæй-лæмæгъдæр, æдыхæй-æдыхдæр код- 
той. 
Цы ’взагæй дзурын æмбæлдис ахæм заман 
адæмимæ æмæ сæ цæмæ æрхъусын кæнын 
хъуыдис? Стæй цавæр хъæлæсæй уыди дзу- 
рæн, паддзахы жандармы зæвæты бьш тых- 
улæфт чи кодта, уыцы адæмимæ? 
Къоста йæ «Ирон фæндыр»-ы йæ сæрæй йæ 
кæронмæ кæны мæгуыр зæхкусæг адæмæн сæ 
мæгуырдзинады сагъæстæ. 
Мæгуыр фæллойгæнæг адæмы зæрдæтæм 
Къоста уæрæх фæндаг кæй ссардта æмæ сын 
сæ туг æмæ сæ зонд кæй сызмæлын кодта йæ 
зæрдæхалæн уацмыстæй, уый гуырысхойаг 
нæу. Æгас Ирыстоны нырма авдæнæй ахæм 
гуырд нæма рацыди, Къостайы хуызæн мæ- 
гуыр фæллойгæнæг адæм æмхуызонæй афтæ 
зæрдиагæй кæмæ ныхъхъуыстой æмæ афтæ 
кæй бауарзтой. «Нæ Иры ахсджиаг хъæбул», 
«нæ хуыздæр», «нæ иунæг»,— ахæм нæмттæй 
хуыдтой Къостайы Ирыстоны фæллойгæнæг 
адæм. Æмæ Къоста бæлвырдæй уыди фæл- 
лойгæнæг адæмы ахсджиаг хъæбул. «Мæ мæ- 
гуыр Ирыстон»,— афтæ сиды Къоста йæ зар- 
джыты ирон адæммæ. «Мæгуыр Ирыстон» 
тæгиатæ æмæ бадилатæ кæй не сты, науæд нæ 
ирон инæлæрттæ, уый гуырысхойаг нæу. «Мæ* 
гуыр Ирыстон» уыдысты мæгуыр зæхкусæг 
адæм, æмæ уыдон фæхъхъау кодта æнæмæн- 
гæй Къоста йæ цард, йæ зонд дæр, йæ хъару 
дæр. 
Абоны барæнтимæ Къостамæ æнæздæхгæ 
73 

нæй, фæлæ йæуыдонæй барын хъæуы арæхст- 
гай, тынг фæрæдийыны цæйнæфæлтау. 
Къоста нæу пролетарон фыссæг æмæ не 
’вдисы йæхи пролетарон идеологийыл хæст 
фыссæгæй дæр. Къоста у мæгуыр зæхкусæг 
адæмы фыссæг æмæ йæ уацмыстæн æрмæг 
исы айдагъ уыдон цардæй, фæлæ уыцы æр- 
мæг у куынæг æмæ мæгуыр зæхкусæг адæмы 
дæр куыд къласс афтæмæй равдисын Къо- 
стайæн æххæстæй йæ къухы нæ бафтыди. Кæд 
сæ нæ бонджынтимæ иу нæ кæны, уæддæр сын 
се ’хсæн цæхгæр арæн дæр не ’вæры. Фæл- 
лойгæнæг адæмы фыдгултæ, сæ царды фыд- 
былызтæ дæр ын æххæстæй æргомгонд не 
’рцыдысты. Зæгъæм динæй. Къоста диныл 
тынг æнувыд у, уый йæ уацмыстæй нæ зыны, 
фæлæ дин мæгуыр адæмæн сæ фыдбылызты 
ахъаззæгтæй иу у, уый кæй нæ зоны, уый бæл- 
вырд зыны йæ уацмыстæй, кæд дзы хуыцауы 
ном фылдæр хæттыты æрмæст ныхасы рæ- 
сугъддзинадæн æрæвæры, уæддæр. 
Къоста кæд æрмæст Ирыстоны фæллой- 
гæнæг адæмы кой кæны, уæддæр ыи дард не 
сты иннæ бæстæты мæгуыр фæллойгæнæг 
адæм дæр æмæ дзы уымæ гæсгæ нæй зæгъæн, 
националист у, зæгъгæ. Иу адæмы фыдкой 
дæр нæ кæны æмæ ирон адæмæй дæлдæр ни- 
кæй æвæры йæ зарджыты, йæ кадджыты, фæ- 
лæ Ирыстоны фæллойгæнæг адæмæн иннæ 
бæстæты фæллойгæнæг адæмимæ сæ кълассон 
интерес иу кæй у æмæ сæ кълассон тохмæ сæ 
тых иу кæнын кæй хъæуы, уый тыххæй дæр 
йæ уацмысты ницы ис. 
Паддзахы ахæстоны, ома, Уæрæ^сейы, на- 
уæд Ирыстоны улæфынæн æнцондæр фадат 
74 

куы уыдаид, уæд, чи зоны, Къостайы уацмыс- 
ты дæр уыдаид къаддæр хъæнтæ. Мæгуыр 
зæхкусæг адæмы хъæбулæй, паддзахы хъада- 
мантæй баст адæмы хъæбулæп, арф æмæ уын- 
гæг кæмтты стонг æмæ бæгънæгæй талынг 
царды мидæг сæфтмæ цæуæг зæхкусæг адæ- 
мы хъæбулæй, йæ дзыхыл цъутта æвæрд кæ- 
мæи уыди, чиныг чи никуы федта, газет æмæ 
журнал цы сты, уый чи нæ зыдта, уыцы адæ- 
мы хъæбулæй абоны бон æнцон бацагурæн 
нæу æххæст пролетарон идеологи. Æмæ 
кæд уыцы æгъдауæй Къоста цуды, уæд- 
дæр пролетарон цæстæнгасæй дæр Къостайы 
уацмыстæн сæ тых æмæ сæ хъару гæзæмæ не 
сты. 
Ирыстоны талынг ахæстоны хъадамантæй 
баст адæмы ’хсæн дзурæн æмæ фыссæн нæ, 
фæлæ улæфæн дæр æгъдауыл кæмæн нæ уы- 
ди, йæ кълассон иудзинад æххæстæй чи нæма 
бамбæрста, паддзахы жандармтæ се ’хсæн не 
сырæзыны тыххæй кæрæдзиуыл æмæ сыхаг 
адæмтыл æнцонæй ардауын кæй фæрæзтой 
æмæ уыйадыл йæ тых куынæгæй-куынæгдæр 
кæмæн кодта, уыцы адæмы ’хсæн Къостайы 
зæрдæхалæи хъарджытæ сæ рæстæджы уыды- 
сты ирон фæллопгæнæг адæмы зæрдæ рево- 
люционгæнæг егъау тых, æмæ уымæ гæсгæ 
нæ мæгуыр зæхкусæг адæмы ’хсæн Къоста 
æнæмæнгæй уыди революцион идейæтæм ба- 
цæттæ кæныны фæрæзтæ аразæг. Къостайы 
зарджытæ равдыстой адæмæн сæ мæгуырдзи- 
нады сурæт æмæ сын сæ риу байдзаг кодтой 
рухсмæ тырнындзинады фæндонæй. Къостайы 
зарджытæ сызмæлын кодтой адæмы туг, 
ссыгътой сын сæ зæрдæты фыдæхдзинады арт 
75 

алыхуызон хæддзу æлдæртты ныхмæ. Къоста- 
йы зæрдæхалæн хъарæг «Додой» æртхъирæны 
додой сси ирон адæмы дзыхы. Къоста йæ зар- 
джытæй феххуыс кодта Ирыстоны фæллойгæ- 
нæг адæмæн сæ цæстытæй сæ ракæсын кæны- 
нæн, сæ кълассон иудзинад бамбарыны фæн- 
аагыл бафтынæн. 

УÆЛÆМХАСÆН 

ног чындз 
(Ларса ’мæ Хухайы кадæджы скъуыддзаг) 
1-а г за оæ г 
1 
Базæронд хорз Цæлыкк — сау барæг нал у, 
Байсысти донау Цæлыккæн йæ хъару, 
Батади митау Цæлыккæн йæ тых. 
Бахуыскъ и й’ астæу, йæ цæсгом нырраууат, 
Ауæдзæй конд хуымау байдзаг йæ ных. 
Нал бæззы хорз Цæлыкк, иууыл ныззаууат, 
Иууыл ныххæррæгъ Уæлæсыхы ’лдар, 
Кадджын мыггагæн йæ номдзыд бындар. 
2 
Хæтæнты й’ афоны бирæ фæхатти. 
Рагæй-æрæгмæ кæд иу лæг нæ бадти 
Ирæй, Кæсæгæй Цæлыккау бæхыл. 
Рагæй-æрæгмæ кæд иу лæг нæ уарзта 
Балц кæнын саргъыл Цæлыккау зæххыл. 
Дард балцы искæй фæндагæй нæ фарста, 
Искæмæй кургæ нæ кодта, миййаг, 
Хорз бæхыл размæ йæхицæн фæндаг. 
3 
Хохæй-быдырæй йæ митæй, йæ зондæй 
Алыран адæм — лæппуйæ, зæрондæй, 
Кадджынæй, номдзыдæй Цæлыччы зыдтой. 
Дардæй, хæстæгæй, уæд Ирæй, Кæсæгæй 
79 

Раджы Цæлыккæн кæм нæ уыд йæ кой? 
Ногъайæн се ’лдар бæлвырдæй, æцæгæй 
Сау барæг, сау гуырды хорзæн зыдта, 
Рагæй дæр йе ’мцекк Цæлыччы хуыдта. 
4 
Хурау æрттивгæ, кæд хурау æххæстæй 
Рацыд-иу сау бæхыл, рацыд йæ бæстæй 
Хорз Цæлыкк балцы цæгатырдæм дард. 
Сау нæмыг хизы нæ барæджы знагæй, - 
Фидар у цонгæй, хæрзцыргъ у йæ кард. 
Афтидæй не здæхт йæ бæстæм фæндагæй: 
Алыхатт йемæ, йæ разæй лæгау 
Хорз Цæлыкк тардта Куырттатæм рæгъау. 
5 
Иу лæг йæ фæдыл Куырттатæм нæ уæндыд 
Бацæуын фосагур — знагæй кæй фæндыд 
Бафтын Цæлыкмæ, уæлдайдæр æхсæв? 
Знаг лæг Цæлыккæн нæ ирвæзти комæй — 
Тагъд уыд йæ нæмыг, мæлæтдзаг — йæ цæф. 
Бафтид-иу уазæг Куырттатæм æргомæй, 
Разынид номдзыд лæг, разынид сау — 
Радта-иу хорз Цæлыкк кад æмæ ’гъдау. 
6 
Цард ыл ныддаргъ и, фæивгъуыд йæ рæстæг. 
Нал уыны фæндаг, йæ ингæн æрхæстæг, 
Рахызти сау бæхæй, дурыл æрбадт. 
Бæстæтыл, адæмтыл хохæй, быдырæй 
Сау бæхыл хорз Цæлыкк рогæн фæхатт. 
Раууатæй, хæлддзагæй, къулсæр-гуыбырæй 
60 

Хорз Цæлыкк дурыл ныр баддзæн æдзух, 
Амондæй цух уыдзæн, цардæй дæр — цух. 
7 
Райсом йæ бонтæй зæгъдзæнис: «Æгъгъæд у». 
(Мард у йæ хорз ус, йæ фырт дæр ныгæд у, 
Абон æрзылди Цæлыккæн йæ рад). 
Райсом куы кæна йæ дунейæ хицæн — 
Ие ’фсинмæ дзурдзæни: «Бакæ мын уат!» 
Райсом йæ фыртмæ уый, чи зоны, сиддзæн, 
Адæммæ дзурдзæн: «Цы фæци мæ фырт? 
Рох-иу дзы макуы фод, макуы мæ цырт!» 
2-а г заоæг 
1 
Зилгæ ’мæ тухгæ Куырттатæм цæгатæй 
И ’аууон йæ фæдыл æмбисбон фæлладæй 
Уадимæ не схаста сау мигъ æваст. 
Сау мигъæй тардæрæй, карздæрæй уадæй 
Зæрæдтæ кæстæртæи дзурынц сæ маст. 
Зæрæдтæ сау къæйтыл ацы бон радæй 
Кадæджы мысынц Цæлыккæн йæ ном. 
Фæсивæд с’ алыварс бадынц æнгом. 
2 
«Бабын ис абон нæ хæхтæн сæ риуыл 
Хорз мыггаг н’ астæу — æрæнцадис иууыл — 
Рох кæндзæн райсом Цæлыккæн йæ ном. 
Иргъæвæг нал ис Куырттаты ныр знагæй, 
Сæфдзæн æгæсæгæй, сæфдзæн йæ ном. 
Адæмтæй н’ алыварс бирæгътау рагæй 
6 Æрымыс-иу мæн 
81 

Махæн æнусмæ чи нæ у знаг? 
Ис та сын абон нæ коммæ фæндаг! 
3 
Гъæй-джиди! Не ’хсæн Цæлыккæн йæ фæстæ 
Райсом æдасæй куы райсид йæ гæрзтæ. 
Сау бæхыл ку’ абадид рогæн йæ фырт. 
Хæтæнты ку’ ахæтид, ку’ азилид дардыл, 
Н’ алыварс алчи куы кæнид йæ дзырд, 
Абон уæд мах дæр Цæлыккæн йæ мардыл 
Раздæр нæ кæниккам, чи зоны, хъыг, 
Раздæр нæ кæлид нæ цæстытæй сыг! 
4 
Хорз Цæлыкк! Ингæнмæ бацыд дæ иунæг: 
«Адон кæй ысты?»— куы фæрсæм, уæд иу лæг 
Райсом дæ гæрзтæй нæ зæгъдзæни: «Мæн». 
Рацæудзæн афон — дæ гæнах æркæлдзæн, 
Даргъ кæртæн й’ астæу æрзайдзæни гæн. 
Иа уæу-уæй, хорз Цæлыкк, д’ ахстон нын 
хæлдзæн, 
Лидздзысты кусджытæ, сæфдзæн дæ ис! 
Хорз Цæлыкк, оххай, дæ буц фырт кæм ис?!». 
5 
Бадгæйæ сау къæйтыл бонæй, изæрæй 
Зæрæдтæ кæстæртæн хорзæй, æвзæрæй 
Афтæ Цæлыккыл æнæнцой кæуынц. 
Хизæнæй-хизæнмæ фыстæ ’мæ сæгътæ 
С алыварс къултыл фæйнæрдæм цæуынц, 
С алыварс гуппарæй алыбон хæхтæ 
Кадæгмæ-сагъæсмæ хъусынц æнцад. 
Бирæ уа, уастæн, нæ хæхтæн сæ кад!.. 
82 

6 
Фенцад Фиййагдон сæ бынмæ йæ зардæй... 
Ку’ айхъусы зæрæдтæн се ’рдиаг дардæй — 
Уайтагъд фæвæййы тызмæгдæр йæ хъæр. 
Хур сæм æгас бон уæларвæй фæлгæсы, 
Фуадзы сæ бадгæ йæ фæстæ изæр. 
Хохæн йæ тигъæй æнкъардæй ныккæсы • 
Дисгæнгæ, джихгæнгæ, сусæгæй мæй: 
Уæлæсых нал кæнынц, оххай, фынæй! 
7 
Банцайынц зæрæдтæ, фæсивæд гъæйттæй, 
Райдайынц сусæгвæнд уынджы къæрдгæйттæй, 
Аразынц мæимæ иумæ хъуыддаг, 
Мæйрухсмæ цæстысыг рустыл нæ зыны, 
Хъарæгмæ устытау не сты кæуаг, 
Ахсæв-иу зæрæдтæ раздæр сæ фыны 
Уартæ Цæлыккæн йæ хæрнæг уынæнт. 
Кæстæртæн адард и хистæй сæ фæнд. 
3-аг зарæг 
1 
Цавæр уыд? Чи уыд? Цæмæн уыд æвдисæн 
Абон йæ кадджын дзуар далæ Дзывгъисæн, 
Дзубайтыл, оххай, æмбисбон цы ’рцыд? 
Бæстæ цы систой сæ сæрыл сæ хъæртæй, 
Сылтæн сæ ниуын, сæ богъ-богъ цы ссыд? 
Боныгон Дзубайтæн абон сæ кæртæй 
Саулагъзы сау гуырдтæ райстой æваст, 
Комы йæ фескъæфынц мидæмæ ’мраст! 
83 

2 
Ракæс-ма, хорз Цæлыкк, ракæс дæ уатæй: 
Чи ссæуы комы рыгкалгæ цæгатæй, 
Рог бæхтыл афтæ кæй суры Дзывгъис? 
Удæй —æнæмбал, æмбисонд йæ кондæй 
Далæ Дзывгъисы чындздзон чызг уыдис. 
Абон æй усæн æмвæндæй, æмзондæй, 
Хорз Цæлыкк, фæсивæд схæссынц дæуæн. 
Нал ис дын ингæнмæ, нал и цæуæн!.. 
3 
Иргъæвд уыд абонмæ сауæрфыг мастæй: 
Кодта тæхудйаг йæ худтæй, йæ хъазтæй 
Мад æмæ фыдæн сæ буц чызг сæ цард. 
Иу комæй иннæмæ хæхтыл æгасæй 
Айхъуысти чызгæн йæ хорзы кой дард. 
Дзубайтæн с’ астæу æдыхстæй, æдасæй 
Сауæрфыг цардмæ сывæллонау цыд. 
Чызгæн йæ уалдзæг къæвдаджын нæ уыд. 
4 
Бирæ уыд лæппутæй саулагъзыл дзурæг. 
Чи ’рцыди Дзубайтæм сау гуырдтæй курæг — 
С’ алчи уыд алцæмæй дзуарау æххæст. 
Бавæрын сйахсæн ном саулагъз нæ уагъта 
Уыдонæй абонмæ иуыл æрмæст. 
Иуæн дзы саулагъз æнгасæй нæ загъта: 
«Фыд æмæ мадимæ рогдæр æрдзур!» 
Иуы дзы не схуыдтой былтæ: «Мæ хур!» 
5 
Барвæндæй саулагъз куыд ацæуа моймæ? 
Иу удæн, иу гуырдæн, оххай, йæ коймæ 
84 

Чызгæн йæ рустæ куы нæ кæйынц сырх. 
Фезмæлæд сау лæппу: къалиуæй зæхмæ 
Сæрды рæгъæдæй æрхауаг у дыргъ. 
Фезмæлæд сау лæппу, февзидæд бæхмæ, 
Ратæхæд, ратæхæд уынгты фæлтау, 
Фелвасæд саулагъзы саргъмæ лæгау.1 
6 
Ракæс-ма, хорз Цæлыкк, гæнахæй коммæ: 
Чи хуыссы саргъыл уый мардау уæлгоммæ, 
Сау гуырд кæй ысхæссы сау бæхыл рог? 
Схæссы дын, схæссы уый Дзубйаны ’фсинæн,— 
Райдай та, марадз, цæрынтæ ды ног! 
Барджынтæн тохы бон нал и сæ цинæн, 
Нал и сæ цинæн, ныккæс-ма, кæрон. 
Гъæйтт-мардзæ, хорз Цæлыкк, балвас дæ рон! 
7 
ЬГ афæстиат бирæ дæ усаг куырдуаты! 
Хабар куы базоной адæм Куырттаты — 
Дис дыл нæ кæндзысты, хорз Цæлыкк, цъус, 
Алыран дзурдзысты хъазæгау адæм: 
«Хорз Цæлыкк ингæнмæ раскъæфта ус!» 
Де ’мгæрттæ дзурдзысты: «Оххай, куыд бадæм 
Сау къæйтыл ныхасы мах дæр æнцад? 
Радтой нын, радтой нæ фæсивæд рад!» 
4-æ м з а р æ г 
1 
Заргæ ’мæ ниугæ цæгатæй куы ссуры 
Сау мигъты коммæ, йæ хъусы фæдзуры 
Сау дымгæ саулагъзæн сусæгæй уæд: 
8& 

«Къулсæрæй бадæд æм Мог чындз йæ уатЫ, 
Ног чындз йæхиуыл’ æнæнцой кæуæд. 
Саулагъзæн йе ’мгæрттæ далæ цæгаты, 
Далæ Дзывгъисы нæ зонынц йæ маст. 
Цауддæр нæ фæци, нæ фæци сæ хъазт! 
2 
Амонд сын гауызтæ фæндагыл тауы, 
Хур сæ йæ тынтæй æнæвгъау рæвдауы, 
Тынгдæр рæвдауы кæд алкæй йæ мад. 
Саулагъзæн рагуалдзæг йе ’мгæртты размæ 
Мадæлтæй рогæн нæ райсдзæнис уад. 
Рагуалдзæг кафгæ куы разгъорой фахсмæ — 
Ног чындзæн йе ’мгæрттыл хохы сæрæй 
Къултыл æфсæргæ нæ рацæудзæн зæй!» 
3 
Мæй сын нывæнды рæсугъд тын сæ фыны, 
Хур сын уæларвæй сæ цæссыг нæ уыны, 
Маст сын нæ хæссы сæ райсом, сæ бон. 
Кафынæн, симынæн чызджытæ ссарынц, 
Чызджытæ ссарынц-фæндонæй æфсон. 
Хъазты сæм фæсивæд афтæ ныззарынц: 
«Бабабау, бабабау, бирæ ис тынг 
Чызджытæн уалдзæг сæ цæстыты зынг!» 
4 
Адджын у се ’нгас, рæсугъд у сæ бахудт, 
Аив у се сныхас,— иуварс ыздахут, 
Цалынмæ не стут сæ кæлæнтæй баст! 
Сау гуырды хъазæгау фидар ныббæтдзæн, 
Хъал чызгæн, бабабау, уалдзæг — йæ каст. 
Зæрдæйы фидар цыргъ фатау фæсæдздзæн 
86 

Симгæйæ хъазты чызгайæн йæ.худт. 
Ратдзæн йæ иу дзырдыл сау гуырд йæ уд! 
5 
Бирæ уыд саулагъзыл сау гуырдтæй дзурæг. 
Рагæй дæр, рагæй ныр уыдонæй иу лæг 
Дзубйаны нал мысы, нал кæны мæт. 
Дзубайтæн, йа уæу-уæй, иуварс сæ рæзты 
Лæппутæн базылди дарддæр сæ фæд! 
Сау лæппу саулагъзæн абон йæ бæсты 
Иу ран æнгасæй æндæры бæтты, 
Абон уый иу ран йæ ирæд дæтты! 
6 
Къулсæрæй дымгæмæ саулагъз ныхъхъусы. 
Баййафы хорз Цæлыкк уаты йæ усы 
Сабыр, æнцадæй йæхиуыл кæугæ. 
Къулсæрæй иудзæвгар чызгæн йæ разы 
Баззайы хорз Цæлыкк сагъдау лæугæ. 
Мойы цур сауæрфыг тынгдæр дзыназы, 
Мойы цур тынгдæр æргæвды йæхи... 
Сауæрфыг, бабын уай, д’ амонд кæм и? 
7 
«Нал уыди бирæ мæ ингæнмæ бонтæй, 
Афтæ мыл хъазæгау фæсивæд сонтæй, 
Фæсивæд сонтæй фæкодтой фæдис. 
Сау бæхтыл фæсивæд иуизæр схастой, 
Иуизæр схастой мæ зæрдæйæн низ, 
Сонтæй мын фæсивæд дзуарау ныббастой, 
Дзуарау иыббастой нывондæн уæрыкк!»— 
Афтæ йæ цуры фæдзуры Цæлыкк. 
87 

ÆРНИГОН ÆМÆ ЙÆ ЛИРИКÆ 
1910 азы Куырттаты комы Лæцы райдиан 
скъолайы æрцыд ахæм хабар. Ахуыргæнæг 
скъоладзаутæн амыдта уырыссаг æвзаг. Те- 
трæдты сын фыссын кодта уырыссаг дзырдтæ, 
сæ ракомкоммæ та — иронау цы амонынц. 
уый. Уыцы сахат къласмæ æрбахызт Æрыдо- 
ны семинары ахуыргæнæг, сауджын. Скъола- 
тæ йæ бæрны уыдыоты, сæ куыстмæ сын йæ 
цæст дардта. Скъоладзауты тетрæдтæм куы 
’ркаст æмæ дзы ирон дзырдтæ куы ауыдта, 
уæд ын хуымæтæджы хъыг уыди: сабиты цур 
уыциу хъæр фæласта: 
— Адон та цы сты? 
Ахуыргæнæг ын сабырæй бамбарын кодта: 
уырыссаг дзырдты ракомкоммæ ирон дзырд- 
тæ фыст кæй цæуынц, уый ахъаз у дыууæрды- 
гæй — сабитæ уырыссагау дæр хуыздæр ба- 
зондзысты, стæй сæхи ’взаг дæр. 
— Æмæ дын чи радта бар ирон æвзаг 
ахуыр кæнынæн?— ног та фæхъæр ласта сау- 
джын æмæ ахуыргæнæгыл йæ къæхтæ сцагъ- 
та. Ахуыргæнæг уыцы æнæджелбетт митæм 
йæхи нал баурæдта, сауджыны æфцæгготыл 
фæхæцыд æмæ йæ феддæдуар кодта. 
Уыцы хъуыддаг йæ фæдыл расайдта загъд- 
замана. Ахуыргæнæгæн хъæубæсты кусæн нæ, 
88 

фæлæ фæлæууæн дæр нал уыд — æнæмæнг æй 
æрцахстаиккой. 
Æмæ фæхауæггаг йæ фыдæлты зæххæй... 
Ахуыргæнæджы ном уыди Газакк, йæ мыг- 
гаг та Тогуызтæй. Ныртæккæ йæ Ирыстоны 
зонынц, Илас Æрнигон, зæгъгæ, ахæм фæс- 
номыгæй. Хабар та Дзесты Куыдзæгæн ра- 
кодта Газакк йæхæдæг. («Мах дуг», 1975, 
№ 12, 81 —82 фæрстæ). 
Тогуызты Газакк (йæ аргъуыды ном — Ва- 
сили) райгуырди 1888 азы 10 декабры Æрыдо- 
ны. Иæ фыд Илас уыди рæстæмбисцæрæг зæх- 
кусæг. Амарди, Газаккыл фондз азы дæр 
нæма сæххæст, афтæ. Лæппуйы схаста йæ мад 
Джыккиан. 
Газаккæн, æвæццæгæн, йæ фыды сурæт 
цæрæнбонтæм йæ зæрдæйы баззади, бирæ йæ 
уарзта æмæ фæстæдæр йæ уацмыстæ джипиы- 
уадзын куы райдыдта, уæд йæхицæн псевдо- 
нимæн равзæрста уый ном. 
Фидæны поэт фыццаг ахуыр кодта сæ хъæ- 
уы райдиан скъолайы, стæй та дины семина- 
ры. Семинары ахуыргæнджыты сæйраг хæс 
уыд ирон дзыллæйы ’хсæн дин парахат кæ- 
нын. Семинаристтæй искæмæ дины хъуыды- 
тæй иуварс ацæуыны зонд куы ’рцыдаид, уæд 
ын скъолайы йæ къах æрæвæрыны бар нал 
уыди. «Вообще, мне кажется, что трудно пред- 
ставить себе обстановку жизни, где бы лич- 
ность человека подвергалась такому поруга- 
нию и уничтожению, как в условиях жизни 
Ардонской семинарии. Национальные чувства 
осетин здесь постоянно оскорблялись; занятие 
родной литературой преследовалось, учени- 
ков заставляли испытывать всякие нравствен- 
89 

мые унижений с целью подавления в нйх на- 
циональной «осетинской гордости»,— фыста 
зынгæ критик æмæ журналист Дзасохты Гиго 
1905 азы 28 июлы газет «Казбек»-ы. 
Кæд сæ уды бартæ цыфæнды ссæст цыды- 
сты, уæддæр семинаристтæ прогрессивондæр 
ахуыргæнджыты æххуысæй адæмы зæрдæтæм 
хастой сæрибары хъуыдытæ. Арæх арæзтой 
хъазтизæртæ, драмон къорд хъæуы цæрджы- 
тæн æвдыста спектакльтæ. Ам Æрнигонимæ 
иу рæстæг ахуыр кодтой Малиты Георги, Ба- 
рахъты Гино æмæ Гулуты Æндыри. Семинары 
раздæры ахуыргæнинаг Зæнджиаты Хаджу- 
мар куыд фыссы, афтæмæй райдайгæ литера- 
тортæ кастысты Уæрæсейы æмæ дунейы стыр- 
дæр фысджыты чингуытæ, ахуыр кодтой уы- 
рыссаг æмæ фæсарæйнаг æвзæгтæ (X. М. Зан- 
гиев. Ардонская семинария. Орджоникидзе, 
1965, 77фарс). 
Семинаристтæ хъæуы цæрджытимæ æнгом 
цардысты, зæгъы Дзасохты Гиго, æмæ сын 
уый стыр ахъаз уыд: фыдæлты хорз æгъдæут- 
тæ сæ цудын нæ уагътой, ирон æфсарм æмæ 
фарнæй бастой сæ алы къахдзæф дæр. (Гиго 
Дзасохов. Статьи и очерки. Орджоникидзе, 
1970, 156фарс). 
Æрнигон семинар каст фæци 1909 азы 
æмæ уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæгæй куыс- 
та Куырттаты комы Лæцы скъолайы (1909 — 
1910 ахуыры аз). Нæ ныхас цы хабарæй рай- 
дыдтам, уый дæр ыл ам æрцыди. 
1911 азы январы дыууæ æмæ ссæдзаздзыд 
поэт афтыди дард Манчжурмæ. Цы уыд йæ 
нысан? Ацы фарстæн раст дзуапп дæтты юри- 
дикон ахуырадты кандидат Тебиаты Юри йæ 
уац «Ног æрмæг Илас Æрнигоны тыххæй»-ы 
90 

(«Мах дуг», 1978, № 10): «Цæмæй йæ ахуыр 
дарддæр ахæццæ кодтаид, уый тыххæй йæ 
хъуыд æхца бакусын. Фæндыд æй йæ Ирысто- 
нæн исты хæрзты бацæуын. Талынг, æнахуыр- 
гонд адæймагæн та йæ бон ницы уыйбæрц у». 
Ацы ныхæстæ гуырысхойаг кæй не сты, уый 
бæрæг у поэтæн йæхи æмдзæвгæйы рæнхъы- 
тæй дæр: «Цæгатмæ зондагур цыдтæн», «сои- 
тæй рагуалдзæг Цæгатмæ фæраст дæн гарз- 
агур æз дард» æмæ аф. д. 
Къорд мæйы дæргъы Харбины горæты 
æгуыстæй фæрахау-бахау кодта, стæй йæ рай- 
стой Хандаохедзцзыйы станцæйы къантормæ. 
Фæстæдæр раивта Хинганы станцæйы скъола- 
мæ. Куыста дзы ахуыргæнæгæй. 1913 азы 
ацыди Владивостокмæ: бæллыди Хурыскæ- 
сæйнаг институтмæ бахауынмæ. Уыцы аз ын 
нæ бантыст æмæ та ахуыргæнæджы куыстыл 
ныххæцыд, ацы хатт Приморскы облæсты 
Бринеровкæйы хъæуы. Афæдзы фæстæ ногæй 
афæлвæрдта Хурыскæсæйнаг институтмæ ба- 
цæуыныл. Раздæр уал ын лекцитæм хъусыны 
бар радтой, стæй 1915 азы уалдзæджы фæл- 
варæнты йæхи сæрæнæй равдыста, æмæ йæ 
дыккаг курсмæ баивтой. Кодта ахуыр дæр 
æмæ кусгæ дæр (Бархи флоты управленийы 
къанторы). Институт каст фæци 1918 азы сæр- 
ды. Иæ аттестаты йын кæсæм: «...при отлич- 
ном поведении в течение пребывания своего 
в Восточном институте на переводных и окон- 
чательных испытаниях оказал следующие ус- 
пехи: по богословию, китайскому языку, по- 
литической организации Китая, английскому 
языку, маньчжурскому языку, политической 
организации Маньчжурии, географии и этно- 
графии Китая, Японии и Кореи, новейшей ис- 
91 

тории Китая, Японии и Кореи, коммерческой 
географии Восточной Азии и истории торгов- 
ли Дальнего Востока, политической экономии, 
международному праву, государственному 
праву, гражданскому и торговому праву и 
французскому языку — весьма удовлетвори- 
тельные». Æмæ дарддæр: «Василий Тогузов, 
определением Совета Восточного института 
от 10 июля (27 июня) 1918 года, удостоен ат- 
тестата об окончании с отличным успехом 
курса Восточного института...». 
Институт каст куы фæци, уæд ма Æрнигон 
иуцасдæр акуыста Бархи флоты управленийы 
къанторы. 1919 азы йæм фæсидтысты Кол- 
чакы æфсадмæ. Иæ цæст сахъат*кæй у æмæ 
йæ æфсадæй цæрæнбонтæм кæй суæгъд 
кодтой, уый тыххæй йæм æвдисæндар дæр 
уыд (радтой йын æй 1910 азы Дзæуджы- 
хъæуы), фæлæ йын æй мурмæ дæр не ’рдард- 
той. Поэт зæрдæйæ болшевикты фарс уыди, 
куыд хъуамæ ацыдаид урс æфсадмæ? Æмæ 
алыгъди фæстæмæ Харбинмæ, уырдыгæй та 
1920 азы афтыди Цицикары горæтмæ. Ам æр- 
хæджы æндыснæгæй афæдзы бæрц фæсади, 
кусыны бон æй иал уыди. Куы сдзæбæх, уæд 
та Харбинмæ ’рбаздæхти. Цæмæй цардаид, 
уый нæ уыд æмæ æртæ туманы мыздыл дыу- 
уæ китайагæн уырыссаг æвзаг амонын бай- 
дыдта. Стæй Цаганы станцæмæ ацыд æмæ 
дзы афæдзы бæрц ахуыргæнæгæй бакуыста: 
Китайы Хурыскæсæйнаг æфсæнвæндаджы 
скъолатæн сæ иу хай сæхгæдтой, уыдонимæ — 
Æрнигон цы скъолайы куыста, уый дæр. Поэт 
та фæхауæггаг, къæбæры фаг æхца дæр æм 
нæ уыд. Афæдз æмæ æрдæджы бæрц фæцард 
æфстæуттæй. 
92 

Китайаг Хурыскæсæйнаг æфсæнвæндаджы 
сæргъы советон администраци куы ’рлæууыд, 
уæд уый уынаффæмæ гæсгæ Илас Æрнигон 
Харбины байгом кодта скъола Мæскуыйаг 
къазарматы кусджыты цотæн. Уыцы хабар 
китайаг хицауады зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ 
Æрнигоны хъыгдарын байдыдтой, цалдæр 
хатты йæм фæсидтысты пъæлицæ, дзырдтой 
йын, цæмæй йæ куыст ныууадза. Фæстагмæ 
пъæлицæйæн бантысти скъола сæхгæнын. 
1925—1928 азты поэт куыста Хинганы 
скъолайы сæргълæууæгæй, стæй йæ рарвыстой 
Бухедуйы станцæйы скъоламæ. 
Китайаг милитаристты аххосæй æфсæн- 
вæндагыл конфликт куы рауади (1929 азы), 
уæд Газакк ногæй ацыди Харбинмæ. Цыппар 
азы фæкуыста Хандаохедзцзыйы станцæйы 
скъолайы. Цы уавæрты куыста, уый тыххæй 
бæлвырдæй дзуры Тебиаты Юри (йæ уацы 
кой ма раздæр кодтам). Китайаг æвзæргæн- 
джыты балтæ — хунхузтæ — адæмы стыгътой, 
семæ-иу уацайрæгтæ акодтой, стæй сæ-иу æнæ 
’хца бафидгæ сæхимæ нал уагътой. Пъæлицæ 
дæр раздæрау йæ кæнон кодта, скъолаты спек- 
такльтæ ’вдисын, фæлладуадзæн изæртæ ара- 
зын нæ уагъта. «1932 азы декабры хунхузтæ 
æрбабырстой Хандаохедзцзыйы станцæмæ,— 
фыссы Тебийы фырт.— Сæ сæргъы уыди ки- 
тайаг абырæг У-шен. Уацары акодтой 100 
адæймаджы, уыдонимæ — Илас Æрнигон дæр. 
Вагæттæм сæ батардтой æмæ сæ станцæйæ 
иу-æстдæс километры æддæдæр хæхты аппæр- 
стой. Уым сæ цалдæр къордыл адих кодтой 
æмæ сæ зæхкусджыты бæстыхæйтты æртæ бо- 
пы фæдардтой. Чи кæм кусы, мызд цас исы, 
уыдæттæй сæ фæфарстой, стæй аргъыл дзу- 
«3 

рын райдыдтой. Бирæ ’хца бафидыныл чи нæ 
разы кодта, уыдоны-иу саунад фæкодтой. Æр- 
нигонимæ иу къорды уыди йе ’мкусæг Ванняр. 
Бирæ радзур-бадзуры фæстæ хуихузтæ æмæ 
уацайрæгтæ æрцыдысты иу фæндмæ: Æрни- 
гон хъуамæ бафыстаид 750 китайаг гобийы 
(доллæры), Ванняр та — 500. Фæстагмæ сæ 
фæхицæнтæ кодтой, стæй Æрнигон æмæ иннæ 
уацæйрæгты сæ разæй атардтой тыгъд быдыр- 
ты. Æнæхъæн æхсæв æмæ бон фæцыдысты 
æдзæрæг хæхты тæссар къахвæндæгтыл. Изæ- 
рæй сæ иу хæдзармæ ’рбакодтой æмæ сæ уым 
фæдардтой 18 боны. Уыйфæстæ Илас Æрни- 
гоны, йæ зонгæ дыууæ ахуыргæнæджы Алек- 
сей Пятаевы, А^ихаил Елистратовы (уыдон та 
æндæр къорды уыдысты) æмæ æртæ скъола- 
дзауы рауагътой. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
Ванняр иннæтæй раздæр раирвæзти хунхузты 
уацарæй æмæ æхца бафыста Æрнигоны тых- 
хæй дæр». 
Поэты æвдисæндартæй иуы куыд фыст и, 
афтæмæй Æрнигон 1933 азы 25 июлæй 1934 
азы 8 августмæ куыста Китайы Хурыскæсæй- 
наг æфсæнвæндаджы Адæмон рухсады цып- 
пæрæм хайады инспекторæй. 
Æрнигон Манчжуры куыд царди, цæуыл 
хæст уыд, уый тыххæй ма ис цалдæр факты. 
Уыдон дæр сты Тебийы фырты уацы. Револю- 
цийы æмæ мидхæсты азты сæ райгуырæн бæс- 
тæм здæхын байдыдтой америкдзаутæ — хуыз- 
дæр цард æнхъæлæй кæддæр фæсденджызмæ 
чи афтыд, уыцы ирæттæ. Арæнтыл сын æвип- 
пайды æрбахизæн нæ уыд æмæ-иу цалдæргай 
азтæ Харбины баззадысты. Афтæ фæзынд 
Ирон æхсæнад. Иæ нысан — бахъуаджы са- 
хат æмбæстæгтæн баххуыс кæнын. Æхсæнад 
34 

куыста бæлвырд уагæв&рдмзе гæсгæ, ар&зта 
хъазтизæртæ, æвдыста спектакльтæ. Уыдис 
ын йæхи агъуыст, кæрæдзийæн æххуысы кас- 
сæ, штамп æмæ мыхуыр. Ирон адæм сæхи цæ- 
мæй æмбарой, сæ фыдæлты æвзаг æмæ хорз 
хъуыддæгтæ ма фесафой, уымæн ацы æхсæнад 
уыдис ахъаз. Советон дуг куы ралæууыд, уæд 
ирæтты фылдæр хай рацыд йæ райгуырæн бæ- 
стæм, иннæтæ та æхсæнады æмбырды бауы- 
наффæ кодтой, цæмæй курдиат бадæттой со- 
ветон паспорттæ райсыны тыххæй. Уыцы рæ- 
стæг æхсæнадæн секретарь Æрнигон уыд æмæ 
хъуыддæгтæ дæр уый къухæй арæзт цыдысты. 
Къостайы номыл Ирон литературæйы музейы 
æфснайд ис къухæй фыст арфæйы гæххæтт: 
«Газакк! Ирон адæмы Къорды йæ хъару ’мæ 
йæ зондыл æнæ бацуардгæйæ зæрдиагдæрæй 
фыдæбон чи бакодта, уый — Тогуызы фырт 
Газакк. Канд не ’хсæн уæвгæйæ нæ, фæлæ ма 
ныр дæр фæсвæдæй дæ бон, дæ фадатмæ гæс- 
гæ ирон артыл фу кæныс, цæмæй йæ зынг ма 
ахуысса, уый тыххæй. Æхсæны хъуыддаджы 
æнувыдæй кусæг ферох уа æмæ йын аргъ ма- 
чи скæна — уый дæ зæрдæ макуы зæгъæд: 
циндзинады ’мæ тыхст рæстæджы ирон адæ- 
мы ’хсæн Газзаччы ном кæй вæййы, уымæн 
æвдисæн агурын нæ хъæуы. Уыйфæдыл, цæ- 
мæй æхсæны куыстæй макуы сфæлмæцай, 
ирон ном, ирон æгъдауыл ныронджы хуызæн 
дæ сæр нывондæн куыд хæссай, уыцы арфæ 
дын абон афæдзы ’мбырды адæм дардмæ кæ- 
нынц æмæ дыл нæ Къорды «Буц бинойна- 
джы» ном æмдзыхæй æвæрынц. Дæ хъару ’мæ 
дæ ныфс дæхи фæндиаг». Арфæйы гæххæтты 
сæ къухтæ бавæрдтой 28 адæймаджы. Æрвыст 
та æрцыди 1924 азы 16 ноябры. 
е* 

Æрнигон æхсæны хъуыддæгтыл æнувыд 
кæй уыд, ууыл дзурæг сты ноджы ахæм ха- 
бæрттæ: Харбины æмæ Бухедуйы скъолаты 
кусгæйæ (1924—1929 азты) поэт уыцы иу 
рæстæг уыди рухсады кусджыты профцæдисы 
бынæттон комитеты уæнг дæр. Иæ хъус дард- 
та транспорты кусджытæм дæр: арæзта фæл- 
ладуадзæн изæртæ, къулы газеттæ уадзын 
дæр уымæ касти. 
1931 азы сæрды Иласы райстой Коммунис- 
тон партимæ кандидатæй. 
Иæ райгуырæн бæстæн исты хорзы бацæ- 
уыны бæллиц æй сцырын кодта «Ирон грам- 
матикæ» ныффысынмæ дæр. Джиппы йæ ра- 
уагъта 1934 азы Харбины, йæхи хардзæй. Чи- 
ныджы тираж æдæппæт уыди 10 экземпляры. 
Поэты фæндыд, Ирыстоны ирон æвзаджы 
хъуыддæгтæ чи кодта, уыдонæн баххуыс кæ- 
нын* 
Илас йæ райгуырæн Ирмæ сыздæхти 1934 
азы сентябры. Дзесты Куыдзæг куыд зæгъы, 
афтæмæй æппæты фыццаг азылди горæтыл. 
Тынг фæдис кодта чингуыты дукани «Рæст- 
дзинад»-ыл. «Паддзахы заманы, дам, цалдæр 
азы дæргъы-иу иунæг ирон чиныг куы фæзынд 
ирон æвзагыл, уæд, дам, æрмæст уый дæр уыд 
цины хос, ныр та ирон чингуытæ уыйбæрц сты, 
æмæ сын сæрмагонд магазин кæнын бахъуы- 
ди». (Мах дуг», 1975, №12, 81 —82 фæрстæ). 
Ирыстоны Æрнигон кусын райдыдта чи- 
ныгуадзæны — тæлмацгæнæг æмæ литерату- 
рон редакторæй. Уыцы азты ирон æвзагмæ 
раивта Даниель Дефойы. «Робинзон Крузо» 
(Орджоникидзе, 1936), А. П. Чеховы радзырд- 
тæ «Хирурги», «Хъастхæссæн чиныг», «Ставд 
æмæ нарæг», «Чиновничы мæлæт» («Махдуг», 
*е 

7 Æрыдыс-иу мæн 

1935, № 1—2) æмæ æндæр уацмыстæ, стæй 
æхсæнадон-политикон æмæ ахуырадон-попу- 
лярон чингуытæ. 
1936 азы Илас Æрнигон фыдгæнджыты 
дзыхæй æнаххосæй ахст æрцыди. Трагикон 
æгъдауæй амарди 1938 азы 5 январы. 
Поэты уацмыстæ фыццаг хатт джиппы- 
уагъд æрцыдысты 1915 азы журнал «Чыры- 
стон цард»-ы фæндзæм чиныджы (æмдзæв- 
гæтæ «Зарæг» æмæ «Уастырджи»). Сæ бынмæ 
фыст уыди: Илас Мызурон. 20-æм азтæй фæ- 
стæмæ Тогуызы фырты фыстытæ цыдысты, 
Илас Æрнигон, зæгъгæ, ахæм псевдонимимæ. 
Газаччы литературон бынтæ ахуыр кæнгæ- 
йæ адæймагмæ сæвзæры фарст: йе ’мдзæвгæ- 
тæй кæцы ныффыста раздæр кæнæ фæстæ- 
дæр? Мах уый нæ зонæм. Нæ зонæм, датæтæ 
сыл кæй нæй, канд уый тыххæй нæ. Нæ зонæм, 
уымæн æмæ иууылдæр сты хæрзгуыст, бино- 
ныг арæзт, æвæлтæрд, æрхæцгæ хъæлæсы уаг 
дзы нæ ахсæм. 
Сæ тематикæ, эмоцион тых æмæ аивдзина- 
дæй Æрнигоны æмдзæвгæтæ æрвадиуæг кæ- 
нынц Къостайы поэзиимæ. Къостайы ном 
Иласæн тырысайау кæй уыд, уый чиныгкæсæг 
æнцонæй рахатдзæни. «Фæлмæн у дæ лыс- 
тæн», зæгъгæ, уыцы æмдзæвгæйы автор Къо- 
стайы хоны зæд æмæ йæ кæстæрæн фæдзæх- 
сы, цæмæй Ирæн уа аккаг хъæбул, цæмæй 
Къостайы ныхæстæ фæндагсарæн хæсса йæ 
риуы. Æрнигон Къостамæ цы зæрдæ дардта, 
уый бæрæг у йæ уац «Адæмы лæг»-æй дæр 
(1935 аз): «Къостайы зарджытæ сызмæлын 
кодтой адæмы туг, ссыгътой сын сæ зæрдæты 
фыдæхдзинады арт алыхуызон хæддзу æл- 
98 

дæртты ныхмæ. Къостайы зæрдæхалæн хъа- 
рæг «Додой» æртхъирæны . додой сси ирон 
адæмы дзыхы. Къоста йæ зарджытæй феххуыс 
кодта Ирыстоны фæллойгæнæг адæмæн сæ 
цæстытæй сæ ракæсын кæнынæн, сæ кълассон 
иудзииад бамбарыны фæндагыл бафтынæн». 
Æриигоны цикл «Афæдз»-æн йæ формæ 
зæрдыл æрлæууын кæны, Къоста афæдзы 
афонтыл цы æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдон. 
Хъуыдытæи, поэтикон лексикæйæ кæрæдзимæ 
æввахс сты Къостайы «Додой», «Ракæс», 
«Æнæ хай», «А-лол-лай!», «Тæхуды», «Зæрва- 
тыкк» æмæ Æрнигоны «Хæрзбон», «Куы ’рка- 
стæн», «Фыд йæ фыртæн фæдзæхсы», «Уас- 
тырджи», «Арфæ ракæн», «Тæхуды», «Цъиу» 
æмæ æндæртæ. 
Илас Æрнигоны уацмыстæ бæрцæй бирæ 
не сты, фæлæ æххæстæй æвдисынц се сфæлди- 
сæджы цардæгас фæлгомц: удæй — раст æмæ 
иуырдыгон, хивæнд æмæ цæстуарзон, æууæн- 
даг æмæ ныфсхаст, сæрыстыр æмæ хуымæтæг; 
зондæй—уæззау æмæ хиуылхæцгæ, хæдбар 
æмæ къæрцхъус; ныхасæй — æлгъин æмæ са- 
быр, æргом æмæ æнæцудгæ. Уыцы миниуджы- 
тæ раиртасæм и, цы иунæг къам ын баззад, 
ууыл дæр. 
Поэт йæ сомы бæтты Ирыстоны номæй: 
Мæ бæстæн кæронмæ 
Мæ зæрдæ, мæ зонд 
Мæ хъаймæты бонмæ 
Кæнын æз нывонд. 
(«Сомы») 
Ацы рæнхъытæ ист сты, Æрнигонæн фыц- 
цаг хатт мыхуыры цы ’мдзæвгæтæ рацыд, уы- 
100 

донæй иуæй. Поэты фидарæй уырны, æнæ фы- 
дыбæстæ цард æмæ амонд кæй нæй, æрмæст 
фыдæлты зæххы цæрайæ кæй ис цæрæн. 
Адæймаг адæймагмæ туджджыны цæстæй 
кæм кæсы, бонджынтæ æнæбонты хурхмæ кард 
кæм дарынц, хахуыртæ, козбау митæ, дзырд 
хæссын, тыхтона кæнын, сайын æмæ давын* 
фæтк кæм сты, уыцьг æхсæиады рæстдзинад 
ссарæн нæй. Уымæн-иу райхъуыстысты поэ- 
тæй зæрдæрыст æмæ æрхæндæг мотивтæ. Фæ- 
лæ уыцы трагикон мыртæ йæ лæгуарзон зæр- 
дæйы арфæй цыдысты. Дуне мæнг кæй у, зæх- 
хон лæг хъæддаг сырдæй бирæ уæлдæр кæй 
нæма схызт, ууыл тыхсы Æрнигон. Ома, йæ 
трагикон хъæлæсы уагæи йæ ратæдзæн у гу- 
манизм. Йæ царды тæссар æмæ гуыргъахъхъ 
фæндæгтыл поэт цы æвирхъау фыдæвзарæн- 
ты бахауд, уый тыххæй раздæр загътам. Уы- 
дон æнæ фæзынгæ нæ уыдысты йæ лирикæ- 
йыл. 
Адæймагæн æрдз йæ мады æхсырау, йæ 
фыды цæсгомау саккаг кодта æвзаг. Æмæ 
адæймаг уыцы æвзаг кæй уарзта, йæ кæстæр- 
тæн æй кæй уарзын кодта, уый тыххæй йæ 
фæсырдтой йæ ныййарæг бæстæй, байстой 
йын йæ фыдæлты къона, йæ намыс. Ахæм уы- 
ди паддзахы политикон цæсгом. Чысыл адæм- 
ты суырыссаг кæныны охыл бæстæйы талынг 
къуымтæм рухсы цъыртт нæ уагъта, дзыллæ- 
ты-иу æддæг-мидæг ауайын кодта, кæрæдзи- 
уыл сæ ардыдта, ссæста фарн. Хуымæтæджы 
нæ. фыста А. И. Герцен: «Наше правительст- 
во, не любя чистых национальностей, всегда 
старалось мешать и тасовать их сколько воз- 
можно. Разрозненные племена бывают крот- 
че, и, видно, правительственный желудок 
102 

удобнее переварйваёт смёшайную кровь, в ней 
меньше остроты». («Колокол», 1, 1865 г. VII, 
1602 фарс). 
Адæм-иу бынтондæр сфæлмæцыдысты. Цо- 
махъы загъдау, «адæмы ’иамондыл, мæгуыр- 
ты ниуыныл цъититæ ’нусмæ кæуынц». Ирæт- 
тыл хуыздæр бон нæ уыд æмæ залымæн уагъ- 
той сæ бæстæ, ивылдысты дунейы алы кæрæт- 
тæм. Раст зæгъын хъæуы, се ’хсæн ахæмтæ 
дæр уыди, Коцойты Арсены карикатурæйы 
геройы цæрмыстыгъд чи бакодта: «Дæ гуыбын 
хуыздæр кæм дзаг кæнай, уый дын фыдыбæс- 
тæ». Уыцы философи та лæгыл нæ, фæлæ 
мæрдты бирæгътыл, гиенæтыл фидауы. Уы- 
мæн сæ æфхæры Æрнигон дæр: 
Кæд нæ Ирæй, кæд нæ бæстæй 
Искуы лидза дард нæ уд, 
Хæхтæ, тагъд-иу, цæй, нæ фæстæ 
Смах «фыдвæндаг» уæд зæгъут!» 
(«Гъæйтт, цы фестут!») 
Поэт йæхæдæг дæр бавдæлон йæ фыдæлты 
зæххæй, йæ царды æмбис арвыста æца&гæлон 
бæстæйы. Иæ чысыл Ирæн æцæг патриот кæй 
уыд, уый тыххæй. Адæмы уæйгæнджыты, пад- 
дзахы хъузæтты аххосæй. Иæ хъизæмайраг 
уавæр Æрнигон равдыста хъарæджы хуызæн 
зæрдæбын ныхæстæй: 
Мæ Иры сау къæдзæх, дæ риуыл 
Мæнæн, æвæдзы, нæй фæндаг. 
Уæд та фæкæуон, цæй, мæхиуыл 
Фæстаг хатт абон æз мæ фаг. 
(«Хæрзбон») 
Фæлæ йын йæ мидхъуырдухæнтæ бамба- 
103 

рын, йæ масты уидæгтæ фенын йæ рæстæджы 
никæй бон баци. 
Раст нæ уыди Барахъты Гино, 1928 азы 20 
майы «Рæстдзинад»-ы Илас Æрнигоны «Со- 
мы»-йæн дзуаппы хуызы æфхæрæн æмдзæвгæ 
кæй’ рауагъта, уымæй. Поэты аив уацмыстæй 
мах кæй зонæм, уыдои революцийы размæ 
кæнæ та эмиграцийы рæстæг ныффыста. Со- 
ветон Ирыстоны дыууæ азы дæр æххæстæй 
нæ ацарди. Уыцы дыууæ азы та, загътам ма 
йæ, сæйраджыдæр тæлмацы куыст кодта. Ие 
’мдзæвгæ «Сомы» дæр фыст æрцыди револю- 
цийы агъоммæ Ирыстонæй цалдæр мин кило- 
метры æддæдæр. Цæугæ та ракодта «Чырыс- 
тон цард»-ы 1915 азы. Гино уыцы æмдзæвгæ 
ногæй рауагъта, йæхæдæг редактор цы газе- 
тæн уыд, уым æмæ йын аргъ кæны ног исто- 
рион уавæрты æндæр идеологийы барæнтæй. 
Уæвгæ, цавæрфæнды ьаманы цæстæй кæсгæ- 
йæ дæр æмдзæвгæйы фауинагæй ницы ис, 
дзаг у патриотои æнкъарæитæй. «Тохы зама- 
ны кæм дæ?», «Йæхицæй дæ хоны мæгуыр 
лæг?»— ахæм уайдзæфæмхасæн фæрстытæй 
поэтикон уацмысы хъысмæт нæ алыг кæндзы- 
нæ. 
Раст нæ уыди Хъамбердиаты Мысост дæр, 
йе ’мдзæвгæ «Уайдзæф»-ы Æрнигонæн йе 
’нкъард зæрдæйы хатт йæ цæстмæ кæй дары, 
уымæй. «Рацу, махмæ дын цæттæ кусджыты 
æмбалад», «Цом-ма, атæрæм дæ мах, рувгæ- 
йæ, нæ разæй». Мысост эпиграфæн цыппар 
рæнхъы цы ’мдзæвгæйæ райста, поэты кæй 
тыххæй æфхæры, уый хуийны «Иунæджы за- 
рæг». Æрнигон дзы æвдисы уарзондзинады 
сагъæстæ. Джиппы йæ рауагъта «Рæстдзинад» 
1926 азы. Фыст дæр, æвæццæгæн, уæд æрцы- 
104 

ди: уыцы азты поэт Хинганы станцæйы скъо- 
лайы кусгæйæ бауарзта Душина Марияйы. 
Уый уыд æфсæнвæидаг хъахъхъæнæджы чызг 
(кæс Тебиаты Юрийы уац «Мах дуджы» 1978 
азы 10 номыры). Æрнигонæн ма 1926—1927 
азты уарзондзигнады тыххæй «Рæстдзинад»-ы 
цы дыууæ æмдзæвгæйы рацыди («Чызгай» 
æмæ «Рауай-рацу»); уыдон дæр, æвæццæ- 
гæн, уыцы чызджы уарзынæй райгуырдысты. 
Поэт йæ «Иунæджы зарæджы» зæрдæуынгæ- 
гæй мысы йæ уарзоны, дзуры уарзты хъизæ- 
мар æмæ æхцондзииадыл, Мысост та дзы, æм- 
дзæвгæйы темæмæ æппындæр чи нæ хауы, 
ахæм цыдæртæ домы: «Уæ, дæ катай та нын 
циу? Хъусын æм кæй бон у! Цымæ абон та 
кæй риу дзаг улæфт нæ зоны?». 
Гино æмæ Мысосты зондахастыл æнæмæнг 
фæзынди пролеткультонты концепци, ома, 
дам, ииндивидуалон эмоциты бæсты поэт 
хъуамæ «коллективон» сагъæстæ æвдиса æмæ 
аф. д. Ам æрымысын æмбæлы Нафийы раст 
фиппаинаг: «Дзырд дæр ыл нæй, ахæм эстети- 
кон позици.поэзииы арæнтæ къуындæг кæны, 
йæ мидис — иударон, иухуызон, джиппы- 
уагъд». («Фидиуæг», 1969, № 5, 72 фарс). 
Уæлæнгæитты æркæсгæйæ афтæ зыны, цы- 
ма Æрнигоны поэзи цардæй иппæрд у, цыма 
историон цаутæ (фыццаг уырыссаг революци, 
реакцийы дуг, дуиеои хæст, Октябрь, мидхæст, 
ног цардыл тохы азтæ) поэты иувæрсты ацы- 
дысты. Æрмæст иунæг æмдзæвгæйы («1917 
аз») уынæм дуджы нысæнттæ, бæлвырд ми- 
ниуджытæ: 
Нæ фæндон нæхи бар, 
Нæхи бар нæ дзых. 
105 

Сæрибар, сæрибар, 
Сæрибар — нæ тых. 
О, фыццаг æркастæй рæстæджы æууæлтæ, 
рæстæджы гакк нæ фены чиныгкæсæг Æрни- 
гоны æмдзæвгæты. Мидсагъæсты, æмбæхст 
хъуырдухæнты аууон зын рахатæн у дуджы 
фæлгонц. Фæлæ искæцы рæстæг равдисынæн 
геройты, бынæтты нæмттæ, стæй датæтæ æры- 
мысын кæнæ хабæрттæ радзурын цанæбæрæг 
ахъаз сты? Ахсджиагдæр у, цард зæрдæйы цы 
фæд ныууагъта, уый райхалын. 20 æнусы со- 
циалон контрасттæ æмæ змæлдтытæ Æрниго- 
ны поэзийæн туг æмæ стæгау йæ мидбуары 
сты. Поэтмæ цалдæр раны ис уыцы иу симво- 
лон фæлгонцтæ: къохæй иппæрд чи у, ахæм 
сидзæр бæлас æмæ æгъатыр дымгæ. Бæлас 
фидæрттæй нæу, ноджы йыл^ымгæ сагъуыйы 
æмæ йæ зæхмæ тасын кæны. Иуахæмы та: 
Алырдæм хъæдыл 
Дымгæ ныууасыд, 
Бæстæ йæ фæдыл 
Зæхмæ ныттасыд. 
Мигъты Цæгатæй 
Æрдузмæ суры. 
Арв дæр — дæ-да-дæй!— 
Зæххимæ дзуры. 
Сидзæры дымгæ 
Фондзырдæм тасы, 
Къалиутæ ’лвынгæ 
Сидзæрыл уасы. 
• («Бæлас») 
106 

Фæстагмæ бæласы арв æрцавта æмæ ма 
дзы æгасæй михæмбæрц «схъис зыны зæх- 
хæй». Æмдзæвгæ фæци зæрдæриссæн æвир- 
хъау нывæй: 
Уалæ йыл халон 
Иунæгæй бады. 
Мæрайы уаллон 
Ие стонг æфсады. 
Ацы ран пырх бæлас айдагъ пейзаж нæу, 
уый сси иунæгдзинады метафорæ. Дымгæ, 
арвæрттывд æмæ тæрккъæвдайы тыхмиты та 
æнцонæй ацахсæн и дуджы фæлгонц, йæ ме- 
таморфозæтæ, йæ рассæнд-бассæнд (æмдзæв- 
гæ джиппы уагъд æрцыди 1915 азы). Уадæф- 
хæрд бæласæй хуыздæр нæ уыд авторæн йæхи 
хъысмæт дæр. Ацы ^ивадон мадзалыл арæх 
фембæлæн ис Æрнигоны лирикæйы. Къоста- 
йы аргъауы уæйыг æмæ лæскъдзæрæны ’хсæн 
быцæу куыд рауад, афтæ Иласмæ та стыр 
дунейы ныхмæ æрлæууы чысыл исты (удгой- 
маг, зæйæгой кæнæ предмет). Æмæ æнæба- 
фидаугæ тохæй райгуырынц, зæрдæ кæмæй 
баризы, арвæрттывды хуызæн æрдзон æмæ 
цæхæркалгæ чи у, ахæм рæнхъытæ: 
Æмдзæвгæ «Исты зæгъут»-ы æдæппæт æр- 
тæ строфайы ис (рæнхъытæ дæр хæрзцы- 
быр — дыгай-æртыгай дзырдтæй). Фæлæ хæх- 
бæсты уæды кæуинаг уавæр иттæг бæлвырдæй 
æвдисы. Æнамонд Ирыстонæй та чидæр дард- 
мæ «цардагур» фæцыди. Бæлццон истытæ кæй 
схæсдзæни, мады уый мæт нæй. «Æгас уæд 
йæ уд»,— кувæгау хинымæры дзуры уый. 
Æмæ къонайы уæлхъус бонтæ нымайы. Гъе 
фæлæ фыдæнхъæл фæци. Уæд мад «рæхыс 
107 

æрисы, хъарджытæ сисы,— етæнæг йæ уд». 
Ирд психологон сурæтæм ма ноджы тыхджын- 
дæры хос сты, карз уандзæф æмæ фæдисхъæ- 
ры хуызæн чи азæлы, уыцы кæронбæттæн 
дзырдтæ: «Исты зæгъут!». 
Фæлæ стыр дуне у æгуыппæг, фурды тыч- 
чы куы ныппарай, уыйау дзы аныгъуылы по- 
эты хъæр, мады хъарæг... 
Буржуазои цардæвæрды адæймаджы бæл- 
лицтæ мыггагыскъуыд кæнынц. Хъæлдзæгдзи- 
над къулсæрæй уымæн ныууадзы поэты, уы- 
мæн райхъуысы йæ уацмыстæй уынгæг зæр- 
дæйы цъæхахст: «Мæ ныфс мын сау дымгæ 
фæхаста, мæ фæидтæ нал ысхастой рæз» 
(«Куы ’ркастæн»), «Арвмæ мын фескъæфæд 
сау дымгæ м’ ард: бабын уæд, фесæфæд, ба- 
хуыссæд цард» («Зымæг»), «Зæгъ, мæ риуы 
дæуæн, цард, дæ рухсæй^цы ис? Фаг цæвæрд- 
тай мæнæн ды мæ зæрдæйы ииз» («Зарæг»). 
Цард у «фыдбылыз-дзуар», хин æмæ кæлæ- 
нæй йемыдзаг, уый адæймагæн дзаг фынгæй 
æппары æхсыд стджытæ. 
Тыхми æмæ гадзрахат æлдариуæг кæм 
кæнынц, уыцы æхсæнады гармонийæн йæ кой, 
йæ хъæр дæр нæй. Æрнигон йæ иу æмдзæвгæ- 
йы сиыв кодта, хур йæ фæлмæн тынтæй кæй 
рæвдауы, ахæм дидинæг. Дидинæг райгонд у 
йæ цардæй. Хурæй рухс æмæ хъарм кæй исы, 
уый руаджы «бонджын у мыдæй», æмæ йæхæ- 
дæг дæр афтæ парахатæй хынцы мыдыбын- 
дзы. Хур, дидииæг æмæ мыдыбындз. Ногæй 
та символон фæлгонцтæ. Хуры фæрцы диди- 
нæг æмæ мыдыбындз цæрынц кæрæдзи цæра- 
йæ. Ахæм гармони агуырдта поэт æхсæнады 
дæр, уымæ бæллынæй гуыры йæ поэзи. 
Æрнигоиæн йæ царды хабæрттæй куы ницы 
108 

фехъуыстайккам, уæддæр ын йе ’мдзæвгæтæй 
базонæн ис: йæ бæстæй цæмæн фæцух, йæ сæр 
цытæ бавзæрста, йæ адæммæ цы зæрдæ дары. 
Цæвиттон, йæ лирикæ у йæ «уды монографи» 
(номдзыд итайлаг поэт Джакомо Леопар- 
дийы ныхас). 
Дыууæ ныхасы Æрнигоны поэтикæйы тых- 
хæй. 
«Взгляните на горские боевые башни. Сло- 
женные из неотесанных глыб, без цемента, 
они не могут быть названы богатыми в архи- 
тектурном отношении сооружениями, но это 
не лишает их своеобразной прелести и очаро- 
вания. Больше того, именно этой своей про- 
стотой, гармонирующей с ансамблем аулов и 
с суровой окружающей природой, они и про- 
изводят незабываемое впечатление. Таковы 
же осетинские нартовские сказания». (В. И. 
Абаев, Б. А. Калоев. Фæсныхас чиныгмæ: 
«Нарты». Эпос осетинского народа. Издатель- 
ство АН СССР, М., 1957, 390 — 391 фæрстæ). 
Ацы ныхæстæ хауыиц канд нæртон эпосмæ 
нæ, фæлæ иумæйагæй ирон адæмон поэзимæ 
дæр. Фольклоры поэтикæйы хицæн миниу- 
джытæ иуцасдæр зынынц Илас Æрнигоны 
æмдзæвгæтыл дæр. Автор пайда кæны тради- 
цион дзырдбæстытæ æмæ поэтикон формулæ- 
тæй, стæм хатт æм ссардзыстæм эпитет кæнæ 
абарст. Куы йæм разыны, уæддæр — фыдæл- 
тыккон, аргъæутты æмæ зарджыты арæх кæ- 
уыл æмбæлæм, ахæмтæ («сау лæппу», «хорз 
амонд», «сау къæдзæх», «сау низ», «хурау 
æрттивын», «рухс зæрдæ», «ныййарæг мадау», 
«уарзон æнгас», «саулагъз, сауæрфыг», «сау 
дыууæ цæсты», «буц чызг», «лæгау», «сагъдау 
109 

Лæууын» æмæ аф. д.) АдæймаГмæ афтæ кæсы, 
цымæ ацы ахорæнты тых нал и, сæбæркад 
сты. Фæлæ афтæ нæу. Æрнигон сæ сдзыхъ- 
хъынног кодта, уд сæ бауагъта, иударон нал 
сты. Цæй руаджы? Чи зоны, мæ абарст æгæр 
примитивон рауайа, фæлæ мæнæ лакъон дон 
зæххы цалдæр фæлтæры (саумæры, æлыджы, 
змисхæццæ хуыры æмæ æндæрты) ахъарыны 
фæстæ цæстысыгæй ирддæр куыд свæййы, аф- 
тæ у дзырды хъысмæт дæр. Æцæг поэт æй йæ 
мидысконды, йæ дунеуынынады, йе ’нкъарæн- 
ты фæрсудзæнты куы ауадзы, уæд та фæстæ- 
мæ йæ хуыз скалы. 
Илас Æрнигоны ног поэтикон фæрæзтæ, 
æнæнхъæлæджы метафорæтæ, къæлæсытæ, 
эпитсттæ агурыны сæр ницæмæн хъуыди. Бын- 
тон традицион сты йæ рифмæтæ дæр. Вазыг- 
джын формулæтæй, хи æрымысгæ дзырдтæй 
сæрибар уæвгæйæ йæ поэзи дарддæр кæны 
Къостайы традицитæ. 
Æрнигоны поэтикон дæсныйад тæккæ бæл- 
вырддæрæй зыны æмдзæвгæ «Арфæ ракæн»-ы. 
Музыкæйырдыгæй афтæ æнаипп, афтæ хæрз- 
арæзт у, æмæ нæ лирикæйы уый фарсмæ кæй 
æрæвæрæм, ахæм уацмыс зынтæй разындзæ- 
ни. Рæнхъытæ ехсы къæрццау æлвæст æмæ 
цъæхснаг хъуыдытæй, æнкъарæнтæй—хæрзиф- 
тонг. Къ, пъ, тъ, хъ, цъ, чъ æмæ æндæр дæр- 
зæг мыртæ æмдзæвгæйы иунæг дæр нæй. Поэт 
парахатæй пайда кæны мырон анафорæтæй 
(арфæ — арф — арв), мидрифмæтæй (арфæ— 
арв нæ, арв — арф, тав — арв, бæстæм — 
фæзтæм, Иры — бирæ, фос — хос, хæхты — 
рæгъты, хурæй — рухсæй æмæ æнд.). Афтæ 
зыны, цыма æмдзæвгæйы хицæн дзырдтæ 
æмæ дзырдты къордтæ æмзæл музыкалон ак- 
110 

кордтæ сты. Зыланггæнаг мыртæ кæрæдзиуыл 
баст цæуынц арæхстджынæй ар, æр, ра> рæ, 
ИР> УР> РУ> стæй фа, аф, фæ, фо, ба, бæ). Æм- 
дзæвгæ у хуркъæвдайау сыгъдæг, срухс и 
поэты уæздан æнкъарæнтæй, йæ зæрдæйы тав- 
сæй. 
Алы рæстæджыты Æрнигоны лирикæйы 
ардтой «мистикон, цардæй иппæрд хъуыды- 
тæ», уыдтой дзы пессимизмы миниуджытæ, 
зæрдæсасты мотивтæ. Æцæг чиныгкæсæгхъуа- 
мæ ахиза вульгарон социоло’гизмы схемæты 
сæрты æмæ банкъара зæрдæрыст, хъуырдухæн, 
бæллын. Зæрдæрыст — адæм цагъары æфсон- 
дзы бын хъизæмарæй кæй мардысты, ууыл. 
Хъуырдухæн — æфхæрджыты ныхмæ тохы 
поэт адæмæн баххуысхъом кæй нæ уыд, уый 
фыдæй. Бæллын — адæймаг йæхи куы æрæм- 
барид, зæххыл æнусон гармони æлдариуæг 
кæнын куы райдаид, уымæ. 
Ацы стыр нысантæм тырнгæйæ поэт фыц- 
цаджы-фыццаг хъуыста йæхи зæрдæмæ, йæхи 
зондмæ. Уыдон та, йæхæдæг цæйау загъта, 
йæ хъаймæты бонмæ нывонд уыдысты йæ бæ- 
стæн. 
Хъодзаты Æхсар. 
Ш 

ФИППАИНÆГТÆ 
Илас Æрнигонæн бирæ сфæлдыстадон 
бынтæ нæ баззад. 1936 азы иу адæймаджы 
культы аххосæй ахст куы ’рцыд, уæд йæ къух- 
фыстытæ иууылдæр фесæфтысты. Ацы чиныг 
арæзт у, периодикон мыхуыры йын цы уац- 
мыстæ рацыд, уыдонæй. Поэтæн 1960 азы Цæ- 
гат Ирыстоны чиныгуадзæн, «Æрымыс-иу 
мæн», зæгъгæ, цы чиныг рауагъта, уым йæ 
фыстытæ стæмтæй фæстæмæ сты зыгъуыммæ- 
гонд, иуæй-иу æмдзæвгæтæй та ацухчынд 
æнæхъæп строфатæ. Æрнигонæн автографтæ 
кæй нæ баззад, уымæ гæсгæ уацмыстæй чи 
кæд фыст æрцыд, уый сбæрæг кæнæн нал и. 
Цы чиныджы кой кæнæм, уым æмдзæвгæтæй 
бирæты, стæй радзырд «Челе»-йы бын сæ- 
вæрдæуыди датæтæ. Цæй бындурыл? Куыд 
рабæрæг, афтæмæй сæ чиныгаразæг райста 
журнал «Чырыстон цард»-æй. Зæгъæм, æм- 
дзæвгæ «Цъиу» рацыди «Чырыстон цард»-ы 
1915 азы фарæстæм номыры. Чиныгаразæг 
бавдæлд, æмæ æмдзæвгæ журналæй куы мы- 
хуыр кодта, уæд ын йæ быны ныффыста: 
1915 азы сентябрь. Уый та уацмыс ныффыс- 
сыны нæ, фæлæ йæ рауадзыны датæ у. Афтæ- 
мæй чиныгкæсæг зонгæ-зоныны сайды цæуы. 
Æппæт уыцы къахыртимæ, галиутæгонд рæн- 
112 

хъытимæ Æрнигоны уацмыстæ джиппыуагъд 
цыдысты ирон литературæйы хрестоматиты, 
антологиты æмæ æндæр рæтты, литературæ 
иртасджытæ та ахæм текстыты бындурыл 
хатдзæгтæ кодтой. Ацы чиныджы сраст код- 
там æппæт рæдыдтæ дæр: уацмыстæ уадзæм, 
газетты æмæ журналты куыд рацыдысты, аф- 
тæмæй, хæлд бынæттæ та нысангонд сты фип- 
паинæгты. 
Чиныг арæзт у тематикон принципмæ гæс- 
гæ (программон æмдзæвгæ «Сомы»-йæ фæс- 
тæмæ). Уацмыс «Ног чындз» бахастам, «Уæ- 
лæмхасæн», зæгъгæ, уыцы хаймæ — кæронмæ 
фыст нæ фæци, у кадæджы скъуыддзаг. 
«Æрымыс-иу мæн»-ы цы уацмыстæ ис, уыдо- 
нæй уæлдай ацы чиныджы джиппыуагъд цæ- 
уы уац «Адæмы лæг». Ноджы ма иу уац баз- 
зад Æрнигонæн — «Гуырысхойаг зылæнгтæ 
ирон æвзаджы мидæг» («Мах дуг», 1936, 
№ 2), фæлæ, цы хъуыддæгтыл дзуры, уыдон 
абон актуалон нал сты, стæй сын фаг ахуыра- 
дон бындур нæй, уымæ гæсгæ йæ ацы чиныг- 
мæ нæ бахастам. 
Æмдзæвгæтæ 
СОМЫ (5 фарс). Фыццаг хатт æй джип- 
пы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, № 6, 
фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст æр- 
цыд, уый бæрæг нæу. Дыккаг хатт рацыди 
«Рæстдзинад»-ы 1928 азы 20 майы. 
«Сомы» ам уадзæм «Чырыстон цард»-ы 
текстмæ гæсгæ. 
АХУЫСС, ЦÆЙ! (6 фарс). Фыццаг хатт 
æй джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 8. Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст 
8 Æрымыс-иу мæц 
113 

æрцыд, уый бæрæг нæу. Æмдзæвгæйы æртык- 
каг рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Тауы 
’нкъардæй», иуæндæсæм рæнхъ та: «Уалæ 
мæй». Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы 
текстмæ гæсгæ. 
ТУЗАР (7 фарс). Фыццаг хатт æй джиппы 
рауагъта «Чырыстон цард», 1915, № 8. Фæс- 
номыг — Илас Мызурон. Кæд фыст æрцыд, 
уый бæрæг нæу. Æмдзæвгæйы фæндзæм 
рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Царды тынæй 
хъазы». Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы 
текстмæ гæсгæ. 
АРФÆ (8 фарс). Фыццаг хатт æй джип- 
пы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 азы 5 сентя- 
бры. Фæсномыг — Илас Æрнигон. Кæд фыст 
æрцыд, уый* бæрæг нæу. Æмдзæвгæйы фæн- 
дзæм рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Дæ фæ- 
дыл мæ рады». Ам æй уадзæм «Рæстдзинад»-ы 
текстмæ гæслæ. 
ДИДИНÆГ (9 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 7. Фæсномыг — Илас Мызурон. Ис ирон 
литературæйы хрестоматиты дæр. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Ам æй уадзæм «Чы- 
рыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
САБИТÆ (10 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1927 азы 26 
январы. Фæсномыг — Илас Æрнигон. Æм- 
дзæвгæйы бын фыст уыди: Харбин. «Æрымыс- 
иу мæн»-ы йæ сæргонд у: «Сабитæн». Фыц- 
цаг рæнхъ: «Чи скæндзæн искæд бон». Дык- 
каг строфайы æртыккаг рæнхъ: «Хъæлдзæгæй, 
кадджынæй». Æртыккаг строфайы фыццаг 
рæнхъ: «Искуы кæд агъуында». Цыппæрæм 
строфайы фыццаг рæнхъ: «Дзурдзыстæм: 
адæмæн». Ам æй уадзæм «Рæстдзинад»-ы 
114 

Текстмæ гæсгæ. КæД фыст æрцыд, уый бæрæ? 
нæу. 
ФÆЛМÆН У ДÆ ЛЫСТÆН (11 фарс). 
Фыццаг хатт æй джиппы рауагъта «Чырыстон 
цард», 1915, №12. Фæсномыг — Илас Мызу- 
рон. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Æх- 
сæзæм строфайы æртыккаг рæнхъ «Æрымыс- 
иу мæн»-ы у: «Дæ хæхбæсты кадæн», æвдæм 
строфайы фыццаг рæнхъ та: «Нæртоны ны- 
хæстæ». 
«Нæ 3 æ д ы н ы х æ с т æ» — ома, Иры 
сæрхъуызой Къостайы ныхæстæ. 
Æмдзæвгæйы дыкъæдзыгты æвæрд чи у, 
уыцы рæнхъытæ ист сты Къостайы «Катай»-æ, 
æрмæст сæ автор иуцасдæр фендæрхуызон 
кодта. 
«Фæлмæн у дæ лыстæн» ацы чиныджы 
уадзæм «Чырыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
ФЫД ЙÆ ФЫРТÆН ФÆДЗÆХСЫ (13 
Фарс). Фыццаг хатт æй джиппы рауагъта 
«Ирон газет», 1917 азы 23 сентябры. Фæсно- 
мыг — Илас Мызурон. Ис «Ирон поэзийы ан- 
тологи»-йы дæр (Цхинвал, 1969). Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Фыццаг строфа 
«Æрымыс-иу мæн»-ы у: 
Лæджы амонд нырма йæ нывыл нæу, 
Нырма æфхæрд æййафæм цардæй. 
Фæлæ дæ зынты фидар лæуу 
Мæнау æд топп, æд кардæй. 
^ Дыккаг строфайы æртыккаг рæнхъ та уы- 
^ы рауагъды у: «Фæлæ мæ фæстæ хорз аргъ 
жæн». Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы 
^^тмæ гæсгæ. 
^щЩЗÆР (14 фарс). Фыццаг хатт æй 
115 

джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 8. Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Фыццаг строфайы 
дыккаг рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Къæ- 
йыл баззади». Ам æй уадзæм «Чырыстон 
цард»-ы_текстмæ гæсгæ. 
АФÆДЗ (16 фарс). Цикл фыццаг хатт 
джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 азы 2 
июлы. Фæсномыг — Илас Æрнигон. Циклы кæ- 
рон фыст и: Владивосток. «Уалдзæг»-ы æр- 
тыккаг æмæ цыппæрæм рæнхъытæ «Æрымыс- 
иу мæн»-ы сты: 
Дидинæг уалынмæ 
Хуримæ скаст. 
«Уалдзæг»-ы фарæстæм рæнхъ уыцы ра- 
уагъды у: «Амоны «дин». 
«Сæрд»-ы дыккаг рæнхъ: «Ничима снард». 
Æвдæм рæнхъ: «Къахынæй, рувынæй». 
«Зымæг»-ы фæстаг строфа «Æрымыс-иу 
мæн»-ы у: 
Арвмæ мын фескъæфæд 
Дымгæ мæ ард,— 
Макуыдæр фесæфæд, 
Макуыдæр, цард. 
Ноджы æмдзæвгæтæн иумæйаг ном 
«Афæдз» æмæ номыртæ нысангонд нæй. Ам 
сæ уадзæм «Рæстдзинад»-ы текстытæм гæсгæ. 
Кæд фыст æрцыдысты, уый бæрæг нæу. 
ЦЪИУ (18 фарс). Фыццаг хатт æй джип- 
пы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, № Ш 
Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст а» 
цыд, уый бæрæг нæу. Уадзæм æй «Чырыд^ 
цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
116 

ЧЫЗГАЙ (19 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 азы 
5 сентябры. Фæсномыг — Илас Æрнигон. 
Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Цыппæрæм 
строфайы дыккаг рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы 
у: «Нæ кæны ныхас». Уадзæм æй «Рæстдзи- 
над»-ы текстмæ гæсгæ. 
РАУАЙ-РАЦУ (20 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1927 азы 
22 апрелы. Фæсномыг — Илас Æрнигон. Ис 
«Ирон поэзийы антологи»-йы дæр (Цхинвал, 
1969). Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Уадзæм æй «Рæстдзинад»-ы текстмæ гæсгæ. 
ИУНÆДЖЫ ЗАРÆГ (22 фарс).Фыццаг 
хатт æй джиппы рауагъта «Рæстдзинад», 1926 
азы 2 октябры, стæй та альманах «Зиу» (Дык- 
каг чиныг, 1927). Фæсномыг — Илас Æрни- 
гон. Ис «Ирон поэзийы антологи»-йы дæр. 
Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Уадзæм æй 
«Рæстдзинад»-ы текстмæ гæсгæ. 
СТÆЙ КУЫД (24 фарс).Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 6. Фæсномыг — Илас Мызурои. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Уадзæм æй «Чырыс- 
тон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
ЗАРÆГ («Нæ Иры ироиæй...») (26 фарс). 
Фыццаг хатт æй джиппы рауагъта «Чырыстон 
цард», 1915, № 5. Фæсномыг — Илас Мызу- 
рон. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Фыц- 
цаг æмæ фæстаг строфайы фæстаг рæнхъ 
«Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Нæ зæххыл иронæй». 
Æртыккаг строфайы фыццаг рæнхъ: «Иæ 
ныййарæг мадау». Цыппæрæм строфа та дзы 
æппындæр нæй. Афтæмæй бацыд «Ирон поэ- 
зийы антологи»-мæ дæр (Цхинвал, 1969). Уа- 
дзæм æй «Чырыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
117 

ГЪÆЙТТ, ЦЫ ФЁСТУТ! (27 фарс). Фыц- 
цаг хатт æй джиппы рауагъта «Чырыстон 
цард», 1915, № 12. Фæсномыг —Илас Мызу- 
рон. Ис «Ирон поэзийы антологи»-йы (Цхин- 
вал, 1969), ахуыр æй кæнынц скъолаты дæр 
(9-æм кълас).Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг 
нæу. Æмдзæвгæйы фæстаг рæнхъ «Æрымыс-иу 
мæн»-ы у: «Ут фыдвæндаг» уæд зæгъут!». Ам 
æй уадзæм «Чырыстон цард-ы текстмæ гæс- 
гæ. 
НÆ ХОРЗ ЛÆГ (28 фарс). Фыццаг хатт 
æй джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 7. Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Уадзæм æй «Чырыс- 
тон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
ХЪÆЛДЗÆГДЗИНАД (29 фарс). Фыц- 
цаг хатт æй джиппы рауагъта «Чырыстон 
цард», 1915, № 10. Фæсиомыг — Илас Мызу- 
рон. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Æв- 
дæм æмæ æстæм рæнхъытæ «Æрымыс-иу 
мæн»-ы сты: 
Æмæ йæ сымахæй 
Чи федта,— зæгъæд... 
Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы текст- 
мæ гæсгæ. 
ЗАРÆГ («Зæгъ, мæ риуы дæуæн...») (30 
фарс). Фыццаг хатт æй джиппы рауагъта 
«Чырыстон цард», 1915, № 10. Фæсномыг — 
Илас Мызурон. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг 
нæу. «Æрымыс-иу мæн»-ы рацыд, «Зæрдæ- 
низ», зæгъгæ, ахæм номимæ. Уадзæм æй «Чы- 
рыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
ХÆРЗБОН (31 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
118 

№ 8. Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Æмдзæвгæ «Æры- 
мыс-иу мæн»-ы рацыди редакцигондæй. Фыц- 
цаг рæнхъы къæдзыгтæ ивд æрцыдысты хъæ- 
ры нысæнттæй, дыккаг рацарæзтæуыд афтæ: 
«Фæрыст мæ сонт зæрдæ... цæуын...». Æхсæ- 
зæм рæнхъы «æвæдзы»-йы бæсты февзæрди 
«æвæдза». Фарæстæм рæнхъы дæр «цæуын, 
цæуын», зæгъгæ, уыцы дзырдты фæстæ къæ- 
дзыгты бæсты сæвæрдæуыди хъæры нысæнт- 
тæ, ноджы рæнхъытæ: 
Фæстаг хатт абон сæрæгасæй 
Уынут, мæ хæхтæ, мæн сымах 
ивд æрцыдысты афтæ: 
Фæстаг хатт абон мæн æгасæй 
Уынут, мæ хæхтæ, о, сымах. 
Æмдзæвгæйæн йæ иннæ хай дæр фендæр- 
хуызæттæ: 
Цæуын! Цæуын! Фæлæ, дæ-да-дæй, 
Уæ кæмттæй дард цы у мæ цард? 
Тæрсын, миййаг куы уа æгадæй 
Мæнæн фыдраны тагъд мæ мард. 
Кæсын уæм æз фæстæмæ дардæй; 
Сымах дæр мæм кæсут æнцад, 
Хъæбулы фæдыл афтæ ’нкъардæй 
Кæсы æрмæст ныййарæг мад. 
Æллæх, мæ бон, цæрынæй уемæ 
Мæнæн нæ бафсæсти мæ уд! 
Хæссын уæ хуыз мæ риуы мемæ 
Рæсугъдæй æз... Хæрзбон мын ут! 
119 

Æмдзæвгæ афтæ хæлдтытæй джиппыуагъд 
æрцыд «Ирон поэзийы антологи»-йы, стæй 
фарæстæм къласы хрестоматийы. Ам æй уа- 
дзæм «Чырыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
САГЪÆС (32 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 9. Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Фыццаг æмæ фæстаг 
строфайы дыккаг æмæ æртыккаг рæнхъытæ 
«Æрымыс-иу мæн»-ы сты: 
Дардмæ, дард бæстæм, 
Ныр цы рацыдтæн. 
Æртыккаг строфайы дыккаг æмæ æртык- 
каг рæнхъытæ уыцы рауагъды сты: 
Гом, æгæсæгæй 
Ныр мæ сыхæгтæм. 
Цыппæрæм строфа æппæрст æрцыд æнæ- 
хъæиæй, фæндзæм строфайы фыццаг рæнхъ 
та у: «Кæд нæ къæсæрæй». Фæндзæм сцюфа- 
йы æртыккаг рæнхъ: «Куыдз, нæ дынджыр 
куыдз». Æмдзæвгæ афтæмæй ахуыр кæнынц 
фарæстæм къласы. Ам æй уадзæм «Чырыстон 
цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
ÆНАМОНД ИРЫСТОН (33 фарс). Фыц- 
цаг хатт æй джиппы рауагъта «Чырыстон 
цард», 1915, № 11. Фæсномыг — Илас Мызу- 
рон. Ис «Ирон поэзийы антологи»-йы дæр. 
Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Уадзæм æй 
«Чырыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
МЫСТ (34 фарс). Фыццаг хатт æй джип- 
пы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, № 10. 
Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст æр- 
120 

цыд, уый бæрæг нæу. Уадзæм æй «Чырыстон 
цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
БÆЛАС (35 фарс). Фыццаг хатт æй джип- 
пы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, № 12. 
Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст æр- 
цыд, уый бæрæг нæу. Дыккаг строфайы цып- 
пæрæм рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Уадæй 
æфхæрды». Æртыккаг строфайы æртыккаг 
рæнхъ: «Сидзæрæн сонтæй». Æвдæм строфа- 
йы фыццат æртæ рæнхъы: 
Бæласæн дымгæ 
Ие тæрттыл хъазы 
Къалиуты ’лвынгæ. 
Æстæм строфайы цыппæрæм рæнхъ: «Ие- 
мæ æрдавта». 
Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы текст- 
мæ гæсгæ. 
ТÆХУДЫ (37 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъдæуыди «Чырыстон цард»-ы, 
1915, № 6. Фæсномыг — Илас Æриигон. Кæд 
фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Ам æй уадзæм 
«Чырыстон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
КУЫ ’РКАСТÆН (38 фаре). Фыццаг хатт 
æй джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 7. Фæсномыг — Илас Мызурон. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. Фыццаг рæнхъ «Æры- 
мыс-иу мæн»-ы у: «Куы ’ркастæн, уарзон Ир, 
дæ хатмæ». Дыккаг стг^файы фыццаг рæнхъ: 
«Мæ Ирмæ ’хсарджынæй, тыхджынæй». Цып- 
пæрæм строфайы (æртыккаг рæнхъ: «Æнæхъæн 
сау изæр Цæгаты». Æмдзæвгæ афтæмæй ис 
ф,арæстæм къласы хрестоматийы, стæй «Ирон 
поэзийы антологи»-йы. Ам æй уадзæм «Чырыс- 
тон цард»-ы текстмæ гæсгæ. 
121 

ИСТЫ ЗÆГЪУТ (39 фарс). Фыццаг хатт 
æй джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 9. Фæсномыг — Илас Мызурон. Фыццаг 
рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Иу нæ ис бал- 
цы». Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы текст- 
мæ гæсгæ. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
1917 аз (40 фарс). Фыццаг хаттæйджип- 
пы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 азы 5 сен- 
тябры. Фæсномыг — Илас Æрнигон. Уадзæм 
æй «Рæстдзинад»-ы текстмæ гæсгæ. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
САУ МИГЪ (41 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 азы 2 
октябры, стæй та Хуссар Иры газет «Хурзæ- 
рин» 1926 азы 12 октябры. Уыди альманах 
«Зиу»-ы дыккаг чиныджы дæр (1927). Фæс- 
номыг — Илас Æрнигон. Æстæм рæнхъ 
«Æрымыс-иу мæн»-ы у: «Дарддæр нал арын 
фæндаг», фæстаг дыууæ рæнхъы та: 
Махæн уæд зымæг нæ фос 
Мерс кæндзæн дæ фæрцы хос. 
Ис цыппæрæм къласы ирон литературæйы 
чиныджы дæр. 
Ам æй уадзæм «Рæстдзинад»-ы текстмæ 
гæсгæ. Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
«ЦÆИ, МÆ БÆХЫЛ...» (42 фарс).Фыц- 
цаг хатт æй джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 
1927 азы 22 апрелы, стæй та альманах «Зиу» 
(дыккаг чиныг, 1927). Фæсномыг— Илас 
Æрнигон. «Рæстдзинад»-ы мыхуыр у æнæ 
сæргондæй, стæй строфатыл дих нæу. Ис æв- 
дæм къласы хрестоматийы, стæй «Ирон поэ- 
зийы антологи»-йы дæр. Ам æй уадзæм «Рæст- 
122 

дзинад»-ы текстмæ гæсгæ. Кæд фыст æрцыд, 
уый бæрæг нæу. 
ÆРЫМЫС-ИУ МÆН (43 фарс). Фыццаг 
хатт æй джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 
азы 2 октябры, стæй та газет «Хурзæрин» 
уыцы аз 12 октябры. Уыди альманах «Зиу»-ы 
дыккаг чиныджы дæр (1927). Фæсномыг — 
Илас Æрнигон. Фарæстæм рæнхъ 1960 азы 
уагъд чиныджы у: «Куы дæм кæса дардæй». 
Афтæмæй бацыд фарæстæм къласы хрестома- 
тимæ, стæй «Ирон поэзийы антологи»-мæ. 
Кæд фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. Æмдзæвгæ 
арæзт у номдзыд уырыссаг поэт М. Ю. Лер- 
монтовы романсы («Ты идешь на полс 
битвы») мотивыл. 
УАСТЫРДЖИ (45 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, 
№ 5. Фæсномыг — Илас Мызурон. Уадзæм æй 
уыцы текстмæ гæсгæ.Кæд фыст æрцыд, уый 
бæрæг нæу. 
АРФÆ РАКÆН (46 фарс). Фыццаг хатт 
æй джиппы рауагъта «Ирон газет» 1917 азы 
9 сентябры. Фæсномыг — Илас Мызурон. Ис 
фæндзæм къласы ирон литературæйы чины- 
джы, стæй «Ирон поэзийы антологи»-йы. Уа- 
дзæм æй «Ирон газет»-ы текстмæ гæсгæ. Каед 
фыст æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Прозæ, драмон миниатюрæтæ 
ЧЕЛЕ (49 фарс). Фыццаг хатт æй джип- 
пы рауагъта «Чырыстон цард», 1915, №№ 6, 7. 
Фæсномыг— Илас Мызурон. «Æрымыс-иу 
мæн»-ы уагъд æрцыд ранæй-рæтты редакци- 
гондæй. Хицæн чиныгæй рацыд Орджоники- 
дзейы 1963 азы. Ис æвдæм къласы ирон ли- 
123 

тературæйы хрестоматийы, стæй «Ирон про- 
зæйы антологи»-йы (Цхинвал, 1969) æмæ æн- 
дæр рæтты. Ам æй уадзæм «Чырыстон цард»-ы 
текстмæ гæсгæ. Кæд фыст æрцыд, уый бæ- 
рæг нæу. 
ФÆЗМЫН ХОРЗ НÆУ (58 фарс). Фыц- 
цаг хатт æй джиппы рауагъта журнал «Мах 
дуг», 1936, № 2. Фæсномыг — Илас Æрнигон. 
Уыдис «Æрымыс-иу мæн»-ы дæр. Хицæн чи- 
ныгæй рацыди 1964 азы Орджоникидзейы. 
Ахуыр æй кæнынц скъолаты (уæлæмхасæн 
æрмæджы хуызы). Ам æй уадз^æм «Мах 
дуг»-ы текстмæ гæсгæ. Каед фыст æрцыд, уый 
бæрæг нæу. 
УАЙСАДÆГ ЧЫНДЗ (62 фарс). Фыццаг 
хатт æй джиппы рауагъта «Рæстдзинад» 1926 
азы 5 сентябры. Фæсномыг — Илас Æрнигон. 
Ис «Æрымыс-иу мæн»-ы дæр. Ам æй уадзæм 
«Рæстдзииад»-ы текстмæ гæсгæ. Кæд фыст 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
АДÆМЫ ЛÆГ (67 фарс). Фыццаг хатт 
æй джиппы рауагъта «Мах дуг», 1935, №№ 3— 
4. Ацы чиныджы йæ уадзæм уымæ гæсгæ. 
«Æрымыс-иу мæн»-ы нæй. Æвæццæгæн, у 
1934— 1935 азты фыст. 
Уæлæмхасæн 
НОГ ЧЫНДЗ (79 фарс). Фыццаг хатт æй 
джиппы рауагъта «Мах дуг», 1935, №№3—4. 
Фæсиомыг — Илас Æрнигон. Скъуыддзаджы 
кæрон фыст уыди: «Ларса æмæ Хухайы кадæ- 
джы æрмæг автор æрæмбырд кодта Куыртта- 
ты комы 1910 азы. Кадæджы скъуыддзаг 
фыст æрцыди Манчжуры 1912—1914 азты». 
Кадæджы æртыккаг строфайы æртыккаг 
124 

рæнхъ «Æрымыс-иу мæн»-ы у «Кадджынæй 
алкæд Цæлыччы зыдтой». Фæндзæм строфайы 
фыццаг дыууæ рæнхъы: 
Иу дæр йæ фæдыл Куырттатæм нæ уæндыд 
Бацæуын фосагур — знагæй кæй фæндыд. 
Фæндзæм строфайы фæндзæм æмæ æхсæ- 
зæм рæнхъытæ 
Цырд уыд йæ нæмыг, мæлæтдзаг — йæ цæф. 
Бафтыд-иу уазæг Куырттатæм æргомæй. 
Æртындæсæм строфайы фæндзæм рæнхъ: 
«Бадгæ сæ уадзы йæ фæстæ изæр». Дыууын 
дыккæгæм строфайы цыппæрæм рæнхъ: «Ба- 
дæд æм къулсæрæй ног чындз йæ уаты». Уа- 
дзæм æй «Мах дуджы» текстмæ гæсгæ. 

Ч И Н Ы Д Ж Ы И С: 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Сомы 5 
Ахуысс, цæй! 6 
Тузар 7 
Арфæ 8 
Дидинæг 9 
Сабитæ 10 
Фæлмæн у дæ лыстæн 11 
Фыд йæ фыртæн фæдзæхсы 13 
Сидзæр 14 
Афæдз 16 
Цъиу 18 
Чызгай 19 
Рауай-рацу 20 
Иунæджы зарæг 22 
Стæй^куыд! 21 
Зарæг («Нæ Иры иронæй...») 26 
Гъæйтт, цы фестут! 27 
Нæ хорз лæг 28 
Хъæлдзæгдзииад 29 
Зарæг («Зæгъ, мæ риуы дæуæн...») ... 30 
Хæрзбои 31 
Сагъæс 32 
Æнамонд Ирыстон 33 
Мыст ’ т ... 34 
Бæлас 35 
Тæхуды 37 
126 

Куы ’ркастæн 38 
Исты зæгъут 39 
1917 аз 40 
Сау мигъ 41 
«Цæй, мæ бæхыл...» . 42 
Æрымыс-иу мæн 43 
Уастырджи 45 
Арфæ ракæн 46 
ПРОЗÆ, ДРАМОН МИНИАТЮРÆТÆ 
Челе | 49 
Фæзмын хорз нæу . . . " . . . 58 
Уайсадæг чындз . . . 62 
Адæмы лæг 67 
УÆЛÆМХАСÆН 
Ног чындз 79 
Æрнигон æмæ йæ лирикæ. Хъодзаты Æ. . . 88 
Фиппаинæгтæ 112 

Составитель Ахсар Магометович Кодзати 
ИЛАС АРНИГОН 
Вспомни обо мне 
Сочинения на осетинском языке 
Редактор 
В. Г. М а л и е в 
Художник 
М. Ф. Джикаев 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технический редактор 
А. В. Я д ы к и н а 
Корректор 
А. Г. Царакова 
ИБ № 474 
Сдано в набор 28.09.78. Подписано к печати 22.01.79. ЕИ 00325. 
Формат бумаги 70x90*/,„. Бум. тип. № 3. Гарн. шрифта лите- 
ратурная. Высокая печать. Усл.-п. л. 4,684-0,03 вкл. Учетно-изд. 
листов’ 4,124-0,03 вкл. Тираж 2000 экз. Заказ № 13184.. Цена 
65 коп. 
Издательство «Ир» Управления по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография 
Управления по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмаяа, 16. 

