ЛРДАСЕНТЫ ХЛДЗЫБАТЫР 
РАВЗÆРСТ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ АССР-ы ПАДДЗАХАДОН 
РАУАГЪДАД 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ * 1947 

X.ЛРДЛСЕНОВ 
.ИЗБРАННЫЕ 
СТИХОТВОРЕНИЯ 
На осетинском языке 
Государственное Издательство СО АССР 
Дзауджикау * 1947 

АМОНД 
Ныллæггомау бæзæрхыг лæг,— 
Сæр урс-урсид зындис, 
Гуыбыр-гуыбыр, æд къæдз лæдзæг, 
Сындæг фæцæйцыдис. 
Ныссабыр æмбырд—1^ины цад, 
Раст зæрдæты цæф хъуыст. 
Зæронд лæг дæр æнцад-æнцад 
Трибунмæ æсхызт. 
Схуыфыдис, сцæйдзырдта,— 
Æмдзæгъды бын фæци. 
Фыр цинæй йæгуыр нал зыдта, 
Цы фæкæна йæхи. 
Æмбырды мидæг дзурынмæ 
Фыццаг хатт рацыд уæд. 
—Сабыр, мæ хуртæ, курыи уæ, 
Æз дæр зæг;ьон мæ фæнд. 

Нæ фæдæн æз æвзагджын лæг 
Æмæ цы кæнон цæй. 
Фæлæ цы федтон раджы.дæр,— 
Нæ рох кæны мæнæй.,. 
Уый раджы уыд. Сывæллонæй. 
Сыхаг зæронд лæгæн 
Йæ цуматæм æвæлмонæй 
Æз алкæддæр цыдтæн. 
Æмæ мæ зæронд бауарзта, 
Уыд мын фыды хуызæн,— 
Йæ дæрзæг къух-иу ахаста 
Мæ цæсгомыл фæлмæн. 
Мæ риуы скодта арф бынат,— 
Æз дзы куы фехъуыстон, 
Уæд уый дзыхæй фыццаг дæр хатт 
ВУ амондджын, мæ бон!" 
Цы хуыдта амрид, чи 'мбæрста? 
Куы йæ фæрсай мийаг, 
Дзырдта-иу мын: „Ис иу бæстæ, 
Кæм ис æппæт дæр фаг. 
Фæдзурынц, уым, дам, амондæй 
У алчи дæр æфсæст. ч 
Æрмæст, дам, дард у, абои æй ^ 
Нæма æрцахсдзæн цæста. 

„Кæм уа, уæдæ?а—æз агуырдтон/ 
Нæ мын æй загъта иу. 
Мæ зæрдæйы йæ бавæрдтон, 
Фæлæ нæ зыдтон —циу, 
Уæдæй нырмæ æдзухæй дæр 
Мæ зæрдæйы уыдис. 
Уæлдайдæр-иу фыд тухæнты 
Æз афарстон: кæм ис? 
Фæлæ нæ зынд мæ фыны дæр 
Мæ бæллиццаг бæстæ. 
Æмбæхстой-иу мæ хъуыдытæ 
Мæ фыдбоны æзтæ... 
Æрмæст дæр иыр, хæрз зæрондæй, 
Æз федтон—амонд циу, 
Ныр сулæфыд йæ фыдбонтæй 
Йæхи фæндиаг мæ риу. 
Æмæ куыфæрсат зæронды,— 
Кæ^ыл дæтдзæн хъæлæс— 
Зæгъдзынæц уын,—-мæ амонды 
Кæй фæрцы ссардтон æз. 
Кæй хур тавы нæ сау зæххы, 
Кæмæй уынæм рæвдыд,- 
Æппæт дзыллæ кæмæй зæгъы: 
„Нæ буц фæтæг, нæ фыд", 

Кæй рухс хъуыды нын амоны 
Хуыздæр царды фæрæз. 
Сталины'л—мæ амондыл 
Дæттын мæ хъæлæс æз! 
0 

МАД 
1. 
Зæрдæ цъиуау хъазы риуы, 
Стæй куыннæ, дæ сæрмæ скæс! — 
Арвы_цъæх фæтæн хæцъилыл 
Хъазы бæрзæндты цæргæс... 
Кæс, æрбазилы, фæтæхы, 
Хи æруадзы 'васт бынмæ. 
Кæрдæг базмæлы, фæлдæхы— 
Скъæры Галæгрн дымгæ. 
Стахт та рæвдз, цæст ма пæ ахсы, 
Хур æм раппæрста йæ тын,— 
Цæстытыл, æвзистау хъазы 
Арвæй цæргæсы лæппын... 
Арвы с'тъалытау æдзынæг 
Зæххæй цæстытæ кæсынц... 
Сабыр, æсс... Йæ хъæр .фæмынæг— 
Зæххы 'рдæм фæцис йæ фындз,— 

Уæлæ 'рхауы, хъентæ-ментæ, 
Базыр, кæс, бынмæ фæкъул... 
Стæй та ног æсхъазыд ленкæй, 
Дымгæ 'рбаскъæфта: „æу-~уу!" 
Зæххыл апырх ис йæ тыртыр, 
Хъусты анæрыд. Фæци... 
Ныр уым чи уыны йæ фырты, 
Уымæн цас уыдзæн йæ цин?! 
Дзыллæ сулæфыд æнцонæй. 
Денджызау нызмæлыд фæз. 
Чидæр æмбырды кæронæй 
Дзуры мадмæ: „Скæс-ма, скæс!"' 
Фæлæ мад фæтигъ—нæ кæсы, 
Не 'ууæнды, мийаг, фын у? 
Зæрдæ цинæй дæр фæтæрсы, 
Зæрдæ.,. зæрдæ дæр фыд у... 
„Уый та куыд, мæ фырт куыд тæхдзæп 
Арвыцъиу, цæргæёау, ныр?" — 
Ма^ йæ хъуыдыты фæхæццæ, 
Цинæй байдыдта зырзыр. 
Зонр мад, чысылгай мысы, 
Аргъæутты куыд тахти лæг,— 
юФæлæ, диссаг, ныр куыд сысты 
Аргъæуттæ æцæг?1а 
8 

Æмæ охъуыдыйы ньшныгъуылд 
Мад. Йæ фырт тæхæд! 
Цин, тæссæй фæзынд йæ ныхыл 
Хиды 'ртахы фæд... 
Дзыллæ каст хæдтæхæг-цъиумæ, 
Цинæй йæ хыгъта, 
Мад та цины хъуыдытимæ 
Ивгъуыд цард уыдта. 
2. 
...Боитæ уыдысты æмхуызон æнкъард, 
Рæстæг сындæггай цыди. 
Хур-иу куы ракаст мæрддзæстæй фæсуард,— 
Къæдзæх'æй дуртæ тылди... 
Дымгæ-иу кодта æдзухæй æхсидт, 
Дымгæйæ зæрдæ ныссау. 
Тохы æхсармæ-иу фæсивæд сидт, 
Зарæг нæрыди уæззау... 
Зæрæдтæ ныхасы сабыр, æнцад 
Амадтой' кæрдтæй сæ тыхст. 
Рæстæг дæр семæ уым дзуццæджы бадт, 
Комæй æттæмæ нæ хызт... 
Лæгтæ æвзæрстой фыдбонтæ, зындон— 
Фыд-куыстæй сыстн сæ туг... 

Устытæн æргъæмттæй нал уыд сæ бои,— 
Хастой-иу къуылдымæй суг. . 
Хоры кæрдзын сын æрдхæрæн уыди, 
Мигъы ныгъуылди сæ цард. 
Рæстæг сындæггай, уæззауæй цыди, 
Бонтæ уыдысты æнкъард... 
3. 
Ахæм фыд царды æрбахъуызыд мæлæт, 
Раст цыма гæды мыст ахсынмæ 'рбадт. 
Уæлмæрдтæм арвыста сабыр йæ тæлæт. 
Баззад цыппаримæ сидзæргæс мад... 
Уайынц йæ цæстытыл уыцы фыд бонтæ. 
Сидзæргæс усмæ фæрæзæн цы уыд? — 
Баззади афтидæй къуымы сæ хордон, 
Саби йæ уæлхъус стонгæй лæууыд... 
Мадæн.йæ зæрдыл нæ лæууыиц йæ фынтæ, 
Зоны, цæй бæрц уыд йæ сидзæртыл мæт... 
Радзур ма, радзур, æргомæй дæ зынтæ— 
Цал хатты домдтай ды цардæй мæлæт?! 
1 ' 4. 
Сабиты фæрстæ—- 
Бæгънæг æмæ гом, 
10 

Уазал сæ 'лвæста—• 
Нæ йьш уыд цæсгом... 
Дымгæ йæ митæн 
Нæ зыдта æгъдау,— 
Рудзынгæй ниудта, 
Æххормаг куыдзау... 
Лон-иу ныхсысти 
Зымæгон фыдбон,— 
Мадæн пæ сысти 
Йæ цæстыты дон... 
Бон-иу æрхуыдта 
Йæ фæстæ изæр,— 
Мадæн нæ зыдта 
Æнцойбон йæ сæр. 
Рæстæгæй домд уыд, 
Йæ куыстæй фæллад— 
Хаста фыдбонты 
Йæ сабиты мад... 
5, 
Цард, нæ зыдтай ды цин! 
Цард, уыдтæ ды уæззау,— 
Мады зæрдæйы скъахтай ды хуым. 

Уый дæ ряссæй рысти, 
Уый дæ риссæй ныссау 
Æмæ, гаккау, цæрдзынæ ды уым. 
Ды йæ зæрдыл лæууыс 
Абон, цины бон ныр— 
Куыд фыдох, куыд æлгъыстаг, куыд мает. 
Цард æсивта йæ хуыз. 
Кæс, колхозон быдыр 
Мадмæ 'ппары йæ цинæйдзаг каст. 
Акæс-ма, мæнæ, колхозон фæзы— 
Дзыллæ æдзынæг уæлæмæ кæсы, 
Уæлдæфы хъазы уым диссаджы цъиу. 
Мадæн, дам, бады йæ фырттæй уым иу. 
Мад сыл куыд æууæнда уыдоныл ныр?— 
Риуы фыр дисæй йæ зæрдæ ныммыр... 
„Уый та куыд уыдзæни, цавæр у, ау?— 
Стонг æмæ гомæй куы хатти фийау?" 
7. 
Зæрдæ цъиуау хъазы риуы, 
Стæй куыннæ, дæ сæрмæ'скæс?— 
Арвы цъæх фæтæн хæцъилыл 
Хъазы бæрзæндты цæргæс... 
12 

Уæлæ ныр,йæхи æруадзы, 
Кæс, æрхæццæ ис бынтон, 
Æмæ адæмæн сæ размæ 
Тбатылд диссаджы уæрдон. 
Дзыллæ денджызау нызмæлыд, 
Цин, хъæртæ—„ура! ура!" 
Мадæн ратоны йæ зæрдæ, 
Фаелæ не'ууæнды нырма. 
Сйбыргай йæхи фæласы, 
Калынц цæстытæ цæхæр. 
Уый бæрц хъæр æмæ ныхасы 
Хъустæ нал ахсыпц уыиæр... 
Чидæр дардæй мадмæ;дзуры,— 
(Ццн дæр нал зоны æгъдау!) 
Æмæ сахъ тæхæджы цурмæ 
Дзыллæ' ивылы зæйау. 
Мад цæуы, лæгæрды размæ... 
Зæрдæ байдыдта æнуд... 
Дардæй* ауыдта йæ размæ 
Сатæг-сау сæракын худ. 
Буарыл рог цыдæр æрбатылд— 
Уæртæ 'рбацæуы йæ фырт... 
Цин, цæссыг, хъæбыстæ, батæ— 
Хур ма мады раз цы увд?! 

МАЙЫ ПАРАДЫ 
Хæрзбон, нæ зымæг чи мысы, 
Нæ дæн сымахæй æз. 
Нæ ивгъуыд царды чиныджы 
Æз не'ссардтон фæрæз. 
Мæ сæр фæрыст йæ сау фынтæй, 
Æгъгъæд у ныр, æгъгъæд. 
Гъей, хуры цæст, дæ даргъ тынтæй 
Нæ зæххыл кæн æмдзæгъд! 
Мах расимæм, мах равдисæм 
Нæ хъару 'мæ нæ цин. 
Зæгъ, дунетыл нæ Цæдисæй 
Хуыздæр уалдзæг кæм и? 
Æндон фæ^таер, æндон æфсад— 
У арвы дзаг нæ хъæр. 
,Нæ сæрмæ та сырх, тырыса 
Куыд калы уæд цæхæр) 

К)ыл хъазы хур йæ хъарм тынтæй, 
КуыЬ ризы цинæй зæхх... 
Куыд райхъал æрдз йæ тарф фынæй, 
Куы^ райдыдта уый цъæх. 
Кæс, хуры тын' куыд нывæнды, 
Кæс, хуры цæст—зæрин... 
/Æз уалдзыгон фыды бæсты 
/Сæдæ æзты цæрнн!.. 
15 

ХОСГÆРСТ 
Райы мæ куыстмæ мæ зæрдæ, 
Зад хуымау кæрдæг узы. 
Калы мæ цæвæг цæхæртæ, 
Даргъ уистæй кæрдæг хуыссы. 
Хур мæм цæхæрæй ныккасти, 
Хæдон мæ синтыл хæцы. 
Цыргъ цæвæг кæрдæг æрдасы— 
Хурмæ æвæндон фыцы. 
Дымгæ дæр бати л ы сыфты; 
—Гъа, уæдæ, цæнгтæ, цырддæр! 
Нал зоны зæрдæ йæ рысты, 
Ардæм-ма, рацу, ды дæр! 
16 

ÆГЪГЪÆД У ДЗÆГЪÆЛДЗУ 
I. 
Æрра у Æрыдон, 
Æрра у! 
Иæ комВ1 фынк калгæ 
Нæры мæ уырауы... 
Уырауы, 
Дзыназы,— 
Йæ нарæг цæуæнты 
Æхсæрдзæнтæй хъазы. 
Лæбуры йæ фæрстæм, 
Æвдæрзы йæ къултæ; 
Дзæнхъайы-гæбæзтæй 
Уый саразы хъултæ. 
Хъæргæнгæ сæ уилы— 
Æу-уи-лы!.. 
Æууилы, 
Æвдæрзы 
Йæхицæн фæндаг— 
фæндоиæн амæлттæ 

Кæм вæййы йæ фаг?— 
Нынниуы, 
Ныннæты, 
Æвдисы йæ мает, 
Йæ фидар улæнтæ 
Æрц'ыдысты бает... 
II. 
Æгъгъæд у дзæгъæлдзу, 
Æг^ыстæй, æпайда. 
, Зæгъæм дын: 
— Цæй райдай! 
Цæй райдай ды кусын! 
Уыныс æй, дæ сæрмæ 
Уад телты куыд узы, 
Куыд цæуынц фæйнæрдæм 
Хæххон хъæутæм рæгътыл. 
Цæй, ма уал кус уæгъды! 
Дæ фыдуаг æртæхтæ— 
цырæгътæ, 
Дæ æрра улæнтæ— 
хъару сты, 
Хъæуынц нæ нæ куысты. 
Тыхæй дын сæ исæм: 
Æри сæ! 
Дæу домæм, 
Куыд нæ фæнды афтæ,— 
Ныххиз-ма, цæй, шахтмæ 
18 

Вуроны 
Йе Садопы арфдæр,— 
Ныххиз-ма, нычхиз, 
Куыстыл дæ æфтауы 
Социализм. 
19 

СУДЗГÆ МАСТ 
(Сергей Мироны фырт Кировы мардыл^ 
.... Зымæгон ирдгæ 'хсæв 
Йæ уазалæй нæ пиры, 
Йе—риуы тар æхсæв 
Нæ ныссагъта йæ фындз: 
... Мæлæт... Æмбалы ном 
Дæтты Мæскуы эфирæй,— 
Дзырдтæ уæззау дуртау 
Лæджы зæрдæ цæвынц. 
Кæй бон у байхъусын 
Æнæ ризгæ, 
Æнцойæ? 
Кæй бон у ахæм мает , 
Йæ хъарм риуы хæссын? 
Кæсут, нæ зæронд мад 
Æскатай ис йæ коймæ, 
Хæстæг æрбацыди: 
—Уый чи уыдис—фæрсы. 
—Хъæбул нæ партийæн, 
20 

Зынаргъ .хъа-бул! 
Хъаруджын! 
Дæс æмæ ссаедз азы 
Хи чи скодта нывонд, 
Цæмæй фæллойгæнæг 
II æ тыхстаид йæ туджы,— 
Цæмæй нæ тырыса 
Æрттывтаид бæрзонд,..— 
Æвæры дзырдтæ мад 
Йæ зæрдæйы æнæвгъау. 
Æгъгъæд у~ 
Бамбæрста,, 
Æвдисæн у йæ хъыг: 
Кæсын æм,— 
Уалдзыгон æртæхау, 
Йæ рустыл ферттывта 
Цæссыг. 
Æнкъардæй, чи зоны, 
Уый каст æнцад йæ бонтæм, 
Хыгъдта— куыд у йæ цард, 
Æстæй фыццаг куыд уыд. 
„Йæ мыккаг сыскъуыйæд 
Фыд æзнагæн бынтондæр, 
К'æд уый'бæрц уарзон фырт 
Йæ сау къухæй фæхъуыд!".. 
Йæ мает, йæ зæрды низ 
.Фæтадздзæн ахсæв базыл, 

Цæссыгæй сæфдзæни 
Йæ маст~-æмæ йæ низ. 
Æз дæр Цæдисы къам 
Æрæвæрдтон мæ разы, 
Хынцын: 
Цæй бæрц уыдзæи 
Мæ дзыллæйæн йæ рисе... 
Знаг та цин кæндзæн 
Йæхн нымæр нæ рыстыл, 
(Нæ рисе ын—цины хос, 
Нæ дин та йын—рæхуыст,) 
Нæ, зоны уый-- 
Йæ маргæй дзаг 
Цъæх зды, 
Æмбалау н'амардзæн 
Нæ куыст! 
Нæ зоны уый, 
Зынтæн фæразæм бирæ, 
Нæ зоны уый 
Зынтæй нын нæй мæцæн! 
Дæ ном нæ зæрдæты 
Уыдзæн, нæ зынаргъ Киров, 
Æмæ нæ еахъдæрæй 
Уæлахизтæм кæндзæн! 
б/ХН-34 аз. 

ДЕНДЖЫЗЫ МАСТ 
Фашистои пйраттæ кæй фæдæлдон; 
кодтой, уыцы теплоход  
„Тимирязевы" æмæ параход „Влагоевы" коман- 
дæты ном ары и ацы фыстæй. 
гЕз хъуыстон рагæйдæр дæуæн', ден- ' 
х ;' ' джыз, дæ -кой, 
гЕз кастæн чингуытæ дæ митæ'мæдæцардыл, 
Кæнæн-иу дамгъæтæ æмхъæлæсæй дзырдтой: 
рæтæн цъæх доны фæз йæхи фæхаста 
I ; о дардыл. 
^ынын дæ ныр. Æцæг дæ ды фæтæн, "' 
Кæсын— * 
Æрвон .цъæхау дæ кæрон цæст нæ ахсы; 
^аеддæр мын чингуытæ нæ радзырдтой 
мæнæн 
Цы уынын' ам, мæхи цæстæй дæ разк. 
Æз базыДтон—æгасау дзурыс ды, ; 
Æвзаг дын ис, сыр-сыргæнгæйæ зарыс, 
Ды зоныс цин, ды равæййыс мæсты 
Æмæ дæ комы фыщ 
23 

Дæ фæтæн былтæм калыс... 
Уырнæд дæ, бауарзтон, 
•Фæтæн риу денджыз, дæу,— 
Мæхи дæ улæнты æз хъæлдзæгæй иыппа- 
рын, 
Мæнæн дæ цйн, дæ мает 
Куыд фæнды зæгъгæ нæу,— 
Æз дын дæ цæсты 'нгас дæ сулæфтæй æм- 
барын: 
Æзнон-æнцад уыдтæ,— дæ разы бадтæн 
ам,— , 
Сыгъдæг дæсты сыгау, дæ зæрды рухс 
^æвдыстай. 
Æз дæм æрвыстон уæд нæхирдыгон салам, 
Ды та—дæхи 'рдыгон, дæ гæзæмæ æнкъуыс- 
тæй... 
Кæинод изæр,—-дæуыл куы хъазыд мæй; 
Æвзист цæппузыртау,дæ кæсæны тæмæнтæ, 
Æрмæст уæд федтон æз æстъалытæ бынæй, 
ÆнДæргау сæвдыстай мæ рухс цæсгом  
мæнæн дæр, 
Ныр та? 
Мæсты дæ ды,—æвдисæн у дæхуыз— 
Æнхъæвзынц д'арф риуæй дæ мæстæйдзаг 
тыфылтæ, 
Фæ'йнæрдæм абухгæ дæ улæнтæ хæссыс, 
Тызмæгæй ахст сырдау, фæлæбурыс дæ 
былтæм... • 
24 

/Ембарын æз. 
Мæсты куыннæ уай ды?— 
Фæйлау, 
Фæйлау, денджыз, дæ маеты тых уæрæх- 
•?эер, 
Цæмæй æмбæхсгæйæ дæ цъæх дæтты 
бынты. 
Нæ цæуой адæмхор, фыдызнæгты бæлæгъ- 
тæ! 
Зæгъысмын ды: „Ыæ федтон ныронг æз 
Мæ бирæ даргъ царды æдзæсгомдæр фыд- 
раконд"... 
Дæ маст-иу фидæнмæ дæ зæрдæйы фæхæсс, 
Фæдзур-иу диссæгтау, цытæ уыныс ныр 
абон. 
Цæудзысты 'рмæст дæумæ сырх наутæ уæд, 
'Мæ зонын, дзурдзыпæ ды цингæнгæ: 
„Еблуагъæ!" 
Фысым куыд фæхынцы йæ уазæджы—æп- 
пæт 
Дæ хъæбыс раттдзыиæ парахатæй ды ма- 
хæн. - 
Дæ зæрдæ срухс уыдзæн, нæ уындзынæ 
фыдтæ, 
Æхсад æрдæудзæнис , уæд дунейæн йæ 
чъизи, 
Сæ кой дæр нал уыдзæн фыд æлгъыстаг 
дзырдтæн: 
25 

Пират... фашисте.,. Гитлер... Муссолини... 
Æхсиддзæн, зонын æй, нæ зæрдæтау дæ 
цин; 
Фыдмитæм нал цæудзæн „æбæрæг нау" лщ 
донмæ. 
Æз дæр дæттын æппæтæй дæр мæхи, 
Цæмæй цæуæм хъæбатырæй кæронмæ!.. 
Мыр та сæ фыдмитæй дæ риуы судзы маст,; 
Лæбурыс абухгæ æхсарджынæй дæ фæрс- 
тæм, 
Æз дæр хæссын мæ Цæдисмæ мæ хъаст, 
Куыд хæссы 'мхъæлæсæй 
Йæ хмæсты хъаст мæ бæстæ. 
'Мæ зояын æз—нæ дзыллæйы фæндон— 
Нæй, ахæм бафхæрдæп ныууадаæн! 
Фæтæн—мæ райгуырæн, 
Йæ хъару та—æндон 
Æмæ æууæнд, денджыз, 
Уый аккаг дзуапп кæй раттдзæн! 
7/1Х-1937 аз. 
гор. Сочи. 
26 

СЫРХÆФСÆДДОНТÆ 
I. 
Циу уый, цы хабар у?— 
Иутæ фæрсынц. 
Чысыл сывæллæттæ 
Каутæй кæсыиц. 
Хора хабар тагъд хъуысы, 
Дзыллæтыл уад: 
„Уæртæ Мулдартæн 
Æрцыди Болат!.." 
Иунæг хæдзары дæр 
Нал аззад лæг, 
Алчи дæр уади 
Болатмæ уынæг. 
Чысыл сабитæ дæр 
Згъорынц, тæхынц: 
Чи дзы уисын бæхыл, 
Чн та æд куыдз. 

Сеппæты сæры дæр 
Иу хъуыды бадт: 
„Цавæр уыдзæни 
Хъæбатыр Болат?!! 
Алчи дæр хинымæр 
Хаста, йæ фæнд. 
Адæмæй байдзаг 
Мулдартæн сæ кæрт. 
Цины хъæр азæлыд— 
Худын, ныхас... 
Уæртæ Болат дæр уым 
Хисдæрты раз,— 
Арвæй бæрæгдæр 
Сырхæфсæддон худ,— 
Адæмы цииæй 
Йæ мидбылты худт. 
Чи йын хъæбыс кодта, 
Чи та йын—ба. 
Адæмы уарзтæй 
Хуыздæр ма цы уа! 
Уæртæ йæ фыд дæр— 
Бæзæрхыг Мулдар, 
Раст цыма уый уыд 
Иæ лæппуйы 'хсар,— 

Зæрдæ ныррухс и 
Йæ æмгæртты раз, 
Сопыл цæуæгау 
Йæ дзыхы ныхас. 
Уæртæ йæ мад дæр,— 
Хыссæкъух æфсин,— 
Хурау схъазыд 
Йæ цæсгомыл цин,— 
,Цзыллæты 'хсæнты 
Йæ фыртмæ фæкаст. 
Чи сбардзæн мадæн 
Йæ зæрдæйы уарзт?! 
П. 
Хисдæртæй алчи 
Æнæсдзургæ бадт. < - 
Тохы хабæрттæ' сын 
Кодта Болат. 
Дард хурыскæсæн, 
Хасан цады цур 
Зиаг—самурайтыл 
Куыд баталынг хур; 
Мах арæнгæстæн 
Куы пæ скодтой аргъ, 

Н'арæнтыл иу цъус 
Куыд 'рбайстой сæ къах. 
Гъе—уæд бамбæрстой 
Цæй бæрц у нæ тых, 
Н'арæнтыл хизæг 
Куыд сæтты йæ пых. 
Адæмы фæндиаг сыл 
Сырх æфсад уæд, 
Уæлдæфæй, зæххæй 
Куыд калдта мæлæт. 
Иу хæдтæхæгæй 
Йæхæдæг Болат 
Знæгты фидæрттыл 
Куыд бандзæрста арт. 
Уæлдæфы мидæг 
Йæ алы фæрсты 
Знæгты тæхджытæ 
Куыд сæмбырд сты, 
Цъиутау йæ фæйнæфарс, 
Уый та—-цæргæс. 
Уæлдæфы карз тохы 
Ардта фæрæз — 
Се'ртæ хæдтæхæджы 
Суагътой цъæх арт,— 

Се 'ннæ хæдтæхæг 
„Æпæбары" 'рбадт... 
Загъта фæстагмæ уый: 
— Кусут фæрнæй, 
ЬГарæнтыл махæн 
Æрбахизæн нæй! 
III. 
Хисдæрты фале 
Сывæллæттæ 'нцад 
Хъуыстой —цы дзырдта 
Хъæбатыр Болат. 
— Уæртæ ма бакæсут, 
Уый та йын циу?— 
Афарста йе 'мбæлтты 
Лæппутæй иу. 
— Уæртæ ма 'цæгдæр... 
Куыд æрттивы риу!.. 
—Орден у,—загътой йыи. 
-г- Орден та циу? 
—Сабырдæр,—загътой та, — 
Кад æмæ цыт!.. 
Афтæмæй ацайдагъ 
Лæппутæн дзырд. 
31 

—Дарут уæ зæрдыл— 
Уыдзыиæн тæхæг!— 
Загъта сæ иу лæппу, 
— Нæу уый бæрæг,— 
■Загъта йынинпæ'мбал,— 
Æз æви ды! 
Афтæ сæ алчи 
Йæ фæндон дæдты. 
Чи сæ — сырхæфсæддон, 
Чи та — тæхæг, 
Чи та сæ денджызты 
'Фсæддон хæцæг! 
Бацыд хæстæгдæр 
Болаты хо дæр: 
— „Стырæй æфсæддон 
Уыдзынæн æз дæр!" — 
Загъта хъæбæрæй, 
Фæлæ йыл æваст 
Лæппутæ схудтысты 
Иууылдæр раст. 
Уый бæсты, дам, зæгъынц, 
Истытæ кус, 
Сырх æфсады, дам, 
Кæд федтай ды ус... 

—Иæ, æз уыдзынæн 
Цы фæнды дæр уæд!— 
Ноджы тыхджындæрæй 
Загъта Дзæнæт!.. 
33 

ТÆХÆДЖЫ ЗАРÆГ 
Иæ хизын арвмæ асинтыл, 
Мæ зæрдæ нæу тæссонд. 
Хæссы мæ мæн мæ машинæ 
Хъæбатырæй бæрзонд. 
Уæрæх сты мæ фæидæгтæ, 
Мæ хæдтэехæг—хæссаг, 
Уадз, дауæд мигъ йæ дæндæгтæ,—- 
Йæ цæссыг нæу тæссаг; 
Æстæхдзынæн æз йе 'хсæнты, 
Цы ма суыдзæн йæ бон?— 
Йæ былтæ дон уæд фессæнды, 
Куы нæ сыл уа бетон... 
Куы ниуа уад хъæддаг сырдау, 
Куы нæра арв уæддæр, 
Нæ сæтдзысты мæ базыртæ, 
Хæсдзысты мæ уæлдæр. 
34 

Æгæрон арв — цъæх дарийыл,— 
Кæм никуыма уыд лæг, 
Æрзилдзьшæн уым уарийау 
Мæ хæдтæхæг цæрдæг, 
Уæд хъусдзыстут, мæ цæфты бын 
Куыд нынниудзæнис у ад. 
Мæ бæсты ныфс æнæсæтгæ,— 
Мæ зæрдæйæн æфсад, 
Нæ дардзысты мæн азымы 
Нæ дзыллæйы æхсæн, 
Куы бахъæуа — мæ хъазынмæ 
Æгас дуне кæсдзæн. 
Нæ ,хизын арвмæ асиитыл, 
Мæ зæрдæ нæу тæссонд. 
Хæссы мæ мæн мæ'машинаг 
Хъæбатырæй бæрзонд. 
Сентябрь, 1935 аз. 
35 

НАНА 
Йæ фырттæ сты Нанайæн хæсты, 
Æмæ сæрыстыр у Нана. 
Фæзæгъы: „Кусдзынæн сæ бæсты— 
Хъару мæм разындзæн нырма*. 
Æмæ кæд русты арф æнцъылдты 
Æвдисы азты фæд йæхи, 
Кæд ауызта йæ фыртты-фыртты, 
Кæд хал ас адардта йæ хил, 
УæддæрТУырма зæронд нæ хоны 
Нана йæхи,— æмæ куыннæ!— 
Йæхи 'тте ма æндæрты хоны 
Йæ фæдыл колхозы куыстмæ. 
Фæзæгъы: „'фтауæм тых нæ тыхмæ, 
Мæ куыстмæ февналæм цæрдæг, 
Хæцгæ кæнæм Германы ныхмæ, 
Æмæ нæй бадынæн рæстæг". 
Æмæ йæ сæрбæттæн хæрзаив 
Куда 'рбæтты дзыккутыл Наяа, 
Тындзгæ цыдæй куы фæдæй уайы, 
Зæгъдзынæ уæд, —чызг у ныр ма! 

Нанаимæ ма не æндæртæ, 
Фæлæ уый се /хсæн у цæргæс, •— 
Куысты кæсдæрæн бар нæ дæдты, 
Хæссы уæлдайджынтæй йæ хæс, 
Йæ хæдзары дæр сисы зилдух,— 
,Кæм сывæллон, кæм карк, кæм хъуг,— 
Цæмæ нæ бакæна йæхиу къух, 
Гъе уый зæрдæ 'хсаиваг у. 
Бæстон йæ куыст, бæлвырд йæ бавнæлд, 
Фæллад дьш не 'схондзæн йæхи. 
Йæ зæгъдзæии: нæма мæ равдæлд 
Æмæ нæма фæдæн мæ ми... 
Æз зонын, федтон æз. Напайы,— 
Мæ сæрæй нал хизы йæ хуыз,— ^^ 
Дзырдта мын уый: „Мæ куысты хайæ 
Кæнын æз не 'фсадæн æххуыс, 
Цæмæй .фыдызнаджы фæсонтыл 
Зыной мæ цæфтæ дæр бæрæг!.." , 
Фæлæ дæ кæд фæнды бæстондæр 
Нанайы базонын^æцæг, 
Уæд æй йæ фыртты тыххæй бафæрс,— 
Цытæ фыесынц, куыд æсты, 'ндæр, 
Æрмæст æм уæд дзæбæхдæр бакæс,— 
Фæзындзæн цæстыты цæхæр, 
Ныуулæфдзæни арф йæ^рйуæй 
Æмæ зæгъдзæн: ,Дæ фæнднаг уæнт, 
Хæцынц нырма, фæлæ сæ иуæй 
Æрæджы. нал райстон гæххæтт.,. 
37 

Зæгъии—-цыдæр хъуыддаг мæ 'мбæх'йь^ 
Æмæ æргомдзырд уыд мæ фырт,—< 
Кæнæ сæ постхæссæг нæ бæззы, 
Кæнæ йыл исты фыдæрцыд... 
Фæлæ мæ кæсдæр ф'йрт дзæбæх у, 
Дзæбæх куы баззаид, бæргæ. 
Германмæ бахæццæ йæ бæхыл, 
Знаджы фидæрттæ, сæтгæ. 
Æрæджы мын фыста мæхимæ 
(Нанамæ царды хурæркаст!) 
„Фæцæуæм, зæгъы, мах Берлинмæ, 
Рæхджы æрцæудзæн не 'знаг саст!.." 
Нана йæ хъæбулыл æууæнды, 
Уырны мæ — 'рцæудзæн ист Берлин! 
Гъе уымæ кувы ацы бонты, 
Гъе ууыл у йæ куыст, йæ цин... 
Æрхондзæн сыхбæстæ йæхимæ, — 
Уыдзæн уый стыр цин^1 æмбырд— 
Æмæ сын радзурдзæн: „Мæ фырт 
Джызæлы цурæй раст Берлинмæ 
Хæстон æхсаримæ фæцыд!.." 
1945 аз./ 

ЦИНЫ УАЦ 
Згъоры дины уац нæ< бæстыл, 
Згъоры, ,'дуне дзы куы райы,' 
Згъоры хæхтыл æмæ' фæ^тыл, 
Згъоры кæмтты, дæтты уайы, 
Згъоры уый, хъæуи-хъæу абон,, 
Згъоры /мæ куы хæссы амонд, 
Амонд, цнны уац нæ бæстæм, 
Арфæйаг фæрнджын ныхæстæ... 
Уый хæдзар-хæдзар куы уайы, 
Уый куы нæ зоны фæллайын,— 
Уæд æнафон, уæд фынафон, 
Ницы йæ у ромы абон,— 
Рудзынг бахойы уæндонæй, 
Рудзынг бахойы 'мае дзуры: 
„Абон не'гасы фæндоиæй 
Æз, нæ цины уац, уæ цуры! 
АбЬн сæххæст и нæ фæндон,— . 
Тцыд уæлахизы бæрæгбон, 
Фесты ныр нæ хæсты бонтæ, 
Саст æрцыд Герман бынтондæр!" 

Афтæ дзуры'мæ куы тæхы 
Дарддæр цины уац нæ зæххыл... 
Цины, арфæйы. ныхæстæм 
Иуыл базмæлыд нæ бæстæ... 
Дардыл цины зард куы хъуысы, 
Хæх,тæ, къæдзæхтæ куы хæссы: 
„Хур нæм рухс тынтæ ньшæнды,— 
Саст æрцыд Герман æлгъыстаг. 
Адæмы фыдæх йæ фæдыл 
Бафтыдис æмæ йæ 'рбырста. 
Гитлер мах цæгъдынмæ хъавыд, 
Гитлер мах* цагъайраг кодта, 
Фæлæ ныр йæ бындур базылд, 
Фехæлди фашизмы къона", 
... Хæхтыл цъититæ куы тайынц, 
Уый сæ хуры цæст куы домы, 
Адæм рухс уынгтæм куы уайынц,— 
Уый сæ цины хъæр куы хоиы. 
Хæст фæци, зæгъгæ, куы зæгъынц 
Ныр иæ хæдзæрттæ, нæ уынгтæ. 
Хæст фæци, зæгъгæ, куы зарынц 
Нё'фсинтæ бæркады фыигтæ. 
Хæст фæци, зæгъгæ, куы кæныиц 
Адæм батæ'мæ хъæбыстæ. 
О, нæ хорз фæтæг, куы зæгъынн, 
Ды.на^ тых æмæ нæ ныфс дæ! 
Уый ды куы кодтай дæ фæдыл 
Мах уæлахизы фæндагыл, 

Уый ды куы кодтай, нæ фæтæг, 
Махæн рухс царды тæрхæттæ. 
О, цæрай, цæрай нын, Сталин, 
Арфæ дын куы кæнæм абон. 
Царды хур та нæм куы'ркасти, 
Ног та нын куы радтай амонд! 

СÆРГÆНДТÆ 
Амонд 3 
Мад , . 7 
Майы парады 14 
Хосгæрст .......... 16 
Æгъгъæд у дзæгъæлдзу ...... 17 
Судзгæ мает . 20 
Денджызы мает 23 
Сырхæфсæддонтæ • ••'.••., 27 
Тæхæджы зарæг • . . . • . . 34 
Нана . . . 36 
Цины уац « 39 

Редактор Дарчаты Д. 
Техникой редактор Дзгойты А. 
Корректор Цогойты Н. 
Мыхуырмæ лæвæрд æрцыд 20-Х— 
1047 азы. Мыхуырон сыфтæ 1,375. 
Рауагъдады № 308. Заказ № 3388. 
Тираж 3100. ЕИ04448. 
Цæгат Ирыстоны АССР-ы Полигра- 
фийы Управленийы типографи. 
Дзæуджыхъæу, Дзанайты Иваны 
номы л уыиг, 20. 

