Отсканировано 
в июле 2013 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2013 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Илас 
Арнигон 
Произведения 
Владикавказ 
2008 

Илас Æрнигон 
Уацмыстæ 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ 
2008 

84 BРос=Осет) 
Æ-54 
Составитель и автор предисловия 
АХСАР КОДЗАТИ 
Æрнигон И. 
Æ—54 Уацмыстæ. — Дзæуджыхъæу: Ир, 2008 — 
160 ф. 
Арнигон И. 
Произведения 
КВЫ 5-7534-1159-2(978-5-7534-1159-4) 
В обществе, где сильные обращают в рабство  
слабых, тщетно искать правду — эта мысль проходит через 
все творчество И. Арнигона. Стихи его проникнуты 
горячей любовью к родной Осетии. 
^4702470000-43,- ^ ^ ~ т 
Æ М131@3)-08 ’^08 М °сет 
© ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир*, 2008 
© Кодзати А.М., составление, 2008 
© Григорян В.С, оформление, 2008 
13ВЫ 5-7534-1159-2(978-5-7534-1159-4) 

Æрнигон семæ йæ лириксе 
1910 азы Куырттаты комы Лæцы райдиан 
скъолайы æрцыд ахæм хабар. Ахуыргæнæг скъо- 
ладзатпсен амыдта уырыссаг æвзаг. Тетрæдты 
сын фыссын кодта уырыссаг дзырдтсе, сæ раком- 
коммæ та — иронау цы амонынц, уый. Уыцы са- 
хат къласмæ æрбахызт Æрыдоны семинары 
ахуыргæнæг, сауджын. Скъолатæ йæ бсерны 
уыдысты, сæ куыстмæ сын йæ цæст дардта. Скьо- 
ладзауты тетрæдтæм куы уркаст æмæ дзы ирон 
дзырдтæ куы ауыдта, уæд ын хуымæтæджы хъыг 
уыди: сабиты цур уыциу хьæр фæласта: 
— Адон та цы сты? 
Ахуыргæнæг ын сабырæй бамбарын кодта: 
уырыссаг дзырдты ракомкоммæ ирон дзырдтсе 
фыст кæй цсеуынц, уый ахъаз у дыууæрдыгæй — 
сабитæ уырыссагау дæр хуызсæр базондзысты, 
стæй ссехи ’взаг дæр. 
— Æмæ дын чи радта бар ирон æвзаг ахуыр 
кæнынæн? — ног та фæхъæр ласта сауджын æмæ 
ахуыргæнæгыл йæ къæхтæ сцагъта. Ахуытæнæг 
уыцы æнæджелбетт митæм йæхи нал оаурæд- 
та, сауджыны æфцæгготыл фæхæцыд æмæ йæ 
феддæдуар кодта. Уыцы хъуыддаг йæ фæдыл ра- 
сайдта загъд-замана. Ахуыргæнæгæн хъæубæс- 
ты кусæн нæ, фæлæ фæлæууæн дæр нал уыд — 
æнæмæнг еей серцахстаиккой. 
Æмсе фæхауæггаг йæ фыдæлты зæххæй... 
Ахуыргæнседжы ном уыди Газакк, йæ мыггаг 
та Тогуызтæй. Ныртæккее йæ Ирыстоны зо- 
нынц, Илас Æрнигон, зæгъгæ, ахæм фæсномыгæй, 

6 
Илас Æрнигон 
Хабар та Дзесты Куыдзæгæн ракодта Газакк 
йæхæдæг («Мах дуг», 1975, № 12, 81—82 
фæрстæ). 
Тогуызты Газакк (йог аргьуыды ном —  
Басили) райгуырди 1888 азы 10 декабры Æрыдоны. 
Йсе фыд Илас уыди рæстæмбисцæрæг зæхкусæг. 
Амарди, Газаккыл фондз азы дæр нæма сæххæст, 
афтæ: лæппуйы схаста йæ мао Джыккиан. 
Газаккæн, æвæццæгæн, йæ фыды сурæт цæ- 
рæнбонтæм йæ зæрдæйы баззади, бирсе йсе уарз- 
та æмæ, фæстæдæр йæ уацмыстæ джиппы уа- 
дзын куы райдыдта, уæд йæхицæн псевдонимæн 
равзæрста уый ном. 
Фидæны поэт фыццаг ахуыр кодта сæ хъæуы 
райдиан скьолайы, стæй та дины семинары. 
Семинары ахуыргæнджыты сæйраг хæс уыд ирон 
дзыллсейы ’хсæн дин парахат кæнын. Семинари- 
сттæй искæмæ дины хьуыдытсей иуварс ацæуы- 
ны зонд куы ’рцыдаид, уæд ын скьолайы йæ къах 
æрæвæрыны оар нал уыди. «Вообще, мне  
кажется, что трудно представить себе обстановку  
жизни, где бы личность человека подвергалась  
такому поруганию и уничтожению, как в условиях  
жизни Ароонской семинарии. Национальные чувства 
осетин здесь постоянно оскорблялись; занятие 
родной литературой преследовалось, учеников  
заставляли испытывать всякие нравственные  
унижения с целью подавления в них национальной 
«осетинской гордости», — фыста зынгæ критик 
æмæ журналист Дзасохты Гиго 1905 азы 28 июлы 
газет «Казбек»-ы. 
Кæд сæ уды бартæ цыфсенды ссæст цыдыс- 
ты, уæддæр семинаристтæ прогрессивондæр 

Уацмыстæ 
7 
ахуыргæнджыты æххуысæй адæмы зæрдæтæм 
хастой севрибары хъуыдытæ. Арæх аревзтой 
хъазтизæртæ, драмон къорд хъæуы цæрожытæн 
æвдыста спектаклътæ. Ам Æрнигонимæ иу ревс- 
тевг ахуыр кодтой Малигпы Геуеврги, Барахъты 
Гино æмев Гулуты Æндыри. Семинары раздæры 
ахуыргæнинаг Зевнджиаты Хаджумар куыд фыс- 
сы, афтæмæй райдайгæ литератортев кастыс- 
ты Уæрæсейы æмæ дунейы стыроевр фысджы- 
ты чингуытæ, ахуыр кодтой уырыссаг æмæ фæ- 
сарæйнаг æвзæгтæ (X. М. Зангиев. Ардонская 
семинария. Орджоникидзе, 1965, 77 фарс). 
Семинаристтæ хъæуы цеврджытимев æнгом 
цардысты, зæгъы Дзасохты Гиго, æмæ сын уый 
стыр ахъаз уыд: фыдæлты хорз æгъдæуттæ ссв 
иудын нее уагътой, ирон сефсарм æмсе фарнæй 
оастой сæ алы кьахдзæф оæр (Гиго Дзасохов. 
Статьи и очерки. Орджоникидзе, 1970, 156 фарс). 
Æрнигон семинар каст фсеци 1909 азы æмæ 
уырыссаг севзаджы ахуыргæнæгæй куыста Куырт- 
таты комы Лæцы скьолайы A909—1910 ахуыры 
аз). Нее ныхас цы хабаревй райдыдтам, уый девр 
ыл ам еерцыди. 
1911 азы январы дыууæ æмее ссеедзаздзыд поэт 
афтыди дард манчжурмее. Цы уыд йев нысан? 
Ацы фарстеен раст дзшпп деетты юридикон на- 
укееты кандидат Тебиаты Юри йев уац «Ног 
евпмеег Илас Æрншоны тыххæй»-ы («Мах дуг», 
1978, № 10):« цевмевй йев ахуыр дарддевр ахееццее 
кодтаид, уый тыххеей йев хъуыд евхца бакусын. 
Феендыд евй йев Ирыстоневн исты хеврзты ба- 
цееуын. Талынг, евнахуыргонд адевймагевн та йев 
бон ницы уыйбеврц у». Ацы ныхевстев гуырысхо- 

8 
Илас Æрнигон 
йаг кæй не с?пы, уый бæрæг у поэтæн йæхи 
æмдзæвгæйы рæнхьытæй дæр: «Цæгатмæ зон- 
дагур цыдтæн», «сонтæй рагуалдзæг Цæгатмæ 
фæраст дæн гарзагур æз дард» æмæ аф. д. 
Къорд мсейы дæргъы Харбины горæты æгуыс- 
тæй фæрахау-бахау кодта, стæй йсе райстой 
Хандаохедзцзыйы станцæйы къантормæ. Фæс- 
тæдæр раивта Хинганы станцæйы скьоламæ. 
Куыста дзы ахуыргæнæгæй. 1913 азы ацыди Вла- 
дивостокмæ: бæллыди Хурыскæсæйнаг инсти- 
тутмæ бахауынмæ. Уыцы аз ын нее бантыст 
æмæ та ахуыргæнæджы куыстыл ныххæцыд, ацы 
хатт Приморскы облæсты Бринероекæйы хъæуы. 
Афæдзы фæстæ ногæй афæлвæрдта Хурыскæ- 
сæйнаг институтмæ бацæуыныл. Раздæр уал ын 
лекиитæм хъусыны бар радтой, стæй 1915 азы 
уалозæджы фæлварæнты йæхи сæрæнæй равды- 
ста, æмæ йсе дыккаг курсмæ баивтой. Кодта 
ахуыр дæр æмæ кусгæ дæр (Бархи флоты управ- 
ленииы къанторы). Институт каст фсеци 1918 
азы сæрды. Йæ аттестаты йын кæсæм: «...при 
отличном поведении в течение пребывания  
своего в Восточном институте на переводных и  
окончательных испытаниях оказал следующие  
успехи: по богословию, китайскому языку,  
политической организации Китая, английскому языку, 
маньчжурскому языку, политической  
организации Маньчжурии, географии и этнографии  
Китая, Японии и Кореи, новейшей истории Китая, 
Японии и Кореи, коммерческой географии  
Восточной Азии и истории торговли Дальнего Востока, 
политической экономии, международному праву, 
государственному праву, гражданскому и торго- 

Уацмыстæ 
9 
вому праву и французскому языку — весьма  
удовлетворительные». Æмæ дарддæр: «Василий То- 
гузов, определением Совета Восточного  
института от 10 июля B7 июня) 1918 года, удостоен 
аттестата об окончании с отличным успехом 
курса Восточного института...». 
Институт каст куы фæци, уæд ма Æрнигон 
иуцасдæр акуыста Бархи флоты управленийы 
кьанторы. 1919 азы йæм фæсидтысты Колчакы 
æфсадмæ. Йсе цæст сахъат кæй у æмæ йсе æфса- 
дæй цсерæнбонтсем кæй суæгъд кодтой, уый тых- 
хæй йæм æвдисæндар дæр уыд (радтой йын æй 
1910 азы Дзæуджыхъæуы), фæлæ йын æй мурмæ 
дæр не ’рдардтой. Поэт зæрдæйæ болгиевикты 
фарс уыои, куыд хъуамæ ацыдаид урс æфсадмæ? 
Æмæ алыгъди фæстæмæ Харбинмсе, уырдыгæй 
та 1920 азы афтыди Цицикары горæтмæ. Ам 
æрхæджы æндыснæгæй афæдзы бсерц фсесади, 
кусыны бон сей нал уыди. Куы сдзæоæх, уæд та 
Харбинмæ ’рбаздæхти. Цæмæй цардаид, уый нæ 
уыо æмæ сертæ туманы мыздыл дыууæ китайа- 
гæн уырыссаг æвзаг амонын байдыота. Стæй 
Цаганы станцæмæ ацыд æмæ дзы афседзы бæрц 
ахуыргæнæгæй бакуста: Китайы Хурыскæсæй- 
наг æфсæнвæндаджы скъолатæн ссе иу хай сæх- 
гæдтойу уыдонимæ — Æрнигон цы скъолайы куы- 
ста, уый дæр. Поэт та фæхаусеггаг, къæбæры 
фаг æхца дæр æм нæ уыд. Афæдз æмæ æрдæджы 
бсерц фæцард æфстæуттæй. 
Китайаг Хурыскæсæйнаг æфсæнвæндаджы 
сæргъы советон администраци куы урлæууыд,уæд 
уый уынаффæмæ гæсгæ Илас Æрнигон Хароины 
байгом кодта скъола Мæскуыиаг къазарматы 

10 
И лас Æрнигон 
кусджыты цотсен. Уыцы хабар китайаг хицауа- 
ды зæрдæмæ нæ фсецыд семæ Æрнигоны хьыгда- 
рын байдыдтойу цалдæр хатты йсем фæсидтыс- 
ты пъæлицæ, дзырдтой йын, цæмæй йсе куыст 
ныууадза. Фæстагмæ пъæлицæйæн бантысти 
скъола сæхгæнын. 1925—1928 азты поэт куыста 
Хинганы скъолайы сæргълсеуусегсей, стсей йæ рар- 
выстой Бухедуйы станцæйы скъоламæ. 
Китайаг милитаристты аххоссей сефссенвсен- 
дагыл конфликт куы рауади A929 азы), уæд Га- 
закк ногсей ацыди Харбинмсе. Цыппар азы фсекуыс- 
та Хандаохедзцзьшы станцæйы скъолайы. Цы 
уавсерты куыста, уый тыххсей бселвырдсей дзу- 
ры Тебиаты Юри (йсе уагш кой на раздæр код- 
тан). Китайаг æвзæргæнджыты балтæ — хун- 
хузтсе — адсены стыгътой, семæ-иу уацайрæгтæ 
акодтой, стæй сæ-иу æнæ ухца бафидгæ сæхимæ 
нал уагътой. Пъæлицæ дæр раздæрау йæ кæнон 
кодта, скъолаты спектакльтæ ’вдисын, фæллад- 
уадзæн изæртæ аразын нее уагъта. «1932 азы 
декабры хунхузтæ æрбабырстой Хандаохедз- 
цзыцы станцæмæ, — фыссы гебийы-фырт. — Ссе 
сæргъы уыди китайаг абырсег У-шен. Уацары 
акодтой 100 адæймаджы, уыдонимæ — Илас 
Æрнигон дсер. Вагсеттæм сæ батардтой æмæ 
ссе станцæйсе иу æстдæс километры æддæдæр 
хæхты аппæрстой. Уым сæ цалдæр къордыл адих 
кодтой æмсе сæ зæхкусджыты оæстыхæйтты 
сертсе боны фæдардтой. Чи кæм кусы, мызд цас 
исы, уыдæттæй сæ фæфарстой, стæй аргъыл 
дзурын райдыдтой. Бирсе ’хца бафидыныл чи нее 
разы кодта, уыдоны-иу саунад фæкодтой. Æрни- 
гонимсе иу къорды уыди йе ’мкусæг Ванняр. Бирсе 

Уацмыстæ 
11 
радзур-бадзуры фæстæ хунхузтæ æмæ уацай- 
рсегтæ æрцыдысты иу фæндмæ: Æрнигон хъуамæ 
бафыстаид 759 китайаг гобийы (доллæры), Ван- 
няр та — 500. Фæстагмæ ссе фæхицæнтæ код- 
той, стæй Æрнигон семсе иннсе уацайрæгты ссе 
разсей атардтой тыгъд быдырты. Æнæхъæн 
æхсæе æмсе бон фæцыдысты æдзæрæг хæхты 
тæссар къахвсендсегтыл. Изæрæй ссе иу хсе- 
дзармæ ’рбакодтой сенæ сæ уым фæдардтой 18 
боны. Уый фæстее Илас Æрнигоны, йæ зонгæ 
дыууæ ахуыргæнæджы — Алексей Пятаевы,  
Михаил Елистратовы (уыдон та æндæр къорды 
уыдысты) æмæ æртæ скьоладзауы рауагътой. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Ванняр иннæтæй раз- 
дæр раирвæзти хунхузты уацарсей сенсе сехца ба- 
фыста Æрнигоны тыххæй дæр». 
Поэты севдиссендартсей иуы куыд фыст и, аф- 
тсенсей Æрнигон 1933 азы 25 июлсей 1934 азы 8 
августмæ куыста Китайы Хурыскæсæйнаг 
æфссенесендаджы Адæмон рухсаоы цыппæрæм 
хайады инспекторсей. 
Æрнигон Манчжуры куыд царди, цæуыл хсест 
ыд, уый тыххсей на ис цалдсер факты. Уыдон 
сер сты Тебийы-фырты уацы. Революцийы семсе 
мидхсесты азты сое райгуырсен бсестсем здсехын 
байдыдтой америкдзаутсе — хуыздсер цард 
сенхъселсей кседдсер фсесденджызмсе ни афтыд, 
уыцы ирсеттсе. Арсеитыл сын севиппайды серба- 
хизсен нее уыд семсе-иу цалдсергай азтее Харби- 
ны баззадысты. Афтсе фсезынд Ирон сехесенад. 
Йсе нысан — бахьуаджы сахат сенбсестсегтсен 
баххуыс ксенын. Æхссенад куыста бселвырд уагсе- 
всердмсе гсесгсе, арсезта хъазтизеертсе, сеедыста 
I 

12 
Илас Æрнигон 
спектаклътæ. Уыдис ын йæхи агъуыст, кæрæ- 
дзийæн æххуысы кассæ, штамп æмæ мыхуыр. 
Ирон адæм сæхи цæмæй æмбарой, сæ фыдæлты 
æвзаг æмæ хорз хъуыддæгтæ ма рох кæной, 
уымæн ацы æхсæнад уыдис ахъаз. Советон дуг 
куы ралæууыд, уæд ирæтты фылдæр хай рацыд 
йæ шйгуырæн оæстæм, иннæтæ та æхсæнады 
æмоырды оауынаффæ кодтой, цæмæй куырдиат 
бадæттой советон паспорттæ райсыны тыххæй. 
Уыцы рæстæг æхсæнадæн секретарь Æрнигон 
уыд æмæ хьуыддæгтæ дæр уый къухæй арæзт 
цыдысты. Къостайы номыл Ирон литературæйы 
музейы æфснайд ис къухæй фыст арфæйы гæх- 
хæтт: «Газакк! Ирон адæмы Къороы йæ хъару 
’мæ йæ зондыл æнæ бацауæрдгæйæ зæрдиагдæ- 
рæй фыдæбон чи бакодта, уый — Тогуызы фыр?п 
Газакк. Канд не *хсæн уæвгæйæ нæ, фæлæ ма ныр 
дæр фæсвæдæй дæ бон, дæ фадатмæ гæсгæ ирон 
артыл фу кæныс, цæмæй йæ зынг ма ахуысса, 
уый тыххæй. Æхсæны хъуыддаджы æнувыдæй 
кусæг ферох уа æмæ йын аргь мачи скæна — уый 
дæ зæрдæ макуы зсегъсед: циндзинады *мæ тыхст 
рæстæджы ирон адæмы ухсæн Газаччы ном кæй 
вæййы, уымæн æвдисæн агурын нæ хъсеуы. Уый 
фæдыл, цæмæй æхсæны куыстæй макуы сфæл- 
мæцай, ирон ном, ирон æгъдауыл ныронджы хуы- 
зæн дсе сæр нывондæн куыд хсессай, уыцы арфæ 
дын абон афседзы ’мбырды адæм дардмæ кæнынц 
æмæ дыл нæ Къорды «Буц биноинаджы» ном 
æмдзыхæй æвæрынц. Дсе хъару ’мæ дæ ныфс дæхи 
фæндиаг». Арфæйы гæххæтты сæ къухтсе бавæр- 
отой 28 адæймаджы. Æрвыст та æрцыди 1924 
азы 16 ноябри. 

Уацмыстæ 
13 
Æрнигон æхсæны хъуыддæгтыл æнувыд кæй 
уыд, ууыл дзурæг сты ноджы ахæм хабæрттæ: 
Хароины æмæ Бухедуйы скъолаты кусгæйæ 
A924—1929 азты) поэт уыгш иу трæстæг уыди 
рухсады кусджыты профцæдисы оынæттон  
комитеты уæнг дæр. Йæ хъус дардта транспорты 
кусджытæм дæр: арæзта фæлладуадзæн изæртæ, 
къулы газеттæ уаозын дæр уымæ касти. 
1931 азы сæрды Иласы райстой Коммунистон 
партимæ каноидатæй. 
Йсе райгуырæн бæстæн исты хорзы бацæуы- 
ны бæллиц æй сцырын кодта «Ирон грамматикæ» 
ныффыссынмæ дæр. Джиппы исе рауагъта 1934 
азы Харбины, йæхи хардзæй. Чиныджы тираж 
æдæппæт уыди 10 экземпляры. Поэты фæндыд, 
Ирыстоны ирон æвзаджы хъуыддæгтæ чи  
кодта, уыдонæн баххуыс кæнын. 
Илас йæ райгуырæн Ирмсе сыздæхти 1934 азы 
сентябры. Дзесты Куыдзæг куыд зæгъы, афтæ- 
мæй æппæты фыццаг азылди горæтыл. Тынг фæ- 
дис кодпга чингуыты дукани «Рæстдзинад^-ыл: 
«Паддзахы заманы, дам, цалдæр азы дæргьы-иу 
иунсег ирон чиныг куы фæзынд ирон æвзагыл, уæо, 
дам, æрмсест уый дæр уыд цины хос, ныр та 
ирон чингуытæ уыйбæрц сты, æмæ сын сæрма- 
гонд магазин кæнын бахьуыди» («Мах дуг», 1975, 
№ 12, 81—82 фæрстæХ 
Ирыстоны Æрнигон кусын райдыдта чиныг- 
адзæны — тæлмацгæнæг æмæ литературой ре- 
акторæй. Уыцы азты ирон æвзагмæ раивта 
Даниель Дефойы «Робинзон Крузо»  
(Орджоникидзе, 1936), А. П. Чеховы радзырдтæ «Хирургия», 
«Хьастхæссæн чиныг», «Ставд æмæ нарæг», «Чи- 

14 
Илас Æрнигон 
новничы мæлсет» («Мах дуг», 1935, № 1—2) æмæ 
æндæр уацмыстæ, стсей æхсæнадон-политикон 
æмæ ахуырадон-популярон чингуытæ. 
1936 азы Илас Æрнигоны фъьдгæнЪжыты дзы- 
хæй æнаххосæй æрцахстой. Æвирхъау хуызы йæ 
амардтой 1938 азы 5 январы. 
Поэты уацмыстæ фыццаг хатт джиппыуагъд 
æрцыдысты 1915 азы журнал «Чырыстон цард»-ы 
фæндзæм чиныджы (æмдзæвгæтæ «Зарæг» æмæ 
«Уастырджи»). Ссе бынмæ фыст уыди: Илас Мы- 
зурон. %0-æм азтæй фæстæмæ Тогуызы-фырты 
фыстытæ цыдысты, Илас Æрнигон, зсегъгæ, ахæм 
псевдонимимсе. 
Газаччы литературой бынтæ ахуыр кæнгæйæ 
адæймагмæ сæвзæры фарст: йе ’мозæвгæтæй 
кæцы ныффыста раздæр кæнæ фæстæдæр? Мах 
уый нее зонæм. Нее зонæм, Ьатæтæ сыл кæй нæй, 
канд уый тыххæй нæ. Нæ зонсем, уымæн æмæ 
иууылдæр сты хæрзгуыст, биноныг арæзт, æвæл- 
тæрд, серхсецгсе хъæлæсы уаг дзы нæ ахссем. 
Сæ тематикæ, эмоцион тых æмæ аивдзина- 
дæй Æрнигоны æмдзæвгæтæ æрвадиуæг кæнынц 
Къостайы поэзиимæ. Къостайы ном Иласæн ты- 
рысайау кæй уыд, уый чиныгксесæг æнцонæй ра- 
хатдзæни. «Фæлмæн у дæ лыстæн», зæгъгсе, 
уыцы æмдзæвгæйы автор Къостайы хоны зеед 
æмæ йæ кæстæртæн фседзсехсы, цæмæй Ирæн 
уа аккаг хъæбул, цæмсей Къостайы ныхæстсе 
фæндагсарæн хæсса йæ риуы. Æрнигон Къостамсе 
цы зæрдæ дардта, уый бæрæг у йæ уац «Адæмы 
лæг»-æй дæр A935 аз): «Къостайы зарджытæ 
сызмæлын кодтой адæмы туг, ссыгътои сын сæ 
зæрдæты фыдæхдзинады арт алыхуызон хæддзу 

Уацмыстæ 
15 
æлдæртты ныхмæ. Къостайы зæрдæхалæн хъа- 
рæг «Додой» æртхъирæны додой сси ирон адæмы 
дзыхы. Къоста йæ зарджытæй феххуыс кодта 
Ирыстоны фæллойгæнæг адæмæн сæ цсестытсей 
сæ ракæсын кæнынсен, ссе кълассон иудзипад бам- 
барыны фæндагыл бафтынæн». 
Æрнигоны цикл «Афæдз»-æн йæ формæ зæр- 
дыл æрлæууын казны, Къоста афæдзы афонтыл 
цы æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдон. Хъуыдытæй, 
поэтикон лексикæйæ кæрæдзимæ æввахс сгпы  
Къостайы «Додой», «Ракæс>>, «Æнсе хай», «А-лол- 
лай!», «Тæхуды», «Зæрватпыкк» æмæ Æрнигоны 
«Хæрзбон», «Куы уркас1пæн>>, «Фыд йæ фыртпсен 
фæдзсехсы», «Уастырджи», «Арфæ раксен», <<Тæ- 
худы», «Цъиу» æмæ æндæртæ. 
Илас Æрнигопы уацмыстæ бæрцæй бирæ не сты, 
фæлæ æххæстæй æвдисынц се сфæлдисæджы цар- 
оæгас фæлгонц: удæй — раст æмæ иуырдыгон, 
хивсенд æмæ цæстуарзон, æууæндаг æмæ ныфс- 
хаст, сæрыстыр æмæ хуымæтæг; зондæй — уæз- 
зау æмæ хиуылхæцгæ, хæдбар æмæ късерцхъус; 
ныхасæй — æлгъин æмæ сабыр, æргом æмæ æнæ- 
цудгæ. Уыцы миниуджытæ раиртасæн и, цы 
иунæг къам ын баззад, ууыл дæр. 
Поэт йæ сомы бæтты Ирыстоны номæй: 
Мæ бæстæн кæронмæ 
Мæ зæрдæ, мæ зонд 
Мсе хъаймæты бонмæ 
Кæнын æз нывонд. 
(«Сомы») 
Ацы рæнхъытæ ист с?пы, Æрнигонæн фыццаг 
хатт мыхуыры им ’мдзæвгæтæ рацыд, уыдонæй 
иуæй. Поэты фиоарæй уырны, æнсе фыдыбæстæ 

16 
И лас Æрнигон 
цард æмæ амонд кæй нсей, æрмæст фыдæлты 
зæххы цæрайæ кæй ис цæрæн. Адæймаг адæй- 
магмæ туджджыны цæстæй кæм кæсы, бон- 
джынтæ æнæбонты хурхмæ кард кæм дарынц, 
хахуыртæ, козбау митæ, дзырд хæссын, тых- 
тона кæнын, сайын æмæ давын фæтпк кæм стпы, 
уыцы æхсæнады рсестпдзинад ссарæн нæй. Уымæн- 
иу райхъуыстысгпы поэтæй зæрдæрыст æмæ 
æрхæндæг мотивтæ. Фæлæ уыцы гпрагикон 
мыртæ йæ лæгуарзон зæрдæйы арфæи цыдыс- 
ты. Дуне мæнг кæй у, зæххон лæг хьæддаг сыр- 
дæй бирсе уæлдæр кæй нæма схызт, ууыл тыхсы 
Æрнигон. Ома, иæ трагикон хъæлæсы уагæн йæ 
ратæдзæн у гуманизм. Йæ царды тæссар æмæ 
гуыргьахьхъ фæндæгтыл поэт цы æвирхъау фы- 
дæвзарæнты бахауд, уый тыххæй раздæр загъ- 
там. Уыдон æнæ фæзынгæ нæ уыдысты йæ ли- 
рикæйыл. 
Адæймагæн æрдз йæ мады æхсырау, йæ фыды 
цæсгомау саккаг кодта æвзаг. Æмæ адæймаг 
уыцы æвзаг ксей уарзта, йæ кæстæртæн æй кæй 
уарзын кодта, уыи тыххæй йæ фæсырдтой йæ 
ныййарæг бæстæй, байстой йын йæ фыдæлты 
къона, йæ намыс. Ахæм уыди паддзахы  
политикой цæсгом. Чысыл адæмты суырыссаг кæныны 
охыл бæстæйы талынг къуымтæм рухсы цъыртт 
нæ уагъта, дзыллæты-иу æддæг-мидæг ауайын 
кодта, кæрæдзиуыл ссе ардыдта, ссæста фарн. 
Хуымæтæджы нæ фыста А.И. Герцен: «Нагие 
правительство, не любя чистых  
национальностей, всегда старалось мешать и тасовать их 
сколько возможно. Разрозненные племена  
бывают кротче, и, видно, правительственный желу- 

Уацмыстæ 
17 
док удобнее переваривает смешанную кровь, в ней 
меньше остроты» («Колокол», 1, 1865 г. VII, 
1602 фарс). 
Адæм-иу бынтондсер сфæлмæцыдысты. Цо- 
махъы загъдау, «адæмы ’намондыл, мсегуырты 
ниуыныл иьититсе ’нусмог кæуынц». Ирæттыл 
хуыздæр бон нæ уыд æмсе залымæн уагътой сæ 
бæстæ, ивылдысты дунейы алы кæрæттæм. Раст 
зæгъын хьæуы, се ’хсæн ахæмтæ дæр уыди, Ко- 
цойты Арсены карикатурæйы геройы цæрмыс- 
тыгъд чи бакодта: «Дæ гуыбын хуыздæр ксем дзаг 
кæнай, уый дын — фыдыоæстæ». Уыцы философи 
та лæгыл нæ, фæлæ мæрдты бирæгьтыл, гиенæ- 
тыл фидауы. Уымæн сæ æфхæры Æрнигон дæр: 
Кæд нæ Ирæй, кæд нæ бæстæй 
Искуы лиоза дард нæ уд, 
Хæхтæ, тагъд-иу, цæй, нæ фæстсе 
Смах «фыдвæндаг» уæд зæгъут!» 
(«Гъæйтт, цы фестут!») 
Поэт йæхæдæг дæр бавдæлон йæ фыдæлты 
зæххæй, йæ царды æмбис арвыста æцæгæлон бæ- 
стæйы. Йсе чысыл Ирæн æцæг патриот ксей уыд, 
уый тыххæй. Адæмы уæйгæнджыты, паддзахы 
хъузæтты аххосæй. Йæ хъизæмайраг уавæр 
Æрнигон равдыста хьарæджы хуызсен зæрдæбын 
ныхæстæй: 
Мæ Иры сау къæдзæх, дæ риуыл 
Мæнæн, æвæдзы, нæй фæндаг. 
Уæд та фæкæуон, цæй, мæхиуыл 
Фæстаг хатт абон æз мæ фаг. 
(«Хæрзбон») 

18 
И лас Æрнигон 
Фæлæ йын йæ мидхъуырдухæнтæ бамбарын, 
йæ масты уидæгтæ фенын йæ рæстæджы  
никоей бон баци. 
Раст нæ уыди Барахъты Гино, 1928 азы 20 
майы «Рсес?пдзинад»-ы Илас Æрншоны «Сомы»- 
йæн дзуаппы хуызы æфхæрæн æмдзæвгæ кæй 
рауагъта, уымсей. Поэты айв уацмыстæй мах 
кæй зонсем, уыдон революцийы размæ кæнæ та 
эмиграцийы рсестсег ныффыста. Советон Ирыс- 
тоны дыууæ азы дæр æххæстæй нее ацарди. Уыцы 
дыуусе азы та, загътам ма йæ, сæйраджыдæр 
тæлмацы куыст кодта. Йе ’мдзæвгсе «Сомы» 
дæр фыст æрцыди революцийы агьоммæ Ирыс- 
тонæй цалдæр мин километры æддæдæр. Цсеугæ 
та ракодта «Чырыстон цард»-ы 1915 азы. Гино 
уыцы æмдзæвгæ ногæй рауагъта, йæхæдæг  
редактор цы газетæн уыд, уым æмæ йын аргъ кæны 
ног историон уавæрты æндæр идеологийы барæн- 
тсей. Уæвгæ, цавæрфæнды заманы цæстсей ксес- 
гæйæ дæр æмдзæвгæйы фауинагæй ницы ис, дзаг 
у патриотон æнкъарæнтæй. «Тохы заманы кæм 
дсе?», «Йæхицæй дсе хоны мæгуыр лсег?» — ахæм 
уайдзæфæмхасæн фæрстпытæй поэтикон уацмы- 
сы хъысмæт нæ алыг кæндзынæ. 
Раст нее уыди Хъамбердиаты Мысост дæр, 
йе ’мдзæвгæ «Уайдзæф»-ы Æрнигонæн йе ’нкъард 
зæрдæйыхатт йæ цæстмæ ксей дардта, уымæй. 
«Рацу, махмæ дын цæттсе кусджыты сембалад», 
«Цом-ма, атæрæм дæ мах, рувгæйæ, нæ разæй». 
Мысост эпиграфæн цыппар рæнхъы цы ’мдзæв- 
гæйсе райста, поэты кæй тыххæй æфхæры, уый 
хуыйны «Иунæджы зарæг». Æрнигон дзы æвдисы 
уарзондзинады сагъæстæ. Джиппы йæ рауагъта 

Уацмыстæ 
19 
«Рæстдзинад» 1926 азы. Фыст дсер, севæццæ- 
гæн, уæд æрцыди: уыцы азты поэт Хинганы стан- 
цсейы скьолайы кусгæйæ бауарзта Путина Ма- 
рияйы. Уый уыд æфсæпвæндаг хъахьхъсенседжы 
чызг (ксес Тебиаты Юрийы уац <<Мах дуджы» 
1978 азы 10 номыры). Æрнигонсен ма 1926—1927 
азты уарзондзинады тыххæй «Рæстдзинад»-ы цы 
дыууæ æмдзсевгæйы рацыди («Чызгай» семæ «Ра- 
уай-рацу»), уыдон дсер, æвæццæгæн, уыцы чыз- 
джы уарзынæй райгуырдысты. Поэт йæ «Иунæ- 
джы зарæджы» зæрдæуынгæгæй мысы йæ уарзо- 
ны, дзуры уарзты хъизæмар æмæ æхцондзина- 
дыл, мысост та дзы, æмдзæвгæйы темæмæ 
æппындæр чи нее хауы, ахæм цыдæртæ домы: 
«Усе, дсе катай та нын циу? Хъусын æм ксей бон 
у! Цымæ абон та ксей риу дзаг улсефт нее зоны?» 
Гино æнæ Мысосты зондахастыл æнæмæнг 
фсезынди пролеткультонты концепци, ома, дам, 
иидивидуалон эмоциты бсесты поэт хьуамсе 
«коллективон» сагьсестсе севдиса семсе аф. д. Ам 
серымысын сембселы Нафийы раст фиппаинаг: 
«Дзырд дсер ыл нсей, ахсем эстетикой позици по- 
эзийы арсентсе кьуындсег ксены, йсе мидис — иуда- 
рон, иухуызон, джиппыуагъд» («Фидиусег», 1969, 
№ 5, 72 фарс). 
Уселсенгсейтты серксесгæйæ афтсе зыны, цыма 
Æрнигоны поэзи цардсей иппсерд у, цыма истори- 
он цаутсе (фыццаг уырыесаг революци, реакцийы 
дуг, дунеон хсест, Октябрь, мидхсест, ног цар- 
дыл тохы азтее) поэты иувсерсты ацыдысты. 
Æрмæст иунсег семдзеевгеейы (<<1917 аз») уынсем 
дуджы ныесенттсе, бселвырд миниуджытсе: 

20 Илас Æрнигон 
Нее фæндон — нæхи бар, 
Нсехи бар — нее дзых. 
Сæрибар, сæрибар, 
Сæрибар — нæ тых. 
О, фыццаг æркастæй рæстæджы æууæлтæ, 
реестæджы гакк нее фены чиныгкеесеег Æрнигоны 
æмдзеевгееты. Мидсагъеесты, сембеехст хъуырду- 
хæнты аууон зын рахатæн у дуджы фæлгонц. 
Феелæ искæцы рæстæг равдисынеен геройты, бы- 
неетты неемттее, стеей датеетее æрымысын кеенее 
хабæрттæ радзурын цанæбæрæг ахъаз сты? Ахс- 
джиагдеер у, цард зæрдсейы цы фæд ныууагъта, 
уый райхалын. 20 æнусы социален контрастные 
еемее змселдтытæ Æрнигоны поэзийы туг æмæ 
стсегау йæ мидбуары сты. Поэтмее цалдевр раны 
ис уыцы иу символон феелгонцтее: къохсей иппеерд 
чи у, ахеем сидзеер бæлас æмæ æгъатыр дымгев. 
Бæлас фидæрттсей нæу, ноджы йыл дымгее сагъу- 
ыйы еемæ йæ зæхмæ тасын кæны. Иуахæмы та: 
Алырдеем хъеедыл 
Дымгæ ныууасыд, 
Беестее йее фæдыл 
Зеехмее ныттасыд. 
Мигьты Цеегатеей 
Æрдузмее сиры. 
Аре дæр — оее-да~деей! — 
Зæххимæ дзуры. 
Сидзееры дымгее 
Фондзырдеем тасы, 
Кьалиутее ’лвынгæ 
Сидзеерыл уасы. 
(«Бæлас») 

Уацмыстæ 
21 
Фæстагмæ бæласы арв æрцавта æмæ ма дзы 
æгасæй михæмбæри «схъис зыны зæххæй». 
Æмдзæвгæ фæци зæроæриссæн æвирхъау нывæй: 
Уалæ йыл халон 
Иунæгæй бады. 
Мæрайы уаллон 
Йе стонг æфсады. 
Ацы ран пырх бæлас айдагь пейзаж нсеу, уый 
сси иунæгдзинады метафорæ. Дымгæ, арвæрт- 
тывд æмæ тæрккъæвдайы тыхмиты та æнцо- 
нæй ацахсæн и дуджы фæлгонц, йсе метаморфо- 
зæтæ, йæ рассæнд-бассæнд (æмдзæвгæ джиппы 
уагъд æрцыди 1915 азы). Уадæфхæрд бæласæй 
хуыздæр нæ уыд авторæн йæхи хъысмæт дæр. 
Ацы аивадон мадзалыл арæх фембæлæн ис Æрни- 
гоны лирикæйы. Къостайы аргьауы уæйыг æмæ 
лæскъдзæрæны ’хсæн быцæу куыд рауад, афтæ 
Иласмæ та стыр дунейы ныхмæ æрлæууы чы- 
сыл исты (удгоимаг, зайæгой кæнсе предмет). 
Æмæ æнæбафидаугæ тохæй райгуыры, зæрдæ 
кæмæй баризы, арвæрттывды хуызæн æрозон 
æмæ цæхæркалгæ чи у, ахæм рæнхъытæ. 
Æмдзæвгæ «Исты зæгъут»-ы æдæппæт æртæ 
строфайы ис (рæнхъытæ дæр хæрзцыбыр — ды- 
гай-æртыгай дзырдтæй). Фæлæ хæхбæсты уæды 
кæуинаг уавæр иттæг бæлвырдæй æвдисы. Æна- 
монд Ирыстонæй та чидæр дардмæ «цардагур» 
фæцыди. Бæлццон истытсе кæй схæсдзæни, мады 
уый мæт нæй. «Æгас уæд йæ уд», — кувæгау 
хинымæры дзуры уый. Æмæ къонайы уæлхьус 
бонтæ пымайы. Гъе, фæлæ фыдæнхьæл фæци. 
Усед мад «рæхыс æрисы, хъарджытæ сисы, — 

22 
Илас Æрнигон 
стæнæг йæ уд». Ирд психологон сурæтæн ма но- 
джы тыхджындæры хос сты, карз уайдзæф æмæ 
фæдисхъæры хуызсен чи азселы, уыцы кæронбæт- 
тæн дзырдтæ: «Исты зæгъут!» 
Фæлæ стыр дуне у æгуыппæг, фурды тыччы 
куы ныппарай, уыйау дзы аныгьуылы поэты хъæр, 
мады хъарæг... 
Буржуазон цардæвæрды адæймаджы бæл- 
лицтæ мыггагыскъуыд кæнынц. Хъæлдзæгдзинад 
къулсæрæй уымæн ныууадзы поэты, уымæн рай- 
хъуысы йæ уацмыстæй уынгæг зæрдæйы цъæ- 
хахст: «Мæ ныфс мын сау дымгæ фæхаста, мæ 
фæндтæ нал ысхастой рæз» («Куы ’ркастæн»), 
«Арвмсе мын фескъæфæд сау дымгæ м’ ард: ба- 
бын уæд, фесæфæд, бахуыссæд цард» («Зымæг»), 
«Зæгъ, мæ риуы дæуæн, цард, дсе рухсæй цы ис? 
Фаг цæвæрдтай мæнæн ды мæ зæрдæйы низ» 
(«Зарæг»). Цард у «фыдбылыз-дзуар», хин æмæ 
кæлæнæй йемыдзаг, уый адæймагæн дзаг фын- 
гæй æппары æхсыд стджытæ. 
Тыхми æмæ гадзрахатп æлдариуæг кæм кæнынц, 
уыцы æхсæнады гармонийæн йæ кой, йсе хъæр дæр 
нæй. Æрнигон йæ иу æмдзæвгæйы сныв кодтпа, 
хур йæ фæлмæн тынтпæй кæй рæвдауы, ахæм ди- 
динæг. Дидинæг райгонд у йæ цардæй. Хурæй рухс 
æмæ хьарм кæи исы, уый руаджы «оонджын у 
мыдæй», æмæ йæхæдæг дæр афтпсе парахатпæй 
хынцы мыдыбындзы. Хур, дидинæг æмæ мыды- 
бындз. Ногсей та символон фæлгонцтæ. Хуры 
фæрцы дидинæг æмæ мыдыбындз цæрынц кæрæ- 
озийы цсерайæ. Ахæм гармони агуырдта поэт 
æхсæнаоы дæр, уымæ бæллынæй гуыры йæ поэзи. 
Æрнигонæн йæ царды хабæрттæй куы ницы 

Уацмыстæ 
23 
фехъуыстаиккам, уæддæр ын йе ’мдзæвгæтсей 
базонæн ис: йæ бæстæй цæмæн фæцух, йсе сæр 
цытæ бавзæрста, йæ адæммæ цы зæрдæ дары. 
Цæвиттон, йсе лириксе у йсе «уды монографии 
(номдзыд итайлаг поэт Джакомо Леопардийы 
ныхас). 
Дыууæ ныхасы Æрнигоны поэтиксейы тыххæй. 
«Взгляните на горские боевые башни.  
Сложенные из неотесанных глыб, без цемента, они не 
могут быть названы богатыми в архитектурном 
отношении сооружениями, но это не лишает их 
своеобразной прелести и очарования. Больше того, 
именно этой своей простотой, гармонирующей с 
ансамблем аулов и с суровой окружающей  
природой, они и производят незабываемое впечатление. 
Таковы же осетинские нартовские сказания» 
(В. И. Абаев, Б.А. Калоев. Фæсныхас чиныгмсе: 
«Нарты». Эпос осетинского народа.  
Издательство АН СССР, М., 1957, 390-391 фæрстæ). 
Ацы ныхæстæ хауынц канд нæртон эпосмсе нæ, 
фæлæ иумæйагæй ирон адæмон поэзимæ дæр. 
Фольклоры поэтикæйы хицæн миниуджытсе иу- 
цасдæр зынынц Илас Æрнигоны æмдзæвгæтыл 
дæр. Автор пайда кæны традицион дзырдбæс- 
тытсе семсе поэтикон формулæтæй, стæм хатт 
æм ссардзыстæм эпитет кæнæ абарст. Куы йæм 
разыны, уæддæр — фыдселтыккон, аргъæутты 
æмæ зарджыты арæх кæуыл æмбæлæм, ахæмтæ 
(«сау лæппу», «хорз амонд», «сау къæдзæх», «сау 
низ», «хурау æрттивып», «рухс зæрдæ», «ный- 
йарæг мадау», «уарзон æнгас», «саулагьз, сау- 
æрфыг», «сау дыууæ цæсты», «буц чызг», «лæ- 

24 Илас Æрнигон 
гаи», «сагъдау лæууын» æмæ аф. д.) Адæймагмæ 
афтæ кæсы, цыма ацы ахорæнты тых нал и, сæ- 
бæркад сты. Фæлæ афтæ нæу. Æрнигон сæ 
сдзыхъхъынног кодта, уд сæ бауагъта, иударон 
нал сты. Цсей руаджы? Чи зоны, мæ абарст æгæр 
примитивон рауайа, фæлæ мæнæ лакъон дон зогх- 
хы цалдæр фæлтæры (саумæры, æлыджы, змис- 
хæццæ хуыры æмæ æндæрты) ахъарыны фæстог 
цæстысыгæй ирддæр куыо свæййы, афтæ у дзыр- 
ды хъысмæт дæр. Æцсег поэт æй йæ мидыскон- 
ды, йæ дунеуынынады, йе ’нкъарæнты фæрсу- 
дзæнты куы ауадзы, уæд та фæстæмæ йсе хуыз 
скалы. 
Илас Æрнигоны ног поэтикой фæрæзтæ, 
æнæхъæлæджы метафорæтæ, эпитеттæ агуры- 
ны сæр ницæмæн хъуыди. Бынтон традицион сты 
йæ рифмæтæ дсер. Вазыгджын формулæтæй, хи 
æрымысгæ дзырдтæй сæрибар уæвгæйæ йæ по- 
эзи дарддæр кæны Къостайы традицитæ. 
Æрнигоны поэтикон дæсныйад тæккæ бæлвырд- 
дæрæй зыны æмдзæвгæ «Арфæ ракæн»-ы. Музы- 
кæйы ’рдыгæй афтæ æнаипп, афтæ хæрзарæзт 
у, æмсе нæ лирикæйы уый фарсмæ кæй æрæвæ- 
рæм, ахæм уацмыс зынтæй разындзæни. Рæн- 
хъытæ, ехсы къæрццау — æлвæст æмæ цъæхс- 
наг, хъуыдытæй, æнкъарæнтæй — хæрзифтонг. 
Къ, пъ, тъ, хъ, цъ, чъ æмæ æндæр дæрзæг мыртæ 
æмдзæвгæйы иунæг дæр нæй. поэт парахатæй 
пайда кæны мырон анафорæтæй (арфсе — арф — 
аре), мидрифмæтæй (арфсе — аре нæ, аре — арф, 
тае — аре, бæстæм — фсезтæм, Иры — бирæ, 
фос — хос, хæхты — рæгъты, хурæй — рухссей 
æмæ æнд.Х Афтæ зыны, цыма æмдзæегæйы хи- 

Уацмыстæ 25 
цæн дзырдтæ æмæ дзырдты къордтæ æмзæл му- 
зыкалон аккордтæ сты. Зæланггæнаг мьуэтæ кæ- 
рæдзиуыл баст цсеуынц арæхстджынæи ар, сер, 
ра, рæ, ир, ур, ру, стæй — фа, аф, фæ, фо, оа, 
бæ). Æмозæвгæ у хуркъæвдайау сыгъдæг, срухс 
и поэты уæздан æнкьарæнтæй, йæ зæрдæйы 
тавсæй. 
Алы рæстæджы Æрнигоны лирикæйы ардтой 
«мистикой, цардæй иппæрд хъуыдытæ», уыдтой 
дзы пессимизмы миниуджытæ, зæрдæсасты мо- 
тивтсе. Æцæг чиныгкæсæг хъуамæ ахиза вульга- 
рон социологизмы схемæты сæрты æмæ банкъа- 
ра зæрдæрыст, хъуырдухæн, бæллын. Зæрдæ- 
рыст — адæм цагьары æфсондзы бын хъизæма- 
рæй кæй мардысты, ууыл. Хъуырдухæн — æфхæр- 
джыты ныхмæ тохы поэт аоæмæн баххуысхьом 
кæй нæ уыд, уый фыдæй. Бæллын — адæймаг 
йæхи куы æрæмбарид, зæххыл æнусон гармони 
æлдариуæг кæнын куы райдаид, уымæ. 
Ацы стыр нысантæм тырнгæйæ, поэт фыц- 
цаджы-фыццаг хъуыста йæхи зæрдæмæ, йæхи 
зондмæ. Уыоон та, йæхæдæг цæйау загъта, йæ 
хьаймæты бонмæ нывонд уыдысты йæ бæстæн. 
Хъодзаты Æхсар 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Сомы 
Мæ бæстæн æргомæй 
Æз карз дзырд дæттын. 
Ирыстон, дæ номæй 
Мæ сомы бæттын. 
Мæ бæстæн кæронмæ 
Мæ зæрдæ, мæ зонд 
Мæ хъаймæты бонмæ 
Кæнын æз нывонд. 
1911 азсей 1915 азы ’хссен 

^^ стихи ^_ 
Клятва 
Я родине открою, 
Что знаю наизусть: 
Осетия! Тобою 
Единственной — клянусь! 
Иначе не умея, 
Живу, тебя любя, 
И до конца тебе я 
Пожертвую себя. 
Между 1911 и 1915 

28 
ИласÆрнигон 
Уастырджи 
Бонæй-æхсæвæй мах балцы хæдзарæй 
Дардæй-хæстæгæй кæдæмфæнды цом, — 
Давæгæй, раст лæгæй, знагæй, хæларæй— 
Иууыл дын, Уастырджи, арынц дæ ном. 
Ракæс нæм рухс цæстæй, ракæс нæ хæхтæй, 
Д’ арфæ нæ Ирæн æнæвгъау ды зæгь. 
Ма скафæд, ма схъазæд, оххай, йæ къæхтæй, 
Сыгьзæрин Уастырджи, махыл дæ бæх! 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
29 
Уастырджи 
Ночью ли, днем, уходя от порога, 
В путь отправляясь навстречу судьбе, 
Праведник, вор ли, — в опасной дороге, 
Уастырджи, жизнь мы вверяем тебе. 
Всадник могучий, над миром летящий, 
Землю Осетии благослови. 
Да не омочит копыт своих тяжких 
Конь твой неистовый в нашей крови! 
Между 1911 и 1915 

30 
Илас Æрнигон 
Тæхуды 
Тæхуды, фæндагыл æгадæй 
Кæй хизы бæлццонæй йæ зæд, 
Хъызт æхсæв зымæгон фæлладæй 
Хъæубæстæм К26М26Н у йæ фæд; 
Æцæгдæр, тæхуды, дзæнæтæй 
Кæмæн дæтты хи хæдзарад, 
Хъызт æхсæв зымæгон йæ мæтæй 
Кæмæн кæны катай йæ мад. 
1911 азсей 1915 азы ’хсеен 

Уацмыстæ 31 
О, если 6... 
Блажен ты, коль ангел в дороге 
От горя тебя уберет, 
Коль в стужу, уставшего, ноги 
Несут на заветный порог. 
Блажен, если дом свой родимый 
Считаешь ты раем и в нем 
В морозы, вздыхая о сыне, 
Печалится мать над огнем. 
Между 1911 и 1915 

32 
Илас Æрнигон 
Нæ хорз лæг 
Æхсинау æгуыстæй 
Нæ зынгæ лæг бады; 
Куы бафсæды хуыстæй, — 
Къæцæлтæ нын фады. 
Йæ зæрдæ йæ цардæй 
Нæ хорз лæгæн райы, 
Йæ хъазтæй, йæ зардæй 
Йæ хус гуыбын сайы. 
1911 азсей 1915 азы 9хсæн 

Уацмыстæ 
33 
Наш почтенный 
Сидит, как владыка, 
Ленивый и валкий. 
Поспал, и — гляди-ка: 
Стругает он палки. 
Он дремлет в покое, 
И сон все чудесней, 
Знать, брюхо пустое 
Обманет он песней. 
Между 1911 и 1915 
2ИласÆрншт>н 

34 
ИласÆрнигон 
Стæй куыд!.. 
Уарзонмæ курæг, 
Фыдимæ дзурæг 
Уарзонæй уыд... 
Стæй куыд! 
Дуарæй йæ суры, 
Дардæй йæм дзуры 
Чызгæн йæ фыд, 
Стаей куыд! 
«Згьорæд, æрзилæд, 
Ссарæд йæ ирæд>... 
Давын æй хъуыд... 
Стæй куыд! 
Давгæ йæ ’рцахстой, 
Фидар æй сбастой... 
Сæфыныл уыд, 
Стæй куыд! 
Дард æй фæтардтой, 
Хурхæй йæ мардтой... 
Бонтæ йыл цыд, 
Стаей куыд! 
Чызг æм кæм каста, — 
Моймæ фæрасти, 
Схъæлдзæг йæ фыд. 
Стæй куыд! 

Уацмыстæ 
35 
Что же потом? 
Джигит влюбился. 
К любимой в дом 
Сват заявился... 
Что же потом? 
Отец не хочет 
Слышать о том, 
С порога гонит... 
Что же потом? 
Калым торгует 
И гонит вон. 
Джигит ворует... 
Что же потом? 
Пойман, повязан, 
с заткнутым ртом... 
Причастный кражам... 
Что же потом? 
Его сослали. 
Но дело в том, 
Что дни бежали... 
Что же потом? 
Другие сваты 
Приходят в дом. 
Калым богатый... 
Что же потом? 

36 
ИласÆрнигон 
Хъуаг нæу зæрондæй 
Мад дæр фыдбонтæй, 
Дарью æй хъуыд. 
Стæй куыд! 
Зæрдæ фæрисдзæн, 
Рæхыс æрисдзæн, — 
Диссаг — йæ куыд, 
Стæй куыд! 
1911 азæй 1915 азы *хсæн 

Уацмыстæ 
37 
А мать джигита 
Плачет о нем... 
Людьми забыта. 
Что же потом? 
Она снимает 
Цепь над очагом, 
Плачет, страдает, 
Что же потом? 
Между 1911 и 1915 

38 
ИласÆрнигон 
Дидинæг 
Дидинæджы ’рфæнды 
Хурырдæм кæсын, 
Арвæй йæм нывæнды 
Хъазгæ хур йæ тын. 
Фаг æфсады цардæй 
Дидинæджы хур. 
Балæууыд æм дардæй 
Мыдыбындз мыдгур. 
Дидинæг æм хъазы, 
Бонджын у мыдæй, — 
Мыдыбындз дæр нуазы 
Царды хос зыдæй. 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
39 
Цветок 
Видеть солнце чаще, 
Вот — мечта цветка, 
И течет живящий 
Луч издалека. 
Прибывает сила 
Жизни и тепла. 
Мигом поспешила 
Прилететь пчела. 
Всех он бескорыстней — 
Щедро дарит мед. 
Гостья соки жизни 
Неотрывно пьет. 
Между 1911 и 1915 

40 
Илас Æрнигон 
Куы ’ркастæн... 
Куы ’ркастæн, о мæ Ир, дæ хатмæ, 
Куы федтон талынджы дæ цард, — 
Уæд сонтæй рагуалдзæг Цæгатмæ 
Фæраст дæн гарзагур æз дард. 
Мæ Ирмæ домбайау тыхджынæй 
Фæстæмæ ссæуинаг уыдтæн, — 
Нæ бæстæй хъæлдзæгæй, ныфсджынæй 
Цæгатмæ зондагур цыдтæн. 
Цы фæци сау лæппу, цы ссардта, — 
Кæм и йæ хорз, кæм и йæ хæст? 
Хæстæн æй уарзон мад ныййардта, 
Нæ радта хорз амонд æрмæст. 
Мæ фæстæ, о мæ Ир, æфсады 
Нæ цъити рацыди мæнæн: 
Æнæнхъæл сау изæр Цæгаты 
Фæндагыл уады бын фæдæн. 
Мæ ныфс мын сау дымгæ фæхаста, 
Мæ фæндтæ нал ысхастой рæз: 
Кæмдæр сæ сау лæппу ныббаста, 
Кæмдæр сæ бавæрдта бынуæз. 

Уацмыстæ 
41 
Когда взглянул 
Осетия, когда в родимой мгле 
Я вдруг узнал в лицо твои жилища — 
Я потянулся к северной земле, 
Как будто там весна и сердцу пища. 
В Осетию — мечтал — вернусь весной, 
Как царь зверей, исполнен силы, мощи, 
И смелость и веселье шли со мной... 
И я увидел северные рощи. 
Куда девался юноша- поэт? 
Где его веры твердая обитель? 
Мать родила его на белый свет 
Несчастным воином в жестокой битве. 
За мною следом, родина, ледник, 
Как горная орда, пошел в долину, 
Но перед бурей Севера я сник: 
Услышал вой и тут же понял — сгину, 
Коль черный ветер мужества лишил — 
Душе пришлось с мечтаньями проститься. 
Зарыв желанья в землю, вспять летит 
Несчастный юный воин, словно птица. 

42 
ИласÆрнигон 
Бæласыл сау дымгæ куы ’рцæуа, 
Куы ныууой къалиутæ хæрзпырх, — 
Фæззæг ма цардхуызæй куыд лæууа, 
Куыд хъаза хорз дыргътау йæ дыргь? 
1911 азсей 1915 азы ’хсоен 

Уацмыстæ 
43 
Коль черный ветер дуб высокий гнет 
И ветки его крепкие ломает, 
То дерево уже не расцветет, 
И жизни сок, как кровь, в нем иссякает. 
Между 1911 и 1915 

44 
ИласÆрнигон 
Ахуысс, цæй! 
Талынг ыссивгæ, 
Тынг æрттивгæ 
Скъæры ’нкъардæй 
Тынтæ дардæй 
Арвæй мæй. 
Ахуысс, цæй! 
Талынг ыссæнды, 
Фын нывæнды, 
Авдæн найы, 
Найы, найы, 
Найы мæй. 
Ахуысс, цæй! 
1911 аэæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстпæ 
45 
Спи, усни! 
Тьму сметая 
И сверкая, 
Месяц дальний 
Все печальней 
Льет огни. 
Спи, усни! 
Тихо, тихо 
Снов ткачиха 
Зыбку моет, 
Моет, моет, 
О луна!.. 
Время сна! 
Между 1911 и 1915 

46 
ИласÆрнигон 
Тузар 
Хурмæ худгæ зары 
Й’ авдæны Тузар. 
Мадмæ къухтæ дары: 
Царды хос æрдар. 
Царды хъазтæй хъазы 
Й’ авдæны Тузар. 
Мады риуæй нуазы 
Царды хос лæвар. 
Зарæг зары, 
Дзидзи дары, 
’Хсæв дæм бады, 
Цардæй ’фсады 
Дæу дæ мад, - 
Хуысс æнцад! 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
47 
Тузар 
Солнцу улыбнулся 
В зыбке наш Тузар. 
Матери коснулся... 
Где живой нектар? 
Ловит яркий лучик, 
Тянется Тузар, 
Сок сосет тягучий, 
Материнский дар. 
Сна не зная, 
Напевая, 
Руки трудит, 
Кормит грудью 
Сына мать, — 
Можешь спать! 
Между 1911 и 1915 

48 
Илас Æрнигон 
Сидзæр 
Саби сидзæрæй 
Къæйыл баззади, — 
Кæд йæ уарзон мад 
Бирæ н’ асади. 
Саби сидзæрæй 
Ныр цы бауыдзæн? — 
Кæд фыдæбæттæй 
Цард уæззау уыдзæн. 
Цард фыдæбæттыл 
Кæд рæдау уыдзæн, 
Зæрдæ сау низæй 
Риуы ссау уыдзæн. 
Й’ амонд куыйтимæ 
Дуармæ ссардзæни. 
Цард ын дзаг фынгæй 
Стæг æппардзæни. 
Адæм сабимæ 
Схуыстæй дзурдзысты, 
Дард æй йе ’мгæрттæ 
Дуртæй сурдзысты. 

Уацмыстæ 
49 
Сирота 
Когда скончалась мать, 
Ушла в иной предел, 
Осиротел очаг, 
Малыш осиротел. 
Что делать, как же быть? 
Ответа не найти. 
От горя и от бед 
Младенцу не уйти. 
Одарит жизнь его 
Страданьями и злом. 
На сердце ляжет тень, 
Пещерой станет дом. 
Он счастие найдет 
В собачей конуре. 
Одарит жизнь его 
Костями во дворе. 
Он примет от людей 
Упреки и навет. 
И камни полетят 
Несчастному вослед. 

50 
ИласÆрнигон 
Кæд нæ фесæфа, 
Кæд фæхъомыл уа, 
Сидзæр адæмæн 
Хорз цæй номыл уа? 
Маст йæ зæрдæйы 
Фидар бавæрдзæн, 
Искуы йе знæгты 
Уый дæр бафæрсдзæн! 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
51 
А если кое-как 
Он вырастет с трудом, 
То разве станет он 
За зло платить добром? 
Он в сердце скопит зло. 
Пройдет немного лет — 
И своему врагу 
Он бросит камень вслед. 
Между 1911 и 1915 

52 
Илас Æрнигон 
Хæрзбон 
Хæрзбон, хæрзбон, мæ цард мае суры, 
Фæрыст мæ зæрдæ ’мæ цæуын... 
Фæстаг хатт абон æз уæ цуры 
Лæууын, мæ хæхтæ, ’мае кæуын. 
Мæ Иры сау къæдзæх, дæ риуыл 
Мæнæн, æвæдзы, нæй фæндаг. 
Уæд та фæкæуон, цæй, мæхиуыл 
Фæстаг хатт абон æз мæ фаг. 
Цæуын, цæуын, æрмæст уæ разæй 
Нæ хæссы, оххай, мæн мæ къах. 
Фæстаг хатт абон сæрæгасæй 
Уынут, мæ хæхтæ, мæн сымах. 
Цæуын, цæуын, æрмæст, дæ-да-дæй. 
Мæ хæхтæй дард цы у мае цард? 
Æрцæудзæн искуы тагьд аегадæй 
Маенаен фыдраны дард мае мард. 
Кæсын фæстæмæ смахмае дардæй, 
Мае фæстае смах кæсут аенцад, — 
Кæсы хъаебулæн дардмæ ’нкъардæй 
Йæ фаедыл афтае ’рмаест йае мад. 

Уацмыстæ 
53 
Прощайте 
Прощайте, люди, горы, реки. 
Уж сердце не выносит боль 
Той жизни, что меня навеки, 
Земля, поссорила с тобой. 
По черным осетинским склонам 
Дорог не вижу — все черно. 
Предаться крику, плачу, стонам — 
Мне остается лишь одно... 
Я ухожу, о горы, боже, 
Не оторваться мне от вас! 
Однако вы живым, похоже, 
Меня в последний зрите раз! 
Я ухожу, но горе, горе! 
Вдали от гор мне жизни нет. 
На злой чужбине или в море 
Погибну я во цвете лет. 
Оглядываюсь издалека — 
Вы вслед мне смотрите, как мать, 
Что, проводив дитя Востока, 
Одна осталась умирать. 

54 
ИласÆрнигон 
Æллæх, мæ бон цæрынæй уемæ 
Мæнæн нæ бафсæсти мæ уд! 
Хæссын уæ хуыз мæ риуы мемæ 
Бæлвырдæй æз... Хæрзæбон ут! 
1911 азæй 1915 азы 9хсæн 

Уацмыстæ 
55 
Чужие ждут меня дороги... 
А где умру — не все ль равно? 
Но эти милые отроги — 
Вы в моем сердце, как тавро. 
Между 1911 и 1915 

56 
ИласÆрнигон 
Цьиу 
Æрфæрсон дæ цардæй, 
Цъиу, абон æз дæу, 
Æдасæй ныхасмæ 
Мæ цуры фæлæуу! 
Æгас бон изæрмæ 
Нæ халыс дæ зард, — 
Бæллиццаг цæмæй у, 
Зæгь-ма мын, дæ цард? 
Куыд рухс у дæ зæрдæ! 
Куыд лæгъз у дæ каст! 
Зæгь-ма мын, кæд вæййы 
Дæ зæрдæйы маст? 
Тæхуды, дæ цардæй 
Куы цæрин æз дæр, 
Дæ зæрдæйæ иу къæртт 
Куы уаид мæн дæр! 
1911 азæй 1915 азы ’хаем 

Уацмыстæ 
57 
Пташкæ 
О пташка, я должен 
Спросить у тебя: 
Полжизни я прожил — 
В чем смысл бытия? 
С утра и до ночи 
Ты звонко поешь. 
Сказать мне не хочешь, 
Чем мир твой хорош? 
Глядишь безыскусно, 
И взоры милы... 
Скажи: твои чувства 
Бывают ли злы?.. 
О, если б сравниться 
С такими, как ты, 
Взрастить бы крупицу 
Твоей чистоты... 
Между 1911 и 1915 

58 
ИласÆрнигон 
Сагъсес 
Æз Ирыстонæй 
Ныр Уæрæсемæ 
Дард цы рацыдтæн 
Сонтæй цардагур? 
Кæд мæ хъæубæсты 
Ныр мæ буц хæдзар 
Сæфы уарынмæ 
Уым æгуыдзæгæй. 
Кæд мæ сыгьдæг кæрт 
Ныр æгæсæгæй 
Уæд мæ сыхæгтæн 
Уым гæныстон у. 
Кæд мæ кулдуарыл 
Уынджы хъазгæйæ 
Ныр нæ сабитæ 
Уым хуызтæ исынц. 
Уæд нæ къæсæрæй 
Ныр æнæнцойæ 
Кæд нæ дынджыр куыдз 
Уым мæнмæ ниуы... 

Уацмыстæ 
59 
Дума 
Бросил, юноша, 
Я Осетию 
И отправился 
В Русь далекую. 
А в родном селе 
Одинокий дом, 
Неухоженный, 
Гибнет, рушится. 
Чистый дворик мой — 
Без хозяина. 
Он, ограбленный, 
В запустении. 
Ворота мои 
Позаброшены. 
А теперь они 
Все исписаны. 
У порога пес 
Воет дотемна. 
Все зовет меня, 
Но без отклика. 

60 
ИласÆрнигон 
Æз Ирыстонæй 
Ныр Уæрæсемæ 
Дард цы рацыдтæн 
Сонтæй цардагур? 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацныстæ 
61 
Бросил, юноша, 
Я Осетию 
И отправился 
В Русь далекую. 
Между 1911 и 1915 

62 
ИласÆрнигон 
Исты зæгьут 
Ис нæ иу балцы, 
Схæсдзæнис алцы, 
Тас уæд йæ уд, - 
Исты зæгьут! 
Бонтæ йыл уайы, 
Хорз сæ нымайы 
Къонайыл мад 
Алы сахат. 
Рæхыс æрисы, 
Хъарджытæ сисы, — 
Стæнæг йæ уд, — 
Исты зæгъут! — 
1911 азсвй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
63 
Так скажите что-нибудь 
Кто в пути — всего добьется 
И с гостинцами вернется, 
Выживет, осилив путь... 
Так скажите что-нибудь!.. 
Дни летят, летят и тают, 
Мать без устали считает, 
Чтоб очаг пустой не гас, 
Счет ведет за часом — час. 
Цепь берет и причитает, 
Надочажную — снимает 
Близок стал последний путь... 
Так скажите что-нибудь!.. 
Между 1911 и 1915 

64 
ИласÆрнигон 
Мыст 
Буц цардæй йæ бæстæй 
Ралыгъди мыст дард. 
Сусæгæй, æмбæхстæй 
Æрвыста йæ цард. 
Хордонæн йæ быны 
Арф хуынкъмæ ныххызт, — 
Дзаг гонтæ нæ уыны, — 
Бакуырм уа нæ мыст! 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
65 
Мышь 
Кинув поневоле 
Хлебное жилье, 
Скрылась мышь в подполье, 
Тлеет жизнь ее. 
Не в амбаре — в яме, 
Где лишь тьма и тишь... 
Проклятая нами, 
Да ослепнет мышь! 
Между 1911 и1915 
ЗИласÆрнигон 

66 
Илас Æрнигон 
Хъæлдзæгдзинад 
Къулсæрæй ныууагъта 
Хъæлдзæгдзинад мæн. 
«Хорз байрйай» нæ загьта 
Ме ’нхъæлцау мæнæн. 
Афардæг цырдкъахæй, 
Нал зыны йæ фæд, 
Чи йæ федта смахæй, 
Уый мын æй зæгьæд... 
Аскъуыди мæ зарæг, 
Нал хъуысы мæ цагъд. 
Алыгьди мæ дарæг, — 
Раздахут æй тагьд! 
1911 азсей 1915 азы ’хссен 

Уацныстæ 
67 
Радость 
Никнет безутешно 
Голова моя. 
Может быть, надежда 
Бросила меня? 
Унеслась в обиде — 
Не видать нигде. 
Может, кто и видел — 
Пусть покажет мне. 
Дар меня покинул, 
Музыка ушла, 
Мой кормилец сгинул.. 
Жизнь мне тяжела! 
Между 1911 и 1915 

68 
ИласÆрнигон 
Зарæг 
Зæгъ, мæ риуы дæуæн, 
Цард, дæ рухсæй цы ис? 
Фаг цæвæрдтай М26Н26Н 
Ды мæ зæрдæйы низ. 
Кæд фæндонæй ныр нал 
Цæуы размæ мæ фæд, — 
Зæгь, мæ иунæг æмбал, 
Ды кæд кодтай мæ мæт? 
Ныр мæ ингæны дуар 
Суанг куы байгом, сæрæй, — 
Зæгь, мæ фыдбылыз-дзуар, 
Æз цы федтон дæуæй? 
Кæд-иу хаттæй-хатт арт 
Хорз мæ зæрдæйы ссыгъд, 
Уæд дæ уындæй-иу дард 
Зынг мæ риуæй фæлыгьд. 
Кæд-иу арвæй æркаст 
Мæнмæ худгæ нæ хур, 
Уæд мæнæн-иу æваст 
Уый дæ цуры фæбур. 

Уацмыстæ 
69 
Песня 
Жизнь! Зачем дополна 
Ты наполнила грудь 
Черной скорбью? Она 
Не дает мне вздохнуть. 
Где мой путь? Вдалеке... 
Не хочу, но иду. 
Без подруг — налегке. 
Без опеки. В бреду. 
А теперь предо мнок 
Распахнулась земля. 
Ты, беда — ангел мой, 
Ты опора моя. 
Редко в сердце моем 
Загорался огонь, 
Но при виде твоем 
Исчезал, словно конь. 
Красно солнце взойдет — 
Но, тебя увидав, 
Иль во мгле пропадет, 
Иль бледнеет стремглав. 

70 
ИласÆрнигон 
Хорз ныууагьта дæуæн 
Фæд мæ ныхыл дæ уис, 
Фаг цæвæрдтай 
Ды мæ зæрдæйы низ. 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
71 
Ты хлестнула меня — 
Враз морщина на лбу. 
Ты тоской по края 
Наполняешь судьбу. 
Между 1911 и 1915 

72 
ИласÆрнигон 
Æнамонд Ирыстон 
Зæрдиагæй ныхъхъуыстон 
Дæ хуылфмæ кæддæр, 
Æнамонд Ирыстон, 
Кæйдæртау æз дæр. 
Фæрыстæн дæ мæстæй, 
Фæкуыддæр мæ цард. 
Дæ фæрцы нæ бæстæй 
Фæлыгъдтæн æз дард, 
Цæй тыхст у дæ хъæрзын, 
Цæй арф у дæ низ? 
Дæхи дын куы фæрсын, — 
Дæ дæсны кæм ис? 
Куы нæ ис дæ цотæй 
Дæ разы лæууæг, 
Куы нæ ис нæ хотæй 
Дæ сæрыл кæуæг. 
Æмхуызон цæгатмæ 
Дард лидзынц мæнау, — 
Нæ зилы дæ уатмæ 
Дæ иу фырт лæгау. 

Насчастная Осетия 
Мы, сыны лихолетья, 
Чтоб не впасть в забытье, 
Верим — бьется, Осетия, 
Сердце твое. 
Но от тяжких стенаний 
Я душой занемог. 
Слышать этих страданий 
Был не в силах, не смог. 
На чужбине неведом 
И не слышен твой плач. 
Исцелитель твой — где он, 
Где твой истинный врач? 
В одиночестве плача, 
Ждешь своих сыновей... 
В одиночестве плача, 
Ждешь своих дочерей... 
Как и я, твои дети 
Скрылись в северной мгле. 
Сирый кров твой, Осетия, 
Преклонился к земле... 

74 
ИласÆрнигон 
Уæгьуырæй, æгадæй 
Ды сæфтмæ цæуыс, — 
Дæ хуыссæны ’нцадæй 
Дæхиуыл кæуыс. 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
75 
Вся в проклятье, в позоре 
Без мечтаний и грез, 
Ты в болезни и в горе 
Погибаешь от слез. 
Между 1911 и 1915 

76 
ИласÆрнигон 
Фселмæн у дæ лыстæн 
Фæлмæн у дæ лыстæн, 
Дæ буц фын у даргъ... 
Æвдисæн дæ хуыстæн — 
Дæ хорз бæх æд саргь. 
Ирон цæра, — стæ-ма! — 
Дæ цъæх нымæт фехс, — 
Куыд фидауы, цæй-ма, 
Дæ рахизы ехс! 
Дæ цæстытæй ракæс 
Нæ буц хæхты раз, — 
Дæхи бæстыл ахæсс 
Дæ уарзон æнгас. 
Æгæр дæр ма бадæм 
Нæ хæхты ’хсæн мах: 
Дæ фæйнæфарс — адæм, 
Сæ фæдыл ыздах. 
Хæстæгмæ сæ хæрзты 
Куы фенай дзæбæх, — 
Æрсирæд сæ фæрсты 
Дæуæн дæр дæ бæх. 

Уацмыстæ 
77 
Ты спишь 
На мягкой постели 
Ты спишь сладким сном.. 
Копытами землю 
Бьет конь под окном. 
Брось за спину бурку, — 
Довольно сидеть! 
Ты в правую руку 
Возьми свою плеть. 
Родные просторы 
С седла огляди — 
Высокие горы 
Встают впереди. 
Доколе ты будешь 
Таиться в глуши? 
Кругом тебя — люди, 
За ними спеши. 
Не медли, в погоню, — 
Они ведь не ждут! 
И пусть ваши кони 
Бок о бок идут. 

78 
Илас Æрнигон 
Дæ фыдæн, дæ мадæн 
Куы ’руай та бæстон, — 
Дæ Ирæн йæ кадæн 
Фæлæуу-иу хæстон. 
Нæ Зæды ныхæстæ 
Зæрдæбынæй зæгь: 
«Мæ райгуырæн бæстæ, 
Мæ фыдæлты зæхх!».1 
Зæрдæнизæн хъусын 
Дæ риуæй хъæрзын. 
Дæ хорз номыл кусын, 
Фыртæн дын бæззын! 
1911 азсей 1915 азы *хсæн 
1 Ацы рæнхъытæ ист сты Къостайы æмдзæвгæ  
«Катай*-йæ. 

Уацмыстæ 
79 
Ты к свету и к жизни 
Вернешься опять, 
Сумеешь отчизну 
В бою отстоять. 
Запомни же крепко 
Святые слова: 
«Земля моих предков, 
Ты в сердце жива».’ 
С душевною болью 
Твой стон я ловлю. 
Я сын твой, — и долю 
Твою разделю! 
Между 1911 и 1915 
Эти строки взяты из стихотворения Коста «Тревога*. 

80 
Илас Æрнигон 
Гыейтт, цы фестут! 
Гъæйтт, цы фестут, цæйут, размæ 
Цомут иумæ мах æнгом! 
Кадджын дарæм азæй-азмæ, 
Цæй, нæ Ирæн мах йæ ном! 
Ау, нæ Ир куыд уа нæ цæсты 
Махæн абон уæд æгад, 
Кæд нæ хæхты, кæд нæ бæсты 
Хонæм, хонæм мах нæ мад? 
Ау, нæ хæхтæн кæд сæ риуыл 
Рухс у зæрдæ, рог у къах, 
Уæд нæ бæстыл, уæд нæхиуыл 
Къух куыд ауигьæм ныр мах? 
Кæд нæ Ирæй, кæд нæ бæстæй 
Искуы лидза дард нæ уд, 
Хæхтæ, тагъд-иу, цæй, нæ фæстæ 
Смах «фыдвæндаг» уæд зæгъут! 
1911 азсей 1915 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
81 
Гей, где вы! 
Гей, где вы! С передовыми 
Все пойдем — за строем строй! 
Выше гор поднимем имя 
Мы Осетии родной! 
Как мы терпим, осетины, 
Что она темна досель, 
Если верим, что вершины, 
Это — наша колыбель? 
Высь, где люди непреклонны, 
Где блаженством дышит грудь., 
Нам ли кинуть эти склоны 
И на все рукой махнуть? 
Ну, а если вас забудем 
И осмелимся уйти, — 
Горы, вероломным людям 
Пожелайте бед в пути! 
Между 1911 и 1915 

82 
ИласÆрнигон 
Бселас 
Иппæрд лæууыди 
Иу бæлас къохæй, 
Домбай нæ уыди, 
Сфæлмæцыд тохæй. 
Цух уыди бæлас 
Аууонæй сæрды. 
Тынг цьвдис ал’ аз 
Дымгæйæ ’фхæрды. 
Тала уыд бонтæй, 
Чъиу ыл нæ зынди. 
Сидзæрмæ сонтæй 
Йе сæфт æрзылди: 
Айдзаг арв мигъæй, 
Баталынг бон дæр, 
Аззади джихæй 
Сидзæр бынтондæр. 
Алырдæм хъæдыл 
Дымгæ ныууасыд, 
Бæстæ йæ фæдыл 
Зæхмæ ныттасыд. 

Уацмыстæ 
83 
Дерево 
Дерево встало 
Где-то в сторонке, 
Гнулся устало 
Ствол его тонкий. 
В поле без тени 
Летом стояло, 
Ветром весенним 
Ветви трепало. 
Юн тонкокорый 
Ствол без царапин. 
Гибели скорой 
Натиск внезапен. 
Хлынули тучи, 
Стало уныло, 
Страхом измучен 
Пасынок хилый. 
Внемлет он резкой 
Ветра угрозе. 
Все перелески 
Грянулись оземь. 

84 
ИласÆрнигон 
Мигъты Цæгатæй 
Æрдузмæ суры. 
Арв дæр — дæ-да-дæй! — 
Зæххимæ дзуры. 
Сидзæры дымгæ 
Фондзырдæм тасы, 
Къалиутæ ’лвынгæ 
Сидзæрыл уасы. 
Дымгæ нæ фæцис, — 
Арв æй æрцавта, 
Зæхмæ йын йе ’мбис 
Йемæ ныддавта. 
Арвæй йæ сау мигъ 
Састæй ныууыдта, 
Иуцъусдуг аджих, 
Стаей йыл ныккуыдта. 
Уымæй æгасæй 
Абон гæмæхæй 
Мигъæмбæрц асæй 
Схъис зыны зæххæй. 
Уалæ йыл халон 
Иунæгæй бады. 
Мæрайы уаллон 
Йе стонг æфсады. 
1911 азæй 1915 азы ’хссен 

Уацмыстæ 
85 
Черное, злое, 
Рушась на гору, 
Небо с землею 
Начало ссору. 
Вот буревое 
Небо крутое 
Носится, воя, 
Над сиротою. 
И сиротину 
Молнии сила 
Наполовину 
Укоротила. 
Видит увечья 
Черная туча. 
По-человечьи 
Слезы горючи... 
Что уцелело? 
Бьющий поклоны 
Кол обгорелый — 
Ствол оголенный! 
Сел на жердину 
Ворон угрюмо, 
Червь сердцевину 
Гложет без шума. 
Между 1911 и 1915 

86 
Илас Æрнигон 
Арфæ раксен 
Арфæ ракæн, арв, нæ бæстæн, 
Арф дæ фарнæй бамбæрз мах. 
Арв, нæ бæстæ, арв, нæ фæзтæм 
Амонд арæхдæр ыздах. 
Цардæй бафсад, арв, нæ Иры, 
Ратт нæ бæстæн, арв, бæркад. 
Арв, нæ Иры фос уæд бирæ, 
Хос уæд арæх, хор уæд зад. 
Тав дæ хурæй, арв, нæ хæхты, 
Рухс дæ рухсæй уæд нæ ком. 
Кæн нæ хæхты, кæн нæ рæгъты 
Ирæн уарзон ды сæ ном. 
Арфæ ракæн, арв, нæ бæстæн, 
Арф дæ фарнæй бамбæрз мах. 
Арв, нæ бæстæм, арв, нæ фæзтæм 
Амонд арæхдæр ыздах. 
1911 азæй 1917 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 87 
Благослови 
Небо, слышишь наши просьбы, 
Благом нас не одели: 
Чтобы счастие пришло бы 
В каждый дом моей земли. 
Голову клоню пред небом: 
Изобилье нам пошли! 
Одари скотом и сеном 
Сыновей своей земли. 
Озари во имя жизни, 
Солнце, склоны гор моих, 
Чтоб мы ими дорожили 
И не забывали их. 
Небо, слышишь наши просьбы, 
Благом нас не одели! 
Чтобы счастие пришло бы 
В каждый дом моей земли. 
Между 1911 и 1917 

88 
Илас Æрнигон 
Фыд йсе фыртæн фседзæхсы 
Хъæддаг сырдæй, мæ хур, зæххон лæг нæу 
Нырма зынгæ уæлдæр йæ цардæй. 
Фæлæ йæ ныхмæ фидар лæуу 
Мæнау æд топп, æд кардæй. 
Зынаргь уа хъуамæ саргъы бæх лæгæн, 
Куыд у зынаргъ йæ базыр маргьæн. 
Фæлæ мæ фæстæ хорз аргь кæн 
Дæ бæх æмæ дæ саргьæн. 
Чысылæй саби к’ уаид мадæй цух, 
Уæд ын-иу мæй дæр тын нæ уафид. 
Дæ мадмæ ратт, мæ хур, дæ къух, 
Ныр ын йæ фæллой бафид. 
Зæххыл йæхи бæстæ, лæджы хуызæн, 
Фылдæр йæ мадæй уарзы маргъ дæр. 
Зæгъ-ма, мае хур, цы дын уыдзæн 
Дæхи бæстæй зынаргьдæр? 
Мæрдты дæ бæхæн уæд нæдæр цæуæн, 
Нæдæр ын уæд фæндиаг сирæн, — 
Ды мын нæ хæхты ’хсæн фыртæн 
Куы нæ сбæззай нæ Ирæн! 
1911 азæй 1917 азы *хсæн 

Уацмыстæ 
89 
Отец завещает сыну 
Пока в своих повадках человек, 
Увы, ушел недалеко от зверя. 
Хочу, чтоб козней вражьих ты избег, 
Будь тверд, как я, не ведай легковерья. 
Как птице крылья, человеку мил 
Оседланный скакун неутомимый. 
Я, уходя, прошу, чтоб дорожил 
Конем ты и седлом, о сын любимый! 
Нежнейших лунных благодатных снов 
Лишен младенец с матерью в разлуке... 
Мать поддержи и обними без слов, 
Пойми ее волнения и муки. 
Есть родина у всех! Ее любя, 
Летит и птица из чужого края. 
Что может быть, о сын мой, для тебя 
Дороже, чем страна твоя родная? 
О, пусть, в загробном мире не пройдет 
Твой иноходец по глухим теснинам1, 
Коль ты не будешь средь родных высот 
Осетии своей достойным сыном! 
Между 1911 и 1917 
1 Проклятие. Осетины верили в потустороннюю жизнь, 
поэтому умершему посвящали коня. 

90 
ИласÆрнигон 
Афæдз 
1. Уалдзæг 
Булæмæргъ зарынмæ 
Баздæхт æваст. 
Хуримæ уалынмæ 
Дидинæг скаст. 
Хъусынæй, смудынæй 
Бафсæдæн ис — 
Хъазынæй, худынæй 
Нал ис æфсис. 
Цардыл æз цас кæнын 
Райсомæй цин! 
Хурæн «ламаз кæнын* 
Амоны «дин». 
II. Сæрд 
Зарынæй, кафынæй 
Ничи у нард. 
Марынæй, давынæй 
Ссарæн нæй цард. 

Уацмыстæ 
91 
Год 
I . Весна 
Соловья хмельная песня 
Небо молнией пронзила! 
И в глаза мне, с солнцем вместе — 
Бьет цветов живая сила! 
Наслажденье, упоенье 
Звуков, запахов щемящих, 
И нельзя устать от пенья, 
Смеха возгласов летящий. 
Как я предан жизни, счастью 
На заре обманно-серой! 
Солнце — вот мое причастье 
И судьба моя и вера! 
П. Лето 
Песен радостных не скрою 
И от плясок не бегу я. 
Невозможно жизнь построить, 
Убивая и воруя. 

92 
Илас Æрнигон 
Дзурынæй, кувынæй 
Хус кæны ком. 
Къахæнæй, рувæнæй 
Ссарæн и сом. 
Рахизæй, галиуæй 
Хъауджыдæр ц’ ис? 
Бар исæй бар иуæй — 
Цардæн мæцъис. 
III. Фæззæг 
Хорæй дæр, фосæй дæр 
Ис мæм ныр фаг. 
Фосæн мзвм хосæй дæр 
Хосдæттæ — дзаг. 
Хицонæй, уазæгæй, 
Нуазут, хæрут! 
Сидæгæй, нуазæгæй, 
Хорзæй цæрут! 
Исбон МЗбМ бирæ и, 
Фаг ис бæркад. 
Уæллæ-гъи, биллæ-гьи, 
Цъус нæу мæ кад! 

Уацмыстæ 
93 
От пустого разговора 
Пересохло горло, хватит! 
Отдадим пространство спора 
Впредь кирке или лопате! 
В двух руках — одно значенье, 
Есть ли разница какая? 
Только в правде и сплоченье 
Сила жизни вековая! 
III. Осень 
И зерном богат, пожалуй, 
И скотом, обильным, тучным, 
И забиты сеновалы 
Сеном, светлым и пахучим. 
Пейте вдоволь, ешьте сладко 
Нынче, гости дорогие! 
Будем счастливы достатком, 
Поднимая тост с другими! 
И при взгляде самом строгом 
Я во всем — довольство вижу, 
И клянусь судьбой и богом, 
Что и славой не обижен! 

94 
ИласÆрнигон 
IV. Зымæг 
Ризгæйæ, ниугæйæ, 
Улæфы их. 
Алчи мæм чиугæйæ 
Дары йæ тигь. 
Ихæнæй, уазалæй 
Басыд мæ туг. 
Не схицæн м’ адзалæй 
Раздæр мæ дуг. 
Арвмæ мын фескъæфæд 
Сау дымгæ м’ард: 
Бабын уæд, фесæфæд, 
Бахуыссæд цард. 
1913 азæй 1919 азы *хсæн. 

Уацмыстæ 
95 
IV. Зима 
Лед трещит, вставая колом, 
Воздымаясь, опускаясь. 
Пешие других за полы 
Держат, устоять пытаясь. 
Стужа гнет, и все не мило, 
Кровь замедлила теченье, 
И как будто наступило 
Нынче — светопреставленье! 
Пусть уносит черный ветер 
К небу страшное проклятье — 
Да сгорит, да сгинет в свете, 
Да погибнет жизнь в зачатье! 
Между 1913 и 1919 

96 
Илас Æрнигон 
1917 аз 
Сæрибар 
Сæрибар нæ зæхх. 
Нæ барæг æд гæрзтæ, 
Нæ барæг æд бæх. 
Нæ фæндон — нæхи бар, 
Нæхи бар — нæ дзых. 
Сæрибар, сæрибар, 
Сæрибар — нæ тых. 
1917 азæй 1926 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
97 
1917 год 
Наш край освобожден, 
Земля свободна ныне. 
В доспехи облачен 
Наш всадник на вершине. 
И помыслы вольны, 
Свободна речь народа, 
Свободою сильны, 
Ты — все для нас, свобода. 
Между 1917 и 1926 
4ИласÆрнигон 

98 
ИласÆрнигон 
Арфæ 
Æд хызын мæ цурты 
Сывæллон æруад... 
Æфсæдæд дæ хуртæй, 
Дæ цинтæй дæ мад. 
Дæ фæдыл мæ рады 
Цы зæгъон ныр æз? 
Дæ фыдæн, дæ мадæн, 
Дæ Ирæн ысбæзз. 
1911 азæй 1926 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
99 
Благословение 
Мимо мальчик пробежал 
С сумкою через плечо... 
Пусть тобой гордится мать 
И целует горячо. 
Но еще, хоть ты и мал, 
Я прошу тебя — сумей 
И родных достойным стать, 
И Осетии твоей. 
Между 1911 и 1926 

100 
ИласÆрнигон 
Чызгай 
Мæ уд ын нывонд у, 
Мæ зæрдæ — йæ хай: 
Рæсугъд у, хæрзконд у, 
Хæрзконд у чызгай. 
Йæ цæстæнгас — сахсæн, 
Йæ бахудт — цыргь фат. 
Кæй равзары сйахсæн, 
Тæхуды, йæ мад. 
Æнцонтыл йæ хурмæ 
Нæй алæууæн фаг, — 
Лæппу йын йæ цурмæ 
Кæм ары фæндаг! 
Æргом мæм нæ дзуры, 
Нæ лæууы мæ раз. 
Æрмæст мæ нæ суры 
Йæ судзаг æнгас. 
Нæдæр мæм фæхуды, 
(Нæй худтæн фæрæз). 
Йæ уындæй, тæхуды, 
Куы бафсæдин æз. 
Мæ уд ын нывонд у, 
Мæ зæрдæ — йæ хай: 
Рæсугьд у, хæрзконд у, 
Хæрзконд у чызгай. 
1926 (?) 

Уаиныстæ 
101 
Девушка 
Всей душой я с нею, 
Сердце взято ей, 
Нет ее стройнее, 
Нет ее милей. 
Взор — тугие путы, 
Злое острие. 
Ах, отдаст кому-то 
Мать судьбу ее! 
Кто пред солнцем жгучим 
Устоять бы смог, — 
Нет пути по кручам, 
Нету к ней дорог. 
Слова не проронит, 
Рядом не стоим, 
Но и прочь не гонит 
Взором огневым. 
Не развеселится, 
Шутки — труд пустой... 
Манит, яснолица, 
Строгой красотой! 
Всей душой я с нею, 
Сердце взято ей: 
Нет ее стройнее, 
Нет ее милей. 
1926 (?) 

102 
Илас Æрнигон 
Иунæджы зарæг 
Ма ’рвит, булæмæргъ, зæллангæй 
Царды цин мæ размæ! 
Ма зар райсомæй тьæллангæй 
Рудзынгæй мæ базмæ! 
Арфæ ма кæн, оххай, цардæн 
Ам мæ цуры сонтæй. 
Иунæг, иунæг! Бузныг нал дæн, — 
Иу уд — æз йæ бонтæй 
Аив, аив дард мæ цурæй, 
Булæмæргь, дæ бадæн, 
Иунæг, иунæг! Бузныг хурæй— 
Иу уд — æз нæма дæн. 
Цард дæ — уастæн, уай дæ бонæй — 
Иунæгау нæ сайы: 
Фаг рæвдауыс ды фæндонæй 
Д’ ахстоны дæ къайы. 
Цардæн алы бон йæ хинтæй 
Ам дæ къай нæ ниуы: 
Хурæй рухсдæр у дæ цинтæй 
Царды цин йæ риуы. 

Уацмыстæ 
103 
Песня одинокого 
Соловей, ты звонкой трелью 
Душу рвешь на части! 
Зря ты над моей постелью 
Песнь поешь о счастье! 
Безрассудный! Нет, не надо 
Петь о сладкой жизни. 
Солнцу уж душа не рада, 
Словно я — на тризне. 
Улетай скорей, жестокий, 
Чтобы я не слышал 
Твою песнь!.. Я одинокий 
Под печальной крышей... 
У меня на сердце зависть: 
Жизнь тебе в усладу... 
Ты подругу приласкаешь— 
И подруга рада. 
От коварства, злобы, брани 
Не скорбит подруга... 
Сердце в ласковом тумане 
Нежит небо юга. 

104 
ИласÆрнигои 
Хур дæ иунæгæй, æнкъардæй 
Райсом раджы н’ ары: 
Демæ рогдæр ам дæ зардæй 
Де ’мдзæрин фæзары. 
Ма ’рвит, булæмæргь, зæллангæй 
Царды цин мæ размæ! 
Ма зар райсомæй тъæллангæй 
Рудзынгæй мæ базмæ! 
1926 (?) 

Уацмыстæ 
105 
Солнце раннее не слышит 
Песни грустной, тихой. 
Рядом под зеленой крышей 
Стонет соловьиха. 
Так не рви же звонкой трелью 
Душу мне на части. 
Зря ты над моей постелью 
Песнь поешь о счастье. 
1926 (?) 

106 
Илас Æрнигон 
Сау мигь 
Уалæ хохыл банцад мигъ, 
Тынг фæтар и, тынг фæджих. 
— Уалæ мигъ, дæ фæндаг раст! 
— Иуварс цу, лæгай, мæ маст 
Исын науæд æз дæуæй!.. 
— Маст дæ бацыд, мигь, сæрæй? 
— Стæй куыд нæ уа уый мæстаг — 
Дарддæр н* арын æз фæндаг. 
— Дарддæр, оххай, хорзæй ц’ис? 
Ам уал, сау мигь, зæхмæ ’рхиз. 
Ам дæр, оххай, цъус фæлæуу! 
Раст дæ бынмæ ис мæнæу. 
Кæд, мыййаг, æруарай сыг, 
Стæм та хорæй уæд хъæздыг. 
Хорæй к’ уой нæ гонтæ дзаг, 
Уæд уыдзæни цардæн уаг. 
Ис нæ уыгæрдæн хæстæг: 
Кæд æруарай — ис кæрдæг. 
Уæд дæ фæрцы райсдзæн лæг, 
Райсдзæн саби уæд цæвæг... 
Мере кæндзæн дæ фæрцы хос 
Махæн уæд зымæг нæ фос. 
1911 азот 1926 азы ’хсæн 

Уацмыспгæ 
107 
Черная туча 
Вот к вершине подплыла 
Туча, сумрачна и зла. 
— Гей, счастливого пути! 
— Прочь, прохожий, не шути! 
Сокрушу, рассвирепев! 
— Туча, тише, что за гнев? 
— Ох, попала я в беду 
И дороги не найду! 
Э, да что там впереди? 
Вниз, на поле погляди! 
Задержись на миг, постой, 
Видишь, нива — под тобой! 
Нас порадуешь дождем — 
Будет хлеб, не пропадем. 
Коль амбар зерном богат, 
Сразу жизнь пойдет на лад. 
Если хлынешь ливнем вдруг, 
Весь зазеленеет луг. 
Пожелаешь, и, как встарь, 
Косу выправит косарь... 
Грянешь — и зимою скот 
Сено дружно зажует. 
Между 1911 и 1926 

108 
ИласÆрнигон 
Æрымыс-иу мсен 
Ныууагьтай дæ фæстæ 
Ды сонтæй дæ бæстæ, — 
Æрымыс-иу мæн... 
Изæрæй фæлладæй 
Фæндагыл æнцадæй 
Куы зарай «дæ-да-дæй» 
Дæ уарзон бæхæн, — 
Æрымыс-иу мæн... 
Куы ’ркæса дæм дардæй 
Мæй арвæй æнкъардæй, — 
Æрымыс-иу мæн... 
Дæ хорз бæх куы стайа 
Дæ быны, куы сайа 
Дæу аууон, куы уайа 
Дæ цæстыл ингæн, — 
Æрымыс-иу мæн... 
Фæндагыл куы кæнат 
Фæлладæй æхсæвуат, — 
Æрымыс-иу мæн... 
Йæ митæ фæуыны 
Хуыссæг лæг йæ фыны: 
Дæ нымæт дæ быны 
Куы ’ркæнай фæлмæн, — 
Æрымыс-иу мæн... 

Уацмыстæ 
109 
Ты вспомни меня 
В слепой укоризне 
Покинув отчизну, — 
Ты вспомни меня... 
И песнею слезной 
Под бездною звездной 
Дорогою поздней 
Тревожа коня, — 
Ты вспомни меня... 
Но полночь настанет, 
И конь твой устанет, 
И призраки встанут, 
К могиле маня, — 
Ты вспомни меня... 
Вконец утомленный, 
Приляжешь ты, сонный, — 
Ты вспомни меня... 
Пойдет хороводом 
Минувшие годы, 
Тревоги, невзгоды 
Ушедшего дня, — 
Ты вспомни меня... 

110 
ИласÆрнпгон 
Ды искуы фæндагыл 
Куы фембæлай знагыл, — 
Æрымыс-иу мæн... 
Фæхæцай, нæ хæцай, 
Дæ риуыл куы хæцай, 
Дæ туджы куы мæцай 
Нывонды хуызæн, — 
Æрымыс-иу мæн... 
1911 азæй 1926 азы ’хсæн 

Уацмыстæ 
111 
Враги на дороге, 
Беда на пороге, — 
Ты вспомни меня... 
Нет сил уже биться — 
И кровь будет литься, 
Из раны струиться 
Полоской огня... 
Ты вспомни меня... 
Между 1911 и 1926 

112 
Илас Æрнигон 
Сабитæ 
Чи скæндзæн искуы бон 
Махæн цæсгом, 
Цъититæн, сау хæхтæн 
Кад æмæ ном? 
Сабитæ, сабитæ, 
Мах фæндйаг ут, 
Кадджынæй, номдзыдæй 
Бирæ цæрут! 
Искуы кæд агъуында 
Махæн уæд зонд — 
Барвæндæй, уарзонæй 
Й’ амонд бæрзонд, — 
Дзурдзыстæм: у’ адæмæн 
Цотæн бæззут. 
Н’ алкæмæн, у’ алкæмæн 
Арфæйаг ут! 
1911 азæй 1927 азы ’хссен 

Уацмыстæ 
113 
Дети 
Кто в грядущем из смелых 
Наш прославит простор — 
Ледников наших белых, 
Черных вздыбленных гор? 
Дети! Вы наше право 
Докажите собой, 
Чтобы счастье и слава 
Стали вашей судьбой! 
Чтоб доверили снова 
Вам великую честь, 
Чтоб народа родного 
Благодарность обресть! 
Между 1911 и 1927 

114 ИласÆрнигон 
Рауай-рацу 
(Туаллаг зарæг) 
Де ’хсæрфарс, уæд д’ аив сæр, — 
Алæ-ма, — 
Дæ базмæ 
Ма ’рхæсс, оххай, о мае бон! 
Фарны фæдыл аизæр 
Сусæгæй 
Мæ размæ 
Рауай-рацу, ра, мае бон! 
Мæйы рухсмæ фарнимæ 
Хæхты ’хсæн 
Нæ бæстæ 
Бафынæй ис, о мæ уд! 
Акæнид чызгаимæ 
Сау лæппу 
Ныхæстæ, — 
Рауай-рацу, ра, мæ уд! 
Фаззæттау æрзадысты 
Фондз бæрзы 
Нымадæй 
Дагъы бынмæ доны цур. 
Алæ-ма, цы бадыс ды? 

Уацмыстæ 
115 
Выйди, выйди... 
(Туальская песня) 
Эй, красавица, проснись! 
В этот 
Тихий вечер 
Жду тебя, душа моя. 
По тропе к реке спустись, 
Тайно 
Мне навстречу 
Выйди, выйди, жизнь моя! 
В небесах звезда горит, 
Месяц 
. Серебрится, 
Мир уснул, душа моя. 
Есть о чем поговорить 
Молодцу 
С девицей,— 
Выйди, выйди, жизнь моя! 
Пять березок-близнецов 
Над водой 
Склонились, 
Мчит река в ночную даль... 
Где же ты? В конце концов, 

116 
ИласÆрнигон 
Тагьдгомау 
Дæ уатæй 
Рауай, рацу, ра, мæ хур! 
Далæ къохы мидæгау 
Булæмæргь 
Фæлвары 
Зарыныл, мæ хуры хай! 
Сау лæппу дæм сидæгау 
Дагьæй цъус 
Нæ зары, — 
Рауай-рацу, ра, чызгай! 
Булæмæргь æрымысы, 
Сау гуырдау, 
Йæ къайы 
Ахæм изæр, о мæ зæд! 
Акæнид йæ хъæбысы 
Сау лæппу 
Чызгайы, — 
Рауай-рацу, ра, мае зæд! 
Де ’хсæрфарс, уæд д* аив сæр 
Ма ’рæвæр, — 
Дæ-да-дæй! - 
Пакъуы базыл, о мæ бон! 
Сау лæппуйæн аизæр 
Ма фæтæрс 
Йæ пъатæй, — 
Рауай-рацу, ра, мае бон! 
1926 азæй 1927 азы ’хссен 

Уацмыстæ 
117 
Окажи мне 
Милость, — 
Выйди, о моя печаль! 
В темной роще под горой 
Вечером 
Чудесный 
Слышен голос соловья. 
Я пою ночной порой 
Одиноко 
Песню, — 
Выйди, выйди, жизнь моя! 
Ночью вспоминается 
Нежная 
Подруга 
Соловью, о ангел мой. 
Приходи, красавица, 
Ты 
В объятья друга, — 
Выйди, выйди, ангел мой! 
Поцелуев ты моих 
В этот 
Светлый вечер 
Не пугайся, жизнь моя! 
Сонный мир давно затих. 
Жду 
С тобою встречи, — 
Выйди, выйди, жизнь моя! 
Между 1926 и 1927 

118 
Илас Æрнигон 
* * * 
Цæй, мæ бæхыл райсом бонæй 
Раджы бавæрон æз саргь, 
Кæд иронæй, кæд хæххонæй 
Исчи махæн скæнид аргъ. 
Рогдæр уадæй уый нæ коммæ 
Сом йæ барæджы хæссид, 
Кæд иронмæ, кæд бæлццонмæ 
Й’ амонд искæцæй кæсид. 
Хизид, хизид мæн æгадæй 
Куыд йæ барæджы мæ бæх: 
Рогдæр уадæй, сом йæ уадæй 
Ризид уæлдæф, змæлид зæхх. 
Тагъд куы ссарид райсом хæхтыл 
Лæгъз йæхицæн уый фæндаг, 
Кæд мæ бæхæн уæд йæ къæхтыл 
Цæст нæ хæцдзæни, мыййаг. 
Мах куы ’руайæм райсом дардæй 
Иу ран рудзынджы рæзты, — 
Кæд кæсдзысты уæд æнкъардæй 
Махмæ сау дыууæ цæсты. 
Цæй, мæ бæхыл райсом бонæй 
Раджы бавæрон æз саргъ, 
Кæд иронæй, кæд хæххонæй 
Исчи махæн скæнид аргъ. 
1911 азæй 1927 азы ’хсæн 

Уацмыстсе 
119 
* * * 
Перед скакуном ворота 
Распахну в рассветный час — 
Может быть, из горцев кто-то, 
Увидав, оценит нас. 
Мой скакун, что южный ветер, 
В горы всадника несет... 
Может, счастье на рассвете 
Сотоварища найдет, 
Может, конь меня мой верный 
От позора сохранит, 
И земля во всей вселенной 
Под копытом задрожит. 
Может, ровную дорогу 
Конь найдет на склонах гор 
И растает понемногу — 
Никакой не сыщет взор. 
А, вернувшись, смелый воин 
Возле милого крыльца, 
Может, будет удостоен 
Света милого лица. 
Перед скакуном ворота 
Распахну в рассветный час — 
Может быть, из горцев кто-то, 
Увидав, оценит нас. 
Между 1911 и 1927 

ПРОЗÆ, ДРАМОН 
__^ МИНИАТЮРÆТÆ 
BX5^ ^ФСЭ 
Челе 
Цы ’рцыди, цæмæ ныхъхъуыста афтæ зæрдиа- 
гæй уалдзæджы сæргьы цардуарзон Тæнæг Сых? 
Мæлыны къахыл ныллæууыди Челе. Æрхуыс- 
сыд, æрфидар хуыссæнмæ домбай кусæг. Афæл- 
дæхт, адæргъ и сау зæххыл фидар тулдз бæлас. 
Сагьдау аззад æгас Тæнæг Сых къамбецы зæрон- 
ды гуыпмæ. Ныссабыр, йæ улæфт баурæдта. Ит- 
тæг зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсы Челейы фæстаг 
сулæфтмæ хъæлдзæг Тæнæг Сых. Чындзытæ æф- 
снайынц хæдзæрттæ, кæртытæ, устытæ цæгьдынц 
дымгæмæ сæ зæронд къабатæ, фæсивæд рæвдз 
кæнынц белтæ, фыййæгтæ — Челейы ингæны зиу- 
мæ. Фæлæ зæрæдтæ. Зæрæдтæ! Челейы ’мгæрт- 
тæ. Цæмæн, цæмæн цæуы уæрдондæтты рæбын- 
тæй сигæцы сусæг сыф-сыф? Додой, додой, зæ- 
рæдтæ! Сымах хистытæм дæр рæхджы бацыргъ 
кæндзысты чидæртæ сæ хъаматы кæрдтæ. 
Æнамонд Челе! Æрæмбырд сты сау халæттæ 
алырдыгæй ингæны былмæ. Фондз уады скодта 
дæ дуæрттыл Цъыллингаты былысдæр цуанон 
зæронд Биби. Тымбыл кауы алыварс æрæмбырд 
сты гомгуыбын басяччытæ æмæ се ’рттиваг цæс- 
тытæ не здахынц дæ кулдуарæй. 
Йе, уæу-уæй, Челе! Иу зæрдæриссæг дыл нæ 
разынди дæ царды изæр. Бирæ фæцардтæ, бирæ 

ПРОЗА, ДРАМАТИЧЕСКИЕ 
ддц МИНИАТЮРЫ ^^ 
Челе 
Что случилось, от чего притихло на пороге  
весны всегда оживленное село Танаг Сых? 
Собрался умирать Челе. Прикован к постели 
великий труженик, распростерся по черной земле 
могучий дуб — и застыло, изумленно  
вслушиваясь, все село. Очень внимательно ждет  
последнего вздоха Челе веселый Танаг Сых. 
Снохи торопливо приводят в порядок дворы, 
пожилые женщины перетряхивают на ветру  
залежалые черные платья, молодежь с легкой душой 
готовит лопаты и заступы — сообща копать  
могилу Челе. Бог им судья, молодым, но старики,  
ровесники Челе! Слышите — тихо шуршат в углах 
сараев точильные камни. Горе, горе вам, старики! 
Скоро и на ваши поминки кто-нибудь наточит свой 
нож. 
Бедный Челе! Слетаются отовсюду черные  
вороны к краю твоей могилы. Пять раз уже прошел 
мимо охотник за угощением — старый Биби.  
Возле плетня собрались босяки — голодранцы и не 
отводят блестящих глаз от твоих ворот. 
Ой, ой, Челе! Ни одно сердце не дрогнуло,  
когда пробил твой час. Много ты прожил, много ра- 

122 
Илас Æрнигон 
фæкуыстай, бирæ бынтæ фæкодтай дæ фæстæг- 
тæн, не ссардтай æрмæст дæхицæн, дæ фæстаджы 
бонтæн иу æмгар, иу хицон. /Ерæвæрдтай дæ иу 
къах ингæны, схойынц иннæйы дæр размæ, фæс- 
тæмæ — ничи хионæй, æддагонæй. Дæ тыхст 
улæфтмæ, дæ тыхджын хъæрзынмæ сæ мидбыл- 
ты худынц, сæ цæстытæ ныкъулынц кæрæдзимæ 
дæ цыппар чындзы. Уыди дын æртæ буц чызджы. 
Хорз мæйттæ нæ агуырдтой сæ чызджы бонты, 
цыдысты радыгай фыццаг сдзурæгмæ. Ныр хус- 
цæстæй лæууынц сæ мæлæг зæронд фыды уæл- 
хъус æмæ зæрдиагæй æнхъæлмæ кæсынц йæ цæс- 
тыты æрбацъындмæ. Гæппæввонг бадынц дæ  
цыппар фырты дæр. Дæ дзаг хæдзар дын мыды чыр- 
гъæдау куы бадихтæ кæной, дæ ингæны фæрстæ 
куы ратонай, æнамонд зæронд! 
Фæскъæвда хур ракæсæгау фæци дæ бинонтæн, 
дæ сыхæгтæн дæ сынтæджы æрхуыст. Дæ цыргь 
æнгасæй æмбæхсынц сæ зæрдæйы хъазт, сæ былты 
худт, нæ комы сурын æрмæст цæсгæмтты судзын. 
Зилынц дæм, æххæст дын кæнынц дæ бинонтæ æмхуы- 
зонæй дæ алы фæндон. Дæ фæстаг сахат дард нал 
ис, уый куынæ зониккой дæ цыппар чындзы! 
Иннæтæй уæлдай дæ царды изæр æрмæст дæ 
сыл у æнкъард, æрмæст уый кæсы тарцæстæй. 
Æви йын афтæ зынаргь уыд йæ хæррæгъ зæронд 
мой? Къæбиц-рæбынæй фæсдуармæ хаудзæни дæ 
фæстæ дæ фыртты «фыдыуо, æмæ ууыл у йæ 
катай, уымæн дæм бакæны хаттæй-хатт мæсты 

Уацмыстæ 
123 
ботал, немало добра скопил для наследников,  
только не нашел себе за всю жизнь ни друга, ни  
родной души. Одной ногой стоишь ты в могиле — и 
другую подталкивают туда же, никто не потянет 
назад — ни свои, ни чужие. Усмехаются,  
подмигивают друг другу четыре снохи, слыша тяжкие твои 
стоны. 
Три дочери было у тебя. Не засиживались они 
в твоем доме, не подыскивали себе женихов  
получше, одна за другой поспешили выйти замуж за 
первого, кто посватался. Теперь с сухими глазами 
стоят они над умирающим старым отцом, с  
нетерпением ждут, когда сомкнутся его веки. 
Сидят наготове и четверо твоих сыновей.  
Скоро станут они делить твой дом, твое добро, — как 
не рваться тебе из могилы, несчастный старик! 
Словно солнце засияло для родных и соседей, 
когда ты слег. Прячут они от твоего острого  
взора радость и улыбки, да только домочадцы,  
выполняют все твои желания. Но разве торчали бы 
здесь снохи, если бы не знали, что недалек твой 
последний час? 
И только жена твоя печальная, только у нее 
темны глаза. Или так дорог был ей старый,  
одряхлевший муж? Когда тебя не станет, сыновья 
твои выставят мачеху из полной кладовой за дверь, — 
вот о чем ее печаль, вот почему она время от време- 

124 
Илас Æрнигон 
каст. Нæ сæххæст йæ фæндон: хордоны дæгьæлтæ 
ласт æрцыдысты ронæй. Рагæй дын дзырдта: «Дæ 
цæргæйæ ахицæн кæн фыртты». Дæ бынты рас- 
тæмбис сныв кодта йæ иунæг фыртæн, — ныр дæ 
фæстæ схойгæ къæбæрæй хъомыл кæндзæн йæ 
ахсджиаг хъæбул. 
Акæс-ма фæстæмæ дæ цардмæ, мæлæг уд! Цы 
’взæрдзинад бакодтай дæ бинонтæн, дæ сыхæг- 
тæн, цæмæн æнхъæлмæ кæсынц дæ цæсты фæцъынд- 
мæ, куыд никæйуал хъæуы дæ зæронд? Нæй, нæ 
сахуыр дæ фæстæмæ кæсын! 
II 
Домбай кусæг уыди Челе йæ лæппуйы бонты. 
Æмгъуыд нæ зыдта куыстæн: æхсæвæй-бонæй нæ 
кодта хъауджы, не ’взæрста бæрæгбон. Бæрæгæх- 
сæв-иу стыр æнафонты йе ’мгæрттæ искæй чындз- 
æхсæвы зарды тынджы куы бацыдысты, уæд-иу 
сæ рæзты Челе йæ кæрцы къæриты тыхтæй, тач- 
кæйы бадгæ, сивгьуыдта хъæдмæ. Хуыцаубоны- 
иу нæ хъæуы чызгæвзæрст, лæппуйы хорзæй ис- 
кæй хъазты симды куы бацыдысты, Челе-иу уæд 
æргъæвстæй, фæсус хъæлæсæй йæ бæхты æлгьит- 
гæ сæ рæзты ’рцыди йе ’ртæ цæдимæ. Лæппуйау 
никуы сбадти Челе йæ зæрдæйы дзæбæхæн сар- 
гьы бæхыл: йæ дарддæр балц саргьы бæхыл — 
Дермецыкк, уыгæрдæн бæрæггæнæг. Лæппуйау 
æмгары фæдыл никуы ацыди чындзхæссæг кæнæ 

Уацмыстæ 
125 
ни бросает на тебя злые взгляды, Не сбылась ее 
мечта, сняли с пояса ключи от закромов. Давно 
уже она говорила тебе: «Пока жив — отдели от 
себя сыновей!» Добрую половину наследства  
наметила она своему единственному сыну, —  
теперь же на подачках будет расти ее любимое 
чадо. 
Оглянись на свою жизнь, умирающий! Что  
плохого сделал ты семье и соседям, почему они ждут 
твоей смерти, почему ты никому не нужен на  
старости лет? 
Нет, не привык ты оглядываться. 
II 
Могучим работником был Челе в молодые годы! 
Работал днем и ночью, не ведая отдых. В  
праздничный вечер, когда его ровесники распевали где- 
нибудь на свадьбе, Челе, завернувшись в старую 
шубу, проезжал мимо них на арбе в сторону леса. 
В воскресенье, когда в селе бывали смотрины и 
юноши заводили симд, озябший Челе проходил 
мимо них со своей упряжкой, охрипшим голосом 
ругая лошадей. 
В юные годы Челе никогда не садился в седло 
ради удовольствия. Самое дальнее его путешествие 
верхом — в Дермецыкк, проверить луга. Никогда 
5 Илас Æрнпгон 

126 
И лас Æрнигон 
сиахсы цыды. Æхсæвиуат кæмæ ’ркодтаид, иу ахæм 
зонгæ не скодта йæхицæн. Челе, никæцы ирон 
хъæуы уыд йæ цæргæ-цæрæнбоны. Лæппуйау куыс- 
тæй æрцæугæйæ йæ хæррæгътæ никуы акалдта, 
йæхи никуы рацарæзта æмæ йе ’мгæрттыл никуы 
разылди. Лæппуйау хъазты кæрон никуы ’рлæу- 
уыди, иу чъыллипп никуы акодта кафты номыл. 
Лæппуйау никуы равзæрста хъазты чызг, йæхи 
дыууæ усæй кæцы хуыздæр уыди, уый нæ раир- 
тæста йæ базæронды бонмæ. 
Йæ къахы ныхтæй йæ сæрыхъуынмæ аныгъуыл- 
ди Челе куысты, йæ сæр никуы систа æмæ никуы 
акасти фæйнæрдæм царды рухсмæ. Дыууæ боны 
фæд-фæдыл никуы фæци Челе хъæубæсты; йæ 
лæппуйы бонты-иу куыстæй æрцыди, хъарм хой- 
раг-иу бахордта æмæ та-иу афардæг иннæ куыст- 
мæ. Хæргæ дæр кодта Челе йæ куыстмæ гæсгæ. 
Æмбисондæн баззади нæ хъæуы Челейы хæраг. 
Зымæгон хъызт изæр йе ’ртæ цæдимæ хъæдæй 
æрхæццæ Челе. Бæхтæ бафснайдта, дзаумæттæ сæ 
бынаты цæвæрдта æмæ хæдзармæ бацыди. Къо- 
найы дынджыр арт гьæйттæй судзы. Хъæрмхуыпп 
уæларт пæлхъ-пæлхъæй фыцы. Æфсин кæрдзынтæ 
кæны. Арты фарсмæ ’рбадти Челе æмæ йæхи та- 
выныл фæхæцыди. Дзабырты фæсал ракалдта, 
бахус кодта йæ салд дзаумæттæ, æртæфстысты 
йе уæнгтæ дæр. Хæрынтæ райдыдта ныр Челе, 
фæлæ цæттæ нæма у хъæрмхуыпп. Фыццаг кæр- 

Уацмыстæ 
127 
в молодости не ездил он сватать невесту для  
друга, не ходил в гости с женихами. Он не завел себе 
ни одного знакомого, у которого мог бы  
остановиться на ночлег, в жизни не был ни в каком селе, 
кроме своего. 
Вернувшись с работы, он никогда не  
сбрасывал ветхого тряпья, не надевал праздничных одежд, 
не проводил время с друзьями. Он близко не  
подходил к танцующим и сам ни разу не сплясал. 
Никогда не заглядывался он на девушек и до  
самой старости так и не понял, которая из двух его 
жен была лучше. 
Целиком ушел Челе в работу и ни разу не  
поднял головы, не огляделся вокруг. В молодости он 
никогда не провел дома двух дней подряд:  
вернувшись с одной работы, ел и отправлялся на  
другую. А ел Челе так же, как и работал, и в селе 
говорили про обжор: «Ест, как Челе». 
... Как-то в морозный вечер Челе вернулся из 
лесу. Поставил на место коней, прибрал сбрую и 
вошел в дом. В очаге ярко пылает огонь, над  
огнем кипит, булькает похлебка. Сел Челе к огню, 
вынул подкладку из чувяк, высушил мерзлую 
одежду, отогрелся. Теперь поесть бы, но  
похлебка еще не готова. Тем временем жена вытащила из 
золы хлеб, положила его на край очага, а на его 

128 
И лас Æрнигон 
дзын райста фæныкæй æфсин, къонайыл æй æрæ- 
вæрдта æмæ йын дыккаг йæ бынаты бакодта. 
Бакæс-бакæс кæны кæрдзынмæ Челе. Диссаг дæр 
нæу: дысонæй нырмæ йæ гуыбын дзæбæх нæ баф- 
сæста, салд кæрдзын æм уыд æмæ уымæй адд- 
жынæй чи æрæууилдзæни? Тæвд кæрдзыны тæф 
йæ былтыл уайын куы байдыдта, уæд æм нал 
фæлæууыд — æрбайста йæ йæхимæ. Стæй æфси- 
нæй сылы ракуырдта, æмæ цæстыфæныкъуылд- 
мæ фæцыдæр и кæрдзын. Æцæг диссаджы хæрын 
та йæм ныр æрцыди. Дыккаг кæрдзын дæр фыц- 
цаджы фæдыл аивгьуыдта. Æфсин — фыцгæ, Челе 
— хæргæ, афтæмæй æхсæз кæрдзыны бахордта 
сылыимæ Челе хъæрмхуыппы сцæттæйы размæ. 
Хъæрмхуыпп куы сцæттæ, уæд æвдæм кæрдзын 
та уыимæ бахордта. 
Цæрæг хæдзар мыды чыргъæдау, дзаджджын 
хæдзар скодта Челе йæхи хъаруйæ, йæ куысты 
руаджы. Дыууæ æддæгуæлæйы — йæ бæстыхай, 
адæмæн æмбисонд — йæ уæрдондон: хордон æмæ 
ирон хæдзаримæ йæ фæйнæ кæрон. Дзаг — сту- 
рæй йæ хъомдон, бæхтæй — йæ хъарм бæхдон. 
Хæрзхастдæр æмæ рæсугьддæр Челейы къамбец- 
тæй, Челейы хъуццытæй ничи æрыскъæрдзæн 
æхсæны хизмæ. Рæвдздæрæй, ифтонгдæрæй ни- 
кæй кæртæй рацæудзæни бæхуæрдон. Фылдæр 
никæмæн ис мæнæу йæ хордоны, — æгас Тæнæг 
Сыхмæ цы нæ ис, уый йæхимæ ис Челейæн нарт- 
хор йæ даргь хъæдын нартхордæтты. 

Уацмыстæ 
129 
место сунула второй. Поглядывает Челе на хлеб. 
Да и неудивительно: со вчерашнего вечера не ел 
он досыта. Был у него мерзлый чурек, кто же 
станет есть его с аппетитом? 
Дразнит, щекочет ноздри запах горячего  
хлеба. Не выдержал Челе, попросил у жены  
сыворотки из-под молока — и в мгновение ока хлеб 
исчез. Вот теперь ему по-настоящему захотелось 
есть. Второй хлеб последовал за первым. Жена 
печет, Челе — ест, таким образом съел Челе с  
сывороткой шесть хлебов. А когда была готова  
похлебка, он съел с ней седьмой. 
Дом Челе полон, как пчелиный улей. В два 
этажа его здание, людям на удивление — его  
крытый двор с амбаром и летней кухней. Хлев полон 
скота, теплая конюшня — коней. Никто не  
выгонит на пастбище таких откормленных и  
ухоженных коров и буйволов, как Челе. Ни из чьего  
двора не выкатится такая крепкая и ладная бричка. 
Ни в чьем амбаре нет пшеницы больше, чем у Челе. 
Во всем селе не найдешь столько кукурузы,  
сколько ее хранится в длинных деревянных сапетках 
Челе, — и все это создано его руками, его  
неустанным трудом. 

130 
И лас Æрнигон 
III 
Базæронд Челе. Йæ цот устытæ ’рхастой, фес- 
ты зæнæгджын. Не ’ййафынц Челейы йæ цыппар 
фырты. Кусаг куыннæ сты, хæдзардзин куыннæ 
сты, фæлæ сæ рох нæу цард дæр сæ фыдау. Ис 
сын бæрæгбон, ис сын æмгар, хъæлдзæгдзинад 
агуры сæ зæрдæ. 
Нæ фендæр йæхæдæг Челе. Не суагьта хæдзар 
йæ фыртты бар, нæ рацыди ныхасы зæрæдтæм. 
Челе у зæрондæй дæр хæдзары тыхджындæр ку- 
сæг. Нал цæуы æцæг фыццаджы хуызæн æртæ 
цæдæй хъæдмæ, Оны калакмæ чырæйы, фæлæ 
къаддæр нæ фæци йæ куыст. Челе ’рвиты йæ  
фыртты куыстмæ, Челе сын кæны мидхæдзары бæстон 
сæ фæллой, сæ куыст. Челейы руаджы змæлынц 
бинонтæ æмхуызонæй сылæй, нæлæй, чысылæй, 
стырæй. Иу бон дзæгьæлы ничи фæбаддзæни би- 
нонтæй — Челе алкæмæн дæр ссардзæни куыст. 
Челейы хæдзары сылгоймаг иу сахат нæ абаддзæн 
йæ уаты дуарæхгæдæй. Челейы хæдзары ног чындз 
йæ нæуæджы бонты дæр хайджын у хæдзары ар- 
хайдæй, быдыры куыстæй, Челейы загъдмæ хъу- 
сыны бæсты цыфæнды куыст дæр бакæндзæн йæ 
мæллæг, йæ зæрдæхсайгæ чындз. Сыхаг сывæл- 
лон Челейы кæстæр фыртимæ йæ фаг нæ фæхъаз- 
дзæни Челейы кæрты, скъæт ын ныммæрзын кæн- 
дзæни Челе. Йæ тызмæг æнгасæй, йæ мæсты тъæл- 
лангæй хæрдты хауынц йæ бинонтæ, йæ сых. 

Уацмыстæ 
131 
III 
Состарился Челе. Переженились его дети,  
завели своих детей. Не угнаться за Челе четверым 
его сыновьям. И не бездельники вроде, и о  
хозяйстве заботятся, но и о жизни не забывают. Есть 
для них праздники, есть у них друзья, любят они 
повеселиться. 
Но не изменился Челе. Не доверил дом  
сыновьям, не вышел к старикам на нихас. Челе и в 
старости лучший работник в доме. Правда, не  
гоняет он тройную упряжу в лес, не ездит на извоз в 
Они, но от этого не уменьшились его заботы. Челе 
отправляет на заработки сыновей, Челе  
аккуратно делает за них всю работу по дому. Это  
заслуга Челе, что так коротки в доме часы праздного 
веселья. Это из-за него так суетится вся семья — 
и большие, и маленькие. Никто ни дня не  
просидит без дела — Челе каждому найдет занятие. В 
доме Челе женщина даже на час не уединится в 
своей комнате. В доме Челе молодая невестка с 
первых дней получает свою долю труда. На  
любую работу согласна беременная сноха Челе, лишь 
бы не слышать его ругани. Соседский мальчик не 
зайдет поиграть в их двор — Челе тут же заставит 
его чистить хлев. От его угрюмого взгляда, от его 
сердитого окрика вздрагивают и семья, и соседи. 

132 
Илас Æрнигон 
Нæй Челейæн зæрондæй дæр æвдæлон сахат. 
Боныцъæхтæй сысты, уымæй изæрмæ не ’рæнцой 
вæййы. Кæрты къуымты зилы æмæ агуры куыст: 
кæм æфснайы, кæм аразы, кæм æмпъузы. Чи сбий- 
дзæни Челейы хуызæн кау? Чи самайдзæн йæхи- 
цæй рæсугъддæр хосы рагь? Чи фестын кæндзæ- 
ни скъуыдтæ хамут, тæгæлтæ саргъ Челейау дзыхъ- 
хъынног? Рæвдздæр чи аивдзæни саст рæтæнагъд, 
чи скæндзæн йæхицæй хуыздæр ног уæрдон, кæй 
конд сæмæн фæлæудзæни фылдæр? Кæй цæхæ- 
радон æййафы сыхбæсты хуыздæр зылд? Кæй- 
дæртау бæласæй нæ байдзаг кодта Челе йæ дын- 
джыр цæхæрадон, фæлæ йæ алы уалдзæг азæй- 
азмæ фæлдахы картофæн. Бæлас нæ уарзы Челе. 
Раджы кæддæр сæ сыхы бульвары ныссагьта Челе 
йæ размæ, иннæтæм гæсгæ, цалдæр акаци бæласы — 
радыгай сæ калд фæци фæстæмæ дæндаггæгтæн 
æмæ фæрскæгтæн. Цы кæны Челе бæласæй: йæ 
дыргъ ын нæ хæры, йæ быны бадынмæ та йæ 
æвдæлгæ нæ кæны дадайы фырттау. 
Нæу разы Челе йæ сыхæй. Цардуарзон Тæнæг 
Сых ницæмæй фæзмынц Челейы. Бульвартæ кæ- 
ныны æмæ бæласы бын бадыны бæсты хæдзары 
кой фылдæр куы кæниккой, уæд алыбон не згъо- 
риккой Челемæ хæрзиуæггур. Никæй хъыгдары 
Челе æмæ нæ уадзы йæхи дæр хъыгдарын: нæ 
ракæндзæни Челе, йæхи хæдзарæн пайда кæмæй 
нæ уа, ахæм хæрзиуæг. Сугсæттæн фæрæт бахъæуа 
сыхаджы — æрсæттæд иу чысыл Челейы сугдоны 

Уацмыстæ 
133 
Нет у Челе и в старости свободного времени. С 
рассветом он встает и до вечера не присядет.  
Осматривает двор, ищет работу: где приберет, где 
подправит, где залатает. Кто сумеет, как Челе, 
сплести плетень? Кто лучше сложит копну? Кто 
сможет, как он, обновить изношенный хомут или 
сломанное седло? Кто быстрее сменит  
треснувшую оглоблю, кто лучше сделает новую арбу, чья 
ось прослужит дольше? Чей огород знает лучший 
уход? Челе не стал, как кое-кто, сажать на своем 
большом участке деревья, но каждую весну из года 
в год вскапывает его под картофель. Деревья Челе 
не любит. Когда-то давно он, глядя на других, 
посадил перед своим домом несколько акаций, — 
все они одна за другой пошли на спицы для колес. 
На что Челе деревья? Фруктов он не ест, а сидеть 
под ними ему некогда... 
Недоволен Челе своими соседями. Веселый Та- 
наг Сых ни в чем не подражает Челе. Чем сажать 
аллеи и сидеть под деревьями, занялись бы лучше 
хозяйством — тогда бы не бегали каждый день к 
Челе то за одним, то за другим. Челе сам никого 
не беспокоит и не любит, чтобы беспокоили его. 
Никому не окажет Челе услуги, если от нее нет 
пользы его собственному дому. Понадобился  
соседу топор — пусть сперва немного поколет дрова 
во дворе Челе. Просит сосед молотилку — пусть 

134 
И лас Æрнигон 
суг æмæ ахæссæд фæрæт. Нартхор хойæн дзы 
ракура сыхаг — æрхойæд Челейы нартхорæй иу 
гуыффæ, стæй уæд ахæссæд нартхорхойæн. Уæр- 
дон дзы ракурай, — ралас дзы демæ Челейы кæр- 
тæй фаджыс. Сыхаг æнахъом сидзæр лæппу йын 
сæмæн кæнын кæна, — ацæуæд иу бон Челейы 
фырттимæ куыстмæ. 
IV 
Мæлы Челе. Йæ кайыс Черыхъо цæстытыл ба- 
хæцынмæ йæ уæлхъус гæппæввонгæй лæууы. Йе 
’ртæ чызджы сæрбæттæнтæ балвæстой, къухмæр- 
зæнтæ сцæттæ кодтой æмæ сынтæджы алыварс 
кæуынæввонгæй ныхъхъус сты. Тыхулæфт кæны 
рынчын. Искуы-иу хатт йæхинымæры бахъынцъым 
кæны, искуы-иу хатт йæ былтæ базмæлынц. Æргуы- 
быр æм кæны Черыхъо æмæ йæм сдзуры: 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, Челе! Тыхсгæ ма 
кæн, ныртæккæ йæ æрбахæсдзæни Бабе. 
Цæуыл тыхсы Челе, цы ’рцагуырдта йæ зæрдæ 
йæ мæлыны сахат? Æвиппайды дуар байгом, æмæ 
рынчыны цурмæ тагъдгомау æрбацыд йæ астæук- 
каг фырт Бабе. Базыдта йæ Челе æмæ йæм ком- 
коммæ ныккасти. Бабе йæм æргуыбыр кодта æмæ 
йын йæ хъусы дзуры: 
— Уыдонмæ нæй, баба, нæ ардуан. Тембол ард 
хæры, раджы, дам, æй кæддæр æрбахастон æмæ, 
дам, дзы куыддæр мæ джидæйы хъæд алæгъз код- 

Уацмыстæ 
135 
сначала намолотит для Челе сапетку кукурузы. 
Нужна тебе арба — вывези заодно навоз со двора 
Челе. 
IV 
Умирает Челе. Рядом с ним стоит Черико,  
родственник его жены, готовится закрыть ему глаза. 
Три дочери Челе стоят тут же; головы повязаны 
косынками, в руках платочки, — ждут, когда надо 
будет плакать. 
Больной тяжело дышит. Иногда им овладевает 
беспокойство, он начинает шевелить губами.  
Черико наклоняется к нему: 
— Сейчас, сейчас, Челе. Не волнуйся, Бабе  
пошел за ним! 
О чем беспокоится Челе, чего просит его  
сердце в час смерти? Вот открылась дверь, к  
больному торопливо подходит его средний сын Бабе. Челе 
узнал его, смотрит вопросительно. Бабе,  
наклонившись, говорит ему на ухо: 
— У них нет нашего рашпиля, папа! Тембол 
клянется: я, говорит, брал его когда-то, но,  
говорит, как только сделал топорище, сразу отнес  
обратно и отдал самому Челе. 
Больной встревожился. Зашевелился в посте- 

136 
Илас Æрнигон 
тон, афтæ, дам, æй фæстæмæ бахастон æмæ, дам, 
æй Челейæн йæхимæ радтон. 
Рынчын стыхсти. Æваст йæ хуыссæны базмæ- 
лыди, рабадыныл архайы æмæ нæ фæразы.  
Черыхъо та йæм æргуыбыр кодта æмæ йæ фæрсы: 
— Цы кæныс, Челе, цы кæныс? 
Рынчын йæ былтæ базмæлын кодта æмæ стыр 
зынæй ссыд йæ дзыхæй иунæг дзырд: «Чырын»... 
— Цавæрдæр чырын агуры, — загьта Черыхъо. 
— Йæ кусæндзаумæтты чырын агуры, — сдзырд- 
та Бабе æмæ сынтæджы бынæй раласта иу дын- 
джыр чырын. Челе йæм æдзынæг ныккасти. 
Бабе райдыдта чырынæй исын лæгъзгæнæнтæ, 
сæртытæ, рæс, дзæбуг, цæфхады зæрæдтæ, алы- 
хуызон зæгæлы мыггаг. Ардуан нæй. Лæппу нык- 
калдта дзаумæттæ фæстæмæ чырынмæ æмæ йæ 
басхуыста сынтæджы бынмæ. 
Тынг стыхсти рынчын. Йæ фыртмæ æдзынæг 
кæсы æмæ былтæ змæлын кæны, цыдæр зæгъын- 
мæ йын хъавы æмæ нæ фæразы. Черыхъо та йæ 
хъус æрхаста рынчыны былтæм æмæ дыууæ дзыр- 
ды æрцахста : «Тембол... Ардуан». 
— Цæугæ, иу уад ма бакæн Темболмæ. Рацагурæд 
æй. Науæд сыхæгтыл разил, кæд искæмæ разынид. 
Рацыди Бабе уатæй хъуыр-хъуыргæнгæ: 
— Мæрдты йæ чырыны фæрстæ лæгъз кæндзæн, 
æви йæ цæмæн бахъуыд ардуан йæ уд исыны сахат? 
Ацыдысты Челейы цыппар фырты сыхыл дыу- 
уæрдыгæй зилгæ сæ фыды ардуан агурæг. 

Уацмыстæ 
137 
ли, пытается сесть. Черико снова наклонился к 
нему, спросил: 
— Чего ты хочешь, Челе? 
Больной зашевелил губами и с трудом  
произнес одно слово: «ящик». 
— Ему нужен какой-то ящик, — сказал  
Черико. 
— Я знаю, какой, — ответил Бабе, полез под 
кровать и вытащил ящик с инструментами. Челе 
пристально уставился на него. 
Бабе стал доставать из ящика рубанки,  
стамески, напильник, старые подковы, гвозди...  
Рашпиля нет. Бабе побросал вещи обратно и задвинул 
ящик под кровать. 
Челе обеспокоился еще больше. Смотрит на 
сына, пытается что-то сказать. Черико,  
приблизив ухо к его губам, уловил два слова: «Тембол... 
Рашпиль...» 
Сбегай еще раз к Темболу, пусть поищет. Или 
у соседей поспрашивай, может, у кого-нибудь  
найдется! 
Бабе вышел из комнаты, ворча: 
— Зачем ему понадобился рашпиль перед  
смертью? Он что, собирается на том свете зачищать 
доски собственного гроба? 
Пошли сыновья Челе вчетвером искать  
рашпиль. 

138 
Илас Æрнигон 
Ныллæуыди Челе йæ уд исыныл. Йæ улæфт 
къуыхцы кæнын байдыдта, хаттæй-хатт æрдæгыл 
баззайы, æппынæрæджиау схæкъуырцц кæны рын- 
чын æмæ дуарырдæм азилы йæ цæстытæ. Черыхъо 
йын æрæва^рдта йæ ныхыл йæ къух æмæ йын йæ 
цæстытæм æдзынæг кæсы. Йе ’ртæ чызгæн сæ 
къухмæрзæнтæ фындзæй цæстыты астæу райдыд- 
той тезгъо. 
Æвиппайды æрбацыдысты уатмæ Челейæн йæ 
цыппар фырты. Ссардтой кæмдæр сæ фыды ар- 
дуан. Бабе сынтæджы цурмæ æрбахæстæг æмæ 
равдыста Челемæ ардуан. Ауыдта ма Челе йæ ар- 
дуан, йæ былтæ базмæлыдысты, йæ цæстытæ 
зына-нæзына ферттывтой. Бабе сынтæджы бынæй 
раласта чырын æмæ ардуан уырдæм иннæ дзау- 
мæтты ’хсæнмæ цæппæрста. 
Ардуаны зæллангмæ Челе йæхи айвæзта, ныу- 
улæфыд æмæ... Черыхъо цæстытыл æрхæцыд. 
1911 азæй 1915 азы ’хсæн 

Уацныстæ 139 
Вот стала душа Челе расставаться с телом. 
Дыхание сделалось прерывистым, иногда и вовсе 
останавливается, но больной снова делает вдох и 
озирается, будто ищет что-то. Черико положил 
ему на лоб руку и внимательно смотрит в лицо. 
Платочки дочерей Челе начали перемещаться  
между носом и глазами. 
Тут в комнату вошли сыновья Челе.  
Отыскался-таки отцовский рашпиль. Бабе подошел к  
кровати, показал его Челе. Узнал Челе свой  
рашпиль, губы его шевельнулись, глаза чуть заметно 
блеснули. Бабе вытащил из-под кровати ящик и 
бросил рашпиль туда. Звякнул металл. Челе 
вздохнул, вытянулся, — и Черико закрыл ему 
веки. 
Между 1911 и 1915 

140 
ИласÆрнигон 
Уайсадæг чындз 
Цыбыр худæджы ныв 
Ирон хæдзар. Кæрт. Ч ы н д з къæсæр мæрзы. У а з æ г 
лæдзæгимæ, ас лæг, даргьзачъе, кæрты дардæй. 
У а з æ г. Цы фестут, мае хорз хæстæджытæ? 
Лæдзæгджын уазæг — æвæлхас уазæг. Ма дзы 
бамбæхсут! Уæ бонтæ хорз! (Хæстæг æрбацы- 
ди.) 
Чындз æнцад æрлæууыд, йе ’ргом — уазæгмæ, 
цæфсæрмы. 
Уæ хæдзары хицау кæм ис? 
Чындз зына-нæзына, æфсæрмыгæнгæ базмæлыди. 
(Адæмырдæм, йæ лæдзæгыл æрæнцой кодта.) 
Бæгуы раны куы фæдæн: размæ цæуон æмæ — 
замана, фæстæмæ здæхон æмæ — худинаг! Уæуу, 
мæнæ алæмæты диссаг! Цы нæ бавзардзæни лæг 
æнæнхъæлæджы! Уайсадæг сылгоймагæй мæ фыны 
дæр тæрсгæ кодтон. Ныр цы бачындæуа? Æго- 
мыг адæймагимæ чердæм ныхас кæнон? 
Кæрты фæзынди 15-аздзыд лæппу. 
Фæлæуу-ма, лæппу! Кæй лæппу дæ? 

Уацмыстæ 141 
Молчащая невестка 
(Короткая сценка) 
Осетинский дом. Двор. Невестка подметает порог. 
Издали появляется гость, пожилой мужчина с палкой в 
руке, с длинными усами. 
Гость. Родственники, где вы? Гость — божий 
гость. Не прячьтесь! Добрый день! (Подходит  
ближе). 
Невестка стоит неподвижно лицом к гостью, 
потупив глаза. 
Гость. Дома ли хозяин? 
Невестка смущенно делает едва заметное движение. 
Г о с т ь (в сторону зала, опершись на палку). 
Вот так положение! Как говорится, вперед идти — 
опасно, назад повернуть — стыдно! Что за чудеса! 
Какие только испытания не выпадут на долю  
человека!» Я даже во сне всегда остерегаюсь  
молчащих женщин. Что же делать? Как разговаривать с 
немой? 
Во дворе появляется 15-летний паренек. 
Гость. Постой-ка, парень! Ты чей сын? 
Парень (подходя ближе). Не знаю... Мать 

142 
Илас Æрнигон 
Л æ п п у (хæстæг æрбацыди). Æмæ-гъа! Нана 
мæ йæ лæппу хоны, фæлæ бабайæ ницы хъусын... 
У а з æ г (бахудти). Нана æмæ баба сæхи 
фæндиаг уæнт, фæлæ уæ мыггаг куыд у, уымæй 
дæ фæрсын. 
Л æ п п у. Уый дæр нырма зын зæгьæн у, таугæ 
йæ афойнадыл бакодтам, бæргæ, уымæл заман, 
фæлæ уарынтæ нæй æмæ куыд æрзайдзæн, уый 
чи зоны. 
У а з æ г (адæмырдæм). Ай дæр та дын ног 
замана! Цæй, уый дæр афтæ фæуæд, лæппу, фæлæ 
нын тæлмац фæлæуу, дæ хорзæхæй! 
Л æ п п у. Табуафси. Фæлæ кæцонау дзурынмæ 
хъавут? Хатиаг æвзаг тынг хорз зонын æз. 
У а з æ г (худы). Уæ, хæйрæг дæ бахæра, цæй 
къæйных лæппу разындтæ! А хæдзары хицау ам 
ис æви нæй? 
Ч ы н д з (лæппуйырдæм азылд, уайсадæгау, 
æргом фæсусæй). Ам не сты, зæгьгæ, йын зæгь. 
Л æ п п у. Ам, дам, арæх вæййы, фæлæ, дам, 
ацы сахат ам ис, кæм ис, уый зын равзарæн у. 
У а з æ г. Уый та куыд? Хæдзары ис æви цæугæ 
искуыдæм акодта? 
Ч ы н д з. Кæдæмдæр, зæгь, ацыдысты. 
Л æ п п у. Нæхимæ, зæгьы, нæй, фæлæ, дам, 
хæдзары ис, уаты ис, уымæн бæлвырд ницы  
зонын. 
Чындз батыхст. 

Уацмыстæ 
143 
зовет меня своим сыном, но от отца я никогда 
этого не слышал... 
Гость (улыбнувшись). Пусть будут здоровы 
твои отец и мать, но я спрашивал тебя, какого вы 
семени. 
Парень. Про семя пока трудно сказать.  
Посеяли мы его вовремя, во влажную землю, но  
дождей давно не было — кто знает, как оно взойдет. 
Гость (обращаясь к залу). Час от часу не 
легче! (Поворачивается к парню.) Ну, хорошо, 
пусть так, но я тебя прошу быть переводчиком 
между мною и вот ею. 
Парень. Пожалуйста! Но на каком языке вы 
собираетесь говорить? Я очень хорошо знаю по- 
хатиатски. 
Гость (смеется). Чтоб тебя черти съели, ну 
и язык у тебя! Спроси, здесь ли хозяин этого дома? 
Невестка (обернувшись к парню, громким 
шепотом.) Скажи, что его нет дома... 
Парень. Она говорит, хозяин часто здесь 
бывает, но трудно сказать, где он сейчас — здесь 
или где-нибудь еще. 
Гость. Так он дома или ушел куда-нибудь? 
Невестка. Скажи, куда-то ушел. 
Парень. Здесь, говорит, его, вроде, нет, но, 
может быть, где-нибудь он и есть, я, говорит,  
точно не знаю. 
Невестка забеспокоилась. 

144 ИласÆрнигон 
У а з æ г. Æндæр хъæумæ ацыд æви ам хъæуы 
мидæг искуы ис? 
Ч ы н д з. Дæлæсыхмæ, зæгъ, цæуинаг уыдыс- 
ты. 
Л æ п п у. Уæлæсыхмæ, дам, ацыди, фæлæ, 
дам, ацы сахат, чи зоны, фалæсыхы дæр уа. 
Чындз тыхсы фырæфсæрмæй. 
У а з æ г. Уæдæ фæстæмæ хъуамæ тагъд æрбаз- 
дæха? 
Ч ы н д з. Цæугæ, зæгъ, раджы акодта. Кæд, 
зæгъ, никуы бафæстиат уа, уæд æй, зæгъ, рæх- 
джы ардæм хъæуы. 
Л æ п п у. Цæугæ, дам, раджы нæ акодта, 
фæлæ, дам, ныртæккæ куы никуыцæй фæзына, 
уæддæр, дам, æй искуы ардæм хъæуы. 
Чындз тыхсы. 
У а з æ г. Тынг æхсызгон мæ фæндыд йæ фе- 
нын. 
Ч ы н д з. Мидæмæ уал, зæгъ, рацу æмæ сæм, 
зæгъ, иучысыл банхъæлмæ кæс. 
Л æ п п у (ныуулæфыд, чындзмæ бакасти 
æнкъардæй). Рацу-бацу уал, дам, акæн, уый дæр, 
дам, уалынмæ исчердыгæй зындзæни. 
Чындз тынг цæфсæрмы, афтæ нæ загъта, уый йе змæл- 
дæй æмбарын кæны. 
У а з æ г ( фæмæстыгомау). Лæппу, уайсадæг 

Уацмыстæ 145 
Гость. Он здесь, в этом селе или, может 
быть, уехал, в другое село? 
Невестка. Он собирался пойти к нижним 
соседям. 
Парень. Он пошел к верхним соседям, но 
теперь, кто знает, может, уже у соседей напротив. 
Невестка в растерянности. 
Г о с т ь. А скоро ли он вернется? 
Невестка. Скажи, что он ушел давно. Если 
нигде не задержится, то скоро будет дома. 
П а р е н ь. Он ушел недавно, но если скоро не 
придет, то все равно когда-нибудь да появится. 
Невестка нервничает. 
Гость. Мне очень нужно его увидеть. 
Невестка. Пусть войдет в дом и подождет 
немного. 
Парень (вздохнув, смотрит на невестку с 
укоризной). Она говорит, пусть гость пока  
погуляет где-нибудь, а там, может, и хозяин появится. 
Невестка от стыда не находит себе места. Знаками 
пытается объяснить, что она этого не говорила. 
Гость (начинает сердиться). Зачем ты, 
парень, смущаешь молодую невестку? Шутить 
хорошо, но всему есть мера. Спасибо тебе,  
невестка. Думаю, ждать нет смысла, лучше я зайду к 
вам попозже. 

146 
Илас Æрнигон 
чындзы цæмæн æфсæрмы кæныс? Хъазын хорз 
у, фæлæ алцæмæй дæр бæрц зонын хъæуы. Дæ 
салам бирæ уæд, чындз! Æнхъæлмæ кæсынæй — 
ницы, фæлтау та уæ фæстæдæр абæрæг кæндзы- 
нæн. 
Ч ы н д з. Хынджылæг ма кæн, дæ хорзæхæй. 
Мидæмæ рацу йын зæгъ. 
Л æ п п у. Дæ цыды сæр цæуыл уыд, уый, дам, 
мын зæгь, кæннод, дам, ахсæв мæ лæгæн цы ра- 
дзурдзынæн. 
Чындз йæ къух лæппуйы былтыл авæрдта. 
У а з æ г. Æй-гъи, лæппу, де ’взаджы фæрцы 
дыл кæддæр сау бон кæндзæни, фæлæ-иу нæ  
фехъуыстон ма зæгъ!.. (Чындзмæ.) Æниу мæнг нæ 
зæгъы. Мæ цыды сæр цæуыл уыд? Уæ саргъы 
бæх уæй кæнут, зæгъгæ, фехъуыстон æмæ йæ уæд 
æз балхæнин. 
Ч ы н д з. Бæх уæййаг у, зæгьгæ, йын зæгъ. 
Л æ п п у. Æлхæнæг, дам, æй ис, фæлæ, дам, 
æй уæйгæнæг нæй. 
Чындз æм фæзылди. 
Лæджы, дам, бафæрсын хъæуы. 
У а з æ г. Хорз, хорз, лæджы дæр бафæрсдзы- 
стæм, фæлæ уæддæр бæх уæййаг у æви нæу? 
Ч ы н д з. Худинаг у, мæ удыгага, хынджылæг 
ма кæн, уæййаг у йын зæгъ. 
Л æ п п у. Уайаг у, сираг у, уымæн, дам, бæл- 

Уацмыстæ 
147 
Невестка. Не валяй дурака, прошу тебя! 
Пригласи его в дом. 
Парень. Она говорит, пусть скажет, зачем 
приходил, а то, говорит, что я буду сегодня  
вечером рассказывать мужу? 
Невестка закрыла ему рот рукой... 
Г о с т ь. Эй, парень, твой язык когда-нибудь 
доведет тебя до беды, но не говори тогда, что 
тебя не предупреждали. (Обращается к  
невестке.) А впрочем, он прав. Зачем я пришел? Я  
слышал, вы продаете верхового коня. Я бы его  
купил. 
Невестка. Скажи, что конь продается. 
Парень. Покупатели на него есть, да вот 
продавца нет. Надо, говорит, спросить у мужа. 
Невестка оборачивается к нему. 
Гость. Хорошо, хорошо, спроси и у хозяина, 
но все же конь продается или нет? 
Невестка. Стыдно, душа моя, так себя 
вести. Скажи, что конь продается. 
Парень. Скакун он, или иноходец — я, 
говорит, не знаю, но рысью он ходит хорошо. 
Невестка качает головой, показывая, что не говорила 
этого. 
Г о с т ь. О Аллах, до чего нахальный и невос- 

148 
И лас Æрнигон 
вырд ницы зонын, фæлæ, дам, сæпп-сæпп æвзæр 
нæ кæны. 
Чындз йæ сæр змæлын кæны, æвдисы: 
«Афтæ нæ загьтон». 
У а з æ г. Æллæх, æллæх, лæппу, цæй налат 
æмæ цæй къулбадæг дæ! Цæй, дæ бон дæхи фæн- 
диаг уæд, чындз! (Цæуынмæ хъавы.) 
Ч ы н д з. Мидæмæ, зæгъ, рацу æмæ, зæгъ, иу 
арахъхъ баназ. 
Л æ п п у. Нозты мыггагæй, дам, нæм ницы ис 
æмæ, дам, нæм мидæмæ рацу. 
У а з æ г. Хъæздыг фысым ут æмæ дæ салам 
бирæ уæд, чындз! Тынг мæ не ’вдæлы. Хæрзбон у/ 
(Ацыди.) 
Л æ п п у. Нæ зонын æз тæлмац кæнын, стæй 
кæм! Æццæй нæ, Сæлимæт? 
Ч ы н д з. Дæ сау туг фæкал, дæ бур рондз 
фæкал, дæ мад дæ мæрдæй баззайæд! Дæдæй, м’ арт 
бауазал и! Æ-гьгьа! Цæсгом армыдзаг йеддæмæ 
ма у? (Йæ цæсгом йæ дыууæ къухæй амбæрз- 
та.) Ту! Ме ’нæуынон фæу! 
Лæппу худы æмæ йæ алыварс кафы. 
Æ мб æрзæн 
1911 азæй 1926 азы ’хсоен 

Уацмыстсе 149 
питанный юноша! До свиданья, невестка, желаю 
тебе всего доброго. (Собирается уходить.) 
Невестка. Пригласи его в дом, пусть 
выпьет чарку. 
Парень. Входи, говорит, в дом, правда, у 
нас выпить нечего. 
Гость. Живите богато, хозяева, спасибо тебе, 
невестка! Я очень спешу. До свиданья! (Уходит.) 
Парень. Ну что, разве я плохой  
переводчик? А, Салимат? 
Невестка. Чтоб тебе изойти черной  
кровью! Чтоб твоя мать пережила тебя! Очаг мой  
погас, как он меня опозорил! Или твоя совесть  
помещается в одном кулаке? Тьфу! Убирайся с глаз 
моих! 
Парень смеется и пляшет вокруг нее. 
Занавес 
Между 1911 и 1926 

150 
Илас Æрнигон 
Фсезмын хорз нæу, ксенсе 
ахуыр дсе кæнын, 
науæд та дæндаджы хос 
Чысыл сабитæн цыбыр худæджы ныв 
Ирон хæдзар. Æвзонг æфснайд сылгоймаг бадгæйæ 
цæимæдæрты архайы, йæ ми йæ къухæй нæ цух кæны. 
Кæронмæ дæр йæ куыст нæ уадзы. Фæзмгæ кæны 
фæлмæн хъæлæсæй, хъазæгау. 
Ф ы р т (авдаздзыд лæппу, æрбацыди нæтгсе). 
Гъыт! Гъыт! 
М а д (ракасти лæппумсе, цæуыл нæты, уый 
фембæрста æмæ йæ сфæзмыдта). «Гъыт! Гъыт!». 
Ф ы р т (иудзæвгар джихауæй аззади). Нана, 
стонджы мын у! Гъыт! Гъыт! 
М а д (йсе куыст кæны, фæзмы йæ). «Нана, 
стонджы мын у! Гъыт! Гъыт! 
Ф ы р т (æнæууæнк кæстытæ кæны йæ 
мадмæ). Дзул мæ хъæуы! Гъыт! Гъыт! 
М а д. «Дзул мæ хъæуы. Гъыт! Гъыт!» 
Ф ы р т. Нана! (Тынг тыхсы.) 
М а д. «Наш!» 
Ф ы р т. Гъæй! (Йæ мидбынаты йæхи батылдтпа.) 
М а д. «Гъей!» (Уый дсер йæхи базмæлын кодта.) 
Ф ы р т. «Æ-æ-æ-æ!» (Йæ кьухтæ сцагъта.) 

Уацмыстæ 
151 
Нехорошо дразниться, или 
Я тебя учу, или 
Средство от зубной боли 
Короткая веселая сценка для маленьких детей 
Осетинский дом. Молодая женщина, аккуратно 
одетая, сидя за столом, выполняет какую-то домашнюю 
работу. На протяжении всей сценки она постоянно 
возвращается к своему занятию. Сына дразнит мягким^ 
голосом, шутливо. Входит хнычущий сын, семилетний 
мальчик. Мать смотрит на него, догадывается, в чем 
дело, и тоже хнычет, дразня его. 
Сын (некоторое время изумленно молчит). 
Мама, я есть хочу! (Снова хнычет.) 
Мать (продолжая работу, передразнивает 
его). «Мама, я есть хочу!» (Тоже хнычет.) 
Сын {смотрит на мать с сомнением). Хочу 
хлеба! (Хнычет.) 
Мать. «Хочу хлеба!» (Хнычет.) 
С ы н. Мама! (Очень встревожен.) 
Мать. «Мама!» 
Сын (дергаясь на месте). Эй! 
Мать (тоже дергается) «Эй!» 
Сын (плачет, машет руками). А-а-а! 
Мать. «А-а-а!» (Тоже машет руками.) 

152 
ИласÆрнигон 
М а д. «Æ-æ-æ-æ-!» (Уый дæр йæ къухтæ баз- 
мæлын кодта.) 
Ф ы р т (кæугæйæ, тарст хъæлæсæй). Нана, 
афтæ ма кæн! 
Мад. «Нана, афтæ ма кæн!» 
Фырт ныббогь кодта æмæ йæ мады хъæбысы бадæлгом. 
Мад лæппуйы сæр йæ уæрджытыл æрæвæрдта æмæ йæ 
рæвдауы. Фырт æрсабыр. 
Цæмæн дæ фæзмыдтон, уый дын зæгъон? 
Ф ы р т (йæ сæр систа, кæуындзастæй). Зæгь! 
М а д. Хин кæй дæ, уый тыххæй. Фæзмын хорз 
нæу, фæлæ хин митæ кæнын та ноджыдæр фыд- 
дæр у. Дæхи дарын нæ зоныс, æмæ дæ ахуыр 
кæнын. Нæтгæ цæмæн æрбацыдтæ? Стонджы дын 
у? Æрбацу æмæ зæгь: «Нана, стонджы мын у æмæ 
мын дзул ратт». 
Фырт (дисауæй). А-а!.. Æмæ уæдæ, нана, 
исты куы курай, уæд кæуын нæ хъæуы? 
М а д. Нæ хъæуы. Цы кæнай, уый æргомæй. 
Хин митæ нæ бæззынц. 
Ф ы р т (фæхъæлдзæг, рог хъæлæсæй). Уæдæ 
мын, нана, стонджы у æмæ мын дзул ратт. 
Мад (бахудт æмæ сыстад). Уæ, нана дæ 
рынтæ бахæра! (Къæбицмæ бацыд.) 
Фырт (йæ фæдыл кæсы, кæуынæввонг акод- 
та). Нана! Гъыт!.. Гъыт!.. (Æваст фæхъус.) Куы 
нæ... Æз, нана, кæугæ нæ кæнын... Уастырджис- 
тæн, нæ кæнын!.. (Хъæлдзæг хъæлæссей, æдæрс- 

Уацмыстее 
153 
Сын (плача, испуганно). Не делай так, мама! 
Мать. «Не делай так, мама!» 
Сын с плачем бросается к матери. Мать обнимает его, 
гладит по голове. Сын успокаивается. 
Мать. Сказать тебе, почему я тебя дразнила? 
С ы н. Скажи! 
Мать. Потому что ты плут. Нехорошо  
дразниться, но хитрить еще хуже. Ты не умеешь себя 
вести, и я тебя проучила. Почему ты пришел с 
плачем? Ты голоден? Так приди и скажи: «Мама, 
я хочу есть... дай мне хлеба». 
Сын (удивленно). А-а! Значит, мама, если что- 
нибудь просишь, плакать не надо? 
М а т ь. Не надо. Все, что делаешь, делай  
открыто. Не годится хитрить. 
Сын (повеселев, звонким голосом). Ну, так я 
хочу есть, мама, дай мне хлеба. 
Мать (встает, улыбаясь). Съесть бы маме 
твои болезни! (Уходит в кладовую.) 
Сын (смотрит ей вслед, затем снова  
говорит плаксивым голосом). Мама! (Снова хнычет, 
но сразу спохватывается.) Нет, нет... Я не  
плачу, мама! Клянусь Уастырджи, не плачу!  
(Веселым голосом, смело.) Мама! Я голоден, может, ты 
мне и сыру дашь? 
Мать (смеясь, выходит из кладовой). На, вот 
тебе хлеб, а это сыр. Садись, поешь! О, мой  
хитрец, моя радость, моя надежда! (Обняла его,  
приласкала, затем снова занялась своей работой.) 

154 
Илас Æрнигон 
гее.) Нана, стонджы мын у æмæ мын уæдæ цыхт 
дæр ратдзынæ? 
М а д (къæбицæй рацыди, худы), Гъа, ай дын 
дзул, ай та дын цыхт. Сбад æмæ хæр! Уæ, мæ хи- 
нæйдзаг хъæбул, мæ дунейы рухс, мæ зæрдæдарæн/ 
(Йæхамæ йсе æрбайста семсе йыл гщнтæ ксены. 
Стсей сбадт æмсе та ми кæныныл фæхсецыд.) 
Ф ы р т (фынджы фарсмæ бады йæ мады цур 
семсе хсеры, йсе къæхтæ тилы). Нана! Æмæ уæдæ 
гæды исты куы фæкуры, уæд «миау-миау» цæ- 
мæн фæкæны? 
Мад. Гæды дзурын нæ зоны, мæ къона, «миау- 
миау» зоны æмæ йæ кæны. 
Ф ы р т, А-а!.. Уæд куыдз дæр йæ къæдзил 
уымæн фæтилы... Дзурын куы зонид, уæд-иу æй 
нæ тилид. Æццæй, нана? 
М а д. О, мæ къона, о! 
Фыд (сербацыд, йсе русыл хæцы). М-м... 
Фырт(ракасгпйсефыдмæ, севастпбахудтпи, апæй 
йæ русыл фсехсецыд æмæ йæ сфсезмыдтпа). «М-м»... 
Ф ы д. М-м... Маелын, не ’фсин, мæ дæндагæй, 
тагъд — арахъхъ! 
Мад (йсе моймсе). Мæ къона байхæлди, цы 
дыл æрбамбæлди? (Къæбицмæ бсщыди.) 
Фыд (ксесы йсе фыртмсе). Цы мард дыл 
æрцыди дæуыл та? 
Фырт. «Цы мард дыл æрцыди дæуыл та?» 
Фыд (дисауæй). Æрра дæ æви дæ сайгæ фæ- 
чынди? 

Уацмыстæ 155 
Сын (сидит за столом рядом с матерью и 
ест, болтая ногами). Мама! Почему же кошка 
мяукает, когда что-нибудь просит? 
Мать. Кошка не может говорить, мой  
дорогой, она умеет только мяукать, вот ей ничего  
другого и не остается. 
Сын. А! Так вот почему собака машет  
хвостом! Если бы она умела говорить, то не махала 
бы... Правда, мама? 
Мать. Правда, мой дорогой. 
Входит, держась за щеку, отец. 
Отец. М-м-м... 
С ын (смотрит на отца, вдруг смеется и  
хватается за щеку). «М-м-м...» 
Отец. М-м... Зуб болит, хозяйка, умираю. 
Дай скорее араки. 
С ы н. «М-м... Зуб болит, хозяйка, умираю. 
Дай скорее араки». 
М а т ь (к мужу). Ах беда какая! Отчего бы 
это? 
(Уходит в кладовую.) 
Отец (смоторит на сына). А с тобой что за 
беда? 
С ы н. «А с тобой что за беда?» 
Отец (изумленно). Ты сошел с ума, или тебя 
околдовали? 
С ы н. «Ты сошел с ума, или тебя  
околдовали?» 

156 ИласÆрнигон 
Фырт. «Æрра дæ æви дæ сайгæ фæчынди?» 
Ф ы д (фæмæсты). Банцай, къулбадæг. 
Ф ы р т. «Банцай, къулбадæг!» 
Ф ы д. Ай дын мæрдты фыдæмбисонд! 
Ф ы р т. «Ай дын мæрдты фыдæмбисонд!» 
М а д (къæбицæй рацыди, тарстхуызæй). М’ 
арт бауазал ис!.. 
Ф ы д. Не ’фсин, ацы лæппуйыл цы ’рцыди? 
Ф ы р т. «Не ’фсин, ацы лæппуйыл цы ’рцыди?» 
М а д. Ницы, нæ лæг, ницы... Ма смæсты у, дæ 
хорзæхæй!.. Мæ къона, цæмæн фæзмыс дæ фыды? 
Ф ы р т (хæрынмæ та бавнæлдта). Хин кæй 
у, уый тыххæй. Фæзмын хорз нæу, фæлæ хин 
митæ кæнын та ноджыдæр фыддæр у. Йæхи да- 
рын нæ зоны æмæ йæ ахуыр кæнын. (Йæ фыдмæ.) 
Нæтгæ цæмæн æрбацыдтæ? Стонджы дын у? 
Æрбацу æмæ зæгъ: «Не ’фсин, стонджы мын у 
æмæ мын арахъхъ ратт». 
Ф ы д (йæ усмæ). Ацы миниуæг дæуæй рацæу- 
гæ у? 
М а д. Æмæ уый æнхъæл чи уыди, нæ лæг!.. 
Ф ы д (йæ кьухтæ ныццагъта). Уæ, хæйрæг дæ 
бахæра, мæ фырт! Мæ дæндагниз мын фæлидзын 
кодта, сымахыстæн! Арахъхъ дæр мæ нал хъæуы. 
М а д. Нана дæ фæхъхъау фæуа, мæ хъæбул. 
(Йæ хьæбысмæ йæ æрбайста). 
Æмбæрзæн 
1911 азсей 1936 азы ’хссен 

Уацмыспгæ 
157 
Отец (сердится). Замолчи, негодный! 
С ы н. «Замолчи, негодный!» 
Отец. Это еще что за чудеса! 
С ы н. «Это еще что за чудеса!» 
Мать (выходя из кладовой, испуганно). Бог 
мой!.. 
Отец. Жена, что случилось с этим  
мальчиком? 
Мать. Ничего с ним не случилось... Не  
сердись, ради бога!.. Зачем, мой дорогой, ты  
передразниваешь отца? 
Сын (снова принимается за еду). Затем, что 
он хитрит. Нехорошо передразнивать, но еще хуже 
хитрить. Он не умеет себя вести, вот я его я учу. 
(Обращается к отцу.) Почему ты стонал? Ты 
голоден? Приди и скажи: «Хозяйка, я голоден, 
дай-ка мне араки». 
Отец (обращаясь к жене). Это твоя наука? 
Мать. Кто же знал, что он так сделает! 
Отец (всплеснув руками). Черт тебя побери, 
мой сын! Ты вылечил меня от зубной боли,  
честное слово! Даже арака больше не нужна! 
Мать. Пусть маму принесут тебе в жертву, 
мой мальчик! (Обнимает сына.) 
Занавес 
Между 1911 и 1936 

158 
Илас Æрнигон 
Ссергсендтсе 
Æрнигон æмæ йæ лирикæ. Хъодзаты Æхсар 5 
Æмдзæвгæтæ Стихи 
Сомы 26 Клятва 
Пер. Н. Орловой 27 
У астырджи 28 у астырджи 
Пер. Т. Саламова 29 
Тæхуды 30 о, если 6... 
Пер. Н. Орловой 31 
Нæ хорз лæг 32 Наш почетный 
Пер. М. Синельникова ... 33 
Стæй куыд! 34 Что же потом? 
Пер. Ст. Куняева 35 
Дидинæг 38 Цветок 
Пер. М. Синельникова ... 39 
Куы ’ркастæн 40 Когда взглянул я... 
Пер. Ст. Куняева 41 
Ахуысс, цæй! 44 Спи, усни! 
Пер. М. Синельникова ... 45 
Тузар 46 Тузар 
Пер. М. Синельникова ... 47 
Сидзæр 48 Сирота 
Пер. Ст. Куняева 49 
Хæрзбон 52 Прощайте 
Пер. Ст. Куняева 53 
Цьиу 56 Пташка 
Пер. Ст. Куняева 57 
Сагъæс 58 Дума 
Пер. Ст. Куняева 59 
Исты зæгъут 62 Так скажите что-нибудь 
Пер. Н. Орловой 63 
Мыст 64 Мышь 
Пер. М. Синельникова ... 65 

Уацмыстæ 
159 
Хъæлдзæгдзинад 66 
Зарæг 68 
/Енамонд Ирыстон 72 
Фæлмæн у дæ лыстæн ... 76 
Гъæйтт, цы фестут! 80 
Бæлас 82 
Арфæракæи 86 
Фыд йæ фыртæн 
фæдзæхсы 88 
Афæдз 90 
1917аз 96 
Арфæ 98 
Чызгай 100 
Иунæджы зарæг 102 
Сау мигъ 106 
Æрымыс-иу мæн 108 
Сабитæ 112 
Рауай-рацу 114 
«Цæй, мæ бæхыл райсом 
бонæй...» 118 
Радость 
Пер. Ст. Кунаева 67 
Песня 
Пер. Ст. Кунаева 69 
Несчастная Осетия 
Пер. Ст. Куняева 73 
Ты спишь 
Пер. Т. Саламова 77 
Гей, где вы! 
Пер. М. Синельникова .... 81 
Дерево 
Пер. М. Синельникова ... 83 
Благослови 
Пер. Ст. Куняева 87 
Отец завещает сыну 
Пер. М. Синельникова ... 89 
Год 
Пер. Н. Орловой 91 
1917 год 
Пер. Н. Орловой 97 
Благословение 
Пер. Н. Орловой 99 
Девушка 
Пер. М. Синельникова ... 101 
Песня одинокого 
Пер. Ст. Куняева 103 
Черная туча 
Пер. М. Синельникова ... 107 
Ты вспомни меня 
Пер. Т. Саламова 109 
Дети 
Пер. Н. Орловой ИЗ 
Выйди, выйди... 
Пер. Т. Саламова 115 
«Перед скакуном ворота...» 
Пер Ст. Куняева 119 

160 
И лас Æрншон 
Прозæ, драмон Проза, драматические 
миниатюрæтæ миниатюры 
Челе 120 Челе 
Пер. Т. Саламова 121 
Уайсадæг чындз 140 Молчащая невестка 
Пер. Т. Саламова 141 
Фæзмын хорз нæу ... 150 Нехорошо дразниться 
Пер. Т. Саламова 151 
Литературно-художественное издание 
ИЛАС АРНИГОН 
Произведения 
на осетинском и русском языках 
Редактор С.З. Хугаев. Художник B.C. Григорян.  
Художественный редактор Г.З. Чеджемты. Технический редактор А.В. Яды- 
кина. Корректор Э.Дз. Баликоева. Компьютерная верстка 
З.С.Мисиковой. 
Сдано в набор 03.04.08. Подписано к печати 20.08.08. Формат бумаги 
70x100'. 32. Бум. офс. №1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсетная. 
Усл.-п. л. 6,45. Учетно-нзд. л. 4. Тираж 1000 экз. Заказ X» 1115. С 43. 
KoMirreT Республики Северная Осетия-Алания по печати и датам издательств. 
ГУП РСО-Алания «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект 
Мира, 25. 
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-полнграфнческое 
предприятие нм.В.А.Гассиева», 362011, г.Владикавказ, ул. Тельмана,16. 

