И/1ЛС 
ЛРНИГОН
 ВСПОМНИ
 ОРДЖОНИКИДЗЕ  -1966
 
Отсканировано  в  июне  2020  года 
специально  для  эл.  библиотеки 
паблика  «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый  перевал»).
 Скангонд  аерцыд  2020  азы  июны 
сæрмагондæй  паблик  «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн.
 Ьйр://ук.сот/Ьаг2аТса§
 
или  с 
ÆРНИГОН 
ÆРЫМЫС-ИУМЕН
 У4ЦМЫСТÆ
 ЧИНЫГУ443ÆН„ИР"
 ОРДЖОНИКИДЗЕ
 1986
 
ИЛА  С 
АРНИГОН
 ВСПОМНИ  МЕНЯ
 ПРОИЗВЕДЕНИЯ
 ИЗДАТЕЛЬСТВО,,  ИР"
 ОРДЖОНИКИДЗЕ
 1986
 
840сет
 Æ85
 Составитель  и  автор  предисловия
 Ахсар  Кодзати
 Æ  85
 Æрнигон  И.
 Æрымыс-иу  мæн:  Уацмыстæ.—  Орджд- 
никидзе:  Ир,  1986  —  136  ф.
 Арнигон  И.
 Вспомни  меня.
 В  пер.:  60  к.
 В  обществе,  где  сильные  обращают  в  рабство  слабых, 
тщетно  искать  правду  —  эта  мысль  проходит  через  вс.е 
творчество  И.  Арнигона.  Стихи  его  проникнуты  горячей  лю¬ 
бовью  к  родной  Осетии.
 (4702470000—58
 Æ  М131(03)—86 	41-86
 840сет
 ©  Издательство  «Ир»,  1986
 
ИЛАС  АРНИГОН  И  ЕГО  ЛИРИКА
 Случилось  это  в  1910  году  в  маленьком  высокогорном  ауле 
Лац  Северной  Осетии.  В  местной  начальной  школе  шел  урок 
русского  языка.  Учитель  предлагал  детям  записывать  в  тетра¬ 
дях  слова,  а  рядом  —  их  значения  на  осетинском  языке.  Не¬ 
ожиданно  в  класс  вошел  инспектор  школ,  известный  реакцио¬ 
нер  и  мракобес.  Заглянув  в  тетради  школьников,  он  рассвире¬ 
пел  и  тут  же  при  детях  обрушился  на  учителя:
 —  Что  это  такое?
 Тот  спокойно  объяснил:
 —  Перевод  русских  слов  на  осетинский  способствует  луч¬ 
шему  усвоению  одновременно  и  русского,  и  родного  языка.
 —  А  кто  тебе  дал  право  обучать  детей  осетинскому  язы¬ 
ку?—  не  унимался  блюститель  порядка.  Учитель  некоторое 
время  терпел  бесцеремонность  пришельца,  а  затем,  схватив  ин¬ 
спектора  за  шиворот,  вытолкнул  его  из  класса.
 Учителю  этот  поступок,  разумеется,  обошелся  дорого:  он 
сразу  же  лишился  работы.  Оставаться  в  ауле  стало  невозмож¬ 
но  —  ему  грозил  непременный  арест.  И  он  вынужден  был  по¬ 
кинуть  родину,  скитаться  на  чужбине...
 Учителя  звали  Г  азак,  фамилия  его  —  Тогу  зов.  Ныне  он  из¬ 
вестен  каждому  осетину  как  выдающийся  поэт  Илае  Арнигон. 
Его  стихи  введены  в  школьные  хрестоматии,  дети  учат  их  на¬ 
изусть.
 Газак  Иласович  Тогузов  (при  крещении  его  нарекли  Ва¬ 
силием  Ильичем)  родился  10  декабря  1888  года  в  селении  Ар¬ 
5
 
дон  Северной  Осетии  в  семье  крестьянина-середняка.  Отец  его 
умер,  когда  ребенку  исполнилось  пять  лет.
 Газак,  по  всей  вероятности,  навсегда  сохранил  в  своей  па¬ 
мяти  образ  отца  и  впоследствии,  когда  начал  печатать  свои 
произведения,  в  качестве  псевдонима  использовал  его  имя, 
прибавив  к  нему  слово  «Арнигон»,  что  в  переводе  означает 
дикой  горы»  («арниг»  или  «арнаг»  по-осетински-—«дикая  ска¬ 
ла»).
 Будущий  поэт  учился  в  начальной  школе,  а  затем  в  мест¬ 
ной  духовной  семинарии.  Ардонская  семинария  имела  мисси¬ 
онерское  направление  и  готовила  проповедников  идеи  право¬ 
славия  и  царизма  среди  осетинского  населения.  Учащийся,  ук¬ 
лонившийся  от  исповеди  и  причастия  или  отказавшийся  изу¬ 
чать  духовную  литературу,  подлежал  исключению  из  семина¬ 
рии.  «Вообще,  мне  кажется,—писал  известный  публицист  и  пе¬ 
дагог  Г.  Дзасохов  в  газете  «Казбек»  от  28  июля  1905  года,— 
что  трудно  представить  себе  обстановку  жизни,  где  бы  лич¬ 
ность  человека  подвергалась  такому  поруганию  и  уничтоже¬ 
нию,  как  в  условиях  Ардонской  семинарии.  Национальные  чув¬ 
ства  осетин  здесь  постоянно  оскорблялись,  занятие  родной  ли¬ 
тературой  преследовалось,  учеников  заставляли  испытывать 
всякие  нравственные  унижения  с  целью  подавления  в  них  на¬ 
циональной  «осетинской  гордости».
 Однако  руководство  семинарии  не  в  силах  было  уничто¬ 
жить  живую  мысль.  В  стенах  семинарии  часто  устраивались 
литературно-музыкальные  вечера,  осуществлялись  постановки 
спектаклей.  Бывший  воспитанник  семинарии  X.  Зангиев  пи¬ 
шет,  что  молодые  литераторы  знакомились  с  лучшими  произве¬ 
дениями  русской  и  мировой  литературы.  Семинария  дала  пу¬ 
тевку  в  жизнь  таким  классикам  осетинской  литературы,  как 
А.  Коцоев,  Нигер,  Г.  Малиев,  Г.  Бараков  и  др.
 Семинарию  И.  Арнигон  окончил  в  1909  году.  Тогда  же  он 
начал  работать  учителем  русского  языка  в  Куртатинском 
ущелье  Северной  Осетии.  Здесь  и  произошел  случай,  с  кото¬ 
рого  мы  начали  свой  рассказ.
 В  январе  1911  года  двадцатидвухлетний  поэт  уехал  в
 6
 
Маньчжурию.  О  цели  своей  поездки  поэт  говорит  в  стихотво¬ 
рении  «Когда  взглянул  я»,  «В  дни  своей  весны  отправился  в 
поиски  доспехов  на  Север»,  «Я  покидал  родной  край  смелым, 
веселым,  с  надеждой  вооружиться  знаниями  на  Севере...» 
(подстрочный  перевод),
 После  долгих  скитаний  в  городе  Харбине  Арнигон  устро¬ 
ился  конторщиком  службы  пути  на  станцию  Хандаохедзцзы. 
Затем  работал*  на  станции  Хинган.  В  1913  году  он  уехал  во 
Владивосток:  хотел  поступить  в  Восточный  институт.  Но  тог¬ 
да  мечта  его  не  осуществилась,  и  он  продолжал  учительство¬ 
вать,  теперь  в  селении  Бринеровка  Приморской  области.  Че¬ 
рез  год  он  снова  попытал  счастье  и  был  зачислен  вольнослу¬ 
шателем.  Весной  1915  года,  успешно  сдав  переходные  экзаме¬ 
ны,  был  переведен  на  второй  курс.  Теперь  он  стал  получать 
стипендию  наравне  с  другими  студентами.  Одновременно  Ар¬ 
нигон  работал  конторщиком  в  управлении  добровольного  фло¬ 
та.  Институт  окончил  в  1918  году.  В  его  аттестате  было  запи¬ 
сано:  «...при  отличном  поведении  в  течение  пребывания  своего 
в  Восточном  институте  на  переводных  и  окончательных  испы¬ 
таниях  оказал  следующие  успехи:  по  богословию,  китайскому 
языку,  политической  организации  Китая,  английскому  языку, 
маньчжурскому  языку,  политической  организации  Маньчжурии, 
географии  и  этнографии  Китая,  Японии  и  Кореи,  новейшей  ис¬ 
тории  Китая,  Японии  и  Кореи,  коммерческой  географии  Вос¬ 
точной  Азии  и  истории  торговли  Дальнего  Востока,  политичес¬ 
кой  экономии,  международному  праву,  государственному  пра¬ 
ву,  гражданскому  и  торговому  праву  и  фрацузскому  языку— 
весьма  удовлетворительные».
 После  окончания  института  Арнигон  еще  некоторое  время 
работал  в  управлении  добровольного  флота.  В  1919  году  его 
призвали  в  армию  Колчака.  Призывной  комиссии  поэт  предъя¬ 
вил  свидетельство  о  том,  что  14  августа  1917  года  он  во  Вла¬ 
дивостоке  подвергался  проверочному  освидетельствованию  и 
«признан  совершенно  неспособным  к  военной  службе  (в  связи 
с  атрофией  одного  глаза.—  А.  К.),  а  потому  освобожден  от 
службы  навсегда».  Комиссия  не  признала  этот  документ.  Ар- 
7
 
нигона  хотели  заставить  воевать  против  тех,  кому  он  сочув¬ 
ствовал  всем  сердцем.  В  глухую  ночь  он  бежал  с  призывного 
участка  и  товарно-пассажирским  поездом  «зайцем»  добрался 
до  Харбина,  а  оттуда  в  Цицикар.  Тяжелая  болезнь  на  целый 
год  лишила  его  средств  к  существованию.  Выздоровев,  он  вер¬ 
нулся  в  Харбин.  И  снова  долгие  скитания  в  поисках  работы. 
Около  года  поэт  в  частном  порядке  давал  уроки  русского  язы¬ 
ка  двум  китайцам,  которые  платили  ему  30  рублей  в  месяц. 
Затем  он  оказался  на  станции  Наган,  где  начал  работать  учи¬ 
телем,  но  по  окончании  учебного  года  вынужден  был  уволить¬ 
ся:  часть  школ  на  КВЖД  была  закрыта.  Долгое  время  Арни- 
гон  жил  на  средства,  занимаемые  у  знакомых.
 С  приходом  на  КВЖД  советской  администрации  поэт  по¬ 
лучил  разрешение  открыть  в  Харбине  школу  для  детей  служа¬ 
щих  московских  казарм.  Это  насторожило  китайские  власти, 
которые  потребовали  прекращения  занятий.  Они  неоднократ¬ 
но  вызывали  Арнигона  в  полицейский  участок,  всячески  ме¬ 
шали  работе.  Дело  кончилось  тем,  что  школа  была  закрыта.
 В  1925  —1928  гг.  Арнигон  работал  заведующим  школой  на 
станций  Хинган,  а  затем  перевелся  на  станцию  Бухеду.  В  пе¬ 
риод  конфликта  на  КВЖД  (1929  г.)  уехал  в  Харбин.  О  том, 
в  каких  условиях  работал  там  Илае  Арнигон,  мы  узнаем  из 
статьи  кандидата  юридических  наук  Юрия  Дзантемировича  Те- 
биева.  Отряды  китайских  грабителей—хунхузов—не  даваги 
покоя  мирным  жителям,  сотнями  уводили  'советских  граждан, 
а  затем  от  их  родственников  и  знакомых  требовали  выкупа. 
«13  декабря  1932  года,—пишет  10.  Тебиев,—на  станцию  Хан- 
даохедзцзы  прибыл  большой  отряд  хунхузов.  Главарем  банды 
был  китайский  разбойник  У-шень.  Они  увели  в  плен  106 
человек,  в  том  числе  и  И  ласа  Арнигона.  Пленных  загнали  в 
вагоны,  увезли  на  18  киломтеров  от  станции  и  высадили  в  соп¬ 
ках.  Там  их  разделили  на  несколько  групп  и  три  дня  продер¬ 
жали  в  крестьянских  фанзах.  Выяснили,  кто  где  работает, 
сколько  получает  жалованья,  затем  повели  переговоры  о  раз¬ 
мерах  выкупа.  Тех,  кто  не  соглашался  с  крупными  суммами, 
хунхузы  жестоко  избивали.  В  одной  группе  с  Арнигоном  ока¬ 
8
 
зался  его  друг  по  работе  Ванняр.  После  долгих  переговоров 
хунхузы  и  пленные  сошлись  в  цене:  Арнигон  должен  был  уп¬ 
латить  750  китайских  гоби,  а  Ванняр  —  500.  В  тот  же  день  их 
разъединили.  Арнигона  и  других  пленных  погнали  в  сопки. 
Шли  всю  ночь  и  весь  следующий  день  в  безлюдных  горах 
опасными  тропами.  К  вечеру  их  привели  в  какую-то  фанзу  и 
продержали  тар,  18  дней.  Наконец,  И  ласа  Арнигона,  его  зна¬ 
комых  учителей  Алексея  Пятаева,  Михаила  Елистратова  (они 
были  в  другой  группе)  и  трех  учащихся  отпустили.  Как  ста¬ 
ло  известно  впоследствии,  Ванняр,  которому  раньше  других  уда¬ 
лось  избавиться  от  плена  хунхузов,  внес  выкуп  и  за  Арниго¬ 
на».  (Журнал  «Мах  дуг»,  1978,  №  10,  стр.  104  —  105).
 В  1933  году  поэт  начал  работать  инспектором  четвертого 
отдела  народного  просвещения.
 Еще  несколько  фактов  из  жизни  Иласа  Арнигона,  харак¬ 
теризующих  его  как  истинного  патриота,  борца  за  справедли¬ 
вость.  В  годы  революции  и  гражданской  войны  на  родину 
стали  возвращаться  «искатели  счастья»—  горцы,  которые  ког¬ 
да-то  уехали  в  Канаду  и  Америку  на  заработки.  По  пути  они 
на  несколько  лет  останавливались  в  Харбине,  ожидая  случая 
для  перехода  границы.  Здесь,  вдали  от  родины,  они  создали 
Осетинское  землячество.  Оно  имело  свою  кассу  взаимопомощи, 
печать  и  устав,  в  котором  предусматривались  вопросы  помо¬ 
щи  наиболее  нуждающимся,  соблюдения  добрых  традиций 
предков,  бережного  отношения  к  родному  языку  —  словом, 
все,  что  касалось  национального  самосознания.
 После  победы  Советской  власти  основная  масса  скиталь¬ 
цев  уехала  в  Осетию,  а  оставшиеся  возбудили  вопрос  о  выда¬ 
че  им  советских  паспортов.  Секретарем  землячества  и  иници¬ 
атором  основных  мероприятий  был  Илае  Арнигон.  В  архиве 
Музея  осетинской  литературы  имени  К.  Хетагурова  в  г.  Орд¬ 
жоникидзе  сохранился  приветственный  адрес,  написанный  ру¬ 
кой  и  направленный  членами  землячества  Арнигону:  «Даже 
сейчас,  находясь  вдали  от  нас,  ты  изо  всех  сил  жаждешь  под¬ 
держать  огонь  в  осетинском  очаге,  чтобы  он  загорелся  еще  яр¬ 
че.  Будь  твердо  уверен,  что  имя  того,  кто  душой  предан  ин¬ 
9
 
тересам  общества,  никогда  не  забудется.  Нет  надобности  до¬ 
казывать,  что  осетины  в  радости  и  в  горе  вспоминают  тебя  с 
благоговением.  Считая  тебя  «уважаемым  членом  нашей  семьи», 
мы  желаем,  чтобы  общественная  работа  и  впредь  приносила 
тебе  только  радость,  чтобы  ты  по-прежнему  жертвовал  собой 
за  доброе  имя  Осетии,  за  ее  священные  традиции».
 Активное  участие  принимал  поэт  и  в  работе  профсоюзов: 
организовывал  литературно-музыкальные  вечера,  помогал  ра¬ 
бочим  в  постановке  спектаклей,  выпуске  стенгазет.  Летом  1931 
года  Арнигон  стал  кандидатом  в  члены  В  КП  (б).  Работая  учи¬ 
телем  на  станции  Хандаохедзцзы,  он  входил  в  состав  партий¬ 
ной  пятерки  и  руководил  проработкой  материалов  по  полит¬ 
учебе.
 Чувство  патриотизма,  любви  к  родной  Осетии  толкнуло  Ар- 
нигона  на  создание  «Осетинской  грамматики»,  которую  он  из¬ 
дал  в  1934  году  в  Харбине  на  свои  средства  в  десяти  экзем¬ 
плярах.
 В  сентябре  1934  года  поэт  вернулся  в  Осетию  и  начал  ра¬ 
ботать  редактором  книжного  издательства.  В  эти  годы  он 
много  сделал  в  области  художественного  перевода.  Благодаря 
ему  на  осетинском  языке  заговорили  Д.  Дефо,  А.  Чехов,  Э.  Се¬ 
тон-Томпсон  и  другие.
 Жизнь  И  ласа  Арнигона  оборвалась  5  января  1938  г.
 Стихи  поэта  впервые  были  опубликованы  в  пятом  номере 
осетинского  проповеднического  журнала  «Чырыстон  цард» 
(«Христианская  жизнь»)  за  1915  год  под  псевдонимом  «Илае 
Мизурон».  Впоследствии  он  избрал  для  себя  другой  псевдо¬ 
ним:  Илае  Арнигон.
 При  первом  же  знакомстве  с  творчеством  поэта  у  читате¬ 
ля  возникает  вопрос:  какие  произведения  являются  наиболее 
ранними  какие  написаны  позже?  Ответить  на  этот  вопрос  не¬ 
легко.  Нелегко  не  только  потому,  что  мы  не  располагаем  дан¬ 
ными  о  времени  их  написания.  Нелегко  потому,  что  все  напи¬ 
санное  поэтом  отмечено  печатью  зрелости,  совершенства.
 По  своей  тематике  и  эмоционально-художественной  силе 
10
 
стихи  Арнигона  роднятся  с  поэзией  Коста  Хетагурова.  Имя 
Коста  для  Арнигона  было  как  знамя.  В  стихотворении  «Ты 
спишь...»  автор  завещает  своему  младшему  быть  достойным 
сыном  Осетии»  дорожить  сокровенным  словом  ее  гениального 
поэта.  «Песни  Коста,—  писал  Арнигон  в  своей  публицистиче¬ 
ской  статье,—  взбудоражили  кровь  народа,  зажгли  в  его  серд¬ 
це  огонь  ненависти  ко  всякого  рода  угнетателям.  Полное  от¬ 
чаяние  «Горе»  Коста  превратилось  в  устах  народа  в  гневный 
протест.  Своими  песнями  Коста  помог  трудовым  массам  Осе¬ 
тии  открыть  глаза  на  мир,  стать  на  путь  классового  объедине¬ 
ния».
 Цикл  стихов  Арнигона  «Год»  напоминает  по  своей  форме 
стихотворения  Хетагурова,  посвященные  временам  года.  Смы¬ 
словые  и  лексические  параллели  можно  провести  между  сти¬ 
хотворениями  Коста  *Горе»,  «Взгляни»,  «Без  доли»,  «А-лол- 
лай!»,  «Желание»,  «Ласточка»  и  Арнигона  «Прощайте»,  «Ког¬ 
да  взглянул  я...»,  «Отец  завещает  сыну»,  «Уастырджи»,  «Благо¬ 
слови»,  «О,  если  б....»,  «Птичка»  и  другими.
 Творческое  наследие  поэта  невелико.  Но  сквозь  каждую: 
строку  его  проступает  исповедальная  искренность,  и  перед  чи¬ 
тателем  встает  живой  облик  творца  этих  трепетных  строк: 
справедливый  и  прямой,  бескомпормиссный  и  доброжелатель-' 
ный,  доверчивый  и  смелый,  гордый  и  простой,  откровенный  и 
непреклонный.  Эти  черты  нетрудно  разглядеть  и  на  единствен¬ 
ном  снимке,  дошедшем  до  нас.
 Иначе  не  умея, 	>
 Живу,  тебя  любя, 	»
 И  до  конца  тебе  я 
Пожертвую  себя.
 (Пер.  И.  Орловой)
 С  такими  словами  обращается  поэт  к  родной  Осетии.  Сти¬ 
хотворение,  из  которого  взяты  эти  строки  —  одна  из  первых 
публикаций  Арнигона.  Этой  своей  клятве  он  остался  верен  до 
конца  жизни.  Человек  вне  родины  никогда  не  обретет  счастья, 
11
 
вечно  будет  влачить  жалкое  существование  —  эта  мысль  про¬ 
ходит  через  все  творчество  Арнигона.  В  обществе»  где  человек 
смотрит  на  человека  глазами  кровника,  где  сильные  обращают 
в  рабство  слабых,  где  царят  беззаконие,  зло,  коварство,  лесть, 
тщетно  искать  правду.  Потому  с  уст  поэта  нередко  срывают¬ 
ся  строки,  полные  гневной  скорби  и  трагизма.  Но  эти  траги¬ 
ческие  ноты  всегда  продиктованы  его  человеколюбием.  Тоска 
и  боль  поэта  обусловлены  несоответствием  окружающей  жизни 
его  идеалам.  Хищническая  суть  буржуазного  общества,  кале¬ 
чащего  душу  —вот  причина  тоски  Арнигона.  Выше  мы  сказа¬ 
ли  о  тяжелых  испытаниях,  которым  подвергался  поэт  на  про¬ 
тяжении  всей  своей  жизни.  Разумеется,  это  не  могло  не  отра¬ 
зиться  на  его  лирике.
 Природа  одарила  человека  родным  языком,  как  материн¬ 
ским  молоком,  как  добрым  отцовским  взглядом.  А  человека 
изгнали  из  родного  края,  лишили  домашнего  очага,  оскорбив 
его  честь  и  достоинство  за  то,  что  он  любил  этот  язык  и  при- 
вивал  своим  младшим  любовь  к  нему.  Вот  каким  было  поли¬ 
тическое  лицо  царизма.  «Наше  правительство,—  писал  А.  Гер¬ 
цен,—  не  любя  чистых  национальностей,  всегда  старалось  ме¬ 
шать  и  тасовать  их  сколько  возможно.  Разрозненные  племена 
бывают  кротче,  и,  видно,  правительственный  желудок  удобнее 
переваривает  смешанную  кровь,  в  ней  меньше  остроты».  («Ко¬ 
локол»,  1,  1865  г.  VII,  1602  стр.).
 Жизнь  горца,  как  и  всех  угнетенных  народов  Российской 
империи,  становилась  невыносимой.  Не  находя  другого  выхо¬ 
да,  осетины  покидали  родину,  перебирались  в  Америку,  Кана¬ 
ду  в  поисках  средств  существования.  Правда,  среди  них  бы¬ 
ли  и  такие,  которые,  подобно  героям  карикатуры  классика  осе¬ 
тинской  литературы  Арсена  Коцоева,  рассуждали  так:  «Где  ты 
досыта  наедаешься,  там  и  твоя  родина».  Но  эта  философия 
скорее  к  лицу  шакалам  и  гиенам,  чем  людям.  Потому  предос¬ 
терегает  поэт:
 Ну,  а  если  вас  забудем
 И  осмелимся  уйти,—
 12
 
Горы,  вероломным  людям 
Пожелайте  бед  в  пути!
 (Пер.  М.  Синельникова)
 Сам  Арнигон,  как  мы  уже  отмечали,  оказался  на  чужбине 
по  вине  царских  сатрапов.  За  то,  что  сыновней  любовью  лю- 
бил  Осетию,  ррдные  горы.  Свою  горькую  участь  поэт  выразил 
строками,  по  эмоциональной  силе  напоминающими  народные 
причитания:
 По  черным  осетинским  склонам
 Дорог  не  вижу  —  все  черно.
 Предаться  крику,  плачу»  стонам  — 
Мне  остается  лишь  одно...
 (пер.  Ст.  Куняева)
 На  певрый  взгляд  может  показаться,  что  поэзия  И.  Арниго¬ 
на  оторвана  от  жизни,  что  бурные  социальные  потрясения 
(первая  русская  революция,  мрачные  годы  реакции,  империа¬ 
листическая  война,  Октябрьская  революция,  гражданская  вой¬ 
на  и  т.  д.)  не  нашли  отражения  в  его  поэзии.  Только  в  одном 
стихотворении  («1917  год»)  более  или  менее  ощутимы  приметы 
времени:
 И  помыслы  вольны,
 Свободна  речь  народа, 
Свободою  сильны; 
Ты  —  все  для  нас,  свобода.
 (Пер.  Н.  Орловой)
 Однако  для  Арнигона  важны  не  внешние  атрибуты  эпохи, 
а  внутренний  мир  человека,  его  радости  и  горести.  Социальные 
контрасты  и  потрясения  двадцатого  века  не  только  присутст¬ 
вуют  в  поэзии  Арнигона  —  они,  словно  плоть  и  кровь,  явля¬ 
ются  ее  сутью.  В  нескольких  его  стихотворениях  мы  встреча¬ 
емся  с  одними  и  теми  же  символическими  образами.  Вот  де¬ 
рево,  уставшее  от  борьбы  с  ветром  и  ливнями,  гнется  до  са¬ 
мой  земли.  В  конце  концов  оно  поражено  молнией.  От  дере¬ 
ва  остается  лишь  «бьющий  поклоны  кол  обгорелый  —  ствол 
оголенный».  Стихи  завершаются  трагической  картиной:
 13
 
Сел  на  жердину 
Ворон  угрюмо, 
Червь  сердцевину 
Гложет  без  шума.
 (Пер.  М.  Синельникова)
 Здесь  разбитое  дерево  стало  метафорой  одиночества.  А  в 
неистовстве  ветра,  молнии  и  ливня  нетрудно  уловить  образ 
времени  с  его  метаморфозами  и  яростными  схватками  (стихи 
опубликованы  в  1915  году).  Поражает  сходство  одинокого, 
попранного  злыми  силами  природы  дерева  с  судьбой  самого 
поэта,  который  добрую  половину  своей  жизни  провел  на  чуж¬ 
бине.
 Арнигона  тяготит  трагическая  беззащитность  человека  в 
этом  огромном  мире,  где  крик  души  поэта  подобен  гласу  во¬ 
пиющего  в  пустыне: 	'
 Коль  черный  ветер  дуб  высокий  гнет 
И  ветки  его  крепкие  ломает, 
То  дерево  уже  не  расцветет, 
И  жизни  сок,  как  кровь,  в  нем  иссякает.
 (Пер.  С.  Куняева)
 Два  слова  о  поэтике  Арнигона.
 «Взгляните  на  горские  боевые  башни.  Сложенные  из  неоте¬ 
санных  глыб,  без  цемента,  они  не  могут  быть  названы  богаты¬ 
ми  в  архитектурном  отношении  сооружениями,  но  это  не  ли¬ 
шает  их  своеобразной  прелести  и  очарования.  Больше  того, 
именно  этой  своей  простотой,  гармонирующей  с  ансамблем 
аулов  и  с  суровой  окружающей  природой,  они  и  производят 
незабываемое  впечатление.  Таковы  же  осетинские  нартовские 
сказания»,—  пишут  известные  ученые  В.  И.  Абаев  и  Б.  А.  Ка¬ 
лоев.
 Эти  слова  касаются  не  только  нартовского  эпоса,  но  и 
осетинской  народной  поэзии  в  целом.  Некоторые  черты  поэти¬ 
ки  фольклора  присущи  и  стихам  И.  Арнигона.  Автор  широко 
использует  традиционные  словосочетания  и  поэтические  фор¬ 
14
 
мулы,  редко  прибегает  к  эпитету  или  сравнению...  Если  и 
встречаются  они  в  его  произведениях,  то  в  том  виде,  в  каком 
их  употребляли  создатели  песен  и  сказаний.  В  стихах  Арниго¬ 
на  они  предстают  обновленными,  одухотворенными,  поэт  силой 
своего  большого  таланта  вдохнул  в  них  жизнь.  Мастерство  по¬ 
эта  с  особой  силой  проявилось  в  стихотворении  «Благослови». 
По  музыкальности  оно  настолько  безупречнб,  что  в  осетинской 
поэзии,  пожалуй,  нет  ему  равных.  Строки  лаконичны  и  звонки, 
как  удар  плетки,  несут  в  себе  максимальную  эмоционально¬ 
смысловую  нагрузку.  Аллитерации,  звуковые  анафоры,  внут¬ 
ренние  рифмы  —  все  это  придает  строкам  особую  стройность 
и  изящество.  Стихи  свежи,  как  солнце  сквозь  капли  дождя, 
они  пронизаны  светом  и  благородством  чувств  поэта.
 Голову  клоню  пред  небом: 
Изобилье  нам  пошли! 
Одари  скотом  и  сеном 
Сыновей  моей  земли.
 Озари  во  имя  жизни, 
Солнце,  склоны  гор  моих, 
Чтоб  мы  ими  дорожили 
И  не  забывали  их.
 (Пер.  М.  Синельникова)
 В  разные  годы  некоторые  критики  усматривали  в  лирике 
Арнигона  и  пессимизм,  и  оторванность  от  жизни,  и  мистицизм. 
Вдумчивый  читатель  отвергнет  эти  вульгарно-социологические 
схемы  и  толкования,  поймет  боль,  отчаянную  муку  и  мечту,  на 
триединстве  которых  зиждется  поэзия  И.  Арнигона.
 А.  Кодзати
 
ÆМДЗÆВГÆТÆ
 
стихи
 
сомы
 Мæ  бæстæн  æргомæй 
Æз  карз  дзырд  дæттын. 
Ирыстон,  дæ  номæй 
Мæ  сомы  бæттын.
 Мæ  бæстæн  кæронмæ 
Мæ  зæрдæ,  мæ  зонд 
Мæ  хъаймæты  бонмæ 
Кæнын  æз  нывонд.
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 18
 
КЛЯТВА
 Я  родине  открою, 
Что  знаю  наизусть: 
Осетия!  Тобою 
Единственной  —  клянусь!
 Иначе  не  умея,
 Живу,  тебя  любя, 
И  до  конца  тебе  я 
Пожертвую  себя.
 Между  19  И  и  1915
 18>
 
УАСТЫРДЖИ
 Бонæй-æхсæвæй  мах  балцы  хæдзарæй 
Дардæй-хæстæгæй  кæдæмфæнды  цом,— 
Давæгæй,  раст  лæгæй,  знагæй,  хæларæй  — 
Иууыл  дын,  Уастырджи,  арынц  дæ  ном.
 Ракæс  нæм  рухс  цæстæй,  ракæс  нæ  хæхтæй, 
Д’  арфæ  нæ  Ирæн  æнæвгъау  ды  зæгъ.
 Ма  скафæд,  ма  схъазæд,  оххай,  йæ  къæхтæй, 
Сыгъзæрин  Уастырджи,  махыл  дæ  бæх!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 20
 
УАСТЫРДЖИ
 Ночью  ли,  днем,  уходя  от  порога, 
В  путь  отправляясь  навстречу  судьбе, 
Праведник,  вор  ли,—  в  опасной  дороге, 
Уастырджи,  жизнь  мы  вверяем  тебе.
 Всадник  могучий,  над  миром  летящий, 
Землю  Осетии  благослови.
 Да  не  омочит  копыт  своих  тяжких 
Конь  твой  неистовый  в  нашей  крови!
 Между  1911  и  1915
 21
 
ТÆХУДЫ
 Тæхуды,  фæндагыл  æгадæй 
Кæй  хизы  бæлццонæй  йæ  зæд, 
Хъызт  æхсæв  зымæгон  фæлладæй 
Хъæубæстæм  кæмæн  у  йæ  фæд;
 Æцæгдæр,  тæхуды,  дзæнæтæй 
Кæмæн  дæтты  хи  хæдзар  ад, 
Хъызт  æхсæв  зымæгон  йæ  мæтæй 
Кæмæн  кæны  катай  йæ  мад.
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 22
 
О,  ЕСЛИ  Б...
 Блажен  ты,  коль  ангел  в  дороге 
От  горя  тебя  уберег, 
Коль  в  стужу,  уставшего,  ноги 
Несут  на  заветный  порог.
 Блажен,  если  дом  свой  родимый 
Считаешь  ты  раем  и  в  нем 
В  морозы,  вздыхая  о  сыне, 
Печалится  мать  над  огнем.
 Между  1911  и  1915
 23
 
НÆ  ХОРЗ  ЛÆГ
 Æхсинау  æгуыстæй
 Нæ  зынгæ  лæг  бады: 
Куы  бафсæды  хуыстæй,— 
Къæцæлтæ  нын  фады.
 йæ  зæрдæ  йæ  цардæй 
Нæ  хорз  лæгæн  райы, 
йæ  хъазтæй,  йæ  зардæй 
йæ  хус  гуыбын  сайы.
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 24
 
НАШ  ПОЧТЕННЫЙ
 Сидит,  как  владыка, 
Ленивый  и  валкий. 
Поспал,  и  —  гляди-ка: 
Стругает  он  палки.
 Он  дремлет  в  покое, 
И  сон  все  чудесней, 
Знать,  брюхо  пустое 
Обманет  он  песней.
 Между  1911  и  1915
 25
 
СТÆЙ  КУЫД!..
 Уарзонмæ  курæг, 
Фыдимæ  дзурæг 
Уарзонæй  уыд... 
Стæй  куыд!
 Дуарæй  йæ  суры, 
Дардæй  йæм  дзуры 
Чызгæн  йæ  фыд, 
Стæй  куыд!
 «Згъорæд,  æрзилæд, 
Ссарæд  йæ  ирæд»...
 Давып  æй  хъуыд...
 Стæй  куыд!
 Давгæ  йæ  ’рцахстой, 
Фидар  æй  сбастой...
 Сæфыныл  уыд, 
Стæй  куыд!
 Дард  æй  фæтардтой, 
Хурхæй  йæ  мардтой...
 Бонтæ  йыл  цыд, 
Стæй  куыд!
 Чызг  æм  кæм  касти,—
 Моймæ  фæрасти, 
Схъæздыг  йæ  фыд. 
Стæй  куыд!
 Хъуаг  нæу  зæрондæй 
Мад  дæр  фыдбонтæй, 
Дарын  æй  хъуыд. 
Стæй  куыд!
 26
 
ЧТО  ЖЕ  ПОТОМ?
 Джигит  влюбился.
 К  любимой  в  дом
 Сват  заявился...
 Что  же  потом?
 Отец  не  хочет
 Слышать  о  том,
 С  порога  гонит...
 Что  же  потом?
 Калым  торгует
 И  гонит  вон.
 Джигит  ворует...
 Что  же  потом?
 Пойман,  повязан,
 С  заткнутым  ртом...
 Причастный  кражам...
 Что  же  потом?
 Его  сослали.
 Но  дело  в  том,
 Что  дни  бежали...
 Что  же  потом?
 Другие  сваты
 Приходят  в  дом.
 Калым  богатый...
 Что  же  потом?
 А  мать  джигита
 Плачет  о  нем...
 Людьми  забыта.
 Что  же  потом?
 27
 
Зæрдæ  фæрисдзæн,
 Рæхыс  æрисдзæн,—
 Диссаг  —  йæ  куыд, 
Стæй  куыд!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 28
 
Она  снимает
 Цепь  над  очагом, 
Плачет,  страдает... 
Что  же  потом?
 Между  1911  и  1915
 29
 
ДИДИНÆГ
 Дидинæджы  ’рфæнды 
Хурырдæм  кæсын, 
Арвæй  йæм  нывæнды 
Хъазгæ  хур  йæ  тын.
 Фаг  æфсады  цардæй 
Дидинæджы  хур. 
Балæууыд  æм  дардæй 
Мыдыбыидз  мыдгур.
 Дидинæг  æм  хъазы, 
Бонджын  у  мыдæй,— 
Мыдыбындз  дæр  нуазы 
Царды  хос  зыдæй.
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 30
 
ЦВЕТОК
 Видеть  солнце  чаще, 
Вот  —  мечта  цветка, 
И  течет  живящий 
Луч  издалека.
 Прибывает  сила 
Жизни  и  тепла. 
Мигом  поспешила 
Прилететь  пчела.
 Всех  он  бескорыстней  — 
Щедро  дарит  мед. 
Гостья  соки  жизни 
Неотрывно  пьет.
 Между  1911  и  1915
 31
 
КУЫ  ’РКАСТÆН...
 Куы  ’ркастæн,  о  мæ  Ир,  дæ  хатмæ, 
Куы  федтон  талынджы  дæ  цард,— 
Уæд  сонтæй  рагуалдзæг  Цæгатмæ 
Фæраст  дæн  гарзагур  æз  дард.
 Мæ  Ирмæ  домбайау  тыхджынæй 
Фæстæмæ  ссæуинаг  уыдтæн,— 
Нæ  бæстæй  хъæлдзæгæй,  ныфсджынæй 
Цæгатмæ  зонда  гур  цыдтæн.
 Цы  фæци  сау  лæппу,  цы  ссардта,— 
Кæм  и  йæ  хорз,  кæм  и  йæ  хæст? 
Хæстæн  æй  уарзон  мад  ныййардта, 
Нæ  радта  хорз  амонд  æрмæст.
 Мæ  фæстæ,  о  мæ  Ир,  æфсады 
Нæ  цъити  рацыди  мæнæн: 
Æнæнхъæл  сау  изæр  Цæгаты 
Фæндагыл  уады  бын  фæдæн.
 Мæ  ныфс  мын  сау  дымгæ  фæхаста, 
Мæ  фæндтæ  нал  ысхастой  рæз: 
Кæмдæр  сæ  сау  лæппу  ныббаста, 
Кæмдæр  сæ  бавæрдта  бынуæз.
 Бæласыл  сау  дымгæ  куы  ’рцæуа, 
Куы  ныууой  къалиутæ  хæрзпырх,— 
Фæззæг  ма  цардхуызæй  куыд  лæууа, 
Куыд  хъаза  хорз  дыргътау  йæ  дыргъ?
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 32
 
КОГДА  ВЗГЛЯНУЛ^..
 Осетия,  когда  в  родимой  мгле
 Я  вдруг  узнал  в  лицо  твои  жилища  — 
Я  потянулся  к  северной  земле, 
Как  будто  там  весна  и  сердцу  пища.
 В  Осетию  —  мечтал  —  вернусь  весной, 
Как  царь  зверей,  исполнен  силы,  мощи, 
И  смелость  и  веселье  шли  со  мной... 
И  я  увидел  северные  рощй*.
 Куда  девался  юноша-поэт?
 Где  его  веры  твердая  обитель?
 Мать  родила  его  на  белый  свет 
Несчастным  воином  в  жестокой  битве.
 За  мною  следом,  родина,  ледник, 
Как  горная  орда,  пошел  в  долину, 
Но  перед  бурей  Севера  я  сник: 
Услышал  вой  и  тут  же  понял  —  сгину,
 Коль  черный  ветер  мужества  лишил  — 
Душе  пришлось  с  мечтаньями  проститься. 
Зарыв  желанья  в  землю,  вспять  летит 
Несчастный  юный  воин,  словно  птица.
 Коль  черный  ветер  дуб  высокий  гнет 
И  ветки  его  крепкие  ломает, 
То  дерево  уже  не  расцветет, 
И  жизни  сок,  как  кровь,  в  нем  иссякает.
 Между  1911  и  1915
 >  Вспомни  меня
 33
 
АХУЫСС,  ЦÆЙ!
 Талынг  ссивгæ, 
Тынг  æрттивгæ 
Скъæры  ’нкъардæй 
Тынтæ  дардæй 
Арвæй  мæй. 
Ахуысс,  цæй!
 Талынг  ссæнды, 
Фын  нывæнды, 
Авдæн  найы, 
Найы,  найы, 
Найы  мæй. 
Ахуысс,  цæй!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 34:
 
СПИ,  УСНИ!
 Тьму  сметая 
И.сверкая, 
Месяц  дальний 
Все  печальней 
Льет  огни. 
Спи,  усни!
 Тихо,  тихо 
Снов  ткачиха 
Зыбку  моет, 
Моет,  моет, 
О  луна!.. 
Время  сна!
 Между  1911  и  1915
 2*
 
ТУЗАР
 Хурмæ  худгæ  зары 
Й’  авдæны  Тузар. 
Мадмæ  къухтæ  дары: 
Царды  хос  æрдар.
 Царды  хъазтæй  хъазы 
И’  авдæны  Тузар. 
Мады  риуæй  нуазы 
Царды  хос  лæвар.
 Зарæг  зары, 
Дзидзи  дары, 
’Хсæв  дæм  бады, 
Цардæй  ’фсады 
Дæу  дæ  мад.— 
Хуысс  æнцад!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсхк
 Зв
 
ТУЗАР
 Солнцу  улыбнулся 
В  зыбке  наш  Тузар. 
Матери  коснулся... 
Где  живой  нектар?
 Ловит  яркий  лучик, 
Тянется  Тузар, 
Сок  сосет  тягучий, 
Материнский  дар.
 Сна  не  зная, 
Напевая, 
Руки  трудит, 
Кормит  грудью 
Сына  мать,— 
Можешь  спать!
 Между  1911  и  1915
 
СИДЗÆР
 Саби  сидзæрæй 
Къæйыл  баззади,—• 
КæД  йæ  уарзон  мад 
Бирæ  н’  асади.
 Саби  сидзæрæй
 Ныр  цы  бауыдзæн?ч— 
КæД  фыдæбæттæй  • 
Цард  уæззау  уыдзæн.
 Цард  фыдæбæттыл 
Кæд  рæдау  уыдзæн, 
Зæрдæ  сау  низæй 
Риуы  ссау  уыдзæн.
 Й’  амонд  куыйтимæ 
Дуармæ  ссардзæни.  ■ 
Цард  ын  дзаг  фынгæй 
Стæг  æппардзæни.
 Адæм  сабимæ 
Схуыстæй  дзурдзысты, 
Дард  æй  йе  ’мгæрттæ 
Дуртæй  сурдзысты.
 КæД  нæ  фесæфа, 
КæД  фæхъомыл  уа, 
Сидзæр  адæмæн 
Хорз  цæй  номыл  уа?
 38
 
СИРОТА
 Когда  скончалась  мать, 
Ушла  в  иной  предел, 
Осиротел  очаг, 
Малыш  осиротел.
 Что  делать,  как  же  быть? 
Ответа  не  найти.
 От  горя  и  от  бед 
Младенцу  не  уйти.
 Одарит  жизнь  его 
Страданьями  и  злом. 
На  сердце  ляжет  тень, 
Пещерой  станет  дом.
 Он  счастие  найдет 
В  собачей  конуре. 
Одарит  жизнь  его 
Костями  во  дворе.
 Он  примет  от  людей 
Упреки  и  навет. 
И  камни  полетят 
Несчастному  вослед.
 А  если  кое-как
 Он  вырастет  с  трудом, 
То  разве  станет  он 
За  зло  платить  добром?
 '19..
 
Маст  йæ  зæрдæйы 
Фидар  бавæрдзæн, 
Искуы  йе  знæгты 
Уый  дæр  бафæрсдзæн!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæй
 
.Он  в  сердце  скопит  зло. 
Пройдет  немного  лет  — 
И  своему  врагу 
Он  бросит  камень  вслед.
 Между  1911  и  1915
 41
 
ХÆРЗБОН
 Хæрзбон,  хæрзбон,  мæ  цард  мæ  суры, 
Фæрыст  мæ  зæрдæ  ’мæ  цæуын...
 Фæстаг  хатт  абон  æз  уæ  цуры 
Лæууын,  мæ  хæхтæ,  ’мæ  кæуын.
 Мæ  Иры  сау  къæдзæх,  дæ  риуыл 
Мæнæи,  æвæдзы,  нæй  фæндаг. 
Уæд  та  фæкæуон,  цæй,  мæхиуыл 
Фæстаг  хатт  абон  æз  мæ  фаг.
 Цæуып,  цæуын,  æрмæст  уæ  разæй 
Нæ  хæссы,  оххай,  мæн  мæ  къах. 
Фæстаг  хатт  абои  сæрæгасæй 
Уынут,  мæ  хæхтæ,  мæн  сымах.
 Цæуыи,  цæуын,  æрмæст,  дæ-да-дæй, 
Мæ  хæхтæй  дард  цы  у  мæ  цард? 
Æрцæудзæн  искуы  тагъд  æгадæй 
Мæнæн  фыдраны  дард  мæ  мард.
 Кæсып  фæстæмæ  смахмæ  дардæй, 
Мæ  фæстæ  смах  кæсут  æнцад,— 
Кæсы  хъæбулæн  дардмæ  ’нкъардæй 
Йæ  фæдыл  афтæ  ’рмæст  йæ  мад.
 Æллæх,  мæ  бон  цæрынæй  уемæ 
Мæнæн  нæ  бафсæсти  мæ  уд! 
Хæссын  уæ  хуыз  мæ  риуы  мемæ 
Бæлвырдæй  æз...  Хæрзæбон  ут!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 42>
 
ПРОЩАЙТЕ
 Прощайте,  люди,  горы,  реки.
 Уж  сердце  не  выносит  боль 
Той  жизни,  что  меня  навеки, 
Земля,  поссорила  с  тобой.
 По  черным  осетинским  склонам 
Дорог  не  вижу  —  все  черно. 
Предаться  крику,  плачу,  стонам  — 
Мне  остается  лишь  одно...
 Я  ухожу,  о  горы,  боже, 
Не  оторваться  мне  от  вас! 
Однако  вы  живым,  похоже, 
Меня  в  последний  зрите  раз!
 Я  ухожу,  но  горе,  горе!
 Вдали  от  гор  мне  жизни  нет.
 На  злой  чужбине  или  в  море
 Погибну  я  во  цвете  лет.
 Оглядываюсь  издалека  —
 Вы  вслед  мне  смотрите,  как  мать, 
Что,  проводив  дитя  Востока, 
Одна  осталась  умирать.
 Чужие  ждут  меня  дороги...
 А  где  умру  —  не  все  ль  равно?
 Но  эти  милые  отроги  —
 Вы  в  моем  сердце,  как  тавро.
 Между  1911  и  1915
 Я
 
ЦЪИУ
 Æрфæрсон  Дæ  цардæй, 
Цъиу,  а  бон  æз  дæу, 
Æдасæй  ныхасмæ 
Мæ  цуры  фæлæуу!
 Æгас  бон  изæрМæ 
Нæ  халыс  дæ  зард,— 
Бæллиццаг  цæмæй  у, 
Зæгъ-ма  мын,  дæ  цард?
 Куыд  рухс  у  дæ  зæрдæ! 
Куыд  лæгъз  у  дæ  каст! 
Зæгь-ма  мын,  кæд  вæййы 
Дæ  зæрдæйы  маст?
 Тæхуды,  дæ  царДæй 
Куы  цæрин  æз  дагр, 
Дæ  зæрдæйæ  йу  къф{5тт 
Куы  уаид  мæн  д^ё(5!
 1911  ааæй  1915  аз!л  ’хс&н
 
ПТАШКА
 О  пташка,  я  должен 
Спросить  у  тебя: 
Полжизни  я  прожил  — 
В  чем  смысл  бытия?
 С  утра  и  до  ночи 
Ты  звонко  поешь. 
Сказать  мне  не  хочешь, 
Чем  мир  твой  хорош?
 Глядишь  безыскусно, 
И  взоры  милы... 
Скажи:  твои  чувства 
Бывают  ли  злы?..
 О,  если  б  сравниться 
С  такими,  как  ты, 
Взрастить  бы  крупицу 
Твоей  чистоты...
 Между  1911  и  1915
 .45
 
САГЪÆС
 Æз  Ирыстонæй  . 
Ныр  Уæрæсемæ 
Дард  цы  рацыдтæн 
Сонтæй  цардагур?
 КæД  мæ  хъæубæсты 
Ныр  мæ  буц  хæдзар 
Сæфы  уарынмæ 
Уым  æгуыдзæгæй.
 Кæд  мæ  сыгъдæг  кæрт 
Ныр  æгæсæгæй 
Уæд  мæ  сыхæгтæн. 
Уым  гæныстон  у.
 Кæд  мæ  кулдуарыл. 
Уынджы  хъазгæйæ  . 
Ныр  нæ  сабитæ;
 Уым  хуызтæ  исынц.
 Уæд  нæ  къæсæрæй  V 
Ныр  æнæнцойæ
 Кæд  нæ  дынджыр  куыдз 
Уым  мæнмæ  ниуы...
 Æз  Ирыстонæй 
Ныр  Уæрæсемæ 
Дард  цы  рацыдтæн 
Сонтæй  цардагур?
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 46
 
ДУМА
 Бросил,  юноша, 
Я  Осетию 
И  отправился 
В  Русь  далекую.
 А  в  родном  селе 
Одинокий  дом, 
Неухоженный, 
Гибнет,  рушится.
 Чистый  дворик  мой  — 
Без  хозяина.
 Он,  ограбленный, 
В  запустении.
 Ворота  мои 
Позаброшены. 
А  теперь  они 
Все  исписаны.
 У  порога  пес 
Воет  дотемна. 
Все  зовет  меня, 
Но  без  отклика.
 Бросил,  юноша, 
Я  Осетию 
И  отправился 
В  Русь  далекую.
 Между  1911  и  1915
 
ИСТЫ  ЗÆГЪУТ
 Ис  нæ  иу  балцы, 
Схæсдзæнис  алцы, 
Тас  уæд  йæ  уд,— 
Исты  зæгъут!
 Бонтæ  йыл  уайы-, 
Хорз  сæ  нымайы 
Къонайыл  мад 
Алы  сахат.
 Рæхыс  æрисы, 
Хъарджытæ  сисы,— 
Стæнæг  йæ  уд,— 
Исты  зæгъут!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 48-;
 
ТАК  СКАЖИТЕ  ЧТО-НИБУДЬ  /
 Кто  в  пути  —  всего  добьется 
И  с  гостинцами  вернется, 
Выживет,  осилив  путь... 
Так  скажите  что-нибудь!..
 Дни  летят,  летят  и  тают, 
Мать  без  устали  считает, 
Чтоб  очаг  пустой  не  гас, 
Счет  ведет  за  часом  —  час.
 Цепь  берет  и  причитает, 
Надочажную  —  снимает, 
Близок  стал  последний  путь... 
Так  скажите  что-нибудь!..
 Между  1911  и  1915
 49
 
■ЙО
 мыст
 Буц  цардæй  йæ  бæстæй 
Ралыгъди  мыст  дард. 
Сусæгæй,  æмбæхстæй 
Æрвыста  йæ  цард.
 Хордонæн  йæ  быны 
Арф  хуынкъмæ  ныххызт,— 
Дзаг  гонтæ  нæ  уыны,— 
Бакуырм  уа  нæ  ыыст!
 1911  азæй  1915  азы  'хсæн
 
мышь
 Кипув  поневоле
 Хлебное  жилье, 
Скрылась  мышь  в  подполье, 
Тлеет  жизнь  ее.
 Не  в  амбаре—  в  яме, 
Где  лишь  тьма  и  тишь... 
Проклятая  нами, 
Да  ослепнет  мышь!
 Между  1911  и  1915
 
ХЪÆЛДЗÆГДЗИНАД
 Къулсæрæй  ныууагъта 
Хъæлдзæгдзинад  мæн. 
«Хорз  байрйай»  нæ  загъта 
Ме  ’нхъæлцау  мæнæн.
 Афардæг  цырдкъахæй, 
Нал  зыны  йæ  фæд, 
Чи  йæ  федта  смахæй, 
Уый  мын  æй  зæгъæд...
 Аскъуыди  мæ  зарæг, 
Нал  хъуысы  мæ  цагъд. 
Алыгъди  мæ  дарæг,— 
Раздахут  æй  тагъд!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 62
 
РАДОСТЬ
 Никнет  безутешно 
Голова  моя.
 Может  быть,  надежда 
Бросила  меня?
 Унеслась  в  обиде  — 
Не  видать  нигде. 
Может,  кто  и  видел  — 
Пусть  покажет  мне.
 Дар  меня  покинул, 
Музыка  ушла, 
Мой  кормилец  сгинул... 
Жизнь  мне  тяжела!
 Между  1911  и  1915
 53
 
ЗАРÆГ
 Зæгъ,  мæ  риуы  дæуæн, 
Цард,  дæ  рухсæй  цы  ис? 
Фаг  цæвæрдтай  мæнæн 
Ды  мæ  зæрдæйы  низ.
 КæД  фæндонæй  ныр  нал 
Цæуы  размæ  мæ  фæд,— 
Зæгъ,  мæ  иунæг  æмбал, 
Ды  кæд  кодтай  мæ  мæт?
 Ныр  мæ  ингæны  дуар 
Суанг  куы  байгом,  сæрæй, 
Зæгъ,  мæ  фыбылыз-дзуар, 
Æз  цы  федтон  дæуæй?
 Кæд-иу  хаттæй-хатт  арт 
Хорз  мæ  зæрдæйы  ссыгъд, 
Уæд  дæ  уындæй-иу  дард 
Зынг  мæ  риуæй  фæлыгъд.
 Кæд-иу  арвæй  æркаст 
Мæнмæ  худгæ  нæ  хур, 
Уæд  мæнæн-иу  æваст 
Уый  дæ  цуры  фæбур.
 Хорз  ныууагъта  дæуæн 
Фæд  мæ  ныхыл  дæ  уис, 
Фаг  цæвæрдтай  мæнæн 
Ды  мæ  зæрдæйы  низ.
 1911  азæй  1915,азы  ’хсягн
 
ПЕСНЯ
 Жизнь!  Зачем  дополна 
Ты  наполнила  грудь 
Черной  скорбью?  Она 
Не  дает  мне  вздохнуть.
 Где  мой  путь?  Вдалеке...
 Не  хочу,  но  иду.
 Без  подруг  —  налегке.
 Без  опеки.  В  бреду.
 А  теперь  предо  мной 
Распахнулась  земля. 
Ты,  беда  —  ангел  мой, 
Ты  опора  моя.
 Редко  в  сердце  моем 
Загорался  огопь, 
Но  при  виде  твоем 
Исчезал,  словно  конь.
 Красно  солнце  взойдет  —
 Но,  тебя  увидав, 	’  •
 Иль  во  мгле  пропадет, 	■ 	-
 Иль  бледнеет  стремглав.
 Ты  хлестнула  меня  — 	•  :
 Враз  морщина  на  лбу...
 Ты  тоской  по  края 	•  .
 Наполняешь  судьбу.
 Между  1911  и  1915  ■  ■ 	? 	.
 53-
 
ÆНАМОНД  ИРЫСТОН
 Зæрдйагæй  ныхъхъуыстон 
Дæ  хуылфмæ  кæддæр, 
Æнамонд  Ирыстон, 
Кæйдæртау  æз  дæр.
 Фæрыстæн  дæ  мæстæй, 
Фæкуыддæр  мæ  цард. 
Дæ  фæрцы  нæ  бæстзей 
Фæлыгъдтæн  æз  дард,
 Цæй  тыхст  у  дæ  хъæрзын, 
Цæй  арф  у  дæ  низ?
 Дæхи  дын  куы  фæрсын,— 
Дæ  дæсны  кæм  ис?
 Куы  нæ  ис  дæ  цотæй 
Дæ  разы  лæууæг, 
Куы  нæ  ис  нæ  хотæй 
Дæ  сæрыл  кæуæг.
 Æмхуызон  цæгатмæ 
Дард  лидзынц  мæнау,— 
Нæ  зилы  дæ  уатмæ 
Дæ  иуфырт  лæгау.
 Уæгъуырæй,  æгадæй 
Ды  сæфтмæ  цæуыс,— 
Дæ  хуыссæны  ’нцадæй 
Дæхиуыл  кæуыс.
 1911  азæй  '1915  азы  !хсæн
 
НЕСЧАСТНАЯ  ОСЕТИЯ
 Мы,  сыны  лихолетья, 
Чтоб  не  впасть  в  забытье, 
Верим  —  бьется,  Осетия, 
Сердце  твое.
 Но  от  тяжких  стенаний 
Я  душой  занемог.
 Слышать  этих  страданий 
Был  не  в  силах,  не  смог.
 На  чужбине  неведом 
И  не  слышен  твой  плач. 
Исцелитель  твой  —  где  он, 
Где  твой  истинный  врач?
 В  одиночестве  плача, 
Ждешь  своих  сыновей...
 В  одиночестве  плача, 
Ждешь  своих  дочерей...
 Как  и  я,  твои  дети 
Скрылись  в  северной  мгле. 
Сирый  кров  твой,  Осетия, 
Преклонился  к  земле...
 Вся  в  проклятье,  в  позоре 
Без  мечтаний  и  грез, 
Ты  в  болезни  и  в  горе 
Погибаешь  от  слез.
 Между  1911  и  1915
 57
 
ФÆЛМÆН  У  ДÆ  ЛЫСТÆН
 ФæЛМæП  у  Дæ  ЛЫСТæИ,: 
Дæ  буц  фын  у  даргъ... 
Æвдисæн  дæ  хуыстæн  — 
Дæ  хорз  бæх  æд  саргъ.
 Ирон  цæра,—  стæ-ма!— 
Дæ  цъæх  нымæт  фехс,— 
Куыд  фидауы,  цæй-ма, 
Дæ  рахизы  ехс!
 Дæ  цæстытæй  ракæс 
Нæ  буц  хæхты  раз,— 
Дæхи  бæстыл  ахæсс 
Дæ  уарзон  æнгас.
 Æгæр  дæр  ма  бадæм 
Нæ  хæхты  ’хсæп  мах: 
Дæ  фæйнæфарс  —  адæм, 
Сæ  фæдыл  ыздах.
 Хæстæгмæ  сæ  хæрзты 
Куы  фенай  дзæбæх,— 
Æрсирæд  сæ  фæрсты 
Дæуæн  дæр  дæ  бæх.
 Дæ  фыдæн,  дæ  мадæп 
Куы  ’руай  та  бæстон,— 
Дæ  Ирæн  йæ  кадæн 
Фæлæуу-иу  хæстон.
 68
 
ты  спишь
 На  мягкой  постели
 Ты  спишь  сладким  оном... 
Копытами  землю 
Бьет  конь  под  окном.
 Брось  за  спину  бурку,— 
Довольно  сидеть!
 Ты  в  правую  руку 
Возьми  свою  плеть.
 Родные  просторы 
С  седла  огляди  — 
Высокие  горы 
Встают  впереди.
 Доколе  ты  будешь 
Таиться  в  глуши? 
Кругом  тебя  —  люди, 
За  ними  спеши.
 Не  медли,  в  погоню,— 
Они  ведь  не  ждут!
 И  пусть  ваши  копи 
Бок  о  бок  идут.
 Ты  к  свету  и  к  жизни 
Вернешься  опять, 
Сумеешь  отчизну  :; 
В  бок*  отстоять-
 •58
 
Нæ  Зæды  ныхæ<.тæ 
Зæрдæбыиæй  зæгъ: 
«Мæ  райгуырæн  бæстæ, 
Мæ  фыдæлты  зæхх!
 Зæрдæнизæн  хъусрн 
Дæ  риуæй  хъæрзын. 
Дæ  хорз  номыл  кусын, 
Фыртæн  дын  бæззыи»1.
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 1  Ацы  рæнхъытæ  ист  сты  Къоста**|ы  æмдзæвгæ  «Катай»-й<е 
æрмæст  сæ  автор-  иуцасдæр  фендæрхуызон  крдта;
 60
 
Запомни  же  крепко 
Святые  слова: 
«Земля  моих  предков, 
Ты  в  сердце  жива.
 С  душевною  болью 
Твой  ст,он  я  ловлю. 
Я  сын  твой,—  и  дрдю
 Твою  разделю!»1
 Между  1911  и  1915
 1  Перефразированные  слова  Коста  Хетагурова  из  его  сти¬ 
хотворения  «Тревога».
 64
 
ГЪÆЙТТ,  ЦЫ  ФЕСТУТ!
 Гъæйтт,  цы  фестут,  цæйут,  размæ 
Цомут  иумæ  мах  æнгом! 
Кадджын  дарæм  азæй-азмæ, 
Цæй,  нæ  Ирæн  мах  йæ  ном!
 Ау,  нæ  Ир  куыд  уа  нæ  цæсты 
Махæн  абон  уæд  æгад, 
Кæд  нæ  хæхты,  кæд  нæ  бæсты 
Хонæм,  хонæм  мах  нæ  мад?
 Ау,  нæ  хæхтæн  кæд  сæ  риуыл 
Рухс  у  зæрдæ,  рог  у  къах, 
Уæд  нæ  бæстыл,  уæд  нæхиуыл 
Къух  куыд  ауигъæм  ныр  мах?
 Кæд  нæ  Ирæй,  кæд  нæ  бæстæй 
Искуы  лидза  дард  нæ  уд, 
Хæхтæ,  тагъд-иу,  цæй,  нæ  фæстæ 
Смах  «фыдвæндаг»  уæд  зæгъут!
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 62
 
ГЕЙ,  ГДЕ  ВЫ!
 Гей,  где  вы!  С  передовыми 
Все  пойдем  —  за  сгроем  строй! 
Выше  гор  поднимем  имя 
Мы  Осетии  родной!
 Как  мы  терпим,  осетины, 
Что  она  темна  досель, 
Если  верим,  что  вершины, 
Это  —  наша  колыбель?
 Высь,  где  люди  непреклонны, 
Где  блаженством  дышит  грудь... 
Нам  ли  кинуть  эти  склоны 
И  на  все  рукой  махнуть?
 Ну,  а  если  вас  забудем 
И  осмелимся  уйти,— 
Горы,  вероломным  людям 
Пожелайте  бед  в  пути!
 Между  1911  и  1915
 63
 
БÆЛАС
 Иппæрд  лæууыди 
Иу  бæлас  къохæй, 
Домбай  нæ  уыди, 
Сфæлмæцыд  тохæй'.
 Цух  уыди  бæлас
 <  Аууонæй  сæрдьг. 
Тынг  цыдис  ал’  аз 
Дымгæйæ  ’фхæрды.
 Тала  уыд  бонтæй, 
Чъиу  ыл  нæ  зынди. 
Сидзæрмæ  сонтæй 
Ие  сæфт  æрзылди:
 Айдзаг  арв  мигъæй’, 
Баталынг  бон  дæр, 
Аззади  джихæй 
Сидзæр  бынтондæр.
 Алырдæм  хъæдыл 
Дымгæ  ныууасыд, 
Бæстæ  йæ  фæдыл 
Зæхмæ  ныттасыд.
 .  Мигьты  Цæгатæй 
Æрдузмæ  суры.
 Арв  дæр  —  дæ-да-дæй!— 
Зæххимæ  дзуры.
 64
 
ДЕРЕВО
 Дерево  встало 
Где-то  в  сторонке, 
Гнулся  устало 
Ствол  его  тонкий.
 В  поле  без  тени 
Летом  стояло, 
Ветром  весенним 
Ветви  трепало.
 Юн  тонкокорый 
Ствол  без  царапин... 
Гибели  скорой 
Натиск  внезапен.
 Хлынули  тучи, 
Стало  уныло, 
Страхом  измучен 
Пасынок  хилый.
 Внемлет  он  резкой 
Ветра  угрозе. 
Все  перелески 
Г  ринулись  оземь.
 Черное,  злое,
 '  Рушась  на  гору, 
Небо  с  землею 
Начало  ссору.
 3  Вспомни  меня
 
Сидзæры  дымгæ 
Фондзырдæм  тасы, 
Къалиутæ  ’лвынгæ 
Сидзæрыл  уасы.
 Дымгæ  нæ  фæцис,— 
Арв  æй  æрцавта, 
Зæхмæ  йын  йе  ’мбис 
Иемæ  ныддавта.
 Арвæй  йæ  сау  мигъ 
Састæй  ныууыдта, 
Иуцъусдуг  аджих, 
Стæй  йыл  ныккуыдта.
 Уымæй  æгасæй 
Абон  гæмæхæй 
Мигъæмбæрц  асæй 
Схъис  зыны  зæххæй.
 Уалæ  йыл  халон 
Иунæгæй  бады. 
Мæрайы  уаллон 
Ие  стонг  æфсады.
 1911  азæй  1915  азы  'хсæн
 66
 
Вот  буревое 
Небо  крутое 
Носится,  воя, 
Над  сиротою.
 И  сиротину 
Молнии  сила 
Наполовину 
Укоротила.
 Видит  увечья 
Черная  туча. 
По-человечьи 
Слезы  горючи...
 Что  уцелело?
 Бьющий  поклоны 
Кол  обгорелый  — 
Ствол  оголенный!
 Сел  на  жердину 
Ворон  угрюмо, 
Червь  сердцевину 
Гложет  без  шуца.
 Между  1911  и  1915
 3*
 %7
 
АРФÆ  РАКÆН
 Арфæ  ракæн,  арв,  нæ  бæстæн, 
Арф  дæ  фарнæй  бамбæрз  мах. 
Арв,  нæ  бæстæм,  арв,  нæ  фæзтæм 
Амонд  арæхдæр  ыздах.
 Цардæй  бафсад,  арв,  нæ  Иры, 
Ратт  нæ  бæстæн,  арв,  бæркад.' 
Арв,  нæ  Иры  фос  уæд  бирæ, 
Хос  уæд  арæх,  хор  уæд  зад.
 Тав  дæ  хурæй,  арв,  нæ  хæхты, 
Рухс  дæ  рухсæй  уæд  нæ  ком. 
Кæн  нæ  хæхты,  кæн  нæ  рæгъты 
Ирæн  уарзон  ды  сæ  ном.
 Арф,æ  ракæн,  арв,  нæ  бæстæн, 
Арф  дæ  фарнæй  бамбæрз  мах. 
Арв,  нæ  бæстæм,  арв,  нæ  фæзтæм 
Амонд  арæхдæр  ыздах.
 1911  азæй  1917  азы  'хсæн
 
БЛАГОСЛОВИ
 Небо,  слышишь  наши  просьбы, 
Благом  нас  не  одели: 
Чтобы  счастие  пришло  бы 
В  каждый  дом  моей  земли.
 Голову  клоню  пред  небом: 
Изобилье  нам  пошли!
 Одари  скотом  и  сеном 
Сыновей  моей  земли.
 Озари  во  имя  жизни, 
Солнце,  склоны  гор  моих, 
Чтоб  мы  ими  дорожили 
И  не  забывали  их.
 Небо,  слышишь  наши  просьбы, 
Благом  нас  не  одели!
 Чтобы  счастие  пришло  бы 
В  каждый  дом  моей  земли.
 Между  1911  и  1917
 69
 
ФЫД  ЙÆ  ФЫРТÆН  ФÆДЗÆХСЫ
 Хъæддаг  сырдæй,  мæ  хур,  зæххои  лæг  нæу 
Нырма  зынгæ  уæлдæр  йæ  цардæй.
 Фæлæ  йæ  иыхмæ  фидар  лæуу 
Мæиау  æд  топп,  æд  кардæй.
 Зынаргъ  уа  хъуамæ  саргъы  бæх  лæгæн, 
Куыд  у  зынаргъ  йæ  базыр  маргъæн. 
Фæлæ  мæ  фæстæ  хорз  аргъ  кæн 
Дæ  бæх  æмæ  дæ  саргъæн.
 Чысылæй  саби  к’  уаид  мадæй  цух, 
Уæд  ып-иу  мæй  дæр  тын  нæ  уафид. 
Дæ  мадмæ  ратт,  мæ  хур,  дæ  къух, 
Ныр  ын  йæ  фæллой  бафид.
 А
 Зæххыл  йæхи  бæстæ,  лæджы  хуызæи, 
Фылдæр  йæ  мадæй  уарзы  маргъ  дæр. 
Зæгъ-ма,  мæ  хур,  цы  дын  уыдзæн 
Дæхи  бæстæй  зынаргъдæр?
 Мæрдты  дæ  бæхæн  уæд  пæдæр  цæуæн, 
Нæдæр  ын  уæд  фæидиаг  сирæн,— 
Ды  мып  нæ  хæхты  ’хсæн  фыртæп 
Куы  нæ  сбæззай  нæ  Ирæн!
 1911  азæй  1917  азы  'хсæн.
 70
 
ОТЕЦ  ЗАВЕЩАЕТ  СЫНУ
 Пока  в  своих  повадках  человек, 
Увы,  ушел  недалеко  от  зверя. 
Хочу,  чтоб  козней  вражьих  ты  избег, 
Будь  тверд,  как  я,  не  ведай  легковерья.
 Как  птице  крылья,  человеку  мил 
Оседланный  скакун  неутомимый. 
Я,  уходя,  прошу,  чтоб  дорожил
 •  Конем  ты  и  седлом,  о  сын  любимый!
 Нежнейших  лунных  благодатных  снов 
Лишен  младенец  с  матерью  в  разлуке... 
Мать  поддержи  и  обними  без  слов, 
Пойми  ее  волнения  и  муки.
 Есть  родина  у  всех!  Ее  любя, 
Летит  и  птица  из  чужого  края. 
Что  может  быть,  о  сын  мой,  для  тебя 
Дороже,  чем  страна  твоя  родная?
 О,  пусть  в  загробном  мире  не  пройдет 
Твой  иноходец  по  глухим  теснинам,> 
Коль  ты  не  будешь  средь  родных  высот 
Осетии  своей  достойным  сыном!
 Между  1911  и  1917
 1  Проклятие.  Осетины  верили  в  потустороннюю  жизнь,  по¬ 
этому  умершему  посвящали  коня.
 71
 
АФÆДЗ
 I. 	Уалдзæг
 Булæмæргъ  зарынмæ 
Баздæхт  æваст. 
Хуримæ  уалынмæ 
Дидинæг  скаст.
 Хъусынæй,  смудынæй 
Бафсæдæн  ис  — 
Хъазынæй,  худынæй 
Нал  ис  æфсис.
 Цардыл  æз  цас  кæнын 
Райсомæй  ции!
 Хурæн  «ламаз  кæныи» 
Амоны  «дин».
 II. 	Сæрд
 Зарынæй,  кафынæй 
Ничи  у  нард. 
Марынæй,  давынæй 
Ссарæп  нæй  цард.
 Дзурынæй,  кувынæй 
Хус  кæны  ком. 
Къахæнæй,  рувæнæй 
Ссарæн  и  сом.
 Рахизæй,  галиуæй 
Хъауджыдæр  ц’  ис?
 
год
 I. 	Весна
 Соловья  хмельная  песня
 Небо  молнией  пронзила!
 И  в  глаза  мне,  с  солнцем  вместе  — 
Бьет  цветов  живая  сила!
 Наслажденье,  упоенье
 ‘  Звуков,  запахов  щемящих, 
И  нельзя  устать  от  пенья, 
Смеха  возгласов  летящих.
 Как  я  предан  жизни,  счастью 
На  заре  обманно-серой!
 Солнце  —  вот  мое  причастье 
И  судьба  моя  и  вера!
 II. 	Лето
 Песен  радостных  не  скрою 
И  от  плясок  не  бегу  я. 
Невозможно  жизнь  построить, 
Убивая  и  воруя.
 От  пустого  разговора 
Пересохло  горло,  хватит! 
Отдадим  пространство  спора 
Впредь  —  кирке  или  лопате!
 В  двух  руках  —  одно  значенье, 
Есть  ли  разница  какая?
 73
 
Бар  исæй  бар  иуæй  — 
Цардæн  мæцъис.
 Ш.  Фæззæг
 Хорæй  дæр,  фосæй  дæр 
Ис  мæм  ныр  фаг. 
Фосæн  мæм  хосæй  дæр 
Хосдæттæ  —  дзаг.
 Хицонæй,  уазæгæй, 
Нуазут,  хæрут! 
Сидæгæй,  нуазæгæй, 
Хорзæй  цæрут!
 Исбон  мæм  бирæ  и, 
Фаг  ис  бæркад. 
Уæллæ-гъи,  биллæ-гъи, 
Цъус  нæу  мæ  кад!
 IV.  Зымæг
 Ризгæйæ,  ниугæйæ, 
Улæфы  их.
 Алчи  мæм  чиугæйæ 
Дары  йæ  тигъ.
 Ихæнæй,  уазалæй 
Басыд  мæ  туг.
 Не  схицæн  м’  адзалæй 
Раздæр  мæ  дуг.
 Арвмæ  мып  фескъæфæд 
Сау  дымгæ  м’  ард: 
Бабын  уæд,  фесæфæд, 
Бахуыссæд  цард.
 1913  азæй  1919  азы  ’хсæн
 74
 
Только  в  правде  и  сплоченье 
Сила  жизни  вековая!
 Ш.  Осень
 И  зерном  богат,  пожалуй, 
И  скотом,  обильным,  тучным, 
И  забиты  сеновалы 
Сеном,  светлым  и  пахучим.
 Пейте  вдоволь,  ешьте  сладко 
Нынче,  гости  дорогие!
 Будем  счастливы  достатком, 
•Поднимая  тост  с  другими!
 И  при  взгляде  самом  строгом 
Я  во  всем  —  довольство  вижу, 
И  клянусь  судьбой  и  богом, 
Что  и  славой  не  обижен!
 IV.  Зима
 Лед  трещит,  вставая  колом, 
Воздымаясь,  опускаясь.
 Пешие  —  других  —  за  полы 
Держат,  устоять  пытаясь.
 Стужа  гнет,  и  все  не  мило, 
Кровь  замедлила  теченье, 
И  как  будто  наступило 
Нынче  —  светопреставленье!
 Пусть  уносит  черный  ветер 
'  К  небу  страшное  проклятье  — 
Да  сгорит,  да  сгинет  в  свете, 
Да  погибнет—  жизнь  в  зачатье!
 Между  1913  и  1919
 76
 
1917  АЗ
 Сæрибар  нæ  бæстæ, 
Сæрибар  нæ  зæхх. 
Нæ  барæг  æд  гæрзтæ, 
Нæ  барæг  æд  бæх.
 Нæ  фæндон  нæхи  бар, 
Нæхи  бар  нæ  дзых. 
Сæрибар,  сæрибар, 
Сæрибар  —  нæ  тых.
 1917  азæй  1926  азы  'хсæн
 76
 
1917  ГОД
 Наш  край  освобожден, 
Земля  свободна  ныне. 
В  доспехи  облачен 
Наш  всадник  на  вершине.
 И  помыслы  вольны, 
Свободна  речь  нароДа, 
Свободою  сильны,  \ 
*Ты  —  все  для  нас,  свобода.
 Между  1917  и  1926
 
АРФÆ
 Æд  хызын  мæ  цурты 
Сывæллон  æруад... 
Æфсæдæд  дæ  хуртæй, 
Дæ  циптæй  дæ  мад.
 Дæ  фæдыл  мæ  рады 
Цы  зæгъон  ныр  æз? 
Дæ  фыдæн,  дае  мадæп, 
Дæ  Ирæн  ысбæзз.
 1911  азæй  1926  азы  ’хслн.
 78
 
БЛАГОСЛОВЕНИЕ
 Мимо  мальчик  пробежал 
С  сумкою  через  плечо... 
Пусть  тобой  гйрДится  мать 
И  целует  горячо,
 Но  еще,  хоть  ты  и  мал, 
Я  прошу  тебя,  сумей 
И  родных  достойным  стать 
И  —  Осетии  твоей.
 Между  1911  и  1926
 
ЧЫЗГАЙ
 Мæ  уд  ЫН  нывонд  у, 
Мæ  зæрдæ  —  йæ  хай: 
Рæсугъд  у,  хæрзконд  у, 
Хæрзконд  у  чызгай.
 Иæ  цæстæнгас  —  сахсæн, 
Иæ  бахудт  —  цыргъ  фат. 
Кæй  равзары  сйахсæн, 
Тæхуды,  йæ  мад.
 Æнцонтыл  йæ  хурмæ 
Нæй  алæууæн  фаг,— 
Лæппу  йын  йæ  цурмæ 
Кæм  ары  фæндаг!
 Æргом  мæм  нæ  дзуры, 
Нæ  лæууы  мæ  раз. 
Æрмæст  мæ  нæ  суры 
Иæ  судзаг  æнгас.
 Нæдæр  мæм  фæхуды, 
(Нæй  худтæп  фæрæз). 
Иæ  уындæй,  тæхуды, 
Куы  бафсæдин  æз.
 Мæ  уд  ын  нывонд  у, 
Мæ  зæрдæ  —  йæ  хай: 
Рæсугъд  у,  хæрзконд  у, 
Хæрзконд  у  чызгай.
 1926  (?)
 80
 
ДЕВУШКА
 Всей  душой  я  с  нею, 
Сердце  взято  ей, 
Нет  ее  стройнее, 
Нет  ее  милей.
 Взор  —  тугие  путы, 
Злое  острие.
 Ах,  отдаст  кому-то
 •  Мать  судьбу  ее!
 Кто  пред  солнцем  жгучим 
Устоять  бы  смог,— 
Нет  пути  по  кручам, 
Нету  к  ней  дорог.
 Слова  не  проронит, 
Рядом  не  стоим, 
Но  и  прочь  не  гонит 
Взором  огневым.
 Не  развеселится, 
Шутки  —  труд  пустой... 
Манит,  яснолица, 
Строгой  красотой!
 Всей  душой  я  с  нею,
 '  Сердце  взято  ей, 
Нет  ее  стройнее, 
Нет  ее  милей.
 1926  (?)
 81
 
ИУНÆДЖЫ  ЗАРÆГ
 Ма  ’рвит,  булæмæргъ,  зæллангæй 
Царды  цин  мæ  размæ!
 Ма  зар  райсомæй  тъæллангæй 
Рудзынгæй  мæ  базмæ!
 Арфæ  ма  кæн,  оххай,  цардæн 
Ам  мæ  цуры  сонтæй.
 Иунæг,  иунæг!  Бузныг  нал  дæн,— 
Иу  уд  —  æз  йæ  бонтæй.
 Аив  ,аив  дард  мæ  цурæй, 
Булæмæргъ,  дæ  бадæн, 
Иунæг,  иунæг!  Бузныг  хурæй  — 
Иу  уд  —  æз  нæма  дæн.
 Цард  дæ  —  уастæн,  уай  дæ  бонæй  — 
Иунæгау  нæ  сайы:
 Фаг  рæвдауыс  ды  фæндонæй 
Д’  ахстоны  дæ  къайы.
 Цардæн  алы  бон  йæ  хинтæй
 Ам  дæ  къай  нæ  ниуы: 
Хурæй  рухсдæр  у  дæ  цинтæй  ~ 
Царды  цин  йæ  риуы.
 Хур  дæ  иунæгæй,  æнкъардæй 
Райсом  раджы  н’  ары: 
Демæ  рогдæр  ам  дæ  зардæй 
Де  ’мдзæрин  фæзары.
 82
 
ПЕСНЯ  ОДИНОКОГО
 Соловей,  ты  звонкой  трелью 
Душу  рвешь  на  части! 
Зря  ты  над  моей  постелью 
Песнь  поешь  о  счастье!
 Безрассудный!  Нет,  не  надо 
Петь  о  сладкой  жизни. 
Солнцу  уж  душа  не  рада, 
Словно  я  —  на  тризне.
 Улетай  скорей,  жестокий, 
Чтобы  я  не  слышал
 Твою  песнь!..  Я  одинокий 
Под  печальной  крышей...
 У  меня  на  сердце  зависть: 
Жизнь  тебе  в  усладу...
 Ты  подругу  приласкаешь  — 
И  подруга  рада.
 От  коварства,  злобы,  брани 
Не  скорбит  подруга... 
Сердце  в  ласковом  тумане 
Нежит  небо  юга.
 ‘  Солнце  раннее  не  слышит 
Песни  грустной,  тихой. 
Рядом  под  зеленой  крышей 
Стонет  соловьиха.
 .83
 
Ма  ’рвит,  булæмæргъ,  зæллангæй 
Царды  цин  мæ  размæ! 
Ма  зар  райсомæй  тъæллангæй 
Рудзынгæй  мæ  базмæ!
 1926  (?)
 84
 
Так  не  рви  же  звонкой  трелью 
Душу  мне  на  части. 
Зря  ты  над  моей  постелью 
Песнь  поешь  о  счастье.
 1926  (?)
 86
 
САУ  МИГЪ
 Уалæ  хохыл  банцад  мигъ, 
Тынг  фæтар  и,  тынг  фæджих.
 — 	Уалæ  мигъ,  дæ  фæндаг  раст!
 — 	Иуварс  цу,  лæгай,  мæ  мает 
Исып  науæд  æз  дæуæй!..
 — 	Маст  дæ  бацыд,  мигъ,  сæрæй?
 — 	Стæй  куыд  нæ  уа  уый  мæстаг  — 
Дарддæр  и’  арын  æз  фæпдаг.
 — 	Дарддæр,  оххай,  хорзæй  ц’  ис? 
Ам  уал,  сау  мигъ,  зæхмæ  ’рхиз. 
Ам  дæр,  оххай,  цъус  фæлæуу! 
Раст  дæ  бынмæ  ис  мæнæу.
 КæД,  мыййаг,  æруарай  сыг, 
Стæм  та  хорæй  уæд  хъæздыг. 
Хорæй  к’  уой  нæ  гонтæ  дзаг, 
Уæд  уыдзæии  цардæн  уаг. 
Ис  нæ  уыгæрдæн  хæстæг: 
КæД  æруарай  —  ис  кæрдæг. 
Уæд  дæ  фæрцы  райсдзæн  лæг, 
Райсдзæн  саби  уæд  цæвæг... 
Мере  кæндзæн  дæ  фæрцы  хос 
Махæн  уæд  зымæг  нæ  фос.
 1911  азæй  1926  азы  ’хсхн
 
ЧЕРНАЯ  ТУЧА
 Вот  к  вершине  подплыла 
Туча,  сумрачна  и  зла.
 — 	Гей,  счастливого  пути!
 — 	Прочь,  прохожий,  не  шути! 
Сокрушу,  рассвирепев!
 — 	Туча,  тише,  что  за  гнев?
 — 	Ох,  попала  я  в  беду 
И  дороги  не  найду!
 Э,  да  что  там  впереди? 
Вниз,  на  поле  погляди! 
Задержись  на  миг,  постой, 
Видишь,  нива  —  под  тобой! 
Нас  порадуешь  дождем  — 
Будет  хлеб,  не  пропадем. 
Коль  амбар  зерном  богат, 
Сразу  жизнь  пойдет  на  лад. 
Если  хлынешь  ливнем  вдруг, 
Весь  зазеленеет  луг. 
Пожелаешь,  и,  как  встарь, 
Косу  выправит  косарь... 
Грянешь  —  и  зимою  скот 
Сено  дружно  зажует.
 Между  1911  и  1926
 87
 
ÆРЫМЫС-ИУ  МÆН
 Ныууагътай  дæ  фæстæ 
Ды  сонтæй  дæ  бæстæ,— 
Æрымыс-иу  мæп...
 Изæрæй  фæлладæй 
Фæндагыл  æнцадæй 
Куы  зарай  «дæ-да-дæй» 
Дæ  уарзон  бæхæн,— 
Æрымыс-иу  мæп...
 Куы  ’ркæса  дæм  дардæй 
Мæй  арвæй  æнкъардæй,— 
Æрымыс-иу  мæн...
 Дæ  хорз  бæх  куы  стайа 
Дæ  быны,  куы  сайа 
Дæу  аууон,  куы  уайа 
Дæ  цæстыл  иигæн,— 
Æрымыс-ну  мæн...
 Фæндагыл  куы  кæнат 
Фæлладæй  æхсæвуат,— 
Æрымыс-иу  мæн...
 Йæ  митæ  фæуыны 
Хуыссæг  лæг  йæ  фыны: 
Дæ  нымæт  дæ  быны  - 
Куы  ’ркæиай  фæлмæн,— 
Æрымыс-иу  мæн...
 Ды  искуы  фæндагыл 
Куы  фембæлай  знагыл,— 
Æрымыс-иу  мæн...
 Ф.æхæцай,  нæ  хæцай,
 •86
 
ТЫ  ВСПОМНИ  МЕНЯ
 В  слепой  укоризне 
Покинув  отчизну,—
 Ты  вспомни  меня.. 
И,  песнею  слезной 
Под  бездною  звездной 
Дорогою  поздней 
Тревожа  коня,—
 Ты  вспомни  меня..
 Луна  одиноко 
Глядит  на  дорогу,—
 Ты  вспомни  меня¬ 
но  полночь  настанет, 
И  конь  твой  устанет, 
И  призраки  встанут, 
К  могиле  маня,— 
'  Ты  вспомни  меня..
 Вконец  утомленный, 
Приляжешь  ты,  сонный
 Ты  вспомни  меня.. 
Пойдут  хороводом 
Минувшие  годы, 
Тревоги,  невзгоды 
Ушедшего  дня,—
 Ты  вспомни  меня..
 Враги  на  дороге, 
Беда  на  пороге,—
 Ты  вспомни  меня.. 
Нет  сил  уже  биться  —
 
Дæ  риуыл  куы  хæцай, 
Дæ  туджы  куы  мæцай 
Нывонды  хуызæн,—
 Æрымыс-иу  мæн...
 1911  азхй  1926  азы  ’хсхн
 О0
 
И  кровь  будет  литься, 
Из  раны  струиться 
Полоской  огня...
 Ты  вспомни  меня...
 Между  1911  и  1926
 I
 91
 
САБИТÆ
 Чи  скæпдзæн  искуы  бон 
Махæп  цæсгом, 
Цъититæн,  сау  хæхтæп 
Кад  æмæ  ном?
 Сабитæ,  сабитæ, 
Мах  фæндйаг  ут, 
Кадджынæй,  помдзыдæй 
Бирæ  цæрут!
 Искуы  кæд  агъуында 
Махæн  уæд  зонд  — 
Барвæндæй,  уарзонæй 
Й’  амонд  бæрзонд,—
 Дзурдзыстæм:  у’  адæмæн 
Цотæн  бæззут.
 Н’  алкæмæн,  н’  алкæмæн 
Арфæйаг  ут!
 1911  азæй  1927  азы  'хсæн
 92
 
ДЕТИ
 Кто  в  грядущем  из  смелых 
Наш  прославит  простор  — 
Ледников  наших  белых, 
Черных  вздыбленных  гор?
 Дети!  Вы  наше  право 
Докажите  собой,
 Чтобы  счастье  и  слава 
Стали  вашей  судьбой!
 I  Чтоб  доверили  снова 
Вам  великую  честь, 
Чтоб  народа  родного 
Благодарность  обресть!
 Между  1911  и  1927
 93
 
РАУАЙ-РАЦУ
 (Туаллаг  зарæг)
 Де  ’хсæрфарс,  уæд  д’  айв  сæр,— 
Алж-ма,—
 Дæ  базмæ
 Ма  ’рхæсс,  оххай,  о  мæ  бон!
 Фарны  фæдыл  аизæр
 Сусæгæй
 Мæ  размæ
 Рауай-рацу,  ра,  мæ  бон! 
♦
 Мæйы  рухсмæ  фарнимæ
 Хæхты  ’хсæн
 Нæ  бæстæ
 Бафынæй  нс,  о  мæ  уд!
 Акæнид  чызгаимæ
 Сау  лæппу
 Ныхæстæ,—
 Рауай-рацу,  ра,  мæ  уд!
 Фаззæттау  æрзадысты
 Фондз  бæрзы
 Нымадæй
 Дагьы  бынмæдоны  цур.
 Алæ-ма,  цы  бадыс  ды?
 Тагъдгомау
 Дæ  уатæй 
Рауай-рацу,  ра,  мæ  хур!
 Далæ  къохы  мидæгау 
Булæмæргъ
 
ВЫЙДИ,  ВЫЙДИ...
 (Туальская  песня)
 Эй,  красавица,  проснись! 
В  этот
 Тихий  вечер 
Жду  тебя,  душа  моя. 
По  тропе  к  реке  спустись, 
Тайно
 Мне  навстречу 
Выйди,  выйди,  жизнь  моя!
 В  небесах  звезда  горит, 
Месяц
 Серебрится, 
Мир  уснул,  душа  моя. 
Есть  о  чем  поговорить 
Молодцу
 С  девицей,— 
Выйди,  выйди,  жизнь  моя!
 Пять  березок-близнецов 
Над  водой
 Склонились, 
Мчит  река  в  ночную  даль... 
Где  же  ты?  В  конце  концов, 
Окажи  мне
 Милость,— 
Выйди,  о  моя  печаль!
 В  темной  роще  под  горой 
Вечером
 95
 
Фæлвары
 Зарыпыл,  мæ  хуры  хай! 
Сау  лæппу  дæм  сидæгау 
Дагъæй  цъус
 Нæ  зары,— 
Рауай-рацу,^>а,  чызгай!
 Булæмæргъ  æрымысы,
 Сау  гуырдау, 
Йæ  къайы 
Ахæм  изæр,  о  мæ  зæд! 
Акæиид  йæ  хъæбысы 
Сау  лæппу 
Чызгайы,— 
Рауай-рацу,  ра,  мæ  зæд!
 Де  ’хсæрфарс,  уæд  д’  аив  сæр 
Ма  ’рæвæр,—
 Дæ-да-дæй!—
 Пакъуы  базыл,  о  мæ  бон! 
Сау  лæппуйæн  аизæр 
Ма  фæтæрс
 Йæ  пъатæй,— 
Рауай-рацу,  ра,  мæ  бон!
 1926  кæнæ  1927
 86
 
Чудесный 
Слышен  голос  соловья. 
Я  пою  почкой  порой 
Одиноко
 Песню,—
 Выйди,  выйди,  жизнь  моя!
 Ночью  вспоминается 
Нежная
 Подруга 
Соловью,  о  ангел  мой. 
Приходи,,  красавица, 
Ты
 В  объятья  друга,— 
Выйди,  выйди,  ангел  мой!
 Поцелуев  ты  моих 
В  этот
 Светлый  вечер 
Не  пугайся,  жизнь  моя! 
Сонный  мир  давно  затих. 
Жду
 С  тобою  встречи,— 
Выйди,  выйди,  жизнь  моя! 
1926  или  1927  (?)
 4  Вспомни  меня
 97
 
*  «  •
 Цæй,  мæ  бæхыл  райсом  бонæй 
Раджы  бавæрон  æз  саргъ, 
Кæд  иропæй,  кæд  хæххонæй 
Исчи  махæн  скæнид  аргъ. 
Рогдæр  уадæй  уый  нæ  коммæ 
Сом  йæ  барæджы  хæссид, 
КæД  иронмæ,  кæд  бæлццонмæ 
Й’  амопд  искæцæй  кæсид. 
Хизид,  хизид  мæн  æгадæй 
Куыд  йæ  барæджы  мæ  бæх: 
Рогдæр  уадæй,  сом  йæ  уадæй 
Ризид  уæлдæф,  змæлид  зæхх. 
Тагъд  куы  ссарид  райсом  хæхтыл 
Лæгъз  йæхицæн  уый  фæндаг, 
Кæд  мæ  бæхæн  уæд  йæ  къæхтыл 
Цæст  нæ  хæцдзæни,  мыййаг. 
Мах  куы  ’руайæм  райсом  дардæй 
Иу  ран  рудзынджы  рæзты,— 
Кæд  кæсдзысты  уæд  æнкъардæй 
Махмæ  сау  дыууæ  цæсты. 
Цæй,  мæ  бæхыл  райсом  бонæй 
Раджы  бавæрон  æз  саргъ, 
Кæд  иронæй,  кæд  хæххонæй 
Исчи  махæн  скæнид  аргъ.
 1911  азæй  1927  азы  ’хсæн
 98
 
Перед  скакуном  ворота 
Распахну  в  рассветный  час  — 
Может  быть,  из  горцев  кто-то 
Увидав,  оценит  нас. 
Мой  скакун,  что  южный  ветер, 
В  горы  всадника  несет... 
Может,  счастье  на  рассвете 
Сотоварища  найдет.
 Может,  конь  меня  мой  верный 
От  позора  сохранит, 
И  земля  во  всей  вселенной 
Под  копытом  задрожит. 
Может,  ровную  дорогу 
Конь  найдет  на  склонах  гор 
И  растает  понемногу  — 
Никакой  не  сыщет  взор.
 А,  вернувшись,  смелый  воин 
Возле  милого  крыльца, 
Может,  будет  удостоен 
Света  милого  лица.
 Перед  скакуном  ворота 
Распахну  в  рассветный  час  — 
Мож^т  быть,  из  горцев  кто-то 
Увидав,  оценит  нас.
 Между  1911  и  1927
 
ПРОЗÆ, 
ДРАМОЙ 
МИНИАТЮРÆТÆ
 
ПРОЗА, 
ДРАМАТИЧЕСКИЕ 
МИНИАТЮРЫ
 
ЧЕЛЕ
 Цы  ’рцыди,  цæмæ  ныхъхъуыста  афтæ  зæрдиагæй 
уалдзæджы  сæргъы  цардуарзон  Тæнæг  Сых?
 Мæлыны  къахыл  ныллæууыди  Челе.  Æрхуыс- 
сыд,  æрфидар  хуыссæнмæ  домбай  кусæг.  Афæл- 
дæхт,  адæргъ  и  сау  зæххыл  фидар  тулдз  бæлас. 
Сагъдау  аззад  æгас  Тæнæг  Сых  къамбецы  зæронды 
гуыпмæ.  Ныссабыр,  йæ  улæфт  баурæдта.  Иттæг 
зæрдиагæй  æнхъæлмæ  кæсы  Челейы  фæстаг  су- 
лæфтмæ  хъæлдзæг  Тæнæг  Сых.  Чындзытæ  æфсна^ 
йынц  хæдзæрттæ,  кæртытæ,  устытæ  цæгъдынц  дым- 
гæмæ  сæ  зæронд  къабатæ,  фæсивæд  рæвдз  кæнынЦ 
белтæ,  фыййæгтæ  —  Челейы  ипгæны  зиумæ.  Фæлæ 
зæрæдтæ,  зæрæдтæ!  Челейы  ’мгæрттæ.  Цæмæп,  цæ- 
мæн  цæуы  уæрдондæтты  рæбынтæй  сигæцы  сусæг 
сыф-сыф?  Додой,  додой,  зæрæдтæ!  Сымах  хистьн 
тæм  дæр  рæхджы  бацыргъ  кæндзысты  чидæртæ  сæ 
.хъаматы  кæрдтæ. 	;
 Æнамопд  Чсле!  Æрæмбырд  сты  сау  халæттæ 
алырдыгæй  ингæпы  былмæ.  Фондз  уады  скодта  да$ 
’дуæрттыл  Цъыллингаты  былысдæр  цуанон  зæронд 
Биби.  Тымбыл  кауы  алыварс  æрæмбырд  сты  гом* 
^гуыбын  басяччытæ  æмæ  се  ’рттиваг  цæстытæ 
здахынц  дæ  кулдуарæй. 	|
 »  'Йе,  уæу-уæй,  Челе!  Иу  зæрдæриссæг  дыл  нæ  ра^ 
’зынди  дæ  царды  изæр.  Бнрæ  фæцардтæ,  бирæ  фæ* 
хуыстай,  бирæ  быптæ  фæкодтай  дæ  фæстæгтæн,  нё 
ссардтай  æрмæст  дæхицæн,  дæ  фæстаджы  бонтæн
 !П2
 
ЧЕЛЕ
 Что  случилось,  отчего  притихло  на  пороге  весны 
всегда  оживленное  село  Танаг  Сых?
 Собрался  умирать  Челе.  Прикован  к  постели  ве¬ 
ликий  труженик,  распростерся  по  черной  земле  мо¬ 
гучий  дуб  —  и  застыло,  изумленно  вслушиваясь, 
все  село.  Очень  внимательно  ждет  последнего  вздо¬ 
ха  Челе  веселый  Танаг  Сых.
 Снохи  торопливо  приводят  в  порядок  дворы, 
пожилые  женщины  перетряхивают  на  ветру  зале¬ 
жалые  черные  платья,  молодежь  с  легкой  душой  го¬ 
товит  лопаты  и  заступы  —  сообща  копать  могилу 
Челе.  Бог  им  судья,  молодым,  но  старики,  ровесни¬ 
ки  Челе!  Слышите  —  тихо  шуршат  в  углах  сараев 
точильные  намни.  Горе,  горе  вам,  старики!  Скоро  и 
на  ваши  поминки  кто-нибудь  наточит  свой  нож.
 Бедный  Челе!  Слетаются  отовсюду  черные  воро¬ 
ны  к  краю  твоей  могилы.  Пять  раз  уже  прошел  ми¬ 
мо  охотник  за  угощением  —  старый  Биби.  Возле 
плетня  собрались  босяки  —  голодранцы  и  не  отво¬ 
дят  блестящих  гл^з  от  твоих  ворот.
 Ой,  ой,  Челе!  Ни  одно  сердце  не  дрогнуло,  ког¬ 
да  пробил  твой  час.  Много  ты  прожил,  много  рабо¬ 
тал,  немало  дебра  скопил  для  наследников,  только 
не  нашел  себе  за  всю  жизнь  ни  друга,  ни  родной 
души.  Одной  ногой  стоишь  ты  в  могиле  —  и  другую 
йодталкивают  туда  же,  никто;  не.  потянет  назад  — 
.лаз
 
иу  æмгар,  иу  хицон.  Æрæвæрдтай  дæ  иу  къах  ингæ- 
ны,  схойынц  иннæйы  дæр  размæ,  фæстæмæ  —  ничи 
хионæй,  æддагонæй.  Дæ  тыхст  улæфтмæ,  дæ  тых- 
джын  хъæрзынмæ  сæ  мидбылты  худынц,  сæ  цæсты- 
тæ  ныкъулыпц  кæрæдзимæ  дæ  цыппар  чындзы.  Уы- 
ди  дын  æртæ  буц  чызджы.  Хорз  мæйттæ  нæ  агуырд- 
той  сæ  чызджы  бонты,  цыдысты  радыгай  фыццаг 
сдзурæгмæ.  Ныр  хусцæстæй  лæууынц  сæ  мæлæг  зæ- 
ронд  фыды  уæлхъус  æмæ  зæрдиагæй  æнхъæлмæ 
кæсынц  йæ  цæстыты  æрбацъындмæ.  Гæппæввонг 
бадынц  дæ  цыппар  фырты  дæр.  Дæ  дзаг  хæдзар 
дын  мыды  чыргъæдау  куы  бадихтæ  кæной,  дæ  ингæ- 
ны  фæрстæ  куы  ратонай,  æнамонд  зæронд!
 Фæскъæвда  хур  ракæсæгау  фæци  дæ  бинонтæн, 
дæ  сыхæгтæн  дæ  сынтæджы  æрхуыст.  Дæ  цыргъ  æн- 
гасæй  æмбæхсынц  сæ  зæрдæйы  хъазт,  сæ  былты 
худт,  нæ  комы  сурын  æрмæст  цæсгæмтты  судзын. 
Зилынц  дæм,  æххæст  дын  кæнынц  дæ  бинонтæ  æм- 
хуызонæй  дæ  алы  фæндон.  Дæ  фæстаг  сахат  дард 
нал  ис,  уый  куынæ  зониккой  дæ  цыппар  чындзы!
 Иннæтæй  уæлдай  дæ  царды  изæр  æрмæст  дæ 
сыл  у  æнкъард,  æрмæст  уый  кæсы  тарцæстæй-  Æви  ■ 
йын  афтæ  зынаргъ  уыд  йæ  хæррæгъ  зæронд  мой? 
Къæбиц-рæбынæй  фæсдуармæ  хаудзæни  дæ  фæстæ 
дæ  фыртты  «фыдыус»,  æмæ  ууыл  у  йæ  катай,  уымæн 
дæм  бакæны  хаттæй-хатт  мæсты  каст.  Нæ  сæххæст 
йæ  фæндон:  хордоны  дæгъæлтæ  ласт  æрцыдысты 
ронæй.  Рагæй  дын  дзырдта:  «Дæ  цæргæйæ  ахицæн 
кæн  фыртты».  Дæ  бынты  растæмбис  сныв  кодта  йæ 
иунæг  фыртæн,—  ныр  дæ  фæстæ  схойгæ  къæбæрæй 
хъомыл  кæндзæн  йæ  ахсджиаг  хъæбул.
 Акæс-ма  фæстæмæ  дæ  цардмæ,  мæлæг  уд!  Цы 
’взæрдзинад  бакодтай  дæ  бинонтæн,  дæ  сыхæгтæн, 
цæмæн  æнхъæлмæ  кæсынц  дæ  цæсты  фæцъындмæ, 
куыд  никæйуал  хъæуы  дæ  зæронд?  Нæй,  нæ  сахуыр 
дæ  фæстæмæ  кæсын!
 104
 
ни  свои,  пи  чужие.  Усмехаются,  подмигивают  друг 
другу  четыре  снохи,  слыша  тяжкие  твои  сто¬ 
пы.
 Три  дочери  было  у  тебя.  Не  засиживались  они  в 
твоем  доме,  не  'подыскивали  себе  женихов,  получше, 
одна  за  другой  поспешили  выйти  замуж  за  первого, 
кто  посватался.  Теперь  с  сухими  глазами  стоят  они 
над  умирающим  старым  отцом,  с  нетерпением  ждут, 
когда  сомкнутся  его  веки.
 Сидят  наготове  и  четверо  твоих  сыновей.  Скоро 
станут  они  делить  твой  дом,  твое  добро,—  как  не 
рваться  тебе  из  могилы,  несчастный  старик!
 Словно  солнце  засияло  для  родных  и  соседей, 
когда  ты  слег.  Прячут  они  от  твоего  острого  взора 
радость  и  улыбки,  да  только  сияние  лиц  никуда  не 
денешь.  Ухаживают  за  тобой  домочадцы,  выполня¬ 
ют  все  твои  желания.  Но  разве  торчали  бы  здесь 
снохи,  если  бы  не  знали,  что  недалек  твой  последний 
час?
 И  только  жена  твоя  печальная,  только  у  нее 
;емны  глаза.  Или  так  дорог  был  ей  старый,  одрях¬ 
левший  муж?  Когда  тебя  не  станет,  сыновья  твои 
■выставят  мачеху  из  полной  кладовой  за  дверь,—  вот 
о  чем  ее  печаль,  вот  почему  она  время  от  времени 
бросает  на  тебя  злые  взгляды.  Не  сбылась  ее  меч¬ 
та,  сняли  с  пояса  ключи  от  закромов.  Давно  уже 
она  говорила  тебе:  «Пока  жив  —  отдели  от  себя  сы¬ 
новей!»  Добрую  половину  наследства  наметила  она 
своему  единственному  сыну,—  теперь  же  на  подач¬ 
ках  будет  расти  ее  любимое  чадо.
 Оглянись  на  свою  жизнь,  умирающий!  Что  пло¬ 
хого  сделал  ты  семье  и  соседям,  почему  они  ждут 
твоей  смерти,  почему  ты  никому  не  нужен  на  ста¬ 
рости  лет?
 Нет,  не  привык-ты  оглядываться.
 105
 
II
 Домбай  кусæг  уыди  Челе  йæ  лæппуйы  болты. 
Æмгъуыд  пæ  зыдта  куыстæи:  æхсæвæй,  бонæй  нæ 
кодта  хъауджы,  не  ’взæрста  бæрæгбон.  Бæрæгæх- 
сæв-му  стыр  æнафоиты  йе  ’мгæрттæ  искæй  чындз- 
æхсæвы  зарды  тынджы  куы  бацыдысты,  уæд-иу  гæ 
рæзты  Челе  йæ  кæрцы  къæриты  тыхтæй,  тачкæйы 
бадгæ,  сивгъуыдта  хъæдмæ.  Хуыцаубоны-иу  нæ 
хъæуы  чызгæвзæрст,  лæппуйы  хорзæй  искæй  хъаз- 
ты  симды  куы  бацыдысты,  Челе-иу  уæд  æргъæвс- 
тæй,  фæсус  хъæлæсæй  йæ  бæхты  æлгъитгæ  сæ  рæз- 
ты  ’рцыди  йе  ’ртæ  цæдимæ.  Лæппуйау  никуы  сбад- 
ти  Чсле  йæ  зæрдæйы  дзæбæхæн  саргъы  бæхыл:  йæ 
дарддæр  балц  саргъы  бæхыл  —  Дермецыкк,  уыгæр- 
дæн  бæрæггæнæг.  Лæппуйау  æмгары  фæдыл  никуы 
ацыди  чындзхæссæг  кæнæ  сиахсы  цыды.  Æхсæви- 
уат  кæмæ  ’ркодтаид,  иу  ахæм  зонгæ  не  скодта  йæ- 
хицæн  Челе,  никæцы  ирон  хъæуы  уыд  йæ  цæргæ- 
цæрæибоны.  Лæппуйау  куыстæй  æрцæугæйæ  йæ 
хæррæгътæ  никуы  акалдта,  йæхи  пикуы  рацарæзта 
æмæ  йе  ’мгæрттыл  никуы  разылди.  Лæппуйау  хъаз- 
ты  кæрон  никуы  ’рлæууыди,  иу  чъыллип  ннкуы 
акодта  кафты  номыл.  Лæппуйау  никуы  равзæрста 
хъазты  чызг,  йæхп  дыууæ  усæй  кæцы  хуыздæр  уы¬ 
ди,  уый  нæ  раиртæста  йæ  базæронды  бонмæ.
 Йæ  къахы  ныхтæй  йæ  сæрыхъуыимæ  аныгъуыл- 
ди  Челе  куысты,  йæ  сæр  никуы  систа  æмæ  нпкуы 
акасти  фæйнæрдæм  царды  рухсмæ,-  Дыууæ  боны 
фæд-фæдыл  никуы  фæци  Челе  хъæубæсты;  йæ  лæп- 
пуйы  бонты-иу  куыстæй  æрцыди,  хъарм  хойраг-иу 
бахордта  æмæ  та-иу  афардæг  иннæ  куыстмæ.  Хæр- 
гæ  дæр  кодта  Челе  йæ  куыстмæ  гæсгæ.  Æмбисоп- 
дæн  баззади  нæ  хъæуы  Челейы  хæраг.
 Зымæгон  хъызт  изæр  йе  ’ртæ  цæдимæ  хъæдæй 
æрхæццæ  Челе.  Бæхтæ  бафснайдта,  дзаумæттæ  сæ 
106
 
II
 Могучим  работником  был  Челе  в  молодые  годы! 
Работал  днем  и  ночью,  не  ведая  отдыха.  В  празд¬ 
ничный  'вечер,  когда  его  ровесники  распевали  где- 
нибудь  на  свадьбе,  Челе,  завернувшись  в  старую 
шубу,  проезжал  мимо  них  на  арбе  в  сторону  леса. 
В  воскресенье,  когда  в  селе  бывали  смотрины  и 
юноши  заводили  симд,  озябший  Челе  проходил  ми¬ 
мо  них  со  своей  упряжкой,  охрипшим  голосом  ругая 
лошадей.
 В  юные  годы  Челе  никогда  не  садился  в  седло 
ради  удовольствия.  Самое  дальнее  его  путешествие 
верхом—в  Дермецыкк,  проверить  луга.  Никогда  в 
молодости  не  ездил  он  сватать  невесту  для  друга, 
не  ходил  в  гости  с  женихами.  Он  не  завел  себе  ни 
одного  знакомого,  у  которого  мог  бы  остановиться 
на  ночлег,  в  жизни  не  был  ни  в  каком  селе,  кроме 
•своего.
 Вернувшись  с  работы,  он  никогда  не  сбрасывал 
ветхого  тряпья,  не  надевал  праздничных  одежд,  не 
проводил  время  с  друзьями.  Он  близко  не  подходил 
к  танцующим  и  сам  ни  разу  не  сплясал.  Никогда 
не  заглядывался  он  на  девушек  и  до  самой  старости 
так  и  не  понял,  которая  из  двух  его  жен  была  луч¬ 
ше.
 Целиком  ушел  Челе  в  работу  и  ни  разу  не  под¬ 
нял  половы,  не  огляделся  вокруг.  В  молодости  он 
никогда  не  провел  дома  двух  дней  подряд:  вернув¬ 
шись  с  одной  работы,  ел  и  отправлялся  на  другую. 
А  ел  Челе  так  же,  как  и  работал,  и  в  селе  говорили 
про  обжор:  «Ест,  как  Челе».
 ...Как-то  в  морозный  вечер  Челе  вернулся  из  ле¬ 
су.  Поставил  на  место  коней,  прибрал  сбрую  и  во¬ 
шел  в  дом.  В  очаге  ярко  пылает  огонь,  над  огнем 
кипит,  булькает  похлебка.  Сел  Челе  к  огню,  вынул 
107
 
быпаты  цæвæрдта  æмæ  хæдзармæ  бацыди.  Къона- 
йы  дынджыр  арт  гъæйттæй  судзы.  Хъæрмхуыпп 
уæларт  цæлхъ-цæлхъæй  фыцы.  Æфсин  кæрдзынтæ 
кæны.  Арты  фарсмæ  ’рбадти  Челе  æмæ  йæхи  тавы- 
иыл  фæхæцыди.  Дзабырты  фæсал  ракалдта,  бахус 
кодта  йæ  салд  дзаумæттæ,  æртæфстысты  йе  уæнг- 
тæ  дæр.  Хæрынтæ  райдыдта  ныр  Челе,  фæлæ  цæт- 
тæ  нæма  у  хъæрмхуыпп.  Фыццаг  кæрдзын  райста 
фæныкæй  æфсин,  къонайыл  æй  æрæвæрдта  æмæ 
йын  дыккаг  йæ  бынаты  бакодта.  Бакæс-бакæс 
кæны  кæрдзынмæ  Челе.  Диссаг  дæр  нæу:  дысоиæй 
нырмæ  йæ  гуыбын  дзæбæх  нæ  бафсæста,  салд  кæр- 
дзын  æм  уыд  æмæ  уымæй  адджынæй  чи  æрæууил- 
дзæни?  Тæвд  кæрдзыны  тæф  йæ  былтыл  уайын  куы 
байдыдта,  уæд  æм  нал  фæлæууыд  —  æрбайста  иæ 
йæхимæ.  Стæй  æфсинæй  сылы  ракуырдта,  æмæ  цæ- 
стыфæныкъуылдмæ  фæцьгдæр  и  кæрдзын.  Æцæг 
диссаджы  хæрын  та  йæм  ныр  æрцыди.  Дыккаг  кæр- 
дзып  дæр  фыццаджы  фæдыл  аивгъуыдта.  Æфсин  — 
фыцгæ,  Челе  —  хæргæ,  афтæмæй  æхсæз  кæрдзыны 
бахордта  сылыимæ  Челе  хъæрмхуыппы  сцæттæйы 
размæ.  Хъæрмхуыпп  куы  сцæттæ,  уæд  æвдæм  кæр- 
дзын  та  уыимæ  бахордта.
 Цæрæг  хæдзар  мыды  чыргъæдау,  дзаджджып 
хæдзар  скодта  Челе  йæхи  хъаруйæ,  йæ  куысты  руа- 
джы.  Дыууæ  æддæгуæлæйы  —  йæ  бæстыхай,  адæ- 
мæп  æмбисонд  —  йæ  уæрдондон:  хордон  æмæ  ироп 
хæдзаримæ  йæ  фæйнæ  кæрон.  Дзаг  —  стурæй  йæ 
хъомдон,  бæхтæй  —  йæ  хъарм  бæхдон.  Хæрзхаст- 
дæр  æмæ  рæсугъддæр  Челейы  къамбецтæй,  Челе- 
йы  хъуццытæй  ничи  æрыскъæрдзæн  æхсæны  хизмæ. 
Рæвдздæрæй,  нфтоигдæрæй  никæй  кæртæй  рацæу- 
,дзæни  бæхуæрдон.  Фылдæр  никæмæн  ис  мæнæу  йæ 
хордоны,—æгас  Тæнæг  Сыхмæ  цы  нæ  ис,  уый  йæхч- 
мæ  ис  Челейæн  нартхор  йæ  даргъ  хъæдын  нартхор- 
дæтты.
 108
 
подкладку  -из  чувяк,  высушил  мерзлую  одежду,  ото¬ 
грелся.  Теперь  поесть  бы,  но  похлебка  еще  не  гото¬ 
ва.  Тем  временем  жена  вытащила  из  золы  хлеб,  по¬ 
ло-жила  его  'на  .край  очага,  а  на  его  -место  сунула 
второй.  Поглядывает  Челе  на  хлеб.  Да  -и  неудиви¬ 
тельно:  -со  вчерашнего  вечера  <не  ел  он  досыта.  Был 
у  «него  мерзлый  чурек,  кто  же  станет  есть  его  с  ап¬ 
петитом?
 Дразнит,  щекочет  ноздри  запах  горячего  хлеба. 
Не  выдержал  Челе,  попросил  у  жены  сыворотки  из- 
под  молока—и  в  мгновение  ока  хлеб  исчез.  Вот 
теперь  ему  по-настоящему  захотелось  есть.  Второй 
хлеб  последовал  за  первым.  Жена  печет,  Челе  — 
ест,  таким  образом  съел  Челе  с  сывороткой  шесть 
хлебов.  А  когда  'была  готова  похлебка,  он  съел  с 
ней  седьмой.
 Дом  Челе  полон,  как  пчелиный  улей.  В  два  эта¬ 
жа  его  здание,  людям  та  удивление  его  крытый 
двор  с  амбаром  и  летней  кухней.  Хлев  полон  скота, 
теплая  конюшня—коней.  Никто  не  выгонит  на 
пастбище  таких  откормленных  и  ухоженных  коров 
•и  буйволов,  как  Челе.  Ни  из  чьего  двора  не  выкатит¬ 
ся  такая  крепкая  и  ладная  бричка.  Ни  в  чьем  ам¬ 
баре  нет  пшеницы  больше,  чем  у  Челе.  Во  всем 
селе  не  найдешь  столько  кукурузы,  сколько  ее  хра¬ 
нится  в  длинных  деревянных  сапетках  Челе,—и  все 
это  создано  его  руками,  его  неустанным  трудом.
 III
 Состарился  Челе.  Переженились  его  дети,  заве¬ 
ли  своих  детей.  Не  угнаться  за  Челе  четверым  его 
сыновьям.  И  не  бездельники  вроде,  и  о  хозяйстве 
забЬтятся,  но  и  о  жизни  не  забывают.  Есть  для  них 
праздники,  есть  у  них  друзья,  любят  они  повесе¬ 
литься.
 109
 
III
 Базæронд  Челе,  йæ  цот  устытæ  ’рхастой,  фесты 
зæнæгджын.  Не  ’ййафынц  Челейы  йæ  цыппар  фыр- 
ты.  Кусаг  куыннæ  сты,  хæдзардзин  куыннæ  сты, 
фæлæ  сæ  рох  нæу  цард  дæр  сæ  фыдау.  Ис  сын  бæ- 
рæгбон,  пс  сын  æмгар,  хъæлдзæгдзинад  агуры  сæ 
зæрдæ.
 Нæ  фендæр  йæхæдæг  Челе.  Не  суагъта  хæдзар 
йæ  фыртты  бар,  нæ  рацыди  ныхасы  зæрæдтæм.  Че¬ 
ле  у  зæрондæй  дæр  хæдзары  тыхджындæр  кусæг. 
Нал  цæуы  æцæг  фыццаджы  хуызæн  æртæ  цæдæй 
хъæдмæ,  Оны  калакмæ  чырæйы,  фæлæ  къаддæр  нæ 
фæци  йæ  куыст.  Челе  ’рвиты  йæ  фыртты  куыстмæ, 
Челе  сын  кæны  мидхæдзары  бæстон  сæ  фæллбй,  сæ 
куыст.  Челейы  руаджы  афтæ  цыбыр  у  хæдзары  бæ- 
рæг  рæстæг  хъæлдзæг  сахаты.  Челейы  руаджьГзмæ- 
лынц  бинонтæ  æмхуызонæй  сылæй,  пæлæй,  чысы- 
лæй,  стырæй.  Иу  бон  дзæгъæлы  ничи  фæбаддзæни 
бинонтæй  —  Челе  алкæмæн  дæр  ссардзæни  куыст. 
Челейы  хæдзары  сылгоймаг  иу  сахат  нæ  абаддзæн 
йæ  уаты  дуарæхгæдæй.  Челейы  хæдзары  ног  чындз 
йæ  нæуæджы  бонты  дæр  хайджын  у  хæдзары  ар- 
хайдæй,  быдыры  куыстæй.  Челейы  загъдмæ  хъусы- 
ны  бæсты  цыфæнды  куыст  дæр  бакæндзæн  йæ  мæл- 
лæг,  йæ  зæрдæхсайгæ  чындз.  Сыхаг  сывæллон  Че¬ 
лейы  кæстæр  фыртимæ  йæ  фаг  нæ  фæхъаздзæни 
Челейы  кæрты,—  скъæт  ын  ныммæрзып  кæндзæни 
Челе,  йæ  тызмæг  æнгасæй,  йæ  мæсты  тъæллангæй 
хæрдты  хауынц  йæ  бинонтæ,  йæ  сых.
 Нæй  Челейæн  зæрондæй  дæр  æвдæлон  сахат. 
Боныцъæхтæй  сысты,  уымæй  изæрмæ  не  ’рæпцой 
,  вæййы.  Кæрты  къуымты  зилы  æмæ  агуры  куыст: 
кæм  æфснайы,  кæм  аразы,  кæм  æмпъузы.  Чи  сбий- 
дзаени  Челейы  хуызæн  кау?  Чи  самайдзæн  йæхицæй 
рæсугъддæр  хосы  рагъ?  Чи  фестын  кæндзæни 
110
 
Но  не  изменился  Челе.  Не  доверил  дом  сыновь¬ 
ям,  не  вышел  к  старикам  на  нихас.  Челе  и  в  старо¬ 
сти  лучший  работник  в  доме.  Правда,  не  гоняет  он 
тройную  упряжку  в  лес,  не  ездит  на  .извоз  в  Они,  но 
от  этого  не  уменьшились  его  заботы.  Челе  отправля¬ 
ет  на  заработки  сыновей,  Челе  аккуратно  делает 
за  них  всю  работу  по  дому.  Это  заслуга  Челе,  что 
так  коротки  в  доме  часы  праздного  веселья.  Это 
из-за  него  так  суетится  вся  семья,  и  большие  и  ма¬ 
ленькие.  Никто  ни  дня  не  просидит  без  дела  —  Че¬ 
ле  каждому  найдет  занятие.  В  доме  Челе  женщина 
даже  на  час  не  уединится  в  своей  комнате.  В  доме 
Челе  'молодая  невестка  с  первых  дней  получает 
свою  долю  труда.  На  любую  .работу  согласна  бере¬ 
менная  сноха  Челе,  лишь  бы  не  слышать  его  руга¬ 
ни.  Соседский  мальчик  не  зайдет  поиграть  в  их 
двор  —  Челе  тут  же  заставит  его  чистить  хлев.  От 
его  угрюмого  взгляда,  от  его  сердитого  ок»р»и«ка  вздра¬ 
гивают  и  семья,  и  соседи.
 Нет  у  Челе  и  в  старости  свободного  времени.  С 
рассветом  он  встает  и  до  вечера  не  присядет.  Осма¬ 
тривает  двор,  ищет  работу:  где  приберет,  где  под¬ 
правит,  где  залатает.  Кто  сумеет,  как  Челе,  сплести 
плетень?  Кто  лучше  сложит  копну?  Кто  сможет,  как 
он,  обновить  изношенный  хомут  или  сломанное  сед¬ 
ло?  Кто  быстрее  сменит  треснувшую  оглоблю,  кто 
лучше  сделает  новую  арбу,  чья  ось  прослужит  доль¬ 
ше?  Чей  огород  знает  лучший  уход?  Челе  не  стал, 
как  кое-кто,  сажать  на  своем  большом  участке  де¬ 
ревья,  но  каждую  весну  из  года  в  год  вскапывает 
его  под  картофель.  Деревья  Челе  не  любит.  Когда- 
то  давно  он,  глядя  на  других,  посадил  перед  своим 
до'мо.м  несколько  аканий,—.все  они  одна  за  другой 
пошли  на  спицы  для  колес.  На  что  Челе  деревья? 
Фруктов  он  не  ест,  а  сидеть  под  ними  ему  некогда...
 *
 1П
 
скъуыдтæ  хамут,  тæгæлтæ  саргъ  Челейау  дзыхъ- 
хъынног?  Рæвдздæр  чи  аивдзæни  саст  рæтæнагъд, 
чи  скæндзæн  йæхицæй  хуыздæр  ног  уæрдон,  кæй 
конд  сæмæн  фæлæудзæни  фылдæр?  Кæй  цæхæрадои 
æййафы  сыхбæсты  хуыздæр  зылд?  Кæйдæртау  бæ- 
ласæй  нæ  байдзаг  кодта  Челе  йæ  дынджыр  цæхæ- 
радон,  фæлæ  йæ  алы  уалдзæг  азæй-азмæ  фæлдахы 
картофæн.  Бæлас  нæ  уарзы  Челе.  Раджы  кæддæр 
сæ  сыхы  бульвары  ныссагъта  Челе  йæ  размæ,  ин- 
нæтæм  гæсгæ,  цалдæр  акаци  бæласы  —  радыгай  сæ 
калд  фæци  фæстæмæ  дæндаггæгтæн  æмæ  фæрскæг- 
тæп.  Цы  кæны  Челе  бæласæй:  йæ  дыргъ  ын  нæ  хæ- 
ры,  йæ  быпы  бадынмæ  та  йæ  æвдæлгæ  нæ  кæны 
дадайы  фырттау.
 Нæу  разы  Челе  йæ  сыхæй.  Цардуарзон  Тæнæг 
Сых  ницæмæй  фæзмынц  Челейы.  Бульвартæ  кæны- 
ны  æмæ  бæласы  бын  бадыны  бæсты  хæдзары  кой 
фылдæр  куы  кæниккой,  уæд  алыбон  не  згъориккой 
Челемæ  хæрзиуæггур.  Никæй  хъыгдары  Челе  æмæ 
нæ  уадзы  йæхи  дæр  хъыгдарын:  нæ  ракæндзæни 
Челе,  й'æхн  хæдзарæн  пайда  кæмæй  нæ  уа, 
ахæм  хæрзиуæг.  Сугсæттæн  фæрæт  бахъæуа  сы- 
хаджы,—æрсæттæд  иучысыл  Челейы  сугдоны  суг 
æмæ  ахæссæд  фæрæт.  Нартхорхойæн  дзы  ракура 
сыхаг,—  æрхойæд  Челейы  нартхорæй  иу  гуыффæ, 
стæй  уæд  ахæссæд  нартхорхойæн.  Уæрдон  дзы  ра- 
курай,—  ралас  дзы  демæ  Челейы  кæртæй  фаджыс. 
Сыхаг  æнахъом  сидзæр  лæппу  йын  сæмæн  кæнын 
кæна,—  ацæуæд  иу  бон  Челейы  фыртимæ  куыстмæ.
 IV
 Мæлы  Челе.  Йæ  кайыс  Черыхъо  цæстытыл  ба- 
'Хæцынмæ  йæ  уæлхъус  гæппæввонгæй  лæууы.  Ие 
’ртæ  чызджы  сæрбæттæнтæ  балвæстой,  къухмæр- 
зæнтæ  сцæттæ  кодтой  æмæ  сынтæджы  алыварс  кæ- 
уынæввопгæй  ныхъхъус  сты.  Тыхулæфт  кæны  рын-
 112
 
Недоволен  Челе  своими  соседями.  Веселый  Та- 
наг  Сых  :Н,и  в  чем  не  подражает  Челе.  Чем  сажать 
аллеи  .и  сидеть  под  деревьями,  занялись  бы  лучше 
хозяйством  —  тогда  бы  не  бегали  каждый  день  к 
Челе  то  за  одним,  то  за  другим.  Челе  сам  никого  не 
беспокоит  и  .не  любит,  чтобы  беспокоили  его.  Нико¬ 
му  не  окажет  Челе  услуги,  если  от  нее  нет  пользы 
его  собственному  дому.  Понадобился  соседу  топор— 
пусть  сперва  немного  поколет  дрова  во  дворе  Челе. 
Просит  сосед  молотилку  —  пусть  сначала  намолотит 
для  Челе  сапетку  кукурузы.  Нужна  тебе  арба  —  вы¬ 
вези  заодно  навоз  со  двора  Челе.
 IV
 Умирает  Челе.  Рядом  с  ним  стоит  Чер.ико,  род¬ 
ственник  -его  жены,  готовится  закрыть  ему  глаза. 
Три  дочери  Челе  -стоят  тут  же;  головы  повязаны  ко¬ 
сынками,  в  руках  платочки,—  ждут,  когда  надо  бу¬ 
дет  плакать.
 Больной  тяжело  дышит.  Иногда  им  овладевает 
беспокойство,  он  начинает  шевелить  -губами.  Чери- 
ко  наклоняется  к  нему:
 —  Сейчас,  сейчас,  Челе.  Не  волнуйся,  Бабе  по¬ 
шел  за  ним!
 О  чем  беспокоится  Челе,  чего  просит  его  сердце 
в  час  смерти?  Вот  открылась  дверь,  к  больному  то¬ 
ропливо  подходит  -его  средний  сын  Бабе.  Челе  уз¬ 
нал  его,  смотрит  вопросительно.  Бабе,  наклонив¬ 
шись,  -говорит  ему  на  ухо:
 —  У  них  нет  нашего  рашпиля,  папа!  Тембол 
клянется:  я,  говорит,  брал  его  когда-то,  но,  говорит, 
как  только  сделал  топорище,  сразу  отнес  обратно  и 
отдал  самому  Челе.
 Больной  встревожился.  Зашевелился  в  постели, 
113
 
чын.  Искуы-иу  хатт  йæхииымæры  бахъынцъым  кæ- 
ны,  искуы-иу  хатт  йæ  былтæ  базмæлынц.  Æргуы- 
быр  æм  кæны  Черыхъо  æмæ  йæм  сдзуры:
 —  Ныртæккæ,  ныртæккæ,  Челе!  Тыхсгæ  ма  кæп, 
ныртæккæ  йæ  æрбахæсдзæни  Бабе.
 Цæуыл  тыхсы  Челе,  цы  ’рцагуырдта  йæ  зæрдæ 
йæ  мæлыны  сахат?  Æвиппайды  дуар  байтом,  æмæ 
рынчыпы  цурмæ  тагъдгомау  æрбацыд  йæ  астæуккаг 
фырт  Бабе;  Базыдта  йæ  Челе  æмæ  йæм  комкоммæ 
ныккасти.  Бабе  йæм  æргуыбыр  кодта  æмæ  йып  йæ 
хъусы  дзуры:
 —  Уыдонмæ  нæй,  баба,  нæ  ардуан.  Тембол  ард 
хæры,  раджы,  дам,  æй  кæддæр  æрбахастои  æмæ, 
дам,  дзы  куыддæр  мæ  джидæйы  хъæд  алæгъз  код- 
тон,  афтæ,  дам,  æй  фæстæмæ  бахастон  æмæ,  дам, 
æй  Челейæн  йæхимæ  радтон.
 Рынчып  стыхсти.  Æваст  йæ  хуыссæны  базмæлы- 
ди,  рабадыныл  архайы  æмæ  нæ  фæразы.  Черыхъо 
та  йæм  æргуыбыр  кодта  æмæ  йæ  фæрсы:
 —  Цы  кæпыс,  Челе,  цы  кæныс?
 Рынчын  йæ  былтæ  базмæлыи  кодта  æмæ  стыр 
зынæй  ссыд  йæ  дзыхæй  иунæг  дзырд:  «Чырын»...
 —  Цавæрдæр  чырын  агуры,—  загъта  Черыхъо.
 —  Йæ  кусæндзаумæтты  чырын  агуры,—  сдзырд- 
та  Бабе  æмæ  сынтæджы  быпæй  раласта  иу  дын- 
джыр  чырын.  Челе  йæм  æдзынæг  ныккасти.
 Бабе,  райдыдта  чырынæй  нсын  лæгъзгæнæнтæ, 
сæртытæ,  рæс,  дзæбуг,  цæфхады  зæраедтæ,  алыхуы- 
зон  зæгæлы  мыггаг.  Ардуан  нæй.  Лæппу  ныккалд- 
та  дзаумæттæ  фæстæмæ  чырынмæ  æмæ  йæ  басхуы- 
ста  сынтæджы  бынмæ.
 Тынг  стыхсти  рынчын.  Йæ  фыртмæ  æдзынæг  кæ- 
сы  æмæ  былтæ  змæлын  кæны,  цыдæр  зæгъынмæ 
йын  хъавы  æмæ  нæ  фæразы.  Черыхъо  та  йæ  хъус 
æрхаста  рынчыны  былтæм  æмæ  дыууæ  дзырды  æр- 
цахста:  «Тембол...  Ардуан».
 114
 
пытается  сесть.  Чертакю  снова  наклонился  к  нему, 
спросил:
 —  Чего  ты  хочешь,  Челе?
 Больной  зашевелил  губами  и  с  трудом  произнес 
одно  слово:  «ящик»...
 —  Ему  нужен  какой-то  ящик,  —  сказал  Чери- 
ко.
 —  Я  знаю,  какой,—  ответил  Бабе,  полез  под 
кровать  и  вытащил  ящик  с  инструментами.  Челе 
пристально  уставился  на  него.
 Бабе  стал  доставать  .из  ящика  рубанки,  стамес¬ 
ки,  напильник,  старые  подковы,  гвозди...  Рашпиля 
нет.  Бабе  побросал  вещи  обратно  и  задвинул  ящик 
под  кровать.
 Челе  обеспокоился  еще  больше.  Смотрит  на  сы¬ 
на,  пытается  что-то  сказать.  Черико,  приблизив  ухо 
к  его  губам,  уловил  два  слова:  «Тембол...  Раш¬ 
пиль...»
 Сбегай  еще  раз  к  Томболу,  пусть  поищет.  Или  у 
соседей  поспрашивай,  может,  у  кого-нибудь  най¬ 
дется!
 Бабе  вышел  из  комнаты,  ворча:
 —  Зачем  ему  понадобился  рашпиль  перед 
смертью?  Он  что,  собирается  на  том  свете  обраба¬ 
тывать  собственный  гроб?
 Пошли  сыновья  Челе  вчетвером  искать  раш¬ 
пиль.
 Вот  стала  душа  Челе  расставаться  с  телом.  Ды¬ 
хание  сделалось  прерывистым,  иногда  и  вовсе  оста¬ 
навливается,  но  больной  снова  делает  вдох  и  озира¬ 
ется,  будто  ищет  что-то.  Черико  положил  ему  на  лоб 
руку  и  внимательно  смотрит  в  лицо.  Платочки  до¬ 
черей  Челе  начали  перемещаться  между  носом  и 
I  лазами.
 Тут  в  комнату  вошли  сыновья  Челе.  Отыскался- 
таки  отцовский  рашпиль.  Бабе  подошел  к  кровати,
 115
 
—  Цæугæ,  иу  уад  ма  бакæн  Темболмæ.  Раца- 
гурæд  æй.  Науæд  сыхæгтыл  разил,  кæд  искæмæ  ра- 
зынид.
 Рацыди  Бабе  уатæй  хъуыр-хъуыргæнгæ:
 —  Мæрдты  йæ  чырыны  фæрстæ  лæгъз  кæндзæн, 
æви  йæ  цæмæн  бахъуыд  ардуан  йæ  уд  исыны  сахат?
 '  Ацыдысты  Челейы  цыппар  фырты  сыхыл  дыу- 
уæрдыгæй  зилгæ  сæ  фыды  ардуан  агурæг.
 Ныллæууыди  Челе  йæ  уд  исыныл.  Йæ  улæфт 
къуыхцы  кæнып  байдыдта,  хаттæй-хатт  æрдæгыл 
баззайы,  æппынæрæджиау  схæкъуырцц  кæны  рын- 
чын  æмæ  дуарырдæм  азилы'  йæ  цæстытæ.  Черыхъо 
йын  æрæвæрдта  йæ  ныхыл  йæ  къух  æмæ  йын  йæ 
цæстытæхм  æдзыиæг  кæсы.  Йе  ’ртæ  чызгæн  сæ  къух- 
мæрзæнтæ  фындзæй  цæстыты  астæу  райдыдтой  теп- 
зыгъо.
 Æвиппайды  æрбацыдысты  уатмæ  Челейæн  йæ 
цыппар  фырты.  Ссардтой  кæмдæр  сæ  фыды  ардуаи. 
Бабе  сынтæджы  цурмæ  æрбахæстæг  æмæ  равдыста 
Челсмæ  ардуан.  Ауыдта  ма  Челе  йæ  ардуан,  йæ 
былтæ  базмæлыдысты,  йæ  цæстытæ  зына-нæзына 
ферттывтой.  Бабе  сынтæджы  бынæй  раласта  чы- 
рын  æмæ  ардуап  уырдæм  иннæ  дзаумæтты  ’хсæнмæ 
цæппæрста.
 Ардуаны  зæллангмæ  Челе  йæхи  айвæзта,  ныу- 
улæфыд  æмæ...  Черыхъо  цæстытыл  æрхæцыд.
 1911  азæй  1915  азы  ’хсæн
 
показал  его  Челе.  Узнал  Челе  свой  .рашпиль,  губы 
его  шевельнулись,  глаза  чуть  заметно  блеснули. 
Бабе  вытащил  из-под  кровати  ящик  и  бросил  раш¬ 
пиль  туда.  Звякнул  .металл.  Челе  вздохнул,  вытя¬ 
нулся,—  1и  Черико  закрыл  ему  веки.
 Между  1911  и  1915
 
УАЙСАДÆГ  ЧЫНДЗ
 Цыбыр  худæджы  ныв
 Ирон  хæдзар.  Кæрт.  Чындз  къæсæр  мæрзы.  Уазæг  лæдзæгимæ, 
ас  лæг,  даргьзачъе,  кæрты  дардæй.
 У  а  з  æ  г.  Цы  фестут,  мæ  хорз  хæстæджытæ?  Лæ- 
дзæгджын  уазæг  —  æвæлхас  уазæг.  Ма  дзы  бамбæх- 
сут!  Уæ  бонтæ  хорз!  (Хæстæг  æрбацыди.)
 Чындз  æнцад  æрлæууыд,  йе  ’ргом  —  уазæгмæ,  цæфсæрмы.
 Уæ  хæдзары  хицау  кæм  ис?
 Чындз  зына-нæзына,  æфсæрмыгæнгæ  базмæлыди.
 (Адæмырдæм,  йæ  лзедзæгыл  æрæнцой  кодта.)  Бæ- 
гуы  раны  куы  фæдæн:  размæ  цæуон  æмæ  —  замана, 
фæстæмæ  здæхон  æмæ  —  худинаг!  Уæуу,  мæнæ  алæ- 
мæты  диссаг!  Цы  нæ  бавзардзæнм  лæг  æнæнхъæлæ- 
джы!  Уайсадæг  сылгоймагæй  мæ  фы«ы  дæр  тæрс- 
гæ  кодтон.  Ныр  цы  бачындæуа?  Æгомыг  адæймагн- 
мæ  чердæм  ныхас  кæнон?
 Кæрты  фæзынди  15-аздзыд  лæппу.
 Фæлæуу-ма,  лæггпу!  Кæй  лæппу  дæ?
 Лæппу  (х^стæг  æрбацыди).  Æмæ-гъа!  Нана 
мæ  йæ  лæппу  хоны,  фæлæ  бабайæ  ницы  хъусын...
 Уазæг  (бахудти).  Нана  æмæ  баба  сæхи  фæн- 
диаг  уæнт,  фæлæ  уæ  мыггаг  куыд  у,  уьгмæй  дæ  фæр- 
сын.
 118
 
МОЛЧАЩАЯ  НЕВЕСТКА
 (Короткая  сценка)
 Осетинский  дом.  Двор.  Невестка  подметает  порог.  Издали  по¬ 
является  гость,  пожилой  мужчина  с  палкой  в  руке,  с  длин¬ 
ными  усами.
 Гость.  Родственники,  где  вы?  Гость  —  божий 
гость.  Не  прячьтесь!  Добрый  день!  (Подходит  бли¬ 
же).
 Невестка  стоит  неподвижно  лицом  к  гостю,  потупив  глаза.
 Гость.  Дома  ли  хозяин?
 Невестка  смущенно  делает  едва  заметное  движение.
 Гость  (в  сторону  зала,  опершись  на  палку). 
Вот  так  положение!  Как  говорится,  вперед  идти 
опасно,  назад  повернуть  —  стыдно!  Что  за  чудеса! 
Какие  только  испытания  не  выпадут  на  долю  чело¬ 
века!  Я  даже  во  сне  всегда  остерегаюсь  молчащих 
женщин.  Что  же  делать?  Как  разговаривать  с  не¬ 
мой?
 Во  дворе  появляется  15-летний  паренек.
 Гость.  Постой-ка,  парень!  Ты  чей  сын?
 Парень  (подходя  ближе).  Не  знаю...  Мать  зо¬ 
вет  меня  своим  сыном,  но  от  отца  я  никогда  этого 
не  слышал...
 Гость  (улыбнувшись).  Пусть  будут  здоровы
 119
 
Л  æппу.  Уый  дæр  нырма  зын  заегьаен  у,  таугæ 
йæ  афойнадыл  'бакодтам,  бæргæ,  уымæл  заман,  фае- 
лае  уарынтæ  нæй  æмæ  куыд  æрзайдзæн,  уый  чи 
зоны.
 У  азæг  (адæмырдæм).  Ай  дæр  та  дын  ног  за- 
мана!  Цæй,  уый  дæр  афтæ  фæуæд,  лæппу,  фæлæ 
нын  тæлмац  фæлæуу,  дæ  хорзæхæй!
 Лæппу.  Табуафси.  Фæлæ  кæцонау  дзурынмæ 
хъавут?  Хатиаг  æвзаг  тынг  хорз  зонын  æз.
 Уазæг  (худы).  Уæ,  хæйраег  дæ  бахæра,  цæй 
къæйных  лæппу  разындтæ!  А  хæдзары  хицау  ам  ис 
æви  нæй?
 Ч  ы  н  д  з  (лæппуйырдæм  азылд,  уайсадæгау,  æр- 
гом  фæсусæй).  Ам  не  сты,  зæгъгæ,  йын  зæгъ.
 Л  æ  п  п  у.  Ам,  дам,  арæх  вæййы,  фæлæ,  дам,  ацы 
сахат  ам  ис,  кæм  ис,  уый  зын  равзарæн  у.
 У  а  з  æ  г.  Уый  та  куыд?  Хæдзары  ис  æви  цæугæ 
искуыдæм  акодта?
 Ч  ы  н  д  з.  Кæдæмдавр4  зæгъ,  ацыдысты.
 Л  æ  п  п  у.  'Нæхимæ,  зæгъы,  нæй,  фæлæ,  дам, 
хæдзары  ис,  уаты  отс,  уымæн  бæлвырд  аицы  зоныч.
 Чындз  батыхст.
 У  а  з  æ  г.  Æндæр  хъæумæ  ацыд  æви  ам  хъæуы 
мадæг  искуы  ис?
 Ч  ы  н  д  з.  Дæлæсыхмæ,  зæгъ,  цæуинаг  уыдысты.
 Л  æ  п  п  у.  Уæлæсыхмæ,  дам,  ацыди,  фæлæ,  дам, 
ацы  сахат,  чи  зоны,  фалæсыхы  дæр  уа.
 Чындз  тыхсы  фырæфсæрмæй.
 У  а  з  æ  г.  Уæдæ  фæстæмæ  хъуамæ  тагъд  æрбаз- 
4æха?
 Чындз.  Цæугæ,  зæгъ,  раджы  акодта.  Кæд, 
зæгъ,  1никуы  'бафæстиат  уа,  уæд  æй,  зæгъ,  рæхджы 
ардæм  хъæуы.
 Л  æ  п  п  у.  Цæугæ,  дам,  раджы  нæ  акюдта,  фæлæ, 
120
 
твои  отец  и  мать,  но  я  опрашивал  тебя,  какого  вы 
семени.
 Парень.  По  семя  пока  трудно  сказать.  Посея¬ 
ли  мы  его  вовремя,  во  влажную  землю,  но  дождей 
давно  не  было  —  кто  знает,  как  оно  взойдет.
 Гость  (обращаясь  к  залу).  Час  от  часу  не  лег¬ 
че!  (Поворачивается  к  парню.)  Ну,  хорошо,  пусть 
так,  но  я  тебя  прошу  быть  переводчиком  между 
мною  и  нот  ею.
 Парень.  Пожалуйста!  Но  на  каком  языке  вы 
собираетесь  говорить?  Я  очень  хорошо  знаю  по-ха- 
тиатски.
 Гость  (смеется).  Чтоб  тебя  черти  съели,  ну  и 
язык  у  тебя!  Спроси,  здесь  ли  хозяин  этого  дома?
 Невестка  (обернувшись  к  парню,  громким 
шепотом.)  Скажи,  что  его  нет  дома...
 Парень.  Она  говорит,  хозяин  часто  здесь  бы¬ 
вает,  но  трудно  сказать,  где  он  сейчас  —  здесь  или 
где-нибудь  еще.
 Гость.  Так  он  дома  или  ушел  куда-нибудь?
 Н  е  в  ес  т  к  а.  Скажи,  куда-то  ушел.
 Парень.  Здесь,  говорит,  его,  вроде,  нет,  но,  мо¬ 
жет  быть,  где-нибудь  он  и  есть,  я,  говорит,  точно  не- 
знаю.
 Невестка  забеспокоилась.
 Гость.  Он  здесь,  в  этом  селе  или,  может  быть, 
уехал  в  другое  село?
 Невестка.  Он  собирался  пойти  к  нижним  со¬ 
седям.
 Парень.  Он  пошел  к  верхним  соседям,  но  те¬ 
перь,  кто  знает,  может,  уже  у  соседей  напротив.
 Невестка  в  растерянности.
 Г  о  с  т  ь.  А  скоро  ли  он  вернется?
 121
 
дам,  'ныртæккæ  куы  никуыцæй  фæзына,  уæддæр, 
дам,  æй  искуы  а.рдæм  хъæуы.
 Чындз  тыхсы.
 У  а  з  æ  г.  Тыиг  æхсызгон  мæ  фæндыд  йæ  фенын.
 Ч  ы  н  д  з.  Мидæмæ  уал,  зæгъ,  рацу  æмæ  сæм, 
зæгъ,  иучысыл  банхъæлмæ  каес.
 Л  æ  п  п  у  (ныуулæфыд,  чындзмæ  бакасти  æн- 
къардæй).  Рацу-бацу  уал,  дам,  акæн,  уый  дæр,  дам, 
уалынмæ  исчердыгæй  зындзæни.
 Чындз  тынг  цæфсæрмы,  афтæ  нæ  загъта,  уый  йе  змæлдæй  æм- 
барын  кæны.
 Уазæг  (фæмæстыгомау).  Лаеппу,  уайсадæг 
чындз  ы  цæмæн  æфсæрмы  кæныс?  Хъазын  хорз  у,  фае- 
лае  алцæмæй  дæр  бæрд  зонын  хъæуы.  Дæ  салам  би¬ 
рж  уæд,  чындз!  Æнхъæлмæ  кæсынæй  —  ницы,  фæл- 
тау  та  уæ  фæстæдæр  абæрæг  кæндзынæн.
 Чындз.  Хыаджылæг  ма  кæн,  дæ  хорзæхæй.  Ми- 
дæмæ  рацу  йын  зæгъ.
 Лæ  п  пу.  Дæ  цыды  сæр  цæуыл  уыд,  уый,  дам, 
мы;н  зæгъ,  кæннод,  дам,  ахсæв  мæ  лæгæн  цы  радзу.р- 
дзынæн.
 Чындз  йæ  къух  лæппуйы  былтыл  авæрдта.
 У  а  з  æ  г.  Æй-гъи,  лæппу,  де  ’взаджы  фæрцы  дыл 
кæддæр  сау  'бон  кæндзæии,  фæлæ-иу  нæ  фехъуыс- 
тон  ма  зæгъ!..  (Чындзмæ.)  Æниу  мæнг  нæ  зæгьы. 
Мæ  цыды  сæр  цæуыл  уыд?  Уæ  саргъы  бæх  уæй  кæ- 
нут,  зæгъгæ,  фехъуыстон  æмæ  йæ  уæд  æз  балхæнин.
 Чындз.  Бæх  уæййаг  у,  зæгъгæ,  йын  зæгъ.
 Л  æ  п  п  у.  Æлхæнæг,  дам,  æй  ис,  фæлæ,  дам,  æй 
уæйгæнæг  нæй.
 ' 	Чындз  æм  фæзылди.
 Лæджы,  дам,  бафæрсын  хъæуы.
 322
 
Невестка.  Скажи,  что  он  ушел  давно.  Если 
нигде  не  задержится,  то  скоро  будет  дома.
 Парень.  Он  ушел  недавно,  но  если  скоро  не 
придет,  то  все  |рав1но  когда-нибудь  да  появится.
 Невестка  нервничает.
 Гость.  Мне  очень  нужно  его  увидеть.
 Невестка.  Пусть  войдет  в  дом  и  подождет  не¬ 
много.
 Парень  (вздохнув,  смотрит  на  невестку  с  уко¬ 
ризной).  Она  говорит,  пусть  гость  пока  погуляет  где- 
нибудь,  а  там,  может,  и  хозяин  появится.
 Невестка  от  стыда  не  находит  себе  места.  Знаками  пытается 
объяснить,  что  она  этого  не  говорила.
 Гость  (начинает  сердиться).  Зачем  ты,  парень, 
смущаешь  молодую  невестку?  Шутить  хорошо,  но 
всему  есть  мера.  Спасибо  тебе,  невестка.  Думаю, 
ждать  нет  смысла,  лучше  я  зайду  к  вам  попозже.
 Невестка.  Не  валяй  дурака,  прошу  тебя!  При¬ 
гласи  его  в  дом.
 Парень.  Она  говорит,  пусть  скажет,  зачем  при¬ 
ходил,  а  то,  говорит,  что  я  буду  сегодня  вечером 
рассказывать  мужу?
 Невестка  закрыла  ему  рот  рукой.
 Гость.  Эй,  парень,  твой  язык  когда-нибудь  до¬ 
ведет  тебя  до  беды,  но  не  говори  тогда,  что  тебя  не 
предупреждали!..  (Обращается  к  невестке).  А  впро¬ 
чем,  он  прав.  Зачем  я  пришел?  Я  слышал,  вы  про¬ 
даете  верхового  коня.  Я  бы  его  купил.
 Невестка.  Скажи,  что  конь  продается.
 Парень.  Покупатели  на  него  есть,  да  вот  про¬ 
давца  нет.  Надо,  говорит,  спросить  у  мужа.
 12*
 
У  а  з  æ  г.  Хорз,  хорз,  лæджы  дæр  бафæрсдзы- 
отæм,  фæлæ  уæддæр  бæх  уæййаг  у  аэви  нæу?
 Чындз.  Худинаг  у,  мæ  удыгага,  хьгнджылæг 
ма  кæн.  Уæййаг  у  йын  зæгь.
 Л  æ  п  п  у.  Уайаг  у,  оираг  у,  уымæн,  дам,  бæл- 
вырд  ницы  зонын,  фæлæ,  дам,  сæп’п-сæпп  æвзæр  нæ 
кæны.
 Чындз  йæ  сæр  змæлын  кæны,  æвдисы:  «Афтæ  нæ  загътон».
 У  а  з  æг.  Æллæх,  æллæх,  лæгепу,  цæй  налат  æмæ 
цæй  къулбадæг  дæ!  Цæй,  дæ  бон  дæхи  фæндиаг  уæд, 
чындз!  (Цæуынмæ  хъавы.)
 Чышдз.  Мидæмæ,  зæгъ,  раду  æмæ,  зæгъ,  иу 
.арахъхъ  баназ.
 Л  æ  п  п  у.  Нозты  мыггагæй,  дам,  яæм  'ницы  ис 
æмæ,  дам,  >нæм  мадæмæ  рацу.
 У  а  з  æ  г.  Хъæздыг  фььсьим  ут  æмæ  дæ  салам  би¬ 
рж  уæд,  чындз!  Тынг  мæ  не  ’вдæлы.  Хæрзбон  у! 
(Ацыди.)
 Л  æ  п  п  у.  Нæ  зонын  æз  тæлмац  кæнын,  стæй 
<кæм!  Æццæй  'нæ,  Сæлимæт?
 Чындз.  Дæ  сау  туг  фæкал,  дæ  бур  рондз  фæ- 
кал,  дæ  мад  дæ  мæрдæй  баззайæд!  Дæдæй,  м  ’арт 
бауазал  и!  Æ-гъгъа!  Цæсгом  армыдзаг  йедтæмæ  ма 
у?  (Иæ  цæсгом  йæ  дыууæ  къухæй  амбæрзта.)  Ту! 
34е  ’нæуынон  фæу!
 Лæппу  худы  æмæ  йæ  алыварс  кафы.
 Æмбæрзæн
 1911  азæй  1926  азы  ’хсæн
 
Невестка  оборачивается  к  нему.
 Гость.  Хорошо,  хорошо,  спросим  и  у  хозяина, 
но  все  же  конь  продается  или  нет?
 Невестка.  Стыдно,  душа  моя,  так  себя  вести. 
Скажи,  что  конь  продается.
 Парень.  Скакун  он,  или  иноходец  —  я,  гово¬ 
рит,  не  знаю,  но  рысью  он  ходит  хорошо.
 Невестка  качает  головой,  показывая,  что  не  говорила  этого.
 Гость.  О  аллах,  до  чего  нахальный  и  невоспи¬ 
танный  юноша!  До  свиданья,  невестка,  желаю  тебе 
всего  доброго.  (Собирается  уходить.)
 Невестка.  Пригласи  его  в  дом,  пусть  выпьет 
чарку.
 Парень.  Входи,  говорит,  в  дом,  правда,  у  нас 
выпить  нечего.
 Г  ость.  Живите  богато,  хозяева,  спасибо  тебе, 
невестка!  Я  очень  опешу.  До  свиданья!  (Уходит.) 
Парень.  Ну  что,  разве  я  плохой  переводчик? 
А,  Сали  мат?
 Невестка.  Чтоб  тебе  изойти  черной  кровью! 
Чтоб  твоя  мать  пережила  тебя!  Очаг  май  погас,  как 
он  меня  опозорил!  Или  твоя  совесть  помещается  в 
одном  кулаке?  Тьфу!  Убирайся  с  глаз  моих!
 Парень  смеется  и  пляшет  вокруг  нее.
 Занавес
 Между  1911  и  1926
 
ФÆЗМЫН  ХОРЗ  НÆУ,
 КÆНÆ
 АХУЫР  ДÆКÆНЫН,
 НАУÆД  ТА
 ДÆНДАДЖЫ  ХОС
 Чысыл  сабитæн  цыбыр  худæджы  ныв
 Ирон  хæдзар.  Æвзонг  æфснайд  сылгоймаг  бадгæйæ  цæимæ- 
дæрты  архайы,  йæ  ми  йæ  къухæй  нæ  цух  кæны.  Кæронмæ  дæр 
йæ  куыст  нæ  уадзы.  Фæзмгæ  кæны  фæлмæн  хъæлæсæй, 
хъазæгау
 Фырт  (авдаздзыд  лæппу,  æрбацыди  нæтгæ). 
Гъыт!  Гъыт!
 Мад  (ракасти  лæппумæ,  цæуыл  нæты,  уый  фе- 
мбæрста  æмæ  йæ  сфæзмыдта).  «Гъыт!  Гъыт!».
 Фырт  (иудзæвгар  джихауæй  аззади).  Нана, 
стонджы  мын  у!  Гъыт!  Гъыт!
 М  а  д  (йæ  куыст  кæны,  фæзмы  йæ).  «Нана,  стон¬ 
джы  'мын  у!  Гъыт!  Гъыт!»
 Ф  ы  р  т  (æнæууæнк  кæстытæ  кæны  йæ  мадмæ). 
Дзул  мæ  хъæуы!  Гъыт!  Гъыт!
 Мад.  «Дзул  мæ  хъæуы.  Гъыт!  Гъыт!»
 Ф  ы  р  т.  Нана!  (Тынг  тыхсы).
 М  а  д.  «Нана!»
 Ф  ы  р  т.  Гъæй!  (Р1æ  мидбынаты  йæхи  батылдта.)
 М  а  д.  «Гъæй!»  (Уый  дæр  йæхи  базмæлын  кодта.) 
Ф  ы  р  т.  Æ-æ-æ-æ!..  (Иæ  къухтæ  сцагъта.)
 М  а  д.  «Æ-æ-æ-æ!»  (Уый  дæр  йæ  къухтæ  базмæ- 
лын  кодта.)
 Фырт  (кæугæйæ,  тарст  хъæлæсæй).  Наиа,  аф- 
тæ  ма  кæн!
 126
 
НЕХОРОШО  ДРАЗНИТЬСЯ, 
ИЛИ 
Я  ТЕБЯ  УЧУ, 
ИЛИ 
СРЕДСТВО  ОТ  ЗУБНОЙ  БОЛИ
 (Короткая  веселая  сценка  для  маленьких 
детей)
 Осетинский  дом.  Молодая  аккуратно  одетая  женщина,  сидя  за 
столом,  выполняет  какую-то  домашнюю  работу.  На  протяже¬ 
нии  всей  сценки  опа  постоянно  возвращается  к  своему  заня¬ 
тию.  Сына  дразнит  мягким  голосом,  шутливо.
 Входит  хнычущий  сын,  ссмилетнпй  мальчик.  Мать  смотрит  на 
него,  догадывается,  в  чем  делэ,  и  тоже  хнычет,  дразня  его.
 Сын  (некоторе  время  изумленно  молчит).  Ма¬ 
ма,  я  есть  хочу!  (Снова  хнычет.)
 Мать  (продолжая  работу,  передразнивает  его.) 
«Мама,  я  есть  хочу!»  (Тоже  хнычет.)
 Сын  (смотрит  на  мать  с  сомнением).  Хочу  хле¬ 
ба!  (Хнычет.)
 Мать.  «Хочу  хлеба!»  (Хнычет.) 
С  ы  н.  Мама!  (Очень  встревожен.) 
Мать.  «Мама!» 
С  ы  н  (дергаясь  на  месте).  Эй! 
Мать  (тоже  дергается)  «Эй!» 
Сын  (плачет,  машет  руками).  А-а-а!
 Мать.  «А'-а-а!»  (Тоже  машет  руками.) 
Сын  (плача,  испуганно).  Не  делай  так,  мама! 
Мать.  «Не  делай  так,  мама!»
 127
 
М  а  д.  «Нана,  афтæ  ма  кæн!»
 Фырт  ныббогъ  кодта  æмæ  йæ  мады  хъæбысы  бадæлгом.  Мад 
лæппуйы  са*р  йæ  уæрджытыл  æрæвæрдта  æмæ  йæ  рæвдауы.
 Фырт  æрсабыр.
 Цæмæн  дæ  фæзмыдтон,  уый  дын  зæгъон?
 Фырт  (йæ  сæр  систа,  кæуындзастæй).  Зæгъ!
 М  а  д.  Хин  кæй  дæ,  уый  тыххæй.  Фæзмын  хорз 
нæу,  фæлæ  хин  мнтæ  кæнын  та  ноджыдæр  фыддæр  у. 
Дæхи  дарын  нæ  зоныс,  æмæ  дæ  ахуыр  кæнын.  Нæт- 
гæ  цæмæн  æрбацыдтæ?  Стонджы  дын  у?  Æрбацу 
æмæ  зæгъ:  «Нана,  стонджы  мын  у  æмæ  мын  дзул 
ратт».
 Ф  ы  р  т  (дисауæй).  А-а!..  Æмæ  уæдæ,  нана,  исты 
куы  курай,  уæд  кæуын  нæ  хъæуы?
 М  а  д.  Нæ  хъæуы.  Цы  кæнай,  уый  æргомæй.  Хин 
митæ  нæ  бæззынц.
 Фырт  (фæхъæлдзæг,  рог  хъæлæсæй).  Уæдæ 
мын,  нана,  стонджы  у  æмæ  мын  дзул  ратт.
 Мад  (бахудт  æмæ  сыстад).  Уæ,  нана  дæ  рынтæ 
бахæра!  (Къæбицмæ  бацыд.)
 Ф  ы  р  т  (йæ  фæдыл  кæсы,  кæуынæввонг  акодта). 
Нана!  Гъыт!..  Гъыт!..  (Æваст  фæхъус.)  Куы  нæ... 
Æз,  нана,  кæугæ  нæ  кæнын...  Уастырджистæн,  нæ 
кæнын!..  (Хъæлдзæг  хъæлæсæй,  æдæрсгæ.)  Нана, 
стонджы  мын  у  æмæ  мын  уаэдæ  цыхт  дæр  ратдзынæ?
 Мад  (къæбицæй  рацыди,  худы).  1?ъа,  ай  дын 
дзул,  ай  та  дын  цыхт.  Обад  æмæ  хæр!  Уæ,  мæ  хи- 
нæйдзаг  хъæбул,  мæ  дунейы  рухс,  мæ  зæрдæдарæьП 
(Йæхимæ  йæ  æрбайста  æмæ  йыл  цинтæ  кæны.  Стæй 
сбадт  æмæ  та  ми  кæныныл  фæхæцыд.)
 ф  ы  р  т  (фынджы  фарсмæ  бады  йæ  мады  цур  æмæ 
хæры,  йæ  къæхтæ  тилы).  Нана!  Æмæ  уæдæ  гæды 
исты  куы  фæкуры,  уæд  «миау-миау»  цæмæн  фæкæ- 
ны?
 128
 
Сын  с  плачем  бросается  к  матери.  Мать  обнимает  его, 
гладит  по  голове.  Сын  успокаивается.
 Мать.  Сказать  тебе,  почему  .я  тебя  дразнила?
 Сын.  Скажи!
 Мать.  Потому  что  ты  плут.  Нехорошо  дразнить¬ 
ся,  но  хитрить  еще  хуже.  Ты  не  умеешь  себя  вести,  и 
я  тебя  проучила.  Почему  ты  пришел  с  плачем?  Ты 
голоден?  Так  приди  от  -скажи:  «Мама,  я  хочу  есть, 
дай  мне  хлеба».
 Сын  (удивленно).  А-а!..  Значит,  мама,  если 
что-нибудь  .просишь,  плакать  не  надо?
 Мать.  Не  надо.  Все,  что  делаешь,  делай  откры¬ 
то.  Не  годится  хитрить.
 С  ы  н  (повеселев,  звонким  голосом).  Ну,  так  я 
хочу  >есть,  мама,  дай  мне  хлеба.
 Мать  (встает,  улыбаясь).  Съесть  бы  маме  твои 
болезни!  (Уходит  в  кладовую.)
 Сын  (смотрит  ей  вслед,  затем  снова  говорит 
плаксивым  голосом).  Мама!  (Снова  хнычет,  но  сра¬ 
зу  спохватывается.)  Нет,  нет...  Я  не  плачу,  мама! 
Клянусь  Уастырджи,  не  плачу!  (Веселым  голосом, 
смело.)  Мама!  Я  голоден,  может,  ты  мне  и  сыру 
дашь?
 Мать  (смеясь,  выходит  из  кладовой).  На,  вот 
тебе  хлеб,  а  это  сыр.  Садись,  поешь!  О,  мой  хитрец, 
моя  радость,  моя  надежда!  (Обняла  его,  приласка¬ 
ла,  затем  снова  занялась  своей  работой.)
 С  ы  н  (сидит  за  столом  рядом  с  матерью  и  ест, 
болтая  ногами).  Мама!  Почему  же  кошка  мяукает, 
когда  что-нибудь  просит?
 Мать.  Кошка  не  может  говорить,  мой  дорогой, 
она  умеет  только  мяукать,  вот  ей  ничего  другого  и 
не  остается.
 С  ы  н.  А!  Так  вот  почему  собака  машет  хвостом!
 5  Вспомни  меня
 129
 
Мад.  Гæды  дзурын  иæ  зоны,  мæ  къона,  «миау- 
мдаау»  зоны  æмæ  йæ  кæны.
 Фырт.  А-а!..  Уæд  куыдз  дæр  йæ  къæдзил  уы- 
мæн  фæтилы...  Дзурын  куы  зонид,  уæд-иу  æй  нæ  ти- 
лад.  Æццæй,  нала?
 М  а  д.  О,  мæ  къона  ,о!
 Ф  ы  д  (æрбацыд,  йæ  русыл  хæцы).  М-м...
 Ф  ы  р  т  (ракаст  йæ  фыдмæ,  æваст  бахудти,  стæй 
йæ  русыл  фæхæцыд  æмæ  йæ  сфæзмыдта).  «М-м»...
 Фыд.  М-м...  Мæлын,  .не  ’фоин,  мæ  дæндагæй, 
тагъд  —  арахъхъ!
 Ф  ы  р  т.  «М-м...  Мæлын,  не  ’фаин,  мæ  дæндагæй, 
тагъд  —  арахъхъ!
 Мад  (йæ  моймæ).  Мæ  къона  байхæлди,  цы 
дыл  æрбамбæлди?  (Къæбицмæ  бацыди.)
 Ф  ы  д  (кæсы  йæ  фыртмæ).  Цы  мард  дыл  æрцы- 
ди  дæуыл  та?
 Ф  ы  р  т.  «Цы  мард  дыл  æрцыди  дæуыл  та?»
 Ф  ы  д  (дисауæй).  Æр.ра  дæ  æви  дæ  сайгæ  фæ- 
чынди?
 Ф  ы  р  т.  «Æр,ра  дæ  æви  дæ  сайгæ  фæчынди?»
 Ф  ы  д  (фæмæсты).  Банцай,  къулбадæг.
 Ф  ы  р  т.  «Банцай,  къулбадæг!»
 Ф  ы  д.  Ай  дын  мæрдты  фыдæмбисонд!
 Ф  ы  р  т.  «Ай  дын  мæрдты  фыдæмбисонд!»
 Мад  (къæбицæй  рацыди,  тарстхуызæй).  М  ’арт 
бауазал  ис!..
 Ф  ыд.  Не  ’фсин,  ацы  лæппуйыл  цы  ’рцыди?
 Фырт.  «Не  ’фсин,  ацы  лæппуйыл  цы  ’рцыди?»
 Мад.  Ницы,  нæ  лæг,  ницы...  Ма  смаесты  у,  дæ 
хорзæхæй!..  Мæ  къона,  цæмæн  фæзмыс  дæ  фыды?
 Фырт  (хæрынмæ  та  бавнæлдта).  Хин  кæй  у, 
уый  тыххæй.  Фæзмыя  хзрз  нæу,  фæлæ  хин  митæ  кæ- 
нын  та  ноджыдæр  фыддæр  у.  Йæхи  дарын  нæ  зоны 
æмæ  йæ  ахуыр  кæньж.  (Иæ  фыдмæ  )  Нæтгæ  цæмæн 
æрбацыдтæ?  Стонджы  дын  у?  Æрбацу  æмæ  зæгъ: 
130
 
Если  бы  она  умела  говорить,  то  не  махала  бы... 
Правда,  мама?
 Мать.  Правда,  мой  дорогой.
 Входит,  держась  за  щеку,  отец.
 Отец.  М-м-м...
 Сын  (смотрит  на  отца,  вдруг  смеется  и  хватает¬ 
ся  за  щеку).  «М-м-м...»
 Отец.  М-м...  Зуб  болит,  хозяйка,  умираю.  Дай 
скорее  араки.
 Сын.  «М-м...  Зуб  болит,  хозяйка,  умираю.  Дай 
скорее  араки.»
 Мать  (к  мужу).  Ах  беда  какая!  Отчего  бы  это? 
(Уходит  в  кладовую.)
 Отец  (смотрит  на  сына).  А  с  тобой  что  за  беда?
 .  С'ы  н.  «А  с  тобой  что  за  беда?»
 Отец  (изумленно).  Ты  сошел  с  ума,  или  тебя 
околдовали?
 Сын.  «Ты  сошел  с  ума,  или  тебя  околдовали?»
 Отец  (сердится).  Замолчи,  негодный!
 С  ы  н.  «Замолчи,  негодный!»
 Отец.  Это  еще  что  за  чудеса!
 Сын.  «Это  еще  что  за  чудеса!»
 Мать  (выходя  из  кладовой,  испуганно).  Бог 
мой!..
 О  те  ц.  Жена,  что  случилось  с  этим  мальчиком?
 Мать.  Ничего  с  ним  не  случилось...  Не  сердись, 
ради  бога!..  Зачем,  мой  дорогой,  ты  передразнива¬ 
ешь  отца?
 Сын  (снова  принимается  за  еду).  Затем,  что  он 
хитрит.  Нехорошо  передразнивать,  но  еще  хуже  хи¬ 
трить.  Он  не  умеет  себя  вести,  вот  я  его  .«и  учу.  (Об¬ 
ращается  к  отцу.)  Почему  ты  стонал?  Ты  голоден? 
Приди  «и  скажи:  «Хозяйка,  я  голоден,  дай-ка  мне 
араки».
 Отец  (обращаясь  к  жене).  Это  твоя  наука?
 5*
 131
 
«Не  ’фоин,  стонджы  мын  у  æмæ  мын  арахъхъ  ратт».
 Фыд  (йæ  усмæ).  Ацы  миниуæг  дæуæй  рацæу- 
гæ  у?
 М  а  д.  Æмæ  уый  æнхъæл  чи  уыди,  >нæ  лæг!..
 Фыд  (йæ  къухтæ  ныццагъта).  Уæ,  хæйрæг  дæ 
бахæра,  мæ  фырт!  Мæ  дæндагниз  мын  фæлидзын 
кодта,  сымахыставн!  Арахъхъ  дæр  мæ  нал  хъæуы.
 Мад.  Нана  дæ  фæхъхъау  фæуа,  мæ  хъæбул. 
(Йæ  хъæбысмæ  йæ  æрбайста).
 Æмбæрзæн
 1911  аэæй  1936  азы  ’хсæн
 
Мать.  Кто  же  знал,  что  он  так  сделает!
 .Отец  (всплеснув  руками).  Черт  тебя  побери,, 
мой  сын!  Ты  вылечил  меня  от  зубной  боли,  честное 
слово!  Даже  арака  больше  не  нужна!
 Мать.  Пусть  маму  принесут  тебе  в  жертву,  мой 
мальчик!  (Обнимает  сына.)
 Занавес
 Между  1911  и  1936
 
СÆРГÆНДТÆ  -  СОДЕРЖАНИЕ
 Илае  Арнигон  и  его  лирика.  А.  Кодзати  .... 	5
 Æмдзæвгæтæ  —  Стихи
 Сомы  —  Клятва
 Пер.  Н.  Орловой 		18—19
 Уастырджи  —  Уастырджи
 Пер.  Т.  Саламова 	.  .  .  .  .  .  .20—21
 Тæхуды  —  О,  если  б...
 Пер.  Н.  Орловой 		22—23
 Нæ  хорз  лæг  —  Наш  почтенный
 Пер.  М.  Синельникова  	24—25
 Стаей  куыд!..  —  Что  же  потом?
 Пер.  Ст.  Куняева 		26—27
 Дидинаег  —  Цветок
 Пер.  М.  Синельникова 				30—31
 Куы  ’ркастаен...—  Когда  взглянул  я...
 Пер.  Ст.  Куняева 		32—33
 Ахуысс,  цæй!—  Спи,  усни!
 Пер.  М.  Синельникова  .... 	.31—35
 Тузар  —  Тузар
 Пер.  М.  Синельникова  	36—37
 Сидзаер  —  Сирота
 Пер.  Ст.  Куняева 		38—39
 Хаерзбон  —  Прощайте
 Пер.  Ст.  Куняева 		42—43
 Цъиу  —  Пташка
 Пер.  Ст.  Куняева 		44-45
 134
 
Сагъæс  —Дума 
Пер.  Ст.  Кунаева 	. 			46—47
 Исты  зæгъут  —  Так  скажите  что-нибудь
 Пер.  Н.  Орловой  • 		48—49*
 Мыст  —  Мышь 
Пер.  М.  Синельникова  	50—51
 Хъæлдзæгдзинад  —  Радость
 Пер.  Ст.  Кунаева 		 52—53
 Зарæг  —  Песни 
Пер.  Ст.  Кунаева 		54—55
 Æнамонд  Ирыстон  —  Несчастнан  Осетин 
Пер.  Ст.  Кунаева 		56—57
 Фæлмæн  у  дæ  лыстæн  —  Ты  спишь 
Пер.  Т.  Саламова 		58—59
 Гъæйтт,  цы  фестут!—  Гей,  где  вы!
 Пер. 	М. 	Синельникова  	62—63
 Бæлас—Дерево 
Пер. 	М. 	Синельникова  	64—65
 Арфæ  ракæн  —  Благослови 
Пер. 	Ст. 	Кунаева 	 68—69
 Фыд  йæ  фыртæн  фæдзæхсы  —  Отец  завещает  сыну
 Пер.  М.  Синельникова  	70—71
 Афæдз  —  Год 
Пер.  Н.  Орловой 		72—73
 1917  аз  —  1917  год
 Пер.  Н.  Орловой 		76—77
 Арфæ  —  Благословение 
Пер.  Н.  Орловой 		78—79
 Чызгай  —  Девушка 
Пер.  М.  Синельникова  	80—81
 Иунæджы  зарæг  —  Песня  одинокого 
Пер.  Ст.  Кунаева 		82—83
 Сау  мигъ  —  Черная  туча 
Пер.  М.  Синельникова  	86—87
 Æрымыс-иу  мæн  —  Ты  вспомни  меня
 Пер.  Т.  Саламова 		88—89
 135
 
■Сабитæ  —  Дети
 Пер.  Н.  Орловой  		 92—93
 Рауай-рацу  —  Выйди,  выйди...
 Пер.  Т.  Саламова 			 94—95
 «Цæй,  мæ  бæхыл  райсом  бонæй...»—«Перед  скакуном 
ворота...»
 Пер.  Ст.  Куняева 		98—99
 Прозæ,  драмой  миниатюрæтæ  —  Проза,  драматические 
миниатюры
 Челе  —  Челе
 Пер.  Т.  Саламова 		102—103
 Уайсадæг  чындз  —  Молчащая  невестка
 Пер.  Т.  Саламова 		118—119
 ‘Фæзмын  хорз  нæу  —  Нехорошо  дразниться
 Пер.  Т.  Саламова 		126  —  127
 ИЛАС  АРНИГОН
 Вспомни  меня
 Произведения  на  осетинском  и  русском  языках
 Редактор  С.  3.  X  у  г  а  е  в
 Художник  М.  Ф.  Д  ж  и  к  а  е  в
 Художественный  редактор  У.  К.  К  а  н  у  к  о  в
 Технический  редактор  3.  С.  М  и  с  п  к  о  в  а
 Корректор  Б.  А.  Толпарова
 ИБ№1124
 Сдано  в  набор  07.02.86.  Подписано  к  печати  05.05.86.  ЕМ  00978.  Фор¬ 
мат  бумаги  70х100>/32.  Бум.  тип.  №  1.  Гари,  шрифта  литературная.
 Печать  высокая.  Усл.  и.  л.  5.48.  Усл.  кр.-отт.  5,59.  Учетно-изд.  листов 
3,97.  Тираж  1000  экз.  Заказ  N°  114.  Цена  60  кон.
 Издательство  «Ир»  Государственного  комитета  Северо-Осетинской 
АССР  по  делам  издательств,  полиграфии  и  книжной  торговли, 
362040,  г.  Орджоникидзе,  ул.  Димитрова,  2.
 Книжная  типография  Государственного  комитета  Севсро-Осетинской 
АССР  по  делам  издательств,  полиграфии  и  книжной  торговли, 
362011,  г.  Орджоникидзе,  ул.  Тельмана,  16.
 
60  к
 
