ÆХБОЛÆТТЫ 
ДЗАНТЕМЫР 
РАДЗЫРДТÆ 
I 1 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ • 1983 

840сет 
С(Осет) 
Æ94 
Рецензент А. 3. Чеджомов 
Æхболæтты Дз. 
Æ 94 Чабæ: Радзырдтæ. — Орджони- 
кидзе: Ир, 1983.-60 ф. 
Ахболов Д. X. 
Чаба. 
10 к. 
Много испытаний выпало на долю Чабы: она рано 
потсряла мужа, одна вырастила двух сыновей. Но 
они погибли, защищая Родину от немецких зах- 
ватчиков. Автор показывает силу духа этой жен- 
щины: она нс согнулась, не озлобилась. Чаба дс- 
лает людям добро, отдает им все душевное тепло. 
47247—23 840сет 
М131(03)—83 С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1983 

ЧАБÆ 
Сæрдыгон æнтæф бон æз бадтæн мæ фы- 
сымты кæрты, къодахыл, тута бæласы аууон. 
Мæ хæдоны уæллаг æгънæджытæ суæгъд 
кодтон, кæд хид нал кæнин, зæгъгæ. 
Ахæм æнуды хъæуы рудзгуытæ ничи гом 
кæны, цæмæй сæумæрайсомы уазал мидæгæй 
баззайа, уый тыххæй. 
Мæ фарсмæ сæгъдзармыл бадтис мæ фы- 
сымты фондзаздзыд лæппу афтид цыбыр хæ- 
доны æмæ дыууæ цъæх фæткъуыйы кæрæдзи- 
уыл хоста йæ тымбылкъухтæй, рæгъæд сæ 
кæнын, зæгъгæ. Иæ мад архайдта сарайы, 
фæздæггæнаг сæрдыгон псцы фарсмæ. Мæ 
фысым йæ иунæг къухæй, кæрты алыварс цы 
кау быд уыд, уый сæрты фæстæмæ здæхта 
насы æвзартæ цæхæрадонмæ, нартхæрттæ кæм 
задысты, уыцырдæм. 
— Ацы настæн цыма кæрты мыд ныччын- 
даауыд, уыйау мидæмæ бырсынц. Фос сæ 
куы нæ хъыгдариккой, уæд хæдзары сæрæй 
акæсиккой... 
3 

Уый йæ ныхас кæронмæ нæма фæци, афтæ 
нартхæртты 'хсæнæй кæйдæр зæронд усы æл- 
гъыстытæ æрбайхъуыстысты. Нартхоры сыф- 
сыф ссыд. Кæртæй цæхæрадонмæ кауыл цы 
ахизæн уыд, уый сæрты æрбасæррæтт ласта 
егъау хъулон хуы. Хæдзары хицау æй ба- 
сырдта хуыдонмæ æмæ йыл дуар сæхгæдта. 
— .Куы та йæ ауагътай. Мæ куыст мæ ныу- 
уадзын хъæуы æмæ хуыгæс цæудзынæн нæ 
хуыйæн, — йæ къайыл бустæ кодта мæ фы- 
сьгм. Уыцы рæстæджы та нартхæрттæй хæрз- 
хæстæгæй æрбайхъуыст зæронд усы хъæ- 
лæс: 
— Бабын кодта нартхор. Уæ сæртæ уын ба- 
хæрæд, уæ сæртæ! Сæхи мьгн хуытæдарæг 
скодтой. Уыйбæсты уæ нартхор адæмы хуы- 
зæн юуы барывтаиккат... 
— Лæппу, Чабæ æрбабырсы. Нæхи айсæм, 
— мидбылты бахудгæйæ загъта мæ фысым 
йæ фыртæн æмæ рог къахдзæфтæй мидæмæ 
ацыд. 
— Æлбабылцы... æлбабылцы... — лæппу йæ 
фæткъуытæ сæгъдзармыл фæуагъта æмæ 
удаистæй скуыси мидæггаг уаты сынтæджы 
бын. 
— Адон мæн æрра хонынц, — зæгъгæ, худ- 
гæйæ азгъордта лæппуйы мад дæр мидæмæ 
йæ хæринæгтæ æрдæгфыхæй пецыл фæуадз- 
гæйæ. 
Æз баззадтæн кæрты иунæгæй. Нартхорæй 
4 

æрбазынди лыстæджытæарæзт бæрзондго- 
мау зæронд ус, йæ хурсыгъд цæсгом æн- 
цъылдтæ. Уыди бæгъæввад. Иæ сау къабайы 
фæдджи йæ сины тъыст. Йæ сæрыл сæрбæт- 
тæны æддæты æруагъта сау кæлмæрзæн æнæ- 
бастæй, æмæ зынди уæйлаг нымæтау. Ус йæ 
хъæбысы æрбахаста нартхоры æвзарты æр- 
гъом æмæ сæ кауы сæрты æрбаппæрста. 
— Адон тæригъæд сты сæфынæн. 
Зæронд мæньгрдæм æрбакаст. Æз ын сыс- 
тадтæн. 
— Уазæг, æгас цу... 
— Арфæгонд у. 
Ус кауы сæрты æркаст æмæ, кæрты æфсæй- 
наг халамæрзæн куы федта, йæ цыргъ къæ- 
бæлтæ уæлгоммæ æвæрдæй, уæд æрбахызт ми- 
дæмæ. Систа халамæрзæн æмæ йæ сæвæрдта 
кауы æнцой, йæ къæбæлтæ кауырдæм. 
Мæнмæ фæзылдта йæ цæстытæ. 
— Нæлгоймаг дæр дзы бæргæ ис... — уыцы 
ныхасы фæстæ зæронд ус нартхоры аууон 
фæцис. 
Æз дис кодтои: цымæ куыд фæразынц мæ 
фысымтæ ахæм загъдгæнаг сыхагимæ. 
Зæронд ус куы аивгъуыдта, уæд та мæ 
фысымтæ сæ кæрты фæзындысты. 
— Изæры хатыр курын хъæуы нæ сыхагæй. 
Не 'взæр хуы йын йæ цæхæрадонмæ баир- 
вæзт. Æвæццæгæн нын æй уазæджы хатыр 
бакодта. 
5 

— Уæ Чабæ сыхаг нæу, фæлæ — усбирæгъ. 
Мæ фысым йе 'рфгуытæ фелхынцъ кодта. 
Бæрæг уыд, мæ ныхас йæ зæрдæмæ кæй нæ 
фæцыд. Æз æнхъæлмæ кастæн, мæ фысым 
ма йæ сыхаджы кой кæд ракæндзæн, уымæ. 
Фæлæ уый нæ тагъд кодта. Къодахы иннæ 
кæроныл мæ фарсмæ æрбадт, систа йæ дзып- 
пæй сигаретты пачкæ æмæ йæ æрбадардта 
мæнмæ. Æз батылдтон мæ сæр, нæ дымын, 
зæгъгæ. Мæ фысым пачкæ йæ уæрджыты 
'хсæн хъавгæ æрбалвæста, систа дзы иу си- 
гарет æмæ йæ бакодта йæ дзыхы. Иæ иу кæ- 
рон ын æрæлхъывта йæ былтæй, иннæ йыи 
аууæрста йæ уырзты 'хсæн. Сæвæрдта сига- 
реттæ йæ дзыппы æмæ сын сæ бæсты уæр- 
джытæй æрбахæцыд спичкæты къоппыл. 
Ссыгъта йæ тамако. Цалынмæ фьпнг рæвдз 
кодта, уæдмæ мын радзырдта Чабæйы тых- 
хæй. 
Дзурынц: хуын ахæссын æфстау раттынæй 
уæлдай нæу. Ф(æлæ йæм зæронд Чабæ ахæм 
цæстæй нæ кæсы. Чабæ хъæуы хуын цы хæ- 
дзармæ нæ ахæссы, ахæм нæй. Иæхи хæ- 
дзармæ йын ничиуал æрхæсдзæн* хуын. Цæй- 
фæдыл ын æрхæссой, уый нæй. Чындзæхсæв, 
куывд кæнæ æндæр исты циндзинад йæ хæ- 
дзары нæ вæййы. Уæдæ йыл зиан дæр нал 
æрцæудзæн. Уымæн æмæ цæры зыбыты иунæ- 
6 

гæй. Фæлæ хъæуы исты циндзинад куы 'рцæ- 
уы, уæд йæ иомыл вæййы хонæг. Чабæйы хæ- 
дзар хъæуы у нымад. Хъæуы цин — Чабæйы 
цин, хъæуы зиан — Чабæйы зиан. Афтæ цæ- 
ры зæронд Чабæ. Бирæ бæллæхтæ бавзарын 
кодта цард Чабæйæн, фæлæ йæхи ныхъхъæд- 
дых кодта æмæ нæ бауагъта йæ сæр æргуы- 
быр кæнын. Йæ сæрмæ никуы æрхаста йе 
дзаума ракурын, йе къæбæр. Федтай йæ, 
нырма чындздзон чызгау куыд æмраст цæуы 
æмæ куыд рæвдз у, уый? Афтæмæй чындзы 
кæд æрбацыд, уый ничи хъуыды кæны хъæу- 
бæстæй. Иæхæдæг та ранымайдзæн, чи нæ цы 
боны райгуырд, уый. 
Чабæйæн уыд жусаг лæг, фæлæ раджы 
амард стæгнизæй. Баззад Чабæ дыууæ æна- 
хъом фыртимæ. Цард æй сахуыр кодта цæ- 
вæг сдауын дæр æмæ каутæ бийын дæр. Фæс- 
тæдæр бацыд колхозмæ. Йæ фырттæ фæлæг- 
тæ сты, сæ фыдау уыдон дæр уарзтой фæллой 
кæнын. 
Сæ сахъари хæдзар аивтой агуыридурæй 
конд хæдзарæй. Чабæ цин кодта йæ цардыл. 
Йæ рæстæджы колхозы уымæй хуыздæр ку- 
сæг нæ уыд. 
— Чабæ, чындзытæ æрхæсс дæ къчамбец 
фырттæн. Кæдмæ сын тухæн кæндзыиæ? — 
арæх ын дзырдтой хъæуккæгтæ. 
— Тагъд сын фæнд кæнын. Мæнæ ма нæ 
хортæ бафснайæм, — дзуапп-иу радта Чабæ. 
7 

Фæлæ хортæ бафснайын сæ къухы нал баф- 
тыди Чабæйы дыууæ фыртæн. Райдыдта æна- 
монд хæст. Хъæуы ма баззадысты сылгой- 
мæгтæ, сывæллæттæ æмæ зæрæдтæ. Райдыд- 
той уæззау æмæ тызмæг бонтæ. Сылгоймæгтæ 
сæ сабиты æвæгæсæгæй ныууадзгæйæ сæ лæгты 
бæсты куыстой галтæй дæрæмæбæхтæй дæр. 
Чабæ æрæнкъард. Фæлæ-иу фыццагау хуым 
тæм аивгъуыдта æппæтæй раздæр, фæстæ- 
мæ та здæхти адæмы фæстæ. Æрыгондæртæ 
дзы кодтой æфсæрмы æмæ йæ фæзмыдтой. 
Хæсты быдырæй хæццæ кæнын байдыдтой 
куы иу хæдзармæ, куы иннæмæ зиаиы гæх- 
хæттытæ. Сабитæ æмæ мадæлтæ тарстысты сæ 
хæдзардарджытæн. Хæсты райдгйæнæй авд 
мæйы куы рацыди, уæдмæ æз дæр сыздæхтæн 
фронтæй, мæ цинелы галиу дыс афтидæй атил- 
атилгангæ- Мæн сæвæрдтой хъæусоветы ст?р- 
дары куысты. Уыдис уазал зымæг. Колхозы 
автомобильтæ æмæ хуыздæр бæхтæ акодтой 
æфсадмæ. Кусæг фос фаг нал кодта хъæдæй 
суг^ерласынæн. 
Иубон дæлæсыхы чындзытæ, сæ лæгтæ æф- 
сады кæмæн уыдысты, уыдонæй æртæ хъæу- 
советы кæрты загъд кодтой мæнимæ, хæ- 
дзæртты суг кæй нæй, уый тыххæй. Сæ иу 
кæуын райдыдта. Афтæ зæгъы, æз дам, нал 
цæуын мæ хæдзармæ. Ныртæккæ фæраст уы- 
дзынæн мæ цæгатмæ. Дæлæ уыцы сывæллæт- 
тæн исты хос скæнут, уазалæй сæфынц. Иуы 
8 

кæуынмæ иннæтæ дæр сниудтой. Нæ хъæу 
стыр 1«æу. Чындзыты æрдиагмæ æрбамбырд 
сты иннæ сылгоймæгтæй цалдæр. 
Ахæм тызмæг рæстæджы чысыл уынæрмæ 
дæр лæджы зæрдæ 'хсайгæ кæны, кæцы та нæ 
фенамонд ис, зæгъгæ. Бирæтæ йæ зонгæ дæр 
нæ бакодтой, цы хабар у, уый, афтæмæй сæ 
цæссыгтæ калдтой. Æз æй æмбæрстон, хъуыд- 
даджы мидæг кæй ницы ис. Æрмæст æрыгон 
чьгндзытæ хæсты фыццаг зындзинæдтæй фæ- 
тарстысты. Сæ лæгтæй писмо æрæджы чи нæ 
ра;йста, уыдон та уæлдай тынгдæр куыдтой. 
Ноджы хъæуы сусу-бусу кодтой, хъæусо- 
веты, дам, кæйдæрты зианы гæххæттытæ ис 
æмæ сæ нæ хъæр кæнынц... 
Раст зæгъгæйæ, уый æцæг хабар уыд. Зиан- 
тæ се 'ппæт нæ хъæр кодтой. Æз хъæусоветы 
кусын куы байдыдтон, уæд мæм дзы радтой 
æхсæз зианы гæххæтты. Хорз уыд, æвзæр 
уыд, уый нæ зонын, фæлæ уал сæ æз дæр ба- 
вæрдтон чырыны æмæ сыл гуыдыр сæвæрдтон.. 
Ацы тыхст сылгоймæгтæн дыууæ фæлмаед 
ныхасы зæгъ, истæмæйты сын зæрдæтæ ба* 
вæр, уæд банцаиккой. Фæлæ æз та дзурынмæ 
рæвдз кæм уыдтæн? 
Парторг æмæ колхозы сæрдар та уыдысты 
фосы фермæйы. Æз смæсты дæн æмæ дзæ- 
гъæл хъæртæ кæнын байдыдтон: 
— Ацæут уæ хæдзæрттæм! Ам цы æрæмт 
бырд стут?! 
9 

Уыцы рæстæджы сылгоймæгты 'хсæн æнæ- 
дзургæйæ фæзынди зæронд Чабæ, фæлæ уы- 
мæй дæр нæ фефсæрмы сты. Чабæ мæм фæ- 
дзырдта æмæ мæ бакодта хъæусоветмæ, мы- 
хуыр цы æфсæйнаг чырыны æвæрд вæййы, уый 
цурмæ. 
— Дæ чырын байгом кæн æмæ мын мæ 
фыртты зианы пъавесткæтæ мæ къухмæ ратт. 
Æз фæсырх дæн. Цыдæр зæгъынмæ ма хъа- 
выдтæн, фæлæ Чабæйы фæлмæцыд цæстытæм 
куы фæкомкоммæ дæн, уæд ницыуал загътон. 
Байгом кодтон чырын æмæ йæм мæ зыр-зыр- 
гæнаг къухæй радтон зианты гæххæттытæ. Ча- 
бæ сонтæй фæфæлурс æмæ къулыл банцой 
кодта. Хистæрæй хабар рагæй нал уыд. Каес- 
тæрæй ма айфыццаг бæргæ уыд писмо. Фæлæ 
хæсты рæстæджы æнамонд хабар писмойæ 
тагъддæр æмбæлд хæдзарыл. Æз дис кодтон, 
цæмæй бамбæрста мад, кæстæр дæр фæмард, 
уый. Чабæ не 'руагъта йæ цæссыг. Дзой-дзой- 
гæнгæ рацыд хъæусоветы кæртмæ. Дæлæсы- 
хаг чындзы къухы фæсагъта, зынгау чи сыгъ- 
та, уыцы æнамонд гæххæтт. 
— Бакæс æй! — загъта Чабæ тызмæг хъæ- 
лæсæй. 
Адæм фæхъус сты. Дæлæсыхаг чындз фæ- 
тæрсагау кодта æмæ ницы дзуры 
— Мæ номыл фыст гæххæтт у. Бакæс æй! 
Æз кæсын нæ зонын. 
Дæлæсыхаг чындз ризгæ хъæлæсæй бакаст 
10 

гæххæтт. Уым фыст уыдис, Чабæйы хистæр 
фырт хъæбатыры мардæй <кæй фæмард хæсты. 
Чабæ йæ цæст ахаста чындзытыл. Уыдон сæ 
сæртæ æруагътой... 
— Мæнæ уый дæр бакæс. Уый дæр мæ но- 
мыл сæргаыстой. 
Чындз бакаст кæстæр фырты зианы хабар 
дæр. 
— Афтæ æнхъæлут, мæнæн æнцон у...—æн- 
дæр ницы сфæрæзта Чабæ æмæ фæцудыдта 
фæстæрдæм. Фæлæ æз лæууыдтæн йæ фæстæ 
æмæ йыл фæхæцыдтæн. 
Чындзытæ мын феххуыс кодтой, æмæ ныххæц- 
цæ кодтам Чабæйы йæ хæдзармæ. Хъæуккæг- 
тæ зиантæн æгъдау радтой. Фæлæ Чабæ йæ- 
хæдæг мæй нал сыстад йæ сынтæгæй. 
Æнæфæразгæ куы уыд, уæд æм арæх цы- 
дысты рынчынфæрсæг. Æз дæр æм уыдтæн. 
Мæнæн мæ сæрыхъуынтæ арц слæууыдысты, 
Чабæ мьгн куы загъта, йæ зиа'нты хабарæн 
æппындæр ницы зыдта, зæгъгæ, уæд. Æрмæст, 
дам, хистæрмæ, мæ зæрдæ 'хсайдта, писмо 
дзы кæй нæуал хæццæ кодта, уый тыххæй. 
•Ахæм фидар зæрдæйы хицау у Чабæ. Уы- 
мæй никуы ничи фехъуыста уыйразмæ дæр 
æмæ уыйфæстæ дæр йæ цардæй рахъасты ны- 
хас. Фæстæмæ та кусын байдыдта, йæ хуыс- 
сæнæй куы рабадт, уæд. Х^æую<æгхаей^--ды- 
фæнды зынты дæр суанг хæсты кæронмæ æнæ- 
хъуаджы цæссыг ничиуал æруагъта. 
11 

Немыц куы 'рбаввахс сты, уæд хъæуккæг- 
тæн сæ фылдæр ацыдысты хæхтæм. Æз дæр 
уыдтæн хохы. Чабæ баззади хъæуы. Чысыл 
кæй у нæ хъæу, æви стыр фæндæгтæй фæс- 
#æд кæй лæууы, уый тыххæй уыд, нæ зонын, 
фæлæ нæм оккупацийы рæстæджы немыцæг- 
тæ арæх не 'фтыдысты. Бирæ дæр нæм нæ 
фесты, уайтагъд сæ Сырх Æфсад сурын рай- 
дыдта. 
Иу фæззыгон райсом æххæст нæма æрба- 
бон, афтæ Чабæйы рудзынг æрбакъуырцц- 
къуырцц чындæуыд. Чабæ сæм ракаст, чи 
стут, зæгъгæ. Уыдон æм уырыссагау сдзырд- 
той. Фæлæ Чабæ уырыссагау цалдæр ныха- 
сы йедтæмæ нæ зоны. Ус рауади сæ цурмæ. 
Рудзынг æрбахойджытæ разындысты ^æртæ 
Сырхæфсæддоны, сæ риутыл хæдæхсгэетæ 
ауы^ъд; сæ донхуыз цинелты уæлæ хæстон 
морæ пæлæзтæ. Сæ иу, æвæццæгæн, уыди 
цæф æмæ иннæ æфсæддоны уæхскыл къухæй 
аенцой кодта. 
— Мидæмæ, мидæмæ, —амыдта сын къу- 
хæй зæронд ус. 
" — Немец есть, бабуся? 
— Немыц нету, — дзуапп радта Чабæ. 
- Уыдон уыдысты сгарджытæ. Æхсæвы сæ 
хæс баххæсты фæстæ здæхтысты фронтыл 
нæхионтæм, фæлæ сыл сбон. Ноджы сæ иу 
æмбалæн фæцæф йæ зæнг. Чабæйæн бамба- 
рын кодтой, изгеры æрталынгмæ сæ ам æм- 
12 

бæхсын кæй бахъæудзæн, уый. Цалынмæ сын 
Чабæ сæ цæф æмбалы бæттынмæ æххуыс код- 
та æмæ фынг арæзта, уæдмæ фæззыгон хур 
дзæвгар суади арвыл. Чабæ йæхи цыдæртæ 
кусæг скодта, йæхæдæг йæ цæст дардта уынг- 
тæм æмæ фæндæгтæм. Æфсæддонтæ ма бад- 
тысты фынгыл, афтæ æрбайхъуыст хæдтæх- 
джыты хъæр. 
— Немыц есть! Немыц машинæйы, — кæр- 
тæй æрбазгъоргæйæ дуарæй æрбадзырдта Ча- 
бæ. — Немыц ие пускай. 
Æфсæддонтæй иу, æвæццæгæн, сæ хистæр 
кауы сæрты акаст æмæ федта немыцаг уæз- 
ласæн машинæ æрбацæйцæугæ. Иæ гуыффæ- 
йы бадтысты салдæттæ, сæ цъæх цинелты 
æфцæггæттæ хæрдмæ сфæлдæхтой. Æвæццæ- 
гæн сæ фæззыгон хур не 'ндæвта. Чабæ баз- 
зади кæрты. Æфсæддонты хистæр фæстæмæ 
базгъордта æмæ бамбарын кодта йе 'мбæлт- 
тæн, миййаг, немыцæгтæ хæдзармæ куы цæ- 
уой, уæд семæ схæцдзыстæм, уæддæр нын 
боныгон хъæуæй ацæуæн никуыдæм ис, хъæ- 
уы алыварс у лæгъз быдыр, зæгъгæ. 
Æфсæддонтæ æрцæттæ кодтой сæ хæцæн- 
гæрзтæ. Бацахстой æртæ уаты дæр æмæ æр- 
бадтысты рудзгуыты бып. Хæдтæхджытæ уы- 
дысты мах. Чабæ сьгн сæ базыртыл федта 
сырх стъалытæ. Уыдон тахтысты немыцаг æф- 
сады чъылдыммæ ныллæггомау, æртыгæйттæй. 
Немыцаг шофыр агъуысты рæбынмæ фез- 
13 

дæхта йæ машинæ, бæрзонд хæрис бæласы 
бынмæ, фæлæ йын йæ мотор нæ ахуыссын 
кодта. 
«Тæрсут, бирæгътæ?» — йæхинымæр сæ 
афарста Чабæ æмæ ауади сæ размæ. Уæзла- 
сæн машинæйы кæбинæйæ рахызт бурхил гæ- 
рæм цæсгом унтер-офицер. Сырхæфсæддонты 
хистæр сæм касти рудзынджы æмбæрзæны 
аууонæй æмæ сæм хъуыста. 
— Нелза, нелза!.. Эрæпълан бомбæ гуыпп, 
æмæ хæдзар нету. Там давай, — йæ цæнгтæ 
хылгæнæгау стилгæйæ Чабæ бауырдыг унтер- 
мæ. 
Уæдмæ хæдтæхджытæ адард сты. 
— Фриц, ацы зæронд сæлхæр, æнхъæлдæн, 
йæ агъуыстæн тæрсы. Æри-ма иу гранат, — 
немыцагау дзуры шофырмæ унтер-афицер. 
Шофыр ралæвæрдта даргъхæцæнджын гра- 
нат. Унтер гранаты хæцæнырдыгæй февнæлд- 
та иу цæппузыргондмæ æмæ йæ уыйфæстæ 
•ныццавта рудзынджы авгыл. Авг ныммур, 
гранат мидæгæй скуыси. Унтер кæбинæйы 
абадт, æмæ машинæ размæ сцырын. Гуыффæ- 
йы цы салдæттæ бадт, уыдоны кæл-кæл уа- 
дулы дзæхстау сæмбæлди Чабæйы хъустыл. 
— Мæ къона фехæлд, мæ рудзынгæй мын 
бомбæ ма баппарæнт? Мæ уазджытæ... — Ча- 
бæ азгъордта кæртмæ. Цæхæрадонырдыгæй 
бæстæ ныццарыдта... Чабæ смидæг, йæ ру- 
14 

дзынг уынджырдæм кæмæн уыд, уыцы кæрой- 
наг уаты. 
— Все в порядке, бабуся. Только вот стек- 
ла побили, — загъта æфсæддонты хистæр. 
Чабæ фæкомкоммæ, цæхæрадоныцы рудзынг 
уыд, уымæ. Ам дæр авг разынди саст. Фæз- 
дæг цæхæрадоны нæма æрбадт зæххыл. Ча- 
бæ бамбæрста, æнæхайыры гранат нæхи æф- 
сæддон уатæй рудзынгыл кæй фехста цæхæра- 
донмæ, æмæ уым кæй фехæлд... 
Изæрырдæм цæф æфсæддонæн йæ зæнг 
бынтондæр ныррæсыд æмæ йæ æрлæууæн нал 
уыд. Цæф æфсæддон баззад Чябæмæ æмæ 
йæм мæймæ æввахс фæцарди уæрмы. Зæронд 
ус æм зылди йæхи хъæбулау. Немыцæй хъæу 
уæгъдгонд куы 'рцыд, уæд æй аластой госпи- 
тальмæ. 
Мæ фысым йæ «ныхас фæцис. Æркасти йæ 
тамакомæ, фæлæ уый раджы ахуыссыд, æмæ 
йæ кауы сæрты настæм фехста. 

АРФÆ 
Мартъийы мæй рахаста тынг хъарм. Уай- 
тагъд мит атади, æмæ быдыртæ сау аДардтой. 
Æрмæст лæнчыты æмæ аууон рæтты аззадыс- 
ты миты хъæпæнтæ. Æхсæвыгон ма фæуазал 
вæййы, æмæ уæд фæндаджы цъыфтæ асæлæ- 
гау кæньинц, фæлæ сыл цæуæджы къæхты 
бынтæ нал риссынц. 
Талынджы, мæ развæндагмæ æдзынæг кæс- 
гаайæ æрцæйздæхтæн æртыккæгæм бригады 
станæй нæхи бригады станмæ. 
Лæгыл æхсæрдæс азы йедт^емæ куы нæма 
фæцæуы æмæ йæ :йæ фæсмын дзабырты фæ- 
сал бахус кæнын йедтæмæ куы ницæй мæт 
вæййы, уæд адæймаджы зæрдæ зарын агуры. 
Уæлдайдæр уалдзæджы. Æз дæр нал фæлæу- 
уыдтæн, базарыдтæн ныллæг хъæлæсæй: 
Кæй барвитон курæг? 
Кæй та равдæла? 
Цæй мæгуыр дæ, иунæг, 
Дæ мад амæла!.. 
16 

Æртæ боны фæстæ рацæудзынæн не скъо- 
лайы сценæмæ. Сылгоймæгты бæрæгбонмæ 
спектакль бацæттæ кодтам. Равдисдзыстæм, 
кæддæр заманы ирон дыууæ сидзæр хойы 
куыд æфхæрд æййæфтой, уыцы сау бæллæх- 
тæ. Æз хъаздзынæн фиййауы ролы. Мæ хуыз- 
дæр хæлар Бала та — кæстæр хойы уарзо- 
цæй. Бала у бæрзондгомау къæсхуыртæ лæп- 
пу. Йæ хъæлæс — бæзджын, æмæ йын уый 
тыххæй æдзухдæр йæ бæрны бакæнынц рæст- 
дзинадыл тохгæиджыты сурæттæ. 
Мæнæн та раттынц худæджы, расыггæна- 
джы рольтæ. Æз æй зонын, Бала-иу мæ бы- 
наты не сразы уаид. Адæм-иу схудæнт, æн- 
дæр мæнæн та цы уæлдай у! 
Бала æдзухдæр сгуыхт хæстон лæгты тых- 
хæй фæкæсы чингуытæ. Куыд дзуры, афтæ- 
мæй йе стыр бæллиц у къамандир суæвын. 
Æз цы уыдзынæн, уый мæхæдæг дæр нæма зо- 
нын... 
Хæстон хъæбатырты тыххæй исты куы ба- 
кæсын, уæд мæ бафæнды къамандир суæеын. 
Актеры тыххæй куы бакæсын, уæд та —актер. 
Æмæ мæм цавæр бæллиц нæ фæзыны! Мæ 
зæрдыл ма лæууы: гыццыл куы уыдтæн, уæд 
хæлæгæй мардтæн дуканигæсмæ. Дукаиийы 
авджын тæрхæджытæй-иу ахæм бирæ къа- 
феттæ зынд, ахæм, æмæ-иу сæ уындæй мæ 
сæр разылди. 
Нæ сыхæгты зæронд лæг мæ сæ фæткъуы 
17 

бæласыл куы баййæфта æмæ мæ куы ранадта, 
уæд та мæ милиционер суæвын æрфæндыд. 
Лæг мæм æвзидын дæр куыд нæ уæнда, 
уый тыххæй. 
Мæ фыд æмæ Балайы фыд куыстой колхо- 
зы стангæстæй. Сабаты-иу хъæумæ фæцыдыс- 
ты æмæ-иу мах сæ бæсты арвыстой. Æз фыц- 
цæгæм бригадæй дæн, Бала та — æртыккæ- 
гæм. Не стантæ кæрæдзимæ афтæ дард не 
сты, æмæ-иу куы Бала мæнмæ æруади, куы 
та-иу æз уымæ балæууыдтæн... 
Æз мæ зарынæй фенцадтæн, цыдтæн æмæ 
хъуыдытæ кодтон, мæгуыр фиййау лæппуйы 
зæрдæйы хатт куыд хуыздæр равдисдзынæн, 
ууыл. 
Тæригъæд кодтон дыууæ æнамонд хойæн. 
Мæ маст-иу рафыхт се 'фхæрджытæм, скъæф- 
джытæм. 
Мæ хъустыл цыма цæйдæр хъæлæба ауад. 
Æз фæкастæн нæ бригады станмæ. Диссæг- 
тæ! 
Фæрсæгтæй се 'ппæтæй дæр кæлы рухс. Мæ 
зæрдыл ма хорз лæууы: куы цыдтæн, уæд цы- 
рагъ ахуыссын кодтон. Дуар дæр сæхгæдтон, 
синагæй йæ тарвазмæ фидар бабастон. Мæ 
фыд фæстæмæ раздæхтаид? Æмæ уæд æппæт 
уæтты цырæгътæ цæмæн ссыгътаид? Давджы- 
тæ уаиккой, æмæ нæм зæронд хъæдын сынтæ- 
джытæй дарддæр ницы ис. Уæдæ хуымты дæр 
абон ничи кусы... 
18 

Станмæ куы æрбахæстæг дæн, уæд мæм дзы 
нæлгоймæгты худын райхъуыст. 
Æз агъуыстмæ галиуырдыгæй, ныллæг дур- 
вæткъуы бæлæсты æхсæнты бахъуызыдтæн. 
Фæтæгены цырагъы аэвгтæ, æвæццæгæн, 
æрæджыты сæрфт нал уыдысты æмæ кодтой 
мынæг рухс. Уæтты мидæгæй цы ми чындæуыд, 
уымæн равзарæн нæ уыд. Станы кæрты лæу- 
уыдысты дыууæ бæхы бричкæйы ифтыгъдæй. 
Станы дуар райгом æмæ дзы рахъæрчындæ- 
уыд: 
— Гъей, нæртон Уырызмæг, мидæмæ рацу! 
Æфсæрмы ма кæн. Уæртæ дын хуры чызджы 
раскъæфтам, хуры. Мæнæ-ма йæм фаллаг 
уатмæ дæ къах байс, кæннод, баоыди. Лæппу- 
тæ, марадзут, мидæмæ йæ басхойут! 
Чысыл фæстæдæр фаллаг уатæй ссыди сыл- 
гоймаджы æрдиаг: 
— Ма мæм æрбацу, ма мæм æрбацу! Ныт- 
тондзьгнæн дæ! Худинаг нал ис, худинаг? Тых- 
гæнджытæ!.. О, нана, дæ буц чызджы дын чи 
фервæзын кæна? Иæ урс буармæ йын сау 
кæлмытæ куы лæбурынц!.. 
Сылгоймаджы зæрдæхалæн цъæхахстæй ме 
уæнгтæ æрызгъæлдысты, мæ зæнгтæ барыз- 
тысты. 
«Гъе цъаммартæ, нæ уын батайдзæн уæ 
фыдраконддзииад», — загътон æз.мæхины- 
мæр, скъæфджытæ сты, уый куы бамбæрстон, 
уæд æмæ хъуы^даэм азгъордтон. 
19 

«Тагъддæр хъæусоветмæ, тилифонæй райо- 
ны милицæмæ фæхабар кæнон, — дзырдтон 
мæхицæн. — Нæ, цалынмæ уыдон районæй 
.цæуой, уæдмæ сбон уыдзæн. Уæдæмæ хъæуы 
,астæу фæдис ныхъхъæр ласон... Фæлæ хъæу- 
,мæ дæр дыууæ сахатæй раздæр нæ бахæццæ 
уыдзынæн. Куыд кæнон ныр? Ехх, бæх мæ куы 
уаид, бæх!..» 
Æвиппайды тæхгæ-тæхын фæзылдтæн æмæ 
"нæ сыхæгты станырдæм мæ ных сарæзтон. Мæ 
зæрдыл æрбалæууыд, Балайы станы бæх кæй 
ис, уый. Раст зæгъгæйæ, йæ ном бæх хуины, 
фæлæ дзы ас дæр нæй, хæрæгæй уæззаудæр. 
•Оцани æмæ æлгъысты чъыллипгæнаг. Ничи 
~йыл барвæссыд, æндæр Балайы фыдмæ не 
'рхаудаид. 
* * * 
■•••■■•:— Гъæй, кæцы дæ? Мидæмæ! — рахъæр 
мæм кодта Бала, йæ Дуар ыи куы ныххостон, 
уæд. 
- — Тагъд мыи — бæх! 
■=— Цæмæн дæ бахъуыд? Абырæг лидзын- 
чвæнд-ма скæн! 
Æз къæсæрæй фæмидæг дæн, мæ хидæйдзаг 
зцæсгом асæрфтон мæ бæмбæджджыны дысæй 
-æмæ йын тагъд-тагъд ралæхурдтон скъæф- 
джыты хабар. 
—Цалынмæ ды хъæумæ фæдисы уайай, уæд- 
мæ сæ фæд дæр нал уыдзæн. Дæ тактикæ 
нæ бæззы, — загъта Бала æмæ иу къуымæй 
20 

иннæ къуыммæ рауай-бауай кæны. Æз æрбад- 
тæн фæйнæгæй конд ныллæг даргъ бандоныл4 
æмæ тыхулæфт кодтон. 
— Знагмæ ныббырсын хъæуы æвиппайды, 
хъыпп-сыпп дæр куыд нæ бафта йæ къухы,' 
афтæ. Сæ бæхтæ ифтыгъдæй лæууынц, зæ-" 
гъыс? Уый афтæ амоны, æмæ тагъд асхойын- 
мæ хъавынц. Æрыгæттæ сæ хоныс? Æрыгон 
тæнæгсæр у. Лæджы хуызæн лæджы æвзæр 
митæм не/вдæлы, стæй сæ уый йæ сæрмæ 
дæр не 'рхæсдзæп. Фæсхæст ацæргæ лæг æнæ- 
уи дæр стæм у. Иу фондзмæ 'ввахс уыдзысты, 
загътай? Нæ тыхтæ иумæ абаргæйæ уыдон 
сты хуыздæр уавæры. Фæлæ нымæцмæ кæсын' 
нæ хъæуы — лæгдзииадмæ! : 
—Бала, сценæйы нæ дæ, сценæйы. Уый дын 
чызджыты цæстмæ хъазæгау нæу. Архайын 
дзы хъæуы, — æз ыл сбустæ кодтон, фæлæ 
уый уæлдайхуызон нæ фæци. 
— Мах хъæуы партизаиты тактикæ. Нæ 
тыхтæ нын куы базоиой, уæд дæ фыдгул аф- 
тæ, фыднад нып скæпдзысты. Мæйдар æхсæв' 
— нæ цæдисон, — Бала хæдзары астæу алæу- 
уыд æмæ фæхъæр ласта:—Мæ пълаи рæвдз у," 
«психикон уынæр» — йæ ном. Мæ хæлар, раз- 
мæ! 
Фæстæдæр куыд федтон, уымæ гæсгæ мæ- 
бон у зæгъын: «Психикон уынæр» уыдис æцæг* 
ахъаззаг хотых. Иæ æрхъуыдыгæнæг дзæгьæ-\ 
лы нæ касти хæстон чингуытæ». 
21 

Бала хъæдын асиныл рæвДз схызт цармæ 
æмæ дзы æрæппæрста рыгæйдзаг даргъ уæз- 
зау рæхыс. Æриста дзы, хæлуарæджы тынтæй 
йæ раззаг цалхы телтæ кæмæн нал зындысты, 
фæстаг цалх уæвгæ дæр кæмæн нал уыд, ахæм 
велосипеды хæлддзаг. Иæ дысæй йын асæрфта 
йæ электрон цырагъ, афæлвæрдта йын йæ 
дзæнгæрæг. 
Рæхысы иу кæрон мын абæттын кодта мæ 
астæуыл, йæ иннæ хай йын хъатарайау æртых- 
тон мæ уæхсчытыл. Бала ма сынтæджы бы- 
нæй райста иуæхстон. 
Уыцы иуæхстонæй фæгæрах кæнынмæ лæп- 
путæй бирæтæ сæ ныфс нæ хæссынц: чердæм 
фехсдзæн, хæйрæг йæ зонæг. Балайы фыд, 
дам, æй ссардта хæлддзæгтæй зæронд къуту- 
йы бьш. Цæхсадта йæ фæтæгенæй, фæсæрфта 
йæ хъазы фиуæй дæр, фæлæ уæддæр йе згæ 
нал ссыд. Фæрвы лыггагæй йын хæцæн сарæз- 
та, ныллæгъз æй кодта авджы састæй æмæ йæ 
телтæй сбаста хæтæлмæ. Иу миниуæг та йæм 
ахæм уыд, æмæ йæ фыццаг гæрахы фæстæ 
æнæмæнг хъуыди байсæрдын, науæд нал схæ- 
цыдаид. Æгасæй -нæм разынди дыууæ гилдзы. 
Бала тагъд-тагъд бæхы ракодта бæхдонæй, 
тыххæй-фыдæй йе рагъмæ схылдыстæм. Бæх 
æртæ зæрдиаг чъыллиппы фæласта. стæй фæ- 
раст. Боныгон нæм æрбакæс, уæд нæ, æвæц- 
цæгæн, исчи уынгты æфсæйнæгтæ æмбырд- 
гæнджытæ фенхъæлдтаид. Мæныл — рæхыс 
22 

тыхт, Балайы иу уæхскыл—велосипеды хæлд- 
дзаг, иннæуыл иуæхстон топп ауыгъд. 
Ацы хабар уын æз æрæгмæ дзурын, фæлæ 
ме 'рбацыдæй нæ цæуынмæ бирæ рæстæг нæ 
рауад. 
Станмæ куы æрбахæстæг стæм, уæд та мæ 
хъустыл ауади сылгоймаджы тæригъæддаг 
æрдиаг: 
— Ма мæм цу хæстæг! Ма мæм æрбацу. Уæ, 
нана!.. 
Рæстæг сафæн нал уыди. Бала йæ иуæхстон 
æмæ велосипеды хæлддзагимæ æрбынат код- 
та станы кæрты рахиз къуымы, æз та бæхыл 
бадгæйæ æддæдæр хуырджыны баззадтæн. 
Рæхысы иу кæрон — мæ астæуыл баст, иннæ 
кæрон райхæлдтон æмæ йæ дардтон мæ риз- 
гæ къухты. Уалынмæ фæцыд Балайы æхситт, 
йæ хæд уæлвæд бæстæ ныццарыдта топпы 
гæрахæй, æмæ станы кæрт цæхæрæй байдзаг- 
Æз æрцавтон бæхы æмæ рæхысы кæрон хуыр- 
тæм аппæрстон. Мæ хайуан та æртæ биноныг 
чъыллиппы ныккодта, стæй згъорынмæ фæци. 
Цæмæй «психикон уынæр» хыхджындæр 
уыдаид, уый тыххæй бæхы аразын хъуыд 
хуырджындæр рæттæм. Нæ амондæн, йæ фæс- 
таг къæхтæй иуыл разынди цæфхад æмæ-иу 
дурыл сæмбæлгæйæ цæхæртæ акалдта. 
Балайы цурмæ куы æрхæццæ дæн, уæд мæм 
уый авæрдта иуæхстон ногифтыгъдæй, йæхæ- 
дæг иу къухæй велосипеды дзæнгæрæг ныц- 
23 

цагъта, иннæмæй та раззаг цалх зылдта, цæ- 
мæй йæ электрои цырагъ ссыгъдаид. Хатгай- 
иу бæзджын хъæлæсæй фæхъæр ласта: 
.. — Размæ! Алырдыгæй сыл æртыхсут, иуы 
дæр дзы ма ауадзут! 
Æз хъуамæ уыцы хъæры фæстæ тæргæбæ- 
. хæй иу æхст фæкодтаин, фæлæ топп æнæ сæр- 
стæй уыйразмæ дæр дыууæ хатты фæд-фæдыл 
никуы схæцыд. Фæнды йын æлхъив йæ гæды- 
вæдæг, фæнды ма. 
Бала уый куы фембæрста, уæд ма иу тохы 
хъæр фæкодта: 
— Сылгоймаджы сæраппоид! Фпирод, робя- 
та! 
Ехх, милиционеры куыр-къуыргæнаг уасæн 
ма нæ куы уаид! Мæн æваст цавæрдæр тых 
бæхæй фелвæста. Иуæхстон мæ къухæй атахт 
æмæ, æз зæххыл нæма сæмбæлдтæн, афтæ нын- 
нæрыд гæрах. Змæлгæ дæр нæма фæкодтон, 
афтæ Бала мæ уæлхъус алæууыд. 
— Цы фæдæ! Кæс-ма, скъæфджытæ сæ 
бричкæйы фæлидзынц! Чызджы станы фæ- 
уагътой. Ур-ра! 
— Бала, цæф нæ дæн? — тарст хъæлæсæй 
йæ афарстон æз. Мæнмæ афтæ касти, цыма 
нæмыг мæ сæры тснкайыл сæмбæлд, фæлæ мæ 
тæвдæм рыст не 'мбарын. 
— Æмæ бæмбæгæй фæцæф дæ? Гилдзы 
хуылфы топпыхос æмæ бæмбæг йедтæмæ ни- 
цы уыд. Уæлæмæ фест! Мæнæ дæ рæхысы кæ- 
24 

рон пыхсыл фæхæцыд, æмæ бæхæй асхъиуд-' 
тай, — рæхыс мын мæ астæуæй халгæйæ* 
загъта Бала. Иуæхстон систа зæххæй æмæ 
станырдæм йæхи айста. Æз дæр мæ дзаумæт-' 
тæ ацагътон æмæ йæ фæдыл фæраст дæн. 
— Ды йæм бацу æмæ йын зæгъ, фыдгæн- 
джытæй мауал тæрс, зæгъгæ, — дуары цур 
куы æрлæууыд, уæд мæм ныллæг хъæлæсæй 
сдзырдта Бала. 
— Нæ, дæхæдæг æм бацу. Æз æм нæ уæн- 
дын. 
Цалынмæ кæрæдзийæн лæгъстæтæ кодтам, 
уæдмæ дуар байгом, æмæ дзы рахызт бæрзонд 
чызг. йæ фæдыл дуар гомæй ныууагъта, йæ- 
хæдæг æрлæууыд къæсæрыл æмæ нæм бынмæ 
æдзынæг кæсы. Иæ былтæ — сырхахуырст, 
йæ сæрыхъуынтæ — цъына фаст. 
Бала æфсæрмæй йæ сæр иуварс азылдта. 
Æз дæр мæ цæстытæ зæхмæ сарæзтон. Мæ 
зæрдæ мæм афтæ дзырдта, цыма ацы дзæбæх 
чызг ныртæккæ рагæпп ласдзæн уатæй æмæ 
нæ ныхъхъæбыстæ кæндзæн, фырцинæй дзу- 
рынмæ дæр нал арæхсдзæн. Фæлæ уый дæр, 
æвæццæгæн, хорзау нал у, ныфсæрмы... Хъуа- 
мæ нын зæгъа: «Нырæй фæстæмæ сымах стут 
мæ хуыздæр æфсымæртæ». Æмæ цы, хъуамæ 
нæ цæуылнæ схона йе 'фсымæртæ? Æрмæст 
сценæйы нæ арæхсæм, царды дæр сдзурдзыс- 
тæм сылгоймаджы сæрыл. Ныртæккæ, иыр- 
^5 

тæккæ æрхиздзæн асинтыл, раздæр Балайæн 
аба кæндзæн, уый фæстæ мæнæн... 
Уазал та мæ бацыд, æнхъæлдæн, æмæ та 
мæ фындзы бын фæуымæл. «Æнæхайыры 
фындз фæуай», — загътон мæхинымæр æмæ 
йæ мæ тых, мæ бонæй сфутт кодтон, бæмбæдж- 
джыны рахиз дысæй дæр ма йæ асæрфтон. 
— Уæ фæйнæ мады багæрæхтæ кæнут, хæф- 
фындзхортæ! — загъта чызг æнæнхъæлæджы 
æмæ йæ сæр фæзылдта, бричкæ кæм фæауурн 
æхсæвы тары, уыцырдæм. 
— Уырызмæг, уæ Уырызмæг! Мæнмæ дæр 
фæлæуут! 
Уыцы ныхæсты фæстæ чызг рагæпп ласта 
асинтæй æмæ скъæфджыты фæдыл ныййарц. 

АХУЫРГÆНÆГ 
I 
Æнæхъæн къуыри æз уынгмæ нæ ракастæн. 
Мæн нæ фæнды нæдæр киномæ цæуын, нæ- 
дæр театрмæ. Ме 'мгар чызджытæ мæ семæ 
фæхонынц кафтизæртæм, фæлæ сын æфсон 
скæнын, рынчын дæн, зæгъгæ. Чингуытæ кæ- 
сын мæм нæ цæуы. Телевизор мын уæнгæл 
фестад. Радиомæ нæ хъусын. Æмбарын æй, 
къуыримæ мæстыгæр æмæ бынтон тæргай- 
гæнаг кæй сдæн, уый. 
Мæн маст уадзынц, телефоны дзæнгæрæг, 
мæ мады «оххытæ» æмæ йæ цæстысыгтæ. 
Æхсæв мæ хуыссæг фæлыгъди. Мæ сынтæджы 
куы мæ иу фарсыл æрхуыссын, куы-иннæуыл. 
Мæ баз разил-базил байдайын æмæ дзы фæ- 
агурын мæ уадултæн уазалдæр рæттæ. Афы- 
нæй вæййын æрмæст райсомырдæм. Фæлæ мæ 
фынтæ дæр сты тызмæг æмæ цыбыр. 
Мæ мад мын куы уазал дон æрбадавы, куы 
— сæрнизы хостæ. Мæ алывæрсты термомет- 
римæ рауай-бауай байдайы... Цымæ йæ зоны, 
мæ буарæй ницы риссы, уый? Æвæццæгæн, нæ 
27 

зоны... Мæ низ ис мæ зæрдæйы мидæг, фæлæ 
йæ мæ мад никуы бамбардзæн. Афтæмæй та 
дзы аххосджын у. Уый мæн никуы ницæуыл 
домдта. Æдзух мыи дзырдта, музыкæйæн 
гуырд дæ, зæгъгæ, æмæ йыл æз дæр æууæн- 
дыдтæн. Мæ фыды мæимæ никуы 'вдæлд. Уый 
æдзухдæр кусы бæрнон кусæгæй. Къуырийы 
дæргъы райсомæй изæрмæ фæбадын рудзын- 
джы раз æмæ æнхъæлмæ кæсын, не 'рвадæл- 
ты чызг хохæй кæд æрцæудзæн, уымæ. Афтæ 
дзырдта, йæ ацыды размæ махмæ æрбауай- 
дзæн, зæгъгæ. 
Æз хъуыды кæныи йæ царды тыххæй... Цæ- 
мæн цæуы уы.й Мæскуымæ, консерваторимæ, 
цæуылнæ цæуын æз? Мæнæн уыд алцыдæр, 
уымæн — ницы уыд. 
Мæнæн уыд, нæ хæдзармæ чи цыд, ахæм 
ахуыргæнджытæ. Æз ахуыр кодтон музыка- 
лон скъолайы. Хъуыстон хуыздæр концерттæм. 
Уый иу концерты дæр микуы уыд. Музыкалон 
скъоламæ дæр нæ цыд. Уымæн уыди æр- 
мæстдæр иу ахуыргæнæг. О, уый хорз ахуыр- 
гæнæг уыд. Адæймаджы музыкæйыл нæ ,фæлæ 
цардыл чи ахуыр кодта, ахæм. Уый йæ са- 
хуыр кодта адæмы уарзын, хæххон доны уы- 
нæрмæ хъусын. Æз кæддæр цардтæн сæ хæ- 
дзары, фæлæ куыд сызгъæринзæрдæ сты, 
уый не 'мбæрстон. Ныр æй æмбарын. Ныр 
алцыдæр æмбарын. Ныр дæр ма нæ рох кæ- 
нынц, цы бонтæ сæм ацардтæн, уыдон. 
28 

II 
Цалынмæ мæныл дæс азы рацыд, уæдмæ 
хохы никуы уыдтæн. Хæхтæ фенынмæ та тынг 
бæллыдтæн. Сæрдыгон ирд бон-иу арæх бад- 
тæн нæ балкъоны æмæ кастæн цъититæм, 
къæдзæхтæм. Хохы райгуырд мæ фыд. Цымæ 
дыхуызæн сты хæхтæ хæстæгмæ? Тæхуды, ис- 
куы сæ фен!.. Мæ цинæи нал уыдис кæрон, ме 
скъолайæ куы суæгъд дæн æмæ мын мæ ный- 
йарджытæ куы загътой, хохмæ цæуæм, зæгъ- 
гæ, уæд. Уыцы рæстæджы хæст æрбахæстæг 
нæ горæтмæ, æмæ нæ сыхæгтæ ластой сæ би- 
нонты алы хъæутæм сæ хæстæджытæм. Уæд 
мæ фыд дæр æрымысыд, нæ хæстæдæр æрва- 
дæлтæ:й ма иу хæдзар кæй баззад Мидæг ко- 
мы, уый. Æцæг папæ хæдзарыхицауы, зæронд 
Малсæджы, хохæй куы рацыд, уæдæй нырмæ 
нал федта. 
Фароп Малсæджы иунæг фырт æмæ чындз 
фронтмæ куы цыдысты, уæд мæ фыдмæ ба- 
уадысты йæ куыстмæ хæрзбон зæгъынмæ. 
Малсæгæн йæ чындз уыдис дохтыр, æмæ йæ 
акодтой хæстмæ. Се 'хсæзаздзыд чы.^г та баз- 
зад Малсæгимæ. 
Хохмæ мах ласта папæйы рог машинæ. Шо- 
фыры фарсмæ бадтис папæ. Фæстейы бадтыс- 
тæм æз æмæ мамæ. Мамæ хæцыд йæ чысыл 
чумæданыл. Уый чумæдапы ласта духийы æвг- 
тæ, цæсгомахорæнтæ, æмæ сын сæттынæй 
29 

кæй тарсти, уый тыххæй сæ йæ хъæбысæй дæ- 
лæмæ нæ иста. Нæ фæстæ згъордта уæзла- 
сæн машинæ. Уым та уыдысты мæ пианинæ., 
уаты айдæн, хуыссæнгæрзтæ æмæ æндæр 
дзаумæттæ. Фæндаг комы цыди хæххон фы- 
дуаг доны былты, фæлæ-иу ранæй-рæтты фæ- 
иуварс æмæ-иу сивгъуыдта бæрзонд къæдзæ- 
хы фахсмæ. Уырдыгмæ ныккæсгæйæ сæр зыл- 
ди. Быиæй арф лæнчы æрттывта дон айдæнау. 
Кæдз-мæдз фæндагыл згъоргæйæ уайтагъд 
мамæйы сæр срыст. 
Мах æрлæууыдыстæм суадоны цур. Мамæ 
йæ къухмæрзæн иыххуылыдз кодта уазал до- 
ны æмæ йæ йæ ныхыл сæвæрдта. Æз кастæн 
къæдзæхтæм æмæ дис кодтон: сæ айнæг фæр- 
стыл нæзы бæлæстæ куыд æрзадысты, сæ уи- 
дæгтæ къултыл куыд хæцынц?.. 
Хохы сæрты-иу куы фæцæхызтыстæм, уæд- 
иу æнхъæлдтон, йæ фæстæ æрбазындзæн 
лæгъз быдыр, зæгъгæ. Фæлæ та-иу уым æрба- 
зынди бæрзонддæр хохы рагъ. 
Сихорырдæм бахæццæ стæм Мидæг комы 
хъæутæм. Раздæр æрбазындысты рагон мæс- 
гуытæ, стæй та тъæпæнсæр хæдзæрттæ. Мал- 
сæджы хæдзар разынди комрæбын, фæндаджы 
.был. ЙаГгалиу фæрсты калд уынæргæнаг хъал 
дон фæйнæрдæм æвзист æртæхтæ згъалгæ. 
Агъуысты чъылдыммæ уыдис бæрзоид къуы- 
быр, мæ фыд æй хуыдта Уæлкъуыбыр. Уæл- 
къуыбыры фæстæ зындысты айнæг къæдзæхы 
30 

фæрстæ. Къæдзæхад фале та — цъитисæр хæх- 
тæ. 
Не 'рвадæлты дуармæ дыууæ машинæйы 
куы 'рлæууыдысты, уæд <нæ размæ рацыд ныл- 
лæг фыдхуыз зæронд лæг урс нымæтхуды 
æмæ нын бакодта кулдуар. Уый уыд Малсæг. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг. Мидæмæ нæм 
рацæут, — машинæйæ куы рахызтыстæм, уæд 
нæ хуыдта Малсæг. 
— Баба, базондзынæ ма мæ, чи дæн, уый? 
— Мæ мадыстæн, цæстæй хорз нал дæн, цæ- 
стæй... Дæ хорзæхæй, нæхи Темырдзийы лæп- 
пу нæ дæ? 
— Уыцы æвзæр дæн. Адон та нæ бинонтæ 
сты. 
— Мæнæ диссаджы уазджытæ! Стæ-ма, 
ахъæбыс дын кæнон! Æз та афтæ æнхъæл 
уыдтæн, бынтон ферох кодтат уæ мыггаджы 
хистæры... 
Мæ мадыстæн, цыппарыссæдз азæй мыл 
фылдæр цæуы æмæ уæ мæрдтæм хъастгæнгæ 
бацыдаин, — фæлмæн хъæлæсæй дзырдта ба- 
ба папæйæн хъæбысгæнгæйæ. 
— Чындз, ды дæр æгас цу! Æфсæрмытæ 
æмæ уайсадынтæ кæнынвæнд ма скæн ацы 
æнамонд заманы, — загъта баба æмæ райста 
мамæйы къух. Мамæ æнæдзургæйæ бакаст 
папæмæ. 
— Сдзур æм. Баба рагæй дæр зæронд 
æгъдæуттылхæцæг нæу. 
31 

— Мæ мадыстæн, нæ дæн. 
— Уæ бонтæ хорз, — æфсæрмдзастæй æрæ- 
джиау загъта мамæ. 
— Тых мæ нал ис, тых. Сывæллоныл схæ- 
цын ма тыххæй фæразын, — загъта баба мæн- 
мæ æргуыбыргæигæйæ. Систа ма йæ хъæ- 
бысмæ æмæ мын йæ дæрзæг армæй мæ сæр 
æрсæрфтытæ кодта. 
Баба æрмæст йæ фæлмæн æрбакастæй дæр 
рæвдыдта адæймаджы. Цæсгомы æнцъылдтæ 
цæстытæй цыдысты хуры тынтау фæйнæрдæм. 
Уæлкъуыбырæй нæм æрызгъордта хæрз 
къаннæг чызг бæгъæввадæй, йæ сæр кæлмæр- 
зæны тыхтæй æмæ бабайы фæсмын зæнгойы 
хъусыл ныххæцыд æнæ иу ныхас скæнгæйæ. 
Æз æм æркастæн бабайы хъæбысæй æмæ йын 
ауыдтон йæ мила хъоппæг цæстытæ. 
— Дзьгкъы, азгъор цæхæрадонмæ æмæ на- 
найæн зæгъ, горæтæй нæм уазджытæ, зæгъгæ. 
Чызг йæ гом зæвæттæ ферттив-ферттив- 
гæнгæ азгъордта æмæ сисы аууон фæци. 
— Чызг та уын кæй у! Нæхи чызг ма уæд? 
— Дзыкъы? Лæппуйы чызг у. Лизæма 
хуины, фæлæ йæ мах Дзыкъы хонæм. 
— Иæ фыд æмæ йæ мад цытæ фыссынц 
фронтæй? 
— Дзæбæх стæм, зæгъгæ, бæргæ фыстой, 
фæлæ сæ æрæджы ннцыуал хабар уыд. Фæра- 
зын хъæуы. Ацы æвзæр заман та ма нын цы 
хуыцау бавзарын кодта! 
32 

— 0, заман змæст у. Немыц æрбахæстæг 
сты. Сæ иугай хæдтæхджытæ ныл бомбæтæ 
æппарын байдыдтой. Ныртæккæ горæты цæ- 
рын æдас нæу, æмæ мæ бинонты сымахмæ æр- 
баластон. Æцæг мæхи фæстæмæ здæхын хъæ- 
уы. 
— Мæ мадыстæн, хорз бакодтай. Ацы хæ- 
дзар дæр нæ мыггаджы у. Уазæджы тыхсын 
•нæ бауадздзыстæм. 
— Æз уæ арæх бæрæг кæндзынæн, — загъ- 
та мæ фыд. 
Сисы аууонæй кæртмæ æрбаздæхт Дзыкъы, 
йæ фæстæ гыццыл хъуынджын къæбыла. Къæ- 
была бæстæ рæйд скодта. 
— Ацу æддæмæ, Мыкъуыр!—бабайы хъæр- 
мæ Мыкъуыр йæ рæйын фæуагъта æмæ кæр- 
ты къуыммæ фæраст йæ дымæг тилгæ. Уа- 
лынмæ цæхæрадонæй æрбацыд нана дæр куа- 
тæйæ йæ къухтæ сæрфгæ æмæ ныл фæцинтæ 
кодта. 
Малсæджы агъуыст уыди дыууæуæладзы- 
гон. Бынæй — стыр хæдзар хъæдын цæджындз- 
тимæ æмæ къæбиц. Уæллаг уæладзыгмæ 
къæйтæй конд асинтыл куы схизай, уæд дзы 
фендзынæ гом къæлидор æмæ уат. Уатæн дæр 
æмæ хæдзарæн дæр сæ фæстаг къултæ баиу 
сты айнæджы фарсимæ. 
Нана мамæйы ахуыдта хæдзармæ. Æз æмæ 
Дзыкъы дæр ацыдыстæм сæ фæдыл. Нæлгой- 
мæгтæ бæндæнты æххуысæй уатмæ схастой 
2 Чабæ 
33 

пианинæ. Мамæйы стыр айдæн æмæ иннæ 
дзаумæттæ æрæвæрдтой хæдзары, уымæн æмæ 
уат уыд æфснаинаг, йæ пъолтæ дæр уыдысты 
æхсинаг. 
Мæ фыд фынгыл не сбадти, фæстæмæ цæ- 
уынмæ фæтагъд кодта. Фæлæ Малсæджы хæ- 
дзарæй æнцон фездæхæ-н нæ уыд æнæ фынгыл 
абадгæ. Æрмæст папæ куы загъта шофыртæн 
нуазæн нæй, йæхæдæг дæр ма йæ куыстмæ 
бацæудзæн, зæгъгæ, уæд сæ Малсæг ауагъта. 
Нæхуыдтæг бахордтам хъæбæр цыхтимæ конд 
сойыфыхтæ. 
Нана æмæ мамæ уат бафснайдтой, пъолтæ 
цæхсадтой. Дзыкъы та сын суадонæй 
хъуывгъаны дон хаста. Алы цыды фæстæ дæр 
дзы нана æппæлыди, уый нанайы къона у, 
нанайы æххуысгæнæг, зæгъгæ. Æз ницы æх- 
хуыс кодтон. Мæн мамæ кусын нæ фæуадзы, 
де 'нгуылдзтæ, дам, фехæлдзысты æмæ ма 
уæд куыд цæгъддзынæ. Уыцы бон дзаумæт- 
тæ уатмæ схастам айдæнæй фæстæмæ. Мамæ- 
йы айдæн уыдис егъау, скъапджын, æмæ йæ 
мах нæ фæрæзтам. 
Хур хæхты аууон фæци, фæлæ бон талынг 
æнгæстæ нæма уыд. Мах бадтыстæм хæдзары 
æмæ, хæстæй цы æнамонд хабæрттæ хъуысти 
горæтмæ дæр æмæ Мидæг коммæ дæр, уыдон 
кой кодтам. 
— Дзыкъы, дæ фæндыр-ма радав. Папæ 
34 

æмæ мамæ хæстæй куы ссæуой, уæд СЫн куЫд 
ацæгъддзынæ? — загъта баба. 
— Нæ йæ фæлазын, фæкъул мын вæййы. 
— Уæртæ та цæджындзы æнцой абад, æз 
дæм æй авæрдзынæн. 
Дзыкъы зæхбын хæдзары абадт цæджындзы 
æнцой æмæ йæ хурсыгъд гом зæнгтæ адаргъ 
кодта. Баба йæм радта, йæ ахуырст кæмæн 
ссыд, ахæм зæронд фæидыр. Дзыкъы ацагъта 
«Симд». 
— Гуыбынниз дæ адава, дæлæ цы дзæбæх 
цæгъды, — ныддис ыл кодта мамæ. Æз ын 
кастæн йæ лыстæг æигуылдзтæм æмæ дис код- 
тон, куыд тагъд ын згъорынц фæндыры амо- 
нæнтыл. 
Фæндыры амонæнтæ хатгай кæронмæ æл- 
хъывд не 'ййæфтой, æмæ кæд иуæй-иу зæлтæ 
кæронмæ нæ хъуыстысты, уæддæр цагъды ме- 
лоди уыди зæрдæмæдзæугæ. Дзыкъыйы цæгъ- 
дын сахуыр кодта нана. 
— Мах чызг ирон фæндырæй цæгъдынмæ 
рæвдз нæу. Цæмæн æй бахъæудзæн? Фæлæ уыл 
пиани'нæйыл ацæгъддзæн, мæнæ чумæданæй 
нотæтæ куы сисæм, уæд. 
— Мæ мадыстæн, никуыма федтон, уый ца- 
вæр цæгъдæн у? 
— Уатмæ кæй схастат, уый хуины пианинæ. 
— Æз ма дис кæнын, ай цавæр чырын уа,— 
загъта баба. 
Дуар чидæр сцавта, æмæ сонтæй фегом. Æр- 
2* 
35 

бакаст дзы дзуарæвæрд уырынпгæ сыкъаджып 
цæу. 
— Уæллæгъи, нæ фос æрбахæццæ сты. Дзы- 
къы, дæлæ та дæ Бодз къæбæр агуры, Фосмæ 
куы акæсин, родтæ ма бадæйæнт. 
Баба ацыд кæртмæ. Бодз уыди, сыхæгты 
сывæллæттæ дæрдты кæмæй лыгъдысты, ахæм 
цæваг. Æрмæст Дзыкъыйы нæ цавта. Уый Бо- 
дзæн алы изæр дæр лæвæрдта къæбæр. Уый- 
фæстæ йын ивæзта йæ боцъо, æвмæлдта сы- 
къатæм, фæлæ йæм Бодз æвзидгæ дæр никуы 
бакодта. Бодз бабайы раз хæдзармæ нæ уæн- 
дыд, фæлæ баба фæскъулмæ куы ахызт фо- 
сæн кæрдæг æрбадавынмæ, уæд хæдзары скуы- 
си. Айдæнмæ фæкомкоммæ ис æмæ дзы йæхи 
ауыдта. Бодз фындзæй ныффуттытæ кодта, 
сыкъатæй рахизырдæм февзыста, галиуырдæм 
февзыста. Стæй та айдæнмæ йæхимæ ба- 
каст. 
Мах ыл нæхи худæгæй схастам. Бодз æртæ 
хатты йæ раззаг къахæй зæхх æриавта. Уый- 
фæстæ фæгуыбыр ис, фæстæрдæм хъуызæгау 
фæраст. Куы 'рлæууыд, уæд астæуыстæг фæ- 
къæдз кодта æрдынау æмæ уæлдæфмæ йæхи 
фехста. 
— Мæ къона фехæлд, сæтты йæ! — зæгъгæ 
ма нанайы хъæр фæцыд, фæлæ йын уый ни- 
цыуал баххуыс. Айдæн лыстæг муртæ ныцци... 
Бодз бакаст, æмæ айдæнæй куы ничиуал 
зынди, уæд сæрыстырæй кæртмæ фазраст... 
36 

/ Уыцы изæр схуыссыдыстæм рагацау. Дзы- 
къы хуыссыди бабайы дæлфæдтæм уаты гом 
къæлидоры, пъолыл. Нана фæхуыссы стыр 
хъæдын бандоныл хæдзары. Мæнæн æмæ ма- 
мæйæн хуыссæн бакодтой уаты цъæтджын 
сынтæгыл. Æмбисæхсæв фехъал дæн. Мæхъус- 
тыл ауади кæйдæр тарст æнуд хъæр. Æз ма- 
мæйы райхъал кодтон, тæрсгæ кæиын, зæгъ- 
гæ. Хъæр тынгæй-тынгдæр кодта, фæстагмæ 
бирæгъы ниудау сси, стæй æваст фенцад, æмæ 
æрбайхъуыстысты иугай хъæртæ: 
— Уист-уист, уырæдз! 
— Баба, дæ билæгътæ асул, лæбулынц та 
дæм, — сдзырдта Дзыкъы. 
— Хорз, хорз, Дзыкъы. Афынæй у. 
Баба схуыфыд æмæ разылд йæ иннæ фар- 
сыл. 
— Ма тæрс, уый бабайы уынæр у, — загъ- 
та мамæ, фæлæ йæхæдæг мæнæй тынгдæр фæ- 
тарст. 
Райсомы нанайы афарстон, Дзыкъы цæй 
бирæгъты кой кодта æмæ æхсæвы баба Мы- 
къуыры кæуыл ардыдта, зæгъгæ. 
— Уый та, æвæццæгæн, йæ фыны хъæр код- 
та, — бахудгæйæ загъта нана. — Нæ лæг цæ- 
рæнбон фиййау фæцыди. Ныр дæр ма йæ фы- 
ны фæхизы фос æмæ фæуыны æвзæр фынтæ. 
Цыма йын йæ фосмæ бирæгътæ фæлæбурынц, 
æмæ сæ уый та сургæ фæкæны. Ахсæв æй 
хæдзары схуыссын кæндзынæн, цæмæй уæ ма- 
37 

уал тæрсын кæна. Æз ыл сахуыр дæн æмæ 
йæм хъал дæр нæ равæййын. 
III 
Хуыцаубоны мæ фыд æрбацыд горæтæн 
æмæ йемæ æрбаласта иу ацæргæ лæджы, 
мæнæн музыкæйы ног ахуыргæнæг. Æз горæ- 
ты цыдтæн дыууæ скъоламæ: райсомæй —ас- 
тæуыккаг скъоламæ, изæрыгок та — музыка- 
лон скъоламæ. Хæдзармæ дæр нæм цыд сыл- 
гоймаг-ахуыргæнæг, мæнæн музыкæйы уроктæ 
цæттæ кæнынмæ чи æххуыс кодта, ахæм. 
Ахуыргæнджытæй мæ зæрдæ фæцъæх ис æмæ 
мæхинымæр загътон, ам та мæ кæцæй ссар- 
дзысты. Фæлæ... 
— Цыфæнды хæст куы уа, уæддæр нæ сы- 
вæллонæн йæ ахуыр къуылымпыгæнæн нæй. 
Нæ чызг музыкæйæн гуырд у, — загъта мæ 
мад, иог ахуыргæнæгимæ мыздыл куы дзырд- 
той, уæд. Ног ахуыргæнæг нæм цæудзæн мæ 
фыдимæ горæтæй алы хуыцаубои дæр. 
Фыццаг урокмæ баба æрбакодта Дзыкъыйы. 
æмæ дыууæйæ дæр сбадтысты ахуыргæнæг 
æмæ мæнæй дæрддзæфгомау. 
— Уадз æмæ Дзыкъы дæр базона «æхсин- 
ты» фæндырæй цæгъдын. 
Уымæй фæстæмæ Дзыкъы цыдис алы урок- 
мæ дæр. Баба-иу æвдæлон куы уыд йæ бирæ 
к;'ыстытæ,й, уæд-иу уый дæр бадти нæ цуры. 
— Ныхæстæ ма ныффысс чиныджы, фæлæ 
38 

фæндырæйцагъд ныффыссын диссаг куыд нæ 
у! Акæс-ма, сæ рæнхъытæ алдымбыдты хуы- 
зæн, — нотæтæм кæсгæйæ дис кодта баба. 
Мидæг комы чызджытæ пианинæ федтой 
фыццаг хатт, йæ амонæнтæ йын хуыдтой пы- 
лыстæгæй, йæ фæрстæ та — сау авг. Дзæгъæ- 
лы, дам, нæ калы цæхæртæ. Фылдæр хатт æз 
цагътон фæссихор. Уыцы афон-иу нæ уаты æр- 
бамбырд сты чызджытæ, æрбауадысты-иу сы- 
хæгты устытæ дæр. Æрыгои уæвгæйæ дзы 
куыд хорз цæгъды, зæгъгæ, æппæлыдысты 
мæнæй. Мамæйæн уыцы æппæлдтытæй хуыз- 
дæр мацы ратт. Бынтон уæлæуæз та мæ йæ- 
хæдæг систа, музыкалон скъолайы, дам, махо- 
нæй арæхстджындæр нæй. Мамæ раст нæ уыд, 
фæлæ йыл мæхæдæг дæр æууæндын байдыд- 
тон. 
Æвæдза, мæ сабийы бонтæй уыцы рæстæ- 
гæй мæ зæрдæйы арфдæр ницы ныххызт. 
Изæр-иу бафынæй дæн хæххон доны уынæр- 
мæ, райсомæй-иу райхъал дæн хуры тынтæм. 
Фæсаходæн Дзыкъыимæ цыдыстæм Уæлкъуы- 
бырмæ дидинджытæ тонынмæ. Мах-иу æм- 
бырд кодтам саунæмыг, мæцкъуытæ, фæстæ- 
дæр та —мæнæргъы, æхсæртæ... 
Дзыкъы мæ сахуыр кодта чындзытæй хъа- 
зыиыл дæр. Чындзытæ та йæм бирæ уыдис. 
Иæхæдæг сæ арæзта.. Цæппузыр-иу цикъæ 
хæцъилы атыхта æмæ-иу æй æндахæй ныббас- 
та саджил къæцæлмæ. Стæй-иу цæппузырыл 
39 

алыхуызон ахуырст æндæхтаей дзуарæвæрдтæ 
скодта, æмæ-иу чындзы цæсгом уыдис цæттæ. 
Дзыкъы чындзытæн йæхæдæг хуыдта къабæ- 
тæ, æвæрдта сыл нæмттæ. Æмбырд кодта 
тымбыл хуыртæ дæр — тыччытæй хъазынæн. 
Тæнæг тымбыл дур-иу куы ссардта, уæд уый 
та — селайæ хъазынæн. Баба дæр иæ рох нæ 
уагъта: куы-иу нын бицъиджын картоф æрба- 
хаста цæхæрадонæй, куы та — дзæнхъа дур- 
тæ. Æндæр нæм хъазæнæй ницы уыдис. Мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты, горæты мын чи баз- 
зад, уыцы куклатæ, æрсытæ, машинæтæ æмæ 
æндæртæ. Ахстой æнæхъæн уаты æмбис... 
Мамæйы зæрдæмæ нæ цыдысты нæ хъазæн- 
тæ, стæй, æз æдзух Дзыкъыимæ кæй хъазын, 
уый дæр. Уый арæх цыд куы скъолайы ди- 
ректоры усмæ, куы та, комы рынчындоны цы 
дохтыр-чызг куыста, уымæ. Мæн дæр-иу акод- 
та йемæ. Уыцы аз хъуамæ ахуыр кодтаин хо- 
хы скъолайы, фæлæ скъола рæстæгмæ нæ 
куыста. Скъолайы агъуысты сарæзтой госпи- 
таль. Цæфтæ-иу куы æрбаластой, уæд-иу сы- 
вæллæттæ сусæгæй рудзгуытæй кастысты ми- 
дæмæ. Дзыкъыйы хъазæнтимæ фæзындысты 
бинты скъуыддзæгтæ — «цæфтæ» бабæттынæн 
з^мæ туасау цыргъ къæцæлтæ — «уколтæн» су- 
дзинтæ. Ныр хъазын байдыдтам «дохтыр- 
тæй». Мæ ахуыргæнæг æмæ папæ нал æрба- 
цыдысты. Дзырдтой, немыц, дам, бацахстой 
комы æрбацæуæн фæндæгтæ. Фæстаг рæстæг 
40 

Малсæджы уазджытæ фæфылдæр сты. Баба 
фæндагæй здæхта мидæмæ лидзæг адæмы иро- 
нæй, уырыссагæй æмæ сын радта хæдзар. Иæ- 
хæдæг æрцарди сæрдыгон къæбицы. Стæй 
уырдæм дæр ног æрбалидзæг адæмы куы ба- 
уагъта, уæд йæхæдæг раивта хосдонмæ. 
— Мæ мадыстæн, тыхсын уæ нæ бауадздзы- 
нæн, мæ уазджытæ, — дзырдта баба, йæ фос 
иугай æргæвдгæйæ. 
Мамæ мæт кодта папæйыл, стæй, мæнæн 
музыкæйы ахуыргæнæг кæй нæй ууыл- 
— Иубон госпиталæй æрбакодта сылгоймаг 
хæстон дохтыры — немæ цæрынмæ. Хуыдтой 
йæ Юлия Пстровнæ. Юлия Петровнæмæ йæ 
куыстмæ сидтысты алы афон дæр. Цæфтæ-иу 
куы æрбаластой, уæд-иу æхсæв дæр баззад 
йæ куысты. Уыдис тынг æнæвдæлон. Уæгъд 
рæстæг ын-иу куы фæци, уæд уарзта пиани- 
нæйæ цæгъдын, лæвæрдта мæнæн уроктæ. 
Юлия Петровнæ уыдис фæлмæнзæрдæ адæй- 
маг, фæлæ, мæ урок нæ зонын, зæгъгæ, уæд 
мæм дзырдта тызмæгæй. Уый Дзыкъыйы 
кодта уæлдай уарзт, æвæццæгæн, йæ мад хæс- 
тон дохтыр кæй уыд, уый тыххæй. Дзыкъы уы- 
рыссагау бирæ ныхæстæ не 'мбæрста, æмæ 
сын Юлия Петровнæимæ ныхасгæигæйæ æз æх- 
хуыс кодтон. 
Иухатт æй Юлия Петровнæ фæрсы: 
— Лизæ, дæу нæ фæнды, пианинæйæ цæгъ- 
дын куы зонис, уый? 
41 

Дзыкъы фæсырх, йæ хъоппæг цæстытæ зæх- 
мæ фæцарæзта, фæлæ зæгъгæ ницы кодта. 
— Юлия Петровнæ, уый хорз цæгъды ирон 
фæндырæй. 
—Æмæ фæндыр фæразы? — бахудти Юлия 
Петровнæ. — Рауай-ма сбад æмæ нын исты 
афæлвар пианинæйыл. Дæ æнгуылдзты тых ис 
æви нæма? 
Дзыкъы æфсæрмыгæнгæйæ сбадти æмæ 
нын ацагъта иу зарæджы мелоди æнæ нотæ- 
тæй. Иæ цагъд кæд афтæ хорз нæ уыд, уæд- 
дæр мах куыд нæ бадис кодтаиккам. 
— Нотæтæ зоныс? — бафарста йæ Юлия 
Петровнæ. 
— Нæ зонын... 
— Уæдæ дæ цæгъдын чи сахуыр кодта? 
— Баба... 
— Уый дын диссæгтæ. Ацæгъд-ма ноджыдæр. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй-иу æз мамæимæ 
куы ацыдтæн, уæд-иу баба уатмæ æрбакодта 
Дзыкъыйы æмæ йæ цæгъдын кодта пианинæ- 
йыл. Иæхæдæг дæр бадт йæ фарсмæ ахуыргæ- 
нæджы бандоныл. Кæд ын амонгæ ницы код- 
та, уæддæр. Æвæццæгæн, Дзыкъы уыдис тынг 
зæрдæргъæед чызг. Юлия Петровнæ цин код- 
та Дзыкъыйы цæгъдтытыл æмæ йæ уæдæй 
фæстæмæ зæрдиагæй ахуыр кæнын байдыдта. 
Æз дæр ын амыдтон нотæтæ. 
Зымæджы немыцæгты горæты бынмæ ныд- 
дæрæн кодтой, æмæ не 'фсад размæ абырста, 
42 

Фронт комæй адард. Юлия Петровнæ йæ гос- 
питалимæ аивгъуыдта фронты фæдыл. Мæн 
æмæ мамæйы мæ фыд фæстæмæ раласта хо- 
хæй. 
IV 
Хæсты фæстæ цалдæр азы рацыд. Дзырдтой: 
Малсæджы фырт æмæ чындз хæстæй нал сыз- 
дæхтысты. Папæ хохы никуыуал уыд, хохæй 
дæр нæм ничи æфтыд. Цымæ цы фесты ба- 
байы бинонтæ? 
Ирд бон-иу хæхтæ хорз куы зындысты, уæд 
сæм æз фыццагау кастæн нæ балкъонæй. Цъи- 
тийы цъупп мын мæ зæрдыл лæууын кодта 
бабайы æнæдаст урс сæр. Арæх мысыдтæн чы- 
сыл Дзыкъыйы æмæ зæронд нанайы. Иу фæз- 
зæджы папæ уыдис æртæ боны дæргъы быды- 
ры хъæуты. Æз бадтæн балкъоны æмæ кас- 
тæн чиныг. Балкъоны бынты æрбацæйцыд гал- 
уæрдон. Галты сæрбосыл хæцыд зæронд лæг. 
Цалдæр хатты скасти нæ балкъонмæ æмæ 
фæцæйивгъуыдта. Мæнмæ фæкаст бабайы 
хуызæн. Мæ зæрдæ цины гуыпп-гуыпп скодта. 
Мæ чииыг аппæрстон æмæ æрызгъордтон 
асинтыл цыппæрæм уæладзыгæй уынгмæ. Фæ- 
лæ уæдмæ галуæрдон аивгъуыдта. Æз фæстæ- 
мæ ссыдтæн нæ балкъонмæ æмæ уырдыгæй 
кастæн уынгмæ. Нæ уынджы тигъæй та ног 
æрбазынди уыцы галуæрдон. Ног азгъордтон 
йæ размæ. 
43 

— Баба! 
Баба дæр мæ базыдта æмæ мæ йæ хъæбысы 
акодта. 
— Мæ мадыстæн, чындздзон чызг сдæ, — 
загъта баба æмæ та йæ цæстытæй фæйнæрдæм 
йæ цæсгомы æнцъылдтæ хуры тынтау фæцы- 
дысты. 
— Цом нæхимæ. Мамæ дæр нæхимæ ис. 
— Мæ галтæ кæм æруромон уæ агъуысты 
цур, уый нæ зоньгн æмæ йæ алывæрсты зилын. 
Ноджы машинæтæ дыууæрдæм кæнынц, ти- 
гъыл цы милиционер лæууы, уый дæр мыл цы- 
ма истæуыл гуырысхо кæны, уый каст мæм 
кæны. 
Æз æй акодтон агъуысты чъылдыммæ, уæз- 
ласæн машинæтæ кæм æрлæууынц, уыцы бы- 
натмæ. Баба уæрдоны гуыффæйы хосæй иу 
æргъом галты раз æрæвæрдта, нымæтхудæй 
йæ дзаумæтты рыгтæ æрцагъта, стæй хосы бы- 
нæй систа зæронд хисæрфæны тыхтæй хъæбæр 
цыхтытæ. Уырзтæй сын асæрфта сæ хосы хæлт- 
тæ. Уый уыд хуын. Баба искæмæ æнæ хуы- 
нæй цæуы? Куыд ма йæ хъуыды кæны, æз 
хъæбæр цыхт уарзын, уый. Бабайы дæрзæг 
къухыл фæхæцыдтæн æмæ йæ акодтон нæхи- 
мæ. 
Баба хохæй рацыд Дзыкъыйæн пианинæ æл- 
хæнынмæ, фæлæ дуканитыл азылд æмæ уæй- 
йаг никуы ссардта. 
— Æвæццæгæн, æмбарын байдыдта, æцæг 
44 

мад æмæ фыды кæй ничи раивдзæн, æмæ 
æдзухдæр æнкъард хæссы. Иæхимæ хъусын- 
мæ фæци мæ Дзыкъы. Мæ мадæй сомы ракод- 
тон, пианинæ мын балхæнон йæхи сусæгæй, 
зæгъгæ. Пианииæ тынг бауарзта. Фæлæ йæ 
уæййаг никуы ссардтон. Истæмæй йæ фæ-. 
хъæлдзæг кæнын мæ зæрды бæргæ уыд, — ба- 
ба мамæйæн йæ хъæстытæ кодта. 
— Баба, нæ чызджы пианинæ алас. Мах 
уæддæр ног æлхæнæм. Универмаджы хицау 
мын дзырд радта, абон-райсом, дам, сласдзы- 
стæм сæ зынæргътæй... 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, рауæй нын 
æй кæн! Дзыкъыйæн æхсызгондæр ма уыдзæн. 
Æхца нæм ис. Нæ зæронд хъуг ауæй кодтам. 
Нæ лæппу æмæ нын нæ чындзы тыххæй дæр 
цыдæртæ фидынц. 
Мамæ пианинæ уæй кæнынмæ ра^æй хъа- 
выд. Ралас-баласæй йæ фæрстæ ныцъцъæррæ- 
мыхстытæ сты. Мæнæн мæхи зæрдæмæ дæр 
нал цыдис. 
Баба уыцы бон фæстæмæ фæраст, йæ гал- 
уæрдоны пианинæ бæндæнтæй бастæй. Цалын- 
мæ, дам, ма рухс у, уæдмæ галты искуы ахи- 
зон, зæгъгæ, фæтагъд кодта. 
— Хохаг чызджы та пианинæ цæмæн хъæ- 
уы? Мæнгæн нæ акæнынц: хæрæг бæхты къæх- 
ты уынæрмæ сæпп кодта, — загъта мамæ, 
баба куы ацыд, уæд. 
45 

V 
Бабайы ацыды фæстæ нæ хохаг æрвадæл- 
ты æхсæз азы никуыуал федтам. Сæрды ка- 
никулты мæн мæ мад ласта алы аз дæр Сау 
денджызы былмæ, къæсхуыр, дам, дæ, зæгъ- 
гæ. Кæд мæ рисгæ ницы кодта, уæддæр. Фа- 
рон мæ экзаментæ куы фæдæн, уæд ма мын 
баззад æнæхъæн къуыри денджызы былмæ 
ацæуынмæ. Уыцы бонты мæ фыд цыд цыдæр 
хъуыддæгты тыххæй Мидæг комы хъæутæм 
рог автомобилы æмæ мæ аласта йемæ, баба- 
тæм. 
Мидæг коммæ куы бахæццæ стæм, уæд мæ 
мæ фыд арвыста не 'рвадæлтæм, мæхæдæг та, 
дам, изæрырдæм бауайдзынæн, нырма мæ 
хъуыддæгтæ ис, зæгъгæ. 
Не 'рвадæлтæм фæцæйцæугæйæ æз сæм- 
бæлдтæн æрыгон чызгыл. 
— Æз дæу зонын. Ды бабатæм цæуыс, — 
йæ мидбылты худгæйæ загъта чызг. 
— Цæмæй мæ зоныс? 
— Ды хæстьг рæстæджы ам куы уыдтæ, уæд 
дæ федтон Лизæмаимæ. 
— Лизæмайы арæх феныс? 
— Алы бон дæр. Ныр дæр уыдонæй цæуын. 
Пианинæйæ цагътам. Лизæма не скъолайы 
музыкалон къорды разамонæг у. Уый нæм 
алы хъазты дæр фæндырдзæгъдæг вæййы... 
— Æмæ йын йæхи та чи ахуыр кæны? 
46 

— Куыд чи? Бабайæ дæсныдæр ахуыргæнæг 
кæм ис! Газеты дæр ма йæ куы фыстой, — 
загъта чызг æмæ ацыд йæ фæндагыл. Баба- 
ты кæрты змæлæг нæ зынди. Уатæй хъуысти 
пианинæйы рæсугъд цагъд. Цагъды фæлмæн 
зæлтæ зæрдæйыл æмбæлдысты æмæ йæ хуыд- 
той дардмæ, райдзаст ранмæ. Æз асинтыл 
сындæггай ссыдтæн, цæгъдæджы куыд нæ ба- 
хъыгдарон, афтæ. Уаты дуар æнгом æхгæд нæ 
уыд, æмæ дуары зыхъхъырæй бакастæн мидæ- 
мæ. Пианинæ æвæрд уыди йæ рагон бынаты. 
Цагъта дзы хъуымбылдзыкку хъоппæгцæст 
æрьггон чызг... 
«Дзыкъы, Дзыкъы, уый цы рæсугъд чызг 
фæкæныс!» 
Иæ фарсмæ бадтис баба нымæтхуд уæра- 
гыл æрæвæргæйæ. Баба, мæгуыр, бынтондæр 
ныггуыбыр, ныггыццыл. 
Дзыкъы цагъд фæцис æмæ фæзылд йæ бан- 
доныл бабайырдæм. 
— Баба, куыд ацагътон? 
Баба дзуапп раттыны размæ æдзынæг ба- 
касти Дзыкъыйы цæсгоммæ. Бæрæг уыд, ба- 
байы цæсгомы æнцъылдтæ бынтондæр кæй 
ныббирæ сты, уый. Зæронд Малсæг æрæджиау 
афтæ зæгъы: 
— Хорз. Æцæг иу ран лæмæгъ ацагътай. 
Кладбищæтæ æгæр лæмæгъ æлхъывтай. 
— Баба, кладбищæтæ нæ, фæлæ — клавиш- 
тæ. 
47 

Æз мæхи нал баурæдтон æмæ уаты дуар 
фегом кодтон. 
— Уазæг нæ уадзут? 
Цинтæ, хъæбыстæ... Фæдзырдтой нанамæ 
дæр. Нана нæ хорз федта хъæбæр цыхтæй конд 
сойыфыхтæй. Фæсхæрд Дзыкъыимæ ацыдыс- 
тæм Уæлкъуыбырмæ кæрæдзийæи нæ хабæрт- 
тæ дзургæ. 
— Лизæма, нæ йæ 'мбарыи баба дæ цæгъ- 
дын куыд ахуыр кæны, йæхæдæг куы никуы 
цагъта, чиныг кæсын дæр куы нæ зоны, уæд? 
— О, уый нæ сусæгдзинад у. Æз æй никуы 
нæкæмæн радзырдтон. 
— Куыд æй нæ радзырдтай, газеты дæр, 
дам, æй куы фыстой. 
— Нæ районы газеты иу хатт æцæг фыс- 
той мæн тыххæй, пионерты олимпиадæйы, дам, 
æппæтæй хуыздæр ацагъта. Ахуыр та, дам, 
æй скодта зæронд Малсæг. Нæ хъæумæ ма 
редакцийæ къамисæг дæр æрбацыд бабайы 
къам сисынмæ пианинæйы цур. Баба йæ >куы 
бамбæрста, уæд йæхи цæйдæр æфсон уæтæр- 
тæм айста, æмæ, цалынмæ къамисæг комæй 
аивгъуыдта, уæдмæ не 'рбаздæхти. 
Исчи :йæ мæ ахуыргæнæг куы фæхоны, уæд 
ын хъыг вæййы. 
— Уæддæр æй не 'мбарын, афтæ дæсны дæ 
куыд сахуыр кодта? 
— Æз дын æй куы загътон, уый у нæ су- 
сæгдзинад. Кæд æй никæмæн зæгъдзынæ, уæд 
4а 

дын æй радзурдзынæн. Баба музыкæ æмбат 
рынмæ хæрз лæмæгъ у. Хъус æмæ цæстæй дæр 
рæвдз нал у. Уæддæр куы фæцæгъдын, уæд фæ- 
бады мæ фарсмæ. Æз ыл сахуыр дæн. Иæ цу- 
ры хуыздæр фæцæгъдын, уымæн æмæ мæм 
худинаг фæкæсы бабайы цур лæмæгъ цагъд 
кæнын. 
Баба цæгъдтытæ ис 'мбары, уый мæнæн нæ 
хъæр кæны. Æз дæр архайын, цæмæй мыл ма 
фæгуырысхо уа, йæ лæмæгъдзинад ын кæй 
зонын, ууыл. Цæмæй мæ цагъдмæ фаутæ æр- 
хæссын æнцондæр уа, уый тыххæй йын æз 
дæр æххуыс кæнын мæ цæсгомы хуызæй. Хорз 
куы ацæуы мæ цагъд, уæд æй хъæлдзæгæй 
афæрсын, куыд ацагътон, зæгъгæ. Æвзæр куы 
ацæгъдын, уæд та — æнкъардæй. Адæм дæр 
æмæ йæ æз дæр хонæм мæ ахуыргæнæг. А 
фæстаг рæстæджы искæйы цур нал фæкомы 
мæ разы бадын. Фæзæгъы, хорз нал хъусын, 
зæгъгæ. Баба мын куы нæ уыдаид, уæд нæ са- 
хуыр кодтаин цæгъдын. Мæ цагъд куы нæ фæ- 
цæуы, уæд мын афтæ акæны: «Тыхсгæ ма 
кæн. Хохаг чызг кæмæй цауддæр у?..» 
Уый мын зæрдæтæ куы авæры, уæд ныфс- 
джындæр вæййын. 
Фарон нæм цардысты мæскуьгйаг чызджы- 
тæ-студенттæ, фидæны геологтæ. Ам уыдысты 
практикæйы. Æмæ мын уыдон дæр бирæ цы- 
дæртæ бацамыдттой. Æрæджы та мын нотæты 
49 

чингуытæ сæрвыстой, — фæци йæ ныхас Ли- 
зæма. 
Уыцы изæр æрыздæхтыстæм горæтмæ мæ 
фыдимæ. Къуырийы размæ та æз фембæлдтæн 
Лизæмайыл нæ республикæйы музыкалон кон- 
курсы. Конкурсы æвзæрстой курдиатджын- 
дæр цæгъдджыты консерваторийы ахуыр кæ- 
нынмæ. Лизæма бахаудта. Мæн нæ райстой, 
кæд мын мæ мад цæрæнбонты дзырдта, му- 
зыкæйæн гуырд дæ, зæгъгæ, уæддæр. Канд мæ 
мад нæ, фæлæ мæхæдæг дæр афтæ æнхъæл 
уыдтæн. Ныр æрæджиау бамбæрстон мæ р#- 
дыд... 
Æвæццæгæн, æз музыкæ афтæ никуы уарз- 
тон, Лизæма йæ куыд уарзта. Мæнмæ нæ уыд 
ахæм ныфс, Лизæмамæ цы ныфс ис. 
Ахуыргæнджытæ цы амыдтой, уымæй дард- 
дæр мæ зæрдæ ницæмæ æхсайдта æмæ ницы 
куымдта. Лизæмайæн æндæр зæрдæ ис, ба- 
зырджын зæрдæ. 

ФЫЦЦАГ ÆХСÆВ 
«Æмæ ма æз кусгæ кæнын? Цы мæгуы.ры 
бон мыл ныккодта? Æниу ма кусынхъом куы 
уаин, уæд æй дохтыртæ нæ уыдтой? Уæд ма 
æфсады дæр службæ кодтаин, бынтон зæронд 
куы нæма дæн. Нæ, ницы хуызы бацæудзы- 
нæн куыстмæ, цыфæнды æнцон бынат мын куы 
дæттой, уæддæр. Мæ фæллад мæ суадзын 
хъæуы. Мæ нервытæ дзæбæхгæнинаг сты, мæ 
зæрдæ дæр рæвдз нал у...»—ахæм хъуыдытæ 
кодта, йæ сынтæджы ратул-батулгæнгæйæ, 
абон æфсадæй чи рахицæн æмæ фыццаг æн- 
цой æхсæв йæ хуыссæг кæмæн фæлыгъд, уы- 
цы афицер Умар. 
Иæ цæстытыл уадысты йæ царды нывтæ. 
Æрымысыд йæхи дæсаздзыд хъæуккаг лæппу- 
йæ. Æвæдза, дæс азы дзæвгар сты... 
Дæсаздзыд адæймаг, гъæйтт, зæгъгæ, хæ- 
дзарæн æххуысгæиæг у. Мæнæ бæгъæмсар, 
бæгъæввадæй сындæггай цæуы размæ æдых 
цæнгтæй бæхты рохтыл хæцгæ картофы хуы- 
мы. Цæмæй бæх къахыл ма ныллæууа, уый 
51 

тыххæй цæуын хъуыди рæнхъы астæуты. 
Картæфтæ губакгæнæн чи ласта, уыцы дыууæ 
фæллад бæхæй иу цыд рахизфæрсты, иннæ 
та — галиуфæрсты. Губакгæнæны ихсыд хæ- 
цæнтыл хæцыд сæ сыхæгты ацæргæ тызмæг 
лæг. Умар та йын уыд бæхтæрæг. Фосыл æну- 
выд лæг уыди сæ сыхаг, хорз зылди бæхтæм 
дæр, бадын дæр сыл нæ уагъта. 
Картофы рæнхъытæ уыдысты даргъ. Сæ иу 
кæронæй акæсгæйæ се ннæ кæрон нæ зынди. 
Сæ колхоз — зæхджын. 
Сихормæ æввахс хур судзын байдыдта. Хид 
цæсгомыл уадзы сау фæдтæ. Бындз сарæх. 
Бæхтæ сæ сæртæ тынгæй-тынгдæр тилынц. 
Ныр сын сæ дзыларбостæ къухтæй ауадзын 
хъæуы даргъдæр, цæмæй сæ бындзыты сурой, 
йæхицæн та йæ цæнгтæ æгæр ма фæллайой. 
Фæлæ хъахъхъæнын хъæуы сæры кæхц. Каецы 
бæх дьгн æй æрцæвдзæн згъæллаггомæй, уый 
нæ базондзынæ. Згъæллаггом кусæг бæхы 
дзыхы нæ дардæуы, дугъон, миййаг, нæу. Æр- 
мæст сихормæ хæстæг кæрдæджы цъуппы- 
тæм æгæр арæх куы фæлæбуры, уæд ыи æй 
бакæнынц йæ дзыхы... 
О, дæс азмæ адæймаг лæг у, йæ иннæ 
фарсыл æрхуысгæйæ та ахъуыды кодта Умар. 
Фæлæ дæс азы цы сты ссæдз азы раз? 
Ницы. Ссæдз азмæ адæймаг хъуыддаг ба- 
кæны, æмæ йын цот фæзыны. Ссæдзаздзыд 
хæдзары æххуысгæнæг нæу, фæлæ хæдзарда- 
52 

рæг у. Сывæллæтты фыд. Ссæдз азмæ Умар 
каст фæци авдазыккон хъæууон скъола. 
Ацыди горæтмæ æмæ уым бон куыста за;во- 
ды, изæр та ахуыр кодта скъолайы. Уыйфæс- 
тæ сахуыр кодта хæстон скъолайы. Ссæдз аз- 
мæ сси фистæг æфсады лейтенант. Йæ цæхæр- 
тæкалгæ цырыхъхъыты хъинц-хъинцæй, фæ- 
тæн хæстон роны хъыс-хъысæй хъавыди сæ 
хъæуы чызджыты зæрдæтæ фæцæф кæнынмæ, 
фæлæ райдыдта фыдбоны хæст... 
Умар цыди, цыди арæнтæй æхсæвæй-бонæй. 
Цыди карз тохты фæстæ. Цыд гæрзивтон- 
гæй, рæстæгмæ нæ зæхх знагæн уадзгæ. Æцæг 
ныр картофты 'хсæнты нæ, фæлæ тар хъæдты, 
бæлæсты æхсæнты. Цыди æмæ хъуыдытæ код- 
та... 
Алы ссæдзаздзыд хæдзардарæг нæ вæййы, 
нæ вæййы сывæллæтты фыд дæр. Уæлдайдæр, 
хæсты рæстæджы æнаккаг фашистты æрдонг- 
тæ размæ куы фæбырсынц, уæд сæ ныхмæ 
хæцæг ссæдзаздзыдтæй бирæтæ æгас нал баз- 
зайынц. Æвæдза, бирæ æвирхъау митæ бакод- 
та знаг, фæлæ фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ 
хæссынц. Дæ фыдгул ие знагау фæуæд! Нып- 
пырх æй кодтам. Афтид нæхи зæхх нæ, фæлæ 
ма иннæ бæстæты дæр цагъарæй фервæзын 
кодтам. Уый æнцон хъуыддаг нæ уыд. Бирæ 
тухитæ бавзæрста лæджы зæрдæ хæсты бон- 
ты. 
О, ссæдз азы кæуылты сты, — йæ рагон 
53 

цæфты ностæ къухæй асæрфта æмæ йæ саер 
базы бын бакодта Умар. Иæ зæрдыл æрлæу- 
уыд йæ зонгæ курсанттæй иу. Уый æдзухдæр 
фынæй кодта йæ сæр базы бын æвæрдæй. 
— Акæс-ма, уыцы курсант, сæрджын лæг чи 
уыд, ахæм куы у: базы бынмæ мæм иу уынæр 
дæр уынгæй нал хъуыоы, цыма æмырæхгæд 
ныккæнды дæн... 
Бирæ сты ссæдз азы. Ницы сæ ис зæгъæн. 
Фæлæ цы сты авд æмæ ссæдз азимæ абаргæ- 
йæ. Ницы. Авд æмæ ссæдз азы зæгъъшæн æн- 
цон сты, фа^лæ ма уыйбæрц æфсады баслуж- 
бæ кæн. Авд æмæ ссæдз азмæ йæ сæры урс 
хилтæ фæзынди. Уыцы кары бауарзта Римæ- 
йы. 
Умар базы бынæй йæ сæр раласта æмæ ба- 
касти Римæмæ. 
Уый уаты йæ фарсмæ дыккаг сынтæджы 
кæрон тымбылтæй хуыссыди æмæ сусæ1 
улæфт кодта, цыма искæйы бахъыгдарынæй 
тарст, уыйау. Цæрæнбонты дæр афтæ æнæуы- 
нæрæй цæры, йе ннæ фарсыл та афæлдæхт 
Умар. Кæд Римæйæн æшцон нæу, уæддæр æр- 
тæ сывæллоны схъомыл кодта. Дыууæ лæппу- 
;йы æмæ чызг. Умары цæстытыл уайынц, иннæ 
уатьг сæ сывæллæттæ куыд фынæй кæнынц, 
уый. 
Дыууæ лæппуйы дæлфæдтæ-уæлфæдтæ 
хуыссьшц диваныл. Хæйрæджытæ. Фынæйæ 
дæр кæрæдзийы къæхтæй схойынц. Чызг гыц- 
54 

цыл сынтæгыл хуыссы. Уый та йæ фыны худ- 
гæ фæкæны. 
Умар йæ кæстæр сывæллоны æрымысгæйæ 
йæ мидбылты бахудт. Хъуыды ма кæны: хис- 
тæр лæппу райгуырд Дард Скæсæны, Хуссар 
Сахалины, зымæджы хъызты. Уæд ма цардыс- 
ты ныккæнды. Изæр-иу арт куы скодтой æф- 
сæйнаг пецы, уæд лæгæн .йæ хид калди, аф- 
тæ-иу атæвд ис сæ ныккæнд. Фæлæ-иу рай- 
соммæ донæй, хæринагæй ныссалдысты. Сы- 
вæллоны комытæф кæдæм цыд, уым-иу хуыс- 
саэнтæ халас сæвæрдтой. Лæппуйы Римæ йæ- 
хи буары хъармæй фервæзын кодта. Уæззау 
бонтæ арвыстой, æвæдза, фæсхæст. Цы ран 
уыдысты, уым хæстон гарнизон куы сарæз- 
той, уæд дзы агъуыстытæ нæма уыд. 
Афицертæн сæ бинонтæ цардысты Стыр 
зæххыл, фæлæ Римæйы нæ бафæндыд хицæн- 
тæй цæрын. 
Иннæ лæппу райгуырд Астæуыккаг Азийы; 
сывæллæтты кæстæр, чызгта—фæсарæнты. Зыя 
уыд Римæйæн цæрæнбонты иу ранæй иннæ 
ранмæ рахæт-бахæт кæнын. Куыддæр-иу фæ- 
цардхъом сты, афтæ та-иу Умары æндæр ран- 
мæ рарвыстой. Æмæ байдай дæ дзаумæттæ, 
сынтæджытæ уарын. Уæй кæнын се *ппæт къу- 
хы кæм æфтыд! Фæраст у ног бынатмæ цал- 
дæр чумæданимæ, сывæллæттимæ. Римæ уæл- 
дай ньихас никуы скодта... Амондджындæр чи 
уыд, уыдон æрвыстой сæ хæстон службæ иу 
55 

ран, стыр горæтты. Иæ службæ цæрæнбонты 
Мæскуыйы чи арвыста, ахæм афицертæ дæр 
ис. 
Умар сæ хæлæг никæмæ кодта. Æфсад нæ 
бæстæ хъахъхъæнынæн у. Хорз горæтты куы 
'рцæрæм, уæд нын нæ хæстæ та чи æххæст 
кæндзæн? 
Сывæллæттæ дæр хорзæй ницыма федтой. 
Цы бæстæйы-иу службæ кодта, уыдон æвзаг- 
иу райдыдтой ахуыр кæнын скъолайы, фæлæ 
дзы кæронмæ никуы фесты. Ныр сын исты 
фенын кæндзæн. Мæскуы.. Стыр театр... Тре- 
тьяковы галерейы нывтæ... Метро... Тæккæ 
райсом уал сæ таксийы аласдзæн хинайæн 
малмæ сæ мадимæ. Уадз æмæ уыдон дæр сæ 
фæллад суадзой. Исты сын рæстæг нæй! Нер- 
вытæ... нервытæ... Йæ зæрдæ дæр фыццагау 
рæвдз нал кусы. 
Диссаг нæу, райсомы бон дæ æппындæр ма- 
цæй мæт уæд! Умар ракасти рудзынджырдæм 
æмæ бамбæрста, рæхджы рухс кæнын кæй 
байда/йдзæн. Уæлгоммæ разылд, æмæ та йæ 
сæры иу хъуыды иннæйы фæдыл згъоры дугъы 
барджытау. Æниу срухс уæд, кæдæм тагъд 
кæны? Исты йæ куыстмæ цæуын хъæуы? Æф- 
сады 'йын ахæм æнæмæт æхсæвтæ никуы уы- 
дис. 
Авд æмæ ссæдз азы алы хатт дæр йæ хуыс- 
сæны æрхуысгæйæ хъуыды кодта райсомы 
боныл. Цы-иу бафтыд йæ къухы абоны пълан- 
56 

тæй сæххæст кæнын. Цы бакæнын хъæуы рай- 
сом. Службæйы хъуыддæгтæ паддзахадон 
сты, афойнадыл сæ кæнын хъæуы. Салдæттæ, 
хæстон техникæ хъуамæ алы рæстæг дæр цæт- 
тæ уой иæ зæхх фыдгулæй бахизынмæ. Уый 
æнцонæй не 'фты къухы. Архайын ыл хъæуы 
æрвылбон дæр. 
Райсомæй йæ æдзух стын хъуыд æппæтæй 
раздæр, цæмæй ма-иу лæг къазармайы йæ бар- 
гонд салдæтты баййæфтаид сæ сынтæджыты. 
Хæстон лæгæн йæ ном йæ уæлæ. Кæддæрид- 
дæр рæвдз цыфæнды зын бардзырд сæххæст 
кæнынмæ, куы бахъæуа, уæд суанг дæ цард 
раттынмæ. Кæддæриддæр цæттæ у фæндагыл 
фæраст уæвынмæ. Æхсæв дæр дæ дзаумæттæ 
иу ран хъуамæ æвæрд уой. Фæдис цы минут 
фехъусдзынæ, уый бæрæг нæу. 
Ныр та? Ныр æндæр хъуыддаг у. Дæ худ 
сис æмæ йæ арынджы дæр бавæр. Цы уæлдай 
у. Иу цырыхъхъ ралас æмæ йæ сынтæджы 
бынмæ басхой, иннæ цырыхъхъ ралас æмæ 
йæ рудзынджы тæрхæгыл æрæвæр. Нæ, ру- 
дзынгыл нæ бæззы, аив нæу. Цармæ схиз 
æмæ йæ пецы трубайыл æрцауындз. Уый дæр 
яив нæу? Æмæ кæй цы хъуыддаг ис, мæ цы- 
рыхъхъ нæу? Нæ, куысты нал ныллæудзæн. 
Æгъгъæд ын фæуæд. Йæ пенси сæ фаг уы- 
дзæн цæрынæн... 
Æнгуыртæ балхæнын хъæуы. Кæсаг ахсы- 
нæй хуыздæр ма цы ис! Сыгъдæг уæлдæфы 
57 

доны был сбад æмæ æнгуыр дар. Уаллæттæ 
дæ.р дæхæдæг ма къах, базары сæ æлхæн. Уы- 
доны тыххæй та ма лæг йæхи цы хурхæй ма- 
ра. Зымæджы та цуаны цæудзæн. Рыпп, 
зæгъгæ, æмæ та тæрхъус фæкуырис! Исты 
дын бахъавын нæ зоны? Сечкæ йæ рацагурын 
хъæуы уæдмæ... Нæ, кусгæ бирæ фæкодта. 
Æгъгъæд у. Службæ... Æнафоны æрбаздæх 
фæскуыст, æмæ дæм хæдзары бинонтæ æн- 
хъæлмæ кæсынц... Ныр æм æнхъæлмæ кæсын 
нал хъæудзæн. Сæхимæ баддзæн. 
Нервытæ... Нервытæ... Зæрдæ дæр рæвдз 
нал у. Йæ фыццаг æхсæв цæй даргъ ныцци, 
афтæмæй йæ райсом æппындæр ницæйы мæт 
ис... Уыйадыл Умары цæстытæ æрцъынд сты, 
æмæ иучысыл арæдзæ-мæдзæ кодта. 
Иуафон æваст йæ хъустыл ауади сахаты 
дзæигæрæджы дзинг-дзинг... Фæкомкоммæ 
рæстæгамонæн фæттæм. Уыдис авд сахаты. 
Цымæ сахаты дзæнгæрæг та авдыл кæд сæ- 
вæрдтон, бадис кодта. 
Умар æнæзивæг фестади. Бакаст йæ дарæс- 
тæм. Уыдон бæстон æфснайдæй лæууыдысты 
бандоныл, æфсады ма куы уыд, уæд сæ куыд 
æвæрдта, афтæ. Тагъд-тагъд йæхи адасга, 
арæвдзытæ кодта. 
Кæд дысон йæхицæн фæлладуадзыны уы- 
наффæтæ зæрдиагæй кодта, уæддæр йæ сæры 
рæзыд æндæр хъуыды, фæлæ йыл нæ састи! 
йæ хæстон френчы уæлхъус чысыл алæууыд, 
58 

дæлбулкъоны уæрæх пъагæттæ дзы рафтыдта 
æмæ йæ йæ уæлæ скодта. Дуар йæ фæстæ хъа- 
вгæ рахгæдта æмæ уынгмæ фæраст. 
— Умар, афтæ раджы кæдæм фæцæуыс? — 
рудзынгæй йæм хуыссæгхъæлдзæгæй радзырд- 
та Римæ. 
— Заводмæ. Æфсады размæ æз слесырæй 
куыстон! — загъта Умар æмæ йæ мидбылты 
бахудт. 
— Дæ фæллад уæддæр суадз! Нырма знон 
куы рахицæн дæ службæйæ! 
— Фæстæдæр. Фæстæдæр суадздзыстæм нæ 
фæллад дæр, —фæстæмæ адзырдта Умар æмæ 
йæ фашдагыл фæраст сæууон сыгъдæг уæл- 
дæф арф сулæфгæйæ. 

СÆРГÆНДТÆ 
ЧАБÆ • 3 
АРФÆ 1б 
АХУЫРГÆНÆГ 27 
ФЫЦЦАГ ÆХСÆВ 51 
ДЗАНТЕМИР ХАЗИЕВИЧ АХБОЛОВ 
ЧАБА 
(Рассказы на. осетинском языке) 
Редактор К. X. X о д о в. Художник В. В. Т а в а с_и е в. 
Художественный редактор У. К. К а н у к о в. Техни- 
ческий редактор А. В. Я д ы к и н а. Корректор А. Г. Ц а- 
р а к т и. 
ИБ № 898 
Сдано в набор 25.01.83. Подписано к псчати 14.04.83. ЕИ 00394. 
Формат бумаги 60х90,1/з2- БУМ- тип- № 1- Гари. шрифта лите- 
ратурная. Печать высокая. Усл. п. л. 1,58. Учетно-изд. лис- 
тов 1.875. Тнраж 2000 экз. Заказ № 109. Цена 10 коп. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетин- 
ской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной тор- 
говли, 362040, г. Орджоникидзс, ул. Димитрова, 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осе- 
тинской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, 362011, г. Ооджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

