Багъæрати Созур 
Уадзимистæ 
ш 
ДЗÆУÆГИГЪÆУ 
2005 

84 Осет 
Б-23 
Багъæрати С. 
Б —23 Уадзимистæ: Æмдзæвгитæ — Дзæуæгигъæу: 
Ир, 2005 - 351 ф. 
Баграев С.К. 
Произведения 
В настоящее издание вошли стихи Созура Баграева 
на родном языке и их переводы на русскии язык. 
„4702500202-4 п п<- я, Пррт 
БМ131(03)-05 7"05 84°СеТ 
© Баграев С.К., 2005 
15ВЫ 5-7534-0684-х © Григорян В.С., оформление, 2005 

Баграев 
Созур 
Произведения 
иа 
Влаликавказ 
2005 

е. 
$и**1 

ПОЭЗИЙ КУРДОН 
Кæмифæнди дуйнейи къумти фæззелæ, цифæн- 
ди рæсугъд рауæнти фæххæтæ, уæддæр си дæ рай- 
гурæн гъæуи адæ неке искæндзæнæй, некæци цар- 
циати бæстæ райсдзæнæ дæ зæрдæмæ уотæ хæс- 
тæг. Уотæ уй литератури гъуддаг дæр. Кæд зæн- 
хи цъарæбæл Омар Хайам, Шекспир, Софокл æма 
иннæ уæхæн еугур дуйнеуон финсгути уадзимис- 
тæ адæми зæрдитæ æнкъусун кæнунцæ сæ фур 
дессагæй берæ æности дæргъи, уæддæр нецæй хæц- 
цæ рабарæн ес хе æвзаг æма хе дзурд ба, фæлмаст- 
дæр уогæй дæр, хъазардæр æнцæ, бауæрбæл æн- 
гондæр æмбæлунцæ. 
Ес уæхæн поэттæ, æма æносон толдзæ бæла- 
си хузæн е уставд уедæгтæй ниййирæзуй хе зæн- 
хи гъар реумæ, некæциуавæр рæстæги цардæзмæн- 
тæн бурдæнтæ, незæфтауæн уазал уарунтæ уй 
батергади кæндзæнæнцæ улинкъи бæрцæ дæр æ 
бунатæй, некæцихузи ивулд æрра дон æй фæл- 
ласдзæнæй æндæр бæстити денгизмæ, уæдта уй 

6 
Багъæрати Созур 
нецихузи тæвдæ хори тунтæ фæццæстуд кæн- 
дзæнæнцæ, басодздзæиæнцæ сæ сах касти дæр ма. 
Гъеуотæ зæрдиуагæй æй фæгъгъæуай кæнуй ний- 
йерæг мадæ — зæнхæ — æрдзи аллихузи фидби- 
лизтæй. 
Дзубанди цæуй Багъæрати Созури сфæлдиста- 
ди туххæн. 
Нæ дзубандий æцæги æвдесæн æнцæ Созури ал- 
лихузи æмдзæвгитæ. Уæд ци нæ темæмæ ба нæ 
бавналдта — политикæ æма æхсæнадон цардæй, 
уæдта цинæхузи мадзæлттæй ба нæ пайда код- 
та æ гъудитæ зæгъунмæ — психологи æма лири- 
кæй уæлдайдæр ма. 
Никки ба ма е у мдзæвгити арæзт! Киндздзон 
кизгау сæ исаразидæ! Цинæхузи формæй ба фин- 
стау уæд! Рабарæ-бабарæ неци пайда æйу фал 
Багъæрай-фурти хузæн гъæздуг æмдзæвгити фор- 
митæй берæ нæ разиндзæнæй нæ классиктæй. 
Созури рæсугъд уодæй ци тухæ цудæй æмдзæв- 
гити хузиу е адтæй æнæрлæугæ хори лæфинтти 
хузæн. Нæ адæни ухсæн зин иссерæн æй дуккаг 
уæхæн «сæребарæ» æма «хуæдбарæ» поэт. Сæре- 
барæ уомæ гæсгæу æма æ уоди ункъарæнтæу еугур 
дæр æй куд фегъосонцæУ уотæ загъта уæззау лæ- 
гæвзарæн рæстæги. Хуæдбарæ ба уой туххæн æйу 
æма е 'сфæлдистадæ æй хецæну еппæрд дуйнеу е 
у мдзæвгитæ финсгæй цæттæ сюжеттæй некæд 
пайда кодта, неке бафæнзтау æ еугур æнкъарæн- 
тæ дæр цудæнцæ арти пеллонау æхе уоди хурфæй. 

Уадзимистæ 
7 
Цалинмæ Созури берæкъабазгун сфæлдистади 
арфи нæма ранигъулдану уæдмæ бал еу минкъий 
нæхе раерхæфсæн литератури фалдзости гъуди- 
ти балций. Æвæдзи, зæнхи къорæбæл Хуцау цидæ- 
риддæр цæрæгой исфæлдиста, етæ фæддех кæнун- 
цæ сæ меоастæути æртæ устур муггагебæлу — 
дзурдæн сæ исхондзинан фæсномугæй: «уорситæ», 
«саутæ» æма «донхузтæ» (кенæ ба фунукхузтæ) 
'ма уони кой нæ кæндзинан. Аци иурст хауй мæргъ- 
тæу сирдтæу бурæгтæ — лæсæгтæу накæгæнæг 
цæрæгойтæмæ, фал адæнмæ бау куд цæрæгойти 
зингæдæр æма карздæрмæ, уотæ æгасемæй фиц- 
цагдæру уонæн еу хузи уæн нæййес, уæд царди фæт- 
къуй хъаппæ æмбуйгæ кæнуй. Цæмæй цард «рæхц- 
гæ» ма кæна, гъеу уой туххæн си гъæуй æнæнцайгæ 
тох фæйнæхузи еугай адæймæгти, уæдта, уонæй 
рахезгæй бау æгас къуæртти медастæу, уой тух- 
хæн си гъæуй æзмæлди архайд. 
Æма дуйнейи будурти æноси тох исамайунцæ 
«уорситæ» ума «саутæ»у рæститæ ума хæрæнт- 
тæу хуæрзтæ ума лæгъузтæ. Фал кæми уй еци 
хуæрзбарæн ума лæгъузбарæн, ка кæцитæмæ хауйу 
уой кутемæй рартасæну кæд æмау дигорон æмбе- 
сонди куд æй, уотæ фуддæрти исафунвæндæ ку 
скæнунцæу уæд фиццагидæр етæ райдайунцæ сæ 
кæрдтæ инсун иннетæмæ, сæхуæдтæ йи хуæрз- 
тæбæл ке нимайунцæ сæхеу уомæ гæсгæ. Иннер- 
дигæй ба ма аци дзубандий сæрбæл тар мегъæ 
æрæвардта нæ нури дзаман. Уой ханси равзарæн 

8 
Багъæрати Созур 
ницебал ес, цирдæмæ цæугæ *й, уой ма ка лæдæ- 
руй: кæмираст æма кæми мæнгæ, кæми рохс æма 
кæми мæйоар уодзæй. Кæци над сор, кæци ба лæ- 
къæрдæ разиндзæнæй, уобæл ку ниххæлхъойтæ 
унцæ, æдеугурæй «дууæ бони» ци адæн цæрдзæ- 
нæй, етæ. Пурхгонд æрцудæнцæ, недзаманæй нури 
уæнгæу адæни 'хсæн ци рахастдзийнæдтæ сæв- 
зурдæй, уони ахсгиагдæртæ. 
Æнæмæнгæ, адтæй цидæр еумæйаг бæрæггæ- 
нæнтæу хуарз ций 'ма лæгъуз ций, фал ихæлд æр- 
цудæнцæ и «саутæн» сæхе къохи финстихалæнæй. 
Мæнæ, къæрних кæми искадгин-радгин æй, косæг 
лæг ба къæоæргори федиссаг бунати æвæрд кæми 
урцудæйу уомæй аййевдæр дæнцæ ба ма ци уа?! 
Раги дæру уæдта æрæги дæр нæхъæртон царди 
хуæцгæ незæн адтæй еунæг хуасæ — куст! 
Багъæрати Созур, 1926 анзиу куд размæ уинæг, 
уотæ радзурдта аоæнмæ: 
Цард цæуй кустæй аразгæй, 
гъæйтт зæгъун! 
Хъуæлти гъазун ме 'фсæйнагсей, 
цъинк ксенун. 
Аци нифсæфтауæн, уодбæлхуæцæг æмдзæвги 
цæйбæрцæ пайдай æзмæлд ес, гъеуотæ идзаг ад- 
тæй Созурæн æхе цард æма сфæлдистади æрма- 
дзæ дæр. 
Багъæрай-фурт æ нисанеуæг æнæдузæрдугæй 
зæгъуй кæсæгæн æмдзæвги кæрони, уомæн, æма æ 

Уадзимистæ 
9 
лирикон æвдесæндар — курдон, е æхуæдæг æй, е 
æй нæуæг цард аразæг курдон. Созур адтæй æн- 
дон, æрттевгæ æмдзæвгити курдон. 
Цард цæуй кусти фадуатæй, 
гъæйтт зæгъун. 
Зунд нæ есун магосатæй, 
цъинк кæнун... 
«Курд» 
Уомæй рæссугъддæр *ма æнæбаридæр ма куд бав- 
дистæуа, — ка нин радзæгъæл æй рæстæгмæ, уæдæй- 
ти кæбæл дзурдтан, еци над рохсмæ, амондмæ. 
Багъæрати Созури махæн Хуцау равардта, хъæ- 
бæрдæр ка 'рттевуй, еци адæни къуари хæццæ. 
Поэт æй уодкæдзосгæнæг дохтури хузæн, æма 
уомæ гæсгæ ба Созур æноси дæр хæрхæмбæлд 
кæнуй, буцæу кæнуй цъумур уодти хецæутти 
хæццæ. Æрмæст ибæл нæ цæфсуй уони æфтуйгæ 
нез, авгау кæдзосæй изайуй æхе цæсгон, сауæдо- 
нау рæсогæй — æ тог, ниййерæг мади зæрдау, 
фæлмæн, хæлар æма æргонæй — æ зæрдæ. 
Созур æдзæстхезæй, æхемæ неци лазæ æнкъар- 
гæй, кæсæгæн байгон кодта æ зæрди дуар, æма си 
е дæр еруй дессаги гъæздугдзийнæдтæ, оаййафуй 
си фарнæ æма намус, уоди хъаурæ æма тухгин 
нифс, уарзт æма цийнæ. 
Багъæрати Созури туххæн ци финститæ ба- 
кастæн, уонæми уй еугур дæр хонунцæ поэт-рево- 

10 
Багъæратпи Созур 
люционер. Растдæр цæстингасæй Созури сфæл- 
дистадæмæ æркастæй Малити Васо. 
1988-аг анзи рауагьд киунугæ «Зæрди дуар»-и 
раздзурди е финсуй: «Все теу кто писал и пишет 
о нем, главным, определяющим и всеобъясняющим 
фактом его искусства считают революционную 
тематику. Такой упрощенческий подход к изуче- 
нию его творческого наследия нанес немалый ущерб 
его поэтической славе. Между тем о постижении 
поэтической личности Баграева не может быть 
даже речи, если ее определять только тем в его 
творчестве, что имеет непосредственное отно- 
шение к революции». 
Багьæрати Созур революцион поэт адтæй, æви 
нæ, уæхæн хузи дзубанди æгæр хумæтæг æй. Рæс- 
тæг куд æййевгæ цудæй, уотæ æййивта Созури 
меддуйне дæр æма поэтмæ нуадтæй еунæгхузи, æнæ- 
гурусхæ гъуди цардарæзтбæл. Аци надбæл цуд адæ- 
мæн фæррæстмæ уодзæнæй, аба — нæ, зæгьгæ, гье- 
уобæл адтæй е 'нæфæккеугæ мæтæ кæддæриддæр. 
Созур «Кермени» партий иуонг уогсей, сенæмсен- 
гæ, революцимæ барæ дардта, е сфæлдистадæ дæр — 
уотæ, фал аци цæстингас хауй поэти бæрæг еф- 
стаг, еугай уадзимистæмæ. Еумæйагæй райсгæй ба, 
Багьæрай-фурт æй берæкьабазгун адæмон поэт. 
Созур æй кæдзос реалист, усхъунмæ дзурдтæй, 
фæсномугæй дзорун нæ зонуй, уæдта базонунмæ дсер 
нæ гьавуй, кæми гьæуа, уоми, æнæ фæстæмæ фæк- 
кæсгæй, æргон цæвуй тæккæ «тæрних». 

Уадзимистæ 
11 
Фæдздзæгъæл дæ сувæллонæй, 
рахецæн дæ дæ мадæй; 
дæ уод бæзгæй, рæсугъд уогæй, 
исæстур дæ æгадæй. 
«Киндзæн» 
Нæ дæ ефтигъд, фал куд неци фæйдтай? 
Хæрдмæ фæккæсис, æвæццæгæн. 
«Æнцон дин æй» 
Ниммæ уагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун, 
— уæ минаси зæрдигъæлдзæг нæ фæуун. 
«Кувдгæнгутæн» 
Æмдзæвгæ «Æз уотæ зæгъун» ба арæзт æй ай- 
дагъдæр æргом дзурдтæй: 
— Компартий сæрдар! 
Цардмæ нæ хонгæй, 
ду рæсугъд дзоргæй, 
гъуддаг гъолæнттæ 
цæмæн кæнис? 
Æфхуæрд лæги цар, 
рист, æрхæн уогæй — 
гæртани фингæй 
мудтæ, гогузтæ 
цæмæн хуæрис? 

12 
Багъæрати Созур 
Аци æмдзæвгæй хъæбæр æнцон балæдæрæн æй, 
Багъæрай-фурт ке сæрбæл дзурдта, е: революций 
дæр нæ, компартий дæр нæ, фал хъиамæтгун лæги 
сæрбæл. 
* * * 
Созур райгурдæй 1888 анзи фæлвæра — хорхæ- 
тæни мæйи 18 бони. Уæдæй нури уæнгæ рацудæй 
116 анзи, æма куд фæстæдæр, уотæ Багъæрай- 
фурти сфæлдистадæ никки ирддæрæй æрттевуй, 
арфдæр хезуй поэзиуарзгути зæрдитæмæ. Тæк- 
кæ растдæр тæрхонхæссæг æй рæстæг, æма Со- 
зури поэзи еци фæлтæрæн рацудæй. 
Цубурæй радзордзæнæн, Мамайти Геуæрги куд 
финста Багъæрай-фурти цард æма сфæлдистади 
туххæн, уой. 
Багъæрати Созури фиди фиди фидæ — Хасити 
Гуатдзау, дан, æ фурт Тасой хæццæ рацудæй Уæл- 
лагири комæй, Мизури гъæуæй Дигори бæстæмæ 
фиййауæй бакосунмæ. Куд æрцæуæггаг, уотæ си 
Хъубадтæ хъалон есиуонцæ, æма сæ хæццæ тох 
кæнун райдæдта Тасо. Мæрдтæмæ дæр уони бæл- 
лахæй хъæрæуæй бацудæй. Тасой еунæг байзайæг- 
гаг Хъурманæн æ фургп Созур райгурдæй Кирис- 
тонгъæуи. 1904-аг анзи 16-анздзудæй каст фæцæй 
гъæууон скъола, уоми райста дзиуари æгъдаубæл 
косунмæ, зарунмæ арæхсгæ лæги ном. Идарддæр 

Уадзимистæ 
13 
исахур кæнун æй бæргæ фæндадтæй, фал æ фиди 
равгитæ уой бæрцæ нæ амудтонцæ æма байзадæй 
зæнхкосæгæй. Цуппар анзи æ фидæн æнхус кодта 
будури кусти дæр æма хæдзари кусти дæр. 
Созури дууæ æнсувæри паддзахи кусти фæд- 
бæл фесавдæнцæ: сæ еу Япони тугъди фæммар- 
дæй, иннæ ба æфсади службæ гæнгæй уæгъд цо- 
хъай басудæй æнсури мæйи. 1908-аг анзи ба Созу- 
ри гъавтонцæ службæмæ ракæнун. Æ халæ схауд- 
тæй, уомæн æма фондз тумани гъудæй бафеоун, 
цæмæй æй ма ракодтайуонцæ, уой туххæн. Созу- 
ри æ рохсаггаг æнсувæрти мæстæй нæ фæндад- 
тæй цæун, æма уй хецауадæ ба агурдтонцæ. Со- 
зур загъта: «Нæ косун, нæ цæун æфсадмæ. Берæ 
фæууæд махæн, дууæ ни дзæгъæли фесавдæй ума 
берæ фæууæд. Мæ фæндон раст, лигъдæй цæр- 
дзæнæн». Æ мадæ ума æ фидæ кудтæнцæ, фал æ 
хæццæ исарази æнцæ. Æригонæй дæр Созурмæ 
адтæй æхе гъуди, æхе цæстингас царди уагæмæ 
æма уæхæн унаффæ æхуæдæг рахаста. Æ ний- 
йергутæн ма хуæздæр ци гæнæн адтæй, сæ бон 
ку базудтонцæ, уæд æй сæхуæдтæ æрветун бай- 
дæдтонцæ. Созур æ еу зари зæгъуй еци цауи тух- 
хæн: 
Мадтæлтæ истунцæ сæ хуссæнтæй, 
истунцсву дзорунцæ сæ биццеумæ: 
рапдæ уо, феййафта дæ нæ сæумæ, 
фæлледзæ идардмæ нæ гъæубæстæй. 

14 
Багъæрати Созур 
Созур рандæй, æма хæтун райдæдта сау гъæд- 
ти, хуæнхти æма будурти. Цинæ бæлах не Увзур- 
ста, уæхæн н'адтæй; кæми хуæрдгин, кæми ба 
стонг, кæми уазал, кæми æнæхуссæг. Еци зин 
уавæртæ æвзаргæй, Созур зартæ æма кадæнги- 
тæ финсун райдæдта. Цæйбæрцæдæр рæстæг 
уотемæй фæццардæй. Уалинмæ ба æ фидæ Хъур- 
ман дæр рамардæй. Созур еунæгæй æризадæйу бий- 
нонти нæлгоймаг нæбал байзадæй уомæй уæлдай. 
Æма æрæздахтæй гъæумæ фæстæмæ. Куд еунæг 
хæдзардару уотæ 'й исуæгъдæ кодтонцæ службæй, 
фал æй уæддæр сæ гъудий дардтонцæ. Созур æр- 
лæмбунæг æй хæдзари, æ мади хæссун райдæдта, 
еугур лæги куститæ дæр æхемæ райста. 1910-аг 
анзи ба бийнонти гъуддаг бакодта. 1914-аг анзи 
устур империалистон тугъди рæстæги нæуæгæй 
ист æрцудæй службæмæ, 'ма цалинмæ тугъдмæ 
бахъæрттæй, уæдмæ е 'хæс кодта. Тугъдмæ ку 
бахъæрттæй, уæдта бабæй уордигæй дæр æ сæр 
райста. Æма еу рауæнæй иннемæ рахау-бахау коо- 
та — Лъвов, Броды, Эрзерум... Уæдмæти паддзах 
гæлст æрцудæй. 1917-аг анзи Дзæуæгигъæуи исæв- 
зурстæй Кермени парти. Уордæмæ бацудæй фæн- 
дзæймаг иуонгæй. Æрвист æрцудæй Киристон- 
гъæумæ, уоми дæр бацудæй партимæ дуккагæй. 
Куста еци рæстæгути фæйнæхузи бунæтти, æр- 
мæст иннæ керменонти хузæн — лæвар. Еци рæс- 
тæги æ гъæуккæгти нæ, фал ма сауæнгæ æ мугга- 
ги зæрдæмæ дæр нæ фæццудæй æма 'йбæл етæ 

Уадзимистæ 
15 
бавдесæн кодтонцæ, фал уæддæр, «земотдели» 
косгæй, æ еу кьохи даргъ рæхис, е уннæ къохи ба 
цубур топп, уотемæй Созур къæхтити сæрти ба- 
хезидæ, зæнхи хæйттæ иуаргæй. Шкурой хæццæ 
тугъди рæстæги ба Созур æхе гъæдæмæ райста 
æма уоми е 'мбæлттæн нæуæг царди туххæн тау- 
рæхътæ дзурдта, зæгъгæ, бафеппайдта Мамай- 
ти Геуæрги. 
Багъæрати Созури цард æма сфæлдистади тух- 
хæн аци цубур уац Мамайти Геуæрги ниффчн- 
ста 1926 анзи геуæргобай мæйи 2 бони. Созур уой 
фæсте дууæ анзи дæр нæбал рацардæй. Саугъæд- 
ти, тæссаг хуæнхти ке фæххаттæй, æнæтæре- 
гъæд ке адтæй æхе уод æма бауæрæн, етæ уйоæл 
æртæфстæнцæ. Рæугути нез ин æ рæсугъд цæс- 
гони рохс фесафта, æ кæддæри феоар иуæнгтæ 
ба никкуронуат кодта æма æ пеллонуадзагæ арт 
рахустæй. 1928 анзи сосæни мæйи 7-аг бони æ авд 
сувæллоней сæ мадæ Гæтини хæццæ ниууагъта. 
Куд устур æма зундгин лæг, уотæ æ кæрон ба- 
зудта цалдæр мæйи раздæр. Еци анз кæрдæгæз- 
мæлæн мæйи 7-аг бони Къосирати Сæрмæтмæ 
финста æ фæстаг пъисмой: «Хуæрзбон, Сæрмæт! 
Нур, æнгъæлдæн, æрхæццæ уй мæ мæлæт. Кауй 
зонуй, кæрæдзей ку нæбал фæйнæн... фæсаууон- 
мæ дæ мæ хъури кæнун, мæ цæстисуг калгæй, 
æнсувæри адæ мин ду равардтай». 
Поэтæн йæ алли æмдзæвгæ дæр цæуй æхе бауæ- 
рæй, æхецæй, æма, уомæ гæсгæ ба, цифæнди те- 

16 
Багъæрати Созур 
мæбæл финст уогæй дæр си, уæддæр цидæр æнæ- 
зингæ фæззелæнтæ, цидæр листæг минеугутæ кæ- 
цидæрхузи форми барæ фæддарунцæ автормæ. 
Финсæги сæйраг ихæс ба æй æ меддуйне, æ зæр- 
дихатт байгон кæнун, цæмæй æй кæсæг уина, æн- 
къара, уæдта 'й æ медзæрди ба æхебæл бара æма 
си ера, уина æхе уавæр, æ цард. Кæсæгæн æхебæл 
æууæндæн, æма фарнæитауæг поэт Багъæрати 
Созури цæруйнаг æмдзæвгитæ багъаронцæ æ зæр- 
дæмæ æнæ гъаргæй, бамбæлонцæ æма ин батерга- 
ди кæнонцæ æ уод, æ зунд æма æ науæртæ. Созу- 
ри, æстæфагæн, Созури «циргъдзæстæн» (Къоси- 
рати Сæрмæти загъдау) поэттæ æносмæ райгу- 
руй еугæйттæ. Æ тухгиндæр æмдзæвгитæй еу — 
«Бунгард», мæнмæ гæсгæ, еугурæй дæр хауй æхе 
трагикон, маст æма ристæфсес, цæфтæ 'ма рæ- 
хустæйдзаг зин цардмæ. Поэт адтæй толдзæ бæ- 
ласæ, фал æй фæххуастонцæ, физикон хузи ин æ 
астæуистæг ракъæрцц ластонцæ, æ зæрдæ ин æ 
реуæй исрæдувдтонцæ, уæддæр нæ рамардæй æ 
зар, æ пурх бауæри адæмлимæн, зæллангхъур, цар- 
дуарзагæ маргъ оацардæй æма заруй фалдзостæн, 
æрозæн, уæота, ци æгъатир адæмæн æрхаста ни- 
вонди æ сæр, уонæн, фиццагидæр ба... Еци маргъ 
æй поэтæн æ Хуцауи лæвар сфæлдистадон скур- 
диади цирен. 
Думгсе дæ æвзонгæй кæддæр расаста, 
æ цæфтсе зæрдæбæл лæуунцæ. 

Уадзимистæ 
17 
Мадта идарддæр кæсæн æма игъосæн, поэт куд 
ихалуй æ уодæй æлвист фурæнкъард зари ри- 
мæхст зæлтæ: 
Бавзарунмæ зинтæ дæу ма ниууагъта, 
бунтæй дæ уедæгтæ ресунцæ. 
А фæстаг хумæтæг загъд рæнгъи дзурдтæ ба 
æцæгæйдæр зæрдæзмæлæн кæнунцæ аоæймаги, 
уæхæн уæззау, арф æнцæ, уотæ ресунцæ бæласи 
дарæг уедæгтæ и бæласи саст зæнгæбæл æма уавæр 
фæррæвдзæдæр кæнун сæ хъаурæ ке нæбал æй, еци 
æнæбондзийнадæ ба ма æвдесуй инодгæнæг, æл- 
хъевæг пессимизми дæлйаудæр уавæр. Еци «уæз- 
зау дор» цума ниххизтæй и бæласи уедæгтæн сæ- 
хецæй бундæр сау зæнхи æнæуингæ ма æнæуаг 
уомæл бæздити. Созури поэзий хегъæдондæр минеу- 
гутæй еу æй æнæнгъæлæги нивесинитæй фæлгонц- 
гонд философи. Æркæсæнайтæ, поэт куд арф æма 
раст низдохуй æ озурди, зунди æма мидуынæн бу- 
рæу, цæмæй е 'мдзæвгæн идарддæр цæуни }ма цæ- 
руни барæ уа, цæмæй къахгæй æма æгелгæй иссера 
æнахури дессаг, зæрдæагайæг сорæттæ: 
Дсе цилпæ мæтъæлæй рахæцуй дæ сæрбæл, 
бадуй дзи гъолон цъеу астъони. 
Цæйбæрцæбæл идзаг царди хъуæл æрцудæй æв- 
дист аци еунæг гъудиади. Ами есуæнæбон, фал кæ- 
ронмæ тохæг уедæгти туххъйамæт — цилпæ. Еци 
цилпæ (гъома, листæг æрдæгхускъæ талати ку- 

18 
Багъæрати Созур 
рес) ма райгурдæй сæрæвгæрст зæнги æма нифс- 
хаст уеоæгти фæстаг ухеритæй. Уобæл гьæуама 
и бæласи содзаггаг гьарæнгæ раскьудайдæ. Идард- 
дæр ма ци?! Фал, Созур, цæстæйуингæ мæлæтæй 
æндæр кæми неци зиннуй, уоци æнæмадзал уавæ- 
ри дæр исæвзурун кодта цард: «Бадуй дзи гьолон 
цьеу астьони». Мæрдонхуз уазал бæласи саст 
кьулдзахи медæгæ уод бауагьта, æма си тог, гъæд- 
дзарв рацудæй, и æмир уедæгтæ цума зæнхи буни 
базмалдæнцæ, цæрдхуз райстонцæ. Æстæфгæ, 
уингæ фæккодта уæхæн æрдзи фæззинд æма уй 
æхе цæстæй, цæрдæг стаййау цурд ахæст ракод- 
та, æви æ поэтикон интуици уотæ гьæздуг æй, 
æма уй уоци æнæзингæ хьаури фæрци æмдзæвги 
тар лæгæтæй рауагьта рохс адагæмæ?! Кæрон- 
бæттæни ба поэт нæуæгæй рахизтæй бæласи 
уавæрмæ æма бабæй аци, еумæ райсгæй, уæззау 
сюжетти фæззиндтæй зæрдæрохсгæнæн зæлтæ: 
Сауæпгсе пæ кæуис уæддæр дсе зипбæл — 
цъеу ма дин разаруй хор боии. 
Аци æмдзæвги сæйраг архайæг «бунгард»-и кар- 
нæ æй Созурæн æхе карнæ. Поэти кæо сауæнгæ 
ма æхеуонтæ дæр æфхуардтонцæ, хумæтæг адæ- 
ми цæрдтитæ зæрдæмæ уотæ хæстæг ке иста, 
æ уоци зинбæл ин иæбал дзоргæй, уæддæр æ саст 
зæрди адтæй æнæбасæтгæ устур нифс, — е ба 
алкæд иуæнгти марди хæццæ нæ мæлуй. Еци нифс 
ии, ка *й зонуй, æма адтæнцæ е 'мдзæвгитæ — æ 

Уадзимистсе 
19 
уоди ристи æвзургутæ. Ци уау уой зæгьун банде- 
ун фæгъгъæуй, кæд алкæд нæу уæддæр ахиддæру 
цифæнди зин æма нин гъулæг уогæй дæр. Ес нæмæ 
берæ лæгъуз минеугутæ. Уоци гъæнтæй дууæ 
æнцæ устурзæрдæ æма устурдзурд. Уони уазал 
æма уæззау æфсæйнагин рæхуститæ Созур бав- 
зурста æ царбæл сауæнгæ æ тæккæ муггаг æр- 
дигæй. 
ХуæрзбоНу фæндараст дæн, 
пæ уæ гъæуп. 
Зиндонæй бафсастæн, 
ку уип зсегъун. 
Алке дæр ни гъæуама лæдæра кæцифæнди поэти 
раст æма хуарз зæрдиуаг æ хеуонтæмæ. Е гурус- 
хаг нæ униау æйу уомæн æма поэти бæрцæ уарзун 
неке зонуй. Фал етæу фиццагидæр муггаг сæхуæд- 
тæ ба? Циуавæр цæстæй фæккæсунцæ сæ финсæг- 
мæ, кадæ æма син ном ка кæнуйу уседта айдагъ уонсен 
дæр нæ... Цæйбæрцæбæл æгъатир æфхуæрд гъæуа- 
ма баййафтайдæ Созур, фулдæр ке уарзта, æ еци 
хеуонтæй, цæмæй аци хъурми цæстисугæйдзаг рæн- 
гъитæ исрæдувдтайдæ æ зинæйинод реуи арфæй?! 
Усефсхуæрттæ тонетæ 
мæ рист царæй. 
Æфсæнттæ еретæ 
æмбурд къуарæй. 
«Багъæратæи» 

20 
Багъæрати Созур 
Созурæн нæ ес, зæгъгæ, а хецау æй, æма уймæ 
игъосун гъæуй, а зонгæ уй æма ин козбау кæнун 
гъæуй, а ба хеуон æй, æма 'й лигъзласæ кæнун 
гъæуй, уæхæн зæрдихатт. Ес ин хуарз æма лæ- 
гъуз, раст æма хæран. Ес ин æргон зæроиуаг, рæсог 
цæсти рохс, æй бунтон рæстдзурд, æхебæл ку 
уууæнда, нæ рæдуйун, зæгъгæ, уæд фæрсаг лис- 
тæг кæнгæ миутæ æ фæсониæрхæги дæр нæ унцæ, 
гъуди дæр сæ нæ кæнуй: 
Зипдопсей бафсастсеп} 
уомсен зсегъун. 
Хуæрзбон, фæндараст дсен, 
нсе уæ гъæун. 
Гъеуотæ, мæстæй туппур уогæй, фал æнæ фæс- 
тæмæ фæккæсгæй, раздахта Созур дсер æхе æ мугга- 
гæй, уомæн, æма æндæрхузи нæ зудта, æ бон нуад- 
тæй, уæдта уйбæл федаугæ дæр нæ бакодтайдæ. 
Æмдзæвгæ «Багъæратæн»-мæ уодигъæдæй æнгæс 
ма ес Созурмæ еу къуар æмдзæвги дæр. «Тухст»-и 
поэт æ царбæл æвзаруй æ еунæгдзийнади уæззау 
уаргъ æма æгас адæми æнæйнондзинадæ. 
Фестун ссеумсе сенæбари, 
незгун лсегау фсеннæтун. 
Нæбал фæббухсун хæдзари, 
тургъи къумти фæххсетун. 
Аци рсенгъитæ алкæмæ дæр, æвæдзи, еи мин- 
къий хаунцæ, уомæн æма катаййи ка нæ бафту- 
йуй, уæхæн адæймæг зин иссерæн æй. 

Уадзимистæ 
21 
Адæм заргæ косунцæ, 
ссе хъал дзурд сей ссе дарæг. 
Мæн мсе цармсе сорунцæ, 
цума сез дсеи ссе марсег. 
Багъæрай-фурт аци æмдзæвгæ æртæ }ма ин- 
сæйанздзудæй ниффинста, æма сауæнгæ уæд ис- 
бæрæг æй æ царди ханхæ, балæдæрæг æй ке нсе 
уодзæй, исон бони æ гъудити хæццæ еунæг ке уо- 
дзæнæй, æма 'й тухтох кæнун ке гъæудзæнæй, 
дуйней исконд æндæрхузи ка 'нкъаруй, еци адæии 
хæццæ. Аци къуармæ ма хауй æмдзæвгæ «Кув- 
дгæнгутæи» дæр: 
Ку базудтон хъсебæр раги мсе еупсег, 
усед ма мæмсе цæмæп дзоруй уæ хонæг? 
Ниммæуагътæ, уæ кувдмæ дæр пæ цæуп, 
уæ мипаси зæрдигъæлдзæг нæ фæуун. 
Ами Созур никки бæлвурддæрæй, арфдæрæй 
æвдесуй æ гъинцун: еугур адæм дæр хуæрунцæ, 
ниуазунцæ, кафунцæ, зарунцæ, еунæг лæг ба сæ 
астæу фæббадуй фур æнкъардæй, неци 'ймæ гъа- 
руй æппундæр æма 'й фæрсæг, уинæг дæр нæййес. 
Е уоми нæй æма уонæй нæй, е æй æндæр дуйней, 
æндæр барæнтæй баруй царди хæзнати бæрцæ æма 
асæ, æндæр мæтæ ин æздирзуй æ тæносон уод. Е 
мæтæ ксенуй, ке хæццæ фæббадуй фингæбæл, еци 
кувдгæнгутæн сæхе уодти мæгурдзийиадæбæл, се 
'иæбуиатои, æма уомæ гæсгæ, ба — æведауцæ зæр- 

22 
Багъæрати Созур 
дигъæлдзæгбæл. Поэт, кæд æхе еунæг æма мæгур 
хонуй, уæддæр минаси архайгутæбæл ресуй æ зæр- 
дæ, цийни рæуонæн сæ куд минкъий гъæуй — хуæр- 
дæ 'ма ниуæзтæ — е æй зингомау деси æфтауй. 
Уомæ гæсгæ бабæй Созурæн ани хæццæ дæр еумæ- 
йагæй неци ес. Нæ сæмæ багъардта æ гъинцъун, æ 
мæтæ, æма сæбæл æ къох ракъуæрдта, дуар сæ- 
бæл «ратъæпп ласта», кæд ин цифæнди хъæбæр 
зин адтæй, уæддæр. Аци уодигъæдæбæл финст æм- 
дзæвгитæмæ хауй «Фæйдтон мæ цард» дæр: 
Фæйдтон мæ цард — 
рист зæрдæ 'йбæл инæфуй, 
арвбæл хъуæцау 
царди нивæ исæфуй. 
Арвбæл мегъау, 
ку 'стумугъ уй мæ сагъæс, — 
бадун сæйгау, 
неуй мæбæл мæ дуаргæс. 
Поэти еунæгдзийнади зинбæл тухсуй æрмæст- 
дæр æ куй} æма ма уой неун ба никкидæр арфдæр 
кæнуй уоди рист. Лирикон геройæн ами æ нифс 
æрдæгсаст æй, æ хъауритæбæл исдузæрдуг æй: 
Фæйдтон мæ цард, 
бавзурстон æй еунæгæй, 
уæззау — мæ уаргъ, 
нæ уй фæразун еу лæгæй. 

Уадзимистæ 
23 
Цума цæхæн уаргъи кой кæнуй автор еу рауæн 
дæр æма иннæ рауæн дæр? Уомæн дзуаппдæттæг 
æнцæ Созури æмдзæвгитæ сæхуæдтæ. Мæнæ сæ 
еу — «Еунæг»: 
Байзадæй еупæг 
дзиназгæ, кæугæ. 
Уой бæсти зарæг 
Ку' адтайдæ бæргæ. 
Косупмæ — тухгин, 
хуссун нæ уарзта. 
тохунмæ — нифсгин, 
æ реу лæвардта. 
Поэгп æй косæг æма тохæг, куст æма тох æнцæ 
æ «уæззау уаргъ», фал се хæццæ æмзунд, æмунаф- 
фæ неке уй, фæххуæцæг ибæл нæййес, иннæ адæ- 
ни æндæр гъуддæгтæ гъæунцæ, æма ин уомæ гæс- 
гæ зин æй, нæбал æууæндуй æхебæл: 
Æ мосмæ фæззæг 
тиллæг ку хаста. 
Фесавдæй еуиæг — 
доп æй фæлласта. 
Нифссаст, цардæнсæнстæй поэти лирикон ге- 
рой е 'ннæ æмдзæвгæ — «Бæхбадæг»-и рæнгъæ- 
бæл æ саргъбæл æрфунæй æй: «Райзадтæн, еунæ- 
гæй фæдздзæгъæл дæн, æррæстæ нæ уайуй хус- 

24 
Багъæрати Созур 
сигъæлдзæг». Уæдмæ ба «е у мбæлтти, е 'мбæлц- 
цонти ефхæссунцæ хъозæнттæ», сæхецæн амæлт- 
тæ ерунцæ æма «тундзунцæ хæлæфæй сæ хæйт- 
тæмæ». 
Сау бæхи фæссайдтон бæхбадæгсей. 
Раууелун æфсæрмæй мæ кæрци дус. 
Ами и дуккаг рæнгъæ æй æнахур, фал рæсугъд 
дзурдбаститæй арæзт фæлгонц. Уæхæнттæ ба 
Багъæрати Созури сфæлдистади ес хъæбæр берæ: 
Зæгъун, нæ дæн гъосæй къуру, 
нæ дæн къуру сæрæй дæр. 
Хонетæ мæ гъолон уру, 
фегъосун æй дæуæй дæр. 
Аци рæнгъитæ ист æнцæ æмдзæвгæ «Цæмæй 
къуру дæн»-æй. Уоми идарддæр ес мæнæ уæхæн 
дзурдтæ: 
Зин æй цæрун æнæ 'мбалæй, 
нæййес хуæцæг мæгурбæл. 
Поэт бабæй ами дæр æвдесуй еунæгдзийнади 
фудæбон æма æнæбони ухери. Уомæ гæсгæ Созур æ 
иннæ æмдзæвгæ «Æмбæлттæн»-и федарæй зæгъуй: 
«Ма зæгъетæ, æнæ 'мбалæй 
нæ хевастæй исистæн. 
Ма зæгъетæ, афонæ' й 'ма 
нæ цæвгути ниццæвæн. 

Уадзимистæ 
25 
Ирон тогæп ходуйнаг æй 
хæлæф кæнун, нæ бæлсун, 
— банæуагътæ æмхузонæй 
æд æмбæлттæ исиступ. 
Идардмæ уинæг æма гьудигæнæг поэт Багъæра- 
ти Созури тæссонд уод æма æнкъарагæ зæрди æз- 
дирвæги æздирвтонцæ адæнбæл мæтæ, уой нури 
уавæр æма е }сони уйнаг цард. Фал æ равгæ н'ад- 
тæй, ци хузи уй хуæздæр æнгъæл адтæй, еци урдæ- 
мæ ескуд фæббæрæг ун царди уагæбæл, уомæну æма 
исæмбалдæй æрцæуйнаг æййивддзийнæдтæмæ 
æдзæттæ адæмбæл. Уомæ гæсгæ æ зинаргъ гъæу- 
бæстæй цæунвæндæ скодта, берæ сæ уарзгæй, цæ- 
мæй син ма хъор кæна сæ мæгур сагъæстæ, сæ ху- 
мæтæг гъудитæ æма уотемæй æхуæдæг дæр фæй- 
йервæза æнæпайдай тухдзурд æма тохæй: 
Цæун, цæун, идзулд зæрдæй сæ уадзуп. 
Гъæуæн, синхæн сæ къохесун фæразун. 
Гъæуæн, цид, æз мæ зæрди нез ку дзурдтон, 
уæд син фæрсæй сæ ходунгъæр игъустон. 
Багъæрати Созур, æвæдзи, æ иннæ æмгъæук- 
кæгти хæццæ рабаргæй, æндæр, уæлдæр къæпхæн- 
бæл лæудтæй, æ гъудий бæрзæндæмæ ин не 'схъсерт- 
тæнцæ етæ, æма 'йбæл фæрсæй худтæнцæ, зар- 
дтонцæ, сæхе зундгиндæр æнгъæл уогæй, мæнгæй. 
Кæугæй мæнмæ сæ зарунгъæр игъустæй, 
уидтонцæ мæн æгадæдæр сæ мистæй. 

26 
Багъæрати Созур 
Гъе, уæддæр поэт, куд устур адæмуарзагæ гу- 
манист, уонæмæ не 'смæстгун æй, æ хуарз зæр- 
дихатт сæмæ нæ раййивта, фал ма син æ уод 
нивонди æрхæссунмæ дæр цæттæ адтæй: 
Цæун, цæун, нурмæ дæр дзи нæ гъудтæн, 
мæ уод фæууæд сæрбæлтау дæр сæ фурттæн. 
Багъæрай-фурт зæрдристæй рандæй æма Ар- 
мавири ниффинста æмдзæвгæ «Сæнгптæ». Еци рæ- 
стæги поэтмæ рауадæй уоди кризис: 
Цардтæн æз дæр, мæ хæстæгæн 
адтæй мæ дзурд æнадæ. 
Алцидæр нез — дзæгъæл лæгæн. 
Еунæг — мæгур, æгадæ. 
Мастæй, зинæй, æфхуæрдæй дæр 
хай мæ фæцæй мæ фагæ, 
цардæй мæлун берæ хуæздæр, 
цардæн зæгъун: «Ирайгæ!» 
Зинг зæгъунæй ком нæ содзуй. Еци æмбесонд 
раст æй бæргæ, фал æнæ артæй хъуæцæ дæр 
нæ фæууй, æма Созур, еци рæстæги, еци уоди 
зин уавæри хæццæ, алци дæр бакодтайдæ, гъе- 
уомæ 'й æртардтонцæ æ хъазар хеуонтæ, æп- 
пундæр æй ке нæ лæдæрдтæнцæ, уой фудæй. 
Фал уæдмæти ба Созури зæрди бацудæй æндæр 
сагъæстæ. Етæ бæрæг æнцæ æмдзæвгæ «Къазар- 
май»-йæй. 

Уадзимистæ 
27 
Нæбал мин ес мæ гъар хуссæн, — 
нæзи фæйпæг мæ буни. 
Хуцау зонуй, ку бахуссон, — 
ци фæууиндзæн мæ фуни. 
Цæмæй зонун, куд цæрунцæ 
мæ тухст мадæ, мæ хуæртæ. 
Æвæццæгæн никкæунцæ, 
зæрдихалæн сæ гъæртæ. 
Багъæрати Созури æнхæст нæбал евдæлуй æ 
хурфæмæ игъосунмæ, æ гъæубæсти ке ниууагъта, 
уони мæтæй: 
Нæ мæ гъæуй уони кæун, 
евгъуйæнтæ сæ бæнттæ. 
Низзарун, цид: тугъдмæ цæун! 
Æрхæсдзæн дзи нивæндтæ. 
Æвеппайди мæ сау рæсугъд 
мæ зæрдæбæл ку флæууй, — 
хуæррунбæл дæр мæ цæстисуг 
мæ фингæбæл нигъзæлуй. 
Гъе, уоци 'рдшæй Созурмæ бакалдæй цидæр ниф- 
си, цидæр адгин, фæлмæн æма гъар рохси цъита: 
Мæнгæ дзурд уин нæ фæууодзæн: 
берæ уарзун нæ бæстæ, 
фал уе 'гасемæй еу уодæн 
фулдæр уарзуй мæ цæстæ. 

28 
Багъæрати Созур 
Еугур поэзиуарзгути зæрдæмæ дæр ка цæуй, 
Созури еци æмозæвгитæй еу æй «Зуймон æхсæвæ 
гъæои». Уомæн æ алли рæнгъæ дæр æй цæститæ- 
бæлгъазагæ цæттæ нивæ: 
Бæрзонд хуæпхти сæртæй цъететæ гъизупцæ. 
Хецæнтæй æрфинсæн иннæ рæнгъитæ дæр: 
Тар гъæдæ сæ буни цæурæхцæ кæнуй. 
Идарддæр: 
Æносон лæгæтти сирдтæ дæр хуссунцæ, 
æма цуппæрæймаг рæнгъæ: 
арв дæр мин цæстемæй гъæдæмæ кæсуй. 
Аци цуппар рæнгъи нин цуппар рауæнеми сæ 
фæдбæл равзурун кæнунцæ нæ касту не ункъарæн- 
тæу нæ гъудитæ. Фал еци цуппар рæнгъи нæ нир- 
рæдзæхсæнтæ унцæу нæ рахецæнтæ унцæ кæрæ- 
дземæйу æнцæ еумæ баст — гъудиæйу райгуроæй 
си еу къæбæламад сюжет. 
Идарддæр дæр аци æмдзæвги автор æ дæсниа- 
дæбæл дес кæнун кæнуйу æрдзи рæсугъд æма æх- 
цæуæн нивтæ æрæстæфун æма бавдесунæй: 
Кирсæ къæлеутæбæл рæхцунцæ мæргътæ дæр. 
Æпсури ирдгæмæ тавунцæ сæхе. 
Аци дуккаг рæнгъæн бау дигорон литературæй 
идарддæртæмæ рахезгæй дæру æмбал зин иссерæн 

Уадзимистсе 
29 
æй. Уайтæккæ дæр æй кайфæнди дæр райахæс- 
дзæнæй, зæгъгæ, æнсури уазал ирдгæмæ ба куд ес 
хе тавæн. Æ дессаг оæр уой медæгæ 'й, æма 'й 
Созур лæдæргæ лæдæргæй ке финста. Нихмæвæрд 
фæззинд, æрдзи æма царди фæткитæй ка рахиз- 
тæй, уæхæн сорæт зæрдæмæ хъæбæр цæуй, адæй- 
маг æй æ уодмæ есуй цидæр æнæлæдæрд æнкъа- 
рæнти фæрци, æма е ба дзорæг æй, аци æнахур 
рæнгъи арæзт раст ке æй. Æвæдзи, ами дзубанди 
цæуй мæргътæн сæхе номæй, цума сæхе цъухæй, 
уотæ. Мæргътæ басудæнцæ, ци бунат иссердтон- 
цæ кирсæ къалеутæбæл, уоми кæд ирдгæ кæнуй, 
уæддæр мæргътæмæ ба уотæ кæсуй, нæхе тавæн, 
зæгъгæ, уомæн, æма сæ уотæ фæндуй, се 'дзæл- 
лаг уавæр исраст кæнуни мадзал син е æй, сæхе- 
мæ гæсгæ. Сæ фæндон нимайунцæ æцæгдзийнадæ- 
бæл, æма, уотæ 'нкъаргæй, сæхе гъар кæнунцæ, 
хуæздæр бон сæбæл ке нæййес, уомæ гæсгæ. 
Циуавæр автори ес исхонæн поэт æнæ лири- 
кæй?! Бæласæбæл къалеутæ еу фарсæй ку не 
'рзайа, уой хузæн уодзæнæй е дæр. Созури иннæ 
лирикон æмдзæвгæ «Сæрдæ» финст æрцуоæй 1917 
анзи фæлвæра — хорхæтæни мæйи 21 бони. Джу- 
сойти Нафи Багъæрати Созури сфæлдистадæ дех 
кæнуй цуппар фæлхæнебæл сæ финсуни рæстæг- 
мæ æма сæ социалон фæткæвæрдæмæ гæсгæ. Алке 
дæр æхехузи лæдæруй, уинуй гъуддæгтæ, уомæ 
гæсгæ ба Нафи нимайуй æмдзæвгæ «Сæрдæ» Со- 
зури революцион æмдзæвгити райдайæнбæл æма, 

30 
Багъæрати Созур 
уомæн еци барсе ниууадзсен, фал æмдзæвгæ «Сæр- 
дсе» некæци социалон цардарæзти хсеццæ баст сей. 
Е сей политики фæливд хабæрттæй идард лæу- 
усег> еппæрд аййевадон уадзимиси сенаййепп, зсер- 
десгсе æвдесæн. Е æй сердзсе ума адæми æнсескъун- 
гсе еудзийнади дæнцсе, цард сема рæстæги баст- 
дзийнади бседолсе. Созур нин дуйней æнæрлсеугсе 
зелдохсей еу ссерддон бони нивæ иссескъудта, рсес- 
тæг бауорседта æ еугур цийни змселди хсеццсе, се 
еугур сенсебафсензгсе æрдзи рæсугьдзийнæдти хсец- 
цсе нин сей нее цсестити рази серивардта, уомсен 
сема сехе уоди хурфи нсебал цудсей, деси уй сеф- 
тудта, сендсемсе пурф кодта зеенхи арф реусей 
истонсег допи хузеен фур дессагсей. Нее зеердитсе- 
бсел серлсеууи ксенсен фсестаг строфа: 
Бæлæути къуар бакъуæлтæмæ 
ку 'ртеехупцее пæр-пæрæй, — 
се'рæмбалдсей сурх мæиæутæ 
иигьзæлупцæ гæр-гæрæй... 
Æвседзи, берети батавуй ациу Хуцауæй æр- 
вист, изседдоНу фал уæддсер зсенхон æмдзсевгсе. 
Къуар æмдзсевги тухгин, уседта нурмсе к'ад- 
тсей} уонсей сендæрхузи финст ку рауайонцсе ав- 
торсен, уæд поэт цсердзеей уони хсеццсе. Фал Со- 
зурсеи ба къуарсей фулдæр сенцæ еци бæрзонддсер 
тæрхсегбæл æвсеруйнаг уадзевдзитсе. Никки бсе- 
рæгдсер дзоргсей ба имсе сердæгконд, кенсе ксерон- 
мсе арсезт ка нсей, усехсен семдзæвгитæ уогсе дсер 

Уадзимистæ 
31 
нсеййес, кæд сегас æмхузæн тухуаст нее 'нцæ, усед- 
дæр. Созур хъæбæр молуй æмдзсевги формæ ара- 
зуни фæрци. Æрмæст имсе æмдзæвги формсе фсез- 
зинуйу хецæнтæй нее, фал æ медеси хсеццæ еу рсе- 
стеегы, æмбастæй. Е сергъæй косæг фæлтæрдгин 
скульпторы хузæНу æмдзæвги медæггаг æма агъо- 
дсе исфæлдесуй еци-еу сфселдистадон зинги æр- 
мсегæй. Уой фсерци ба 'ймсе ксепгæ семдзсевгитсе 
æстсен сенцсе, уседта Багьæрай-фуртсей уæлдай 
иннсе устур поэттсе дсер зундсей фипститсей цох- 
гоид нее 'нцæ, уомæн сема айдагъ уоди уселарвон 
тсемсепсей дсер идардмæ рагсепп гсенсеп нæййес 
аййев литературы рсесугъд ухерий будурти. 
Скъодтати Эльбрус 

32 
Багъæрати Созур 
ЗÆРДИ ДУАР 
Ци зæгъетæ мин сумах? 
Фидтæлти дзурд æцæг æй. 
Æркæсетæ, уæ къодах 
фиццаг цæфбæл бæрæг æй. 
Лæвари бæх дæндагæй 
ма фæйнетæ сумах дæр. 
Æнахур лæг къуæзагæ 'й, 
багъæуй æй сумах сæр. 
Мæ лæвар уин зæрди дуар— 
ма'й ниууагътæ атемæй. 
Ци гъæуагкин æй мæ зар, 
уой фæрæзнæ уæхемæ 'й. 
1908 анзи мартъий 1 бон 

Уадзимистæ 
33 
ДВЕРЬ СЕРДЦА 
Что хотите мне сказать? 
Мудры предков все слова: 
Можно крепость пня узнать, 
Раз ударив, а не два. 
И дареному коню 
В зубы смысла нет глядеть. 
Может, я не в лад спою, 
Постарайтесь лучше спеть. 
Сердца дверь я вам дарю, 
И на суд ваш выношу, 
Если что не так спою, 
Вы поправите, прошу. 
2 Багьæрати Созур 

34 
Багъæрати Созг/р 
КЪУÆТТИ 
Æнæ 'взаг æй, æнæ 'взаг,— 
искæнунцæ 'й сæ кустаг. 
Къуæтти, къуæтти, къуæзæнæг, 
карди комбæл дæ зæнæг. 
Ка сæ дæмуй æ дзурдæй,— 
ранæмунцæ'й æмбурдæй. 
Маци дзорæ æ сæрбæл, 
нæ ин гъæуй тæрегъæд. 
Къуæтти кæд æй — нæ хонхбæл 
æвзæгутæ æрусдзæд. 
1908 анзи апрели 1 бон 

Уадзимистæ 
35 
НЕМОЙ 
«Вот немой идет, немой!» 
Дети вслед за ним гурьбой. 
«Безъязыкий ты, немой, 
И ребенок твой такой!» 
Кто заступится порой — 
Избивают всей толпой. 
Строго не брани детей, 
И немого не жалей. 
В горы он пускай пойдет, 
Языки там соберет. 

36 
Багъæрати Созур 
УÆЛМÆРДХУÆРНÆГ 
Мали рамардæй, 
мæгур, æгадæй, 
ка 'йбæл никкæуа? 
Берæ фæццардæй, 
нимади н'адтæй, 
ка 'ймæ æрцæуа? 
Адтæй дзи мулкæн 
мæллæг гъог æма 
дугæрдуг богъа. 
«Нæ фидæн хистæн 
ци фæндæ скæнæн, 
ка сæ нивгæрда?» 
Адæмæн хуали — 
рамардæй Мали, — 
æрæмбурд æнцæ. 
Тæфирфæс кæнгæй 
сæ галеу къохтæ 
æррæуегъунцæ. 
Зæрдигьæлдзæгæй 
сæ хæдзæрттæмæ 
фæххæлеуу нцæ. 
1908 анзи июни 13 бон 

Уадзимистæ 
37 
ПОМИНКИ 
Умер Мали. 
Был бедняком он. 
Кто это горе оплачет? 
Старый, больной, 
Век свой он прожил. 
Смерть его много ли значит? 
В тихом дворе, 
Жалобно воя, 
Тощая ходит корова. 
Думает сын: 
«Что мне поделать? — 
Надо поминки готовить». 
Умер Мали. 
Люди собрались, 
Старца Мали поминают. 
И горячо 
Сыну покойника 
В будущем счастья желают. 
Все на поминках 
И ели, и пили, 
Развеселившись, 
Домой уходили. 

38 
Багъæрати Созур 
ЗÆРОНД ЛÆГ 
Æ орс сæрбæл лæгун ходæ, 
нæбал уинуй æ цæстæй. 
Зæронд лæгбæл ма нихходæ!— 
нæ фидтæлтæй фæдзæхст æй. 
Дус ма гъудæй æ къæрсди, — 
исæнхæст æй бузуртæй. 
Ци ма гъæуй сæ зæронди? 
Хъæбæр боз æй æ фурттæй. 
Æрхастонцæ сæ биццеутæ 
æргъæвст цæргæс кæцæйдæр, 
фæссайдтонцæ дзи зæронди 
æ сайтанæй хъæбæрдæр. 
Ниггæлстонцæ'й-мæ'й æ уатмæ: 
«Дæ одесæг æ хæццæ 'й». 
Æ оди тæссæй идардмæ 
æ гъæрзунгъæр игъустæй. 
1909 анзи июни 3 бон 

Уадзимистæ 
39 
СТАРИК 
В драной шапке, седовласый, 
Потерял он зоркость глаз. 
«Над седым не издевайся»,— 
Предки дали нам наказ. 
К шубе старенькой рукав бы! 
Но старик и рвани рад. 
Сыновьями он доволен, 
Ими счастлив и богат. 
Внуки раз нашли орленка 
За высокою горой, 
И, чтоб им потешить старца, 
Принесли его домой. 
Бросили орленка в хату, 
Чтобы деда напугать, 
И старик в безумном страхе 
Стал метаться и кричать. 

40 
Багыерати Созур 
ЦЪЕТЕ 
Æ рехæ целæй 
метæй исорсуй. 
Ку'ртайуй бонæй, 
уæд, цид, ниррохсуй. 
Цъæх мегъæ арвбæл 
тумугътæ кæнуй. 
Æхе ниццæвуй 
цæхгæрмæ обæл. 
Æ фæрстæ федар, — 
сæ ех æрттевуй. 
Тæфсуй æ хонсар — 
æ дор æрзелуй. 
Æ хед æ финдзæй 
урдугмæ уайуй. 
Æ ходæ тайуй, 
тæдзуй æ усхъæй. 
Æ дон, цæф арсау, 
гъæргæнгæ ледзуй. 
Æсхъеугæ, фатау, 
будурмæ тундзуй. 

Уадзимистæ 
41 
ЛЕДНИК 
Лежит ледник белобородый 
Под снегом талым. 
И светлые струятся воды 
Под солнцем алым. 
С рассвета бурю кличут в небе 
Лихие тучи 
И в бешенстве штурмуют гребень, 
Хребет могучий. 
Но весь охват широких ребер — 
В сияньи фирна... 
Скользит, швыряет камни в злобе 
Оплыв обширный. 
И стряхивает капли пота 
Ледник с размаха. 
Упала в глубь водоворота 
Его папаха. 
Поток бежит, грозя соседям, 
Ручьем усталым, 
И раненым ревет медведем, 
И давит валом. 

42 
Багъæрати Созур 
Незгунтæн бадæн 
цъетемæ хæстæг. 
Зонунцæ'й адæм — 
е ке'й сæ хæссæг. 
Æ комти фиййау 
нæл сæгътæ хезуй. 
Æ зартæ — тугъдау — 
къæдзæх ниррезуй. 
Цъете ин фæрсаг 
уæддæр фæразуй. 
Æ дор — æ кустаг, — 
бунмæ'й æруадзуй. 
1909 апзи июли 25 бон 

Уадзимистæ 
43 
Как пули — волн скачки шальные, 
И грохот грома... 
Собравшись в круг, сидят больные 
У водоема. 
Студеных волн целебна сила... 
Постой, послушай: 
Чья песня горы огласила 
Тоской пастушьей? 
Сейчас застынет стадо козье 
Па косогоре. 
Вздохнет утесов стоголосье, 
Той песне вторя. 
И голосом похолоделым 
Напев подхватит 
Ледник, что вечно занят делом 
И камни катит. 

44 
Багъæрати Созур 
КУРЕС ÆМА КЪÆЛМÆГ 
Фæдес цæуй; ци фæдес æй? 
Куресбæл зинг фæццæфстæй. 
Къæлмæг кæсуй æ гъæбесæй, — 
Æнхос кæнуй æ цæстæй. 
Нур æй даруй æ зæрдæбæл; 
Курес хъурмæй куд кудтæй, 
Фал уæд хуæстæй æ сунтæбæл, — 
Кæунмæ гъæр ниххудтæй. 
Омæн йе 'рдæг ку расугъдæй — 
Тухсун райдæдта къæлмæг. 
Мах дæр хинцуй гъæла дзурдæй — 
Цидæр фæцæй æ ходæг. 
Омæй дæстæг фæййервазтæй. 
Къæлмæг бунтæй ниссугъдæй. 
Рандæуо нур æнæмастæй, 
Фунук иссæй дæу фудæй. 
1910 апзи майи 25 бон 

Уадзимистæ 
45 
СНОП И ЖГУТ 
Тревога! О, проклятие! 
Пожаром сноп охвачен, 
И у жгута в объятиях 
В тяжелом горе плачет. 
А жгут снопа страданий 
Понять никак не хочет 
И над бедой нежданной 
Безжалостно хохочет. 
А сноп в огне пылающем 
Сгорел до половины. 
Тогда-то жгут страдающий 
Изведал страх, кручину. 
Сгорел дотла, насмешливый, 
Рассыпался золою. 
Не смейся над товарищем 
И над его бедою! 

46 
Багъæрати Созур 
НÆЗУМÆГ 
О нæ зумæг, нæ зумæг, 
ци даргъ ниццæй дæ думæг? 
Æнæсцохæй ку уарис. 
Æнæ тиллæг, æнæ сог — 
ку нæбал косуй нæ тог, 
ехæнæй нæ ку марис. 
Дæуæй тæрсуй нæ уалдзæг, 
кадгин нæмæ'й иуазæг, 
цæмæннæ нæмæ'й уадзис? 
Ку нин зонис нæ рæстæг, 
ду ку нæ дæ нæ хæссæг — 
цæмæннæ нæ ниууадзис? 
1911 анзи мартъий 1 бон 

Уадзимистæ 
47 
НАША ЗИМА 
Ах, зима наша, зима, 
Как ты холодна, длинна, 
Сыпешь на сугроб сугроб. 
Нет уж хлеба, нет и дров, 
В жилах застывает кровь, 
Скоро нас загонишь в гроб. 
Паш желанный гость—весна, 
Но ей тоже ты страшна, 
Ей дорогу уступи. 
Ты же знаешь, никогда 
Нам опорой не была, 
Так скорее уходи! 

48 
Багъæрати Созур 
ФАРНÆ 
Донифарси фиццаг фунти 
мегъи пъæсту фæззиндтæй. 
Не' скæнæг Хуцау мæгурти 
уæгъдæ кæнуй сæ зинтæй. 
Арви гьæртæ фæццудæнцæ, 
тухгин ех дзи æрцудæй. 
Хуари хумтæ никкæлдæнцæ, 
сæ нæмуг си фæгъгъудæй. 
Хуæнхтæ цъæх цирен кæнунцæ, 
гъæдæ содзуй сæ тæфæй, — 
дортæ коммæ æсхъеунцæ, 
Ирæф неуй сæ бунæй. 
Зурæ хонхæй къир-уæзæгмæ 
циренгæнгæ бацудæй, 
æрцудæй дуйне æцæгмæ, 
нæ фидбилиз басугъдæй. 
Нæ над иссæй нæхе барæ, — 
нурмæ дæр нæ ку гъудæй. 
О, ме'нгарае, ниммин зарæ, 
Фарнæ нæмæ æрцудæй. 
1911 анзи мартъий 24 бон 

Уадзимистсе 
49 
ФАРНА 
Мне приснилось: над стремниной 
Гребень тучи выплыл вдруг. 
Бог, создавший нас из глины, 
Избавляет мир от мук. 
Грома вырвались раскаты. 
Град ударил. Все темно... 
Жито сбито с ног и смято, 
Колос выронил зерно. 
Гложет горы пламень жгучий, 
С берегов траву содрав, 
Камни в пропасть мчатся с кручи 
Прямо в стонущий Ираф. 
Лава пламенной метели 
С гулом по холмам пошла. 
Неужели в ней сгорели 
Наши горести дотла? 
Даль ясна и светозарна... 
Так нам грезилось не раз. 
Пой же, брат мой, благодарно! 
Фарна посетила нас! 

50 
Багьæрати Созур 
ЦИ ЗÆГЪОН? 
Тæходуй есгæд мæн дæр 
ку фæцайдæ дзурди бон, 
уæд фегъустайдæ мæ гъæр, 
'ма загътайнæ мæ фæндон. 
Уæд адтайдæ мæ зуст дзурд 
зуст дзорæгæи зæрди нез, 
фал фæууæд нур 6а мæ фуд, — 
фæндон миутæ нур кæм'ес. 
Зæгъун: нур ма ци зæгъон? 
Мæ дзурд æгой, æвæстаг. 
Фæлтау мæ цъухбæл хуæцон. 
Хæфсау мæ хъур донæйдзаг. 
1911 анзи апрели 6 бон 

Уадзимистæ 
51 
ЧТО СКАЗАТЬ? 
Мне бы право говорить 
Получить когда-нибудь, 
Я сумел бы вам открыть 
Что мою волнует грудь. 
Горяча была бы речь, 
Вся — угроза палачу... 
Но — закону не перечь! 
Права нет — и я молчу. 
Все сказал бы, не тая, 
Да недолго до беды. 
Как в пруду лягушка, я 
Должен в рот набрать воды. 

52 
Багъæрати Созур 
ÆНÆСАГЪÆС 
Ку фæуун фиди гъæстæ, 
ку 'ссерун, цид, баси хупп, 
фæккалун уæд бæлæстæ, — 
æхцæуæн мин æй сæ гупп. 
Нæ дарун кæдзос дарæс — 
имонау ахур нæ дæн, 
фал уæддæр æнæсагъæс, — 
нæ зин кæнун мæ зæрдæн. 
Адæм сагьæс кæнунцæ, 
сæргубуртæй хæтунцæ. 
Ка си æ сæрбæл хуæцуй, 
ка си зæнхæмæ кæсуй. 
Æз есгæмæн ракосун, 
бафсадуй мæ кæрдзинæй. 
Мæ кустмæ мизд нæ есун, — 
йе'фснайун дæр мин зин æй. 
Хуссун берæ нæ уарзун. 
Хуасæ кæрдун цæвæгæй. 
Арахъ къосæй ниуазун, 
кафун æфсес, цæрдæгæй. 
1911 анзи апрели 19 бон 

Уадзимистæ 
53 
БЕЗЗАБОТНЫЙ 
Лес валю что ни день я, 
Было б мясо да суп, — 
И деревьев паденье 
Полюбил лесоруб. 
Люди ходят угрюмы 
Среди стольких забот, 
Там — о будущем думы, 
Тот — о прошлом вздохнет. 
Я — чумазый и потный, 
И убогий на вид, 
Но зато беззаботный, 
И душа не болит. 
Неиссякшею силой 
Заплачу за чурек, 
И не станет постылой 
Мне работа вовек. 
Не занежусь в постели — 
На работу спешу, 
А потом — в самом деле — 
Пьян и весел, пляшу. 

54 
Багъæрати Созур 
БУНГАРД 
Дунгæ дæ æвзонгæй кæддæр расаста, 
æ цæфтæ зæрдæбæл лæуунцæ. 
Бавзарунмæ зинтæ дæу ма ниууагъта, 
бунтæй дæ усдæгтæ ресунцæ. 
Дæ цилпæ мæтъæлæй рæхцуй дæ сæрбæл, 
бадуй дзи гъолон цъеу астъони. 
Сауæнгæ нæ кæуис уæддæр дæ зинбæл — 
цъеу ма дин разаруй хор бони. 
1911 анзи июни 4 бон 

Уадзимистæ 
55 
СЛОМАННОЕ ДЕРЕВО 
Давно уже буря сломила тебя, 
Но те времена не зыбыты. 
Болят твои корни. И, молча скорбя, 
Встречаешь удары судьбы ты. 
Побеги без листьев. Мертвящая тишь. 
В ветвях лишь кукушка ютится. 
Но все ж не всегда ты в молчаньи грустишь — 
Поют иногда тебе птицы. 

56 
Багъæрати Созур 
тох 
Æваст æрбадумдта Бестауи хуæнхтæй, 
сау гъæдæн фехалдæй æ сабур цард. 
Ралигъдæнцæ сирдтæ сæ гъар хуссæнтæй, 
рацæнцæ гъæдæмæ хъæбæр идард. 
Тохæй ка нæ тæрсуй, ка нæ ниррездзæй? 
Бæлæстæн сæ зæнгтæ ниррезунцæ, 
сæ сæртæ сæттунцæ кæрæдзей цæфтæй. 
Астъæнттæй цæргæстæ æсхъеунцæ. 
Сах-уарун фелвæстæй æ дунги фæдбæл, 
рахснадта бæлæстæн сæ цæф цъæрттæ. 
Уарундон райвулдæй Орс-дони комбæл, 
ласуй сæ урдугмæ æд уедæгтæ. 
1911 анзи августы 25 бон 

Уадзимистæ 
57 
БОРЬБА 
Вот и подуло с вершины Бештау. 
Черного леса нарушен покой. 
Звери бежали, оставив берлоги, 
В степи ушли — далеко, далеко. 
Кто же тяжелой борьбы не боится? 
Сосны, склоняясь, под ветром шумят, 
Бьются, ломают деревья друг друга, 
Птицы над лесом тревожно летят. 
Гром прокатился, гроза разразилась, 
В страхе смертельном качается клен. 
Сила дождя проливного сказалась: 
Мчит он с корнями деревья в Урсдон. 

58 
Багьæрати Созур 
ÆЛДАРГИНТÆ 
Кæдмæ цæрдзйан æнæ зæнхæй, 
кæд исодзйан æнæ 'лдар? 
Дæ фудголмæ фæффудæнхæй, — 
исæрхæнтæ уй æ цар. 
Æ зæнхæбæл ку фæккосæн, — 
фæддæттуй æй æмбссбæл. 
Хевастæй дзи ку фæййесæн — 
нæ ауæрдуй æ уесбæл. 
Ку бакосæн нæ тиллæгбæл, — 
исæйбаруй тæразæй. 
Ка нихходуй дзæгъиндзæгбæл 
цъеу æскъæфгæй æ разæй. 
Сæ дзæбæхтæ син равзаруй, — 
æхе къох æй æ тæрхон. 
Æ уæлдæйттæ нин байзайуй, 
ранинзæгьуй хуæрзæбон. 
Ка дæ фæууа, уой æрласæ, 
бадзифедæ дæ хъалон. 
Ци хиццаг æй нæ минасæ? 
Ранæфæнзуй нæ халон. 

Уадзимистæ 
59 
ПОДНЕВОЛЬНЫЕ 
Долго ль будем жить без пашен? 
Скоро ль сгинет царство бар? 
Вечный враг наш, он нам страшен — 
Злой, безжалостный алдар. 
Пашем ли его поля мы — 
Он нам платы не дает, 
Самовольно ли возьмем мы — 
Нас кнутом нещадно бьет. 
Нами собранное в поле 
На весы свои кладет. 
Кто же коршуном доволен, 
Коль открыто кур крадет? 
И, сказавши нам коварно: 
«До свидания, пока!», — 
Свозит лучшее в амбары, — 
Суд его — его рука. 
Остальное — что придется — 
В дань свези ему домой. 
Тяжело нам всем живется 
Под алдарскою пятой. 

60 
Багъæратпи Созур 
Бæргæ дзорæн нæ хабæрттæ, 
бæргæ тухсæн нæ незæй, 
фун уингæй дæр ма æ хæццæ 
бæргæ хуæцæн гъæбесæй. 
Бæргæ косæн, фал не'лдарæн 
ци федар æй æ сæрбонс. 
Исæнтæстан гъезæмарæн, 
æнгъæлуй нæ æ саувонс. 
1911 анзи сентябри 24 бон 

Уадзимистæ 
61 
Хоть страшны судьбы удары, 
И хоть давит нас недуг, 
И хоть мы во сне с алдаром 
Бьемся насмерть, — все вокруг 
Не меняется: обманом 
Долго злой алдар живет, 
Растравляет наши раны, 
Нас холопами зовет. 

62 
Багьæрати Созур 
ЦÆБÆЛ НИЙНÆФТÆ? 
Цæмæн мæ фæрсис, цæбæл нийнæфтæ? 
Ыæ мин радавдæй мæ саулох бæхтæ. 
Нæ мæ гъæунцæ мæ царди бæнттæ, 
некæд мин æнцæ мæ зæрди фæндон. 
Дзорагæ мадæ — зæнæг иуарæг, 
кæуагæ осæ — æ лæги марæг. 
Цолазæрдæ лæг — мæстгунгæнагæ, 
мæстгунгæнагæ — оси нæмагæ. 
Мæгури зæрдæ инæфун уарзуй. 
Мæ еунæг кизгæ цæбæл дзиназуй? 
/Е уарзон мадæ мæн надæй гъæрзуй — 
обæл дзиназуй мæ цъæх сувæллон. 
1911 анзи ноябри 2 бон 

Уадзимистæ 
63 
О ЧЕМ ВЗДЫХАЕШЬ? 
Не спрашивай, о чем вздохнул устало, 
Табун моих коней враги не уведут. 
А просто жизни дни мне не нужны, пожалуй, 
Раз счастья никогда они не принесут. 
Та, что болтает всласть — детишек не докличет, 
И мучает всерьез жены болтливый рот, 
Со слабым сердцем муж — обыкновенно вспыльчив, 
А тот, кто вспыльчив, жену частенько бьет. 
Вздыхает век бедняк, печаль ему всех ближе. 
Что, девочка моя, в слезах уходишь прочь? 
Там стонет мать ее — от кулаков моих же, 
И оттого в слезах единственная дочь. 

64 
Багъæрати Созур 
КУРÆНТТИ САЙД 
Æцæг давæг гъæувæдесæй нæ фæттæрссуй, 
нæ радавун æ сæрмæ дæр нæ фæххæссуй. 
Сæ гъæурæбунти зилдæнцæ сæ курæнттæ, 
æхсæвæ-бонмæ хъæрттæнцæ сæ зинбæнттæ. 
«Цæун гъæуй, расидавон мæхе фагæ», — 
æрбатухтон мæ еу цонгбæл мæ голлагæ. 
Багьузинæ, бахæстæг уинæ æ размæ, 
æ дуармæ мæ нæбал гъæуидæ изазнæ. 
Фæгъгъосуидæ, æ гъарæнгæ фæууадзидæ, — 
«гулмæ инсун, гулмæ инсун», — низзаридæ. 
Хиститæн сæ багъæуæнтæ сæ мæнæутæ. 
Гулми кæрдзин бахуæрæнтæ сæ къæлæутæ. 
Еуæй-еу хатт мæ еу балци нæ фæббæззуй, 
ревæдæй мæ æздæхун дæр нæ фæффæндуй. 
Рамæстгун дæн, — сæ еуемæ фæммедæг дæн, 
никкæнæн син нæбал адтæй æ дзоллæгтæн. 
1911 анзи ноябри 29 бон 

Уадзимистæ 
65 
ОБМАН МЕЛЬНИЦ 
Настоящий вор не станет убегать средь бела дня, 
Нас не грабить — он считает униженьем для себя. 
У околицы крутились до рассвета жернова, 
Ночь без устали трудились и управились едва. 
— Ну, пойду, возьму муки я, украду, чего жалеть, — 
Накрутил мешок на руку, лишь бы до света поспеть. 
Коли крадучись подходишь — в обе стороны смотри, 
Вот и шаг всего остался до заветной до двери. 
Только мельница затихла, прикусила язычок, — 
— Я мелю, мелю мучицу, — проскрипела и — молчок. 
Пусть бы уж пшеница эта на поминки им пошла, 
И чурек хозяйский стал бы угощеньем для осла. 
А порой уйдешь обратно, если высмотришь кого, 
Да с пустыми-то руками возвращаться каково? — 
Рассердился, дверь откинул, прямо в мельницу влетел, 
И мешок мукой пшеничной я наполнил — не сробел. 
3 Вагьæрати Созур 

66 
Багъæрати Созцр 
СУВÆЛЛОН 
Хуссæд бал, цалинмæ неци лæдæруй, 
цалинмæ е 'знаги нæ фæсмæруй. 
Нуртæккæ алкедæр изæд æнгъæлуй; 
нанатæ, бабатæ нигъгъæр кæнуй. 
Ку феста, — ирæзгæ од ку сæстур уа, 
æнгари, синхони берæ уарзгæй, — 
уæддæр æ тоггини ку бафæсмæра, 
уæд æй ниххуссунмæ нæ евдæлдзæй. 
1911 анзи декабри 9 бои 

Уадзимистæ 
67 
РЕБЕНОК 
Уснул, глянь, ребенок! Пока беззаботный, 
Не отличит он врага своего, 
Считает он каждого добрым, хорошим, 
А «мама» и «папа» — вся радость его. 
Когда же он вырастет, станет могучим, 
Народ трудовой бесконечно любя, — 
Познает врагов — угнетателей злобных — 
И сном не порадует больше себя. 

68 
Багъæрати Созур 
ФÆСМОН 
Идзулд адтæй мæ хæстæг, 
ку бацудтæн уæрдунæй, 
æнгъæлдзау к'уа ируст лæг, 
уæд баходуй мур-мурæй. 
Куд иссонт дæн цæф сирдау, — 
хъурмæ адтæн мæ незæй, 
ниххæццæ дæн рагацау 
нæ молломæ фæдесæй. 
Мæлгæ кодтон ехæнæй, 
мæ еу къах дæр басудæй. 
Никкудтæн ин зæрдбунæй: 
«Дæ агъаз мæ багъудæй». 
«Мабал тæрсæ дæ одæн, 
гъоги къах уæс нæ маруй». 
Уæззау уæр ин æ дзиппæн, — 
лæгъуз хуастæ нæ даруй. 
Бадардта мин содзгæ марг 
сурх сæкæрбæл æнтудæй. 
Мæ аст соми 'ма мæ карк — 
дæдтун ин сæ нæ гъудæй. 
1912 анзи апрели 1 бон 

Уадзимистæ 
69 
РАСКАЯНИЕ 
Уж приветлив был мой благодетель со мной, 
Как въезжал на арбе я, недужный... 
Если близко поживу почует скупой, 
Улыбается он добродушно... 
Я, как, раненый зверь, обезумел, тогда, 
Мой недуг меня жег, словно рана, 
И, как будто за мною гналась беда, 
Я примчался к мулле утром рано. 
И уж так нестерпимо озноб меня тряс, 
И так боль доставала до краю, 
Что взмолился к нему от души в первый раз: 
«Помоги мне, спаси, погибаю!» 
«Твой недуг? Для тебя ничуть не страшней, 
Чем теленку ляганье коровы». 
Я ягненка ему преподнес поскорей, 
К исцеленью святому готовый. 
Он меня опоил, чуть со свету не сжил, 
А я верил в спасение свято, 
И еще я деньгами и птицей платил, 
Да напрасно была эта плата. 

70 
Багъæрати Созур 
БÆХВÆНДАГБÆЛ 
Бæхвæндагбæл целæ 
дорбæл æнцойнæй 
уазали сæлуй. 
Цубур лæг, бор хелæ 
еу ахæстонæй 
иннсмæ цæуй. 
Æрхаудтæй целæбæл 
фæллад лæг тухстæй. 
Салдат æй нæмуй. 
Æ разæй цо, дзæгъæл, 
дæ мадæ мæстæй 
кæрдзин нæ хуæруй. 
1912 анзи апрели 7 бон 

Уадзимистсе 
71 
ПО ДОРОГЕ ГОРНОЙ 
В зиму, в стужу злую 
На горе высокой 
Лег прозрачный лед. 
По дороге горной 
Человек плетется: 
Он в тюрьму идет. 
Он устал, бедняга, 
И идти не в силах, 
Бьет его солдат... 
Дома мать по сыну 
Изнывает с горя. 
Эх, несчастный брат! 

72 
Багъæрати Созур 
СОВАХЪ ÆМА БÆЗÆРХУГ 
— Ци зин дин æй, нæ совахъ, 
нæ дин бæззуй нæ арахъ. 
Æрхæстæг æй дæ адзал — 
дæ уод есун дæ мадзал. 
Дæ фур зудæй дæ куст дæр, 
сæйгæ уогæй нæ уадзис. 
Æрхæстæг æй дæ хист дæр, 
æрдинхуæрдзæн дæ далис. 
— Нæ дæ хонуй кувдгæнæг, — 
исæй ерис дæхуæдæг. 
Фæззинуй дзи бæзæрхуг — 
сæ арахъæн дугъосуг. 
Бон-изæрмæ нæ гъæубæл 
дзæгъæлдзойæй фæххæтис. 
Нæ фæхходис дæхебæл, 
дзæгъæлдзорæ фæккæнис. 
Ку фæгъгъарис дæ губун, — 
æрæздæхис туппурæй, 
æрæййафис дæ гудун 
æнæ гахæй, сугъд билæй. 
1912 анзи апрели 20 бон. 

Уадзимистæ 
73 
ТРУЖЕНИК И ДАРМОЕД 
— Любишь только труд, сосед, 
Арака тебе во вред. 
Уж близка и смерть твоя, 
Вздох последний ждет тебя. 
Ты от жадности к труду 
Не заметишь и беду. 
И на поминках твоих 
Буду есть я за троих. 
— Не зовут тебя на пир, 
Но незваным ходишь ты. 
Пить горазд ты, дармоед, 
И обжорство не во вред. 
Обходить тебе не лень 
Двор за двором целый день. 
Нет стыда в тебе совсем, 
Чушь несешь везде и всем. 
Попрошайкой ты живешь, 
Ешь и пьешь все, что найдешь. 
А приходишь ты домой, 
Там — чурек горелый твой. 

74 
Багъæрати Созур 
ГЪАЗТИ 
Рахес фарсæй сæ хестæртæ 
низзарунцæ цæрдæгæй. 
Ниххуæцунцæ, æрсемунцæ 
сæ фингæбæл зилдæгæй. 
Галеу фарсæй дзи кæстæртæ 
æсхъеунцæ сæ рæнгъæй. 
Сæ фæндурдзæгъдæг — еу кизгæ, — 
куд син цæгъдуй æ зæрдæй! 
Нæ хестæртæ сæ къеретæн 
нæ тæрсунцæ ледзунæй. 
Рæсугъд кнзгæ æ уарзонæн 
кæмæй тæрсуй ссунæй? 
«Æсси къуда, æсси къуда, 
куд уин зæгъуй мæ фæндур? 
Мæстæй мæла бæсти фудуаг — 
бæсти сабур мæ уæлхъур». 
1912 анзи майи 2 бои 

Уадзимистæ 
75 
НА ТАНЦАХ 
Направо старшие сидят, 
Их песня весела. 
Рука с рукою — встали в ряд. 
Симд пляшут вкруг стола. 
А слева младшие стремглав, 
Пустились с места в пляс. 
И гармонистка, ритм поймав, 
За дело принялась. 
Чего бояться старикам, — 
Не убежит пирог!.. 
Тревожно девушке, — дружка 
Кто 6 здесь похитить смог? 
Асси-куда!«Меня не тронь, 
Ты слишком смел и груб. 
Не для тебя поет гармонь. 
Мне самый скромный люб!» 

76 
Багъæрати Созур 
НАРТИФÆНДÆ 
Бафæндæ кодтонцæ Нарт: 
«Нæ лæгъузти ниццæгьдæн. 
Исинсæд алке æ кард — 
æмвæндæй сæ ниццæвæн. 
Æнæ хилæ, æнæ мард 
нæ рахæссæн мæйæ дæр, 
бонвуддæр кæнуй нæ цард — 
фæммард уй, цид, нæ хуæздæр». 
Сæ лæгъуздæр гъæр кæнуй: 
«Арази'йбæл дæн æз дæр». 
Æ карди сæрбæл хуæцуй, — 
мæлæн бон æй кæмæндæр. 
1912 анзи майи 25 бон 

Уадзимистæ 
77 
РЕШЕНИЕ НАРТОВ 
Нартам раз пришлось решить — 
Своих худших истребить. 
«Пусть наточит каждый меч, 
Чтоб им головы отсечь. 
Превращают в смертный спор 
Самый простой разговор. 
Гибнут лучшие из нас, 
Вот жизнь наша без прикрас». 
Самый худший не молчит, — 
«Я согласен!», — он кричит. 
Крепко держится за меч — 
Жизнь кому-то не сберечь. 

78 
Багъæрати Созур 
ДУУÆ ÆРДХУАРДИ 
Нæ хуæнхти, нæ бæсти 
Нарти гъæу цардæй, 
Æрветгæ сæ бæнттæ 
гъæздуг бæркадæй. 
Æдзох сæ зарунгъæр 
цудæй сæ фæндон, 
адтæй син алкæддæр 
онæн бæрæгбон. 
Еу бон æрбадтæнцæ 
нихæси рæнгъæй, 
аргъæуттæ кæнунцæ 
хестæртæ радæй. 
Кæсунцæ Орс хонхмæ — 
мегьæ'йбæл бадуй. 
Дзорунцæ кæстæртæ: 
«Нæ Орси уаруй. 
Æврагъ æй, æврагъ æй, 
арв дæр дзи нæруй». 
Зæронд дæр фестадæй, 
кæстæртæн зæгъуй: 
«Зæронди фæрсетæ, — 
мегъæ уæ сайуй, 
цауæйнон сикъети 
бæрзондбæл маруй. 

Уадзимистæ 
79 
НАЗВАНЫЕ БРАТЬЯ 
Мудрые, честные, 
Нарты когда-то 
В наших ущелиях 
Жили богато. 
Песни их вольные 
Всюду звенели, 
Праздником радостным 
Дни их летели. 
Как-то, когда они 
Песней и сказкой 
Дни коротали 
На славном пихасе, — 
Горы окутала 
Мрачная туча, 
И потемнели 
И скалы, и кручи. 
Молвили младшие: 
— Ливень лавиной 
Грозно проходит 
Над белой вершиной. 
Старец внушительно 
Младшим ответил: 
— Старше я, больше вас 
Прожил на свете. 

80 
Багъæрати Созур 
Гуймани фæйдтайтæ 
айсоми цæугæ, — 
ку радта не'Фсати — 
хуæрдзйан æй бæргæ». 
Хæснитæ кæнунцæ 
æ хæццæ хинстбæл: 
«Зæгъæн, ка фæммулд уа, 
æврагъ ес Орсбæл...» 
Дзорунцæ йе 'рдхуардмæ: 
«Райсæ нин бæрæг!» 
Рарветуй æ топмæ, — 
рандæуй Дзæуæг. 
Ку 'схъæртуй Гуйманмæ, — 
хæрдмæ'ймæ кæсуй: 
хонсарæй цæгатмæ 
дзæбедур æхсуй. 
Цауæйнон бастадæй, 
æ топп исзинг æй. 
Дзæбедур цæгатæй 
уæддæр нæ киудтæй. 
Ку 'скастæй «бонхуарз»-мæ, — 
æ топп ниггæлдзуй: 
«Ци 'сдзорон ме 'рдхуардмæ?» 
Кæуæги фæнзуй. 
«Хиццаг нæ минасæ, — 
фулдæр мæ фæсмон. 
Фесафтон мæ хуасæ, — 
æхстон нивисон». 
Цæунцæ цæгатмæ 

Уадзимистæ 
81 
Это не шествие 
Страшного грома, — 
Это охотника 
Выстрел знакомый. 
Вы видели нынче 
В час утренний, ранний 
Шедшего в горы 
Нарта Гуймана. 
Если к нам милостив 
Будет Афсати, 
Будем сегодня же 
Все пировать мы. 
Чтобы решить 
Этот спор необычный, 
Избран посланцем 
Дзауг-нарт двуличный. 
Вот он в далекие 
Горы уходит, 
В горных расселинах 
Друга находит. 
Видит — от выстрелов 
Нарта бесстрашного 
Катятся туры 
В пропасть опасную. 
Черная зависть — 
Порука обмана. 
Как ему в славе 
Сравниться с Гуйманом? 
Обуреваем 

82 
Багъæрати Созур 
лимæнтæ уæддæр: 
«Нийзелæн еу къагъдмæ, 
додой нин æ сæр». 
Хæстæгмæ разиндтæй 
дзæбедур æцæг. 
Æскъуди ниндагъдæй 
федар æ сæфтæг. 
Нуртæккæ Гуймани 
хуæздæр ци гъудæй? 
Фенсонуй æ сирди, 
райзелуй билæй. 
Равардта не 'Фсати — 
адгин сæ рæфтад. 
Хæссунцæ 'й цæгати, — 
хайуантæ... фæснад. 
Сау Силам Гуйманмæ 
неугæ никкæсуй: 
«Ракæсæ де 'мбалмæ, — 
байзудта дæ куй». 
Уалинмæ Гуймани 
фенсонуй Дзæуæг... 
Байзадæй адаги 
æносмæ нæ лæг. 
Расхъиудтæй тæгæрбæл, — 
фегъустæй æ гъæр: 
«Ме 'вдесæн фæууотæ, 
хор æма тæгæр!» 
Сау куй дæр зæйуатбæл, 
урдугмæ гургæ, 

Уадзимистæ 
83 
Преступною думой, 
Дзауг к Гуйману 
Подходит угрюмо... 
Мечется, воет 
Собака Гуймана 
(Звали собаку ту 
Верным Селаном). 
Смотрит в глаза она 
Верному другу, 
Хочет сказать 
О коварстве Дзауга. 
Поздно! Дзауг этот — 
Хуже шайтана, 
В страшную пропасть 
Толкает Гуймана... 
В бездне ущелия 
Слышатся стоны: 
«Быть очевидцами 
Солнцу и клену, — 
В бездне ущелья 
У праха Гуймана 
Слышны надрывные 
Стоны Селана: 
«У-у-у-у-у-у-У-у-у-у-у-у». • • 
Эхом ущелья 
Вторят ему... 
Мудрые, честные 
Нарты — на сходке. 
Дзауг к ним подходит 
Походкою робкой. 

84 
Багъæрати Созур 
нистадæй хецауæн 
æ цори бæргæ. 
«Уæу-æу-æу, уæу-æу-æу», — 
неуй æ реубæл. 
Фæнзунцæ'й къæдзæхтæ: 
рохсаг уа йе 'нбал. 
Бадунцæ нихæси. 
Дзæуæг фæззиндтæй. 
«Уардта дзи нæ Орси, 
Зæронд фæммулдæй. 
Не 'ссердтон Гуймани! 
Ецирдиги нæ'й. 
Раздахтæн хонсарæй. 
Дзæбедур мæн æй. 
Февзистон мæ топмæ, 
о, мардзæ, цæвæ'й, — 
æ фæрци голлагæ 
байдзаг æй фидæй». 
Сау куй дæр æ фæсте 
неугæ фæззиндтæй. 
Тонунцæ сæ ростæ 
мадæй' ма ностæй. 
Ностæн дæр æ фæндæ 
раздæр конд адтæй. 
Зунд æнцæ æгъдæуттæ, — 
анз ин сау даргæ'й. 
Ку сеса æ саутæ, — 
Дзæуæгмæ цæудзæй. 
Уарзони æдæрсгæ 

Уадзимистсе 
85 
— Старшие! — молвил он, — 
Вы проиграли. 
Все я обследовал — 
Тропы и скалы. 
Там над вершинами — 
Дождь и туманы. 
Всюду, где б ни был я — 
Нет там Гуймана. 
Вот за спиною 
Убийцы-Дзауга 
Пес появился, 
Дрожа от испуга. 
Плачут знакомые, 
Плачут родные, 
Старые, малые 
И молодые. 
Плачет притворно 
Жена молодая, 
Издавна смерти 
Гуймана желая. 
Что ей? — быть в трауре 
Год по адату, 
Будет потом 
У Дзауга в объятьях. 
Дни миновали 
Тяжелого года. 
Вот и поминки. 
Как много народу! 
Только не плачется 

86 
Багъæрати Созур 
хъуритæ кæндзæй. 
Анзи бон ку 'рхъæртуй, — 
рохсаг Гуйманæн. 
Ресунцæ æ фæрстæ 
мæстæй Силамæн. 
Ку скæсуй Дзæуæгмæ — 
æ зæрдæ ресуй. 
Дзæуæг æнæфсæрмæй 
сæ сæргъи истуй. 
Нуртæккæ зæрондæи 
æ хæснæ æцæг, 
радтуй æ ниуазæн, 
райсуй æй Дзæуæг. 
Тæгæрæн æ сифæ, 
тогæй игъæстæй, 
хъалацæн æ хурфи 
дунгæй низзилдæй. 
Бæгæни хъалаци 
хорæй ирадæй. 
Сау Силам æзнаги 
хуæруй дæндагæй. 
Сау куйæй боз æнцæ, — 
бæззуй æ дæндаг, 
фал мостæ абонмæ 
фæцæй тæрхойнаг. 
1913 анзи августы 13 бон 

Уадзимистæ 
87 
Двум по Гуйману, — 
Злобной вдове 
И Дзаугу-шайтану. 
Верная дружбе 
Собака Гуймана, 
Видя Дзауга, 
Грустит постоянно. 
Поднес чашу пива 
Нарт старший Дзаугу, 
Чтоб помянул он 
Погибшего друга. 
Вдруг лист окровавленный 
Старого клена 
Ветром с ущелья 
Был занесен он. 
В чашу преступника 
Он опустился, 
Под жарким лучом солнца 
Он закружился. 
И, побледневши, 
Убийца смутился, 
Верный Селан в него 
Крепко вцепился... 
Честные нарты — 
Славя Гуймана, 
Славили так же 
В песнях Селана. 
Имя ж вдовы, 
Как изменницы черной, 
Нарты в сказаньях 
Клеймили позором. 

88 
Багъæрати Созур 
ФÆНДÆ 
Æнæ мастæй фæрнæй бадæ. 
Дзурди барæн дин ее радæ. 
Хуæрунмæ дин кæрдзин, дзосæ. 
Сæ унбæл син зæрдæй косæ. 
Лæги зæрдихудтæй тæрсæ. 
Ку дæ бафхуæра, уæд бæлсæ. 
Ку дæ фарстæуа, уæд дзорæ, 
Ку ди райстæуа, уæд корæ, 
Ку лæвардæуа, уæд есæ, 
Ку дæ надæуа, уæд ледзæ. 
1913 анзи декабри 2 бон 

Уадзимистæ 
89 
СОВЕТЫ 
Довольствуйся малым, чудак-человек. 
Дадут тебе слово — тогда говори. 
Еда неплохая — с рассолом чурек, 
За них и работай до поздней зари. 
Обиды страшись и судьбой не играй, 
Тебя оскорбят — отвечать не моги, 
Коль спросят — ответишь, 
Берут — так отдай, 
Дают — так бери, 
А уж бьют — так беги. 

90 
Багъæрати Созур 
ГÆКГУГИ ХУЗИ 
Фæззиндтæй одесæг, 
æвзедуй лæхъуæнмæ 
æ циргъ цæвæгæй. 
Нæ фæндуй æ оси 
æртæсун абони 
æ уарзон лæгæй. 
«Фæззинæд цъæх бæхгин, 
фæлледзæд цæвæггин 
æ цæсти 'нгасæй. 
Æрхæццæ 'й Уасгерги, 
æрсæрфта нæ сæйги 
æ гетен дусæй. 
«Толдзæй уин хæдзæрттæ. 
Уарзонæй цæретæ 
они фехсудмæ». 
Мæгурдæр фæууæнтæ, 
омæй син байвардта 
мæнгæттæ зæрдæ. 
Фæццардæй еу анз ма, — 
нæ бæлгæй адзалмæ, 
фæззиндтæй имæ. 
Дзиназуй æ осæ, 
фæббæллуй æноси 
æ ниммæлунмæ. 

Уадзимистæ 
91 
СЫЧ 
Смерть явилась, глядит 
И мужчине грозит 
Косой неминучей. 
А жена о родном 
Молит ночью и днем 
Под черной тучей. 
«Пусть на белом коне 
Всадник явится мне, 
И смерть — растает!» 
И Георгий своим 
Рукавом над больным 
Провел, спасая. 
«Будут дни вам легки, 
Пока дома крепки — 
Дубовые бревна». 
Так обманывал их, 
Обреченных двоих, 
Утешал любовно. 
Муж и года не жил — 
Смерть убавила сил, 
Забрала с собою. 
И вдова не живет — 
Смерть все время зовет, 
По мужу воет. 

92 
Багъæрати Созур 
Нæуæг æй хæдзарæ. 
Æртæхуй лæхъуæн дæр 
гæкгуги хузи. 
Кæун ма — сæ барæ. 
Æрбадуй ностæ дæр 
сæ фæткъуй буни. 
Нæ гæкгуг сæударæй 
фæууасуй бæласæй 
æнæ фæлмæцгæй. 
Нæ саудар гæкгугæн 
аразуй минасæ 
æ цæсти сугæй. 
1913 анзи декабри 5 бон 

Уадзимистæ 
93 
Крепки бревна и дом, 
Обернувшись сычом, 
Покойник с дуба 
Слышит вдовий напев, 
Горький плач, умерев, 
Знать слышать любо. 
Сыч на дубе своем 
Кычет ночью и днем, 
Кричит часами. 
И, от горя мертва, 
Угощает вдова 
Его слезами. 

94 
Багъæрати Созур 
ГЪАСТГÆНÆГÆН 
Ци гъазт кæнис, ци дес кæнис мæ рæдудбæл? 
Лæгъуз зæгъæг ма маст кæнæд лæгъуз дзурдбæл. 
Мæ сахъæттæ мини уæнгæ ци нимайис? 
Ду дæр мин сæ сæди уæнгæ не евгъауис. 
Ку æнтæса мæ хестæрæн сибиртт кæнун, 
ци дессаг æй æ кæстæрæн лæуирдтæг ун. 
1913 анзи декабри 9 бон 

Уадзимистæ 
95 
ЖАЛОБЩИКУ 
Я неправ, быть может, а тебе неймется. 
Как-то странно обижаться сквернослову, 
Если после всех трудов ему придется 
Брань услышать ненароком от другого. 
Сто грехов моих припомнил аккуратно. 
У тебя их, предположим, лишь десяток. 
Если старший сделал шаг, то, вероятно, 
Младший должен сделать два — таков порядок. 

96 
Багъæрати Созур 
МÆТЪÆЛ 
— Мæ уарзон лæг, мæ бæстаг! 
Цæмæн бадис мæтъæлæй, 
цæмæн лæууй дæ кустаг 
æнæ 'фснайдæй, хæлеуæй? 
— Цæмæн бадон идзулдæй? 
Мæтъæл фæууй мæгур лæг! 
Ку фæззиндтæн игургæй — 
нæ цагътонцæ дзæнгæрæг. 
Ци дессаг æй нæ косун. 
Рæстбæл надæн нæ бухсун. 
Лæгъуз дзурдæй, æлгъистæй 
мæ сау зæрдæ фæрристæй. 
1913 анзи декабри 10 бон 

Уадзимистæ 
97 
ПЕЧАЛЬНЫЙ 
— Мой друг, земляк любимый, 
О чем твоя забота? 
Ты что-то опечален, 
Оставил ты работу. 
— А что мне веселиться? — 
Быть бедному унылым. 
В тот день, как я родился, 
В колокола не били. 
Что не тружусь — ты видишь, 
Душа тоской объята: 
Алдар несправедливый 
Гнетет меня, проклятый. 
А Ьагьæрати Созур 

98 
Багъæрати Созур 
ГЪАРÆНГÆ 
Мæ бон бакæла, цæмæн ма цæрун? 
Мæ уарзон лæги ку нæбал уинун. 
Мæ сувæллæнтти кæмæн фæххæссон, 
Нæ фæххæсгæй сæ цæмæй исхæссон? 
Цæмæн бартæстæн мæ уарзон лæгæй? 
Кæми ма уодзæй мæнæй мæгурдæр. 
Фудирай фæууон, мæ цæсти сугæй 
Æнæхай кæд æй æ циртдзæвæн дæр. 
Бæргæ байдзулун мæ фуни'й уингæй, 
Бæргæ феронх ун мæ берæ зинтæ. 
Ку æй рагорун, æригъал уогæй, — 
Ку нæ уорамун мæ цæсти сугтæ. 
1913 анзи декабри 18 бон 

Уадзимистæ 
99 
ПРИЧИТАНЬЕ 
Наше солнце закатилось, как еще живу? 
Мужа милого отныне я не обниму. 
А моих сирот голодных накормить кому? 
Кто растить теперь их будет и учить уму? 
Нет кормильца и не будет, горе слабым нам, 
Нет бедней меня на свете, что за боль в груди, 
И двойная тяжесть сердце рвет мне пополам — 
Далеко его могила, некому пойти. 
А во сне его живого вижу что ни ночь, 
Забываю все обиды пролетевших дней. 
Просыпаюсь — и утрату пережить невмочь, 
И не чувствую, как слезы льются все сильней. 

100 
Багъæрати Созур 
ФÆЙДТОН МÆ ЦАРД 
Фæйдтон мæ цард, рист зæрдæ 'йбæл инæфуй, 
арвбæл, хъуæцау, царди нивæ исæфуй, 
Арвбæл, мегъау, ку 'стъумугъ уй мæ сагъæс, — 
бадун сæйгау, неуй мæбæл мæ дуаргæс. 
Сæйгæ нæ дæн, ходун имæ сайæгау. 
Ресуй мæ сæр, зелуй мæбæл расугау. 
Фæйдтон мæ цард, бавзурстон æй еунæгæй — 
уæззау мæ уаргъ, нæ'й фæразун еу лæгæй. 
1913 анзы декабри 29 бон 

Уадзимистæ 
101 
Я ЖИЗНЬ ИСПЫТАЛ 
Я жизнь испытал. О, как трудно далась мне она! — 
Была она жгучих страданий и горя полна. 
Как тучи, сгустились мои безотрадные думы, 
Сижу одиноко под пологом ночи угрюмый. 
Но я ведь не болен, я только смотрю, как больной. 
Кругом — тишина, и я тоже молчу, как немой. 
Познал я тяжелую жизнь и бездомность бобылью, 
Я тяжести этой один без людей не осилю. 

102 
Багъæрати Созур 
УАДДЗАЛХ 
Нурмæ'й нæ зудтон, дес-еу фæккодтон, 
цæмæн мæ хонунцæ уаддзалх. 
Фæндон ирæзтæн, — мæхе æнгъалдтон 
Орс-дони будуртæн паддзах. 
Мæ бунти кæрдæг зæнхæй нæ зиндтæй, — 
æхе мæ уиндæй нимахста. 
Нур дзи кæцæйдæр золкъæ фæззиндтæй, 
мæ уедæгтæ мин исуагъта. 
Дунгæ мæ хæссуй, хонсæртти зелун, 
амæн мæ худтонцæ уаддзалх. 
Мæ зæрдæ хæссуй, сау тог исомун, 
фæззелуй, будур, дæ паддзах. 
1914 анзи января 20 бон 

Уадзимистæ 
103 
ПЕРЕКАТИ-ПОЛЕ 
Я был удивлен, не знал до сих пор, 
Что перекати-поле я. 
Урсдонских нолей любил я простор, 
Царем их считая себя. 
Трава подо мной совсем не росла, 
Боялась разгневать меня. 
Но как-то ко мне змея подползла, 
Подрезала корни она. 
И вот меня ветер по склонам несет, 
Знать, имя ношу я не зря, 
И черною кровью меня уже рвет, 
Лишились просторы «царя». 

104 
Багъæрати Созур 
КИНДЗÆН 
Фæдздзæгъæл дæ сувæллонæй, 
рахецæн дæ дæ мадæй; 
дæ од бæзгæй, рæсугъд уогæй, 
исæстур дæ æгадæй. 
Æнагъомæй киндзи цæуис, 
цард агорис дæ зæрдæй, 
фал, уинæн дæ, кæугæ кæнис — 
гъæстаг ма дæ дæ рæвдзæй. 
Æвæццæгæн, дæ ниййерæг 
дæ зæрдæбæл æрлæудтæй, — 
дæ цæстæй ин хуæрзæнгорæг 
ци æрветис æфсæнттæй. 
1914 анзи феврали 5 бон 

Уадзимистæ 
105 
НЕВЕСТЕ 
С детских лет ты одинока, 
Мать в могилу смерть взяла. 
Миловидной и покорной 
Ты без счастья расцвела. 
Ты теперь выходишь замуж 
И счастливой хочешь быть, 
И тебе ль, скажи, на свадьбе 
Тосковать и слезы лить? 
Может, мать свою в кручине 
Ты припомнила сейчас, 
Потому неудержимо 
Слезы падают из глаз. 

106 
Багъæрати Созг/р 
МÆНГÆ СОМИ 
Берæ зæнхитæ байзадæй 
Хъубадитæн сæ фидæй. 
Хъалон есгæй си фиййæуттæ 
багъигæнцæ сæ зудæй. 
Хæси-Тасо сæ бæстæмæ 
Уæллагирæй æрцудæй, 
Хъубади ин æ фустæмæ 
лæборидæ уæлбæхæй. 
Нæ фиййау дæр ниффудзæрдæ'й 
'ма сæ хæццæ фæххилæ'й. 
«ГубурТату сæ косæг æй, 
ба-син æй есон хинæй». 
— Фæххастонцæ нæ биццеуи 
Уæллагирæй нæ гъæдæй: 
ракодта'йбæл мæнгæ соми, 
'ма Хъубади фæммулд æй. 
ГубурТату æ хецаутæй 
æнæнгъæлти исуæгъдæ'й. 
Хæси-Тасо фæммæнгард æй 
'ма фестъæлфуй фунæййæй. 
Бопвуддæр кæнун райдайуй, 
нецибал ес æ фустæй. 
Дигоргоми æрæнцайуй, 
æнамондæй, æлгъистæй. 

Уадзимистæ 
107 
ЛОЖНАЯ КЛЯТВА 
Ах, и много в наследство досталось 
Кубатиевым пастбищ, земли. 
Пастухов, забывая про жалость, 
Жадной злобой они извели. 
Из лесов Алагирского края 
Хаси-Тасо пришел в их конец, 
И с коней вороных не слезая, 
Кубатиевы брали овец. 
Но пастух уготовил расплату, 
И, пожалуй, был верен расчет — 
«Их горбатый пастух, сильный Гату, 
Мне для мести как раз подойдет». 
«Был ребенком похищен ваш Гату, 
Из густых Алагирских лесов». 
Кубатиевы, клятвой прижаты, 
Батрака возвращают без слов. 
Так нежданно-негаданно Гату 
От жестоких хозяев спасен. 
Хаси-Тасо, дав ложную клятву, 
И покой свой утратил и сон. 
Что ни день — все беднее и плоше, 
Быстро овцы повывелись тут, 
И в Дигорском ущелье его же 
Бедолагой несчастным зовут. 

108 
Багъæрати Созур 
Фæззæгъунцæ, — исæфагæ'й 
мæнгæ лæгæн æ фæстаг — 
Тасойæн дæр фæррæуагæ'й — 
æркунæг æй æ муггаг. 
1914 анзи феврали 7 бон 

Уадзимыстæ 
109 
Есть поверье — не выживут дети, 
Если ложно поклялся отец. 
Вот и Тасо за грех свой ответил — 
Роду Тасо приходит конец. 

но 
Багъæрати Созур 
ЕУНÆГ 
Байзадæй еунæг, 
дзиназгæ, кæугæ. 
Уой бæсти зарæг 
ку адтайдæ бæргæ. 
Косунмæ тухгин. 
Хуссун нæ уарзта. 
Тохунмæ нифсгин — 
æ реу лæвардта. 
Æ мосмæ фæззæг 
тиллæг ку хаста. 
Фесавдæй еунæг — 
дон æй фæлласта. 
1914 анзи майи 21 бон 

Уадзымистæ 
111 
ОДИНОКИЙ 
Жил — не унывал 
Сирота веселый, 
Песни напевал, 
Проезжая села. 
До зари вставал, 
И ложился поздно, 
А к врагу вставал 
Грудью, хмурясь грозно. 
Только как-то раз 
Осенью ненастной, 
В невеселый час 
Утонул несчастный. 

112 
Багъæрати Созур 
ХÆФСÆ 
«Гъурру, гъурру, ци кæнон? — 
цадæй хæрдмæ дзиназуй, — 
цард мин нæййес мæ фæндон — 
калм мæ хуссун нæ уадзуй. 
Тæрсун хъæбæр мæ фурттæн, 
хасти фæцæй сæ хестæр. 
Зин æй йе 'сæвд мæ зæрдæн, 
адтæй хорæй рæсугъддæр. 
Гъурру, гъурру, ци кæнон? — 
накæ кæнуй, æрзилдæй, 
ани уæддæр нимæхсон, — 
не 'фсæдун æз сæ уиндæй». 
1914 анзи майи 29 бон 

Уадзимистæ 
113 
ЛЯГУШКА 
Крик тревожный — «Ква-ква-ква!» 
Раздается из пруда, — 
Сыновей змея крадет, 
Жить спокойно не дает. 
Старший ею унесен, 
Краше солнышка был он. 
Я боюсь за остальных, 
Младших сыновей своих». 
«Ква-ква-ква! Что делать мне? — 
Кружит, кружит в глубине, — 
Надо прятать остальных, 
Ненаглядных, дорогих». 

114 
Багъæрати Созур 
КÆЛХУАРД 
Лагъз æма бæрзонд исирæзтæнцæ 
зайгæ бæлæстæ. 
Хорбонæн уарзон, исæрттевунцæ 
рæзи сурх фæрстæ. 
Биццеуæн фæндон, — æрæрвистонцæ'й 
бæлæсти бунмæ. 
Еуей си телуй, æримæ зилдæй 
рæсугъддæр фæткъу. 
Фурциннæй ходуй, кæми æвæргæ 'й? 
Хæдони рони. 
Уæд дин дудагъæй золкъæ фæззиндтæй 
биццеуи ронæй. 
«Мæнæ кæлхуард æй», — биццеу никкудтæй, 
золкъи фæууингæй. 
1914 анзи июни 1 бон 

Уадзымистæ 
115 
ЧЕРВИВОЕ ЯБЛОКО 
Небо собой подпирая 
В саду стоят дерева. 
Их обливает сквозная 
Утренняя синева. 
Мальчик ударил легонько 
Дерево, сам он притих, — 
Катится в руки ребенка 
Яблоко, краше других. 
Мальчик смеялся счастливо. 
Мог ли он съесть это диво?! 
Жалко! Как вдруг он глядит: 
Яблоко было червиво... 
Мальчик заплакал навзрыд. 

116 
Багъæрати Созур 
БÆХБАДÆГ 
Рæнгъæбæл, мæ саргъбæл æрфунæй дæн. 
Хуссæги нæ хизта нæ гъæйтт зæгъæг... 
Райзадтæн, еунæгæй фæдздзæгъæл дæн. 
Æррæстæ нæ уайуй хуссигъæлдзæг. 
Ме 'нбалти ефхæссунцæ хъозæндтæ, — 
тундзунцæ хæлæфæй сæ хæйттæмæ. 
Цæттæ 'нцæ мæнæн дæр мæ рæуæнттæ. 
Зæгъдзæн син: «Фæццудтæн нæ хумтæмæ!» 
Сау бæхи фæссайдтон бæхбадæгæй, 
раууелун æфсæрмæй мæ кæрци дус. 
Хай к' уайдæ фæстагæн, бакоминæ 'й. 
Ме'вдесæн мæ дзиппи мæ орс къимбус. 
1914 анзи июни 17 бон. 

Уадзимистæ 
117 
ВСАДНИК 
Задремал я в седле в строю конном, 
Не дождался меня наш ведущий... 
Заблудился, отстал, полусонный, 
Невпопад поскакал конь заблудший. 
А друзей моих ждет всех свиданье, 
И торопится каждый к награде. 
Мне ж придется сказать в оправданье, 
Что в пути повстречалась преграда. 
Я, как всадник, подвел вороного 
И кусаю рукав от смущенья. 
Мне, отставшему, дали б немного — 
Долю б малую взял без стесненья. 

118 
Багъæрати Созур 
ЦÆМÆЙ КЪУРУ ДÆН? 
Зæгъун, нæ дæн гъосæй къуру, 
нæ дæн къуру сæрæй дæр. 
Хонетæ мæ гъолон уру, 
фегъосун уой дæуæй дæр. 
Мæ гъос хæссуй уой мæ сæрмæ, 
сæр æй дæттуй мæ зæрдæн. 
Зæрдæ'й æрветуй игæрмæ — 
йе'сæвд оми'й уæ дзурдæн. 
Зæгъун, дзорун ци пайда æй, 
фæлтау хуæцун мæ цъухбæл. 
Зин æй цæрун æнæ'мбалæй, 
нæййес хуæцæг мæгурбæл. 
Зæгъун, нæ дæн гъосæй къуру, 
нæ дæн къуру сæрæй дæр. 
Мæ ном хуннуй гъолон уру, 
фегъосун уой дæуæй дæр. 
1914 анзи сентябри 1 бон 

Уадзимистæ 
119 
РАЗВЕ Я ГЛУХ? 
Нет, я совсем не глух, не глух, 
Я слух имею острый, 
Хоть все зовут меня вокруг 
Глухою крысой пестрой. 
И слух мой в чуткий мозг несет 
Плохое слово это, 
Оттуда — в сердце, где умрет 
То слово без ответа. 
Какая польза говорить, 
К чему все разговоры, 
Когда так трудно в мире жить, 
И бедным нет опоры?! 
Нет, я не глух... Своей душой 
Скорбь чувствую земную, 
Хоть крысой пестрою, глухой 
Среди людей слыву я. 

120 
Багъæрати Созур 
МÆСУГИ 
(Фиддæлти цардæй) 
Думуй, гъизуй нæ сау хонхи. 
Мæсуг гъæрзуй æ фарсæй. 
Лæгæн æ гæрзтæ æ къохи, 
ефтигъд æ фат, æ хуасæй. 
Нæ лæг зинтæй æрзæронд æй, 
сæрæй цæстæй фæлгæсуй, 
æрветуй цард æнамондæй, 
кæсуй, цæстæй фæлмæцуй. 
Бунæй, хæдзари бинонтæ — 
тæрсуй уонæн хæссунæй. 
Судæй неунцæ биццеутæ, 
сæ еу хуссуй æрхунæй. 
Зинæн бухсуй сæ ниййерæг, 
кæуй, хъуæцæй лæмаруй. 
Зæгъуй: «Цæттæ'й уæ фезонæг», — 
фид син бæрцæй иуаруй. 
1914 анзи сентябри 12 бон 

Уадзимистæ 
121 
НА БАШНЕ 
(Из прошлой жизни) 
Вьюга рыщет по ущелью, 
Ноет бок у бедняка. 
Пальцы рук закоченели 
На стволе дробовика. 
И стоит бедняк на башне, 
Постарел он от невзгод. 
Смотрит, смотрит вдаль бесстрашно 
И прихода счастья ждет. 
А внизу толпится кучей 
Вся семья: и стар, и млад. 
Дети плачут — голод мучит, 
Утомившись, спать хотят. 
Мать, зажмурившись от чада, 
Слезы льет над очагом, 
Говорит: «Сейчас, ребята, 
Угощу вас шашлыком!» 

122 
Багъæрати Созур 
ÆНГАРÆН 
Мæ хæлар, ме 'нгарæ! 
Биццеуæй нæ дууæ 
ниуазæн уарзунмæ 
баниуазтан. 
Нæ хъал цард абони 
æфтуйуй мæ зæрди, 
цæрдæгæй гъæунгти 
куд фæгъгьазтан. 
Раст зæгъун, фæндуй мæ 
нур дæр ма дæ хæццæ 
разарун алкæддæр 
зæрдæрохсæн. 
Фал мæнæн мæ бæнттæ 
цубурдæр фæцæнцæ, 
рамардæй мæ зæрдæ, 
базæронд дæн. 
Æлгъетун мæ оди: 
нæ бæззуй, æнгари 
куд уарзун, уой зæгъун 
нæ фæразун. 
Фал уæддæр нуртæккæ 
æргомæй ци сдзорон — 
раст уодзæй: «æнгари 
берæ уарзун». 

Уадзимистæ 
123 
РОВЕСНИКУ 
Друг мой, мой ровесник! 
В юности с тобою 
Мы бокалы дружбы 
Выпили до дна. 
Вспомнил я сегодня 
Этот день счастливый, — 
Жизнь звала нас к далям, 
Радости полна. 
И теперь, признаюсь, 
Как в былые годы, 
Я б хотел с тобою 
Радоваться, петь. 
Но промчалась юность, 
Не вернется счастье, 
Сердце очерствело, 
Я уж стал стареть... 
Если я сегодня 
Не хожу с тобою, 
Не пою я песен, — 
Все ж тебя люблю. 
И не думай, друг мой, 
Что тебя забыл я, 
По тебе в разлуке 
Тихо слезы лью. 

124 
Багъæрати Созур 
Кæд æз нур дæ хæццæ 
нæ цæун зарунмæ, 
уæддæр ма мæ зæрдæ 
мæ медæгæ'й. 
Мард мæ ма фæххонæ — 
арæхсдзæн кæунмæ, 
мæхе дин нихсдзæнæн 
цæстисугæй. 
Нæ уогæй рантæстæн, 
бæласау райрæзтæн, 
сæргъæнау давунмæ 
нæ фæццудтæн. 
Æнамонд разиндтæн, 
мæ цардæй фесхъиудтæн. 
Зунд дин æй, цæхæри 
куд исфунх дæн. 
Мæ хæлар, ме'нгарæ, 
хæстæг дæн мæрдтæмæ, 
тагъд мæмæ идардмæ 
дзиназдзæнæ. 
Есгæд-еу фур мæстæй 
ку реса дæ зæрдæ, 
уæд мæбæл уæрæйдæ 
нæ зардзæнæ. 
1914 анзи сентябри 20 бон 

Уадзимистæ 
125 
Я не знал веселья, 
Рос в нужде тяжелой, 
Но я не был вором, 
Не грозил ружьем. 
В несчастливой жизни 
Стал я отщепенцем, 
Ты ведь знаешь, как я 
Опален огнем. 
Друг мой, мой ровесник, 
Близок я к кончине, 
Скоро, скоро будешь 
Ты по мне рыдать, 
С наболевшим сердцем, 
В безысходном горе, 
Радостную песню 
Не споешь опять. 

126 
Багъæрати Созур 
КЪÆРНÆХИ ОСÆ 
(Гъарсенгсе) 
Мæ бон бакæла, мæ ниййергутæй 
дзæгъæл ку нийзадтæн. 
Мæ хъал æнсувæр, дæ од ссунбæл 
цирагъ дарæг ку адтæн. 
Цæмæн ма цæрун, æгадæй цæргæй, 
цæмæн ма фæразун. 
Ци хъæбæр зин æй, хæдзарæй цæугæй, 
уæхæн мард ниууадзун... 
Мæ бинонти цагъд мæ цæстæй уингæй, 
сæ бунбæл ку ниудтон, — 
рæузæрдæ кизгау цард иссерунмæ 
цæмæн ма нифс кодтон. 
Фудирай фæууа, мæнгæ ка дзурдта: 
«Некæдбал радавдзæй». 
Фудæнгъæл фæууон, ку неци 'ймæ ес 
сæ фидтæлти фарнæй. 
Тæходуй, æма нæ хедгун кустæй 
нæхе ку хæссйанæ. 
Нæ сувæллæнтти нæ фæдбæл хонгæй, 
ку нæ син тæрсианæ. 

Уадзимистæ 
127 
ЖЕНА ВОРА 
(Причитанье) 
О горе мне! Отец и мать 
Навек ушли от нас. 
Мой гордый брат, свечу держать 
Пришлось в твой смертный час. 
Зачем дышу, зачем живу? 
Беда со всех сторон. 
В моем иовыстывшем дому 
Лишь память похорон. 
У очага, отец и мать, 
Я выла день и ночь. 
О счастье принялась мечтать 
В несчастьи ваша дочь. 
Будь проклят тот, солгавший мне: 
«Я брошу воровать». 
В нем предков благородства нет, 
Он обманул опять. 
О, если бы тяжелый труд 
Достался б нам в удел, 
Детей учить, как подрастут, 
Добру бы он хотел. 

128 
Багъæратпи Созур 
Фал йе 'сæвди куст æ зунди'й, æма'й 
ку нæбал ниууадздзæй. 
Æ кустмæ бæллæг'зæрдæ'й æма'й 
хъæбæр тагъд ку стъалдзæй. 
1914 анзи ноябри 29 бон 

Уадзимистæ 
129 
Но нет, другое на уме, 
И знаю наперед, 
Что в яме воровства, на дне 
Он свой конец найдет. 
5 Багысрати Созур 

130 
Багьæрати Созур 
БИНОНТÆ 
Уазал сæ хæдзарæ, 
биццеу æрфунæй æй, 
хуссæг æ афони 
алке дæр сæттуй. 
Æркæсæ сæ цардмæ, 
дуйне куд æййевуй, 
æ мадæ æ цори 
къелабæл рæхцуй. 
Авари талингæ — 
нæййес дзи минасæ, 
кодта дзи гъарæнгæ 
хуарз мадæ нурмæ. 
Уарзон лæг фесавдæй, 
æфсæдти байзадæй — 
обæл ци дессаг æй 
рист зæрдæн хъурмæ. 
Уæддæр ци? Цæрунцæ, 
не'гъдæуттæ хуарз æнцæ, 
хуарз осæ æ зæрдæ 
даруй æ синхбæл. 
Рæхцуй æ къелабæл, 
фестъæлфтæй, фегъал æй... 
Цума лæг фестадæй 
сæ тургъи бæхбæл. 

Уадзимистсе 
131 
СЕМЬЯ 
Весь вечер проплакав 
В холодной лачуге, 
Дитя утомилось, 
Умолкло и спит. 
А мать проливает 
Горючие слезы, 
У люльки ребенка 
Томится, сидит. 
Больной, одинокой, 
Ей трудно живется, — 
Тоска одолела, 
Не ест и не пьет. 
Пришло к ней несчастье: 
Погиб муж на фронте. 
Ей милого мужа 
Никто не вернет. 
Но духом не пала: 
«Добры все соседи, 
В беде нам помогут», — 
Сказала она... 
Внезапно вскочила, 
Во двор посмотрела, 
Муж, — ей показалось, — 
Стоит у окна. 

132 
Багъæрати Созур 
Рауадæй сонт осæ: 
«Уæууæй, ци мин фæдтæ? 
Расхъиудтæй дзатмайæй — 
банцадæй е дæр. 
Бинонтæ фæцæнцæ, 
биццеуи гъудæнцæ, 
хæдзари дзиназгæ 
байзадæй седзæр. 
1914 анзи декабри 3 бон 

Уадзимистæ 
133 
Во двор выбегает: 
«Вернулся, любимый! 
И падает мертвой 
В сугроб снеговой... 
Распалась семья та, 
Погибли надежды. 
Ребенок остался 
Навек сиротой. 

134 
Багъæрати Созг/р 
ÆНЦОН ДИН ÆЙ 
Мæнæн æнцон нæй Сирауи нæуи 
æнæййевæгæй хумæ кæнун. 
Дæуау азбарбæл Дзæуæгигъæуи 
зæрдидзæбæхæн ку нæ цæун. 
Мæнæн æнцон нæй мæ еунæг одæй 
æнæ нимæтæй бæхгæс хæтун. 
Уæд-еу уазалæй сæйгæ фæууогæй, 
мæ гъар хуссæнтæй нæ фæннæтун. 
Зæгъис æнцон, фал куд бафæразтай? 
Кæд исæнцон æй косæг лæгæн. 
Нæ дæ ефтигъд, фал куд неци фæйдтай? 
Хæрдмæ фæккæсис, æвæццæгæн. 
1914 анзи декабри 8 бон 

Уадзимистæ 
135 
ЛЕГКО ТЕБЕ... 
Не так уж легко пахать целину 
Без помощника мне, одному. 
Городской бульвар для развлеченья 
День-деньской, как ты, я не топчу. 
Нет, нелегко мне ходить в ночное 
Полураздетому на холоду, 
И простудившись ночью морозной, 
В теплой постели я не стону. 
Сказал — легко мне, что же ответить? 
Ноша батрачья так ли легка? 
Тягостной доли тебе не заметить, 
Вверх все глядишь ты, на облака. 

136 
Багъæрати Созур 
КУВДГÆНГУТÆН 
Ку базудтон хъæбæр раги мæ еунæг, 
уæд ма мæмæ цæмæн дзоруй уæ хонæг. 
Ниммæуагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун, 
уæ минаси зæрдигъæлдзæг нæ фæуун. 
Уæ астæу мин исарæх уй инæфун, 
уæ карз дзурдæй фунæййæй дæр æстъæлфун. 
Ниуазетæ, мæн хузæн дзи нæ гъæуй; 
æнамондæй уæ хъазар лæг нæ мæлуй. 
Ку фæххуæрун хебæраги мæ кæрдзин, 
нæ мин фæууй, еунæг уогæй, отæ зин. 
Ку фæлледзун идарддæрмæ уæ дзолæй, — 
фулдæр уарзун уæд алкедæр изолæй. 
Фал дуйнебæл зин цæрæн æй еунæгæн. 
Хаттæй-хатт, цид, исæнбал ун берæгъæн. 
Неци зонун, зæрди незæн нæ зæгъун, — 
растисафæг, мæнгæвдесæн нæ лæуун. 
Неци зонун, нæуарзон уин цæмæн дæн: 
некæд ерун хуæздæр над дæр мæ фæндæн. 
Нæ фæббоз дæн мæ ниййерæг — мæ мадæй, 
цæмæн задæй æ биццеуи æгадæй. 
Цæмæн хæтун бæгъæнвадæй, бæгънæгæй, 
цæмæн цæрун æскъуддзагæй, еунæгæй? 
Ниммæуагътæ, уæ кувдмæ дæр нæ цæун,— 
уæ минаси æнæфхуæрдæй нæ фæуун. 
1914 анзи декабри 14 бон 

Уадзимистæ 
137 
ПИРУЮЩИМ 
Одиноким стал давно я, мрачен я. 
Так зачем к себе зовете вы меня? 
Не зовите, я на пир ваш не пойду, 
На пиру у вас отрады не найду. 
Будет грустно, будет больно с вами мне, 
Оскорблений не снесу я и во сне. 
Не зовите, не придут к вам бедняки, — 
Не нужны вам стоны сердца, яд тоски. 
И когда ем одиноко свой чурек, — 
Сердцу легче: я свободный человек! 
Удалился я от жадных богачей, 
Как отверженный живу я средь людей. 
Трудно, трудно одиноким в мире жить, 
И порою я с людьми готов дружить. 
Но неправды и коварства не терплю, 
Словом ложным неповинных не гублю. 
Почему я ненавистен богачам? 
Почему живется трудно беднякам? 
И зачем меня рожала моя мать? 
Для тоцо ли, чтоб томиться и страдать? 
Почему, как тень, скитаюсь, гол и бос? 
Почему вокруг бушует море слез? 
Не зовите, я на пир ваш не пойду, 
Там отрады и веселья не найду. 

138 
Багъæрати Созур 
МÆЗÆРДÆ 
Мæ зæрдæ, мæ зæрдæ! 
Цæвагæ цæмæн дæ, 
уой мин зæгъæ. 
Зонун, куд дзæгъæл дæ — 
цардæн куд лимæн дæ — 
«Кардæн — сæгъæ». 
Дæ зинтæ ниууадзæ, 
бардзæй сæ тæразæ 
есгæд уæзæй. 
Рахгæнæ курдбадзæ, 
дуар дæр ин ниндадзæ 
тогæй, рæдзæй. 
Ресагæ цæмæн дæ? 
Ниууадзæ дæ фæндæ, 
корун дæуæй. 
Цардæн æ фудæнхæ, 
райсдзæй нæ нæ зæнхæ, — 
ледзæн гъæуæй. 
1914 анзи декабри 25 бон 

Уадзимистæ 
139 
МОЕ СЕРДЦЕ 
Что ты, сердце ретивое, 
Расскажи мне, что с тобою — 
Горько замираешь. 
Одинокое, но все же 
Жизнь тебе — всего дороже, 
а в несчастьи таешь. 
Не кручинься, может, вскоре 
Люди взвесят злое горе 
выпавшее — сами. 
Кузни дверь закрой отныне, 
И она к груди пристынет 
кровью и слезами. 
Почему ты так ранимо? 
Пусть летят желанья мимо, 
что в них дорогого? 
Пусть земля все зло глотает, 
Жизнь бежать нас заставляет 
из села родного. 

140 
Багъæрати Созур 
ЦÆУН 
Цæун, цæун, идзулд зæрдæй сæ уадзун, 
гъæуæн, синхæн сæ къох есун фæразун. 
Гъæуæн, цид, æз мæ зæрди нез ку дзурдтон, 
уæд син фæрсæй сæ хондунгъæр игъустон. 
Ку'взурстон æз мæ зунди фæрци зин цард, — 
хъæрттæй мæнмæ уæд алкæмæй дæр æфхуард. 
Кæугæй мæнмæ сæ зарунгъæр игъустæй, 
уидтонцæ мæн æгадæдæр сæ мистæй. 
Цæун, цæун, нурмæ дæр дзи нæ гъудтæн, 
мæ од фæууæд сæрбæлтау дæр сæ фурттæн. 
1914 анзи декабри 27 бон 

Уадзимистæ 
141 
УХОЖУ 
Иду! Село родное покидаю... 
Своим соседям руки пожимаю. 
Я здесь, на боль мою и слезы, 
Встречал одни насмешки и угрозы. 
Когда, трудясь, страдал я, одинокий, 
От всех сельчан я слышал лишь упреки. 
Мне много слов пришлось обидных слышать, 
Всегда для всех я был ничтожней мыши. 
Я ухожу... Далек мой путь скитаний: 
Сбылось сельчан давнишнее желанье. 

142 
Багъæрати Созур 
ХЪАЗАХИ НИФС 
Сирдау нæ бæстæбæл не знаг æрифсарстæй, — 
ма'срезаен тæссæй, ходуйнаг æй резун. 
Ма'й уадзæн, фæсевæд гъæрздзæнцæ уой мастæй, 
райсорæн, не'рагъмæ 'й ма суадзæн хезун. 
Гъæрзуй нæ бæсти хай, нæ зæнхæ, нæ мадæ; 
фурттæн ходуйнаг æй, — ергъæвмæ цæуæн. 
Гъæрзгæ'й куд ниууадзæн, — уодзæй нин æгадæ, 
фæлтау нæ циргъ кæрдтæй бæрзæйтæ цæвæн. 
Цæвæн сæ — хуæддзоти отæ ку ниууадзæн, 
уæд нин фидæй-фуртмæ цъирдзæнцæ нæ тог. 
Цæвæн сæ, — не'фхуæрдæн бухсун ку фæразæн, 
уæд нин фæззин уодзæй, фефсердзæй не'онг. 
1915 анзи мартъий 2 бон 

Уадзимистæ 
143 
ОТВАГА КАЗАКОВ 
Враг, как зверь, нашу землю терзает, 
Стыдно плакать, дрожать нам грешно, 
Молодежь нашу рабство ломает, 
На плечах наших едет оно. 
Стоном стонет родная Отчизна! 
Унижений ли новых нам ждать?! 
И земли тяжела укоризна, 
Время — жатву созревшую жать. 
Пусть штыки вражьи шеи пронзают. 
Чтоб не сгинуть в кровавых веках, 
Потому что нам кости ломают, 
Пуще сабель, презренье и страх. 

144 
Багъæрати Созур 
СÆНТТÆ 
Цардтæн æз дæр, мæ хæстæгæн 
адтæй мæ дзурд æнадæ. 
Алци дæр нез дзæгъæл лæгæн, 
еунæг мæгур, æгадæ. 
Мастæй, зинæй, æфхуæрдæй дæр 
хай мæ фæцæй мæ фагæ, 
цардæй мæлун берæ хуæздæр — 
цардæн зæгъун: «Ирайгæ!» 
Хъалæн мæгур ци хæстæг æй? 
Гъома, хуссун сæ хуаси, 
омæй цума мæ хæссæг æй, — 
æ дзурд хезуй мæ фарси. 
Косуй ми хъал æртæсунбæл, 
еруй цъухæй рæуæнттæ. 
Ковун æз дæр мæ мæлунбæл, 
дзорун тухстæй мæ сæнттæ. 
1915 анзи мартъий 9 бон, Армавир 

Уадзимистæ 
145 
БЕЗНАДЕЖНОСТЬ 
Бедность, горе и страданья — 
Все пришлось мне испытать... 
Лучше смерть, чем жизнь такая, 
Надо 6 с жизнью все кончать! 
Богачу родня ли бедный? — 
На его я сене сплю! 
Потому меня он учит, 
Я попрек его терплю. 
А богач все наставляет: 
«Будь покорным мне и впредь». 
Смерти я молю у бога, 
Больше силы нет терпеть. 

146 
Багъсерати Созур 
КЪАЗАРМАЙ 
Нæбал мин ее мæ гъар хуссæн, — 
нæзи фæйнæг мæ буни. 
Хуцау зонуй, ку бахуссон, — 
ци фæууиндзæн мæ фуни. 
Цæмæй зонун, куд цæрунцæ 
мæ тухст мадæ, мæ хуæртæ. 
Æвæццæгæн, никкæунцæ, 
зæрдихалæн — сæ гъæртæ. 
Нæ мæ гъæуй они кæун, 
евгъуйæнтæ сæ бæнттæ. 
Низзарун, цид: тугъдмæ цæун! 
Æрхæсдзæн дзи нивæндтæ. 
Бæргæ зарун фæлладæй дæр, 
фал бунмæ ниууолæфун, 
æруадзун, цид, мæ гъунгун сæр — 
зæрдунгæгæй нийнæфун. 
Æвеппайди мæ сау рæсугъд 
мæ зæрдæбæл ку'рлаеууй, — 
хуæрунбæл дæр мæ цæстисуг 
мæ фингæбæл нигьзæлуй. 

Уадзимистæ 
147 
В КАЗАРМЕ 
Не на кровати мягкой сплю, 
А на доске сосновой. 
Хоть бы во сне свою семью 
Дал бог увидеть снова! 
Как там живут родная мать 
И маленькие сестры? 
Мне их рыданья услыхать — 
Что в сердце мне нож острый. 
Напрасно плачут обо мне — 
Их слезы не помогут... 
Солдат я. Отдан я войне — 
Пою, шагаю в ногу. 
Пою, усталый, мокрый, злой, 
Пою, а сам вздыхаю 
И голову свою порой 
Печально я склоняю. 
Как вспомню черные глаза, 
Что смотрят нежно, робко, 
Невольно скатится слеза 
В солдатскую похлебку. 

148 
Багъæрати Созур 
Мæнгæ дзурд уин нæ фæууодзæн: 
берæ уарзун нæ бæстæ, 
фал уегасемæй еу одæн 
фулдæр уарзуй мæ цæстæ. 
Æ уиндæмæ ку фæббæллун, — 
ниххуссун мæ фæйнæгбæл, 
фал ме'намондаен фегъал ун, 
'ма тухсун мæ еунæгбæл. 
1915 апзи августы 2 бон, Армавир 

Уадзимистæ 
149 
Нет, не хочу я вам солгать, 
Пусть буду трижды грешен: 
Люблю я родину — как мать, 
Но милую — не меньше! 
О встрече я мечтаю с ней — 
Далекой, ласковой моей. 
Проснусь — один я... Жмет бока 
Всю ночь сосновая доска. 

150 
Багъæрати Созур 
ÆНБÆЛТТÆН 
Ма зæгъетæ, æнæ 'мбалæй 
нæ хевастæй исистæн. 
Ма зæгъетæ, афонэе'й, 'ма 
нæ цæвгути ниццæвæн. 
Гъæла марæг ци фудгин æй, 
ардауæг æй кæд ес, уæд? 
Сæ ардауæг губунгин æй, — 
уæ тæрегъæд уин есæд. 
Ниннæуагътæ мæстæйдзагæй, 
ергъæв дæр уæ нæ кæнæн. 
нæ хецæуттæ кувди бадгæй, 
нæ кæрæдзей нæ цæгъдæн. 
Ирон тогæн ходуйнаг æй 
хæлæф кæнун, нæ бæлсун, — 
банæуагътæ æмхузонæй 
æд æмбæлттæ исистун. 
/9/5 анзи августы 4 бон, Воздвиженск 

Уадзимистæ 
151 
ТОВАРИЩАМ 
Не твердите — «мы восстанем, 
Нас теперь не удержать». 
Ведь удар бывает ранним, 
Нынче лучше переждать. 
Подстрекатель жирнобрюхий! 
Чтоб тебе вот так пришлось 
Знать и горе и разруху, 
И тоску сиротских слез. 
Нас оставьте, ваши дрязги 
Разбирать мы не хотим. 
Кто у власти — станет разве 
Лезть под пули, в кровь и дым?! 
Осетину не пристало 
Необдуманно решать. 
Переждем — пока нас мало, 
Чтобы вместе нам восстать. 

152 
Багъæрати Созур 
НÆ МÆРДТÆН 
Сумах ним рохсаг фæцайтæ — 
хуæздæр загъд уин нæ зонæн, 
мах туххæн сумах уæ одтæ 
æрхастайтæ нивондæн. 
Хорагор надбæл цудайтæ 
рæстдзинади æдæрсгæй, — 
'ма фæцæй сумах уæ хайтæ 
нæ хецæуттæн сæ цъухæй. 
Сумах нин рохсаг фæцайтæ, 
уæ дуйней ихæс фист æй, — 
фал тæрсæнтæ нæ хецæуттæ — 
нæ фæццæрдзйан æвдустæй. 
1916 анзи августы 19 бон, Воздвиженск 

Уадзимистæ 
153 
ПОГИБШИМ 
Не померкнет ваша слава, 
Вашу память будем чтить, 
О стремленьи вашем к солнцу 
Будем людям говорить. 
В бой пошли вы за свободу, 
Не страшась, за правду шли, 
Но тиранов злые силы 
Вам погибель принесли. 
Слава ваша не померкнет, 
Будет долго, долго жить. 
И пускай дрожат тираны, 
Их рабами нам не быть! 

154 
Багъæрати Созур 
НИГЪГЬÆРЗÆН НÆ ФÆРСТÆЙ 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй, 
нæ хуæддзо æлдар нин 
нæ къæхтæ ку бæттуй. 
Нæ зæнхæй, нæ бæстæй 
цирти фагæ дæр нин 
туххæй ма ку дæдтуй. 
Куд цæрдзйан æвдустæй 
нæ дойрон иуæнгтæй 
ку неке ивазæн. 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй 
нæ хуæддзой æфхуæрдæй 
ку нæбал фæразæн. 
Нигъгъæрзæн нæ фæрстæй 
нæ хуæддзо æлдар нæ 
нæ цармæ ку соруй. 
Искæсæн нæ цæстæй, 
нæ хонхаг фиййау нæ 
æ зари ку дзоруй. 

Уадзимистæ 
155 
СТОНЕМ МЫ ТЯЖЕЛО 
Стонем мы тяжело, 
Злой пришелец-алдар 
Нам всем ноги связал. 
Из родимой земли 
На могилу — как дар — 
Он с трудом нам отдал. 
Как нам жить под ярмом? 
Мы могучим плечом 
Не поборемся с ним. 
Стонем мы тяжело, 
От алдара все зло, 
И терпеть нет уж сил. 
Стонем мы тяжело, 
Угнетатель наш злой 
Нам, ведь, жить не дает. 
Может, скинем ярмо, 
Уж пастух нас давно 
Песней к бою зовет. 

156 
Багъæрати Созур 
Куд цæрдзйан ефтигъдæй, 
нæ бæрзæййи цъæйæ 
нæ хъурбæл ку тæдза. 
Куд гъæрздзйан нæ циртæй — 
нæ сау хонхи къæйæ 
нæ реубæл ку'ндæдза. 
1916 анзи сентябри 1 бон. Дзæуæгигъæу 

Уадзимистæ 
157 
Как нам жить пол ярмом? 
С шеи кровь ручейком 
Все бежит и бежит. 
Из могилы наш стон 
Кто услышит потом, 
Коль придавит гранит. 

158 
Багъæрати Созур 
МÆСТИНОКИ МÆГУРТÆ 
Зæронд мадæ, зæронд фидæ 
кустæн агъаз нæбал æнцæ. 
Тар изæрмæ фæххæтунцæ 
сæ хæссæг Мæстинокбæл. 
Æрæздæхунцæ фæстæмæ, — 
зæрдунгæгæй фæккæунцæ. 
Сæ тæрегъæд фæгъгъарунцæ 
фуребæл хъал дзæгъæлбæл. 
Æфхуæруй сæ хъалдзинадæй: 
«Кæрдзин корун ходуйнаг æй!» 
Ниссæттуй син сæ гъосинтæ 
Мæстиноки дзæгъæлзад. 
Федисæй син ци нæ кæнуй, 
зиндæр ма син ци дзурд фæууй? — 
«Фæццæуетæ, иссеретæ 
уæ еунæги дзæгъæл мард!» 
Сæ гъосинсæр ниххуфинттæ'й, — 
тухгин уарун ку фæззиндтæй, 
е дæр сæбæл сæ хецонау 
сæ хуссæнмæ ку кæуй. 
Сæ еунæг фурт тугъди мæлгæй, 
ниууагъта сæ фур иливдæй, — 
ци кæнонцæ? Сæ неунмæ 
лæги зæрдæ ку'йхæлуй. 
1916 анзи ноябри 2 бон 

Уадзимистæ 
159 
БЕДНЯКИ МАСТИНОКА 
Что отец одряхлевший, что старая мать — 
Им ни вил, ни мотыги уже не поднять, 
Дотемна они бродят 
Вдоль заборов глухих Мастинока. 
А придут и заплачут о злосчастной судьбе, 
Всю печаль свою, боль изливают тебе, 
Сын приемный, — с тобой 
Уж не так вроде им одиноко. 
Он стыдит их надменно и так говорит, 
Что пускать их по людям — честь ему не велит, 
И кувшин разбивает 
С подаяньем убогим и скудным. 
Незаконнорожденный, он несчастных бранит, 
Мол, пустыми слезами по горло он сыт, 
И как будто не знает, 
Что творит языком безрассудным. 
Говорит он: «Идите, отыщите в пыли, 
В куче мусора или в безвестной дали 
Труп погибшего сына». 
Ветер воет и дождь причитает, 
Как родня по убитом на страшной войне, 
Плач раздался, на части рвет сердце он мне, 
Что же делать? Безвинно 
И жестоко, глубоко страдают. 

160 
Багьæрати Созур 
ЦÆРГÆСТÆ 
Нифсгун Нартæн нирризтæнцæ сæ обæйттæ — 
думуй сæбæл сæ уарзон Аллай дунгæ. 
Ратахтæнцæ обæйтти къумтæй цæргæстæ — 
рамбурд æнцæ хъазауат искæнунмæ. 
Гъæйт-гъæйт, мардзæ, цъæх цохъати нæ лæппотæ, 
не 'нсувæртæ, Оссой бæгъатæр фурттæ! 
Нæртон арцæй æвæлмæцгæй куд хуæцетæ, — 
алли хатт дæр кади фæдбæл мæлетæ. 
Гъæддон къуар уин уæ нихъхъæртунмæ бæллунцæ, 
уе 'мхузæнттæ, уæ фазон æнсуртæ. 
Зонетæ, сæ тог ирайгæй куд мæлунцæ. 
Зонетæ син сæ хъазауати гъæртæ. 
Уе'мтог — гурдзйаг уæ къуари хецау, уæ фидæ, 
уегасей дæр æ фуртти бæрцæ уарзгæй, 
даруй уæбæл исарæхсунмæ æ зæрдæ — 
бæздзйайтæ ин уæ нæртон тог ирайгæй. 
1916 аизи ноябри 5 бои 

Уадзимистæ 
161 
ОРЛЫ 
Сотряслись до основанья нартов склепы 
И дрожат под лютым ветром с гор Аллая, 
И орлы из темных склепов прямо в небо 
Вылетают, жаждой подвига пылая. 
Эй, смелее, наши братья, дети Осса, 
Вы, надевшие черкески голубые! 
Ваша песня горяча, звонкоголоса, 
Вам под силу копья нартов боевые. 
Черных воронов летит навстречу стая, 
Но родные ваши братья ждут подмоги. 
С гордой ненавистью в сердце умирая, 
Не уступят злобным ворогам дороги. 
А начальник ваш, грузин, ваш брат по крови, 
Любит вас, как сыновей, готовит к бою, 
Доверяя вашей доблести сыновьей, 
Вас ведет на подвиг ратный за собою. 
6 Багысратм Созур 

162 
Багъæрати Созур 
ЛЕДЗÆГ 
Мæ радтæг изæдæн ци тæрегъæд федун, 
тæрегъæд федунмæ ци рантæстæн? 
Мæ райгурæн бæстæй изолти ку ледзун, 
мæ уарзон æнгартæй ку бартæстæн. 
Æнахур адæмбæл мæ зæрдæ нæ даргæй, 
сæ хæццæ ку цæун алкумæ дæр. 
Мæ райгурæн бæстæ мæ зæрди æфтаугæй, 
æ уиндæй ку тæрсун ардæмæ дæр. 
1916 анзи ноябри 12 бон 

Уадзимистæ 
163 
БЕГЛЕЦ 
За грехи какие богом я наказан, 
Что со мною рядом лишь беда да мука? 
Путь в края родные мне навек заказан, 
С милыми друзьями суждена разлука. 
На чужих дорогах людям незнакомым 
Дум не поверяю и страшусь открыться. 
Чем слабей надежда повидаться с домом, 
Тем сильней желанье к дому воротиться. 

164 
Багъæрати Созур 
ЛВДЗÆГИ ЗАР 
Кæсæ, дацци, дæ биццеумæ, 
есге номæй ка хæтуй, 
фенцон æнгъæл бонæй-бонмæ 
зиндæр зинтæй ка нæтуй. 
Алкæмæн дæр ниллæг дзоргæй, 
зæрдæ ресгæй ка цæруй, 
бастонг уогæй, дзол нæ ергæй, 
æнцæди дæр ка хуæруй. 
Ку не 'гъустон дæ дзурдтæмæ, 
зæрди фæдбæл ку цудтæн, 
бæллун нур 6а дæ уиндæмæ, 
нурмæ дæр дæ ку гъудтæн. 
Уæууæй, мæ бон, о мæ мадæ! 
Еунæг æз ма дин ку дæн. 
Мæн дæр æнгъæл ку нæбал дæ, 
раги ку фæдздзæгъæл дæн. 
1916 анзи ноябри 25 бон 

Уадзимистæ 
165 
ПЕСНЯ БЕГЛЕЦА 
Поглядела 6 ты на сына, 
Что без имени живет, 
Чья судьба теперь — чужбина 
И тяжелый ряд невзгод. 
Кто на все про все сгодится, 
Сердцем, нехотя, скрепясь, 
Кто голодным спать ложится, 
Чей удел — нужда и грязь. 
Я тебе всегда перечил, 
Сердцем жил я, жизнь губя... 
А теперь молю о встрече — 
Лишь тебе и нужен я. 
Горе мне, тебе опорой 
Здесь остался я один. 
Но не ждешь ты встречи скорой — 
Стал бродягою твой сын. 

166 
Багъæрати Созур 
ДУСÆРОН ЦÆРГÆС 
Фурвуд нæ дусæрон, фурвуд нæ цæргæс 
талинги мардæй, нихъулдæй дзи. 
Фурвуд æ бæдæлттæ, фистонцæ се' хæс, 
бунæй æвдулдæнцæ сæ рондзи. 
Гъæрзгæй сæ неун-гъæр бунæй игъустæй — 
тар комти тар гъæдтæ ризтæнцæ. 
Худта'ймæ мæрдæсмаг берæгъти бæлттæй, 
фæстегътæй халæнттæ тахтæнцæ, 
Уæддæр нæ дусæрон бæдæлттæ уагъта, 
æхе ефхæссун фæффæразта. 
Уæддæр æ базуртæ медбæсти тилдта, 
æ бæрцæ тогæй фæнниуазта. 
Бухсæн нæбал адтæй се смагæй финдзæн — 
мæрдæсмаг ку нилхъивта реутæ, 
сæхе фæккалдтонцæ хæрдмæ фæрæзнæн, 
дуйней рохс фæйдтонцæ адæмтæ. 
Надбæл сæ нифсгинтæй беретæ мардæй, 
уæддæр исхизтæнцæ рохс цардмæ. 
Есгæд имисдзæнæй фæстагон заргæй, 
сæхе куд гæлстонцæ цъæх артмæ. 
1917 анзи мартъий 29 бон 

Уадзимистæ 
167 
ДВУГЛАВЫЙ ОРЕЛ 
Случилось несчастье с двуглавым орлом, — 
Шла смерть к нему в черном покрове. 
Птенцы его тоже под мрачным крылом 
Своей обливалися кровью. 
Их плач и стенанья достигли лесов, 
Тревожили горы, ущелья, 
На смрад мертвечины шли стаи волков, 
С полей воронье к ним летело. 
И все ж желторотых двуглавый плодил, 
Чтоб быть им у власти, двуглавым, 
И все же он крыльями всюду пылил 
И пищей питался кровавой. 
Но смрадом тяжелым его на земле 
Спирало дыханье народам, 
Чьи славные дети, страдая во мгле, 
Тянулися к солнцу свободы. 
Немало погибло бойцов дорогих, 
Но многие вышли к рассвету. 
Когда-нибудь вспомнят потомки о них, 
И будет их слава воспета. 

168 
Багьæрати Созг/р 
УАЛДЗÆГ 
Еунæгдæр нæ бухстæй зуймон ехæнæн, 
мæгур лæг нæ гæлста æ бузуртæ, 
фæззиндтæй нæ уалдзæг, дуйнети нивæн, 
æ фарнæй ниххудтæнцæ будуртæ. 
Нæбал гъæунцæ нур уæззау кæрцитæ, — 
нæ хуймон искафуй уæгъд курæти. 
Æскъунунцæ донæй федар мæскъитæ, 
сæ метдон ма уайуй сæ цæгæтти. 
Сæ хонсарæй фиййау бæласи бунæй 
æ хæтæлæй цæгъдуй æ фустæбæл. 
Фæййервазтæй алке зиндони зинæй — 
æрæнцадæй дзенет нæ бæстæбæл. 
Æвзестау æрттевуй рæзи дзæгæрæг — 
низзарунцæ оми берæ мæргътæ. 
Ходæзмолæй дзоруй мæтъæлзæрдæ лæг, — 
нæ уалдзæг, нæ уалдзæг, ци дзæбæх дæ! 
1917 анзи апрели 1 бон 

Уадзимистæ 
169 
ВЕСНА 
Долго, долго злилась лютая зима, 
И устал в лохмотьях наш бедняк ходить. 
Но тепло и счастье принесла весна, 
И всем бедным людям стало легче жить. 
Нам лохмотья-шубы теперь не нужны, 
Расстегнув бешмет свой хлебороб поет. 
Тают льды покорно от тепла весны, 
И звенят неумолчно песни вешних вод. 
На свирели звонкой заиграл пастух, 
По траве зеленой ходит гурт овец. 
Дивный день сияет над вершиной гор. 
Нашему страданью наступил конец. 
Серебрит деревья солнца яркий луч, 
Все кругом проснулось, радостно дыша. 
Вешним днем довольный, говорит бедняк: 
«О, весна родная, как ты хороша!» 

170 
Багъæрати Созур 
ГЬÆР 
Тох фæдес, уæхæн гъæрмæ нæ нæртон лæг 
гæпп кæнидæ æ циртæй. 
О, нæ лæг! Кæми нин дæ, нæ сау тог нин 
ниуазунцæ хъæзинтæй. 
Хор фæйдтан, æ фæууинди нæ цæститæ 
фæттарæнцæ æ рохсæй. 
Фун фæцæй, æ фæуунмæ нæуæг æрдзæги — 
бафтудæй нæ бæрзæй. 
Æй уæууæй, — хуæздæр æнгъæл нæ тайуæгтæн 
гъезæмарæ, фудæбон. 
Дор ку н'ан, нæ берæгътæ сæ фусдзæртти 
ку кæнунцæ сæ фæндон. 
Ес-нæййес, уæддæр, дан, нин уæ сау тогæй 
нæ фæндон мизд нæ кустæн. 
Сугьд зинæй, басæй сугъдæй æдонугæй 
нæ донæй дæр æстъæлфæн. 
Къахт цæттæ 'й! Æнсонунцæ нæ уордæмæ 
æд сувæллон, æд устур. 
Ох, зæгъæн, æнгъæл ма кæсæн дæ циртмæ, — 
хъæбæр нæ гъæуй дæ сæр. 

Уадзимистæ 
171 
КЛИЧ 
Бьет набат, нарт отважный клич тревоги 
из могилы б услыхал. 
Наш вожак! Где пропал ты, нашей кровью 
напивается шакал. 
Луч сверкнул, ярким светом ослепило 
и затмило нам глаза. 
Кончен сон, крепко новое ярмо нам 
враг жестокий повязал. 
Ох, ох, ох! Лучшей доли для потомков 
мы хотели, но беда... 
И опять волки все в овечьих шкурах 
Разгулялись, как всегда. 
Есть ли, нет — вы нам все же алой кровью 
заплатите за урон. 
Жар погас, но, обжегшись, даже воду, 
мучась жаждой, мы не пьем. 
Ров готов! Нас бросают в эту яму — 
и детей, и стариков. 
Стонем мы, на тебя наша надежда, 
ты ж всегда помочь готов. 

172 
Багъæрати Созцр 
Саст фæцан, кæми нин дæ, дæ цирти фарс 
куд нæ тонуй нæ гъæрæй? 
Тагъд фæдес! Дæумæ кæсæн, ци нин фæдтæ, 
ислæуерæ дæ циртæй. 
Арв нæруй, æ тухцæфтæй нæ зæрдитæ 
ниррезунцæ сæ бунтæй. 
Арт цæуй, æ циренмæ нæ не'знæгтæ 
фæттæрунцæ тумугъæй. 
Раззаг рæнгъити, 
раззаг дамгъати, 
урдугмæ æркæсæ — 
Къостай æримисæ. 
1917 анзи июни 10 бон 

Уадзимистæ 
173 
Пали мы, где ты, вождь наш, нашим криком 
как могилу не взорвать?! 
Бьет набат! Свою черную могилу 
что ж ты медлишь покидать? 
Гром гремит, от ударов его громких 
мы утратили покой. 
Жар горит, прямо в пекло враг жестокий 
загоняет нас толпой. 

174 
Багъæрати Созур 
ЗÆРБАТГУТÆ 
Æртахтæнцæ зæрбатгутæ зæрдæрохсæй нæ бæстæмæ, 
фæззардтонцæ борæмæлгъæй рæсугъддæр. 
Игъустон они зарунмæ — фæммæстгун дæн 
мæ гъостæмæ — 
сæ дзурдтæ син нæ ниййахæста мæ сæр. 
Нæ уалдзæгæн йе 'рхæсгутæн ке бæзтæнцæ 
сæ фæндитæ, 
нæ зонгæй дæр бæрæг адтæй мæ зæрдæн. 
Ку зудтайнæ се'рдигонау, ку лæдæрдтайнæ 
сæ дзурдтæ — 
мæ раст æмбес æрхастайнæ нивондæн. 
1917 анзи июни 14 бон 

Уадзимистсе 
175 
ЛАСТОЧКИ 
Прилетели ласточки с лаской и приветами, 
Зазвенели песнею звонче соловья. 
Их напевы слушал я и на слух свой сетовал, — 
Отчего их песнею не проникся я? 
Сердце подсказало мне, что они, прекрасные, 
Дороги и помыслам, и мечтам моим. 
Мне понять бы речи их, для меня неясные, 
Безвозвратно жизнь свою отдал бы я им. 

176 
Багьæрати Созцр 
СÆРДÆ 
Хори тæфæй лигъз будурти 
фонси хезнæ фæббор æй, 
фонси къуæрттæ бон-изæрмæ 
не схезунцæ нæ донæй. 
Гъæди хурфи биндзи хуæстæй 
гъæддзауи гал æстъæлфуй, 
хъйамæтгун лæг йе 'фхæлд къохæй 
тарст гали рагъ æрсæрфуй. 
Не'гуæрдæнти, арф кæрдæги 
зеууæнтти гъæр игъусуй, 
сатæги син тъæпæнæги 
хуари къумæл имисуй. 
Иннердигæй мæнæути дæр 
не'фсæдунцæ кæрдунæй. 
/Еллæх-æллæх, се'хсирфи гъæр 
æнтæфи дæр тухгин æй. 
Бæлæути къуар бæкъуæлтæмæ 
ку'ртæхунцæ пæр-пæрæй, — 
се 'рæмбалдæй сурх мæнæутæ 
нигъзæлунцæ гæр-гæрæй. 
1917 анзи июни 12 бон 

Уадзимистæ 
177 
ЛЕТО 
Желтеют пастбища от зноя, 
К прохладе тянутся стада — 
Днем в русло забредут речное, 
Где звонко плещется вода. 
Укусом овода испуган, 
Вол дровосека вздрогнет вдруг, 
Ладонь хозяина и друга 
Погладит — и прошел испуг. 
В лугах работают, желая 
Косьбу окончить поскорей; 
От зноя спрятанный, играет 
В кадушке квас для косарей. 
А там жнецы идут пшеницей, 
Пот омывает им лицо. 
Слышны и песнь веселой птицы, 
И звон серпов в руках жнецов. 
Вот голубей проворных стая 
У скирд проплыла золотых. 
Шуршит пшеница, осыпая 
Зерно под взмахом крыльев их. 

178 
Багъæрати Созур 
УÆРÆЙДÆ ЗАРГÆЙ 
Уалдзигон фиййау нин 
сугъзæрийнæ феста 
уæрæйдæ заргæй. 
Не Скæнæг Хуцау нæ 
цæмæн исфæлдиста 
уæлгъæди мардæй. 
Саугъæдтон берæгътæн 
сæ рæйун игъосгæй 
нæбал фæразæн. 
Адæмти æстуфмæ 
нæ сæр исæргъувгæй, 
цæмæн сæ уадзæн? 
Фезмæлæ, косагæ, 
æхцинæй дин хинст уа, 
кустæй æруайгæй. 
Фесæфæ, тæрсагæ, 
кæрдзинæй дин хист уа, 
уæрæйдæ заргæй. 
1917 анзи августы 20 бон 

Уадзимистсе 
179 
С ПЕСНЕЮ ЗВОНКОЙ 
Наш пастух молодой 
день встречает весной 
песнею звонкой. 
Почему ж сотворил 
Бог нас, коль одарил 
долею горькой. 
Зверя из леса вой 
нам все слышен такой, 
что нет терпенья. 
Ведь поднялся народ 
и добился свобод 
в трудном сраженьи. 
Так восстань, хлебороб, 
и пусть будет пирог 
тебе наградой. 
Трусу ж черствый чурек — 
поминальный обед 
с песнею звонкой. 

180 
Багъæратпи Созур 
КУВД 
Мæгурти Уасгерги, 
хуарз агъаз бакæнæ, 
не Сфæлдесæгæй дæ 
уой корæг кæнун. 
Мæгурзæрдæ лæги 
æнамонд ма скæнæ — 
йе стонг сабити ин 
ма 'суадзæ кæун. 
Талингæ къумтæмæ 
æртæхгæй арфæмæ, 
зиндони цæргути 
рауадзæ хонхæй. 
Не 'лдæртти фæндон нæ 
нæ кæнгæй ахæрмæ, 
хумгæнгути фуртти 
бафсадæ зæнхæй. 
1917 апзи августы 21 бон 

Уадзимистæ 
181 
МОЛИТВА 
Бедных друг, Уасгерги, 
Знаясь с горной силой, 
Труженикам света, 
Долю раздобудь. 
Жалоб не отвергни, 
Бедняка помилуй, 
Дай голодным детям 
Выжить и вздохнуть. 
В темноте беззвездной 
Ты избавь от кары 
Знавших лихо злое, 
Груз невзгод свали. 
Не столкни нас в бездну, 
Как хотят алдары, 
Одари землею 
Сыновей Земли! 

182 
Багъæрати Созур 
НÆ ФÆЗЗÆГ 
Уæууæй, уæууæй, нæ фæззæг, 
фæцан дин мах кæуйнаг, 
зæгъддзаг фæцæй нæ тиллæг, 
нæ фоне фæцæй хæлæйфаг. 
Фудбон хæссис дæ разæй, 
уарун, кæун фæразис, 
фудæн кæун'хуасæ æй — 
уомæй дæ пурх искалис. 
Махæн не'фцæгбæл æрдзæг, 
цæрун нæ бон нæбал æй. 
Еу ни нæййес сæрæн лæг, 
фудфун уинæн игъалæй. 
Уæууæй, уæууæй, нæ фæззæг, — 
ду дæр кæуис хæкъурццæй. 
Фæцæй нæ фоне, нæ тиллæг — 
зиин сæ думуй къурццæй. 
Мах дæр неуæн æстонгæй, — 
тарст лæг зинæн фæразон. 
Неугæй, нæ фид, нæ тогæй 
федæн зиинтæн хъалон. 
1917 анзи сентябри 6 бон 

Уадзимистæ 
183 
НАША ОСЕНЬ 
Горе принесла ты, осень, 
Нам осталось слезы лить. 
Урожай не мы уносим, 
Скот разграблен — как нам жить? 
Разгулялась на просторе, 
Дождь ли, слезы — лить не лень. 
«Со слезами сгинет горе», — 
Вот и плачешь целый день. 
Под ярмом жестоким снова 
Жить нам более невмочь. 
Кто б повел нас? Нет такого, 
Светлый день для нас, как ночь. 
Горе, горе, наша осень, 
Горько плачешь с нами ты, — 
Наш достаток зло уносит, 
И растаяли мечты. 
Мы от горя волком воем. 
Нам к беде не привыкать, 
И в слезах, своею кровью 
Платим дань мы злу опять. 

184 
Багъæратпи Созур 
БИНОНТИ ЦАРД 
Ханбекер æма Ханиффæ, 
сæ сунтой дæр ма сæ хæццæ, 
сæ дæлбазур æрбадунцæ — 
хорискастæй хорæфтудмæ 
кæрæдземæ фæдздзорунцæ; 
ци нæ хæссунцæ сæ сæрмæ, 
сæ фурхилтæй исхуарунцæ 
сæ кæрæдзей сæ сæтæй. 
Ку сæ фæрсай, ци кæнунцæ, 
уæд рæуæнттæ фæккæнунцæ, 
сабур цæрунмæ, косунмæ 
сæ синхонти нæ фæнзунцæ, 
багъигæ'й си сæ хæссæг дæр, 
фæндæ кæнун ин зонунцæ. 
Ниссæ уадзуй сæ фæрсæг дæр, 
нæ фæммæлуй сæ мæтæй. 
Кустмæ цæугæй сæ хæссæг лæг 
бæргæ фæууй хъæбæр цæрдæг, — 
нæ фæндонбæл ку низзаруй — 
æ цæсти суг æрæгъзалуй, 
фæззæгъуй, цид, ци дессаг æй, 
атæ кæугæй цæмæн зарун? 
Æвæццæгæн мæ низзарун 
мæ рист зæрдæн кæун æй. 

Уадзимистæ 
185 
ЖИЗНЬ СЕМЬИ 
Ханбекер и с ней Ханифа, 
С ними пес их хромоногий, 
на крыльцо с утра садятся, — 
от восхода до заката 
все без устали бранятся; 
как друг друга обзывают! 
Без стесненья, безоглядно, 
ссорясь, брызгают слюной. 
Если спросишь, что случилось? 
То причин находят много, 
жить спокойно и трудиться, 
как соседи, не стремятся. 
Как устал от них кормилец! 
От их вечных поучений! 
И уходит их спросивший 
прочь от свары, от такой. 
Вот уходит их кормилец 
беззаботно на работу, — 
песнь веселую заводит, 
весь слезами сам исходит, 
удивленно тихо молвит: 
почему пою сквозь слезы? 
Может песнь моя тревожит 
грусть израненной души? 

186 
Багъæрати Созур 
Уотæ заргæй ку бакосуй — 
силти загъдæй ку фæттæрсуй, 
фурæстонгæй æнæбари 
æрæнцайгæй æ хæдзари, 
фæсси ледзуй фурæфсесæй; 
ка нæ ледзуй уæхæн тохæй, 
фæззæгъуй, мæ куст феронхæй, 
рафунæй уй æрхунæй. 
Æгуст æнцæ сæ кустæгтæ, 
æдзæттæ'нцæ сæ рæфтæдтæ, 
сæ биццеутæ, сæ кизгуттæ 
ци уинунцæ, уой кæнунцæ. 
Ци кæнонцæ? Фурæстонгæй 
сæ кæрæдзей, сæ мадтæлтау, 
цъæхахст гæнгæй, нихæй тонгæй, 
агайунцæ дæндагæй. 
Сæ куй ма дзи ку ниннеуй, 
уæд сегасей гъæр ку сеу уй, — 
æрæмбурд унцæ синхонтæ 
сæ фæдесмæ, сæ дессагмæ. 
Æрæхсæвæ уй уалинмæ, 
неугæ-рæйгæй, берæгъбалау. 
'Ма сегасдæр ниххуссунцæ 
мæстæйдзагæй, фæлладæй... 
1917 анзи сентябри 8 бон 

Уадзимистæ 
187 
Так в слезах и с песней бродит, 
возвращаться в дом не хочет, 
голод все же его гонит. 
Но, когда домой приходит, 
убегает он от ссоры; 
кто же стерпит эту свару? 
И усталый, засыпает, 
все волненья сон глушит. 
В беспорядке дом, заброшен, 
не готовят в доме пищу, 
дети-мальчики, девчонки 
подражают во всем взрослым; 
что им делать, им, голодным? 
Как их матери, друг с другом 
с ревом истошным дерутся, 
ногти, зубы в ход идут. 
Тут еще и пес завоет, 
диким криком все исходят; 
и сбегаются соседи, 
удивляясь, что за люди? 
Наконец, ночь наступает, 
с воем, вроде волчьей стаи, 
вся орава засыпает, — 
сон, усталость их берут. 

188 
Багъæрати Созур 
МАРДÆН 
Фæббæлдтæ рохс цардмæ, 
æрхъæрттæ рохсагмæ, 
Тахунти Бало! 
Дæ бæнттæ нæ фæдтæ, — 
фæцæнцæ сæхуæдтæ, 
рохсаг æрбауо! 
Бабун дæ, о еунæг, 
не'нгъæлдзау, не'суйнаг, 
зæгъæн дин æргом. 
Де'ной нæ фæразæн — 
махæн зæрдинезæн 
байзадæй дæ ном. 
1917 анзи сентябри 20 бон 

Уадзимистæ 
189 
У МОГИЛЫ 
Беды не поправить, 
Но — светлая память 
Тахунти Бало! 
Тебя так любили, 
Тебе и в могиле 
Пусть будет светло! 
Несчастье кромешно, 
И мать безутешна, 
Сквозь слезы твердим: 
«Как жить ей без сына?» 
Досталась кручина 
Всем близким твоим. 

190 
Багъæрати Созур 
ОСГОРТИ ЗАР 
Устур Хуцаубони гъæуи фæсте гъазти, — 
ой, мæгур мæ бон, оми ку фæцайнæ... 
Мах дзи æрæмбурд ан тæккæ хорискасти. 
Ой, мæгур мае бон, оми ку фæцайнæ. 
Алке æ уарзонмæ хъæбæр листæг кастæй. 
Ой, мæгур мæ бон, оми ку фæцайнæ. 
Алке æ уарзонæн исæфунæй тарстæй. 
Ой, мæгур мæ бон, оми ку фæцайнæ. 
Еу дзи исирæзтæй сау рæсугъди уарзтæй. 
Ой, мæгур мæ бон, оми ку фæцайнæ. 
Иннæ дзи нийнæфтæй йе 'ндæогъи мастæй. 
Ой, мæгур мæ бон, оми ку фæцайнæ. 
1917 анзи сентябри 26 бон 

Уадзимистæ 
191 
ПЕСНЯ ЖЕНИХОВ 
За селом на танцах в праздничное утро, 
Ох, я бедняга, мне 6 там очутиться... 
С утренней зарею собрались танцоры, 
Ох, я бедняга, мне 6 там очутиться. 
Нежно на любимых юноши глядели, 
Ох, я бедняга, мне 6 там очутиться. 
И расстаться с ними вовсе не хотели, 
Ох, я бедняга, мне б там очутиться. 
Кто-то чернокудрой окрылен любовью, 
Ох, я бедняга, мне 6 там очутиться. 
Этот не дождался заветного слова, 
Ох, я бедняга, мне б там очутиться. 

192 
Багъæрати Созур 
ФÆДЕС 
Фæдес, фæдес, — нæ фæсевæд ци фæцæй? 
Догъони хай æнæ уайгæй нæ фæцæй. 
Фæдесмæ тагъд æрæмбурд уотæ къумтæй — 
Дæргъæфс, Хъобан, Дигоргомæй, Къæмунтæй. 
Кæнуй не знаг æ фæндонтæ нæ номæй — 
Ес ин дæндаг нæ фид хуæрунмæ хомæй. 
Райсæн, райсæн билтæ нæмунмæ пурса. 
Ес нин нифсæн Кермени ном — туруса. 
Бæзтæй Кермен, нæ фæццардæй æгустæй. 
Уарзта фæндон, æлдайрадæн нæ бухстæй. 
Фæдес, фæдес, æрæмбурд уотæ тагъддæр — 
Гъæуй мæгурти фезмæлунмæ мах сæр. 
1917 анзи ноябри 1 бон 

Уадзимистæ 
193 
ТРЕВОГА 
Эй, тревога, созывайте молодцов! 
Как на скачках, пусть откликнутся они, 
Пусть спешат сюда со всех концов — 
Из Даргавса, из Кобани, Камунты... 
За спиною враг лютует тут и там — 
Он терзает нас клыками всех измен. 
Станем бить его крапивой по губам, 
Нам опорой — наше знамя — наш Кермен. 
Был он мужествен и смелого смелей, 
Лишь свободу выбирал он, как судьбу. 
Эй, тревога, собирайтесь поскорей! 
Подневольных мы поднимем на борьбу! 
7 Багыерати Созур 

194 
Багъæрати Созур 
МА МИГЬАСТ КÆНÆ 
Бæргæ дæн кавказаг, 
фал нæ дæн агъаззаг, — 
ма ми гъаст кæнæ. 
Зæгъун дин фæразун, 
зин мин æй ниуазун 
къахеттаг сæнæ. 
Нæ зарун, нæ кафун, 
зин мин æй æййафун 
цурд гæппгæнæги. 
Зæронд дæн, нæ бæззун, 
мæ миутæй нæ фæнзун 
нæ нæртон лæги. 
Мæ уалдзæг кæрдæггун, 
мæ фæззæг тиллæггун 
цæмæннæ фæцæй? 
Æвзаргæй фурæстонг, 
нæбал косуй мæ тог 
уæхæн сагъæсæй. 

Уадзимистæ 
195 
НЕ КОРИ МЕНЯ 
Не кори ты меня, 
Хоть ношу имя я 
Осетинское, 
Но я слаб, на беду, 
Пить вино не могу 
Кахетинское. 
Не пою, не пляшу 
И во след не спешу 
Быстроногому. 
Я уж стар, не гожусь, 
Подражать не берусь 
Нарту мудрому. 
Отчего, как весна, 
Так и осень бедна, 
Что причиною? 
И от голода вновь 
В жилах стылая кровь, 
В мыслях путаюсь. 

196 
Багъæрати Созур 
Бæргæ дæн дигорон, 
фал мæ тог мæ фæндон 
нæбал æзмæлуй. 
Ниммæуадзæ, корун, 
идзулун нæ зонун, 
нæ мæ евдæлуй. 
1917 анзи декабри 4 бон 

Уадзимистæ 
197 
Да, дигорец и я, 
Но теперь кровь моя 
Не бурлит, кипя. 
Так оставь меня, друг, 
Мне плясать недосуг, 
Не умею я. 

198 
Багъæрати Созур 
ГЪÆЙДÆ-ГЪА! 
Нæ хæсгитæ нæ фæллæнттæй 
ниннæрстæнцæ фæсхъосæй 
'ма хæссæгбæл фæсаууæнттæй 
абохунцæ æфсесæй. 
Фæлхæтун дæр æндеунцæ, 
архайунцæ'йбæл зæрдæй, 
æлдар унбæл ма косунцæ 
Нурмигконау æмвæндæй. 
Фал хæссæг дæр ку бæззидæ, 
уæд исуидæ æвæсмон, — 
уæд хæсгитæй искæнидæ 
сæ ургвиутæй къусумон. 
1917 анзи декабри 29 бон 

Уадзимистæ 
199 
НУ, И НУ! 
Разжирели нашим хлебом 
боровы аж до ушей. 
На беду кормильца глядя, 
потешаются над ней. 
И подстраиваться смеют, 
и стараются опять 
стать хозяином, как прежде, 
власть всю в руки свои взять. 
Но кормилец, если б смел был, 
перестал бы их кормить, 
из их внутренностей смог бы 
колбасы круг накрутить. 

200 
Багъæрати Созур 
КЕРМЕН 
Дæ тохи гъæр берæ бæнтти 
нæ сау хуæнхти æрцæуй. 
Æ зарæг лæг дзи де знæгти 
æвæлмæцгæй æфхуæруй. 
Фæццæуæн бал дæ конд надбæл, 
сæйгæ уогæй дæ незæй, 
зæнхи хайбæл, фæндон цардбæл 
фæххуæцунмæ гъæбесæй. 
Дæ туруса нин æхсарæ, — 
нифси кой ни игъусæд: 
сæри барæ, сæри барæ — 
хъазауатæй нин исуæд. 
1918 анзи январи 7 бон 

Уадзимистæ 
201 
КЕРМЕН 
Мы с твоею песней — вместе, 
И поет ее любой, 
Слышат горы — этой песней 
Мы зовем врага на бой. 
Мы твоей судьбой и болью 
Сплочены на бой и месть, 
Мы за землю и за волю 
Умереть готовы здесь. 
Ты — как знамя для народа, 
Наше мужество растет, 
И близка уже свобода — 
Час решительный грядет! 

202 
Багъæрати Созур 
НÆ КОСÆГ ЛÆГ 
Мæнгæ таустæй, цъухæй надæй 
дæ минкъи сау зунд ниффæлладæй. 
Цæмæн игъосис сæ дзорунмæ, — 
афонæ дин ку'æй лæдæрунмæ. 
Ку дæ мардтонцæ гьезæмарæй — 
ку нихъхъуæцдзуд дæ нæ сæнарæй. 
Цæмæн ма хæссис уæхæн уæзæ? 
Дæ нифси фæрци фæййервæзæ! 
Ци фæдтæн-фæдтæн фæййервазтæй, 
куд уон, ци уонæн æ сæр хастæй. 
Цæмæннæ фестис зæрдæсастæй, 
изаис бабæй сæрæй бастæй. 
1918 анзи января 30 бон 

Уадзимистæ 
203 
ТРУЖЕНИКУ 
Разве сердце твое не устало, 
Разве сердце обид не считало? 
Или внемлешь наветам и бредням, 
Что рабом ты родился последним? 
Или в доме, где крыша низка, 
Ослепил тебя дым кизяка? 
Так не слушай ты лживые речи 
И расправь богатырские плечи. 
Не откладывай час отмщенья 
За обиды твои и мученья. 
Будь отважен в сраженье любом, 
Чтоб навек не остаться рабом. 

204 
Багъæрати Созур 
КÆУÆГ 
Куд нæ кæуон, кæуйнæгтæ 
берæ ку ес зæнхæбæл. 
Еугурæйдæр сæ зин бæнттæ 
ку лæуунцæ зæрдæбæл. 
Уæхæн незæй зæрдæ цæвгæй, 
уæд æ хуасæ кæун æй. 
Фудæфхуæрд лæг æнæскæугæй 
фæтътъæпп уодзæй æрхунæй. 
Кæун гъæуй! Нури доги 
кæбæл нæййес кæуæн бон? 
Цæмæн æвдулуй æ тоги, 
сигит хуæргæй, нæ хуймон? 
1918 анзи феврали 4 бон 

Уадзимистæ 
205 
ПЛАЧУЩИЙ 
Как не плакать, если горе 
Не кончается, живет, 
Одолеть ли разом, вскоре 
Память тягот и невзгод. 
Если сердце волком воет, 
Что придумать лучше слез. 
Кто не плакал, у того ведь 
Сердце вмиг разорвалось. 
Как не плакать, коль работа 
Землепашцу невподъем?! 
Обливаясь кровью, потом, 
Землю горькую грызем. 

206 
Багъæрати Созур 
ГОППОЙТИ КЪУАР 
Гоппойтæ бабæй есге фæллойнæй 
ку райдæдтонцæ сæхе æфсадун. 
Мæгурти фонсбæл нæ марди номæй 
ку бандиудтонцæ æргом низзарун. 
Мæстзæрдæ Къоста, æгас ма к'уайсæ — 
де'нном исун сæ нæ бауагътайсæ. 
Се'мбесаендти кой муггагмæ дессаг — 
иссæнцæ бабæй нæ хуари мосаг. 
1918 анзи феврали 10 бон 

Уадзимистæ 
207 
ГРУППА «ХОХЛАТЫХ» 
Наши «хохлатые», вы неспроста 
Стали открыто кричать о своем, 
Вы прикрываетесь нашим Коста 
И объедаетесь нашим трудом. 
Гневный Коста, был бы жив — так не дал 
Именем чистым — их грязь прикрывать, 
Те, от кого весь народ так страдал, 
Глядь — и хозяева станут опять! 

208 
Багъæрати Созур 
ÆРÆГЗУМÆГИ 
Нæ гъизт зумæг гъезæмарæ'й, 
æдзох нæбæл уарунгарæй 
мабал цæуæд дæ нæгæ. 
Æнгъæлдзау лæг нæ фæллайуй, 
фал не 'нгъæл нæ ку фæссайуй, — 
фæццæй мæлуй нæ уæгæ. 
Нæ гъизт зумæг, нæ тухст зумæг! 
Ниннæуадзæ дæ хуарзæнхæй, 
ранæуадзæ хумæмæ. 
Нæ мулкгин лæг, нæ зæнхгин лæг, 
ма нæ сорæ дæ хуарз зæнхæй, 
нæ дин комæн хурæмæ. 
Нæ гъизт зумæг! Ниббухстан дин, 
нур абони дæ фацъæхст дæ, 
æнгъуд дин ес рæтигъдмæ. 
Нæ зæнхгин лæг! Фæффистан дин, 
нæ хедгун кустæй ферхуæстæ — 
мабал бæллæ нæ фидмæ. 
1918 анзи феврали 13 бон 

Уадзимистæ 
209 
ДОЛГАЯ ЗИМА 
Ох, зима, ты горе наше, 
Снега полные пригоршни 
В очи сыплешь, так уймись, 
Ждали мы и ждать устали, 
Мы живые, не из стали, 
Руки снегом обвились. 
Ох, зима, ты все мертвее! 
Уходи от нас скорее, 
Убирайся, поделом. 
Ты, хозяин, нас не мучай, 
Дай земли нам самой лучшей, 
А не камни за селом. 
Ох, зима, устали плечи, 
Знать, конец твой недалече, 
Распроклятое житье — 
Что, хозяин, нашей платой 
Подавился ты, проклятый? — 
Время кончилось твое. 

210 
Багъæрати Созур 
НÆ ФÆСЕВÆДÆН 
О нæ фæсевæд, уæ уаргъ исистайтæ, 
нур ма бауагьтæ уæхе ниннæхсун. 
Бартæ байстайтæ, фал уаргъ куд хæсдзиайтæ? 
Уаргъ устур уаргъ æй, зин æй æ хæссун. 
Еу искодтайтæ уæ хъаурæ, уæ фæндæ, 
хъалтæ резунцæ тæссæй уæ уиндæй, 
нур агорунцæ сумахмæ рæуæнттæ, 
хъалтæ косунмæ цæттæ'нцæ зундæй. 
Тагъд фæххуæцетæ сумах кæрæдзебæл, 
хъалти ма'руагътæ уæхемæ хæстæг, 
ард бахуардтайтæ 'ма цурд, æнæ дзебæл — 
тагъд æзмæлетæ, цæуй уæ рæстæг. 
О, нæ фæсевæд, уæ уаргъ исистайтæ, 
уаргъ устур уаргъ æй, зин æй æ хæссун. 
Ном æнæмæлгæ сумах искодтайтæ, 
нур ма бауагьтæ уæхе ниннæхсун. 
1918 анзи апрели 8 бон 

Уадзимистæ 
211 
НАШЕЙ МОЛОДЕЖИ 
Груз непростой на себя вы взвалили, 
Главное, с ним не увязнуть в пути. 
Выпрямились и права захватили. 
Сможете ль с этакой ношей идти? 
Силы свои вы свели воедино, 
И богатеи от страха дрожат. 
Козни готовят, плетут паутину, 
Радостно промах любой сторожат. 
Так поддержите друг друга скорее, 
Время не терпит, и бодрствует враг. 
Клятву сдержите, и пусть богатеи 
К вам не приблизятся даже на шаг. 
Груз непростой на себя вы взвалили, 
Главное, с ним не увязнуть в пути. 
Вечную славу себе заслужили. 
Сможете ль с этакой ношей идти? 

212 
Багъæрати Созур 
КОСГУТИ БÆРÆГБОН 
Æрæмбурд æнцæ косгутæ, 
идзулд зæрдæй низзарунцæ 
хестæрæй 'ма кæстæрæй. 
Кæрæдземæн ниффæдзæхсæн, 
æнæбари нæ хецæуттæн 
кадæр кувдта æ сæрæй. 
Нæ гъуддаги кадæр коса 
фудæрдæмæ, рамарунмæ 
маке фæууæд фæстеуат. 
Æртхуард уогæй ка нæ феста 
багъæуаги, уой æ фудмæ 
ма ниууадзæн æнæ 'фхуард. 
Нæ бæрæгбон нæ фæндонбæл, 
кæрæдземæ нур абони 
идзулд цæстæй искæсæн. 
Фæххуæцетæ кæрæдзебæл, 
гъæдæг лæуун нæ гъуддаги 
банимайæн ихæсæн. 
«Нæ бæрæгбон нæ фæндон уа», — 
уотæ ковгæй нæ фидтæлтæ 
ниммæлионцæ судæй. 
Уæ цæрæнбон берæ фæууа. 
Кæрæдзебæл фæххуæцетæ, 
уони кувд нин æрцудæй. 

Уадзимистæ 
213 
ПРАЗДНИК ТРУДЯЩИХСЯ 
Всюду — люди трудовые, 
С песней радостной впервые 
Стар и млад сюда пришли. 
Крепко сдружатся, воспрянув, 
Те, кто под ярмом тиранов 
Раньше гнулись до земли. 
А захочется иному 
Помешать нам жить по-нову — 
Мы пощады не дадим. 
Кто пойдет сегодня с нами, 
Но пресытится трудами, — 
Нянчиться не будем с ним. 
Праздник — вольный, праздник длится, 
Всюду радостные лица... 
Но в могучие ряды 
Нам теперь сплотиться надо, 
И не может быть разлада, 
Долг мы выполним, тверды. 
Прадеды на богомольи 
Так взывали: «Дай нам воли!» 
Умирали в кабале. 
Но сбылась мечта!.. —'Потомки 
Вы, сплоченные, неломки, 
Долгих лет вам на Земле! 

214 
Багъæрати Созур 
Нæ бæрæгбон нæхе барæ, 
нæбал кæндзйан гъезæмарæ, 
нæ фидбилиз идуйуй. 
Нæ фидхуартæмæ бавзистан, 
нæ хумзæнхитæ байурстан, 
нæ хуймон дæр идзулуй. 
Нæ рагуалдзæг ци хиццаг æй, 
æ фудбон ма, меттæ уаргæй, 
фæззинуй, фал фæтътъизуй. 
Нæ зуймон уазал изолмæ 
фæллигъдæй 'ма ма нæ хормæ 
нæ хуæнхти сæртæй гъизуй. 
Æрæмбурд æнцæ косгутæ, 
уалдзæги зартæ хæссунцæ 
зæрбатгутæй рæсугъддæр. 
Сæ зинтæ дæр имисунцæ, 
сæ бæздайæнтæ нихснунцæ 
цæсти сугæй сæ фулдæр. 
1918 анзи майи 1 бон, Киристонгъæу 

Уадзимистсе 
215 
Сброшен гнет. Наш праздник — вольный, 
И под голос колокольный 
Горе ветром унесло. 
Сокрушен тиран вчерашний, 
Делим пажити и пашни, 
Счастье пахаря светло. 
К нам весна явилась рано, 
Клочья зимнего тумана 
Прорезает жаркий луч. 
Стужа убежала в горы, 
Тусклые бросая взоры, 
Наше счастье видит с круч. 
Наших тружеников песни 
Пенья ласточки чудесней, 
Шум весны все веселей. 
Все поют... Но что же с нами?.. 
Умываемся слезами 
Вспомнив гнет минувших дней. 

216 
Багъæрати Созур 
ХАДЗИМÆТ РÆМОНТИ 
Нæ раст лæг фæммардæй, 
нæ ирон æмбал, 
хъазауат искæнгæй 
нæ къуари сæрбæл. 
Е уадæй нæ разæй 
æ фидбилизæн. 
Æ мард дæр æгас æй, 
æрæй имисæн. 
Нæ мастбæл, нæ зинбæл, 
хæкъурццæй кæугæй. 
Нæ разæй, нæ фæдбæл 
æмхузæн цæугæй, 
нæ къуарæн е адтæй 
сæ уæйуги цонг. 
Нæбал æй, басастæй 
нæ хуæздæр иуонг. 
Фæммардæй, бафедгæй 
нæ къуари ихæс; 
игъусуй, дзиназгæй, 
нæ кæун гъæлæс. 
1919 анзи сентябри 19 бон 

Уадзимистæ 
217 
ХАДЗИМАТ РАМОНТИ 
Наш боец и герой, 
Наш воистину брат, 
Шагу в битве святой 
Он не сделал назад. 
Нас, ведя за собой, 
Он не мог не спешить, 
Он и мертвый — живой, 
Нам его не забыть. 
Наше горе его 
Доводило до слез, 
Не страшась ничего, 
С нами все перенес. 
В час беды и потерь 
Лучшей помощи нет. 
Обломилась теперь 
Наша главная ветвь. 
Он погиб, чтоб отдать 
Долг, которым живем, 
И нельзя рассказать, 
Как горюем о нем. 

218 
Багъæрати Созур 
ЕУМÆЙАГ МÆРДТÆН 
Цæйтæ, нур радтæн 
кадæ 'ма æгъдау 
еумæйаг мæрдтæн. 
ке фæрци махæй 
райхалдæй туххæй 
не'носон бæдтæн. 
Махæн нæ надбæл 
одесæн бонмæ 
ка не'сфæлмæцтæй. 
Махæн рохс цардбæл 
не'знæгти къохæй 
арти ка 'сфунхæй. 
Æ тог, æ бауæр 
ка снивонд кодта 
мæгурти сæрбæл. 
Цардæн æ оундор 
ка'рæнгон кодта 
йе ндон æстæгбæл. 
Йе'стуггин реутæ 
ка'ринсун кодта 
мæнги курæнтти. 
Йе'надæ цардбæл 
ка'вдесæн кодта 
æвзарæн бæнтти. 

Уадзимистæ 
219 
ПАВШИМ 
Вечную славу 
Добыли по праву 
Те, кто погиоли в бою; 
Те, кто свободу 
Дали народу, 
Жизнь не жалея свою. 
Шли они с нами 
Одними путями — 
Только всегда впереди. 
Первые пули 
Их не минули, — 
Остановили в пути. 
Вместе с народом 
Шли за свободу, 
Гибли в бою у знамен. 
Крепнет с годами 
Прочный фундамент — 
Тот, что их кровью скреплен. 
Вечную славу 
Добыли по праву, 
Павшие с пулей в груди. 
Так поклянемся, 
Что не собьемся 
Мы никогда с их пути. 

220 
Багъæрати Созур 
Тохгæй бæгъатæр 
ка'рбацæуидæ 
фудгинти фатмæ. 
Зæгъæн син рохсаг, 
зæгъдзæй син æй, цид, 
рæстади фарнæ. 
Кæнæн син соми, — 
мах дæр ке уарзæн 
раст царди адæ. 
Мах дæр ке федæн, 
цæугæй сæ фæдбæл, 
адзали радæ. 
1920 анзи ноябри 20 бон 

Уадзимистæ 
221 
Непобедимы, 
К счастью идти мы 
Будем дорогой отцов. 
Будем всегда мы 
В битве с врагами 
В первой шеренге борцов. 

222 
Багъæрати Созур 
БОНВÆРНИ МАДÆ 
Еу къуар нæ фидтæлтæй 
Уазай фæццардæнцæ, 
не'фсæдгæй хорæй. 
Уонæн сæ фæллæнттæй 
ес ма дзи, зæгъунцæ, 
мæсуг цъæх дорæй. 
Хетуй дзи еу осæ, 
зæронд, никъкъозо æй, 
уазали резуй. 
тонуй æ уорс гъесæ 
фæндон, æ дзиггойæй 
ие'гом æмпъозуй. 
Резгæй нидздзиназуй, 
къæртуй æ фудбæнттæ: 
«Мае бон ци бон æй», — 
Æ од куд фæзгъазуй, 
дзоруй берæ нæмттæ, 
неугæй æргомæй. 
Уаза уазал уарзта, 
уазал адзал хаста... 
Фæцæй сæ бунтæй. 
Æз ма сæ фæсмæрдæ, 
уингæй сæ уæлмæрдæ, 
гъæрзун мæ зинтæй. 

Уадзимистæ 
223 
МАТЬ МАРСА 
Когда-то славно жили наши предки 
На снежной высоте горы Уаза, 
И солнце их лучами озаряло, 
А ныне там, где было их становье, 
Лишь каменная башня сохранилась, 
Как памятник, стоит она под бездной. 
Да у стены старушка тихо дремлет 
В истлевшем платье, плесенью покрытом. 
Она дрожит от холода и стонет, 
И, волосы седые вырывая, 
Латает ими ветхую одежду. 
Ее слеза в морщинах пропадает, 
Она сынов и внуков вспоминает: 
«Чей ныне день рожденья или смерти?» — 
Так может бормотать она часами, 
Перечисляя ряд имен любимых, 
Уаза она всех чаще вспоминает: 
«Мой сын любил снега и холод горный. 
Но холод жизнь уносит, и погибли 
Здесь все, кто жил. И я лишь одиноко 
Стою у края ледяной могилы 
И стоны тщетно в небо посылаю. 
Твердили раньше: есть у Солнца дочка — 
Хорцеска — светлоликая девица. 

224 
Багъæрати Созур 
Хорæн рæсугъд кизгæ 
ес, зæгъгæ, дзорунцæ, 
уой коргæй мæ фурт 
фестадæй Бонвæрнæ, 
хортæ'й нæ тавунцæ, 
не'ййафуй рæвдуд. 
Æз дæр, æнгъæл кæсгæй, — 
«Тавдзæй мæ Хорцескæ» — 
байзадтæн цæргæ. 
Мæ фурт нæ фзеббæзтæй. 
Хорцескæ мæ ностæ 
ку'адтадæ бæргæ. 
1920 анзи ноябри 22 бон 

Уадзимистæ 
225 
Мой сын, чтобы согреть людей, посватать 
Решил ее и превратился в Марса. 
Но Солнце почему-то отвернулось, 
И не был сын лучом его обласкан. 
Одна теперь сижу я в ожиданье, — 
Когда же Марс возьмет Хорцеску в жены, 
Чтоб свет и радость к людям возвратились? 
Капризные случаются невесты, 
Но сын мой тоже не уронит чести». 
8 Багьæрати Созур 

226 
Багъæрати Созур 
КИНДЗХОНТÆ 
Бадунцæ тургъи киндзхонтæ, 
хинцуй сæ хуарз сæ хинцæг: 
Синхонтæн цæуй синонтæ, 
давуй сæ цурд сæ хæссæг. 
Авар топпадзагъд кæнунцæ, 
æ сæр пурхæй æгъзæлуй. 
Киндзæбæл ройда зæгъунцæ, 
е дæр кæугæй фæццæуй. 
Уæддæр не стунцæ хестæртæ, 
еу сæр инней фид хуæруй, 
иннæ сæр телуй йе'фсæртæ, 
ковуй, арвау ниннæруй. 
Кæстæртæ тæрхон хæссунцæ: 
«Кæуй, цæуй си гъæстæй, 
хай ин мулкæй нæ дæдтунцæ, 
'ма нур кæуй æ мæстæй.» 
«Нæ фал, цæуй нæвæндонæй, 
нурмæ'й хæссун фæразта, 
фал нур уæддæр исæргом æй, — 
саулæг, косæг нæ уарзта». 

Уадзимистæ 
227 
СВАТОВСТВО 
За богатый стол уселись сваты, 
Каждому здесь почесть отдана, 
Каждому хозяин тароватый 
Шлет бокалы пенного вина. 
Выбит пулей камень в дымоходе — 
Ведь стрелок с обычаем знаком! 
Вот невесту с песнями выводят 
И невеста плачет под платком. 
Юноши о ней заговорили: 
— Сколько горя в девичьих глазах. 
— Знать, добра ей мало подарили, — 
От обиды девушка в слезах. 
— А быть может, принуждают силой 
Замуж выходить за бедняка? 
— Иль в мужья достался ей немилый, 
С кем житье — неволя и тоска. 
— Может, от тревоги эти слезы, 
Что судьба ее предрешена. 
— Иль свекрови будущей угрозы 
Уж теперь предчувствует она... 

228 
Багъæрати Созур 
«Нæ фал, кæуй æ фур цинæй, — 
цæрæн нæййес æгустæй». 
«Нæ фал, æстъæлфуй йе'фсинæй, 
йе ин гъиккаг, æлгъист æй». 
Ковуй хестæр; нæ фидтæлтæ 
дæдтунцæ зунд сæ дзурдтæй. 
«Ходун, кæун — æрвадтæлтæ, 
уалдзæг цинæй никкудтæй. 
Уалдзæг дидинæг рафтауй, 
кизгæ гъазтмæ рацæуй. 
Арвæй æртæх æрæфтауй, 
кизгæ лæгмæ æрцæуй. 
Хуймон мугкæгтæ фетауй, 
уалдзæг фæззæгмæ бæллуй. 
Кизгæ лæгмæ æрæнцайуй, 
йе дæр зæнæгмæ бæллуй. 
Ковун, корун — нæ хуймонæн 
гъæздуг фæууæд æ фæззæг. 
Уоййау уогæй, нæ киндздзонæн 
нивгун фæууæд æ зæнæг». 
1920 анзи декабри 16 бон 

Уадзимистæ 
229 
Встал старейший: 
— Вы бы помолчали! — 
Был седым он, как снега зимы, — 
Смех бывает горек и печален, 
А порой от счастья плачем мы. 
Вешний цвет прекрасен под росою, 
Луг под нею, словно бирюза. 
Влажною подернуты красою 
На гулянье девичьи глаза. 
В поле люди сев под дождь кончают, 
Чтоб взошли богатые хлеба. 
В колыбели сына мать качает — 
Как слеза, светла ее судьба. 
Пусть же будут закрома и клети 
Осенью у пахаря полны. 
Пусть невесты нашей будут дети 
Счастливы, свободны и сильны. 

230 
Багъæрати Созур 
АГУБЕКИР 
Агубекир лæхъуæн ку'адтæй — 
мæгур царди'й нæ фæндадтæй. 
Фæццудæй нин зæрди фæдбæл 
цардагорæг Урусмæ. 
Иссердта дзи мудин дзосæ, 
бинойнагæн — рæсугъд осæ, 
кæдзос дарæс, æ фæндон ин 
дзæбæх хуæрдæ, ниуæзтæ. 
Рæсугъд уалдзæг зæрди рохсæн. 
Фæлмæн батæ — рæсугьд осæн, 
æнæгъдау дзурд — æ муггагæн, 
нæбал зонуй æ бæстæ. 
Фал уайтагьддæр æрзæрондæй: 
хæссуйнаг лæг нæуарзон æй, 
æрветунцæ'й лæгæмбалæн 
сæ дæлбазур къæбисмæ. 
1920 анзи декабри 29 бон 

Уадзимистæ 
231 
АГУБЕКИР 
Агубекир был наш молод, 
Не хотел терпеть он голод, 
Долю он искать поехал 
В край российский, далеко. 
Он нашел там изобилье, 
И жену, и жизнь — раздолье, 
Он одетый и обутый, 
Вволю есть еда, питье. 
Для души — весна с цветами, 
Для жены — любовный пламень, 
Для родни — одни проклятья, 
Он забыл село свое. 
Но состарился он вскоре, 
Нет заботы о нем в горе, 
Для него есть место в доме — 
За порогом, со щенком. 

232 
Багъæрати Созур 
РАЗДЗÆУÆГÆН 
Ленин, Ленин, ихæс нин æй 
æгъдау дæдтун дæ мардæн. 
Ду нин дæ реубæл ниввæргæй 
федар бундор нæ цардæн. 
Махæн нæ куст ахур кæнун, — 
е нин дæуæй фæдзæхст æй. 
Ахур кæнун, размæ цæун, — 
над нин дæ фæрци иссæй. 
Махæн не'знаг исæргом æй, 
'ма ду нæ дæ æнæмбал! 
Соми кæнæн дæхе номæй, 
ке цæудзинан дæ надбæл. 
Кæд ма резуй дæ цирти дор, 
кæд ма дуйне ихæлд æй, — 
уæддæр махæн нæ царди хор 
тунтæ фæлмæн нивæндуй. 
Алкæддæр мах низзардзинан 
Рæстдзинадæ дæ номæй, — 
алкæддæр мах итаудзинан 
Дæ мугкæгтæ æргомæй. 
Ленин, Ленин! Æрæвардтай 
цардæн бундор, нæ уогæй, — 
'ма нæ гъæстæй нæ ниууагътай, 
балхæдтай нæ дæ тогæй. 
1925 анзи январи 30 бон 

Уадзимистæ 
233 
ВОЖДЮ 
Ленин, твой завет и слово 
Свято наш народ хранит. 
Светлой жизни в них основа, 
В них — незыблемый гранит. 
Твой завет — в труде учиться 
И, расправив вольно грудь, 
В мир грядущего стремиться, 
Пролагая к счастью путь. 
Знаем мы врагов свободы, 
И клянемся мы тобой, 
Что в борьбе за влась народа 
Мы продолжим подвиг твой. 
В песнях наших будут живы 
Блеск и мощь твоих идей, 
И взлелеют наши нивы 
Семя истины твоей. 
Пусть покой твой не смущают 
Шум борьбы и звон мечей, — 
Нашу волю согревает 
Солнце мудрости твоей!.. 

234 
Багъæрати Созур 
НÆ ЦАРДИ НИВТÆ 
Нæ цардæн — нивтæ, — 
берæ син — хузтæ. 
Ефтонгæн — бонхуарз, 
æнгъæлдзауæн — харз, 
гъæздугæн — лихстæ, 
мæгурæн — систæ, 
давæгæн — хунтæ, 
косæгæн — зинтæ, 
берæгъæн — дæндаг, 
сайæгæн — фæндаг, 
бæгънæгæн — федис, 
федисæн — ерис. 
1925 анзи апрели 1 бон 

Уадзимистсе 
235 
КАРТИНЫ НАШЕЙ ЖИЗНИ 
Все благополучно, куда ни взгляни, 
У тех, кто без денег, — расходы одни, 
Нарядно одетым — привет и почет, 
И дальше известно все наперечет: 
Богатому — тут же готовая лесть, 
А бедному — вошь, по одежке и честь, 
Известному вору — подарки несут, 
А прочим которым — лишенья и труд, 
Здесь волку дается зубастая пасть, 
Обманщику — в деле завидная часть, 
Оборвышу — ругань, которой не снесть, 
А уж оскорбленью — жестокая месть. 

236 
Багъæрати Созур 
БÆЛЛАХ 
Еу мæгур лæг кустфæлладæй 
цъæх зæлдæбæл фæххустæй. 
Еу афони æригъал æй, 
ракастæй дин æ цæстæй. 
Сау калми æ зæрди сæрбæл 
хусгæ уинуй тумбулæй. 
Фæндæ кæнуй фезмæлунбæл, 
резуй тæссæй, зир-зирæй. 
«Ку фезмæлон — фезмæлдзæнæй, 
æ фезмæлд мин — фидбилиз. 
Ку не'змæлон — не'змæлдзæнæй, 
æ не'змæлд мин — зæрди нез». 
Ракæсæ, — уæхæн бæллахæй 
не'ригьал ун хуæздæр æй. 
Ма кæсæ — уæхæн фæйнунæй 
не скæсун дæр хуæздæр æй. 
1925 анзи апрели 18 бон 

Уадзимистсе 
237 
БЕДА 
Днем, работой утомленный, 
Спал бедняк на луговой 
Травке мягкой и зеленой, 
А проснулся — сам не свой. 
Видит: черная гадюка 
Дремлет нч его груди. 
В сердце робком — страх и мука, 
Хоть гляди, хоть не гляди. 
Думает: «Она проснется, 
Если двину хоть рукой. 
А стерплю — не шевельнется... 
Боль души — змеи покой! 
Чем такая незадача, 
Лучше сна не прерывать, 
И милее быть незрячим, 
Чем такое увидать!» 

238 
Багъæрати Созур 
ДУГЪ-ДУГЬ 
Бунмæ ниллæбурай, нæ уазал Уаза! 
Нæ тухст царди бон нæ нæбал гъæуй. 
Азуймаг нин фæууай, нæ сау аласа, 
æнæ уаргьæй дæр нин нæбал цæуй. 
Цъæх цирен исуадзай, нæ рæсугъд будур, 
дууех ди ку кæнуй лæги зæрдæ. 
Ку неке ни гæлдзуй æ цъумур бузур. 
Ци цард ма нæ гъæуй нæ фæсмæрдæ? 
Дæ нивæ бахуæрай, нæ сау гъæди сирд! 
Ци хъæбæр хиццаг æй дæ гъæдтон цард. 
Устур лæг нин исуай, нæ Совета фурт, 
бæрцæбæл æруогæй дæ зæрди нард. 
1925 апзи апрели 25 бон 

Уадзимистæ 
239 
НЕДОВОЛЬСТВО 
Пусть уж обрушится Уаза холодный, 
Жизнь стала горькою ношей в пути. 
Пусть пропадет мерин смертью голодной, 
Даже без груза не хочет идти. 
Синее пламя пусть поле сжигает, 
Рвется от боли ведь сердце в груди. 
Рвань и лохмотья никто не скидает, 
Жизнь ль после смерти нас ждет впереди? 
Зверь в лесу долею пусть захлебнется, 
Жизнь его дикая нам бы под стать. 
Пусть сын Совета ума наберется, 
Лишний жир с сердца коль сможет согнать. 

240 
Багъæрати Созур 
НÆБÆЛАСÆ 
Ирæзæ, ирæзæ, 
нæ бæласæ! 
Цæуæтæн дæ рæзæ — 
сæ минасæ. 
Дæ бунмæ цæунцæ, 
æвæлмæцгæй. 
Дæуау ирæзунцæ, 
нивæ хæсгæй. 
Уедæгтæ рауадзæ 
нæ рист хуæнхти. 
Дæ цæнгтæ райвазæ 
нæ цъæх æрвти. 
Ма'руадзае дæ бунмæ 
хуæддзо-цæуæг, 
равдесæ дуйнемæ 
дæ дзæгæрæг. 
Фæндон нæ цæуæтæн 
исирæзæ. 
Нигъзалæ дуйнетæн 
дæ сурх рæзæ. 
Ирæзæ, ирæзæ, 
нæ бæласæ! 
Адæмæн дæ рæзæ — 
уоди хуасæ. 
1925 анзи декабри 9 бон 

Уадзимистæ 
241 
НАШЕ ДЕРЕВО 
Расти, вырастай, 
Цвети вновь и вновь, 
Плодов урожай 
Потомкам готовь. 
Вглубь корни пусти, 
Вширь ветви раскинь, 
Высь гор обхвати, 
Небес наших синь. 
Под ветви твои 
Стекаемся мы, 
Как к морю ручьи, 
Как к свету из тьмы. 
Лишь недругам ты 
Приюта не дай, 
По миру цветы 
Свои рассыпай. 
Испробует пусть 
Весь люд трудовой 
Плодов твоих вкус 
И сок их живой. 
Они как бальзам — 
От бед и нужды. 
На благо всем нам 
Созрели плоды. 

242 
Багъæрати Созур 
РÆСТДЗИНДДÆ 
Æз агурдтон рæстдзинадæ, 
ма'ймæ зæнхæмæ цæун, — 
фал ци? Нæ кæнун зинадæ, 
уæддæр зæнхи дæр гъæун. 
Гъæстаг-мæстаг нæ хестæртæ. 
Пъурай калм дæр фæццæруй. 
Кæд нин телунцæ се'фсæртæ, 
уæддæр дортæ æгъзæлуй. 
Кæд нин не схæссæг — нæ мадæ 
йе'хсир калуй æ реутæй, 
уæддæр сирд сирдæн æрвадæ — 
фонсæн гъазуй сæ уодтæй. 
Рæстдзинадæ, рæстдзинадæ! 
Уотæ дзоргæй, æз мæлун, 
фал седзæрти хор, ци'рбадае? 
Цæмæн сæ уадзис сæлун? 
1925 анзи декабри 20 бон 

Уадзимистæ 
243 
ПРАВДА 
Правду на земле искал я, 
В землю ухожу за ней, — 
Но иду без сожаленья, 
Может быть, я там нужней. 
Как правители достойны 
Гнева всех простых людей! 
Пустословьем недостойным 
Бьют по ним камней больней. 
Хоть земля и выжимает 
Из груди сок — хлеб дает, 
Но всегда волк волка знает 
И овец на части рвет. 
Где ты, правда?! Где ты, правда?! 
Это мой предсмертный крик... 
Где сиротская отрада? 
Где свет солнечный поник? 

244 
Багъæрати Созур 
ФУН 
Зуймон мæйрохсæй 
ирд æрттивтонцæ 
Дигори хуæнхтæ. 
Мæрдон хуссæгæй 
æнцад хустæнцæ 
Мæцути мæрдтæ. 
Дорин обæйттæн 
цъæх-ех иссæнцæ 
сæ бугъзур фæрстæ. 
Уадусми ниудæн 
фæрсаг кодтонцæ 
сæ уæлмæрдгæстæ. 
Æхсæйвон угтæ 
æдзох уастонцæ, 
мардбæл неуæгау. 
Рагон хæрнæгьтæ 
нурмæ н'адтæнцæ 
ести æнгъæлдзау. 
Ку'ртахтæй сæмæ 
Хъæреуи хонхæй 
зæронд цъæх цæргæс. 
Байгом син кодта 
æнæ фудæнхæй 
æ устур гъæлæс: 

Уадзимистæ 
245 
СОН 
Тени встали 
В карауле 
Гор дигорских круто. 
Лунный блеск. Зима. 
Уснули 
Мертвецы Мацуты. 
Леденеют 
Склепов недра, — 
Мертвецов жилища. 
Подпевают 
Вою ветра 
Сторожа кладбища. 
Словно плакальщицы 
Совы 
Стонут в час кручины. 
Ничего не ждут, 
Суровы, 
Сумрачны руины. 
Но с горы Кареуа 
Мчится 
К ним орел, 
И плещут 
Крылья старой сизой птицы, 
Слышен голос вещий: 

246 
Багъæрати Созур 
«Фестетæ, мæрдтæ, 
æригъал уотæ 
уæ тарф хуссæгæй!» 
Хириз æстугтæ 
къæс-къæс кæнунцæ 
сæ бериндзунæй. 
1926 анзи феврали 24 бон 

Уадзимистæ 
247 
— Встаньте, мертвые!.. 
Сзывая, 
Вьется на погосте. 
...Озираясь и зевая, 
Затрещали 
Кости. 

248 
Багъæрати Созур 
НÆУÆГ ÆГЪДАУБÆЛ 
Мах цидæр уарзтан, 
уой исаразтан, 
догъи фæууайгæй. 
Фал фараст анзи 
мах н'ан арази 
нæ царди уагæй. 
Цæй, бафæразæн, — 
цард исаразæн 
нæуæг æгъдаубæл. 
Цæй, бафæразæн — 
уаргъ ма ниууадзæн 
нæ нæуæгдзаубæл. 
Мард кæуйнаг æй, 
хист хуæруйнаг æй 
зæронд æгъдауæй. 
Фал цæмæй ресæн, 
уой нур райесæн 
кæрæдзей рагъæй. 
1926 анзи феврали 22 бон 

Уадзимистæ 
249 
ПО-НОВОМУ 
Этот мир не за страх 
Отстояли в боях, 
И отстроили край наш раздольный. 
Девять лет мы шумим, 
Но порядком своим 
До конца все равно недовольны. 
Так возьмемся скорей, 
Да с охотою всей, 
Чтобы жизнь стала лучше и краше, 
Ну, возьмемся скорей, 
Ведь на плечи детей 
Мы не взвалим тяжелую ношу. 
Над умершим скорбим, 
На поминках едим, 
Как обычай велит нам на тризне. 
Ну, а тяжесть и труд 
Пусть достойно несут, 
Чтоб идти легче было по жизни. 

250 
Багъæрати Созур 
МАРТЬИ 
Цæбæл ходис, цæбæл кæуис? 
Дæ ходунæн, дæ кæунæн 
бæрæг бæрцæ ку нæййес! 
Дæ ниййерæг æ уод есуй, 
'ма уой зинбæл дæ реу ресуй, 
мадæ уæлдæйттæ кæм'ес? 
Фал фæстæмæ ку ракæсис, 
дæ бæдæлтти ку рауинис 
сурх æрттевгæ еумитæй, 
уæд мади дæр ду феронх уис, 
дæ гъарæнгитæ раййевис 
хоркæсунæй, ходунæй. 
Мабал тухсæ дæ мадæбæл, — 
хуæрз фæстаг дæ, æвæсмон дæ, 
нæ гъизт зумæг — азуймаг. 
Мабал кæсæ зумæг æнгьæл, 
фал нуртæккæ æрæвæрæ 
нæ уалдзæгæн цардиуаг. 
1926 анзи мартъий 3 бон 

Уадзимистæ 
251 
МАРТ 
То смеешься, то рыдаешь, 
Для веселья и для грусти 
Меры ведь не знаешь ты! 
Твой родитель умирает, 
Тебя это угнетает, 
И болит душа в груди. 
Но, увидев, оглянувшись, 
Ты детей своих цветущих 
Развеселою гурьбой, 
Ты о горе забываешь 
И смеяться начинаешь — 
Солнцеликий, озорной. 
Не грусти уж о потере, 
В детях ты своих уверен, 
Пусть зима катится в ад, 
И тебя пусть не тревожит. 
Пусть весна скорей приходит, 
Чтобы жизнь пошла на лад. 

252 
Багъæрати Созур 
ÆЗ УОТÆ ЗÆГЬУН 
— Советон косæг! 
Лæг дæумæ дзоруй, 
дæ фæсте уайгæй, — 
дæ сæр æрхæссæ 
игъосунмæ. 
— Пъеройæй финсæг! 
Лæг дæу ку хезуй, 
дæ рази бадгæй; 
зонис, ихуæрст дæ 
ду косунмæ. 
— Тукани бадæг! 
Мулк еумæйаг æй, 
дæ къохти уогæй, 
мулки исуадзæ 
исирæзун. 
— Фæскъумти сайæг! 
Ду æнæгъдауæй 
берæ фæссайдтай, — 
нур нæ бауадзæ 
цард аразун. 
— Компартий сæрдар! 
Ду рæсугъд дзоргæй, 
цардмæ нæ хонгæй, 

Уадзимистсе 
253 
Я ТАК ГОВОРЮ 
Работник сельсовета! 
К тебе спешат с бедою, 
Не поспевая следом, 
Так снизойди к народу, 
И дай сказать ему! 
Наш секретарь! С рассвета 
Сидят перед тобою. 
Ты позабыл об этом? 
Ты, выбранный в угоду 
Народу своему?! 
Работник магазина! 
За общим достояньем 
Ты здесь следить обязан, 
Так береги же свято 
и делом умножай! 
В хищениях повинный! 
Мы впредь терпеть не станем, 
Тебя накажем сразу, 
Коль станешь грабить брата, 
Жизнь строить не мешай! 
Работник наш партийный! 
Красиво выступаешь, 
Зовешь нас к жизни новой, 

254 
Багъæрати Созур 
гъудтаг гъолæнттæ 
цæмæн кæнис? 
Æфхуæрд лæги цар, 
рист, æрхæн уогæй, — 
гæртани фингæй 
мудтæ, гогузтæ 
цæмæн хуæрис? 
1926 анзи мартъий 20 бон 

Уадзимистæ 
255 
Зачем же не по чести 
Решаешь все дела? 
Взгляни — бедняк двужильный 
Едва живой пока, вишь, 
Ты ж взятки брать готовый, 
Мед с индюками вместе 
Жрешь тут же, у стола?! 

256 
Багъæрати Созур 
ДЗÆГЪÆЛ 
Нæ мæрдтæ уæлмæрдти 
хуссунцæ æнцад. 
Не'гæстæ сæ бæнтти 
кæнунцæ сæ цард. 
Кæд æз зæрдæвæрæн 
кæнун мæхецæн, 
уæддæр фæдздзæгъæл дæн 
дууетæн се'хсæн. 
Кæд æз нæ зинбæнтти 
æнцад нæ бадтæн, — 
нæ хуæхти, нæ гъæдти 
сирдау фæххаттæн, — 
кæд æз мæ реу даргæй, 
зæрдæй фæттухтæн, 
уæд нур, нез иссергæй, 
дзæгъæл цæмæн дæн? 
1926 анзи апрели 13 бон 

Уадзимистæ 
257 
ПОКИНУТЫЙ 
Спят спокойно на кладбище 
Мертвецы, которым тут 
Не нужны тепло и пища, 
А живущие — живут. 
Сам собою обнадежен, 
Я стараюсь жить полней, 
Но, покинутый, я все же 
Нахожусь меж двух огней. 
Если в бурях дней кипящих, 
Счет забыв своих потерь, 
По горам, в ущельях, чащах 
Я скитался, словно зверь. 
Был готов за правду сгинуть 
И не знал судьбы иной, 
Почему теперь покинут, 
Обессилевший, больной? 
9 Багьæрати Созур 

258 
Багъæрати Созцр 
МИХАЛ ГАРДАНТИ 
Цæгæр бæласау 
тухтаутæ кæнгæй, 
бæгъатæр арсау, 
æдæрсгæ цæугæй, 
Нæ хуæнхти къумтæй 
кæми нæ зилдæй? 
Нæ сонти æгтæй 
кæми нæ фунхтæй? 
Æрнинзæронд æй 
ахургæнæгæй, 
федеуæг уогæй, 
над амонæгæй. 
Уæхæн фиййауæн 
куд арфæ кæнæн? 
Къумух æвзагæн 
хъæбæр зин зæгъæн. 
1926 анзи апрели 30 бон 

Уадзимистæ 
259 
МИХАЛ ГАРДАНТИ 
Жив ты навеки — 
Сильный, упорный: 
Крепки побеги 
От старого корня. 
Где ни бывал ты 
С бедным в соседстве? 
Сколько знавал ты 
Горя и бедствий? 
Правды глашатай, 
К свету нас звал ты, 
Юных вожатый, 
Старость узнал ты. 
Есть ли слова те, 
Чтоб были годны 
Славить твой подвиг, 
Пастырь народный?! 

260 
Багъæрати Созур 
КЪИБИЛТИ ГУГЬОЙÆН 
(Æвзист) 
Бæргæ орс айтæ, фал нур иссурх айтæ, 
расуг дæн æви æрвонг? 
Нæ Киристей номæй нин фæцъцъирдтайтæ 
дууæ мин анзи нæ тог. 
Тохун гъæуй, зæгъгæ, мах исистадан, — 
хонх ниббуройнæ'й фæндон, 
фал нури уæнгæ ци нез, цæмæй садан, 
е æвæруй нур æндон. 
Нур Ленини номæй мах ци дæметæ, 
кæд сæркъуæр адтæ ду дæр. 
Ду фуддæрагæн зæгъис: «Нæ бæззетæ», 
фал додоййаг мин дæ сæр. 
1926 анзи майи 20 бон 

Уадзимистæ 
261 
ГУГО КИБИЛОВУ 
(Угроза) 
Вы белыми были — но чуден стал свет. 
Вы — красные? Или я пьян? 
Христа поминая, две тысячи лет 
Кровь пили из наших вы ран. 
Но бой загремел, мы решили восстать, 
Порвали оковы свои, 
Но прежнее горе нас давит опять 
И гнет, как и в старые дни. 
Вы с именем Ленина вышли вперед, 
И ты, тот, кто был палачом?! 
Со злобой ты свой унижаешь народ? — 
Узнаешь еще, что почем! 

262 
Багъæрати Созур 
УАРУНГОР 
Уарæ, уарæ нæ хумтæбæл! — 
Хуймон йе'фсæртæ цæгъдуй, 
уæддæр коруй хуæздæр æнгъæл: 
уарæ, хор нæ нæ гъæуй. 
Дæттæ зæнхæн сонгун æртæх, 
цæмæй фæззæг гъæздуг уа, 
цæмæй зумæги ме'фхæлд бæх 
фидæй, фиуæй бæзгин уа. 
Цæмæй тиллæг анзи фагæ 
фæззæг æмбурд æрцæуа. 
Уарæ, цæмæй дæу рæуагæ 
мæлæт уæддæр ма фæууа. 
1926 анзи майи 23 бон 

Уадзимистæ 
263 
ПРОСЯЩИЙ ДОЖДЯ 
«Дождь, залей луга и поле!» — 
Хлебопашец, что есть сил 
Слезно просит, страстно молит, 
Чтоб он землю оросил. 
Чтоб вода поила пашни, 
Урожай не иссякал, 
Чтобы конь мой, отощавший 
За морозы, гладким стал. 
Чтобы осень все богаче 
Нас дарила с каждым днем... 
Ну, пролейся, ведь иначе 
Все мы с голоду умрем. 

264 
Багъæрати Созур 
МÆ ДЗУРДТÆ 
Цæмæн исирæзтæн дзиуари, 
цæмæн фæккувтон Хуцауæн, 
ци дзæбæх дзурд зæгъон мæ зари? 
Ку нæ фæббæзтæй мæ цауæн. 
Ку фæййевгъудæй мæ рагуалдзæг, 
ку мæ фæссайдта нæ саугин. 
Цæмæн ин адтæн цирагъдарæг? 
Ци будзæу адтæн, гъæуаггин. 
Ку нæ мæ фæцæй исаразæг, 
куд уин бафедон нур ме'хæс? 
Æнæ бафедгæй, æз уе'уазэег — 
рамæбæл сæрфетæ-еу рæс. 
1926 анзи июни 16 бон 

Уадзимистæ 
265 
МОИ СЛОВА 
Почему мне была церковь домом, 
Почему вырос в вере слепой? 
Как украсить мне песнь нужным словом? 
Оказалась охота пустой. 
Пронеслась без следа моя юность, 
Обманулся я в вере своей, 
Почему верх брала моя глупость, 
Почему слепо следовал ей? 
Не направил никто на путь правды, 
Как же выплатить долг мне теперь? 
А не выплатив — гибну бесславно, 
И не жить среди вас мне, поверь. 

266 
Багъæрати Созур 
КА КЕ ХÆССУЙ? 
Сæртæ сагъæстæ кæнунцæ. 
Къæхтæ цъифæй æфхæлунцæ, 
нæбал æнцæ гъæрзунгъон. 
Нур абони фæххилæнцæ, 
кæрæдзей цъухтæй дæмунцæ; 
алке дзоруй æ фæндон. 
Ка ке хæссуй? Сæртæ — къæхти! 
Ка ке хæссуй? Къæхтæ — сæрти! 
Цæуй сæ гъæр, сæ фæдес... 
Æнцад бадунцæ губунтæ 
'ма бæзгин фиу æвæрунцæ, 
гъигæдарæг сæ нæййес. 
1926 анзи июни 25 бон 

Уадзимистæ 
267 
КТО КОГО КОРМИТ? 
Головы в раздумьях тяжких, 
Ноги в трещинах ужасных, 
Ссорятся, стонать устав. 
Крики брани раздаются, 
Как в бою, словами бьются, 
Выясняют, кто же прав? 
«Ноги кормят вас, поверьте!», 
«Головы важней, не спорьте!» — 
Повторяют раз по сто... 
Животы в спор не вступают, 
Жир спокойно нарастают, 
Не тревожит их никто. 

268 
Багъæрати Созур 
КУРД 
Цард цæуй кустæй аразгæй. 
Гъæйтт зæгъун. 
Хъуæлти гъазун ме'фсæйнагæй. 
Цъинкк кæнун. 
Цард ихæлд æй, уой æфсонтæй 
сонт сæйуй. 
Цъинкк кæнун, мæ рист фæсонтæй 
хед цæуй. 
Хæрдмæ хауй зинги стъæлфæг, 
пурх кæнуй. 
Цох ми бадуй магоса лæг, 
финдз тæдзуй. 
Цард цæуй кусти фадуатæй. 
Гъæйтт зæгъун. 
Зунд нæ есун магосатæй. 
Цъинкк кæнун. 
1926 анзи августы 10 бон 

Уадзимистæ 
269 
КУЗНЕЦ 
Жизнь рабочая настала, 
Дружно, эй! 
Бей же, молот, по металлу, 
Бей сильней! 
Нас лентяй усмешкой вздорной 
Не смутит, — 
Ведь у нас в труде упорном 
Кровь кипит. 
Сноп огня от наковальни, 
Вверх взлетай! 
Пусть шипит у стенки дальней 
Трус-лентяй! 
Жизнь, работой созидая, 
Дружно, эй! 
Молот мой, назло лентяям 
Крепче бей! 

270 
Багъæрати Созур 
САУ ГЬÆР 
Хор мæ хъæбæр нæбал тавуй. 
Зир-зир кæнуй мæ бауæр. 
Мæ дзурд хъурæй нæбал хауй. 
Фегьосæ нур мæ сау гъæр. 
Геун, гъæрзун нæ цъетебæл. 
Кæдзос бæргæ'й æ уæлдæф. 
Мæ цард фæцæй нæ дуйнебæл. 
Мæлун, кæнун хæстуолæфт. 
Æрвист фæдтæн мæ сау бæнттæ, 
боз дæр нæ дæн мæ цардæй. 
Е дин мæ гъæр, мæ хабæрттæ, 
мæлæтмæ цард æрвадæ'й. 
Кæнун дин ба фæсаууонмæ. 
Цардæй нæййес æфсæдæн. 
Цæрун ме'гурцæй абонмæ. 
Хуæрзбон фæууо, хъурмæ дæн. 
1926 анзи августы 14 бон 

Уадзимистæ 
271 
ЧЕРНЫЙ КРИК 
Кровь застыла в моих жилах, 
И под солнцем весь дрожу, 
Говорить уже не в силах, 
Черным криком я кричу. 
Мне ледник уж не целитель, 
Хоть прозрачен воздух, свеж. 
И завязан жизни узел, 
Полной грудью не вздохнешь. 
Дни тяжелые закончил, 
Жизнь не в радость мне была. 
Смертен человек, не вечен, 
Жизнь и смерть, как два крыла. 
Поцелуй свой посылаю, 
Жизнь желанна, хоть горька, 
С этой мыслью умираю, 
Говорю тебе — пока... 

272 
Багъæрати Созур 
ГУЛÆРИ 
Ка нæ цæуй Уæрæсемæ, 
ка нæ цæуй нæ цъетемæ. 
Изæдти хузæн нæ гъæумæ 
фæззиндтæнцæ рæсугъдæй. 
Æрæмбурд æнцæ биццеутæ. 
Ести хабар нин зæгьетæ. 
Иронау нин бакæсетæ, 
мадæлон æвзаг куд æй? 
— Æз кæсун Мæсгуй рабфаки. 
— Æз кæсун Гурдзий, калаки. 
Мах æвзаг гъæуй Æрсаки, 
ци ма уин зæгъæн æндæр? 
Æргинарæгæй Гулæрмæ — 
фестæгæн цуд бон-изæрмæ. 
Гъе не'взагаен е æ дæргъæ... 
Нецæмæн гъæуй æ сæр. 
1926 анзи августы 21 бон 

Уадзимистæ 
273 
ВГУЛАРЕ 
Кто не побывал в России. 
И кого к нам занесло? 
Входят парни молодые, 
Словно ангелы, в село. 
Просят их: «По-осетински 
Что-нибудь прочтите вы! 
Как там с речью материнской? 
Нет ли кой-какой молвы?» 
— Я учусь в Москве, в рабфаке! 
— В Грузии учусь, в Калаке... 
Что тут! Нужный здесь в Арсаке, 
Сжат язык со всех сторон. 
Только от Аргинарага 
До Гул ара эта тяга, 
Ну, а дальше — ни полшага... 
Никому не нужен он. 

274 
Багъæрати Созур 
ТÆТÆРХЪАН БИЛАОНТИ 
Дæ хевастæй 
динбæл цæуæг 
нæ фæдтæ. 
Фал уой мастæй 
ахургæнæг 
ниллæудтæ. 
Фæййагоргæй 
раст цардиуаг 
изолти. 
Нимæхст уогæй 
дæ зæрдиуаг 
дæ реути. 
И с «Кермен» дæ, 
сосæг кустмæ 
æрцудтæ. 
Исæргом дæ... 
Уæд еу усмæ 
фæттухтæ. 
Нæ сау гъæдти 
ниссудæнцæ 
дæ нихтæ. 
Нæ сау бæнтти 
Гурдзистонмæ 
фæллигъдтæ. 

Уадзимистæ 
275 
ТАТАРКАН БИЛАОНТИ 
Был ты горд и упрям, 
И религии ты 
Никогда не служил, не хотел, 
И назло всем попам, 
Не страшась клеветы, 
Ты учителя выбрал удел. 
Ты по свету бродил, 
Ты повсюду искал 
Правду жизни, не веря словам, 
И таил ты в груди, 
И до срока скрывал 
То, что понял единожды сам. 
Стал «Керменом», свою 
Жизнь суровой борьбе 
Посвятил, никому не сказав, 
И в открытом бою 
Доводилось тебе 
Добиваться свободы и прав. 
В наших черных лесах 
Ты себя не берег, 
Ноги ты обморозил свои, 
И в грузинских горах, 
Выжидая лишь срок, 
Скрылся ты в наши черные дни. 

276 
Багъæрати Созур 
Фал не' знæгтæн 
ку басастæй 
сæ хъаурæ — 
дæ бæдæлттæн 
нæбал адтæй 
хæдзарæ. 
Уæд рæстæгмæ 
нæ рæнгъитæй 
фæццох дæ. 
Фал ма 'нгъæлæ, 
кæд зæрдитæй 
иронх дæ... 
Цардаразæг, 
ахургæнæг 
æрлæудтæ. 
Кувди бадæг, 
хистмæ цæуæг 
некæд дæ. 
Нæ сабитæн, 
фун уингæй дæр 
мæсуг дæ. 
Æхцæуæн син 
кæддæриддæр 
дæ уиндæ. 
1926 анзи сентябри 2 бон 

Уадзимистæ 
277 
Но, когда мы врагов 
Одолели, смели, 
Всех повыгнали с нашей земли, 
Был разрушен твой кров, 
И тогда не смогли 
Твои дети свой дом сохранить. 
И ушел ты на время 
Из наших рядов, 
И до срока покинул ты нас, 
Но за битвами всеми 
Меж дел и годов 
Мы тебя вспоминали не раз. 
Стал учителем нам 
И строителем ты, 
Растворившись в прекрасной судьбе, 
А ходить по пирам, 
Да застольям пустым 
Никогда не хотелось тебе. 
Ты для наших детей 
Чудной башней стоишь, 
Ты им видишься даже во сне, 
И все новых вестей 
Ждут, послышится лишь 
Голос твой в наступающем дне. 

278 
Багъæрати Созур 
БЕРДИТИ ДУДАРÆН 
Раст зæгъгæй, ду дæр Циколай 
æруорæдтай сæ симдæй. 
Дæ кусти фæрци се скъолай 
рохси цъита фæззиндтæй. 
Дæ реуæй син тухтонæгæй 
урух фæндаг игæрдис, 
Хæлаурау зæрзæргæнгæй, 
хори тунтæ нивæндис. 
Сæ фур цинæй еу иннемæн 
дæ хуарзи кой æппæлуй: 
«дини фæдбæл нæбал семæн, 
арфæ, дан, дин æмбæлуй». 
Сæ дингæнæг дæ кустмæ дæр, 
дæхемæ дæр æзморæ'й, 
фал уодзæнæ кæддæриддæр 
арфæгонд ду Дигорæй. 
1926 анзи сентябри 7 бон 

Уадзимистæ 
279 
ДУДАРУ БЕРДИТИ 
Впрямь ты чиколинцев наших 
Новым песням научил, 
И в потемках дней вчерашних 
Свет в их школе засветил. 
Ты своею жизнью хочешь 
Переделать ход вещей, 
Как паук, для них хлопочешь 
В нитях солнечных лучей. 
И один другому скажет, 
Множа добрую молву: 
«Нас религия не свяжет, 
Вот за что поклон ему». 
С каждым шагом вырастая, 
Мулл своей работой зля, 
Знай, тебя благословляет 
Осетинская земля. 

280 
Багъæрати Созур 
БОНГИНТÆН 
Нæ зонун — цæмæй æй 
сумах æхсарæ. 
Æнцонæй есгæ нæй 
нæ царди барæ. 
Цæрдзинан, хуæрдзинан 
нæхе фæллойнæ. 
Косдзинан, есдзинан 
нæ зæнхи сойнæ. 
Фидгун æй, сонгун æй 
нæ мадæ-зæнхæ. 
Гъæздуг æй, бонгин æй 
сумах фудæнхæ. 
Тугъд уогæй, нæ разæй 
сумах мæлдзйайтæ. 
Нурмийау агъазæй 
нæ ервæздзйайтæ. 
1926 анзи сентябри 10 бон 

Уадзимистпæ 
281 
БОГАЧАМ 
Впрямь ли есть у вас 
В сердце мужество? 
Нам пропасть не даст 
Наше мужество. 
Без обид снесем 
Труд нелегкий свой, 
И земля за все 
Нам воздаст с лихвой. 
Как земля жирна, 
Как богата жизнь! 
Как сильна она — 
Ваша ненависть. 
Грянет битвы час, 
И не скроетесь, 
За спиной у нас 
Не схоронитесь! 

282 
Багъæрати Созур 
КИТАЙ 
Китай æзмæлунцæ 
Хорискæсæни, 
се'рагъаей гæлдзунцæ 
сæ зинхæссæни. 
Сæрмæ нæ хæссунцæ 
сæ сæри уæйæ. 
Тохунцæ, ласуй сæ 
сæ тоги зæйæ... 
Тохмæ ка нæ бæллуй 
сæ хуæддзо куйтæй... 
Хор сæ рафæлевуй 
æ цæугæ тунтæй. 
Хор дæр æркæсдзæнæй 
Хорискæсæнмæ. 
Калм дæр æрлæсдзæнæй 
сæ циргъ æфсæнмæ. 
1926 анзи сентябри 16 бон 

Уадзимистæ 
283 
КИТАЙ 
Китайцы бунтуют 
В восточном краю, 
Хотят они скинуть 
Неволю свою. 
Для них униженье 
Торговля живым, 
Но будет сраженье 
Погибелью им... 
Их крови ведь жаждет 
Пришелец, злой пес... 
Луч солнца блуждает, 
Их манит с небес. 
Взойдет все же солнце 
В восточном краю. 
Змея, наконец-то, 
Найдет смерть свою. 

284 
Багъæрати Созур 
ЗАР 
Æрæмбурд æнцæ æнгартæ, 
мæн дæр гъазтмæ фæххудтонцæ. 
Гъай-гъай, хори хузæн бæрзонд 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Гъазтмæ цæун ку райдæдтон, 
рæсугъди дæр уæд базудтон. 
Гъай-гъай, хори хузæн бæрзонд 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Рæсугъд кизги ку базудтон, 
хæдзарæ уæд нæбал зудтон. 
Гъай-гъай, хори хузæн бæрзонд 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Рæсугъди хæццæ ку'ркафун — 
къанфетти æргьтæ фесафун. 
Гъай-гъай, хори хузæн бæрзонд 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
Фал рæсугъди ку æрхонон — 
хæдзарæбæл æхцул уодзæн. 
Гъай-гъай, хори хузæн бæрзонд 
рæсугъд кизгæ мæхе уарзон. 
1926 анзи октябри 12 бон 

Уадзимистæ 
285 
ПЕСНЯ 
Я ее на танцах встретил, 
Взгляд ее лишь мне ответил. 
Впрямь, ее красу земную 
С солнцем разве лишь сравню я. 
Я кляну себя жестоко, 
В танцах я не видел прока. 
Впрямь, ее красу земную 
С солнцем разве лишь сравню я. 
С ней одной теперь бываю, 
И родной дом забываю. 
Впрямь, ее красу земную 
С солнцем разве лишь сравню я. 
И всегда лишь с ней танцую, 
И подарки ей дарю я. 
Впрямь, ее красу земную 
С солнцем разве лишь сравню я. 
А на ней женюсь когда я, — 
Станет дом мой краше рая. 
Впрямь, красу ее земную 
С солнцем разве лишь сравню я. 

286 
Багъæрати Созур 
ХЪУРМАЛЛУХЪ 
Зелунцæ не'зæдтæ, 
Сæхе æппæлгæй, 
адæмтæн се'гæмттæ 
пухцæй æмбæрзгæй. 
Берæгъти сорунцæ 
сæ фусти къуæрттæй. 
Дарæстæ ерунцæ 
Нæ гъунгин цæрттæй. 
Зæгъун æз, не'зæдтæ 
адæм к'уайонцæ, 
уæд ни сæрнивæндтæ 
нæ истайонцæ... 
Зæгъун, нæ фустæн дæр 
дзорæн цъух к'уайдæ, 
уæд мæ хъурмаллухъ дæр 
неке худтайдæ. 
1926 анзи октябри 18 бон 

Уадзимистсе 
287 
ЖЕРТВЕННАЯ ОВЦА 
Ангелы кружатся, 
Хвалясь собой, 
Дарят обносками 
Бедных людей. 
С стада овечьего 
Гонят волков, 
Одежды находят 
Из шкур бедняков. 
Были бы ангелы 
Просто людьми, 
Жертвы не брали бы 
С бедных они... 
И, если бы овцы 
Могли говорить, 
В жертву не стали бы 
Их приносить. 

288 
Багъæрати Созур 
УÆРГЪДЗАУ 
Арвмæ дæр ма 'скæсæ, 
ее дин Хуцау. 
Царди дæр ма сгъæцæ, 
фал дæ уæргъдзау. 
Де'зæд æ базуртæй 
арвбæл тæхуй, 
хонуй дæ сабуртæй, 
сайуй дæ хуй. 
Сабур дæ, сабур дæ... 
Де'стгутæ саст. 
Фехæлæд сау зæрдæ, 
фескъунæд маст. 
Тог дæр æруазал æй. 
Рамæлæ тагъд. 
Зонгæй, æн'адзалæй, 
гъе дин мæ загъд. 
1926 анзи октябри 27 бон 

Уадзимистæ 
289 
НОСИЛЬЩИК 
На небо не глянешь — 
Есть же там Бог! 
И жизнь ты не клянешь, 
Тащишь свой горб. 
Ангел твой крыльями 
Машет, летит, 
Зовет тебя — «смирный», 
Он тебе льстит. 
Смирный ты, смирный ты... 
Тело трещит. 
Сердце разверзнется, 
Гнев усмирит. 
С кровью остылою 
Лучше умри, 
Жизнью постылою 
Ты не живи. 
10 Бапысрати Созур 

290 
Багъæрати Созур 
НИФСГИН 
Лæг, дан, æ нифсæй æй, 
æмбурди дæ бартæ 
агорæ ду дæр. 
Гъудтаг гъæлæсæй æй. 
Æмбурдмæ гъæлатæ 
æрхонæ фулдæр. 
Уо син кæнгæ фиййау, 
æлгъетæ дæ мади, 
ходæ син: «хе-хе»... 
Нæрсæ хæсгæ хуййау, 
цардæн дæр æ цади 
æвдолæ дæхе. 
1926 анзи ноябри 5 бон 

Уадзимистæ 
291 
ОТВАЖНЫЙ 
Отвагой отмечен, 
На выборах долю 
Тоже найдешь. 
Успех обеспечен, 
Коль дурней ты вволю 
Себе соберешь. 
Ты будь им ведущим, 
И мать проклиная, 
Смейся: «ха-ха»... 
От жира раздувшись, 
В богатстве купаясь, 
Не бойся греха. 

292 
Багъæрати Созур 
ÆХСИРФ ÆМА ДЗÆБОКÆ 
Сæ фæллад уадзунцæ, 
хъуритæ кæнгæй. 
Цæстæбæл гъазунцæ, 
фунтæ рауингæй. 
Имисæн не'гурцаен 
æвддæсæймаг анз, 
куд адтæй не'хсирфаен 
дзæбокæ агъаз. 
Куд лигъдæй зад хумæй 
нæ гъолон хæрæг. 
Мæстгунæй ба'рхун æй 
æ фæндон хуæрæг. 
Уæд нæ ниццавтонцæ 
нæ фидхуæргутæ. 
Æртитæ цагьтонцæ 
нæ ирд цæститæ. 
Скодта син дзæбокæ 
æфсæйнаг цъодта. 
Æхсирф син се'уонгтае 
рахаун кодта. 

Уадзимистæ 
293 
СЕРП И МОЛОТ 
Они отдыхают, 
Обнявшись, вдвоем. 
Во сне вспоминают 
О прошлом своем. 
И мы вспоминаем 
Семнадцатый год, 
И молот, мы знаем, 
Как серпу помог. 
Как с хлебного поля 
Ишак удирал, 
Как сник он от горя, 
Впрок больше не крал. 
Как с ними сражались 
Враги в том бою, 
И как отстояли 
Свободу свою. 
Как цепью железной 
Их молот сковал, 
А серп как проворно 
Им грудь рассекал. 

294 
Багъæрати Созур 
Нур фæллад уадзунцæ, 
хъуритæ кæнгæй. 
Цæстæбæл гъазунцæ 
фунтæ рауингæй. 
1926 анзи ноябри 7 бон 

Уадзимистæ 
295 
Теперь отдыхают, 
Обнявшись, вдвоем, 
Во сне вспоминают 
О прошлом своем. 

296 
Багъæрати Созур 
НÆУÆГ ЗАРÆГÆН 
(Лкъоти Алибегæн) 
Зарæ нин, кафæ нин, 
стур зæрдæ уо. 
Зарæ, мæн арфæ дин — 
стур лæг исуо. 
Махæн ниббугъзур æй 
надæй нæ цар, 
фал нур æнæ зинæй 
зарæ дæ зар. 
Зарæ, ирæздзæнæ, 
тавдзæй дæ хор. 
Цардæн æвæрдзæнæ 
уагæй бундор. 
1926 анзи ноябри 14 бон 

Уадзимистæ 
297 
МОЛОДОМУ ПЕВЦУ 
(Акоеву Алибеку) 
В высь восхождение 
Пой без конца! 
Сердцем рождение 
Чую певца. 
Нам только прошлая 
Рана больна, 
Вам же хорошая 
Доля дана. 
Жизнь вам цветение. 
Солнцем пригрет, 
В высь восхождение 
Пой нам, поэт! 

298 
Багъæрати Созур 
ТÆЛÆТГÆНГУТÆН 
Зæнхиуарæг уин адтæн... 
Мизд агорæг уи н'адтæн. 
Æнвæрстайтæ мæ кустбæл. 
Исистайтæ мæ ухстбæл. 
Уæ уорс бицъо фæззиндтæй — 
нæбал гъудтæн уæд уе'хсæн. 
Нæуæг дуйне æрзилдæй, 
хуæрзгæнæгæн зæрдресæн. 
Ку бахастайтæ уæ гъаст, 
ку рахъал айтæ фунтæй, 
мæ хæдзæрттæй уæхæн маст 
исистайтæ сæ бунтæй. 
Фал уой фæсте уин уæддæр 
ку фæттахтæй уæ уорс сæр, 
уæд иссайтæ нæхецон, 
цæстфæлхатæг, фæдесон. 
Уæ рагон маст нæ тайуй, 
мæ хъалон уин æрхи тас. 
Æрдæгмардмæ нæбал уй 
лæги хъаурæ, лæги тас. 
1926 анзи декабри 24 бон 

Уадзимистæ 
299 
КОНФИСКУЮЩИМ 
Землю я для вас делил, 
Плату за труд не просил. 
Вы довольны были мной, 
А теперь для вас изгой. 
Появился ус седой, 
Стал тогда для вас чужим, 
Новый мир сменил другой, 
Вам он нужен был такой. 
Донесли вы на меня, 
Свою злобу не тая, 
Утолили месть вы злом 
И разрушили мой дом. 
Но потом, когда исчез 
Ваш седой ус насовсем, 
К власти вы подобрались, 
Суд вершить теперь взялись. 
Злость не вывелась у вас, — 
Конфискуете... мой таз, 
Полумертвый я сейчас 
И не страшен я для вас. 

300 
Багъæрати Созур 
ЗУЙМОН ÆХСÆВÆ ГЪÆДИ 
Бæрзонд хуæнхти сæртæй цъететæ гъизунцæ. 
Тар гъæдæ сæ буни цæурæхцæ кæнуй. 
Æносон лæгæтти сирдтæ дæр хуссунцæ. 
Арв дæр мин цæстемæй гъæдæмæ кæсуй. 
Даргъ зуймон æхсæви ку'сцудæй мæйæ дæр, — 
йе дæр, саст æхсирфау, равдиста æхе. 
Кирсæ къалеутæбæл рæхцунцæ мæргътæ дæр, 
æнсури ирдгæмæ тавунцæ сæхе. 
Арф унгæг мæскъитæй не'гъусуй дони гъæр, 
йе'рцæвæн дортæбæл ниймирæй ехæй. 
Сор сифтæри бунæй не'змæлуй мистæ дæр, 
салд æхсæрæ сæттун уомæй иронх æй. 
1926 анзи декабри 30 бон 

Уадзимистæ 
301 
НОЧЬ В ЗИМНЕМ ЛЕСУ 
С вершин гор высоких ледник дышит стужей, 
Под ним лес дремучий как будто бы спит. 
Спят звери в пещерах на каменных ложах, 
Стотысячным оком в лес небо глядит. 
На небе морозном явился и месяц, 
Как сломанный серп засверкал в вышине, 
И дремлют на ветвях озябшие птицы, 
Промозглая стужа их греет во сне. 
Из узких, глубоких расщелин не слышно 
Журчанье замерзшего там ручейка. 
Под павшей листвой не шевелятся мыши, 
Грызть мерзлый орех позабыли пока. 

302 
Багъæрати Созур 
ЦÆМÆН ЛЕДЗИС? 
(Тогъойти Данелæн) 
Нæ фагусласæн уæрдун! 
Бæргæ ма дæмæ цæгъдун 
мæ гæндзæхтæ... 
Ку нин зонис, гæлæхха, 
нæ бæгънæг хуæнхти заха... 
Нæ бæллæхтæ. 
Нæ бугъгалæн фиййагæ, 
нæ къумсæрфæн уесойнæ 
нæ саубæнтти. 
Тугъди уаг æвæрагæ, 
нæ керменти æнцойнæ 
нæ сау гъæдти. 
Мах лæгæтти ку цардан, 
æрхунæй си ку мардан, 
уæд ку бухстæ. 
Сæр цæгæтти ку зилдæй, 
кæлми бæрцæ ку хилдæй 
рехти систæ... 

Уадзимистæ 
303 
ПОЧЕМУ БЕЖИШЬ? 
(Данелу Тогоеву) 
Нашу грязь ты вывозил. 
Просим из последних сил, 
Друг, опомнись... 
Ты же сам давно узнал 
Скудость нищих наших скал, 
Боль и горесть. 
Ты лопатой и метлой 
Сор из жизни гнал долой 
Дней летящих, 
И в бою ты не плошал, 
Ты «Кермена» силой стал 
В черных чащах. 
Жизнь в пещере без огня, 
Не жалея, не кляня, 
Вынес с нами, 
Насмерть дрался ты всегда, 
Хоть кишела борода 
Часто вшами. 

304 
Багъæрати Созур 
Уæд не'хæстæ ку фистан, 
дæу нифси фæрци ку'ссан 
æнæ федис. 
Нур хæлаурти мæстæй 
ду дæ райгурæн бæстæй 
цæмæн ледзис?.. 
1927 анзи январи 2 бон 

Уадзимистæ 
305 
Долг превыше жизни был, 
Ты не раз нас уводил 
От позора, 
Что же ты из-за пауков, 
Храбрый, Родину готов 
Бросить скоро?! 

306 
Багъæрати Созур 
ÆФХУÆРГУТÆН 
Æрæгйау мæ рæдуд 
бæргæ базудтон. 
Уæйугау æнæзунд 
цæмæн адтæн? 
Цæбæл адтæй мæ куд, 
ци уин агурдтон? 
Цæмæн адтæн агъуд, 
кумæ уадтæн? 
Нур мæ мард æнæвард 
цæмæн изайуй? 
Ку фæдтæн æз мæ цард 
фудæбонæй. 
Уæ гъæла мæмæ кард 
цæбæл исласуй? 
Кумæ хæссон мæ мард 
уæ зиндонæй? 
1927 анзи января 4 бон 

Уадзимистæ 
307 
ОСКОРБИТЕЛЯМ 
Под конец осознал, 
Что сглупил не раз, 
Как циклоп, я бывал 
Бестолковым. 
Что мне плач мой давал, 
Что хотел для вас? 
Что за долю искал 
Вам, покорным? 
Почему же мой прах 
Не найдет покой? 
Жизнь прошла, будто в снах, 
В муках тяжких. 
И что ваш вертопрах 
Меч хватает свой? 
Как избавить свой прах 
От мук адских? 

308 
Багъæрати Созур 
МÆ ЗИН ЗОНÆГ 
Ку никкæун мæ сонтæй, 
тухст ку фæуун мæ реутæй 
тог лæмаргæй. 
Мæ зин зонæг Сæрмæт æй, 
мæн туххæн æ сæр мæтæй 
цъоппидзаг æй. 
Рагацау æй нæ гъуддæн, 
бæласау ибæл нидтæн 
бæласуæрнæ. 
Мæн æмхуæрдæ нæ фæууй, 
фал æ зæрдæ нæ лæууй 
мæ маст гъæрмæ. 
1927 анзи январи 25 бон 

Уадзимистæ 
309 
КОГДА Я ПЛАЧУ 
Не могу от слез вздохнуть, 
Боль мою терзает грудь 
Чаще и сильней, 
Понимает все Сармат, 
Тяжкой думою объят 
О беде моей. 
Поздно встретились мы с ним, 
Но отныне я храним 
Другом и спасен 
Не затем, чтоб пировать, 
Да не в силах он опять 
Слышать горький стон. 

310 
Багъæрати Созур 
СОВЕТ ÆНЕРВÆЗÆГ 
Надбæл æруайгæй дæр 
фусæн додой æ сæр — 
сæттуй дзи берæгъ йе стонг. 
Еуæй-еу косгутæ, 
тогæй мизд есгутæ, 
цъиретæ махæн нæ тог. 
О, мæгур фæллонгин, 
æрхи уедугæй дин 
есунцæ дæ сæри хъанз. 
Сæри бари цардæй, 
ка нæма низмалдæй, 
фезмæлæ нур, æвæлгъаз. 
О, мæгур хумгæнæг, 
дæ хедгин кустæн дин 
ка скæна рæстæмбес аргъ. 
Совет æнервæзæг — 
раййевæ 'й, фæллонгин, 
рагæлдзæ де 'носи у аргъ. 
1927 анзи январи 26 бон 

Уадзимистæ 
311 
ПРОКЛЯТЬЕ СОВЕТУ 
Коль встретится с волком 
Овца ненароком — 
Беда, — ведь съест ее волк. 
Вот так же иные 
Работники ныне 
Берут нашей кровью налог. 
О, труженик бедный, 
Как ложкою медной 
Из черепа мозг твой берут! 
Хотя и свободный, 
Но терпишь ты, бедный, 
Встряхнись же, пока не согнут. 
О, бедный крестьянин, 
Твой труд не оценен, 
Никто не измерил твой пот. 
Проклятье Совету — 
Избавься от гнета 
И сбрось вековой груз невзгод. 

312 
Багъæратпи Созур 
САСТ КЬАХ 
Цæмæн дæ саст къах, 
цæмæн дæ арвдзæф? 
Зæгъуй нæ паддзах, 
кæнуй мин уайдзæф. 
Цæмæн дæ къурма, 
ку н'адтæ нурмæ? 
Ци 'суон æз нурма? 
Мæ уод æй хъурмæ. 
Мæ рист, мæ гъæрзун 
зин æй мæ уодæн. 
Кустæн нæ бæззун, 
дзурдæй æргом дæн. 
Хъæбæр — мæ хуссæн, 
хъæбæр — мæ кæрдзин. 
Цæрунмæ уе'хсаен 
мæнæн — хъæбæр зин. 
1927 анзи феврали 1 бон 

Уадзимистæ 
313 
С ПЕРЕБИТЫМИ НОГАМИ 
«Может, ты обезножел, скажи, отчего? 
Может громом тебя поразило?» — 
Попрекают, не в силах понять одного — 
Что ушла моя прежняя сила. 
«Ты же не был таким, может, вправду оглох?» — 
Выясняют и мучают вволю. 
Это так, да не так. Я воистину плох — 
Потому что смертельно я болен. 
Ведь и мне самому слышать их невтерпеж — 
Эти стоны мои то и дело. 
Для меня и работы уже не найдешь, 
Но пишу я по-прежнему смело. 
Как жестка подо мной напоследок постель, 
Как чурек мои челюсти вяжет. 
Эта жизнь среди вас, каждый прожитый день, 
Для меня — непосильная тяжесть. 

314 
Багъæрати Созур 
УАЗАЛ ХÆДЗАРИ 
Сæ фидæ сæйгæй 
листæни хетуй. 
Æ кизгæ, кæугæй, 
гъизт бон æрветуй. 
Хæдзарæ уазал, 
зилдæй ниййех æй. 
Ниндзарæ, мадзал 
зинæн фудæнхæ'й! 
Сæ мадæ сонтæй 
æ хъаурæ гъаруй, 
усхъæ фæсонтæй 
хæдзарæ даруй. 
Сабитæ, бæгънæг. 
Нæма 'нцæ кустгъон. 
Сæхтæг — æнæ'гънæг, 
ивад — сæ цæсгом. 
1927 анзи феврали 11 бон 

Уадзимистæ 
315 
В НЕТОПЛЕНОМ ДОМЕ 
Отец болеет. На соломе 
Лежит — вот вся его кровать. 
Рыдает дочь, и в целом доме 
Ни дров, ни щепок не сыскать. 
Давно нетоплено, и всюду 
Дыханье стужи на стенах. 
Эх, затопить бы, только чуду 
Равняется подобный шаг. 
Мать силы тратит без остатка — 
Ей все аукнется потом, 
Как, подхватив, что было шатко, 
Плечами подпирала дом. 
Озябли дети, и надежда 
Едва ли озаряет сны. 
На них без пуговиц одежда, 
А лица, лица так бледны. 

316 
Багъæрати Созур 
ГЪÆЙ-УЙ! 
— Сæрæн ка'й, сæрæн ка'й... 
фæндур исцагъта. 
— Æзз-æзс-æзз-æзс... 
лæхъуæн искафта. 
— Æз æ хай, æз æ хай... 
кизгæ'йбæл зелуй. 
Æрмдзæф, æрмдзæф... 
сæ зилд исеу уй. 
— Ду нæ, фал æз æ хай... 
фæндургин цæгъдуй. 
— Бæргæ к'уайсæ мæ хай — 
фæндуй мæ, гъæй-уй! 
1927 анзи мартъий 20 бон 

Уадзимистæ 
317 
А НЕ Я ЛИ? 
— Ловок кто и кто проворен? — 
Залилась гармошка вдруг. 
— А не я ли, а не я ли? — 
Входит стройный парень в круг. 
— А не я ли, а не я ли 
Буду суженой его? — 
Дева с парнем закружилась 
Ради счастья своего. 
— А не я ль? — поет гармошка, 
Буду суженой ему? 
— Я б не против, гармонистка, — 
Был бы счастью своему. 

318 
Багъæрати Созур 
ФУРХУÆРДÆЙ СÆЙГÆ 
Цæсгом ци бæзгин æй. 
Зæгъун куд æндеуис 
æмбæлттæ, зæгъгæ? 
Кæд дин хъæбæр зин æй, 
уæд ду цæмæй реуис, 
фурхуæрдæй сæйгæ! 
Ду нин цæй æмбал дæ. 
Мугкæгтæ ци'йтауис, 
æфсерти уингæй? 
Дзорунмæ малгъау дæ, 
мæнги нæ фæгъгъауис 
хуæдзелгæ фингæй. 
Аргъ дин цъас'абази, 
сæрти мабал кæсæ 
мæгурти номæй. 
Берæ'й нур къуар анзи 
ма нæрсæ, ралæсæ 
мæгурти гомæй. 

Уадзимистæ 
319 
БОЛЬНОЙ ОТ ОБЖОРСТВА 
Заплыл ты весь жиром. 
Мы жалобам лживым 
Не верим твоим. 
Тебе ли не тяжко? — 
Страдаешь, бедняжка, 
Обжорством своим. 
Не лезь к нам в друзья ты, 
Быть хочешь богатым 
Ты нашим трудом. 
Мы день на работе, 
Ты ж трудишься в поте 
Лица за столом. 
Друзья не твои мы, 
На честное имя 
Позор не клади. 
В амбарах у бедных 
Кротом ты зловредным 
Сидишь — выходи! 

320 
Багъæрати Созур 
Берæгъ дæ, фиййау дæ, 
уæддæр хæтæл-уасæй 
ци'скæнуйнаг дæ. 
Зундгин дæ, гъæла дæ, 
уæддæр уодæгасæй 
нистъегьуйнаг дæ. 
1927 анзи апрели 15 бон 

Уадзимистæ 
321 
Довольно жить даром, 
Ступай-ка к отарам, 
Да будь чабаном. 
За волчью ж натуру 
Мы с хищника шкуру 
Спускаем живьем. 
11 Багысрати Созур 

322 
Багъæрати Созур 
ОСИ ПЪОЛЦИЙ 
— Дæ саулох бæхбæл нигьгьазæ, 
дæ орс сæрмæ'й цæмæн хæссис, 
оси пъолций цæмæн хæтис, 
саугин дæ æви молло? 
— Дæ хуарзæнхæй, ниммæуадзæ — 
æнæфсæрмæй тог ниуазтон, 
нур пъолцийæн ниффæдзахстон: 
«Мæ ергьæвгæнæг фæууо!» 
1927 анзи июни 25 бон 

Уадзимистæ 
323 
В ЖЕНСКОМ ПЛАТЬЕ 
— На коне уж не гарцуешь, 
Седину свою позоришь, — 
Платье женское ты носишь, — 
Ты кто — поп или мулла? 
— Ох, оставь меня, прошу я, 
Без стыда всю жизнь кровь пил я, 
Платье женское молю я, 
Чтоб оно спасло меня. 

324 
Багъæрати Созур 
БАГЪÆРАТÆН 
Хуæрзбон, фæндараст дæн, 
нæ уæ гъæун. 
Зиндонæй бафсастæн, 
ку уин зæгъун. 
Цæрун фуни радæ 
дидинæгау. 
Мæлун курдиадæ 
фун уинæгау. 
Уæфсхуæрттæ тонетæ 
мæ рист царæй. 
Æфсæнттæ еретæ 
æмбурд къуарæй. 
Хуæдмæл хъæбæр адгин 
зудæ лæгæн. 
Зонуй уæ гъæууаггин, 
æвæццæгæн. 
Зиндонæй бафсастæн, 
уомæн зæгъун. 
Хуæрзбон, фæндараст дæн, 
нæ уæ гъæун. 
1927 анзи июли 22 бон 

Уадзимистæ 
325 
БАГРАЕВЫМ 
Прощайте, не надо 
Проклятий и слез, 
Из вашего ада 
Я ноги унес. 
Дар жизни — минутен, 
Как время цветов, 
Дар смерти — он смутен, 
Темнейший из снов. 
Творят они скопом 
Свой суд надо мной, 
Терзают с наскоком 
Все вместе, гурьбой. 
Ведь жадному падаль — 
Привычный кусок. 
Ваш дурень, не правда ль, 
Не мучить не мог. 
Из вашего ада 
Я ноги унес. 
Прощайте, не надо 
Проклятий и слез. 

326 
Багъæрати Созур 
КИНДЗÆН 
Нæ ностæ, нæ ностæ, 
нийтиндзæ дæ гъостæ, 
фегъосæ нæ гъæр. 
Хай дин цæсти сугтæ, 
фал ду нæ мæсуг дæ, 
гъæуис нæ хъæбæр. 
Ниууадзæ де'фсæрмæ, 
нигъгъазæ не'хсæнмæ, 
райхæлæд дæ цъух. 
Реу дæр исихалæ, 
раргом уо, никкалæ 
сау зæрдæн æ пурх. 
Ракæнæ дæ зартæ, 
райсдзæнæ дæ бартæ, 
райсæ сæ, хæлæф... 
Зад хуми равзурæ, 
тар къуми ма'взуйæ, 
ласуй дæ Ирæф. 
1927 анзи июли 26 бон 

Уадзимистæ 
327 
НЕВЕСТКЕ 
Горянка-невестка! 
Ты лучшего места 
Достойна в дому. 
Ты знала лишь слезы, 
Мужские угрозы. 
Предел есть всему. 
Так выйди к народу 
И с нами свободу, 
Как хлеб, подели. 
Поведай нам смело, 
Что ты претерпела 
От света вдали. 
Ты счастья достойна, 
Ты песню пропой нам 
Про ясные дни. 
Сильны мы, богаты, 
Будь с нами на жатве, 
Работать начни! 

328 
Багъæрати Созур 
САККО ÆМА ВАНЦЕГГИЙÆН 
Зæрдæрист æнцæ уе'мбæлттæ... 
Фуллер нæрсуй уæ тогæй. 
Тугъди фæууй сæрнивæндтæ. 
Тугъд дæр исуй нæ уогæй. 
Фуллер сæттун нæ бакомдзæй, 
хъйамæтæй мулк нæ тæрсуй. 
Фал исомдзæй сумах рондзæй, — 
карз лæг берæ нæ хæссуй. 
Бандиудтонцæ уæ дууемæ... 
Нæ реу сугъдæй нигъгъæрзуй. 
Райгъустæй уæ гъæр дуйнемæ, — 
дуйне тугъдæй ивæрзуй. 
1927 анзи июли 31 бон 

Уадзимистæ 
329 
САККО И ВАНЦЕТГИ 
Горе с плеч своих не сбросим — 
Скрылся подлый враг во мгле... 
Жертвы мы в бою приносим 
Ради жизни на земле. 
Знамя наше к изголовью 
В горе мы склоняем вновь. 
Захлебнутся вашей кровью 
Те, кто пролил эту кровь. 
Жертвой два героя пали... 
Пусть же помнит вражий сброд — 
Мы в могилу закопали 
Их тела, но месть живет. 

330 
Багъæрати Созур 
ИРОНÆН 
Ирон, мæн æвзагæн 
зæгъис ду «хуæрзбон». 
Æз дæр фуддæрагæн 
зæгьун мæ фæндон. 
Гъудтаг ку цæуидæ 
бæргæ фæндонбæл. 
Мæ мадæ, мæ фидæ — 
фæлтард зин бонбæл. 
Кæд æз нæ фæразун 
де 'взагæй дзорун, 
уæддæр кæун уарзун, — 
мæ радæ корун. 
1927 анзи августы 4 бон 

Уадзимистæ 
33 
ИРОНЦУ 
Язык мой дигорский 
Не хочешь признать, 
Но я могу веско 
Тебе возражать, 
Что, если 6 за дело 
Достойный был спор, 
То предки бы смело 
Вели разговор. 
Хоть я не владею 
Твоим языком, 
Но плакать умею, — 
Прошу лишь о том. 

332 
Багъæрати Созур 
НÆ ЦИНИ БОН 
Зарæ, ирон, де скъуд кæрци — 
аци бон нин цини бон, 
Ленин æма партий фæрци 
ходуй нæмæ Гизæлдон. 
Хор нæбæл æрттевгæ тунтæ 
тар къумтæмæ нивæндуй. 
Феронх уæн нæ берæ зинтæ, 
се'ронх дæр нæ нæ фæндуй. 
Хуæнхти сæрти не'ндон белтæй 
ку байгæрдæн урух над. 
Рохси фæрци не'нгом зеутæй 
ку саразæн еумæ цард. 
Зарæ ирон, абони бон 
не'знæгтæн æй кæуйнаг. 
Ленин æма партий фæндон 
не'нкæтемæн кæнуйнаг. 
1927 анзи октябри 17 бон 

Уадзилшстæ 
333 
ДЕНЬ НАШЕЙ РАДОСТИ 
Нынче песню осетинам 
Петь про ленинский закон. 
Даль дороги освети нам 
Огоньками, Гизельдон! 
Проникает свет лучами 
В каждый темный уголок. 
Позабыть бы все печали, 
Только кто 6 забыть их мог? 
В завтра путь мы прорубаем, 
В глубь ущелий путь мостим. 
В общем деле несгибаем 
Наш сплоченный коллектив. 
Пойте ж песню, осетины! 
Воют пусть враги от зла. 
Край наш счастье посетило, 
Свет нам партия дала. 

334 
Багъæрати Созур 
ПЕВЕЦ СВОБОДЫ 
Коста — это наша первая и непреходящая лю- 
бовь. В нем, в его характере и слове, в идеальной 
гармонии, красе и силе воплотились тысячелетиями 
складывавшиеся черты народного духа и народного 
поэтического гения. И потому порой нам кажется, 
что Коста не только навеки первый, но и единствен- 
ный представитель нашей национальной мысли и 
национального искусства. 
Однако близкое знакомство с историей нашей 
культуры тотчас убеждает, что это представление — 
чистая иллюзия, рожденная неизъяснимым очаро- 
ванием судьбы и гения Коста. На самом деле в осе- 
тинской поэзии можно назвать целый ряд блиста- 
тельных имен. И как бы строго и взыскательно ни 
отбирать эти имена, в тесном ряду их всегда найдет- 
ся место Созуру Баграеву. 
Судьба не баловала Созура. Родился и вырос он 
в бедной крестьянской семье. И неизбывная бедность 
стала его неотступной судьбой до смертного часа. 
Он отчаянно боролся с ней с мальчишеских лет, но 
одолеть ее так и не смог ни в дореволюционное, ни 
в советское время. Необычайно любознательный и 
восприимчивый юноша, он мечтал получить сполна 

Уадзимистæ 
335 
образование, но бедняцкая доля не позволяла пойти 
далее тропы, проторенной к начальной сельской шко- 
ле. И, будучи уже взрослым человеком, мастером 
поэтического слова, он смущенно называл себя «по- 
луграмотным поэтом», хотя в поэтическом искусст- 
ве он был в высшей степени образованным и легко 
мог бы выступить наставником молодых неофитов 
поэзии. 
С.Баграев более всего в жизни ценил мирный 
труд пахаря, гармонию в бытовых отношениях меж- 
ду людьми в человеческом общежитии. Но случи- 
лось так, что ему пригллось всю недолгую жизнь 
ежечасно противостоять несправедливости в окру- 
жающем мире. Мирный по своему естеству чело- 
век, он всю жизнь был воителем, а в годы граж- 
данской войны, войны за социальную справедли- 
вость во всероссийском масштабе, он выступил во- 
ином в прямом смысле слова и с оружием в руках, 
с неоглядным мужеством дрался против Деникине - 
ких полчищ, пытавшихся воскресить из мертвых 
«самовластительных злодеев». В этой войне он по- 
терял здоровье и силы, но снискал признательность 
честных солдат революции, подлинных коммунис- 
тов, в рядах которых он был по праву до конца 
своих дней. 
Двадцать лет он создавал свою единую книгу 
лирической исповеди, но лишь за два года до своей 
смерти удалось ему увидеть в печати небольшую 

336 
Багъæрати Созур 
часть своих произведений, вскормленных, как ор- 
лята, кровью и плотью сердца поэта. 
И человеческая, и поэтическая судьба Созура 
глубоко драматична. Собственно, иначе и не могло 
быть. Судьба подлинных поэтов всегда была на гра- 
ни безысходного трагизма. И дело тут не только во 
внешних условиях, в которых вынужден жить и тво- 
рить поэт. В несправедливом мире ни одной честной 
душе, не только поэту, не приходится уповать на 
справедливое к себе отношение, на благополучную 
судьбу. Особый драматизм судьбы поэта связан еще 
с природой его характера. В этой природе всегда 
заключено особое непокорство. То «непокорство сер- 
дца», которое Коста выделял как особую черту ха- 
рактера подлинного художника слова. 
Созуру, человеку и поэту, в высшей степени свой- 
ственно это непокорство. У него особая чуткость ко 
всякой неправедливости не только в социальной 
практике общества, но и в быту, и в простых чело- 
веческих отношениях. А крайне щепетильное чув- 
ство чести и человеческого достоинства не давало 
ему никогда покоя, вело к рыцарскому противосто- 
янию и непокорству. Оглядываться на силу и кара- 
тельные возможности социального зла не в характе- 
ре Созура Баграева, да и всех честных художников 
слова. 
Человек такого характера, такого представления 
о человеческом достоинстве и назначении художе- 

Уадзимистæ 
337 
ственного слова невольно оказывается всегда в эпи- 
центре общественных противоречий и противобор- 
ствующих сил. В этом — источник драматизма судь- 
бы поэта, судьбы Созура, в частности. 
Созур — поэт необычайной искренности выска- 
зывания. Он всегда говорил о самых острых про- 
тиворечиях в жизни и судьбе народа. И не только 
в дореволюционное время, но и в годы становле- 
ния нашей советской действительности. В эти годы, 
пожалуй, Созур Баграев на всякую несправедли- 
вость реагировал даже более резко и негодующе, 
чем в прежние времена. И это понятно — неспра- 
ведливость в советском обществе, где самый строй, 
его пафос и перспективная цель устремлены к ус- 
тановлению царства справедливости и братства 
людей, всякий рецидив прежней самодержавной 
несправедливости приводил поэта в неуемное него- 
дование. И он откровенно говорил в своих стихах 
рапирной колкости и остроты о чинушах из советс- 
кого госаппарата, что они всегда лишь «покраснев- 
шие из белых». 
И, думая сегодня о поэтическом наследстве Со- 
зура, о его судьбе и слове, невольно приходит на 
ум, что Созур необычайно созвучен с нашей совре- 
менностью, с нашей борьбой за демократизацию и 
гуманизацию общества, всей нашей социальной прак- 
тикой, нравственными и психологическими устоями 
общества. Естественно, встает вопрос о том, чему 

338 
Багъæрати Созур 
мы, осетинские поэты, можем и обязаны сегодня 
учиться у Созура, какие черты его искусства наибо- 
лее актуальны сегодня? 
Я думаю, что в современных условиях наиболее 
актуальна такая черта поэзии Созура, как повышен- 
ная чуткость к любому нарушению социальной спра- 
ведливости в обществе, собственно, во всех челове- 
ческих отношениях. Созур никому не прощал даже 
малейшее нарушение справедливости, какое бы то 
ни было унижение человеческого достоинства. А мы 
порой смиренно переносим не только оскорбление 
чужого достоинства, но и собственное унижение. 
Между тем в традициях нашего народа и нашей куль- 
туры есть простое и неизменное правило: с униже- 
нием своего достоинства мирится лишь тот, у кого 
нет человеческого достоинства! 
Я думаю, что исключительно актуальна и такая 
черта поэзии Созура, как сердечная открытость или 
искренность поэтического чувства и мысли. Пони- 
маю, что искренность далеко не гарантирует мудро- 
сти поэтического высказывания, но разве хитроум- 
ная неискренность и социальное лицемерие дают 
поэту мудрость мысли и сердечность переживания, 
без которого нет поэзии? 
Нет, читатель и не ждет от нас великой мудрос- 
ти, но непременно ждет искренности и сердечной 
откровенности от нашего слова. А это значит, что 
поэт обязан говорить лишь о том, что он глубоко 

Уадзимистæ 
339 
пережил, лично выстрадал, что у него действитель- 
но болит. Ведь недаром сказано великим поэтом: 
«Если слова болят, и слова говорят о том, что бо- 
лят, — молодеет и лад баллад!» У нас же зачастую 
бывало так, что меньше всего писали о том, что боль- 
ше всего болело, и болело давно и неотступно. Од- 
нако у нас не было простого человеческого муже- 
ства Созура принародно сказать о своей боли. Не 
только принародно, но даже наедине с совестью. 
Показательно, что во всех больших национальных 
литературах ныне печатают произведения, ранее не 
печатавшиеся. У нас, чего греха таить, не оказалось 
таких произведений. Ясно, что у нас не оказалось 
мужества писать о собственной осознанной боли 
даже, как говорят, в ящик. 
Такое состояние писательского духа резко расхо- 
дится с традицией, которой придерживался Созур 
всю свою жизнь. Возвращение к традиции нашей 
классики — это веление времени. Ведь традиция 
Созура — недавнее прошлое, 20-е годы! И в дни 
чествования Созура, его мужества, искренности и 
высокого таланта мы должны быть глубоко смуще- 
ны перед его памятью тем, что во многом отступили 
от традиций начальных лет нашей литературы, от 
традиций таких блистательных художников и мыс- 
лителей, как Созур, Нигер, Арсен, Илас Арнигон, 
Чермен Беджизати, Сико Кулаев и печально муд- 
рый Цомак. 

340 
Багъæрати Созур 
Думаю об искусстве Созура и мне приходится 
на память и такая черта поэтического высказыва- 
ния Созура, как краткость. То самое качество, что 
Некрасов называл «словам тесно». Стихи Созура 
на редкость скупы на слово. Но эта краткость выс- 
казывания вызвана исключительной эмоциональной 
насыщенностью слова, чистотой тона и ясностью, 
выстраданностью мысли. И, думаю, что этому ис- 
кусству нам всем еще нужно учиться не только у 
Созура, но и у его предшественников и современ- 
ников. Пустое слово само льнет к поэту, когда он 
говорит бездумно и безбольно. И такое пустосло- 
вие невольно оборачивается по сути дела сквернос- 
ловием. 
О завидных самобытных чертах позии Созура 
Баграева можно говорить долго и основательно, но 
мне хотелось напомнить еще раз и себе, и своим 
собратьям по служению осетинскому искусству лишь 
о самых актуальных из них: поэтической чуткости к 
нарушению социальной справедливости в обществе, 
об искренности, как ведущей черте художественно- 
го таланта, о мужестве поэтического характера, как 
об атрибутивном свойстве истинного таланта, и, на- 
конец, о выстраданное™ поэтического высказыва- 
ния чувства и мысли, которая, естественно, ведет к 
максимальной экономии выразительных средств — 
к краткости и собранности высказывания. 
Знаю, что не сумел и никогда не сумею, по-види- 

Уадзимистæ 
341 
мому, вразумительно сказать о том, как и за что 
люблю личность, судьбу и слово Созура Баграева. 
И все же хотелось мне сказать ему эти слова сердеч- 
ной любви и признательности как вечно живому тру- 
женику земли Осетии и слова осетинского. Мне хо- 
телось преподнести ему в памятный день простой 
букетик незабудок, растущих на Зикарском перева- 
ле вблизи медвежьей лапы ледника. Да, незабудок, 
именно незабудок. Ведь рыцарский образ, высокий 
поэтический талант и трудная, но славная судьба 
Созура, никогда не будут забыты осетинским язы- 
ком и теми соплеменниками Созура, которые «род- 
ному языку верны». 
Нафи Джусойты 

342 
Багъæрати Созур 
СÆРГÆНДТÆ 
Поэзий курдон. 
Скъодтати Эльбрус 5 
Зæрди дуар 32 
Къуæтти 34 
У æлмæрдхуæрнæг 36 
Зæронд лæг 38 
Цъете 40 
Курес æма къæлмæг 44 
Нæ зумæг 46 
Фарнæ 48 
Ци зæгъон? 50 
Æнæсагъæс 52 
Дверь сердца. 
Пер. 3. Баграевой 33 
Немой. 
Пер.З. Баграевой 35 
Поминки 
Пер. Н. Стрешнева 37 
Старик 
Пер. К. Дзансохти 39 
Ледник 
Пер. М. Синельникова ..41 
Сноп и жгут 
Пер. К. Дзансохти 45 
Наша зима 
3. Баграевой 47 
Фарна 
Пер. М. Синельникова ... 49 
Что сказать? 
Пер. П. Гурова 51 
Беззаботный 
Пер. М. Синельникова... 53 

Уадзимистæ 
343 
Бунгард 54 
Тох 56 
Æлдаргинтæ 58 
Цæбæл нийнæфтæ? 62 
Курæнтти сайд 64 
Сувæллон 66 
Фæсмон 68 
Бæхвæндагбæл 70 
Совахъ æма бæзæрхуг .... 72 
Гъазти 74 
Нарти фæндæ 76 
Дууæ æрдхуарди 78 
Фæндæ 88 
Гæкгуги хузи 90 
Сломанное дерево 
Пер. П. Гурова 55 
Борьба 
Пер. К. Дзансохти 57 
Подневольные 
Пер. К. Дзансохти 59 
О чем вздыхаешь? 
Пер. М.Синельникова ... 63 
Обман мельниц 
Пер. М. Синельникова ... 65 
Ребенок 
Пер. К. Дзансохти 67 
Раскаяние 
Пер. Н. Орловой 69 
По дороге горной 
Пер. К. Дзансохти 71 
Труженик и дармоед 
Пер. З.Баграевой 73 
На танцах 
Пер. Т. Спендиаровой ....75 
Решение нартов 
Пер. 3. Баграевой 77 
Названые братья 
Пер. К. Дзансохти 79 
Советы 
Пер. Н. Орловой 89 
Сыч 
Пер. Н. Орловой 91 

344 
Багъæрати Созур 
Гъастгæнæгæн 94 
Мæтьæл 96 
Гъарæнгæ 98 
Фæйдтон мæ цард 100 
Уаддзалх 102 
Киндзæн 104 
Мæнгæ соми 106 
Еунæг 110 
Хæфсæ 112 
Кæлхуард 114 
Бæхбадæг 116 
Цæмæй къуру дæн? 118 
Мæсуги 120 
Æнгарæн 122 
Жалобщику 
Пер. С. Гандлевского 95 
Печальный 
Пер. К.Дзансохти 97 
Причитанье 
Пер. Н. Орловой 99 
Я жизнь испытал 
Пер. К.Дзансохти 101 
Перекати-поле 
Пер. 3. Баграевой 103 
Невесте 
Пер. К. Дзансохти 105 
Ложная клятва 
Пер. Н. Орловой 107 
Одинокий 
Пер. Н. Орловой 111 
Лягушка 
Пер. 3. Баграевой 113 
Червивое яблоко 
Пер. М. Синельникова 115 
Всадник 
Пер. 3. Баграевой 117 
Разве я глух? 
Пер. А. Грекова 119 
На башне 
Пер. А. Грекова 121 
Ровеснику 
Пер. К. Дзансохти 123 

Уадзимистæ 
345 
Къæрнæхи осæ 126 
Бинонтæ 130 
Æнцондинæй 134 
Кувдгæнгутæн 136 
Мæзæрдæ 138 
Цæун 140 
Хъазахи нифс 142 
Сæнттæ 144 
Къазармай 146 
Æнбæлттæн 150 
Нæ мæрдтæн 152 
Нигьгьæрзæн нæ фæрстæй 154 
Мæстиноки мæгуртæ.... 158 
Цæргæстæ 160 
Жена вора 
Пер. Н. Орловой 127 
Семья 
Пер. А. Гулуева 131 
Легко тебе... 
Пер. 3. Баграевой 135 
Пирующим 
Пер. А. Гулуева 137 
Мое сердце 
Пер. Н. Орловой 139 
Ухожу 
Пер. К. Дзансохти 141 
Отвага казаков 
Пер. Н. Орловой 143 
Безнадежность 
Пер. К. Дзансохти 145 
В казарме 
Пер. А. Грекова 147 
Товарищам 
Пер. Н. Орловой 151 
Погибшим 
Пер. К. Дзансохти 153 
Стонем мы тяжело 
Пер. 3. Баграевой 155 
Бедняки Мастинока 
Пер. Н. Орловой 159 
Орлы 
Пер. М. Синельникова 161 

346 
Багъæрати Созур 
Ледзæг 162 
Ледзæги зар 164 
Дусæрон цæргæс 166 
Уалдзæг 168 
Гъæр 170 
Зæрбатгутæ 174 
Сæрдæ 176 
Уæрæйдæ заргæй 178 
Кувд 180 
Нæ фæззæг 182 
Бинонти цард 184 
Мардæн 188 
Осгорти зар 190 
Фæдсс 192 
Беглец 
Пер. С. Гандлевского ... 163 
Песня беглеца 
Пер. Н. Орловой 165 
Двуглавый орел 
Пер. К.Дзансохти 167 
Весна 
Пер. К. Дзансохти 169 
Клич 
Пер. З.Баграевой 171 
Ласточки 
Пер. К. Дзансохти 175 
Лето 
Пер. О.Зверева 177 
С песнею звонкой 
Пер. З.Баграевой 179 
Молитва 
Пер. М. Синельникова 181 
Наша осень 
Пер. Н. Орловой 183 
Жизнь семьи 
Пер. 3. Баграевой 185 
У могилы 
Пер. М. Синельникова . 189 
Песня женихов 
Пер. 3. Баграевой 191 
Тревога 
Пер. М. Синельникова 193 

Уадзимистæ 
347 
Мамигъаст кæнæ 194 
Гъæйдæ-гьа! 198 
Ксрмен 200 
Нæкосæглæг 202 
Кæуæг 204 
Гоппойти къуар 206 
Æрæгзумæги 208 
Нæфæссвæдæн 210 
Косгути бæрæгбон 212 
Хадзимæт Рæмонти 216 
Еумæйаг мæрдтæн 218 
Бонвæрни мадæ 222 
Киндзхонтæ 226 
Агубекир 230 
Не кори меня 
Пер. 3. Баграевой 195 
Ну, и ну! 
Пер. 3. Баграевой 199 
Кермен 
Пер. М. Синельникова . 201 
Труженику 
Пер. О.Зверева 203 
Плачущий 
Пер. М. Синельникова 205 
Группа «хохлатых» 
Пер. М. Синельникова 207 
Долгая зима 
Пер. М. Синельникова 209 
Нашей молодежи 
Пер. С. Гандлевского ... 211 
Праздник трудящихся 
Пер. М. Синельникова 213 
Хадзимат Рамонти 
Пер. Н. Орловой 217 
Павшим 
Пер. О.Зверева 219 
Мать Марса 
Пер. О.Зверева 223 
Сватовство 
Пер. О.Зверева 227 
Агубекир 
Пер. 3. Баграевой 231 

348 
Багъæрати Созур 
Раздзæуæгæн 232 
Нæ царди нивтæ 234 
Басллах 236 
Дугь-дугъ 238 
Нæбæласæ 240 
Рæстдзинадæ 242 
Фун 244 
Нæуæг æгъдаубæл 248 
Мартьи 250 
Æзуотæзæгъун 252 
Дзæгъæл 256 
Михал Гарданти 258 
Къибилти Гугъойæн 260 
У арунгор 262 
Вождю 
Пер. М. Хакима 233 
Картины нашей жизни 
Пер. Н. Орловой 235 
Беда 
Пер. Н. Орловой 237 
Недовольство 
Пер. З.Баграевой 239 
Наше дерево 
Пер. Т. Спендиаровой 241 
Правда 
Пер. З.Баграевой 243 
Сон 
Пер. М. Синельникова 245 
По — новому 
Пер. Н. Орловой 249 
Март 
Пер. З.Баграевой 251 
Я так говорю 
Пер. Н. Орловой 253 
Покинутый 
Пер. М. Синельникова 257 
Михал Гарданти 
Пер. О.Зверева 259 
Гуго Кибилову 
Пер. Н. Орловой 261 
Просящий дождя 
Пер. Н. Орловой 263 

Уадзимистæ 
349 
Мæ дзурдтæ 264 
Ка ке хæссуй? 266 
Курд 268 
Сау гьæр 270 
Гулæри 272 
Тæтæрхъан Билаонти ... 274 
Бердити Дударæн 278 
Бонгантæн 280 
Китай 282 
Зар 284 
Хъурмаллухъ 286 
Уæргъдзау 288 
Нифсгин 290 
Æхсирф æма дзæбокæ ... 292 
Мои слова 
Пер. 3. Баграевой 265 
Кто кого кормит? 
Пер. 3. Баграевой 267 
Кузнец 
Пер. М. Хакима 269 
Черный крик 
Пер. 3. Баграевой 271 
В гуларс 
Пер. М. Синельникова 273 
Татаркан Билаонти 
Пер. Н. Орловой 275 
Дудару Бердити 
Пер. Н. Орловой 279 
Богачам 
Пер. Н. Орловой 281 
Китай 
Пер. 3. Баграевой 283 
Песня 
Пер. О.Зверева 285 
Жертвенная овца 
Пер. 3. Баграевой 287 
Носильщик 
Пер. 3. Баграевой 289 
Отважный 
Пер. 3. Баграевой 291 
Серп и молот 
Пер. 3. Баграевой 293 

350 
Багъæрати Созур 
Нæуæг зарæгæн 296 
Тæлæтгæнгутæн 298 
Зуймон æхсæвæ гъæди 300 
Цæмæн ледзис? 302 
Æфхуæргутæн 306 
Мæ зин зонæг 308 
Совет æнсрвæзæг 310 
Састкъах 312 
Уазал хæдзари 314 
Гъæй-уй! 316 
Фурхуæрдæй сæйгæ 318 
Оси пъолций 322 
Багъæратæн 324 
Киндзæн 326 
Молодому певцу 
Пер. О.Зверева 297 
Конфискующим 
Пер. З.Баграевой 299 
Ночь в зимнем лесу 
Пер. 3. Баграевой 301 
Почему бежишь? 
Пер. Н. Орловой 303 
Оскорбителям 
Пер. З.Баграевой 307 
Когда я плачу 
Пер. Н. Орловой 309 
Проклятье совету 
Пер. 3. Баграевой 311 
С перебитыми ногами 
Пер. Н. Орловой 313 
В нетопленом доме 
Пер. Н. Орловой 315 
А не я ли? 
Пер. О.Зверева 317 
Больной от обжорства 
Пер. О.Зверева 319 
В женском платье 
Пер. З.Баграевой 323 
Баграевым 
Пер. Н. Орловой 325 
Невестке 
Пер. О.Зверева 327 

Уадзимистæ 
351 
Сакко æма Ванцеттийæн 328 
Иронæн 330 
Нæцинибон 332 
Сакко и Ванцетти 
Пер. О.Зверева 329 
Иронцу 
Пер. 3. Баграевой 331 
День нашей радости 
Пер. О.Зверева 333 
Певец свободы 
Н. Джусойты 334 

Литературно-художественное издание 
Составитель и автор предисловия 
Скодтаев Эльбрус Борисович 
Баграев Созур Курманович 
Произведения 
Стихи на осетинском и русском языках 
Редактор С.З. Хугаев 
Художник В. С. Григорян 
Художественный редактор Г.З. Чеджемты 
Технический редактор А.В. Ядыкина 
Корректор Э.Дз. Баликоева 
Компьютерная верстка Д. О. Амбаловой 
Сдано в набор 11.02.04. Подписано к печати 27.01.05. Формат бумаги 
70х100'/з2. Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «Кудряшов». Печать офсетная. 
Усл.-п.л. 14,19. Учетно-изд. л. 8,36. Тираж 500 экз. Заказ № /57- С 4. 
Министерство культуры и массовых коммуникаций РСО-Алания. 
Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
ОАО издательско-полиграфическое предприятие им. В.А. Гассиева, 
362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

