&Г/Е71ТООД,;КЫРЫ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕЧ975 

С(Осет) 
Б54 
Вступительная статья, 
составление и примечания 
Ш. Ф. Джикаева 
Барахъты Г. 
Б54 Уæлладжыры кадæг. Поэзи. Проза. Театр. 
Публицнстикæ. Орджоникидзе, «Ир», 1975. 
473 ф. 
Баракоп Г. Ф. 
Алашрское сказание 
70403—28 
31-75 С(Осет)+8С(Осет) 
М131(03)—75 
© Издательство «Ир», 1975 г. 

КАРД ÆМÆ ФÆНДЫР 
(Барахъты Гинойы цард æмæ сфæлдыстад) 
Барахъты Теккойы (Фадейы) фырт Гино райгуырд 
1890 азы 19 февралы Салыгæрдæны. Йæ фыд уыди зæх- 
кусæг, дыргътæм зилæг. Йæ уæззау куыстæй дардта би- 
рæ бинонты, фæлæ йын цæрын нæ бантыст. Баззадысты 
æиахъом сабитæ сидзæрæй. Фæлæ мæгуыр—фæрæзджын. 
Гиндйы хистæр æфсымæртæ æххуырсты цыдысты æмæ 
æххуыс кодтой сæ мадæн. 
Райдианы Гино ахуыр кодта Салыгæрдæны дины 
скъолайы, стæй Тихорецкы—уым æфсæнвæндæгтыл куы- 
ста йæ хисТæр æфсымæр. Ам зæрдæргъæвд лæппу хорз 
базыдта уырыссаг æвзаг,-æмæ'иын уый стыр ахъаз фæци 
3 

йæ дарддæры фæндагæн. Ам Гино уыдта кусæг адæмы 
зын царды уавæртæ, сæ мæгуырдзинад, се ’фхæрд æмæ 
айста йæ зæрдæмæ сæ рыст, сæ фæндиæгтæ. Уыцы царды 
уæз лæппу бавзæрста йæхи рагъыл. Йе ’фсымæры мызд 
фаг нæ уыд дыууæ удæн, æмæ Гинойы бахъуыд йæ рай- 
гуырæн хъæумæ æрыздæхын. Кзгд зын уавæрты цард, 
уæддæр йæ ахуыры мæт зæрдæйæ нæ хицæн кодта. Цы- 
дис ахуыргæнæг Дзассохты Басилмæ, æмæ йæ уый ба- 
цæттæ кодта Æрыдоны семинармæ. Каст æй фæци 1911 
азы æмæ куыста Хгседгæроны ахуыргæнæгæй. Фæстæдæр 
бацыд Мæскуыйы коммерцион институтмæ, фæлæ, йæ 
фадæттæ куыд нæ амыдтой, уымæ гæсгæ йæ ныууагъта. 
1915 азы Гиномæ фæсидтысты æфсадмæ. Иуцасдæр 
куы баслужбæ кодта, уæд æй, астæуккаг ахуыр æм кæй 
уыд, уымæ гæсгæ арвыстой Калачы æфсæддон скъола- 
мæ. Уыйфæстæ Турны фронты хæцыд афицерæй. 
Гино литературон куыст райдыдта Æрыдоны семи- 
нары. Фæлæ, уыцы азты цы ныффыста, уыдонæй ницы 
баззад — фесæфтысты. Уый фронты федта хæсты 
æбуалгъ хъуыддæгтæ. Фæдзурынц, зæгъгæ, сармадзан- 
тæ куы фæнæрынц, уæд музæтæ ныхъхъус вæййынц. Фæ- 
лæ Гинойы фæндыр фыццаг хатт барджын æмæ дзаг- 
хъæлæсæй сдзырдта хотыхты уынæрмæ. Уæд поэт ныф- 
фыста йæ диссаджы лирикон æмдзæвгæтæ «Сæумæрай- 
сом» æмæ «Мæт». Уыдоны Гино карз тæрхон хæссы им- 
периалистон хæстæн — уый у æнæраст хæст æмæ цæуы 
паддзæхтæ æмæ бонджынты пайдайæн. Йæ уæз æнцайы 
фæллойгæнæг адæмыл. Мæлæтмæ цæуын зын у, фæлæ 
рухс фидæн æмæ сæрибары сæрвæлтау амæлын уаид 
æхцон æмæ амонды хъуыддаг,— ахæм у æмдзæвгæты 
хъуыды. 
Февралы революцийы фæстæ Гино æрцыд Ирыстон- 
мæ æмæ аныгъуылд революцыон куысты. Уыцы рæстæ- 
джы Цæгат æмæ Хуссары ирон адæмы иумæйаг съезды 
æвзæрст æрцыд Уæлладжыры районæн комиссарæй, уый- 
фæстæ — ирон национ советы уæнгæй. 
4 

Ирон национ советы уæнгтæ сæ зондахастмæ гæсгæ 
æмхуызон нæ уыдысты. Фæлæ Гиио уыд, революцион 
тохы фæндагыл фидар чи лæууыд, уыдонæй. Уый æх- 
сызгонæй сæмбæлд Октябры революцийыл æмæ йæ фыц- 
цаг бонтæй фæстæмæ уыд йæ салдæтты рæнхъы. 
1918 азы райдианы Гино æмбæлтты къордимæ Салы- 
гæрдæны сарæзта фыццаг большевикты партион органи- 
заци, афтæмæй фæллойгæнджыты æхсæн парахат кодта 
нæ партийы хъуыдытæ. Партионтæ куыстой æмвæнд, 
æмзондæй. Сæ разамонджытæн уыд адæмы ’хсæн аргъ 
æмæ намыс, аргъуц сæ кодтой хъæуы цæрджытæ. Уæл- 
дай аргъ уыд Барахъы-фыртæн. «Ай, æрттиваг пъа- 
гæттæ чи аппæрста æмæ мæгуырты бæрны чи бацыд, 
уый мах лæг у»,— загътой-иу хъæубæсты адæм. 
Салыгæрдæны партион организаци сæвзæрд æмæ рæ- 
зыд карз кълассон тохы ’зын уавæрты. Контрреволю- 
цион сау тыхтæ æмбырд кæнын байдыдтой паддзахы 
афицертæ æмæ инæлæртты алфамбылай. Сæ сæр сдард- 
той кулактæ æмæ иннæ бонджынтæ, кодтой халæн 
куыст, адæмты кæрæдзиуыл ардыдтой. Æмæ уыдон ных- 
мæ хъаруджынæй тох кодтой Гино æмæ йæ тохы æм- 
бæлттæ. 
Тино-иу арæх раныхас кодта æмбырдты, съездты. 
Адæмæн æмбарын кодта урсгвардионты нысантæ æмæ 
болыиевикты пълантæ. Йæ ныхас уыд зæрдæмæхъаргæ, 
æнцон æмбарæн. 
1918 азы зымæджы Салыгæрдæнмæ фæзынд бæх- 
джвшты къорд—иу 70 барæджы цалдæр афицеримæ. Фæ- 
зындысты партион организацийы разамонджыты ахсын* 
мæ, Гиндйы «бафснайынмæ». Æртыхстысты хæдзарыл, 
фæлæ уæдмæ партионтæ хъæуы мæгуыр адæмимæ æр- 
бахæццæ сты. Гино рацыд сæ размæ. 
— Ды, афицер уæвгæйæ, гадзрахатæй рацыдтæ дæ 
ардыл, цæуыс хицæуттæ æмæ хистæрты ныхмæ. Не 
’ххæст кæныс нæ бардзырдтæ, змæнтыс адæмы æмæ нын 
халыс нæ хъуыддæгтæ. Ды æрлæууыдтæ змæнтджыты 
5 

фарс, худинаг кæныс афицеры ном, æмæ дæ мах хъуа- 
мæ иуварс аппарæм,— дзырдтой афицертæ. 
— Мæнæн афицеры номæй мæ адæмы ном æмæ 
амонд зынаргъдæр сты. Сымах уыдоныл рацыдыстут 
гадзрахатæй, уæй сæ кæнут цинтæ æмæ хæрзиуджытыл. 
Уæ зæрдыл бадарут, рæстдзинад æмæ уæлахиз мах къух- 
ты сты. Иунæг рæстзæрдæ ирон дæр йæ къух нæ сисдзæн 
не ’фсымæртæм — Уæрæсейы фæллойгæнджытæм, иу 
ирон лæппу дæр нæ ацæудзæн стигъджыты æфсадмæ,— 
дзуапп радта Гино афицертæн. 
Хъæуы адæм гæрзифтонгæй æмбырдтæ кæнынц сæ 
алыварс, уый куы бамбæрстой урсытæ, уæд сæхи айстой 
Салыгæрдæнæй. Афтæ хъахъхъæдтой адæм сæ уарзон 
комиссары. 
1918 азы августы тугкалæн бонтæ. Деникины æфсæд- 
тæ хæстæгæй-хæстæгдæр цыдысты Владикавказмæ. Тер- 
чы облæсты революцийы хъысмæт уыди уæззау уавæры. 
Æмæ та Ирыстоны хъæуты зылдысты урсгвардион афи- 
цертæ, адæмы кодтой, цæстфæливынæн «адæмон æфсад» 
кæй схуыдтой, уыцы стигъджыты къордтæм. Сæ минæ- 
вæрттæ уыдысты Алагир æмæ Салыгæрдæны дæр. Ку- 
лакты æххуысæй адæмы кодтой се ’фсадмæ, цæмæй ныб- 
бырсой горæтмæ æмæ йæ байсой большевиктæй. Адæм 
æрæмбырд сты аргъуаны раз. Уыцы рæстæджы Гино 
уыди уæззау рынчын, не стад йæ хуыссæнæй. Фæлæ йæм 
адæм минæвар барвыстой, æмæ, хъуыддаг куы базыдта, 
уæд сыстад. 
— Мах нæ цæуæм не ’фсымæрты ныхмæ, нæхи хуы- 
зæн мæгуыр æмæ æфхæрд адæмы ныхмæ. Махæн ницы 
ис уаринаг уырысы фæллойгæнджытимæ,— хъуыст Ги- 
нойы ныхас, æмæ йæ адæм дзыхæй-дзыхмæ истой. 
— Маринаг у, æгас мыггагæй дæр сафинаг сты1 — 
хъæр кодтой Салыгæрдæны кулактæ. 
Фæлæ партионтæ фæуæлахиз сты. Нæ бантыст урс- 
гвардионтæн æфсад саразын кусæг къласы ныхмæ. Цы 
къорд адæймадоюы ракодтой, уыдон дæр фæндæгтæй фæ- 
6 

лыгъдысты (кæс: «Октябрьская ревдлюция и граждан- 
ская война в Северной Осетии», 1973, 145 фарс). 
Гино уыцы азты кодта удуæлдай хъазуатон тох адæ- 
мы знæгты ныхмæ. Цæлыккаты афицер æмæ Къыбыры- 
фырты урс бандæтæ зылдысты Ирыстоны хъæуты, ах- 
стой партионты, сыгътой мæгуыр адæмы хæдзæрттæ, 
стыгътой, мардтой. 
Æстдæсæм азы кæрон Салыгæрдæны фæзынд æна- 
хуыр уазæг. Уый кодта сусæг куыст, арæзта парторгани- 
зацийы разамонджыты номхыгъдтæ æмæ сæ æрвыста 
фыдгæнджыты разамындмæ. Фæлæ йын партионтæ йæ 
фæд ссардтой. Уæйгæнæг цæмæй знаггад мауал кодтаид, 
уый тыххæй Гино фарст æрывæрдта партион чыры æм- 
бырды. Уыцы хæс сæхимæ бирæтæ истой, фæлæ, йæ æм- 
бæлттыл аудгæйæ, операцийæн разамынд дæттын Гино 
райста йæхимæ. Агенты амардтой. Уый разынд Терк 
æмæ Дагъестаны æфсæдты раздæры командыгæнæг, инæ- 
лар Голощапов — Деникины æрвыст лæг. 
Контрреволюци рæстæгмæ фæуæлæхиз Цæгат Иры- 
стоны. Урсгвардионтæ кодтой, чи никуыма уыд, ахæм 
æбуалгъ æмæ æвирхъау митæ. Уыцы бонты Салыгæр- 
дæны скъолайы раз æмæ аргъуаны кæрты æрсагътой 
ауындзæнтæ. Уыдонæй иуыл фыст уыди: «Барахъты Ги- 
нойæн». Фæлæ нæ бафтыд фыдгулты къухы хъæбатыр 
большевик. Уый æмбæлтты къордимæ æфцæгыл ахызт 
Хуссар Ирмæ. Æмæ Хæххон’адæмты реакцион хицауад 
Гинойæн фæсаууонм% марыны тæрхон куы хаста, уæд 
уый та Хуссар Иры партизантимæ тох кодта Гуырдзы- 
стоны меньшевикты ныхмæ. 
Кæд Цæгат Иры æлдариуæг кодтой «пъагонджын 
нæл хуытæ», кæд сæ ныхмæ æрлæууынæн уыцы бонты 
фадат нæма уыд, уæддæр Гино никуы фæгуырысхо ре- 
волюцийы уæлахизыл. 1919 азы «Цæгат Ирмæ», зæгъ- 
гæ, уыцы æмдзæвгæйы поэт фыста: 
Æрцæуы ныл афон... Кæлдзыстут бæрзондæй,— 
Кæсут-ма Цæгатмæ, уым тынг у гæрах! 
7 

Æмæ кæд «дзыллæйы тухитæ ныццæнд сты зæрдæйы», 
кæд «рæхысты хъæбæр бастæй адæмы знаг былмæ тæ- 
ры», уæддæр та Иры быдырæй ног райхъуысдзæн тохы 
зарæг, æрцæудзæн фæллойгæнæджы рæстæг, «æркæл- 
дзысты бæрзондæй пъагонджынтæ», уымæн æмæ цæга- 
тæй цæуы сæрибары рухс, «уым тынг у гæрах». 
«1919 азы фæззыгон райсом байгом нæ кулдуар,— 
фыссы Гинойы æфсымæр Харитон йæ мысинæгты,— æмæ 
кæртмæ бæхуæрдоны бацыдысты дыууæ æнæзонгæ уа- 
зæджы. Уæрдоныл уыд къорыпп, къуымбилæй йе дзаг, 
афтæмæй: Уазджытæ сæхи схуыдтой захъайæгтæ. Сæ иу 
загъта, зæгъгæ, Гинойы æрластам. Сарайы къуымбил 
ракалдтам, æмæ йæ быны разынд даргъ асыччы хуызæн. 
Сыгом æй кодтам, æмæ дзы Гино дæлгоммæ хуыссы — 
йæ хуыз фæцыд, рынчын, йæ цæсгом ныссау рыг æмæ 
низæй. 
— Зыдтам æй, фæндагыл къорыпп сгæрстаиккой уы- 
цы джауыртæ, æмæ асыкк уымæн сарæзтам, мæнæ дже- 
богъты фæдтæ нæ уынут фæйнæджытыл? — бахудт уа- 
:-.æг». 
Цалдæр боны фæхуыссыд Гино хæдзары æмбæхстæй, 
стæй фæдзæбæх æмæ радзырдта йæ хабæрттæ, партийы 
уæнгтæй ма хъæуы чи баззад, уыдонæн. Йæхæдæг хъæд- 
мæ ацыд партизанты къордтæ æмбырд кæнынмæ. 
Уыцы рæстæджы Гино баст уыди Чырыстонхъæуы, 
Æрыдоны æмæ æндæр хъæуты парторганизацитимæ. 
20-æм азы райдианы æргом цæуын байдыдта хъæумæ. 
Уыцы хъуыддаг уыд егъау хъæбатырдзинад æмæ лæ- 
доюыхъæд æвдисæг. Фæллойгæнджытæ загътой, уæдæ Ги- 
но урсыты æхсæн æдасæй цæуы, уæд большевиктæ хæс- 
тæг сты, æмæ та нæ бартæ райсдзыстæм фæстæмæ. 
Хъæздгуытæ та тæрхæттæ кодтой: «Мах адæм стæм? 
Барахъы-фырт нæ рæзты рацу-бацу кæны, хъуыддæгтæ 
аразы, æмæ йын нæ бон ницы у. Æд хæдзар æй феса- 
фын хъæуы...» Уыцы хъуыддаг чи бакæндзæн, уымæ-иу 
куы }рцыдысты, уæд-иу алчидæр йæ дзыхы дон бакодта. 
8 

Фæззæджы кæрон (1919 азы) Чырыстонхъæуы уыд 
большевикты сусæг конференци. Уым арæзт æрцыд рев- 
ком æмæ штаб, командæгæнæгæй сæвзæрстой Барахъты 
Гинойы. Сæ фыццаг хæс уыд, Алагиры чи æрбынат код- 
та, уыцы 3-аг Ирон батальон ныппырх кæнын. Уырдæм 
æрвыст æрцыд цалдæр лæджы, æмæ уыдон салдæттæ 
æмæ афицерты æхсæн кодтой агитацион куыст. 
...Боныцъæхæй партизантæ райдыдтой батальоны 
къазарматæм хæстæг цæуын. Иуæрдыгæй цæуынц Бо- 
тъоты Амырханы къорд, иннæрдыгæй бырсынц Гинойы 
хистæр æфсымæр Амырханы партизантæ. Æхст стынг — 
райдыдта мæлæтдзаг тох. Хъуамæ Дыгурæй æрбацы- 
даид Тогъойты Данелы къорд, комæй та — Уæлладжы- 
ры партизантæ, фæлæ нæ фæзындысты уыдон. Уымæ 
гæсгæ партизантæн сæ бон нæ-баци урсыты фидар бай- 
сын. Хабар байхъуыст штабмæ. Гино абадт йæ дугъон 
бæхыл, тахт йе ’фсæдтæм, фæлæ иу уынджы йæ размæ 
фесты Цæлыккаты афицер æмæ иу-ссæдз урсæфсæддо- 
ны. Афицер радта бардзырд, цæмæй фехсой большевик- 
ты раздзоджы. Гино бамбæрста хъуыддаг — нал и аир- 
вæзæн, фæлæ æнахуыр хъуыды ферттывта йæ сæры- 
магъзы. Кæрæдзи куы марой, уымæй тæрсдзысты æмæ 
нæ фехсдзысты,— загъта йæхицæн æмæ æваст смидæг 
йе ’знæгты æхсæн. 
— Ды ахст дæ ныр! — фæхъæр кодта афицер. 
— Фæрæдыдтæ, уæйгæнæг! — дзуапп радта Гино. 
Цалынмæ урсытæ сагъдауæй лæууыдысты, комисса- 
ры æхсарыл дис кæнгæйæ, уæдмæ уый бацагайдта йæ 
бæх Куцкайы æмæ обауы фæстæ фæаууон ис. Нæмгуы- 
тæ йæ фæстæ тæхынц, иу дзы ахызт йæ худы, иннæ 
ауад бæхы хъусыл, бæх фæцудыдта, фæлæ аривæзты- 
сты. 
Æфсæддон-революцион комитеты уæнгтæ Борыхъуа- 
ты Хъазыбег, Ботъоты Амырхан, Бутаты Хъазыбег æмæ 
Барахъты Гино æмбырд кодтой ног тыхтæ, арæзтой пар- 
9 

тизанты къордтæ. 1920 азы февралы урсгвардионты ба- 
тальон пырхгонд æрцыд. 
1920 азы январы кæрон большевикон разамынды уы- 
наффæмæ гæсгæ хъуамæ иугонд æрцыдаиккой Цæгат 
Иры партизантьс хицæн къордтæ. Сарæзтой сæ æртæ 
егъау къорды, æмæ сын иумæйаг разамонæгæй нысан- 
гонд æрцыд Барахъты Гино (кæс чиныг: «Октябрьская 
революция и гражданская война в Северной Осетии», 
Чиныгуадзæн «Ир», 1973, 241 фарс). 
Æрбаввахс уæлахизхæссæг Сырх Æфсад Цæгат Ир- 
мæ. Лыгъдысты урсгвардионтæ. 1920 азы 4 мартъийы 
Салыгæрдæны коммунисттæ сырх тырыса æрсагътой 
хъæуы сæрмæ. 
Советон дуджы Гино кодта ахсджиаг æхсæнадон-пар- 
тион æмæ рухсадон куыст. Ног цард æвæрын æмæ наци- 
он культурæйы рæзтæн лæвæрдта йæ уд, йæ хъару æмæ 
йæ курдиат. Уыдис Алагиры райкомы секретарь, Окру- 
джы милицæйы сæргълæууæг. 1920 азы 13 майы газет 
«Кермен»-ы 8-æм номыры Гино сидт: 
«Иры кусæг адæм! 
Иры Ревкомы уынаффæйæ æз æвæрд æрцыд- 
тæн нæ Окруджы милицæйæн хицау. Мæ 
куыст, мæ хъуыддаг нæма æрцыд бæстон цæх- 
гæр æвдыст. Милицæйы хъуыддаг уыдзæн йе 
’гъдаумæ гæсгæ давын, марын, стигъын æмæ 
судзыны ныхмæ лæууын. Фæлæ æз мæхицæн 
хæсæн æвæрын фехъусын кæнын дзыллæйæн, 
тынгдæр фæсивæдæн, мæ ныхас. 
Æз зæгъын ирон лæджы æвзагæй хъæбæр 
æмæ мæ ныхасыл хæцын кæронмæ, куыд мæ 
милицæйы æрæвæрæн бон уыдзæни,— давд, 
стыгъд æмæ ноджы, цы æвзæрдзинæдтæ ра- 
нымадтон, уыдонæи сæ банцайæн. 
Æз мæ ныхас æрвитын, нæ фæсивæдæй æв- 
зæрдзинæдтæм хæстæг лæуд чи уыди, уыдон- 
10 

мæ: Æгггъæд у адæмы царм стигъын, алчи уæ 
куысты сыгъдæгмæ йæхи æрдарæд, æмæ ныу- 
уадзæм чъизи цард. 
Нæ ног хицаудзинад алкæй дæр хъахъ- 
хъæны мæлæтæй, фæлæ æвзæргæнæгимæ хæ- 
цы æвзæр хæстæй, хатыры аккаг дзы никæй 
кæиы æппын æвзæргæнджытæй. 
Æцæгдæр, ныр мæгуыр адæмыл хур куы 
скасти, дуне цин куы кæны, дзыллæтæ зæр- 
дæйæ кæрæдзимæ куы ’рхæстæг сты æмæ æм- 
хуызонæй зæххы дзæнæтæн царды мæсыг куы 
амайынц,— уæд ма искæй фæллоймæ хæрамæй 
чи Сæллы, уый у æлгъыст хуыцауæй, зæххæй, 
дунейæ, æмæ топпы нæмыг — йæ хос. 
Цард æрхæстæг, рæхджы бынтон фидар 
æрцæудзæн хицауад дæр, æмæ ныртæккæ æв- 
зæрдзинад бакæ, уæд уый у хурхыл кард сæ- 
вæрæгау. 
Доны йæхи барæй чи æппары, уыдонæн 
Уастырджи се ’мбал, фæлæ ма цæрын кæй 
фæнды, уый йæ цардмæ æркæсæд. 
Окруджы милицæйы хицау 
Барахъты Гино.» 
1920 азы Цæгат Ирыстоны мыхуыры цæуын байдыдта 
1-аг большевикон газет — «Кермен». Ацы газетæй рай- 
дыдтой сæ фыццаг къахдзæфтæ ирон советон поэзи æмæ 
публицистикæ, уæлдайдæр, 1921 азы райдианы йæ ре- 
дактор Гино куы сси, уæдæй фæстæмæ. Редакторы æн- 
тыст уыди, уыцы аз «Ирон зарджыты чиныгъ кæй ра- 
уагъта, уый дæр. 
Чиныгмæ хаст æрцыдысты Къоста, Цомахъ, Нигер, 
Гино æмæ æндæрты поэтикон уацмыстæ. Æмбырдгонд 
байгом «Адæмты зарæгæй» («Интернационал») — уыд 
Гинойæн йæхи тæлмац. 
1! 

Фæстæдæр, 1928 азы, Гино газет «Рæстдзинад»-ы ре- 
дакторæй куы куыста, уæддæр зæрдиагæй архайдта 
Ирыстоны литературон тыхтæ æмбырд кæныныл, фыс- 
джыты рæзгæ фæлтæрæн фæндаг аразыныл. Уыцы стыр 
нысаны тыххæй уадзыи байдыдта чиныггондтæй газеты 
литературон фарс «Размæ». 
Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ Советон Ирыстоны 
фыццагдæр аив литературæйæ цы чиныг фæзынд, уый 
уыдис Гинойы «Раздзог» (1921 аз). Автор æм бахаста 
йæхи фыст æмæ адæмон цыргъзонд æмбисæндтæ, рæс- 
тæджы домæнтæм гæсгæ сыл бакуыста, афтæмæй. 
Адæймаджы дисы æфтауынц фыссæдэюы хъарутæ 
æмæ авналæнтæ. Нæ ирон советон культурæйы фыццаг 
къахдзæфтæй бирæтæ æнæмæнг райдыдтой Гинойы куы- 
стытæй. Рæстæг æмæ культурон арæзтады домæнтæ 
агуырдтой алыхуызон курдиаттæ. Фæлæ фаг нæ уыд 
ахæм кусджытæ. Æмæ-иу, сæр кæм бахъуыд, уым Гино 
уыд поэт дæр æмæ публицист дæр, беллетрист дæр æмæ 
драматург дæр, артист дæр æмæ театралон критик дæр, 
композитор дæр æмæ зарæггæнæг дæр. Æмæ алы ран 
дæр æппæтвæрсыг курдиатæй фидауцджын кодта аива- 
ды амынд къабæзтæ. Æрхæссæм æрмæстдæр иу хабар: 
1923 азы газет «Рæстдзинад»-ы 20-æм номеры кæ- 
сæм: 
«1-аг сентябры Ирон литературон къорд 
сарæзта Дзæуджыхъæуы кооператорты клубы 
ирон литературæйы изæр... 
Фыццаг ныхас уыд Гæдиаты Цомахъмæ. 
Уый, рæсугъд кадæгау, радзырдта ирон лите- 
ратурæйы тыххæй... Уыйфæстæ рацыд Барахъ- 
ты Гино æмæ бакаст Габойты Габойы (Ко- 
цойты Арсены.— Дж. Ш.) ног радзырд «Сæу- 
мæрайсом», хæстæг æй айстой сæ зæрдæтæм 
адæм... Иддæг рæвдзæй равдыста йæхи Ба- 
рахъты Гино, йæхи фыстытæ куы каст, уæд; 
12 

р&сугъд уыдысты йæ ирон æмбисæндтæ, зæр- 
дæмæдзæугæ уыд йæ зард, фæлæ уæлдай рæ- 
сугъд æмæ æнæмбал та разынд йæ ногфыст 
дуэт «Ус æмæ лæг». Заргæ йæ кодтой Туаты 
Оля æмæ Мамиаты Елдзарыхъо. Сæ дыууæйы 
рæсугъд хъæлæстæй æххæстгонд зарæг тынг 
фæцыд адæмы зæрдæмæ. Пианинойæ цагъта 
ирон чызг — Зæндо/сиаты Тамарæ. Рæсугъд 
хъæлæсæй ма дзы зарыд Захараты Надя (Ко- 
цойты чызг), уый сæххæст кодта «Куыцыччы 
зарæг». «Чызгайы зарæг» ракодта Барахъты 
Гино...» 
Барахъы-фырты сфæлдыстады ахсджиагдæр къа- 
бæзтæй иу уыд зарæг. Зарджытæн цы тексттæ фыста, 
уыдонæн сæ фылдæрæн йæхæдæг мысыди мелодитæ дæр. 
Хъыгагæн, Гинойы музыкалон уацмыстæй ницы баззад, 
науæд та баззадысты адæмон мелодиты хуызы. Йæ къух- 
фыстыты æхсæн ис иу курдиаты къопи. Гино фыссы 
КрайНациздаты бюромæ æмæ куры: «Прошу принять к 
напечатанию прилагаемые при сем 8 романсов, как пер- 
вые попытки в этой области творчества. Листы 1—9. 12- 
го января 1928 года, г. Владикавказ». 
Гинойы гæххæттыты æхсæн баззадис хицæн рольты 
тексттæй скъуыддзæгтæ. Уыдон нын æвдисынц, фыссæг- 
иу хихъæппæрисадон спектальты кæй архайдта, уый. 
Уыцы рæстæджы Гино, зæгъæн ис, уыд Ирыстоны 
культурон æмæ политикон цардæн йæ тæккæ тæмæны. 
Йæ пропагандæйы куысты егъаудæр æнтыст уыд гуырах- 
стджын чиныг «Фæллойгæнæг адæм æмæ Ленин» (1928 
аз). 
1931 азы Дзæуджыхъæуы рацыд «Уырыссаг-ирон 
терминон дзырдуат». Йæ араздошытæ уыдысты Æлборты 
Барис, БарахътыГино, Брытъиаты Созырыхъо, Карсана- 
ты Бимболат, Коцойты Арсен, Къосирати Сæрмæт, Къу- 
13 

балты Алыксандр (Гино дзы ныффыста, Г, Д æмæ Е-йæ 
цы дзырдтæ райдайынц, уыдон). Гино уыд терминологон 
æмæ редакцион Къамисты æнæивгæ уæнг. 
Уымæй уæлдай Гино тæлмац кодта партион доку- 
менттæ æмæ литературæ нæ мадæлон æвзагмæ. 
Гино 20-æм азты 2-аг æмбисы уыд Ирон пролетарон 
фысджыты ассоциацийы зынгæдæр архайджытæй. Уы- 
цыиу рæстæджы ахуыр кодта Мæскуыйы, Институт крас- 
ной профессуры, зæгъгæ, уым философон хайадыК Куы 
йæ фæци, уæд куыста философийы ахуыргæнæгæй фыц- 
цаг Цæгат-Ирыстоны, стæй та Ростовы педагогон ин- 
аитутты. Амыты дæр уыд æхсæнадон-рухсадон куысты 
тæмæны. 1933 азы Цæгат Кавказы Крайкомы коопераци 
æмæ базарады кусджыты клубы пъланы кæсæм: «9-æм 
мартъийы Педагогон институты доцент Барахъты Гино 
бакæсдзæн лекци ахæм темæйыл: «Три источника и три 
составных части марксизма»2. 
30-æм азты Гино куыста республикæйы прокуроры 
хæдивæгæй, наукон-иртасæг институты директорæй. 
Æппæт уыцы хабæрттæ дзурынц нæ фыссæджы стыр 
æхсæнадон æмæ рухсадон куыстыл. Уыдоныл хардзгонд 
цыдис йæ рæстæг æмæ йæ хъаруты фылдæр хай, уыдо- 
нæй арæх не ’нтыст сфæлдыстадон куыстмæ, йæ курдиа- 
ты тых аивадæн дæттынмæ, йæ дæсныйадыл биноныгæй 
кусынмæ. Фæлæ, Гинойæн аив литературæйы цы бан- 
тыст, уый дæр зынгæ бынат ахсы нæ культурæйы исто- 
рийы. 
Гинойы поэтикон уацмыстæй цы баззад, уыдонæн сæ 
фыццагдæртæ фыст æрцыдысты империалистон хæсты 
рæстæджы, 1916 азы Турчы фронты. Æмдзæвгæтæ «Сæу- 
1 Йæ æвдисæндар ис Ирон литературæйы музейы. 
2 Уый дæр уым. 
14 

мæрайсом» æмæ «Мæт» уыдысты ног фæзынд ирон поэ- 
зийы. Уыдоны, уæды онг чи нæма уыд, ахæм хуызы æв* 
дыст æрцыд салдаты хъысмæт. Адæмы зындоны уавæр- 
тæм чи æртардта, уыцы тугкалæн хæсты æфсæддон уыд 
дывыдон арты. Яæхи трагикон мæлæтæй ноджы уæз- 
заудæр бынатмæ хаудысты, йæ фæстæ æнæдарæгæй кæй 
уагъта, уыцы бинонтæ. Поэт нын иуæрдыгæй æвдисы 
уыцы хъуыддаг, иннæрдыгæй салдаты зондахасты рæзт. 
Уый у ног дуджы хæстон. Уымæн йæ сагъæстæ канд мæ- 
лæтыл не сты: йæ уд бафтыд бæрзонддæр мæт æмæ 
хъуыдытыл. Уыдон уыдысты фидæныл мæт æмæ суинаг 
фæлтæры амондыл хъуыдытæ, уыдон уыдысты сæриба- 
рыл сагъæстæ. Ам уынæм салдаты революцион фæнда- 
джы райдайæн, фæстæдæр ын йæ хотых ног нысанмæ чи 
сарæзта, граждайнаг хæстмæ йæ чи æркодта, уыцы бæл- 
лицтæ. 
Ацы æмдзæвгæтæ сты ирон лирикæйы хæзнатæй. Сæу- 
мæрайсомы æрдзы цард æмæ цинхæссæг рæсугъддзина- 
дыл поэт нывæфтыд кæны адæймаджы æнкъарæнтæ, йæ 
сагъæстæ æмæ йæ хъуыдыты ивæнтæ. Фыццаг æмдзæв- 
гæйы нæй хицæн бæлвырд æмæ æххæст нывтæ, фæлæ æмт- 
кæй афтæ дæсны арæзт у, æмæ дзы зыны мидис æмæ фор- 
мæйы æнæхæлгæ гармони. Суанг йæ ритмикæ дæр æв- 
зæры, тæлфаг бæхыл мæлæтмæ чи цæуы, афтæмæй ду- 
нейы фидауцæй тохы сагъæстыл чи бафтыд, ахæм æф- 
сæддоны уавæр æмæ æнкъарæнтæй. Дыууæ ныхмæвæрд 
тыхы — цард æмæ мæлæт, цин æмæ æрхæндæг — бацæ- 
уынц иугæндзон быцæуы, æмæ дзы равзæры тохы монц 
бæрзонд идеалты сæраппонд. Дыккаг æмдзæвгæ у ныв- 
джындæр; ам уынæм трагикон уавæртæ æмæ æнкъарæн- 
ты кæрон, уымæ гæсгæ поэт пайда кæны хуызджындæр 
ахорæнтæй, нывты кæны цæстуынгæдæр, æмæ йæ ритми- 
кæ фæуæзбындæр, йæ нывæфтыд сси тардæр, афтæмæй 
æмдзæвгæ * райста ирон хъарæджы æууæлтæ. «Æнахуыр 
бæстæйы дæрзæгдæр къæдзæхыл уæлгоммæ æз хурмæ 
лæууын. Мæ фарсы тæнæгæй фынккалгæ хуыр-зæххыл 
15 

мæ размæ нæ сау туг цæуы...»—ацы ныв, кæй зæгъын 
æй хъæуы, равзæрд бæрзонд поэзийы улæфтæй. 
Поэты фыццаг æмдзæвгæтæй сбæрæг, йæ курдиаты 
сæйрагдæр миниуæг кæй у бæлвырд историон æмæ æх- 
сæнадон уавæрты бæлвырд адæймæгты хъысмæттæ æв- 
дисын. Уый зыны Гинойы поэтикон уацмысты хуыздæр- 
ты. Фæлæ уыцы эстетикон нысанмæ поэт хицæн период- 
ты цыдис æндæр æмæ æндæр фæндæгтыл. Афтæ, Ги- 
нойы поэзи кæд райдианы лирикон уыд, уæд революцийы 
хæд размæ, стæй мидхæсты заманы та райста эпикон 
ахаст. Хицæн цикл аразынц йæ къаннæг поэмæтæ (раст- 
дæр уаид уыдон сюжетон æмдзæвгæтæ хонын): «Дзæ- 
рæх», «Сырхаты Сæри», «Чермен» æмæ «Гыцци». Уы- 
дон уыдысты ног къæпхæн Гинойы сфæлдыстады. Æв- 
дыст сæ цæуы фæллойгæнæг адæймаджы хъысмæт 
уæззау рæстæджы æхсæнадон быцæуты, историйы тæс- 
сар фæзилæнты, кълассон тохты. Уацмысты ноджы иу 
кæны сæ идейон иумæйаг пафос, сæ архайджыты хъыс- 
мæтты трагизм. 
Уацмысты хъайтартæ се ’ппæт дæр лæууынц цард 
æмæ амонд агурыны зын фæндагыл, фæлæ цæрынц хи- 
цæн заманты, æмæ уымæ гæсгæ сæ трагедитæ дæр æр- 
цæуынц хицæн уавæрты. 
Дзæрæх у рагон зæхкусæджы идеалон фæлгонц, хъа- 
ру, зонд æмæ фидауц æрдзон уагыл кæй сурæты баиу 
сты, ахæм. Рæстзæрдæ, æгъдауылхæст, кусаг — уыдон 
уыдысты, патриархалон ирон лæг адæймадо/сы кадгæнæг 
миниуджытыл цы нымадта, ахæм этикон нормæтæ. Уы- 
донæй хайджын у Дзæрæх дæр, уыдон фæрцы ссардта 
амонд. Фæлæ уыцы æхсæнады, Къостайы загъдау, амонд 
æнæ сæрнывонд нæ хæссы бирæ. Дзæрæхы цард æмæ 
амонд фесты фыдæлты мæлинаг æгъдæутты амæттаг. 
Ацы уацмысы хъайтар амондыл тох кодта æрмæст 
куыст æмæ уды рæсугъддзинадæй. Фæлæ змисыл мæс- 
гуытæ амайæн нæй. Уыдонæн хъуыд сæрибары бындур. 
Æмæ уыцы хъуыддаг йæ царды фæлтæрддзинадæй æрæ- 
16 

джиау бамбæрста Сырхаты Сæри. Дзæрæх æмæ Сæрийы 
сфæлдыста ид æхсæкад. Фæлæ Сæрийы хъысмæт æмби- 
сæй фæстæмæ цыд æндæр фæндагыл, æндæр уавæрты. 
Фыццаг уырыссаг революцийы фæстæ ралæууыдыс- 
ты реакцийы азтæ. Бæстæ уыд æмхæццæ. Æфхæрын, ху- 
динаг кæнын, стигъын, ахсын, нымудзын — уыдон уыды- 
сты рæстæджы гакк. Уыцы уавæрты адæмæй бирæтæ 
схауæггаг сты, уагътой сæ фыды уæзæг æмæ цардагур 
цыдысты дард бæстæтæм. Уый уыд сæфты фæндаг, æмæ 
йыл бафтыд Сæри дæр. Асаст йæ хъару, бабын йæ цард, 
фæлæ уыйхыгъд, ома сæрнывонды аргъæй, базыдта 
æцæг фæндаг амондмæ. Сæри йæ зондахастæй хæстæг 
лæууы «Сæумæрайсом»-ы лирикон хъайтармæ, фæлæ 
цæуы уымæй дарддæр. Фæстаг бæллицы хуызы цы зæ- 
гъы, уый Сæри комкоммæ фæдзæхсы йæ хъæубæстæн, 
сиды паддзахы раппарынмæ. Сæри зоны, ног тохы заман 
кæй æрхæстæг, æмæ фыццаг революцийæ ныр бирæ 
егъаудæр лæгдзинад кæй бахъæудзæн. Æрмæстдæр сæ- 
рибары сæрвæлтау удуæлдай тохы фæрцы ис амондæн 
ссарæн — ахæм социалон хъуыдымæ æрцыдысты Гинойы 
уацмысты хъайтартæ. Æмæ уый уыд фыссæджы æнтыст, 
стæй социалистон реализмы уæлахиз йе сфæлдыстады. 
Нымад уацмысты рæнхъы лæууы «Гыцци» дæр, кæд 
фæстæдæр фыст æрцыд, уæддæр. Ам уæрæхдæр æвдыст 
цæуынц ирон царды нывтæ Октябры агъоммæ æмæ мид- 
хæсты фыццаг бонты. Æмдзæвгæты куыд уыдис, афтæ 
«Гыцци»-йы дæр автор нывæфтыд кæны хæсты нывæнд- 
ты хъысмæт æмæ уымæй карз тæрхон хæссы империа- 
листон хæстæн. Æнæбары тыгъды быдыры фæмард сты 
Гыццийы дыууæ сидзæр фырты. Фæлæ ралæууыдысты 
революцийы азтæ. Уыдон цæхгæр ивтой адæмы зонда- 
хаст. Гыцци йæ фæстаг фыртимæ райста хотыхтæ. Фыц- 
цаг хатт ирон литературæйы сылгоймаг гæрзифтонгæй 
йæхæдæг рацыд амондыл тох кæнынмæ. Афтæмæй ацы 
циклы ирдæй уынæм ирон зæхкусæджы зондахасты эво- 
’люци, йæ рæзт революцион тохы фæндагщл. 
2 Уделладжыры кадæг 
17 

Гьщцийы фæлгонцы рахатæн ис нæ адæмон сфæлды- 
стады сылгоймæгты фæлгонцты, уæлдайдæр Æфхæрдты 
Госæмайы хуыздæр миниуджытæ. Фæлæ Гыцци йæ иде- 
алтæм гæсгæ лæууы уыдонæй бирæ уæлдæр: уый йæ 
фырты æрвиты адæмон стыр хъуыддаджы сæрвæлтау, 
уымæй уæлдай, йæхæдæг дæр сси тохгæнæг. Уый намы- 
сы æмбарынады уыны индивидуалон нæ, фæлæ æхсæна- 
дон-социалон мидис. 
Цыдис дæргъвæтин мидхæст. Уый тохгæнæг адæмæй 
домдта æгæрон хъарутæ æмæ фидардзинад, равзæрст 
фæндагыл мæлæты онг иузæрдион уæвын. Ахæм. заман 
Гино фыссы къаннæг поэмæ адæмон хъайтар Чермены 
тыххæй. Чермен басаста уæздæтты, байста йæхицæн 
зæхх æмæ ууыл ахицæн йæ тох. Уый нæ, фæлæ ма ацыд 
рæдыд фæндагыл дæр: фос фæкæныны тыххæй сæмдзæх- 
дон хъæздгуытимæ, æмæ уый мидæг ис йæ трагедийы 
аххос. 
Гинойы поэтикон уацмыстæ æвзæрдысты рæстæджы 
ахаст æмæ мидхæсты цаутæй. Уыдон куыд ивтой, афтæ 
сæхи ивтой поэты æнкъарæнтæ æмæ хъæлæсы уаг дæр, 
æрмæст иугъæдон хаста йæ оптимистон хъуыды, йæ поэ- 
зийы революцион пафос. Цæгат Иры хицаудзинад рæс- 
тæгмæ урсыты къухы куы бафтыд, уæд Гинойы бахъуыд 
фæсхохмæ ацæуын. Уыцы уæззау уавæрты поэт-партизан 
ныффыста æмдзæвгæтæ «Æртхъирæн» æмæ «Цæгат Ир- 
мæ», стæй, æвæццæгæн, «Уæйгуыты мæсыг» дæр. Фыц- 
цаг дыууæ уацмысы нæй, Гинойы сфæлдыстады раздæр 
цы лиризм æмæ эпикон æлвæст драматизм уыдтам, ахæм 
миниуджытæ. Нæй сæ ирд поэтикон нывæфтыдтытæ 
дæр. Фæлæ сæ тых ис, сæ алы дзырды дæр адæмы судз- 
гæ маст кæй фыцы, адæмы æнæуынондзинад кæй æвди- 
сынц знаджы фыдмитæм, ног тохы монц кæй хæссынц, 
уый мидæг. Уыдон дзурынц боны риссаг фæрстытыл, 
æмæ сын уый сæ рæстæджы лæвæрдта аивадон хъомыс. 
Æндæр уагыл арæзт у «Уæйгуыты мæсыг». Ам адæй- 
маджы философон сагъæстæ бацыдысты бæлвырд хуыз- 
19 

джын нывты. Æмæ кæд æмдзæвгæйы æвзаё кЩонм& 
лæгъзгонд не ’рцыд, уæддæр композицион арæзт æмæ 
сюжетæй у дæсны æрмдзæфæй конд, ирд æмæ æххæстæй 
æвдисы сагъæсгæнæг адæймаджы хъуыдытæ, йæ зæр- 
дæйы уаг, вазыгджын психологон уавæр. Уыдонæй рар- 
гом вæййынц æрдз æмæ адæймаджы хæстæгдзинад, ив- 
гъуыд æмæ абон кæрæдзийыл чи бæтты, уыцы æрдзоп 
хидтæ. Æмæ кæд, лæджы зонд æмæ къух цы стыр куыс- 
тытæ сфæлдыстой, уыдон раз дард фæдон йæхимæ чы- 
сыл æмæ æнæбон æркæсы, уæддæр йæ хъуыдыты хатдзæг 
у адæймаджы æнæкæрон хъарутæн кад кæнын. 
Ацы æмдзæвгæмæ идейон-аивадон æгъдауæй æввахс 
у «Дон» дæр. Ам ноджы ирддæр æмæ арфдæрæй зыны, 
абоны царды уидæгтæ зноны цардæй кæй цæуынц, уы- 
цы диалектикон фæтк. Дон йæ дыууæ былгæроны куыд 
иу кæны, афтæ царды рæзт дæр кæрæдзийыл бæтты 
фæлтæрты хъысмæттæ. Лирикон хъайтар мысы æмæ 
хъуыды кæны йæ фыдæлты цардыл, сæ зынтыл, сæ уд- 
хæрттыл. Уыдонæй рæдау æмæ парахат зæрдæйы æвзæ- 
ры æнкъард, фæлæ бæрзонд æмæ рæсугъд æнкъарæнтæ. 
Æрмæст уæззау, арф сагъæстæй æвзæры агурын æмæ 
тохы монц, размæ тырнындзинад. Поэт ацы уацмысты 
æвдисы уды уавæры хъæздыг хуызтæ, æнкъарæнты бирæ 
алыхуызон фæзилæнтæ, æмæ уымæй свæййынц аив æх- 
хæст нывтæ. 
Гино уыд революцион тох æмæ цардарæзтады зарæг- 
гæнæг. Иæ поэтикон сфæлдыстады, лирикон æмæ фило- 
софон сагъæс кæм кæны, ахæм уацмыстæ æмбæлынц 
стæм хатт, характерондæр ын сты егъау цардивæны бæл- 
вырд нывтæ, бæрзонд нысанмæ чи сиды, ахæм зарджытæ. 
Поэт адæмы революцион тохы уыдта фидæны арæз- 
тады райдайæн, ног арæзтады та революцион тохы дард- 
дæры логикон рæзт. Октябрь фæллойгæнæг адæмæн ха- 
ста канд социалон сæрибар нæ, фæлæ царды экономикон 
æмæ культурон рæзтæн æппæт фæрæзтæ. Æрцыдис фа- 
дат адæмы сфæлдыстадон хъарутæ раргом кæнынæн, сæ 
19 

зонд æмæ сæ курдиат равдисынæн. Зæронд цард бындза- 
рæй сфæлдахын, ивгъуыд заманы талынг æгъдæуттыл 
хъдды бакæнын, дунейон революцийы интернационалон 
тырыса кæроимæ хæссын, ахуырадмæ тырнын,— уыцы 
хъуыдытæ уыдысты, Гино мидхæсты хæдуæлвæд цы зар* 
джытæ фыста, уыдон сæйраг мидис. Уыдоны хъуысы ног 
царды къахдзæфты уынæр. Уыцы уагыл сæрмагонд цикл 
аразынц æмдзæвгæтæ «Ногдзауты зарæг», «Фæсивæды 
зарæг», «Катай-иу кодтой нæ райгуырæн хæхтæ», «Тохы 
зарæг», «Паддзæхты нæ уынæм дзуарæй». Ирон профес- 
сионалон поэзийы уыдон уыдысты фыццаг зарджытæ со- 
ветон дуджы фыццаг бонтыл. 
Циклы характерондæр миниуджытæ бæлвырдæй зы- 
нынц фæстаг æмдзæвгæйы. Ам поэт æвдисы адæмы со- 
циалон зондахаст, сæ историон хъысмæт æмæ стырдæр 
сфæлдыстадон куыст — революци. Тох æмæ арæзтады 
фæндæгтæ, сæ нысæнттæ æмæ сæ фæстиуджытæ ам æв- 
дыст цæуынц æппæтвæрсыг æмæ диалектикон иудзинады, 
афтæмæй нæ разы нывæфтыдæй сысты кусæг адæмы 
стырдзинад. Адæм æфхæрдæй цыдысты талынджы зын 
фæндагыл, закъон æмæ сын фадæттæ састой сæ тых, 
ссæстой сын сæ хъуыдытæ, фæлæ сæ бон нæ баци адæ- 
мы ныфс æмæ æмбæхст сфæлдыстадон хъомыс басæт- 
тын, сæ зонд баталынг кæнын. Уыйадыл паддзæхты нæ 
уыдтой дзуарæй, æмæ сын бантыст мæнг дуне бындзарæй 
скалын, йæ фæд се ’рагъæй сисын. Уый уыд уд æмæ зон- 
ды сæрибары уæлахиз. Ног царды æнтысты уидæгтæ 
уыдысты уый мидæг, æмæ адæм зонынц: «Кæд фæцар- 
дыстæм фыдцардæй, фидауц уарзæм мах уæддæр». Поэ- 
ты хъуыдымæ гæсгæ адæм ног цард араздзысты фидауц 
æмæ рæстдзинады æгъдæутты бындурыл, æмæ сиды 
«талынг митæ» сафынмæ—уыцы талынг митæ та ив- 
гъуыд заманы чъизи дæттимæ лæдæрсынц ног дунемæ. 
Уыдонимæ хæцын домдзæн адæймагæй æппæт хъарутæ 
ра^тын, суанг цард раттыны онг. 
Æлвæст, нуарджын рæнхъыты поэт нывæфтыд кæны 
20 

дардыл сагъæстæ, сагъæстæ адæймаджы царды нысаныл, 
ыæ ном æмæ йæ кады мæлæтыл. Лæгæн ис иунæг цард, 
нæй йын мæлæтæй аирвæзæн, фæлæ афтæ цæрыи хъæуы, 
афтæ басудзын хъæуы куысты мидæг, цæмæй дзы дæ 
ном æмæ дæ бæллицтæ суой æнæмæлæт. Æрмæстдæр 
афтæмæй ис фæцæуæн революцийы бæрзонд нысæнттæм. 
Ахæм у поэты этикон, æхсæнадон æмæ граоюдайнаг 
идеал. 
Адæмы ном æмæ национ рæзтыл сагъæстæй, сæ фи- 
дæныл æууæндынæй равзæрдысты æмæ гимнау зæлынц 
æмдзæвгæйы кæронбæттæн æмбисонды рæнхъытæ: 
Цæн, уæдæ бæрзонд Кавказæй 
Нарты ’взагæй дзурæм ныр. 
Уый у, ног цардмæ чи райхъал, уыцы адæмы æнусон 
фæндиаг, æмæ йæ Гино дзыллæйы номæй загъта нæ 
дуджы сæумæрайсом. 
Фыццаг циклтыл дзургæйæ, федтам Барахъы-фырты 
хъайтарты историон рæзт. Зæгъæн ис, æмæ æмдзæвгæ 
«Фесæфгæ æмбæлттæм» у уыцы уацмысты финал. Ам 
Гино кад кæны, адæмы амоид æмæ сæрибары сæрвæлтау 
йæ цард нывондæн чи æрхаста, уыцы хъæбатыртæн. 
Хиуылхæцгæ уæздан æмæ куырыхон ныхасæй поэт æв- 
дисы йæ хъыг, дзуры революционерты æнæмæлæт сгуых- 
тытыл, сæ царды рæсугъддзинадыл. 
Ног цард æмæ йе ’гъдæуттæ гуырыдысты уæззау уа- 
вæрты. Уавæрты уæз та фылдæр æнцади бæрзонд удтыл, 
тынгдæр сæ рыстысты сыгъдæг æмæ æргом зæрдæтæ. 
Ацы тызмæг æцæгдзинад æнкъарынæй равзæрдЫсты 
æмдзæвгæтæ «Зæгъ!..» æмæ «Фыссæгмæ». Вазыгджын 
уавæрты, царды ныхмæвæрд тыхты быцæуты хъуыдыгæ- 
нæг адæймаг уыдта æнæраст æмæ зыгъуыммæ хъуыд- 
дæгтæ, уыдта, царды уагæвæрд нырма нывыл арæзт кæй 
нæу, æмæ æфтыди сагъæстыл. Гино цардæн йæ талынг 
фæрстæ куы нæ уыдтаид, 1/æд, йе ’сфæлдыстады сæйраг 
хъуыдытæ цы фидауц æмæ рæстдзинадыл бæтты, уыдо- 
21 

н&н нæ уыдаид бæлвырд мидис, нæ сын уыдаид æхсæ- 
надон нысаниуæг. Фæлæ поэты рæдау зæрдæмæ æмхуы- 
зон хъардтой цин æмæ хъыг, амонд æмæ рыст. Уымæ 
гæсгæ йæ лирикæ хъæздыг у адæймаджы æнкъарæнты 
алы хуызтæй, уыдон ын йæ поэзи кæнынц цардхуыз, 
уæрæх, æмæ дзы хъуыдытæ цæуынц кæм бæрзонд пате- 
тикон ныхасы, кæм та сабыр лирикон сагъæсы. 
Гино амонд тохы куыд агуырдта, афтæ йæ аив дзыр- 
ды хъысмæт дæр уыдта агурыны æнæнцой фæндагыл. 
Адæм æмæ ног дугæн кусын, царды рæсугъддзинадæн 
фыдæбон кæнын поэт нымадта йæ ахсджиаг патриотон 
хæсыл, йæ эстетикон нысаныл. Сфæлдыстады цин æмæ 
хъизæмар нывæфтыд æрцыдысты æмдзæвгæ «Хæсгæ»-йы. 
Иугæндзон ныфсхастæй размæ цæуын, дарддæр æмæ 
бæрзонддæрмæ тырнын — ахæм у уацмысы хъуыды. 
Фæстæдæр уыцы поэтикон хъуыды фæбæлвырддæр 
ис æмдзæвгæ «Æрцæгъд»-ы. Ам аивады æхсæнадон æмæ 
эстетикон нысаниуæг райсы бæлвырд хуыз æмæ уымæй 
фæфылдæр йæ ахадындзинад. 
•Поэты сфæлдыстады зынгæ бынат ахсы зарæг. «Чыз- 
гайы зарæг», «Ус æмæ лæг», «Чызг æмæ лæппу» — уыдо- 
нæн сæ уидæгтæ цæуынц ирон фольклорæй, ис сæ адæ- 
мы цыргъ зонд, хъæлдзæг юмор æмæ зæрдæбын лиризмы 
атмосферæ. Гино сыл бакуыста, фæаивдæр сын кодта 
сæ конд, фæарфдæр сæ мидис. Зарæджы жанры фыст 
сты, уæлдæр цы циклты кой кодтам, уыдоны бирæ æм- 
дзæвгæтæ дæр. Уыдонæй поэт дзуапп лæвæрдта рево- 
люцион рæстæг æмæ культурон рæзты домæнтæн. Æв- 
дысЬа сæ адæймаджы рæсугъд æмæ уæздан æнкъарæн- 
тæ, адæмы стыр тох æмæ сфæлдыстадон куыст, сидтис 
сæ фидауц æмæ рæстдзинадыл хæстмæ. 
20-æм азты дыккаг æмбисы Гино æмдзæвгæтæ мы- 
хуыр кодта стæмдæр хатт. Æвæццæгæн, йæ курдиат 
тынгдæр аздæхт прозæ, театр æмæ эпикон поэзимæ. Фыс- 
г& цы кодта, уый зын зæгъæн у, фæлæ уæддæр ирон ли- 
тературæйыл уыцы заман бафтыдысты Гинойы цалдæр 
22 

æмдзæвгæйы: «Уый», «Сусæгæй», «Дæс азы», «Уæд æмæ 
ныр» æмæ «Абон нæ бон //». Ацы уацмыстæ сæ темати- 
кæ æмæ идейон ахастмæ гæсгæ аразынц хицæн къорд. 
Уыдон æвдисынц ног царды уæлахизтæ йæ зын фæндæг- 
тыл, кад кæнынц хъазуатон цардæн æмæ карз тæрхон 
хæссынц, æвзæрдзинадæй ма цы баззад дунейы, уыдо- 
нæн. Къордæй чысыл иуварс лæууы октавæ «Уый». Ис 
ын автобиографион æмдзæвгæ схонæн, уымæн æмæ дзы 
æвдыст цæуы, Гино йæхæдæг цы тохы фæндагыл рацыд, 
цæмæй рыст, цæмæ бæллыд, цы хъуыдытæй цард, уыдон 
хицон кæмæн уыдысты, ахæмты хъысмæт. 
Уыцы рæстæджы нæ литературæйы фæзынд, ног ду- 
до/сы культурæ ивгъуыд заманты культурон бынты ных- 
мæ чи æвæрдта, ахæм здæхт. Суанг Къостайы ном æмæ 
сфæлдыстад дæр систы дзырддаг æмæ гуырысхойаг. Ги- 
но уыд, уыцы хъуыддаджы ленинон принциптыл чи хæ- 
цыд, уыдонæй, фæлæ зианхæссæг здæхты тæваг кæмдæр- 
ты гæзæмæ фæхæццæ уымæ дæр. Уый фæдыл ныхас уы- 
дзæн фæстæдæр. Ам та зæгъын хъæуы, уыцы модæйæ 
кæй равзæрдысты æмдзæвгæтæ «Дзуапп Лермонтовæн» 
æмæ «Ил. Мызуронæн». Фыццаг уацмысы поэт ссардта 
хъæугæ формæ ног царды æууæлтыл дзурынæн, фæлæ, 
мæнмæ гæсгæ, Гино дæр æмæ йæ рæстæджы æн- 
дæр литератортæ дæр (Хъамбердиаты Мысост) нæ 
базыдтой аргъ кæнын Илас Æрнигоны сфæлдыста- 
дæн. Ног фæлтæрæн Æрнигон уыд ивгъуыд заманы поэт, 
зæронд интеллигенцийы минæвар, æмæ йæм кастысты 
зул цæстæй. Æрнигонæн уыд уæззау æмæ æрхæндæг 
хъысмæт, уый йæ атыдта йæ райгуырæн зæххæй, хаста 
йæ бирæ азты æцæгæлон бæстæты, фæлæ уæддæр йæ 
зæрдæ никуы сивта йæ адæмыл, Ирыстоныл, йæ сомы 
дæр кодта уыдонæи. Уыцы сомы кæй нæ фæсайдта, йæ 
уарзт зæрдæбын æмæ æнæивгæ кæй уыд, уымæн ис бирæ 
æвдисæнтæ, фæлæ сæйрагдæр сты йæ курдиатджын уац- 
мыстæ. Уыдон барджынæй бацыдысты нæ литературæйы 
хуыздæр æвæрæнтæм. Гинойы æмдзæвгæ у дзуаппы хш- 
99 

зы фыст Æрнигоны (Мызуроны) «Сомы»-йæн. Гино фæр- 
сы зæронд поэты, кæй дæ, зæгъгæ, æмæ фидарæй зæгъы: 
«Мæгуыр дæ нæ хоны йæхи». Афтæ мæм кæсы, æмæ 
уыцы быцæу рæстæг ахицæн кодта Æрнигоны пайдайæн. 
Фæлæ Гино домгæ цы кодта, уый уыд ног цард æмæ 
фидæны сæрвæлтау. 
Поэты лирикæйы кæронбæттæныл нымайæн ис «Сим- 
ды зарæг»-æн. Уый уыд йæ фæстагдæр мыхуыргонд æм- 
дзæвгæтæй, æмæ дзы автор аив патетикон ныхасæй кад 
кæны ног дуджы æгъдæуттæн, тыхтона æмæ хæрамдзи- 
над чи раивта, адæмты уыцы стыр хæлардзинад æмæ 
æмгуыстдзинадæн, сфæлдыстадон ерысæн, хъазуатон 
фæллойæн. 
Куыд федтам, афтæмæй Барахъты Гинойы лирикæ 
парахатæй æвдисы йæ рæстæджы æхсæнадон царды сæй- 
раг æууæлтæ, революцион тохы мидис, адæмы зондахас- 
ты рæзт; нывæфтыд кæны уыцы цардивæнты, æхсæнадон 
æмæ моралон быцæуты адæймаджы зæрдæйы цы са- 
гъæстæ æмæ хъуыдытæ æвзæрд, цы æнкъарæнтæ гуыр- 
дис, уыдон. Цæуылфæнды куы фысса поэт, уæддæр йæ 
хъуыдытæ улæфынц тохы пафос æмæ патриотизмæй, йæ 
алы æнкъарæн дæр æвзæры рæстдзинад æмæ царды 
фидауцыл сагъæстæй. 
Гинойы æмдзæвгæтæй бирæтæ арæзт сты хус рито- 
рикон ныхас æмæ сидæнтæй, се ’взаг арæх нæ вæййы 
кæронмæ куыстгонд, æмæ уæд дæрзæг рауайы сæ мело- 
дикæ дæр. Фæлæ йæ лирикæйы ахъаззагдæр хайыл зыны 
дæсны æрмдзæф. Уый хъæздыг у ритмикæйы хуызтæй, 
интонацииы фæзилæнтæй, уыимæ уыдон æдзухдæр вæй- 
йынц уацмысæн йæ мидисы æмуаг. Фылдæр хатт поэ- 
ты ныхас у æлвæст æмæ нывæфтыд, йæ фæлгонцтæ вæй- 
йынц æххæст æмæ тæлмæнджын. Ритмикæйы æмрæнхъ 
поэт бæстон кусы æмдзæвгæты строфикæйыл дæр. Тра- 
дицион цыппаррæнхъонтæй уæлдай уый пайда кæны 
те^рцеттæй æмæ астрæнхъон строфатæй, фыццагдæр ирон 
поэзимæ бахаста октавæ. Токаты Алиханы фæстæ со- 
24 

неты формæ фыццагдæр чи райста, уыйдæр уыд Гино: 
Уыцы лшниуджытæй нæ поэт ирон поэзийæн фæци зынгæ 
хæрзтæ. 
* * * 
Гинойы курдиат поэзийы тырныдта эпикон жанртæм. 
Фæлæ йæ литературон бынтимæ разынд æрмæст цыппар 
кадæджы. Уыдонæй йæ рæстæджы мыхуыр æрцыд «Мæ- 
лæт», иннæтæ баззадысты къухфыстæй, æмæ сæ адæм 
базыдтой æрмæст 50-æм азты кæрон. 
Кадæг «Мæлæт»-ы иу хай — куырм фæндырдзæгъдæ- 
джы зарæг — мыхуыр æрцыд 1920 азы; афтæмæй зæгъæн 
ис, æмæ уацмыс фыст æрцыдаид уымæ æввахс рæстæ- 
джы. Поэт йæ кадæдоюы æвдисы, иуæрдыгæй, ивъуыд 
заманы аивадон кусæджы уæззау хъысмæт æмæ æхсæ- 
надон уавæр, иннæрдыгæй, адæймагæн йæ куыст æмæ йæ 
курдиат йæ цард æмæ йæ амонд кæй сты, уыцы хъуы* 
дытæ. 
Уацмысы хъайтар Дзæрæх у, адæмон сфæлдыстадæй 
нын хорз зонгæ чи у,: уыцы фæндырдзæгъдджьпæй. 
Куырм Дзæрæх йæ фæндыримæ кæм нæ уа, уым нæй 
цин, уым рæстмæ нæ цæуы кафт. Æмæ зилы хъæуи-хъæу, 
фæндаг ын амоны йæ къаннæг лæппу. Фæлæ Дзæрæх 
цæры ног æхсæнадон уавæрты, Бибо æмæ уый хуызæн 
таурæгъгæнджытæй хъауджыдæр уый иунæг нæу — ис 
ын фырттæ, уыдон рахъомыл сты, сæ куыстæй дарынц 
сæ зæронд фыды. Уыйхыгъд ам ис æндæр æхсæнадон 
ахастытæ, иуæрдыгæй фæндырдзæгъдæг æмæ адæмы æх- 
сæн, иннæрдыгæй фæндырдзæгъдæг æмæ йæ бинонты 
æхсæн, æмæ уыдонæй æвзæры, фæндырдзæгъдæгæн тра- 
гикон чи у, ахæм ног хуызы конфликт. Дзæрæх мæгуыр- 
гурау йæ аивадæй йæхицæн æмæ йæ даринаг сабитæн 
амал кæны кæрдзыны къæбæр æмæ кæд «мызд нæ уыд 
къæйных исаг», уæддæр ын аивад сси каид зæрдæйы 
фæндон нæ, фæлæ цæрыны фæрæз дæр. Æхсæнад дæр 
æм кæсы уыцы цæстæй æмæ йын фиды йæ куыстæн. 
25 

Хъуыддаг уымæ кæй æрцыд, Дзæрæхы фырттæм уым&н 
кæсы худинаг сæ фыды куыст; уымæнын исынц йæ фæн- 
дыр, æмæ, кæддæр намысы куыст чи уыд, уый ныр сси 
мæгуыргуры куыст. Æмæ кæд «фæлмæн дымгæйæн йæ 
зарæг, Даредзанты царды тох, цары къуымы сау хæлу- 
арæг — куырм Дзæрæхæй не ’сты рох» йæ зарджыты, 
уæддæр уым нал ис сæрибар сфæлдыстад, сæрибар аи- 
вад, уымæн æмæ уый рæсугъд зарæг, рæсугъд хъæлæс 
бахъæуынц фыццаджыдæр сыгъдæг намысæн нæ, фæлæ 
сæ йæ «фæззæгфос кæй арæздзæн», уый тыххæй; уымæн 
æмæ «лæджы зæрдæ ды ма базон, гъеуæддæр ын зар» — 
уый у, къæбæры сæраппонд æхсæнады дæлбариуæгмæ 
чи бахауд, ахæм аивадон кусæджы хъысмæт. Дзæрæх 
курдиаты хицау кæй у, уымæ гæсгæ æмбары йæ уавæр, 
æмæ йæ зарæг дæр фылдæр хъасты ныхæстæй арæзт 
уымæн у. Фæлæ ахæм уавæрты дæр сфæлдыстадон адæй- 
магæн йæ бон нæу йæ курдиатыл къух сисын. Æмæ уæд 
æхсæнадон быцæутæй равзæрынц бинонты быцæутæ. Ам 
Гино арæхстджынæй аразы сюжетон параллелизм: 
Рагон уидыгкъахæг ахæм 
Царди, дам, зæгъынц æргом: 
Байстон йын йæ уидыгкъахæн,— 
Амард уыцы тæккæ бон. 
Афтæ трагикон рауад Дзæрæхы хъысмæт дæр. Нæ ба- 
урæдта йæхи, ахызт йæ фыртты фæдзæхсты сæрты æмæ 
райста йæ фæндыр. Уый уыд йæ фæстаг зарæг. Фырт ын 
ратыдта йæ фæндыр йæ къухтæй, æмæ уыимæ ахицæн 
Дзæрæх йæ цардæй дæр. 
Ацы кадæгæй хъауджыдæр иннæтæ баст сты иу идей- 
он-тематикон арæзтæй, уыдоны уæрæх æвдыст цæуынц 
социалон быцæутæ æмæ адæмы тох сæ бартыл. 
«Æлдары мæлæт»-ы поэт адæмон царды бæлвырд 
хуызты нывæфтыд кæны ирон зæхкусджыты тох кæсгон 
æлдæртты ныхмæ. Ам тохы нысан свæййынц социалон 
х&дбардзинад æмæ национ намыс, æмæ уый раргом кæ- 
ны адæмы цардхъом тыхтæ, сæ зонды рухс. 
26 

Ирон эпикон поэзийы зынгæ фæзынд уыдысты Ги- 
нойы кадджытæ «Азджериты Куыцыкк» æмæ «Уæлла- 
джыры кадæг». Уыдон æвдисынц Гинойы сфæлдыстодон 
фæндаг адæмон-хъайтарон кадæгæй реалистон поэтикон 
уацаумæ. Фыццаг уацмыс ма йæ сюжетон арæзт æмæ 
йæ фæлгонцтæй дард нæ ахызт фольклорон фæлгæттæй, 
фæлæ фæстаджы уынæм вазыгджын сюжет цалдæр сæр- 
магонд хаххимæ — уыдон æппæтвæрсыгæй æвдисынц сæ 
рæстæджы историон цаутæ, æхсæнадон æмæ моралон 
быцæутæ. Уыдоны бындурыл æвдыст цæуынц хуызджын, 
арф психологон, типикон фæлгонцтæ. Æмæ ахæм вазыг- 
джын аивадон нывæзт 20-æм — 30-æм азты райдайæны 
ирон поэзийы уыди ног ахъаззаг фæзынд. 
«Азджериты Куыцыкк» у патриотизм æмæ адæйма- 
джы намысы кадæг. Иæ сюжет ын Гино аразы адæмон 
таурæгъты традицитыл. Бæстырæсугъд чызг никæмæн 
комы. Фæстагмæ усгур хъайтары раз æвæры æртæ хæ- 
сы. Уый сæ сæххæст кæны, фæлæ фæмард вæййы. Чызг 
дæр йæхи амары, æмæ сæ бавæрынц фæрсæй-фæрстæм. 
Ахæм у фольклорон-таурæгъон схемæ. Фæлæ уыцы схе- 
мæйæн Гино радта ног цард, фæуæрæх ын кодта йæ гæ- 
нæнтæ. 
Фыццаджыдæр йæ ногдзинадæй хицæн кæны Бæсты- 
рæсугъды фæлгонц. Уый цы агуры, цæмæ бæллы, лæгæй 
цы домы, уыдон сты бæрзонд æмæ рæсугъд нысантæ, 
адæмон æнусон идеалтæ. Уыдон баст сты фыдыбæстæ 
æмæ адæмы амондимæ. Уый уыны райгуырæн зæххы фи- 
дауц æмæ адæмы фыдæбойнаг цагъары цард; уыцы кон- 
трастыл сагъæстæй, сæрибар æмæ лæгдзинадыл хъуыды- 
тæй æвзæры йæ фæндыры цагъд, рæзы йæ уды конд. 
Чызджы цæстæнгасæй нæ разы сыстынц æфхæрд æмæ 
ссæст адæмы уæззау царды нывтæ. Уыцы уавæрты чыз- 
гæн æнæуынон свæййы коммæгæс адæмы уаг, цагъары 
цард, йæ бæллиц та — тохгæнæг адæймаг. Иæ усгур 
Азджериты Куыцыккæй дæр домы адæмы цагъары æф- 
сондзæй суæгъд кæнын, се ’рагъæй худинаджы гакк 
27 

сисьш. Фæлæ Бæстырæсугъд цæуы йæ масты фæдыл дæр 
æмæ ахизы гуманизмы сæрты. Уый Куыцыччы раз æвæ- 
ры, трагедимæ сæ чи æркæны, ахæм карз хæс: ханты 
сылгоймæгты бæгънæгæй йæ рæзты раскъæрын. 
БæстырæЬугъд фидауц æмæ куырыхон ныхасæй йæ 
цæстæй ракæсын кодта Куыцыччы, райхъал кодта фы- 
нæй хъарутæ. Лæппу басаста æфхæрджыты, æмæ суæгъд 
сты йæ адæм, ссыгъдæг сæ ном. Куыцыкк у æххæст эпи~ 
кон фæлгон^, поэт æй снывæзта адæмы хуыздæр миниу- 
докытæй: фидауц æмæ хъару, уæздан бæллицтæ æмæ 
рæсугъд хъуьсддæгтæ, рæстдзинад æмæ намысыл тох, 
баиу вæййьЫц, æмæ сæ бындурыл сырæзы поэты идеа- 
лон хъайтары сурæт. Кадæдоюы Куыцыкк тох кæны канд 
æцæгæлон æфхæрджыты ныхмæ нæ, фæлæ цагъары пси- 
хологи æмæ зондахастимæ дæр. Хистæртæ (йæ фыд, Ас- 
лæныхъо) сæ кæстæрты æнцойы охыл уыдонæй æмоæх- 
сынц царды æцæгдзинад, сæ ницæййаг цард бахъахъхъæ- 
иыиы тыххæй коммæгæсæй цæуыиц æфсондзы быи. Зын- 
ты бахауыны тæссæй цæттæ сты мæнгард митæ бакæ- 
нынмæ дæр. Фæлæ Куыцыкк равдисы адæмон’ характер 
æмæ тохгæнæджы фæзминаг миииуджытæ. Æрмæст чыз- 
джы фæидонæй æгæр тызмæг хъуыддаг кæй бакæны, 
уый йын аууои дары йæ рæсугъд хъуыддæгтыл. 
Гииойы æнтыст уыд, фольклорæй хъаудошдæр знæг- 
ты лагеры цард бæстои кæй равдыста, уый дæр. Знæгты 
бæстæйæн йæ ном — Араппыстои — кæд абстрактон у. 
Терк-Турк куыд у, афтæ, æмæ йын никæцы бæлвырд пад- 
дзахадыл ис абарæн, банымайæн, уæддæр иæ разы ис 
кълассон (феодалон) æхсæнады аивадон хуыз. Уым алы 
социалон фæлтæрæн дæр ис йæхи сæрмагонд идеологи, 
йæхи царды уаг. Цымыдисаг у, Араппыстоиы зæрæдтæ 
сæ кæстæртæн æмбисæндтæ æмæ зардоюытæ цæуыл код- 
той, уый. Æидæр бæстæты, æндæр адæмты стигъын, уы- 
доныл æлдариуæг кæнын, бирæгъон лæбурдтыты æхсар 
йевдисЫн — уый у сæ кады зарæдокы сæр, уый фæдзæх- 
сынц сæ кæстæртæн дæр. 
28 

Кад æмæ намыс æндæрхуызон æмбары мæгуыр си- 
дзæргæс ус Гæгæт. Уавæртæ æмæ æгъдæутты уæз фыл- 
дæр ахæмтыл æнцад,— йæ фырттæй фæмард сты 
хъалты хæстон балцыты,— æмæ уымæй кодтой куыры- 
хондæр. Уый тыхгæнджыты ныхмæ тохы адæмы æнтыст 
уыны сæ иудзинады æмæ уыцы зонды ныхас фæдзæхсы 
Куыцыккæн — уый та хæцы иунæгæй, æмæ уым уыд йæ 
мæлæты сæйрагдæр аххосаг. Гæгæт зоны, стигъын æмæ 
тыхмийы хъуыддаджы лæгæн намыс скæнæн нæй, æмæ 
йæ фæстаг фырты фæдзæхсы Куыцыккыл. Афтæмæй йын 
баззайы сæрæгасæй, æмæ йæм хъалты устытæ худ’ина- 
джы хъардокытæ куы кæнынц, уæд сыи сæрыстырæй 
дзуапп ратты: 
Дæдæй — уæ сæр, хъайтар сылтæ! Цы кодта, цы, 
Мæ иупæг фырт, кæд барвыстон мæрдты бæстæм 
Иæ хистæртæй æхсæзы бæрц? Æгъгъæд мын у. 
Нæ зыдтат, цы, куы ’фхæрдтат-иу Азнаурты, 
Куы хастат сыи сæ устыты, сæ чызджыты; 
Нæ зыдтат, цы, кæи æфхæрай, уый искуы бои 
Куы бамбара, куы сиса уый йæ сæр уæлдæр,— 
Кæй равдисдзæн æппæт æхсар тыхгæнæджы 
Æфхæрынмæ. Нæ хоньш уый æз амондджын, 
Æндæрты-иу чи бафхæра, нæ хоныи æз 
Уый амондджыи. Иæ уыдзæи цард уым никуы-бон, 
Нæдæр æнцсй нæ уыдзæи уым, нæ уыдзæн, иæ!.. 
Кадæг дзаг у ахæм социалон мидис æмæ адæмы эпи- 
кон бæрзонд идеалтæй, хъæздыг у адæмон æгъдæуттæ 
æмæ национ цардыуаджы колоритон нывтæй. 
Ацы уацмысмæ, чи зоны, фау æрхæссæн ис, йæ сю- 
жетон цЫд æлвæстдæр хъуаг кæй у, æнæхъуаджы фæл- 
хатæнтæ дзы кæй фæзыны, ахорæнтæ хатгай бæрцæй 
фылдæр кæй фæвæййынц, уыдæттæй, фæлæ уыцы аип- 
пытæ фæвæййынц кадæджы æмбисонды æвзаджы аууон, 
йæ хуызджын ирд нывты аууон. Уалдзыгон ивылд донцу 
уæрæх æмæ сæрибарæй гуылфæнтæ кæны поэты ныхас. 
Вæлвырд у, Гинойы поэтикон хъару адæмон сæрибар сти- 
29 

хы кæй уыд, рифмæтæ йын йæ авналæнтæ кæм нæ къуын- 
дæг кæнынц, уым ын дзырд коммæгæс кæй вæййы. 
Дзырд поэты дæсны æвæрдæй цас мидисджын кæны, уы- 
мæн фаг у иу æвдисæн. 
Хъазуат Куыцыкк, уæд се ’хсæнты куы саразы 
Ыскъæрæнтæ... 
Цæстытыл уайы иунæг хæстоны титанон тох бирæ 
знæгтимæ. 
Нывы драматизм, архайды тызмæг рæзт равдисынæн 
поэт аразы тыхджынгæнæг градацитæ. Хицæн архайд- 
тæн скæны иухыузон кæрæттæ, æмæ сæ рауайы симмет- 
рион æххæст ныв. Ахæм характерон нывтæ сты, Куы- 
цыкк знæгты рæгъау кæм тæры, уыцы тизодтæ, науæд 
фæдисонты размæ бырст: 
Арв бахгæны уым барджытæй, æрбафсæрынц... 
Сæ хъæлæба, сæ уынæрæй кæд нал хъуысы 
Мæргъты уасын. Æгас уæлдæф куы байдзаг ис 
Хæстон хъæртæн, мæстджын хъæртæй. Æрбафсæрынц... 
Уыцы нывты руаджы поэт скæны эпикон нæртон су- 
рæт, сæрибарыл тохгæнæг адæймаджы монументалон 
фæлгонц, раргом ын кæны йæ хъарутæ, йæ уды рæсугъд- 
дзинад. 
«Азджериты Куыцыкк»-ы кæд адæмæй иуы сгуыхты- 
тæ уынæм сæрибары сæрвæлтау, уæд «Уæлладжыры ка- 
дæджы» та адæм сæхæдæг сты сæйраг архайæг, æмæ 
нын поэт æвдисы сæ царды бирæ фæрстæ. Уацмыс фыст 
у, Бадилатæ Уæлладжырмæ куы ныббырстой тых кæ- 
нынмæ, уыцы хабæрттыл цы историон зарджытæ æмæ 
таурæгътæ ис, уыдон бындурыл. Гино таурæгъты сюжет 
фæвазыгджындæр кодта фæрсаг сюжетон хæххытæй, 
фæхъæздыгдæр æй кодта ног эпизодтæй, æппæт архæйд- 
тытæ æмæ характертæн радта бæлвырд историон, соци- 
алон æмæ психологон бындур. 
30 

УацмЫсы у&рæх æвдыст сты ирдн æхсæнадты цар- 
дыуадоюы нывтæ, социалон ахастытæ æмæ быцæутæ, хи- 
цæн къласты интерестæ, æмæ уыдон фоныл автор скод- 
та алыхуызон цардæгас реалистон фæлгонцтæ. Парахат 
æвдыст цæуынц адæм сæ куысты, сæ цины бон, сæ тохы 
мидæг, æмæ раргом вæййынц сæ зæрдæйы рæдау рæ- 
сугъддзинад, сæ уæздан æнкъарæнтæ, сæ курдиат æмæ 
сæ хъарутæ. Куысты — фæразон, хъазты — арæхстджын, 
хæсты — æхсарджын, ахæмæй уынæм Уæлладжыры фæл- 
лойгæнджыты. Уыдон зонынц знаджы хъулмæ тохси 
бауилын, зонынц маст исын, фæлæ уыимæ зонынц ха- 
тыр кæнын дæр, уæздандзинад равдисын дæр. Уыдонмæ 
бæрзонд æвæрд сты адæймаджы цард æмæ намыс, алчи 
дæр дзы йæ хæсыл нымайы йæ фыды уæзæг æмæ йæ 
адæмы бартæ хъахъхъæнын. 
Уæрæх æвдыст у Бадилаты æхсæнад дæр. Уымæн 
æмбийы йæ уидаг, æмæ разындысты йæ мидбыцæутæ. 
Хæлынц фыццагон уагæвæрд, фыдæлты æгъдæуттæ. Кæс- 
тæр дзы хистæрмæ нал хъусы, мад йæ иунæг хъæбулы 
æрвиты мæлæты хъæлæсмæ стигъыны тыххæй, мæнг 
намысы сæраппонд, æмгар дзы фæливы æмгары. Æлда- 
радй реакцион идеологи ирдæй зыны бадиллон мады 
авдæны зарæджы, уым раргом вæййы фыдгæнæджы пси- 
хологи, йæ чъизи цæсгом. Уыдон фыдбылызы хос сты 
канд адæмæн нæ, фæлæ уæздæттæн сæхи хуыздæртæн 
дæр. Уыцы хъуыдымæ фыссæг æрцæуы Матæрса æмæ 
йæ уарзоны трагикон хъысмæттæй. 
Алыхуызон сты Бадилаты фæлгонцтæ. Зæронд куы- 
рыхон Айдемыр, фенæг æмæ фæлтæрд лæг. Кæд йæ æх- 
сæнады фæткыл хæцы, уæддæр йæ кæстæртæн амоны 
растдæр фæндаг. Фæлæ уыцы æхсæнады активон тыхтæ 
сты Мысырби æмæ Хъасай. Дыууæ хицæн характеры, 
фæлæ иу аджы фых. Схъæл, хин æмæ кæлæн, зынæрвæс- 
сон Мысырби хъуаг нæу хъаруйæ, цæуы йæ зæрдæйы фæ- 
дыл, йæ сау нысанмæ фæндагыл цæттæ у хистæрты 
æууæнк сафынмæ] æмбæлттыл сайдæй цæуынмæ. Поэт 
31 

æлдæртты хæстмондаг æвдисы уый архайды æмæ йын 
фенын кодта йæ сæфт, йæ худинаг. Уацмысмæ комизмы 
тæваг хæссы Хъасай. Ницæййаг хъарабыгъа, æгуыдзæ- 
гæй къæйных æмæ цытуарзаг. Ахæм уавæрты бахауы, 
æмæ фергом вæййы йæ гæвзыкк уды æцæг хуыз. Мысыр- 
би хистæрты раз æвдыста кæнгæ уæздандзинад, Хъасай- 
мæ уый дæр нал ис, æмæ сын акалы алывыд. Хæсты 
фæстæ ’Хъасай раздзоёæн кæй баззад, уымæй бæрæг у, 
æлдæртты æхсæнад йæ сæфты къахыл кæй лæууы, уый. 
Мунæг рæсугъд адæймаг уыди се ’хсæн, æмæ уый дæр фæ- 
ци сæ царды æгъдæутты амæттаг. Матæрса æмбæрста уы- 
цы æгъдæутты зианхæссæг мидис, фæлæ сæ ныхмæ æр- 
лæууын йæ бон нæ баци æмæ рæдыд фæндагыл ацыд йæ 
сæфты кæронмæ. Йæхи амардта йæ уарзон чызг дæр. 
Ахæмтæ сты, æлдарады æхсæнады быцæутæй чи æв- 
зæрд, уыцы трагикои фæстиуджытæ, æмæ сæ Гино рав- 
дыста хуызджын реалистон нывты. 
Куыд федтам, афтæмæй Барахъы-фырт йе ’мдзæвгæ- 
ты азхынцæгау нывæфтыд кодта йæ рæстæджы æрвыл- 
боны æууæлтæ æмæ фарстытæ. Кадджытæ та æвдисынц 
ивъуыд заманы цаутæ. Фæлæ уым ныхмæвæрдæй ницы 
ис. Поэт уыдта тохгæнæг адæмы историйы фæлтæрты 
хъæбатырон æмæ революцион традициты бастдзинад 
æмæ йæ эпйкон уацмыстæн иста, фæллойгæнджыты хъа- 
рутæ парахатæй кæм бæрæг кодтой, ахæм цаутæ æмæ 
сюжеттæ. Уыдоны поэтикон рухсы ирдæй зынынц, адæм- 
ты стыр социалон хæстыты уæлахизмæ чи æркодта, уы- 
цы цардхæссæг тыхтæ. 
* * * 
Прозæйы Гинойы курдиат фылдæр тырныдта къан- 
нæг формæтæм: миниатюрæ æмæ цыбыр новеллæ сты йæ 
сæйраг жанртæ. Фæлæ уыдоны æмрæнхъ азæй-азмæ йе 
’сфæлдыстадмæ уæрæхдæрæй цыдысты таурæгъон ра- 
дзырды традицитæ дæр. 
Фыссæгæн йæ фыццаг чиныг «Раздзог» рацыд 1921 
32 

азы. Уым уыд ирон хъæлдзæг ныхæстæ, миниатюрæтæ, 
царды хицæн нывтæ, Арæзт сты фольклорон æмæ ориги- 
налон сюжеттæй. Кæм худæджы хабар, кæм хъæлдзæг 
æмæ цыргъзонд ныхас æргом кæнынц царды хъæнтæ, 
адæймæгты алыхуызон характерты хицæн æууæлтæ. Сæ 
мидис æдзухдæр цæуы адæмы æрвылбоны цардæй, улæ- 
фыиц гуманизм æмæ рæстдзинадæй, дзаг сты зонд æмæ 
рæсугъддзинадыл хъуыдытæй, аив æмæ рæстдзæвин у 
се ’взаг, æмæ сын уыцы миниуджытæ дæттынц бирæ цæ- 
рæнбон. 
Гинойы сфæлдыстады ахсджиагдæр къабæзтæй иу у 
радзырдтæ сывæллæты цардæй. Фыссæг биноныгæй зыд- 
та сабиты зондахаст, сæ психологи, сæ митæ æмæ сæ 
нывæфтыд кодта чысыл новеллæты. Аив нывты фыссæг 
æвдисы сабиты сыгъдæг зæрдæты уаг, сæ рæсугъд æн- 
къарæнтæ, сæ уæздан хæлардзинад («Æмбæлттæ»). 
Адæймаг æрдз æмæ цæрæгойтæм цы зæрдæ дара, уымæй 
бæрæг кæны йæ удыхъæд, стæй йæ ахаст адæммæ дæр. 
Гинойы уацмысты рæзинаг хъайтартæ зæрдæбынæй уар- 
зынц, сæ алыварс рæсугъд æмæ цардæгасæй цы уынынц, 
уыдоны, аудыиц сыл æмæ уымæй сæхæдæг кæнынц 
амондджыидæр, сæ удтæ — хъæздыгдæр æмæ сыгъдæг- 
дæр («Зæрватыкк», «Хъулон»). Ацы уагыл уæлдай тых- 
джындæр сты новеллæтæ «Сывæллон» æмæ «Мила». 
Фыццаг нæ йæ арф трагикон ассоциацитæй бафтауы фи- 
лософон сагъæстыл, цæстыты раз æрæвæры царды иуæй- 
иу зыгъуыммæ хъуыддæгтæ, дыккаг та нын йæ бæрзонд 
гуманизмы пафосæй нæ зæрдыл æрлæууын кæны Арсе- 
ны «Хъусой». Арф драматизм æмæ архайджыты фæзми- 
наг митæй зæрдæмæ хъарынц радзырдтæ «Дорæ» æмæ 
«Минтæ». 
Амынд уацмыстæ рæзгæ фæлтæры ахуыр кæнынц 
æрдз æмæ царды рæсугъддзинад æмбарыныл, хорз æгъ- 
дæуттыл, ныфсхаст æмæ уæздан уæвыныл. Уыцы миниу- 
джытæ куы уой, уæд ]та адæймаг цæттæ вæййы уарзын 
æмæ сгуыхт хъуыддæгтæм — ахæм у фыссæджы хъуыды, 
3 У.елладжыры кадæг 33 

æмæ афтæмæй йæ уацмыстæ стыр ахъйз сты сыв&ллæт- 
1Ы моралон æмæ эстетикон хъомыладæн. 
Радзырдты хаймæ цы уацмыстæ бацыд, уыдонæй иу- 
къорд сæ арæзт æмæ сæ жанрмæ гæсгæ цæуынц «Раз- 
дзог»-ы традицитæй («Хуыснæг», «Гæлиаф», «Зæлим- 
хан»). Дыккаг къорд сты цардыуаджы къаннæг нывтæ 
(«Фыррый», «Гуыппырсартæ», «Цуанонтæ»), æртыккаг 
къордæн схонæн ис таурæгътæ-новеллæтæ («Тауыче», 
«Бæстырæсугъд», «Æртæ рæсугъды»), æмæ хицæн цикл 
аразынц реалистон радзырдтæ («Тæлмац», «Цæр!», «Ах- 
хос», «Арæбиаты Гуыргъохъ» æмæ æнд.). 
Фыццаг дыууæ къорды сæ мидис æмæ сæ идейон 
ахастæй кæрæдзимæ хæстæг сты, фæлæ дыккаджы тых- 
джындæр сты реалистон радзырды тенденцитæ, сæ ныв- 
тæ сты уæрæхдæр, архайд — таурæгъондæр, фæлгонцтæ 
хицæн кæнынц арф психологизмæй. 
Барахъы-фырты зынгæдæр æнтыст уыдысты фæстаг 
циклтæ, уыдоны ирдæй зыны дæсны новеллисты курдиат- 
джын æрмдзæф, нывгæнæджы уæрæх авналæнтæ. Ам 
фЫссæг ныфсджынæй бавнæлдта царды социалон быцæу- 
тæ æвдисынмæ, æмæ йæ хъайтарты архайд цæуы æхсæ- 
надон ахастыты бындурыл. 
Хуызджын нывтæ æмæ драматикон уавæрты уынæм 
Гйнойы таурæгъты фæзминаг персонажты, уыдон арха- 
йынц хицæн уавæрты, ис сын хицæн хъысмæттæ, фæлæ 
сæ иу кæны сæ удты рæсугъддзинад. Кълассон æхсæна- 
ды быцæутæ трагикдн кæронмæ æркодтой Тауычейы, фæ- 
лæ уæздан чызг худинаг йæ сæрмæ не ’рхаста, нæ ба- 
саст цагъардзинадæн, йæ уды сæрибар нæ баивта хъæз- 
дыгдзинадыл æмæ уымæй фæуæлахиз уавæртыл дæр, 
мæлæтыл дæр. Социалон цæлхдуртæ лæууынц Канаты 
Афæхъо æмæ Бæстырæсугъды раз дæр. Фæлæ рæдау 
курдиаты фæрцы хохаг лæппу ахызт уыцы арæнты сæрты, 
æмæ ссардтой сæ амонд. Афтæмæй ацы уацмыстæ сæ 
иде^йон æмæ аивадон кондæй сты намыс, фидауц æмæ 
курдиаты таурæгътæ. 
34 

Ивгъуыд заманы цард æмæ мидхæсты æбуалгъ ныв- 
тæ ис радзырдтæ «Богалтæ» æмæ «Помрешь»-ы. Бухъ- 
зæрдæ кулæктæ адæймæгтыл нæ нымайынц се ’ххуырсты- 
ты, срасыг сæ кæнынц, стæй сæ кæрæдзийыл сардауынц 
æмæ сыл худынц («Богалтæ»). Уыцы хъазт æркæны 
фыдракæндмæ, фæлæ аххосджын марæг нæ вæййы. 
Хъалтæ кæуыл худынц, уыцы мæгуыр равдисы, хъæзд- 
гуыты бон цы нæ у, ахæм æгъдау, ахæм уæздандзинад: 
йæхи хъуагæй, хæсы æхцатæй фервæзын кæны йе ’мбалы 
бинонты сæ уæззау уавæрæй. Ахæм у радзырды мидис. 
Реалистон радзырдты циклы хибарæй лæууы «Тæл* 
мац». Ам фыссæг хурмæ хæссы, ног дуджы фыццаг бон- 
ты ма ивгъуыд рæстæджы æгъдæуттæ æмæ фæстиуджы- 
тæй царды раз цæлхдуртæн чи лæууыд, уыдон. 
Стыр лæгдзинад æмæ гуманизм басæттынц фыдæх 
æмæ масты, уæздандзинад æмæ намыс фæуæлахиз вæй- 
йынц фыдæгъдæуттæ æмæ мæлæтыл — ахæм хъуыдыйыл 
арæзт у радзырд «Цæр!» Уый у прозæйæ фыст кадæг 
адæймаджы куырыхон фидауц æмæ йæ уды бæрзонддзи- 
надыл. Туг тугæй не ’хсадæуы — ацы зонды ныхæстæн 
ирон цард æмæ литературæйы бирæ хорз æвдисæнтæ ис, 
фæлæ Гинойы радзырд у иттæг оригиналон куыд йæ 
арæзтæй, афтæ йæ хъайтарты уæздан æгъдауæй дæр. 
Фыдæлты æнæфыст æгъдæуттæ, кълассон æхсæнады 
ахастытæ цы фыдбылызтæ хастой, уыдон уæрæх æвдыст 
цæуынц «Аххос»-ы. Ацæргæ хъæздыг лæг Келойты Азæ- 
мæт куры Муртанаты ахуырдзау æвзонг чызджы. «Уæл- 
дай цин бакодтой Муртанатæ æмæ иттæг хъæлдзæгæй 
нал бацауæрстой уазджыты сбуц кæныныл. Чызджы ма 
йе ’скъола каст фæуынмæ хъуыдис æрмæст дыууæ азы. 
Æмæ ныр уый дæр байрох ис хъуыддаггæнæг адæмæй. 
Нал бахъуыдис фидауджыты Мисурæтæн йæхи фæндон 
бафæрсын дæр. Келойты Азæмæтæн чи хъуамæ ма ба- 
куымдтаид?!» Ам ис радзырды трагедион цауты рахæ- 
цæн, сæ аххосаг. Мисурæт æрæджиау базыдта æцæг 
уарзты ад, ацыд йæ зæрдæйы фæндоны фæстæ, уымæй 
35 

рацыд æппæт цардыуаг æмæ æхсæнады ныхмæ. Уыцы 
конфликт æй æркодта йæхи марынмæ. 
Радзырд аивады æууæлтæй у æнæаипп. Зæрдæбын 
лиризм æмæ драматикон архайд цæуынц æмбастæй. 
Фæлгонцты ис арф психологизм. Хуызджын сты йæ ныв- 
тæ, уæлдайдæр, Мисурæт мæлæтмæ цæугæйæ йæ хъæбу- 
лæй кæм хицæи кæны, уыцы сценæ. 
Хъайтары арф æнкъарæнтыл, йæ вазыгджын психо- 
логон уавæрыл арæзт у радзырд «Арæбиаты Гуыргъохъ». 
Гино дзы нывæфтыд кæны, адæм æмæ сæрибары сæр- 
вæлтау мæлæтмæ чи цыд, йæхи амондæй дзыллæйы 
хъуыддаг ахсджиагдæр кæмæн уыд, ахæм революцион 
тохгæнæджы хъысмæт, йæ фæстаг сагъæстæ. Гуыргъохъы 
намысы мардæй мæлы Колойты Будзи дæр (радзырдæй 
баззад æрмæст скъуыддзæгтæ). Фæстаг уацмысы æв- 
дыст цæуынц бæлвырд цаутæ: Чырыстонхъæуы тох Де- 
никины æфсæдты ныхмæ. Ам уынæм уæрæх таурæгъон 
архайд, эпикон æрфыстытæ, алыхуызон сурæттæ. Фыс- 
сæгæн бантыст адæмы тох равдисын, историон тыхджын 
характертæ скæнын. Афтæмæй Гинойы курдиат прозæйы 
цыдис цардыуагон миниатюрæйæ уæрæх социалон ра- 
дзырдмæ. Зæгъын хъæуы уый дæр, æмæ ног царды æн- 
тыстытæ æвдисгæйæ Гинойы радзырдтæ æрбаввахс вæй- 
йынц аивадон очеркмæ («Ног зарæг», «Æртæ фембæл- 
ды»). 
* * Ф 
Гинойы драмон уацмыстæй æнæхъæнæй баззад æр- 
мæст дыууæ пьесæйы: «Фыдбылыз у» æмæ «Æмбæлæг- 
гаг». Фыст æрцыдысты 20-æм азты, æвæрд сæ цæуы уæ- 
ды рæстæджы ахсджиаг фарстытæ. Дин æмæ зæронд за- 
маны мæлинаг æгъдæуттæ, уыдонимæ давын, уыдысты 
адæмы фыдбылызтæ. Гинойы уацмыстæ æргом кæнынц 
уыдоны реакцион мидис, сæ фæстиуджытæ. Зонд æмæ 
ахуырады рухсы тайыиц талынг царды аууæттæ, фидар 
кæныиц ног дудокы æгъдæуттæ. æмæ фыдгæиджытæн сæ 
фыдбылызтæ тыхсынц сæхи сæртыл, Ахæм у ацы уац- 
36 

мысты хъуыды. Сæ сюжетон арæзт, сæ персонажты ха- 
рактертæ, сæ эпизодты равæрд æмæ райхæлдæй лæууынц 
Арсены пьесæты æмрæнхъ. 
Зынгæ æхсæнадон цаутæ æмæ конфликттыл арæзт у 
драмæ «Сау бон». Баззад дзы æрмæст скъуыддзæгтæ, 
фæлæ уыдонæй дæр бæрæг у, цы революцион фæрстытыл 
дзуры, уый. 
* * * 
Барахъы-фырт уыдис курдиатджын публицист. Йæ 
уацхъуыдты тох кодта, зæронд заманæй цы талынг æгъ- 
дæуттæ баззад, уыдон ныхмæ, пропагандæ кодта ног 
царды нысантæ. Иæ куыстыты æвæрдта культурон рево- 
люцийы ахсджиаг фарстытæ. Зæгъæн ис, æмæ Гино уыд 
фыццаг ирон советон литературон æмæ театралон кри- 
тик. Уымæ гæсгæ æдзух йæ уацтæ, абоны цæстæй кæс- 
гæйæ, нæ вæййынц профессионалон æмвæзадыл, нæ сæ 
вæййы бæстон анализ, бæлвырд хатдзæгтæ. Фæлæ уæд- 
дæр уыцы фыццаг фæлварæнтæ ахъаз уыдысты ирон 
критикæйы дарддæры рæзтæн. 
20-æм азты Гино уыд, Къостайы ном æмæ сфæлды- 
стад вулгарон критикæйæ чи хъахъхъæдта, уыцы лите- 
ратортæй. Ног, социалистон культурæйы рæзты уидæгтæ 
æмæ фæндæгтæ раст чи нæ æмбæрста, зæронд заманы 
культурæ æмæ прогрессивон традицитыл йæ къух чи ис- 
та, уыдон алыхуызты зыгъуыммæ кодтой Къостайы уац- 
мысты дæр. Уæд Гино, йæ фадæттæ цас амыдтой, уыйас 
фидарæй дзырдта, Къоста адæмы поэт кæй у, ууыл. Фæ- 
лæ критик нæ уыд фаг цæттæ, йæ разы цы стыр хæс 
æвæрдта, уымæ, нæ арæхст фарстмæ историон бындурыл 
бацæуынмæ, уымæн марксистон эстетикæйы барæнтæй 
аргъ скæнынмæ. Уыйадыл, Къоста националист уыд æви 
нæ, уыцы фарстыл дзургæйæ, поэты раст кæнгæйæ, кри- 
тикы æвдисæнтæ иуæй примитивон рауайынц, иннæмæй 
æркæнынц, Къостайы æндæртæ космополитæй цы хуызы 
азымы дардтой, ахæм хатдзæгтæм. Раст нæ уыд Гино, 
Къостайы ахуырады сахъатыл цы нымадта, уыцы фар- 
37 

сты дæр. Фæлæ æмткæй раст аргъ кодта стыр поэтæн, 
æмæ йæ уацтæн, йæ раныхæстæн уыдис стыр нысаниуæг 
сæ рæстæджы. 
Сæрмагонд æвзаринаг сты, 1928 азы Гинойы крити- 
кон уацтæ цы полемикæ расайдтой, уый фарстытæ æмæ 
фæстиуджытæ. Ам зæгъæм æрмæст хицæн фиппаинæгтæ. 
Гино нæ литературæйыл кодта принципиалон партион 
ныхас, тох кодта йæ идейон сыгъдæгдзинадыл, домдта 
дзы революцион мидис æмæ оптимизм. Уый уыд крити- 
кы æнтыст. Фæлæ йæм бæлвырд литературон фараы- 
тыл дзургæйæ хаттæй-хатт хæццæ кодта дæрзæг социо- 
логизмы тæваг, æмæ йæ уый хъыгдардта хицæн уацмы- 
стæн раст аргъ скæнын. Зæгъæм, нæ уыд бæлвырд 
эстетикон бындур, Есенинщинæ цы хуыдта ирон поэзийы, 
уымæн. Аивады принциптæм гæсгæ раст æвзæрст нæ цы- 
дысты Арсены радзырдтæ дæр. Уый тыххæй Коцойы- 
фырт йæ фыстæджы фыста Гиномæ: «Чи зоны, ды дæ- 
хирдыгонау раст дæ Тамарæйы тыххæй, æниу æз афтæ 
нымайын, æмæ сæрибар иуæй-иутæ зыгъуыммæ кæй æм- 
барынц, уый ныхмæ дзурын хъæуы... «Хæддзутæй» куы 
зæгъæм, уæд уым та демæ æппындæр разы нæ дæн... 
бакастæн æй ног æмæ мæ уырны, иæ йæ хъуыд æндæр 
хуызы фæуын—уæд фæлæмæгъ уаид аивадон æгъдауæй». 
Гинойы уацтæ сты нæ критикæйы историйы бæлвырд 
къæпхæн, йæ райдайæн. Уыдис сæ къуыхцытæ, фæлæ 
æмткæй æвзæрдысты нæ культурæйы хъысмæтыл сагъæ- 
стæй æмæ рæстæджы домæнтæй. 
* * * 
Пæ царды трагикон кæронмæ (Гино 1937 азы ба- 
сыгъд культы азарæй) Барахъы-фырт уыд революцийы 
салдат æмæ ног царды зарæггæнæг. Йæ алы дзырд дæр 
цыд сыгъдæг зæрдæйæ, йæ алы куыст дæр уыд нæ ду- 
джы бæрзонд нысанты сæраппонд, æмæ уыМæй йæ сыгъ- 
дæг сурæт сыгъдæгæй баззад нæ адæмы зæрдæйы. 
Джыккайт ьРШ амил. 

СÆУМÆРАЙСОМ 
Сæумæрайсом, 
Сæумæдæвдæг, 
Куыд рæсугъд дæ, 
Куыд хъæлдзæг! 
Сыгъдæг дымгæ, 
Фæлмæн кæрдæг, 
Мæ зæрдæ уæ 
Куы сцæрдæг. 
# * * 
Ызнон дæр ма 
Тæлфаг бæхтыл 
Мах бадтыстæм 
Æнæмæт. 
Тæккæ райсом 
Кæйдæр хæхтыл 
Куы ссардзыстæм 
Нæ мæлæт. 
* * * 
Нæ бинонтæ 
Нæ зондзысты... 
Нымайдзысты 
Сæ фынтæ... 
Сæ тыхстæй нæ 
Фæдомдзысты: 
Нæ зондзысты 
Нæ зынтæ. 
40 

* * * 
Нæ хорз бæхтæ 
Нæ тæхдзысты 
Æдсаргъ-идон 
Хъæргæнæг. 
Нæхимæ нæ 
Фæдзæхсдзысты... 
Кæсдзысты иæм 
Нæ зæнæг... 
* * * 
Сæумæрайсом, 
Сæумæцъæхæй 
Æнцои уаид 
Нæ мæлæт, 
Куы сисиккам 
Сæры сæфтæй 
Нæ сабитæн 
Сæ къæлæт. 
Турк. Хæсты быдыр. 
1916 аз. 
41 

МÆТ 
Мæллæгзонд лæппуйæ хæсты цыдтæл размæ... 
Нæ истон «Цыкура»-фæрдыг! 
Бæрзондмæ куы суадтæн, тыидзгæйæ, ызнагмæ, 
Уæд ме уæны бахызт нæмыг... 
Æнахуыр бæстæйы дæрзæгдæр къæдзæхыл 
Уæлгоммæ æз хурмæ лæууын. 
Мæ фарсы тæнæгæй, фынккалгæ, хуыр-зæххыл 
Мæ размæ мæ сау туг цæуы... 
Зæхх алыран иу у: æиæзивæггæигæ, 
Уый алкæй дæр исы хуылфмæ. 
Куыд хорз у нæ арв та! — уымæлбын ныккæндмæ 
Бæрзондæй фæлгæсы мæнмæ. 
Уый абон мæ фыд у,— цы ма ис мæ разы? 
Миййаг мын куы нæ ис сыхаг. 
Ныр зæхх та мæ мад у: рæвдауын фæразы... 
Уæд абон цæмæй нæу мæ фаг?! 
Лæг фидар уа хъуамæ (мæхи кой нæ кæиын), 
Иæ царды бар — уадз æй — кæиæд. 
Мæхицæй бæрзонддæр цыдæр мæм куы кæсы,— 
Æндæр у мæ сагъæс, мæ мæт: 
Изæры талынджы дзæгъæлдзых фæдзурдзæи 
Мæ мады зæрондмæ: «Кæм дæ? 
Дæбуцфыртфæмарди»...—Дæрзæгæй дзы курдзæн: 
«Цæй, райдай йæ хистаг цæттæ!» 
Мад трндзæн йæ рустæ, уый райсдзæн мæ авдæн, 
Иæ уарзон хъæбулы мæрдæй. 
Нæ зæххæн, нæ арвæн йæ маст-иу ысхъардзæн, 
— «Æз бабын дæн,— дзурдзæн,— рæстæй». 
42 

Йæ мæллæг чызгон сæр нывондæн æрхаста... 
Цыма йæм лæбурдта хуыснæг,— 
Мæ туджы æртæхтыл йæ хъару ныссаста,— 
Æхсæв-иу нæ уыдта хуыссæг... 
Цæй мæгуыр дæн абон! Пырхкалгæ — мæ уæнтæ: 
Мæ разы æрлæууыд мæлæт... 
Мæ мæгуыр зæронд мад, цы кæнон дæуæн та, 
Ды куы дæ мæ сагъæс, мæ мæт?!. 
Турчы хæсты, 
1916 аз. 
43 

Уыд хуыздæр хъаруйæ, зондæй; 
Сæххæст и йæ ас. 
Адæмæн æмбисонд кондæй,— 
Раст нæзы бæлас. 
Уыйхуызæн æвдисæн давдыл 
Чи уыд æмæ кæд?! 
Уыйхуыаæн бæласы ставдыл 
Чи ’руагъта фæрæт?! 
Рывд фæци, йæ хос æркарста,— 
Рæстæг у æвгъау,— 
Хъæугæрон бынат æрбарста,— 
Мих-фæдæгъд йæ кау. 
Дур фæлдахы, зæхх фæрсудзы... 
Уарзы куыст йæ къух. 
Бирæ чызджы зæрдæ ссудзы 
Уый уындæй æдзух. 
Бинойнаг æрхаста фарои 
Уарзæгой, дзæбæх. 
Кæрты разилы Дударон, 
Цин кæны Дзæрæх. 
Чындз ызгъоры ’хсæвæй донмæ, 
У цыма хуыснæг. 
Уарзонæй та ’хсæвæй бонмæ 
Н’ ахсы сæ хуыссæг. 
Ацы ’хсæв æмгар æвзарæй 
Ам сæ цин уыдис. 
Алы хорзыл ногдæр зарæг 
Ардыгæй цыдис. 
Амондæн æндæр цы хъæуы! 
Чи зыдта,— кæмдæр 
Туджджын уыд дæрддагдæр хъæуы 
Фыдыфыд кæддæр?! 
Бадти, бинонты рæвдаугæ, 
Иу изæр Дзæрæх. 
Нæмыг уæнты, зилгæ, хаугæ, 
44 

Айгæрста уæрæХ. 
Уарзон ус кæмдæр ыссардта 
Уæд йæ лæджы кард, 
Хурхыл æй цæхгæр ысдардта... 
Бадæлгом, фæмард. 
Хистæн аргæвстой сæ хъуджы,— 
Мæрдтæн, дам, æгъдау. 
Ранхæлдтой æндзарæи суджы 
Азарæй сæ кау. 
Хаста чидæртæ Дзæрæхы 
Рухсагæи йæ ном. 
Чи та стонгæй нозты рæгъæй 
Суагъта уым йæ ком. 
Нал æрттивынц уарзон цардæй 
Ныр Дзæрæх, йæ ус. 
Кæрты хъамыл разынд дардæй,— 
Раст зæрæстон мус. 
Чи та йæм кæса, цы ’нхъæлæй? — 
Райсынц хи æддæ. 
Сых фæхастой — чи-фылдæрæй — 
Кæрты фæллæйттæ. 
Иу — æрдхорд — уынæргъы уынгæй: 
— «Чи дæм уыд фыдæх?! — 
Æз нæ бафсæстæн дæ уындæй, 
Ие, уæу-уæй, Дзæрæх!..» 
1917 аз. 
45 

СЫРХАТЫ СÆРИ 
Куы стыхджын та иыл паддзах ногæй, 
Нæ фæндзæм азы тох «фæсаст», 
Уæд, баст куыдзау, æфсæдтæ рогæй 
Кавказыл раскъæрдтой æваст. 
Æндзæрстой хæдзæрттыл... фæцагътой 
Нæ мадæлты, нæ цоты уым. 
Ехсæй нæмгæ, чырынтæ къахтой,— 
Æ’Нæ сгæрст нал баззади къуым. 
Кæм ма уыди лæууæн сæ фæстæ? — 
Цæмæй ма сарæзтаид цард? 
. Нымудзæгæй куы байдзаг бæстæ,— 
Нæ фæсивæд лыгъдысты дард. 
Куырттатыл къорд лæджы Уыналы 
Уæлвæзæй рахъуызыд сырдау, 
Цыма Германы, йе Австралы 
Сæ фысым каст, цæттæ, лæгау. 
Сæ тыхстæй раластой, кæугæнæ, 
Фæстагдæр бинонты хæдон. 
Æнахуыр бæстæтæм цæугæйæ, 
Зæгъынц: «Хæрзбон, нæ ком, иæ дои!» 
Изæр иæ куырд рæсугъд Кæзийæ 
Зæгъы та Бердæн уæд йæ фырт: 
«Æз зоныи — амондæй мæиимæ 
Нæ уыдзæн уымæн сайд йæ дзырд. 
Зыидзæни Берды фырт Сырхатæй,— 
Æххæстдæр йе ’мгæрттæй,— Сæри. 
Уый йемæ сласдзæнис æхцатæй 
Æгас сыхваг бæрзоид кæри!..» 
46 

Фæыдаг ’хъæуи-хъæуæй фæдардтой... 
Æккойæ хастой галы хатт. 
Кæм-иу куыстаг, миййаг, нæ ардтой,— 
Уыдис æххормагæй сæ бадт. 
Фæхаттысты Европы бæсты... 
Сæхи нæ бафсæстой æппын. 
Дыууæ та дзы Болгары хæсты 
Крест æихъæлæй Оаци быи. 
Уыдысты ноджыдæр Голланды, 
Рæвдыд дзы не ’ссардтой æппын. 
Æхсæрварсæн æртæ зыланджы 
Ныссусæг кодта уым Бæппын. 
Хæрæгуæргътимæ дард Кападæй 
Уыдысты хъæдтæ иоджы ’рвыст,— 
Цыма сын баззади сæ мадæй,— 
Сæ уæлæмхасæйнаг —æлгъыст. 
Дæс азы рацыди фыдбонтæй... 
Хæрдджын, кæм та — сыдæй бынтон. 
Зылди Сæри бæгънæгæй, гомтæй... 
Фыднизæй нал уыди йæ бон. 
Уæд ног æрымысыд Уыналы,— 
Йæ мард кæд сирвæзид уæддæр... 
Фæцис æмбæлттæ йын Италы,— 
Нæ уыдис уыдон бои хуыздæр. 
Сæри нæ ласта уæд æхцатæ, 
Нæ хуыдта сайд Кæзи йæ дзырд, 
Фæлæ дыууæ боимæ Сырхатæ 
Ныссагътой мардæн тулдзæй цырт... 
Æрмæст йæ гæрстæ нын куы ’хсадтой, 
Куы райстой хордзен исты ’нхъæл, 
Йæ иу къуымы йын уæд ыссардтой 
Фæдзæхсæн гæххæтты гæппæл. 
Фыста: «Нæ заман ног æрхæстæг, 
Уæ зæрдыл бадарут, Уынал! 
Æз байсæфтæн, фæлæ мæ фæстæ 
Хæстон заманæй лидзгæ — нал! 
47 

Æрцæуæд сæфт паддзах, тыхгæнæг! 
Бырсут, лæбургæут, сырдау! 
Кæинод æнæ иу бахъыггæнæг 
Æгадæй фесæфут мæиау!» 
1917 аз. 

ЧЕРМЕИ 
Нæ фæсивæд, æрзар-ма 
Чермены тохы зарæг,— 
Æмæ зæхджын æмбара, 
Кæй фæци конд йæ зарæг!.. 
Тылаттатæ куы уæрстой 
Æрнæджытæ, гæмæхтæ,— 
Черменæн хай æвзæрстой 
Цъыфдзæстытæ, къæдзæхтæ. 
Чермен уæд уыд хæтынмæ... 
Лæбурдта-иу æнæвгъау 
Зæхджынтимæ хæцынмæ... 
Æрбатардта бæх-рæгъау. 
Йæ мад та бадт æнкъардæй,— 
Мæстджын уыди æгадыл. 
«— Фæсайдтой дæ мæнгардæй; 
Æууæидæн нæй сæ ардыл; 
Нæ сæрвæттæ фæуæрстой; 
Дæуæи дзы хай нæ радтой; 
Æвзæрæн дæ æвзæрстой; 
«Лæг у», зæгъгæ, нæ загътой!» 
* * * 
«— Кæс-ма, иаиа, мæнмæ дæр, 
Мæ тых, мæ бон — æлутон,— 
Зæххæй кæм уа фæлмæндæр, 
Æрсадзон уым мæ гутон!» 
Чермен хуымыл æрлæууыд, 
Дзæбæх, æнцад-æнцойæ. 
Иæ ныхмæ лæг нæ лæууыд,— 
Фæтарстысты йæ койæ. 
4 Уамладжыры .кадæг 
49 

Куы ’мбæхстысты, тæрхъусау: 
«Кæдæм лидзæм, кæцырдæм?!» 
Чермен та уæд, фырбуцау, 
Фæлдæхта зæхх фæрсырдæм. 
«— Æркæс, иана, мæ хуымтæм, 
Сæ бакаст у бæрæгдæр. 
Æз равдыстон нæ «хуытæн», 
Мæ туг кæй нæу æвзæрдæр!..» 
Ныр афонтæ фæсурынц 
Кæрæдзи бон æддæдæр... 
Тылаттатæ æрдзурынц: 
«— Цы уыдзыстæм фæстæдæр?..» 
* * * 
Уæд иу райсом нæ Чермен 
Фæзынд æнкъард, фыдхуызæй: 
«— Наиа, æруай, æрцу мæм! 
Æнкъард дæн æз фыдфыиæй: 
Мæ фыны-иу мæ разæй 
Бæрзонд цъæх арт ыссыгъди; 
Æз нал уыдтæн æдасæй,— 
Æгас дуне куы сыгъди!..» 
«Фæнд ыл кæнынц»,— мад зоны: 
Цæссыг фæкалы фæскъул... 
Зæрдæвæргæ йæ домы: 
«— Ды ма фæтæрс, мæ хъæбул!» " 
* * * 
«— Нæ цæугæхох, нæ Чермен, 
Ды бамбал кæи лæппуты... 
Исламатæм иыддæигæл 
Æртæ саулох бæх-дзуджы...» 
Хъазуат Чермен фæраст и. 
Фæндагыл ын фæдзырдтой. 
Фæлывд дзырдтæй фæсасти: 
Йæ зонды йын фæсырдтой. 
50 

Ёæласмæ йæ ыссайдтой 
Рæгъау бæлвырд кæнынмæ. 
Нæмгуытæ йыл ыскалдтой... 
Чермен æрхауд йæ бынмæ. 
Ныууынæргъыд, ныхъхъæрзыд, 
Дыууæйы дзы æрцахста, 
Сæ хурхыл сын ныххæцыд, 
Ыстæй йæх-и æруагъта... 
* * * 
Йæ мад йæ цардæй ферох, 
Лæбурдта-иу йæ фæрстæм: 
«— Цæугæ мæсыг, лæугæ хох, 
Цы уыдзынæн дæ фæстæ?!» 
Йæ бонтæ уый æрвыста... 
Уæдæй иырмæ йæ рæстад 
Дзæбæхдæр хи æвдыста. 
Уындзыстæм ын йæ фæстаг... 
Хатыр кæнут, дзыхджынтæ, 
Ныр махæн нæу нæ рæстæг 
Æфсадын сымах гуыбынтæ, 
Ныр бавзарут уæхæдæг! 
51 

гыцци 
Цард хæххои кæрты,— 
Дзурынц чидæртæ,— 
Мад, æртæ фырты, 
Ахæм сидзæртæ. 
Амарди сæ фыд... 
Ахæм тых кæм ис? — 
Хæхтимæ хæцыд, 
Алыбон фæдис. 
Сидзæрты дзыгуыр 
Фесæфынæй тарст, 
Батымбыл, мæгуыр, 
Мады алыварс. 
Искæй къæсæртæй — 
Кæм уæлдай хъæдур, 
Хастой къæбæртæ, 
Кæм сæнары мур. 
Хъомтæ ’мæ сырдтæй — 
Алцæмæй дæр — хъуаг, 
Суанг хуырхы цъырттæй 
Не ’ййæфтой сæ фаг. 
Хистæр фырт Дæхци, 
Рахъомыл куыддæр,— 
Кусынхъом фæци 
Йе ’мгæрттæй хуыздæр. 
Родгæсæн æххуырст,— 
Афтæмæй сын у 
Бинонтæн æххуыс 
Бонзонгæ лæппу. 
52 

Бакастæй — кæрдæг, 
Бакусынмæ — уад, 
Фезмæлдæй — цæрдæг,— 
Цин кæны йæ мад. 
Цыппæрдæсæм аз 
Сидт куы рацыд — хæст, 
Хистæр фырттæн с ’ас 
Разындис æххæст. 
Ракæнынц... Кæдæм? 
Чи цытæ дзырдта... 
Чи хæцы? Цæмæн? — 
Ничи сæ зыдта. 
Рахатт дуне — змæст. 
Бæстæтæ — бырои. 
Цагъта, мардта хæст... 
Нал ын уыд кæрон. 
Бирæ дзыллæ ’взонг 
Баци уым дæлгом. 
Адæмтæн сæ зонд 
Баталынг бынтон. 
Къорд зæронд лæгæн 
Мадмæ уыд сæ дзырд: 
«— Сусæг нæй кæнæи, 
Рухсаг уæд дæ фырт! 
Кадимæ ’рцыд сæфт 
Кæстæр хорз Ахмæт. 
У Дæхци дæр цæф,— 
Цинты нæм цæуæд!» 
Хъуг ма уыд фæстаг, 
Не скодтой йæ ’вгъау. 
Хисты-уа бæркад, 
Афтæ, дам, у ’гъдау, 
Мад, фæстаг хъæбул 
Катай, сар кæнынц: 
Нал уромы лъул,— 
Хойынц риу, кæуыиц... 
53 

Сæмбæлди Дæхци,— 
Кой нæ разынд мæнг: 
Иу цонг хауд фæци, 
Бахус и йæ зæнг. 
Раст йæ мæйы бон 
Нал систа йæхи. 
Кæрты былгæрон 
Ахицæн Дæхци. 
Уыд æстдæсæм аз 
Ног хæсты гуылфæи. 
Фегом н йæ маст 
Кусджыты хуылфæи... 
Æфхæрд дзыллæтæ 
Кодтой иу сæ тых. 
Тохы иысæиттæ 
Рахастой уæлиых. 
Арвы гæрæхтау 
Дардæй тох хъуысти, 
Топп, хъазуат лæгау, 
Раиста уæд Гыцци. 
У ныфсджын йæ каст; 
Барухс и йæ зонд; 
Гуыр фæдаргъ æваст,— 
Диссаджы хæрзконд! 
Иунæг фырт фæтарст,— 
«— Ай иæ цард — зындон, 
У кæд мадæн карст 
Хи марын фæидон?!» — 
«— Хъус, мæ фырт-фæстаг: 
Ацы иог хæсты 
Фесæфæд ызнаг 
Кусджыты бæсты! 
Мæнæ дыи мæ фæид: 
Цу, хæсты цæугæ! 
Бонджынты фæцæгъд, 
Йе иыккæн мæлгæ!» 
54 

Ифтонг куы ’сси фырт, 
Нал уромгæ — маст, 
Уæд æд гæрзтæ цырд 
Разæй мад фæраст... 
Цард хæххон кæрты,— 
Дзурынц чидæртæ,— 
Мад, æртæ фырты, 
Ахæм сидзæртæ... 
55 

ÆРТХЪИРÆН 
Хъазахъхъаг ехс æмæ хъазахъхъаг æлгъыстæй 
Æлдарад нæ сæргъыл ныр байстой сæхицæн 
Пъагонджын нæл хуытæ æрттиваг фæлыстæй. 
Бынат ма кæм арынц,— иыккæуа сæ фидæн! 
Рæсугъдæй, æгуыстæй, хæринаг — æввонгæй... 
Цæрынæй-хæрынмæ æндæр мæт нæ зонынц. 
Хæдзæрттыл ныр зилынц нæл хуыты æрдонгæй,— 
Æмгары дзæбæхты сæ номæй кæм хоиынц!.. 
Ысдзырд дзы кæмæ ис? Рæстдзинад кæм барынц? 
Хæрзарæзт хъæбæр ехс, бæндæн та — бæласыл. 
Кæсут-ма, дзыллæтæн æгъдæуттæ æвзарынц: 
Тæлфай ма, цæсгомджын,— æрзилдзæн ехс рагъыл. 
0 додой, о додой, пъагонджын æмгартæ, 
Æнхъæл уæ уыдыстæм,— нæ сылты, нæ сæртæ 
Уæй кæндзыстут гъеныр, хæддзуйæ æлдартæ, 
Фыдбоны заманы сæгъдзармы гæппæлтыл!.. 
Æввонгхор адæмæн сæ заман сæ цæсты 
Фыдмæгуыр сидзæрты туг калын цы давы?! 
Уоу-уæй-гъе, фæсивæд, цы ’вгъау дæ, дæ мæстæй 
Фæйнæрдæм мæ зæрдæ тъæппытæ куы хауы!.. 
66 

ЦÆГАТ ИРМÆ 
Хæхбæсты, фыдбæсты æз бадын æнкъардæй; 
Мæ уынгæг сагъæстæн кæрон нæй æппын: 
Дзыллæйы фыдмитæ, къæйныхæй, æнадæй 
Ныццæнд ысты хивæнд зæрдæйы рæбын... 
Бын бауай, нæ дзыллæ, бын бауат, æмгæрттæ, 
Мæгуырты куыд ничи уæ скодта æвгъау! 
Цæсгом дæр уын нал ис: нæмынц уын уæ фæрстæ. 
Уæ арв æмæ зæхх уыл нызгъæлæнт фæлтау!.. 
Хъæбæр баст рæхысæй,—уынут æй уæ цæстæй, 
Былмæ уæ фæтæры, æнæвгъау, ызнаг... 
Чермены хорз зарæг нæ хъуысы уæ фæзтæй... 
Цæрын ма æмбæлы ныр афтæ æиад?!. 
Ныууадз, дам, дæ хæдзар, ныууадз, дам, дæ мады, 
Цæугæ, дам, нæ разæй, дæу бахъуыд хæцын! 
— Кæимæ, мæ лымæн? Иæ арм нæм чи дары 
Нæ мæгуыр сидзæртыл, гъеуыдон цæгъдын?! 
Куыд сайут дзыллæты æрттивгæ пъагонтæй?! 
Куыд тæхут, фырцинæй, уæлвонгты сымах? 
Æрцæуы ныл афон... Кæлдзыстут бæрзондæй,— 
Кæсут-ма Цæгатмæ — уым тыиг у гæрах!.. 
57 

УÆЙГУЫТЫ МÆСЫГ 
Цардæн йæ зилгæ-дымгæйæ фæхаугæ, 
Бафтыдтæн хохы фыдæбон рæттæм. 
Зæрдæ сæ кодта тынг судзгæ-уыраугæ... 
Бавзæрстон Урстуалты хъизæмæрттæ. 
Разынд мæм хурскæсæн. Арвыл æмбæлди 
Хъелы цад — рагон заманы вулкан. 
Арвимæ стох кæнын бафтыд йæ зæрды... 
Фондз вёр-сты алырдæм байдзаг йæ ран. 
Федтон фæтæн комы астæу, бæрзондæй, 
Ног сау хох; адих ис ком дæр æд дон. 
Хохæн йæ тъæпæн сæр нал фæци кондæй, 
Мæсыгæн фæтæн сæр баззади гом. 
Уырдавм фæцыдтæн æз дзабырты тагъдæй; 
Роны нытътъыстон дзы ноджы цыппар. 
Бацыдтæн, бакастæн, баззадтæн сагъдæй... 
Бамбæрстон кæнæджы хъару, йæ бар... 
Баззадтæн сагъдæй, мæ хуылфмæ ныккастæн. 
Бæрзæйæ къæхтæм ныррызтæн-иу тынг. 
Кодтон хъуыдытæ: нæ царды зын, уастæн, 
Ме ’лгъыстæй абон дæу басудза зынг! 
Раздæхтæн... Бæрзæй æрхауди ныллæгмæ. 
Мæстæй, фæсмонæй уæд байдзаг ис сæр: 
Хъуыдытæ сарæзтон рагон цæрæгмæ,— 
Бæстæты бирæйæ а фыдран цæр! 
Рагон нæртон дзыллæ, бамбæрстон,— цардтæ... 
Ацы фыдбон бæсты скодтай мæсыг... 
Царды фыдæвзæр дæ асырдта дардмæ: 
Ма дæм æххæсса фыдгулы нæмыг. 
58 

Бафсæрмы, банкъард ис-абом мæ зæрдæ... 
Цас тынг æркастæн мæхимæ æгад! 
Касти, цыма мæм дзырдæуыд: «Æвзæр дæ... 
Ацу, æнæхъару, уадз нæ æнцад!..» 
Комæн йæ бынæй æз кастæн фæстæмæ,— 
Арвимæ дзуры уæйгуыты мæсыг... 
Не ’гуыдзæг цардыуаг нал цыд зæрдæмæ... 
Разынд хъыгзæрдæйæ цæстыты сыг. 
59 

НОГДЗАУТЫ ЗАРÆГ 
Гъей, нæ фæлтæр, размæ, размæ 
Царды рохтæм!.. Ма фæцуд! 
Бахызт цардыуаг йæ карзмæ... 
Бархи царды’л ахæцут! 
Бузныг, бузныг, 
Мах дæуæй, Совет — хицауад! 
(2 хатты) 
Махæн иыр нæ цард нæ бар у. 
Зынты сфидар и нæ тых. 
Рог нæ ахæсдзæн нæ хъару,— 
Фидауц дугмæ раттæм ных! 
Бузныг... (2 х.) 
Аивæм сæ конд нæ митæн!.. 
Бархи цардæн — у æргом — 
Махæй арæздзæн йæ фидæн... 
Цом-ма размæ, цом, æнгом! 
Бузныг... (2 х.) 
Рухсаг, тохы чи фæмарди, 
Чи нæм равдыста лæггад; 
Адæмæн сæрибар царды 
Чи æрцагуырдта йæ кад!.. 
Бузиыг... (2 х.) 
Цом-ма размæ, цом-ма зондмæ, 
Ахуырадмæ! Бар нæ ис. 
Знаджы ’взагæн ды йæ коидмæ 
Фидар тымбылкъух æвдис! 
{Зузныг... (2 х.) 
60 

Нал уындзыстæм иыр æхгæдæп 
Æфхæрдтыты зонды дуар... 
Бахус кæндзыстæм уæлхъæдæй 
Буцæйхаст ызнаджы буар. 
Бузныг... (2 х.) 
Чи ма æрлæууа нæ ныхмæ; 
Чи нæ бахъыгдара ног, 
Уый фæкæсдзæни нæ тыхмæ: 
Рацæудзыстæм тохмæ рог. 
Бузныг... (2 х.) 
Кады фендзæии йæ марды, 
Никуы разындзæн мæстаг, 
Ацы ног сæрибар царды 
Чи нæ баззайа фæстаг... 
Бузныг... (2 х.) 
61 

ФÆСИВÆДЫ ЗАРÆГ 
Афонтæ иыл бирæ ацыд... 
Ничи бакодта нæ кой. 
Тухитæй сæрибар рацыд. 
Мах дæр балæууæм æнцой! 
Цæй, фæсивæд, размæ цомут! 
Царды рухс ныр фенæм мах. 
Ахуыры кæрæдзи домут, 
Нал сысдзæн нæ туджы ’ртах. 
Рацыди нын фадат ахæм, 
Хъуамæ мах дæр уæм уæндаг: 
Амоны нæ рæстæг махæн 
Рагæй ног бæллон фæндаг. 
Цæй, фæсивæд... 
Ацы ног æгъдæутты конды 
Нал иæм комы иу фæлтæр. 
Уымæн «рухсаг» ис иæ зонды. 
Ахæм фарны фод йæ сæр. 
Цæй, фæсивæд... 
Ма дын баззайæд-иу рохы 
Иннæ адæмтæи сæ зын. 
Алчи сæ цæудзæн йæ тохы... 
Тохы-иу сæм тагъд фæзын. 
Цæй, фæсивæд... 
Немæ чи нæ цæуы кадæй, 
«Хорз лæгтæ» нæм кæй хуыдтой, 
Уыдонæн сæ ном, æнадæй, 
Рагæй кæстæртæ уыдтой. 
Цæй, фæсивæд... 
62 

Гауарда — сын! Мах иæ хъæуы 
Уыдонæн сæ тæппуд зонд! 
Ахæмтæ кæмæй фæхъæуы — 
Нал саразы царды конд? 
Цæй, фæсивæд... 
Нарты ’взагæй дзурæм дардмæ 
Дунейы æфхæрдтытæм: 
«Сымах дæр бавналут уæ цардмæ,— 
Мах æфсымæртæ куы стæм!» 
Цæй, фæсивæд, размæ... (Иумæ) 
63 

п о □ 
Паддзæхты мæ уынæм дзуарæй, 
Айстам æлдæртты фæсфæд. 
Скалдтам мæнг дуне бындзарæй, 
Сисæм не ’рагъæй йæ фæд. 
Цомут размæ ныр, æнгомæй, 
Сæртæ сисæм, цæй, бæрзоид! 
Тых фæфидардæр æидонæй, 
Тынг фæцæрдæг и нæ зоид. 
Паддзæхты нæ уынæм... (Иумæ) 
Талынг митæ айсæм цардæй, 
Мах сæ стыхстыстæм æгæр!.. 
Кæд фæцардыстæм фыдцардæй, 
Уарзæм фидауц мах уæддæр. 
Паддзæхты нæ уынæм... (Иумæ) 
Сдзурæм абон: «Не ’фхæрд бæстæ,— 
Къултæ нын кæм уыд сыхаг,— 
Бацин-ма кæн, цæй, нæ фæстæ. 
Баулæф ды дæр дæ фаг!» 
Паддзæхты иæ уынæм... (Иумæ) 
Адæймаджы фыд хæрынмæ 
Никуы бæззы... Скæнæм ном! 
Искуы мах хъæудзæн мæлынмæ,— 
Царды раз цы у нæ бон? 
Паддзæхты нæ уынæм... (Иумæ) 
Сагъæс бирæ ис нæ туджы... 
Скæнæм растдзинадыл цард. 
64 

Аразæм нæ цард зын дуджы, 
Хъуамæ скадджын уа нæ мард. 
Паддзæхты нæ уынæм... (Иумæ). 
Цæй, уæдæ, бæрзоид Кавказæй 
Нарты ’взагæй дзурæм ныр. 
Дзыллæтæн-ма цом сæ разæй,— 
Асæрфæм хъæдгомты быр... 
Паддзæхты нæ уынæм... (Иумæ). 
5 Уæлладжыры кадæг 
65 

ТОХЫ ЗАРÆГ 
Цомут-ма, размæ ныббырсæм, æмгæрттæ, 
Рагон зæронд цард ыскалæм бынæй. 
Фадат нын ахæм æрцыдис, æмбæлттæ, 
Дунейы тугцъирты басæттæм, цæй! 
Фыдæлтæ искæмæн кусгæ нæ кодтой; 
Знагæн йæ разы нæ кодтой кæугæ; 
Зæдтимæ тохæй дæр здæхгæ нæ кодтой; 
Тохмæ та хъæлдзæгæй кодтой цæугæ. 
Бонджынтæй арæзт цард акалд, хæррæгъау, 
Паддзахы, æлдæртты айстам фæсфæд. 
Ног цард ныр саразæм фидар, къæдзæхау, 
Фесафæм рагон зæронд царды фæд. 
Сау калмау, не ’знаг нæм тынг мæстæй марди, 
Мах ыл уæлахиз куы фестæм дзæбæх. 
Хъуаг адæм удхос ыссардтой нæ царды; 
Æнæзæхх адæмтæ райстой нæм зæхх. 
Федтам нæ царды рухс гъеныр нæ разы: 
Сырх тырысайы бын фидар (Цæуæм! 
Цомут, æмгæрттæ, цæй, цомут-ма размæ! 
Талынгдзинæдтæ ма фидар цæвæм! 
Алы зындзинæдтæй суæгъди нæ бæттæн, 
Ныр, уæдæ, бамбарæм иннæты зын... 
Баххуыс ма кæнæм нæ æмдзу æмбæлттæн, 
Уыдон тыхсьшц ма ныр бонджынты бын. 
66 

Катай-иу кодтой нæ райгуырæи хæхтæ... 
Адæмтæй, зæххæй цыдыстæм æфхæрд... 
Афтæмæй цудгæ нæ кодтой нæ къæхтæ... 
Алцы æвзарыиæй фестæм фæлтæрд. 
Ма хæцæм «хионтыл», аппарæм 
«хæстæджы»,— 
Алы цардхалджыты аппарæм дард. \(Иумæ) 
Растдзинад уарзгæйæ, ацы ног рæстæджы 
Цæйут-ма, фидауцыл саразæм цард! 
Сау къæйтæ, лæбырдтæ, дуртæ кæм тулынц, 
Уыдонæй сарæзтам мах та хуымзæхх. 
Уыдон нæм рагæй дæр зæрæдтæ дзурынц... 
Цæй-ма, ды дæр сæ дæ зарæджы зæгъ! 
Ма хæцæм... (Иумæ) 
Талынг мигъ, хивæндæй, бадти иæ сæрмæ; 
Арвæн нæ тынг риссын кодта йæ цæф! 
Дард цæгатырдыгæй барухси зæрдæ,— 
Дардæй ныл амбæлд сæрибары тæф... 
Ма хæцæм... (Иумæ) 
Паддзахы заманы чи нæм-иу хæлди, 
Чъизидзинадæй нæм чи сси «уæздан», 
Уыдонæй мастдзинад зæрдыл æвæрди... 
Мах сæ цæвæрдтам ныр аккаджы ран! 
Ма хæцæм... (Иумæ) 
Хионтæ дунейы мæгуырты хонæм, 
Гъе æндæр ничи у махæн зынрагъ. 
Уыдонæн феххуысыл хъуа нæхи домæм,— 
Уыдонæн сисæм ма хъуамæ сæ уаргъ. 
Ма хæцæм... (Иумæ) 
67 

Кæмттæ ’мæ быдырты азæлæд зарæг; 
Фидар хъæлæстæй ныззарæм æргом. 
Къæдзæхтæй, хæхтæй нæм нал хъуысдзæн хъарæг. 
Цардæнцой ралæууæм иумæ æнгом. 
Ма хæцæм... (Иумæ) 
<>\ 

ФЕСÆФГÆ ÆМБÆЛТТÆМ 
Фæндараст æрбауат, цæдисонтæ!.. 
Ныр нал ис сымахæн мæлæты рис. 
Мæгуырты нымадтат уæ бинонтæй; 
Уæ цард уыди рагæй тыхсты фæдис. 
Цæргæсау, фæлгæсут иыр алыварс. 
Сæтты нæ уæ мæсыг йæ бæрзоадæй!.. 
Зæрдæйæ уыдыстут мæгуырты ’мварс, 
Уæ сæр сыл æрхастат уæ хæрз зондæй. 
Фæут (нæ фæндараст, цæдисонтæ!.. 
Фæлмæндæр бæмбæгæй — уæ рухс бынат. 
Нæ æфхæрд дзыллæты фæдисонтæ, 
Уæхицæн ныууагътат æиусмæ кад... 
69 

ÆРРАДОН- ÆРЫДОН 
(Дзаттиаты Алыксандры номыл) 
Кæсы хур бæрзондæй... Нæй уымæ ,нæ зондæй... 
Æвзистау æрттивы нæ уросæр къæдзæх. 
Куыд хъазьшц нæ кæмттæ! Куыд худынц æвронгæй, 
Фырцииæй «æ хæхтæ! Куыд зарынц дзæбæх! 
Æррадон —Æрыдон! Цы <маст ис дæ зæрды,— 
Æнæвгъау куы ’вдæрзыс дæ нæудзæст былтæ? 
Ды рагæй дæ масты фæдардтай æвæрды, 
Хъазуатæй фæткимæ ды кодтай хылтæ... 
Æррадон — Æрыдон! Æз зонын,—æфхæрд дæ... 
Сæрæй дæ фæхостой нæ дæрзæг хæхтæ? 
Æз бирæ фæкæсын, фæкæнын тæрхæттæ, 
Фа:-лæ дæ зылынæй нæ арын бæргæ... 
Кæсы хур бæрзондæй... Нæй уымæ уæ зондæй, 
Æррагонд фæсивæд, æруадз-ма дæ сæр! — 
Ныр ацыд фæлтæртæ, ныр исты æфсонтæй 
Ысраст кæнæн нал ис фыдмитæи уæддæр. 
70 

ЗÆГЪ!.. 
Чысылæй мæ мадæй 
Æз федтон рæвдыд, 
Æ’ндæрхуыз бæркадæй 
Мæнæн хай нæ уыд... 
Мæн ахуыр фæкодтой 
Рæстдзинад кæнын. 
Гуырысхо нæ кодтой 
Мæ цардæй мæныл: 
Æз уарзтон æндæрты 
Мæхицæй фылдæр; 
Æвæрдтон æвзæрты 
Мæ сæрæй уæлдæр. 
Хъуыддагæн та арфдæр 
Иæ зынты цыдтæн,— 
Уæздан мийæ дарддæр 
Цы мæ хъуыд мыздæн?.. 
Ныр бацыдтæн царды... 
Мæ алы фæрсты 
Æз федтон æмгарты 
Фыдæвзæр хуызты... 
Фæлыгъдтæн æз хъæдмæ... 
Бæлас дæр нæ каст 
Сыхагæн йæ фæндмæ... 
Иæ мæллæг-иу саст. 
Фæхаттæн быдыртыл... 
Уыдтон дзы мæлдзыг, 
Æфтыдта æдыхтыл 
Гъеуый дæр йæ зынг... 
Хæлар лæг, æрцу-ма, 
Уæндын дæ фæрсын: 
Цæмæн у, æрдзур-ма, 
Зын растæй цæрын? 
7/ 

Фæрсыи æз иæ арвы, 
Нæ хуры æргом, 
Фæлæ сæм нæй аргъы 
Мæ дзырдæн кæрои. 
Дзæуджыхъæу. 
Ф евраль, 19 23 аз. 
72 

ÆРЫДОН— ÆРРАДОН 
Кæсы хур бæрзондæй... 
Нæй уымæ дæ зондæй. 
Æвзистау, æрттивы къæдзæх. 
Куыд хъазынц нæ кæмттæ! 
Куыд зарынц нæ мæргътæ! 
Куыд худынц, фырцииæй, дзæбæх! 
Æрыдон — Æррадон! 
Фæрсыи дæу æз абон: 
Фæткимæ цы кæныс кылтæ? 
Цы маст ис дæ зæрды? 
Æнæвгъау куы ’вдæрзыс 
Ды рагæй дæ нæудзаст былтæ! 
Кæнын дыл тæрхæттæ... 
Æз зоныи,— æфхæрд дæ,— 
Дæу хойынц нæ дæрзæг хæхтæ. 
Æз бирæ фæлмæцын, 
Æз бирæ фæкæсын,— 
Зылын дæм нæ арын бæргæ... 
Нæ дзыллæ, нæ адæм, 
Æрбайхъус дæ кадæн: 
Дæ цард дæр, иæ донау, хæссы. 
Дæ зонды конд раив; 
Хæрам дын нæу аив,— 
Кæс-ма, хур куыд райдзаст кæсы!.. 
Кæсы хур бæрзондæй... 
Нæй уымæ дæ зондæй. 
Æвзистау, æрттивы къæдзæх. 
Куыд хъазынц нæ кæмттæ! 
Куыд зарынц нæ мæргътæ! 
Куыд худынц, фырцинæй, дзæбæх!.. 
73 

дон 
Сагъæсæй иухатт куы стыхстæн æгæр, 
Донырдæм рацыдтæн талынг изæр,— 
Донæн йæ сæрмæ кæсын... 
Фаллаг кæрæтты ’мæ ацы фæрсты 
Дон дæр ызгъоры... Куыниæ уа мæсты? — 
Донæй æз хъусын хъæрзын. 
Зæрдæ нытталынг и, зæрдæ ныссау... 
Донмæ та рагæй ис ахæм æгъдау: 
Бонтæ æрвиты фыдæй. 
Дарддæр мæм саухъæдджын хæхты фæстæ 
Арвæй куы разыны тар гæбæзтæ. 
Зæрдæ сæ комы зынæй. 
Сусæг зæрдæниз æрхæцы мæныл,— 
Рагон фыдæлтæ æрлæууынц зæрдыл... 
Иу нæ куы бакæны дон... 
Цардысты фыдæлтæ рагæй дæр ам; 
Цардæй нæ базыдтой ницы салам,— 
Донау куыдта сыл сæ бон. 
Дон мьш æрдзуры сæ зæрдæйы маст, 
Уыдон-иу цардæй кæй ракодтой хъаст, 
Цардæй кæй уыдысты рыст. 
Цард сыл æхситгæнгæ афтæ дымдта, 
Бонæй, æхсæвæй сыл афтæ куыдта, 
Ницæмæ дардта сæ тыхст. 
74 

Ног та куы ратыхсын мæтæй æвзæр, 
Доны был лæугæнæ талыиг изæр,— 
Донмæ æнкъардæй кæсын... 
Дурты æхсæиты ’мæ дурты сæрты 
Дон дæр ызгъоры йæ алы фæрсты... 
Донæй мæм хъуысы хъæрзын... 
75 

ФЫССÆГМÆ 
Нæ фыссæг, цы дзурыс, цы калыс дæ сæрхид? 
Фыд-зондыл цы скодтай æхсар? 
Нымайгæ дæ исчи бæргæ ныр куы кæнид,— 
Куы зонид дæ еу æмæ сар... 
Хъазуатæй фæцæуыс... Æдзардæй, нæ бæсты 
Æвзагæй ды дзурыс æргом. 
Æдыхты зæрдæйы æгомыг сагъæстæй 
Хæссыс нæм ды рагæй æргъом. 
Ныууадз-ма, нæ фыссæг, æвдисыи дæ зæрдæ,— 
Цы дзурыс дæ зæрдæйы маст? 
Фыдæвзаг дзыллæтæн дзырддагæн æгæр дæ, 
Æмбæхс уал дæ фæндыры хъаст. 
Нырма уал дæ бынат кæн авд дуары фæстæ... 
Ды бамбæхс дæ рыст зæрдæ дард. 
Мæргджыи кæлмытау дыи хæрдзысты дæ фæрстæ 
Ныр — цалынмæ феной дæ мард. 
Былдауæн хъыг æмæ цæстмæхъус «уæххытæй» 
Уæд байдзаг кæндзысты дæ иом... 
Уæззау уаргъ кæй хастай дæ мæллæг уæхсчытæй, 
Зынтæй кæй æрвыстай дæ бон,— 
Уый гъеуæд-иу фенæнт, æркæсæнт лыстæгдæр... 
Æвдисæи дæ мæлæт лæууæд. 
Лæджы сау зæрдæ нæ уæд исы хæстæгдæр, 
Йæ разы куы фены мæлæт... 
76 

ХÆСГÆ!.. 
Цагъары фæлладæй тыхстысты пæ адæм... 
Мæ бæхмæ уæд бахызтæн æз. 
Ехсæй йæ нæ цæвыи: мæ зæрдæйы уагæн 
Æз йемæ куы ары-н фæрæз! 
Æмбаргæ æфсургъау, кæмттæ ’мæ къæдзæхтыл 
Мæн рогæн хæссы уый æвронг. 
Нæ йьш ис тыхгæнæг лæ æфхæрд фыд-зæххыл. 
Нæ йыл у уæлахиз ыстонг. 
Уый, бирæгъау, сонт у,—фæллайыи иæ зоиы, 
Уый рогæи йæ æргъом хæссы; 
Уый уады тыхджынæн ыздахыи иæ комы; 
Уый коммæ нæ сахуыр кæсыи. 
Фæхæсс мæ, мæ æмбал, фæхæсс мæ бæрзондмæ, 
Кæм цæры, кæм хъазы цæргæс! 
Мæ уынгæг зæрдæйæ куы дзурын мæ зондмæ: 
«Цæй, бафид-ма искуы дæ хæс!» 
Хæсгæ мæ, мæ хæлар, æнæкæрои бæстæм,— 
Æз демæ нæ кæнын тæрсгæ. 
Кæсын æз нæ мæргътæм, иæ бæрзонд къæдзæхтæм... 
Цæн, рогдæр мæ размæ хæсгæ!.. 

ÆРЦÆГЪД!.. 
(Гулуты Æндрийы номыл) 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр,— 
Æз дзыллæтæи рагæй 
Сæ зынтæй нæ арын 
Мæ удæн æнцой!.. 
Æфхæрд, къулбæрзæйæ, 
Мæ уды фæлладæй, 
Мæгуыртæн æз дарын 
Хæрзадæн æккой. 
* * * 
Æрцæгъд-ма, мæ фæндыр,— 
Цæмæйты æрвыстой 
Фыдæлтæ сæ бонтæ? 
Цы уыди сæ дуг? — 
Цагъайраджы цард-иу 
Æвзæрæн фæлдыстой; 
Сæ уынгæг фыдбонты 
Уæд калдтой сæ туг... 
Æрцæгъд-ма, мæ фæидыр,— 
Нæ рагои мæстытæй 
Фæцух кæн дæ зæрдæ, 
Куы сыл дæ фæлтæрд! 
Нæ маст нын фæсур-ма 
Нæ рисгæ цæстытæй; 
Лæууынæн æгæр дæ,— 
Æрц&тъд-ма, æрцæгъд!.. 
78 

* * * 
Æрцæгъд, гъи, мæ фæндыр,— 
Куы райхъал æфхæрд лæг 
Иæ талынджы цардæй! 
Уый нал у æвгъау... 
Æвзыгъдæй æрбалæуу; 
Нæ туг дæр фæцæрдæг... 
Дæ нæртоны цагъдæй 
Ныр зæрдæ рæвдау!.. 
Дзæуджыхъæу, 
17/У1 — 1923 аз. 
79 

ЧЫЗГАЙЫ ЗАРÆГ 
Дари-быдæн кæй уафынц, 
Уый мæ ронæн куы уаид! 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый мæ мойæн куы уаид! 
Æгънæг æнгом чи дары, 
Уый ма ронæй цы кæны? 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый ма мойæ цы кæиы? 
«Хæдзар-хæдзар» фæкодтон,— 
Къæсæр кæныи нæ зыдтон. 
«Дæ цæра, де ’стæн» фæкодтон, 
Дæ зæрдæ дын иæ зыдтон. 
Хæндыг кæнын æнцон у: 
Фондз цыхты йын куы хъæуы. 
Чызг асайын æнцон у: 
Фондз дзырды йын куы хъæуы. 
Æз цы суадон ныуæзтон, 
Уый — цæугæ ’мæ зилгæйæ. 
Æз цы уарзон ныууагътон, 
Уый — кæугæ ’мæ ниугæйæ. 
Сыджыты къахгæ куы феныи, 
Мард дæр зæрдæмæ нал цæуы. 
Чызджыты кафгæ куы феныи, 
Цард дæр зæрдæмæ нал цæуы. 
Уæлæ, дам, нæ хид фæтасыд, 
Æвæцæггæн ыл гал æрцыд. 
Дысон мæм уарзон нæ базыид, 
Æвæццæгæн ыл мард æрцыд. 
во 

Уæныджы гал-ахуыр ма кæпут, 
Фæтæнтæм уын лидздзæни. 
Уæ чызджы ба ахуыр ма кæнут, 
Уæтæртæм уыи лидздзæни. 
Калак кæмæп нал вæййы, 
Уый ма Гурмæ цæмæн кæсы? 
Фадат кæмæн нал вæййы, 
Уый та зулмæ цæмæп кæсы? 
6 
У«сллад<кыры 
кадат 
81 

УС ÆМÆ ЛÆГ 
(Мамиаты Елдзарыхъо æмæ 
Туаты Оляйы номыл) 
(Ус бады æнкъардæй сынтæгыл. Лæг куы æрбацæуы, 
уæд ус сысты. Лæг тагъдгомау æрбауайы æмæ усы æн- 
къардæй ауыны). 
Лæг. — Не ’фсин, дæ бон хорз! 
Цы ’нкъардæй та бадыс? 
Тæргайгопп фæдæ мын, 
Куынуал дæ фæразын. 
(Аздæхы æнкъардæй иуырдæм.) 
Алы бон дæумæ 
Кæсынæй хъаймæтдæр 
Цы уыдзæн,— нæ зонын æз! 
Ус. — Æрбайхъус-ма, лæгай, 
Цы дын кæнон уæдæ? 
Куынæуал фæразын 
Æз лæггад кæнынæй: 
Райсом раджыйæ 
Æхсæвы æмбисмæ, 
Цырагъау, уырдыг лæугæ! 
Л æ г. — Цытæ мын дзурыс ныр, 
Фæлтау ма ныхъхъус у! 
Æгъдæуттæ сты махæи 
Фыдæлтæй баззайгæ. 
Хъуамæ алчидæр 
Хæцын сыл фæраза: 
Нæ цардæн уый фидауц у. 
Ус. — (Хæстæгдæр бацыд.) 
Уый раст у дæ фæлгас. 
&? 

Уый хорз у дæ ныхас. 
Фæлæ ма ды акæс 
Биноиты æгъдаумæ: 
Абоиæи нырмæ 
Дæ мадмæ, дæ фыдмæ, 
Мæ хъустæм фырмæстæй дæн. 
Л æ г. — Хатыр у мæ мадæн, 
Хатыр у мæ фыдæн. 
Æмбар-ма йæ, мæ хур, 
Фыдбонæй, хæрзбонæй 
Бирæ бавзæрстой 
Мæн хъомылгæнгæйæ.Г. 
Сæ кой дын фод худинаг! 
(Ус йе ’ргом аздæхта иннæрдæм.) 
Ус. — Дæлæмæ æрхауай, 
Æнамонд зæды хай! 
Мæн ацы бынатмæ 
Цы адæм æруагътой, 
Алы бон кæугæ, 
Дзыназгæ, кæугæйæ, 
Сæ кæры-кæронмæ фонт! 
(Фæстæдæр, кæуынхъæлæсæй.) 
Мæ мæгуыр ныййарæг! 
Мæ уарзон цытджын фыд! 
Мæрдты мыл хъæрздзыстут,— 
Зæрдæхудт уæ куы дæн: 
Сымах уынаффæ æз 
Мæ хивæнды бын 
Къæйныхæй куы фæкодтон. 
Ныхæстæ иын бирæ */• 
Бæргæ-иу фæкæнынц 
Æвзаджы фæлмæнæй, 
Стæй дарддæр, мæ хуртæ, 
Цæсты ныкъуылдмæ, 
Бæндæнтæй бæстытау, 
Сæ къуымы æрызайæм... 
Л æ г. — Мæ рæсугъд зæрдæнцой, 
Ды уаих æрбауай! 
Цæй тагъд мæм фæтыхстæ? 
83 

Лæджы фыд хæрыимæ 
Никуы фæбæззы... 
Фæгæдзæ кæп чысыл, 
Дæу хорзæн уæд мысдзысты! 
У с. — Дæ бур роидз фæкалай, 
Цытæ мын дзурыс иыр?! 
Мæ уæигты мæллæг туг 
Бынтон куы иыммыиæг,— 
Иумæ зилын мын 
Бæргæ ’ицон уаид: 
Æрттивгæ æрвитин æй. 
Гъеныр та, кæс-ма ды: 
Куыд тынгдæр сæм кæсай, 
Куыд фылдæр сын кæиай 
Дæ уæздандзииæдтæ, 
Афтæ тынгдæр дæ,— 
Цагъар сын цыма дæ,— 
Æдзух дæр-иу домдзысты. 
Л æ г. — (Лæгъстæ зæрдæйæ.) 
Мæ иунæг, мæ зынрагъ, 
Куыд хъæбæр мæм лæууыс? 
Ныййарæг зынаргъ к’у, 
Æфсымæр дæр — афтæ!.. 
Алы адæмтæ 
Кæрæдзи æнцопты 
Сæ фыдбои куы æрвитынц. 
Йæ зиаиы, нæ цины 
Мæгуыр нæм у иунæг. 
Дæу бирæ чи уарзы, 
Уый ахæм бынаты 
Макуы-иу цæвæр,— 
Тæригъæд дып уыдзæн 
Дæ цæрæи, дæ мæлæн бои! 
Зыи бакæп дæхицæн... 
Нæ царды мидæг та 
Бæрзоиддæр кæм цы ис 
Ныййарæг фæллойæ? 
Бауарз сæ, мæ хур, 
Æмæ нæ, разынæ, 
Ипгæимæ фæцæудзысты. 
84 

У с. — Мæ хъæбатыр мæсыг, 
Дæ ныфсæй куы дзурын. 
Мæ мæллæг зæрдæ дæр 
Дæуыл æз куы дарын. 
Ма мæ ратт ды дæр 
Зындоны мæлынмæ, 
Мæ уарзон, мæ зæрдæнцои... 
(Лæг æм, фæцæйцæугæйæ, къухтæ адаргъ кодта.) 
Л æ г. — Æруай-ма, мæ зæрдæ, 
Кæй аххос тынгдæр у? 
Ус. — Ныууадз мæ! Иуырдæм! 
Л æ г. — (Цырддæрæй.) 
Куыд зæгъыс гъеуый та?! 
Хибар цæрын дæр 
Нæу диссаг йæ бæсты 
Æнæмаст, æнæхъыгæй! 
У с. — Хынцфарст мæ цы кæныс? 
Цы дын хъаумæ зæгъон? 
Куыннæ фæцауæрдон, 
Уæлдай мæ куынæ дæ?! 
Ахæм ныхæстæй 
Дæ зæрдæ фæрисдзæн, 
Фæлтау дыи нæ зæгъдзынæн. 
Л æ г. — Разы дæн, мæ хур, æз... 
У с. — Дæ фæхъхъау æрбауон! 
(Йæхи йæм бахæстæг кодта, уæхскыл банцади.) 
Цъæх басы тæбæгъ нын 
Къуыриваг куы кæндзæн. 
(Иумæ.) Алы райсом та,— 
Кæдмæ нæ-иу фæида,— 
Кæрæдзи рæвдаудзыстæм... 
85 

ЧЫЗГ ÆМÆ ЛÆППУ 
(Тотыраты Бесæйы номыл) 
(Чызг бады уаты æмæ кæны ми. Лæппу æваст уаты фæ* 
мидæг вæййы æмæ йæ ауыны. Заргæйæ, лæппу йæхи 
чызгмæ хæстæгдæр ласы. Чызг кæны былысчъил æмæ 
йæхи тигъ дары.) 
Л æ п п у. — (Лæгъстæдзастæй.) 
Фараст азы нал фæразын 
«Саузæрдæ»-йы уарзынæй.. 
Ныр цы кæнон? Ныр куыд цæрон? 
Баком-ма мын, рæсугъд, цæй!.. 
Царды уидаг айстай демæ... 
Хус уæлхъæдæй бадæн æз... 
Цалынмæ æрцон мæлынмæ, 
Никуы дæ ныууадздзынæн! 
Ч ы з г. — (Рогæй.) Ком дын æз нæ ратдзынæн: 
Рог зæрватыкк фестдзынæн. 
Денджыз-доны стæлфдзьшæн, 
Гъеуæд ма цы кæндзынæ! 
Л æ п п у. — Уæд æз уари фестдзынæн, 
Денджызмæ фæтæхдзынæн. 
Доны бын дæ ссардзынæн, 
Стæй дæ хусмæ райсдзынæн... 
Гъеуæд та цы зæгъдзынæ? 
Ч ыз г. — Сау хъæдмæ фæцæудзынæн, 
Фатхъæд тала фестдзынæн, 
Тардæр ран нымбæхсдзынæн, 
Стæй ма мын цы кæндзынæ? 
Л æ п п у. — Сау хъæдмæ фæцæудзыиæн. 
Фæрæт мемæ райсдзынæн, 
Зæхх-æмвæз дæ æркалдзыиæн, 
86 

Хорз сæмæи дæ скæндзынæн, 
Гуыффæмæ дæ сбæтдзынæн, 
Цæлхытæ дыл тулдзынæн, 
Афтæмæй дæм дзурдзынæн: 
«Гъеныр ма цы зæгъдзынæ?» 
Ч ы з г. — Æз уæд цъиусур фестдзынæн, 
Хохы сæрмæ стæхдзынæн. 
Уырдыгæй дæ тухитæм 
Æз дæлæмæ ’ркæсдзынæн, 
Стæй ма мын цы кæндзынæ? 
Л æп п у. — Хорз лæгдзæфхад окæндзынæн, 
Хохы сæрмæ слæсдзынæн, 
Рагон — цъиудзæст не ’мгъуыйгæ — 
Цуанонау дæ фехсдзынæн... 
Гъеуæд та?.. 
Ч ы з г. — Уырдæм уæдæ нал цæуын! 
Судзгæ ’хсидав фестдзынæн, 
Арты астæу ссудздзынæн, 
Стæй ма мынцы кæндзынæ? 
Л æ п п у. — Æз æвзалы фестдзынæн, 
Арты астæу фехсдзынæн, 
Дæлтъурмæ фæхаудзынæ, 
Гъеуæд та?.. 
Ч ыз г. — Тарф рынчын æз фестдзынæн, 
Удисгæ ныллæудзынæн, 
Бакæсын нæ уæнддзынæ, 
Стæй та ма?.. 
Лæппу. — Дохтыр-дзаума скæндзынæн, 
Зилæг дæм ныллæудзынæн, 
Гъестæй дæм уæд афтæмæй 
Æз мæ фаг фæкæсдзынæн... 
Гъеуæд та?.. 
Ч ы з г. — Æз-мæ уд дæр нал исын, 
Хоры мыггаг фестадтæи, 
Конд хуымы иыххæлиу дæн, 
Гъеуæд та?.. 
87 

Лæппу. — Цъиуджыи карк æз фестдзыиæн, 
Нæмгуытæ æруидздзынæн. 
Стæй та ма?.. 
Ч ы з г. — Залйаг калм æз фестдзынæн. 
М’алы фарс лæбурдзынæн, 
Гъеуæд та?.. 
Л æ п п у. — Æз нæртон фат райсдзынæи, 
Уыцы ’взаг ныццæвдзынæн, 
Гъеуæд ма цы кæндзынæ? 
Ч ы з г. — Теман-судзин фестдзынæн, 
Мад мæ риуы батъысдзæн, 
Стæй мæ уæд йæ кæлмæрзæи 
Тынг æнгом нымбæрздзæни, 
Гъеуæд та цы зæгъдзынæ? 
Лæппу. — Цыллæ ’ндах æз фестдзынæи, 
Къæхты быи æрхаудзынæн, 
Мæн нана куы сисдзæни, 
Судзины мæ сласдзæии... 
Дарддæр та?.. 
Ч ы з г. — (Хæстæгдæр æм æрбазилы.) 
— Хæйрæг дæ фæхæсса дæу! 
Чи зоны, мæ амонд дæ... 
Фæлæ ма мын раргом кæн, 
Цавæр иыфс дæ ис мæнмæ. 
Л æ п п у. — Быдыр иууыл къахдзынæн, 
Афтæмæй дзы, хорз куыстæй, 
Нарты хор-иу таудзынæн... 
Ч ы з г. — Стæй йыл мæнæ ахæм их 
(Амоны тымбыл къух.) 
Куы ’рцæуа,— цы зæгъдзынæ? 
Л æ п п у. — Уый цонг уæд зæнджы стæвдæн 
Куы ’рзайа,— цы йæ бон у?.. 
(Кæрæдзимæ фæцæйтындзынц. Æмбæрзæн æваст 
æрхауы.) 
88 

В. Æ. 
Куы ’ркæсай ды ацы æнæконд ныхæстæм, 
Куы мысай нæ замам,— ;кæд базыдтай мæн,— 
Дис ма кæн, мæ хæлар,—дæ зæрдæ æрхæсдзæн, 
Куыд уыдтам кæрæдзн, рæвдыдтам фæлмæн... 
Бон ацыди размæ... Мæллæг зонд фæлыгъди. 
Кæлмыты зæрдæйæ цард разылд мæныл... 
Хæрвæй мæ нылвæста; дæрзæг мыл фæхылди; 
Цы ма хъуамæ афтæ æрлæууа зæрдыл? 
Ныр фесты мæ зынтæ... Ныр цардæн йæ кæндыл 
Хъазуатæй лæууын та... Ыскæн мыл тæрхон... 
Æрбад-ма мæ разы; æрцæгъд-ма дæ фæндыр,— 
Æ«увыд зæрдæйы фæстæмæ æрхон!.. 
Дзæуджыхъæу, 10/У11 — 1923 аз. 
В. Ч. ==========^^ 
Мæ уалдзæджы бонтæ æрвыстон æнхъæлцау... 
Мæ фидæймæ касгæн цæрдæгæй, сыгъдæг. 
Мæ хъуыды, мæ митæ, быдираг кæрдæгау, 
Мæ царды фæлвæрдтон, тæппудæй, сындæг... 
Фæзындтæ мæ разы... Дæ фæлтæрд хиу зæрдæ 
Æрцахста йæ ныхтæй мæ иунæджы сæр. 
Мæллæг риу хъæрзыдта,— ды тохы хъæбæр дæ...— 
Æ’мæ уый дæ фыдæй фæрысти хъæбæр... 
Г. Б-ТЫ ■■ 
Нæ ра-гон фыдæлтæй нын баззад æмбисонд,— 
Æргъоиахъы ссардтой кæмдæр. 
Лæдзджытæ къуырдтой йьш йæ фарсы æмбис’ онг,— 
Нæ йыл зыдтой бадын уæддæр. 
Ды афтæ, нæ «хорз лæг», нæ æвзаджы муртыл 
Æрбастай дæ сæрбос уьгнгæг. 
Иæ маймули кафьш кæны ма цыргъ дуртыл, 
Гъе, афтæ æнарæхст фыдлæг. 
89 

ЗОНГÆ КÆРТ 
Мæ зонгæ кæрт, 
Мæ райгуырæн, 
Æрцыдтæн та 
Дæу фенынмæ. 
Цæй зын мын у, 
Дæу фенгæйæ; 
Цæй рыст кæнын 
Мæ зæрдæйæ! 
Æз сидзæрæй 
Ысхъомыл дæн, 
Куынæ федтон 
Æз царды рухс. 
Мæ цардæй, кæрт, 
Цы ’рымысон 
Мæ чы-сылæй 
Мæ сыстырмæ? 
Ыстонгæй цард 
Æнæ сцухæй — 
Фыдтухитæ 
Æдзухæй дæр... 
Мæ зæронд мад, 
Нæ сидзæргæс, 
Уæд та ма мыи 
Ды куы цæрис! 
Дæ разы уæд 
Æрбадин æз; 
Ды радзурис 
Дæ тухитæ. 
Зæрдæтæ дын 
Æз бавæрин. 
90 

Дæ зæрдæ дыи 
Уæд балхæнин... 
Нæ кæртмæ дæр 
Æркæсин та; 
Уый, чи зоны, 
Уæд бауарзин. 
Мæ зонгæ кæрт, 
Дæу феигæйæ, 
Цæй рыст кæнын 
Мæ зæрдæйæ!.. 
91 

КЪОСТАЙЫ НОММÆ 
Фыдæлты дарæнтæ не ’знæгты къухæй 
Махмæ æдасæй куы баййæфтой ист; 
Адæм куы тыхстысты, алцæмæй цухæй, 
Искæй æхсарæй куы уыдысты рыст; 
Бæстæ куы смæгуыр и, дзыллæ куы сæфти, 
Нал уыди хохы мæгуыртæн гæнæн; 
Мæгуыр æфхæрд лæгæн нал уыд йæ зæрды 
Адæмты баййафын, нал уыд цæрæн; 
Адæм куы райдыдтой се ’фхæрды хъарыи, 
Цъаммар нæ райдыдта къæхтæ сæрфын; 
Арфдæр куы бамбæхсти адæмы зарын, 
Бæстыл куы ’рбавæрдта не ’знаг йæ тын; 
Адæмæн басаст йæ хъару ыстонгæй, 
Паддзахы цырыхъхъ нæм балæсти арф, 
Мах мæгуыр цæрæнтæм бахызт æввонгæй, 
Адæмы фарнæй ныннæрыди арв; 
Не уæнгтæ айвазын тынг фæци зын, 
Хи дурæй райдыдта мæсыг сæттын,— 
Хæхтæ уæд арыдтой махмæ дæ зарæгæй; 
Бамбæрстай арфдæр ызнаджы фæндон... 
Адæмы тыхст æмæ адæмы хъæрæн 
Нал уыди банцайæн, иал уыд кæрон. 
Катай дæ райхъуысти, мæгуыртæм сидгæ,— 
«Е-уæу-уæй!» зарыд дæ хъисыи фæндыр. 
Бирæ уынгæг зынты бонтæ æрвитгæ, 
Кодтай ды адæмты иумæ æмбырд. 
Хæхтæ ’мæ быдыртыл зилгæ, цæугæйæ, 
Айхъуысти дардмæ дæ масты хъæрзыи. 
Ацардтæ, мæгуыртыл ииугæ, кæугæйæ, 
Æфхæрдмæ сидтæ-иу: «тагъд мæм фæзын!» 
Мах дæ уæд фехъуыстам: маст нæм лæгæрды; 
Бамбарын кодтай нын адæмты зын. 
Арф уæд ныххызти дæ зарæг нæ зæрды,— 
Ракуырдта зæрдæ хъазуатæй хæцын. 
Мастæй ныттыппыр дæ адæмы мæтæй... 
«Рухсаг», мæгуырты мад, мысæм дæ ном!.. 
Æфхæрд лæг рахызти абон къæлæтæй; 
Нал федтай дзыллæты фервæзæн бон!.. 
92 

0 ктавæ 
УЫЙ 
Райгуырд... Йæ фыды нæ зыдта æппын, 
Хъомыл та кодта йæ сидзæргæс мадмæ. 
Федта йæ царды фыдæбонтæ, зыи; 
Ничи нæм бабæллы ахæм бынатмæ... 
Райдыдта, мæгуыр, æккойæ хæссын, 
Афтæмæй ахæццæ царды йæ радмæ. 
Гомæй, бæгънæгæй-иу ахуырмæ цыд; 
Бирæ цыдæртæ йæ зоныи фæндыд... 
Цардæн йæ зынтæй уый рацыд хъæбæр. 
Сугтæ æккойæ-иу хаста сæ уырæй, 
Хъизæмар цардæй нæ тарсти уæддæр. 
Бонтæ æрвыста гъе афтæ мæгуырæй... 
Базыдта... бамбæрста адæмы хъæр: 
Зоны, куыд батыхсы мæгуыр йæ зыиæй,— 
Иокæй æфхæрды бын афтæмæй цæр? — 
Адæмы тухийæ байдзаг йæ сæр... 
Дзыллæ куы сызмæлыд,— фехъуыст йæ иом: 
Уымæн йæ зæрдæ байдзаг и мастæй... 
Уайтагъддæр мæгуырмæ рацыд æргом. 
Бирæ фæныфсджын и уымæн йæ кастæй; 
Мæгуыры цардимæ баст у æндон. 
Мæгуырты хæсты кæд федта уый растæй, 
Ые ’сцухи уымæй пæ кусæджы маст, 
Цалыимæ бонджын нæ баййæфта саст... 
Фенцади хæст... æмæ аразыиц цард — 
Цардæи йæ бындур æрæвæрдтой иогæй; 
Хъисын фæндыр уæд æрцарæзта тагъд; 
Зарæг дзы райхъуысти адæмыл рогæй; 
Хъуыдытæ амыдта, арæзта цагъд: 
Хъусын æм байдыдтой бадæгæй, цогæй... 
Зоны, кæй фæуыдзæн адæмты тох, 
Зоны, сæ зын дæр кæй фæуыдзæн рох. 
93 

СÆЛИМÆТ 
Куыд дзæбæх дæ, куыд хъæлдзæг дæ, 
Рæсугъд, хæрзконд Сæлимæт! 
Дæумæ кæсгæ мæ рæу зæрдæ 
Куы рох кæны мæхи мæт. 
Нæ сау зæрдæ, ызнаджы маст 
Ды зонгæ дæр иæ кæныс... 
Дæ рухс цæсгом, дæ сындæгдзаст 
Зæрдæйы гом куы кæнынц... 
Куыд талынг у,— цы дзы мысон? — 
Æгас дуне,— æнæгъдау! 
Цæй тьшг тæрсьш: куы дын ысуон, 
Куы дæ фæуон æнæвгъау! 
Дæу фенгæйæ ысхъæл зæрдæ 
Куы рох кæны йæхи мæт... 
Цы рæсугъд дæ, цы хъæлдзæг дæ, 
Цæй дзæбæх дæ, Сæлимæт!.. 
94 

С оне т 
СУСÆГÆЙ 
Ме ’мбал, дарддæр размæ цом цæрдæгæй, 
Алы бон дæр агур дзыллæты фæндон. 
Уыдоиæн сæ уарзын рагæй у æнцон. 
Акæс, дары быдыр цъæх кæрдæгæй!.. 
Фенцон цард... Иæ зынтæ лидзынц дардмæ. 
Райхъал кусæг; хи æмбары — сахуыр и... 
Тарст у марæг: хуылфы сфыцдзæн агуыри, 
Нал дзы уæнды бавналын йæ кардмæ. 
Сусæгæй ма тынг æхсиды уый мæстæй. 
Алы бон куы уыны знаджы хи цæстæй, 
Зæрдæдарæн акæны фæсарæн. 
Афтæ ’нхъæл у — искуы исчи ныр æцæг 
Махимæ йæхи ыокæндзæнис хæцæг... 
Зоиы, мах гъеуымæ хъус куыд дарæм?!. 
95 

ДЗУАПП ЛЕРМОНТОВÆН 
«И скучно, и грустпно...» 
Нæ, ые ’стæм мах æрхуым, æикъард дæр, 
Нæ цард мах амайæм æдзух. 
Кæнæм нæ тохы фæндаг дарддæр, 
Æппæтдæр сараздзæн нæ къух. 
Нæ фæндтæм мах цæуæм уæндонæй, 
Нæ зонд нын амоны фæндаг. 
Нæ кусæг цонг — болат, æндонæй; 
Æфхæрд лæг ныр ысси уæндаг. 
Æфхæрдты мах мæнгæй нæ уарзтам, 
Уыдис æнæкæрон нæ уарзт. 
Æфхæрджыты ныддымдтам карзæй — 
Æнусты сæм æхсыст иæ маст. 
Нæ зæрдæ гъеныр дæр куы къахæм, 
Уæд ма дзы ис фыд æмæ хъыг: 
Паддзах фæбадти не ’ккой махæн, 
Сæргæхцтæй самадта мæсыг. 
«Æрра митæ» ныууагътам рохы,— 
Æндæр зонд домы ныр нæ цард: 
Мах агурæм нæ амонд тохы, 
Нæ фыдгулты фæтардтам дард. 
Нæй, нæу нæ цард «æдылы хъазтау», 
Рæсугъд цардмæ тырнæм æмзонд. 
Æгæр дæр бавзæрстам фыдмастæй, 
Ныр у нæ фæндаг дард, бæрзонд! 
96 

ДÆС АЗЫ 
Цъаммар паддзах, 
Уæздан æлдар... 
Уыдон фæкодтам æвæстæгтæ. 
Ракалдтам мах 
Паддзахы ’хсар. 
Арауынц зарæгæй бæстæтæ... 
Рацыдис ныл 
Азтæй ныр дæс. 
Тухæиты сфæлтæрдта мах хъару... 
Знаджы фæндыл 
Нал у йæ рæз,— 
Цардæн йæ саразын мах бар у. 
Рацу-ма ныр... 
Иумæ хъæбæр, 
Цæй-ма, æфхæрдтытæ, рацæнд ут! 
Царды кæндыл 
Бавзар ды дæр... 
Рагон æфхæлд уæнгтæ ацæгъдут. 
Бирæ фосы 
Уасынæй дæр 
Зад бæлас, зæгъынц, æрызгъæлы. 
Не ’стæм иу, цы, 
Бирæ уæддæр?! 
Бирæ æхсар нæм æрывзæры. 
Мах бар уыдзæн 
Дарддæр фæндаг, 
Дунейыл сæвæрæм цард æнгом! 
Ницы кæндзæн 
Махæн ызнаг. 
Фæндæгтæ саразæн дард фæндон. 
Мах ног мæсыг 
Рæзæд бæрзонд. 
Дунейы кусджытæн ам ис дин... 
7 Уæлладжыры кадæг 
97 

Мах цыргъ нæмыг, 
Мах цæттæ зонд,— 
Фонт уыдон тохæн дæр амидин. 
Нæу ма нæ бар 
Алцы бæстыл,— 
Уадз, æмæ агурой се ’фстæуттæ... 
Мах сæм æхсар 
Дардзыстæм ныр,— 
Афтæмæй исдзыстæм не ’гъдæуттæ. 
Фезмæлут, цæй, 
Хъобан, сымах,— 
Къуымтæ ныррухс кæнæд электрон! 
Ног æидонæй 
Хæхтæ æркъах, 
Трактормæ раив, цæй, Чеселтгом! 
Аппарут давд,— 
Цард æргæвдæн,— 
Фесæфæит давджытæ хъотырæй!.. 
Арвы ныццавд, 
Салыгæрдæн! 
«Бабало» раивут дохтырæй. 
Аппарут нозт,— 
Расыггæнаг,— 
Бабын уат, Уæлгинскæ, Æрыдон! 
Арвы ныххост, 
Чызг уæйгæиаг, 
Фесæфат, æсæрфат Хæзныдон! 
Цæй-ма, æрзар, 
Райхъус бæрæг, 
Бакæс-ма Ирæн йæ фадатмæ... 
Иры æхсар, 
Айгæрд æфцæг 
Гудзарет-Хуссарæй Къадатмæ. 
Дзурæм уæм ныр 
Мах, ызнæгтæ, 
Дард Лабæ, Мæздæгæй, Къахетæй... 
Карды фындзыл 
Сисдзыстæм уæ 
Бадила — Тæгайæ — къадетæй. 
98 

УÆД ÆМÆ НЫР 
Уынгæг ком. 
Джызæлдон. 
Футт ’кæны дымгæ. 
Къæхтысæр... 
Хъаймæт дæр 
Чи у,—фæрсын дæ? 
Цæуынц иыр дæр 
Кæдæм, уæддæр? — 
Куывдтæ хæрынмæ. 
Фыдæбон цард... 
Æдзух хъыгдард... 
Хи ирхæфсынмæ. 
Абон æрбакæс, уæд фендзынæ диссаг: 
Хæхтæ фæхауыиц бæрзоид. 
Нал сæ ис дзуары мæт, уымæн йæ ивддзаг 
Райгуырд лæджы сæры зонд. 
Ей, фæсивæд, 
Рæстæг ивæд! 
Цард дæ куры: 
Хохы цуры 
Ратт дæ хъару! 
Цард дæ бар у... 
Райс дзæбуг, 
Акал туг!.. 
Ма фæрс,— хохтæ чи æфсæры? 
Адон та нæм чи сты? 
Мæнæ... тæгтæ... ам куы ’взæры 
Ницæмæй-иу исты!.. 
99 

И. МЫЗУРОНМÆ 
Мызурон, æз зонын, 
Æз хъусын дæ «сомы», 
Уæд тохы заманы кæм дæ? 
Йæхицæй дæ хоиы 
Мæгуыр лæг? Цы зопы 
Дæ фарнæй? Цæмæ дæ цæттæ? 
Кæд туджы иæ зилыс, 
Иæ хæс ын иæ фидыс: 
Фæластан нæ зыитæй дæхи. 
Уæд рæстæг нæ бары... 
Зæрдæ дыл нæ дары, 
Мæгуыр дæ нæ хоны йæхи. 
Нæ зоны Иласы, 
Иæхи дзы чи ласы, 
Кæй суры нæ æфхæрд бæстæ. 
«Рæстдзинад» дæу домы. 
Уый хъусы дæ «сомы»... 
Уый зонын куы фæиды — кæй дæ?.. 
-1С0 

АБОН НÆ БОН У 
Абон шæ бон у... 
Хохы бæрзоид къултыл, хохæи йæ сау дуртыл 
Февдæрзтам бирæ мæллæгæй нæ гуыр... 
Паддзахы дæрзæг <къах махты фæстаг муртыл 
Фидар иыссагъд,— æмæ сæфти мæгуыр. 
Абон иæ бон у... 
Зарæгæй, кадæгæй махæн цы баззадис — 
Иууылдæр амоньшц махыл фыд уаргъ. 
Къухтæй цы зæхх куыстам — никуы дзы разадис— 
Никуы «æ фæллойæн кодта уый аргъ. 
Абон нæ бон у... 
Фесаф æнкъард зарæг, фесаф æнкъард зæрдæ, 
Нал у сæ рæстæг, нæ хъæуы нæтын! 
Бирæтæ риссынц ма, цомут фæндаг гæрдгæ, 
Не ’хæс у тохы сын баххуыс кæнын. 
Абон иæ бон у... 
Тох кæнын амонын махæн ныр нал хъæуы, 
Царды фыдбонтыл у не уæнг фæлтæрд. 
Хохы дæрзæг дуртыл мах туг ныр нал цæуы, 
Бамбæрстам, чи уыд, кæмæй уыд æфхæрд. 
Абоп иæ бои у... 
Быдыр иыи баигом ис Майы бæрæгбонты. 
Ног тынæй хур нæм иыккасти æргом. 
Не уæнгтæ п’ацагьтам никуы цæрæнбонты... 
Абон у Майы боп, абои — иæ бон. 
Абон нæ бон у... 
Даргъ у нæ фæндаг, фæстаг тыхтæ домгæйæ, 
Фидауцыл саразæм адæмты цард. 
Адæмты хъарутæ райхалæм, зонгæйæ, 
Дард ма у абои дæр мах фæндаг, дард. 
101 

СЫВÆЛЛÆТТЫ ХÆДЗАР* 
Уайынц сабитæ, æрттивгæ, 
Згъорынц — у сæ зæрдæ рог. 
Абон та сын, мадау, зилæг 
Ч’иигуытæ нымайдзæн ног. 
Бадын сæ кæндзæн рæгъ-рæгъы,— 
Растдæр уазджытæ-дæрддаг, 
Афоныл, æнæ тæргæйæ, 
Бафсæддзысты хорз, сæ фаг. 
Рагъæнæй кæсынц æфснайдæй 
Алцы хъазæнты хуыздæр. 
Афтæ, ’фсымæртæ ’мæ хотау, 
Райгæ хъаздзысты ныр дæр. 
Райдзаст рог уæлдæфы дардæй 
Рафæлгæсы сæм къæдзæх, 
Рæзгæ буар дæр хуры тынæй 
Фидæрттæ кæны дзæбæх. 
Уасынц, зарынц цъиутæ, мæргътæ... 
Сабитæ сæ сты рæвдыд. 
Зарынц, бахъырнынц сын райгæ,— 
Ахæм фадат сын æрцыд. 
Райгæ ут, нæ буц хъæбултæ, 
Рæзут дард, уæрæх, бæрзонд!.. 
Иумæйаджы хорз рæвдыдæй, 
Заргæ, райхалут уæ зонд. 
102 

СИМЦЫ ЗАРÆГ 
Нæ кæнынц уый рагон бæгъатыр уæйгуытæ 
Уæд, се ’хсар, сæ хъару æвзаргæ, хылтæ. 
Кæд не сты фæндагыл уый Бйаслан-æлдартæ, 
Тæриккой кæд фостæ, цагъартæн — сылтæ. 
Уый кард æмæ уартæй нæ хæцынц богалтæ 
Зæу-зæугæнгæ згъæрты, сæ фæсарц — архъан, 
Уый рагон рæгъаугæс нæ тындзы фæдисы, 
Каед уымæн æй радтид йæ чызджы Бехъан. 
Мæгуыр Бирæгъзæнгмæ уæд хъалон æмбырдмæ 
Нæ рараст гæлдæрджын асыйаг æлдар, 
Бæгæныйы нозтыл кæм ауæй йæ хъару, 
Кæм бабын йæхæдæг, кæм ахауд йæ бар. 
Нæ цæуынц тæрынмæ гадзрахат Тæгйатæ 
Сæ тæккæдæр сйахсæй Куырдтаты рæгъау. 
Уый Ручъы тыхджынтæ чызг Оиы-Калакæй 
Нæ хæссынц: нæ бабын æлдар Ерыстау. 
Сæрыстыр йæ тыхæй Хъарадзау — Мысырби 
Уæлладжырмæ дуæрттæ нæ къахы лæвар. 
Мыггагдзагъд нæ кæны Илала — дзыллæйæн 
Иæ фыртæн йæ тугмæ Тасолтан Мулдар. 
Асыйаг фыдæвзаг, æмбæлæггаг кургæ, 
Нæ кæны Куырдтаты Кæсæгæн цæгъдын. 
Кæд кусджытæ не сты, Европы хæцæнты 
Чи кæны цæнкуылтæ, чи кæны хæрзбын,— 
Уый номдзыд колхозты лæгдæрæй зынгæтæ,— 
Нæ хъæлдзæг фæсивæд кæмæй хæрынц ард,— 
Куы раст кæнынц абон фæллойы Сомихмæ, 
Хæлары быцæуыл æрдзурынмæ дард. 
103 

Фæнды сæ .кæд фенын, куыд цæрынц сæ зæххыл, 
Кæм ысты фæзминаг, кæм та уой фæзмæг, 
Цы холлаг цæттæтæ... кæм сын ис бынæттæ, 
Цы хорзæй сæ фосмæ зылд уыдзæн зымæг. 
Куыд зылд у сæ хизæн, цы сæм ис культуртæй. 
Цæмæй ,нын æххуыс уой, цæмæй мах — æххуыс. 
Цæмæй <нæ фæстæдæр æрцахсынц сæ бынат, 
Цæмæй у уæлахиз фæуинаг сæ куыст. 
Нæ лæгтæ сæхæдæг фæуыдзысты хонæг, 
Куыд нæ феной Сомих,— куыд архайæм мах, 
Фыртæ ’мæ цыгтæ дæр кæм авæрæм хъултæ, 
Кæнæ ньш æххæстæй кæм бадынц иыр сах. 
Æфсымæры цинæй уыдзысты нæ цинтæ, 
Сæ зьшгæ лæгдæртæн дæтдзыстæм салам, 
Æхсарджындæр куыстæй æххæст уыдзæи бадзырд. 
Кæрæдзиуыл ногæй куы сæмбæлæм ам. 
Нæ кæндзæни уасгæ æфцæгæй æфцæгмæ 
Ф.иййауы уадыадзæй уый хохы фиййау. 
Нæ курдзæи уынаффæ,— дыууадæс фыдгулы 
Куы ’рлæууыд йæ разы,— цы «æна, бецау? 
Уæд кадджын, æхсарджын колхозы хуыздæртæ 
Ам Сомихмæ сидæг уыдзысты бæлвырд: 
«Цæй, афон æрзылди, фæци тох æмдзуйæ, 
Кæмдæрты — уæлдайджын æххæстæй нæ дзырд». 
Ам зымæджы дуармæ нæ уыдзæн чындзæхсæв,— 
Нæ калдзæн чындзхæссæг ам расыгæй сæт. 
Тымбыл симд кæнгæйæ, уæд Сомихмæ, Ирмæ 
Куы райхъуысдзæн зарæг нæ къахæн æмдзæф. 
Кæндзыстæм æмхицæй нæ цардæн амалтæ: 
Фæрох кæны дарддæр «æ зынтæн сæ кой. 
Зæрдæйы дзæбæхæн уæд, райгæ ’мæ заргæ, 
Нæ уæнгтæн рæвдауæг ныллæудзæн фæллой. 
104 

РУВАС, БИРÆГЪ ÆМÆ АРС 
Цуаны рараст ысты хохæй 
Рувас, Бирæгъ, Арс кæддæр. 
Хъæды къуымты зилгæ, къахгæ, 
Ссардтой иу хæдмæлы сæр. 
Бафæрæзтой бирæ стонгæй,— 
Нал уыдысты, нал, сæрæн. 
Уаргæйæ дзырдта кæд алчи: 
«Хъуамæ раттат сæр мæнæн!» 
Загъдæй байдзаг ысты кæмттæ... 
Алчи балæбуры ’ргом,— 
Нæй, зæгъы сæ иу, сæ иннæ,— 
Чи, дам, у мæнæн цы хъом?! 
Цагъд куы ’рцæуой сегас иумæ, 
Уымæй тынг фæци тæссаг. 
Уалынмæ чысыл æддæдæр 
Балцы рацæйцыди саг. 
Сагмæ раст лæгæн фæдзырдтой,— 
Бафидауын, да<м, нæ кæн. 
Аргъ ыокодта саг сæ дзырдæн,— 
Нал уыдис æндæр гæнæн. 
Бацыд... Дзуры: «Ме ’фсымæртæ, 
Ницæмæн бæззы хъаугъа! 
Конд нын ис æгъдæуттæ рагæй,— 
Хистæр хъуамæ сæр хæра». 
Бацин кодтой се ’ппæт иумæ: 
Хистæр хуыдта алчи хи 
Æмæ ’нхъæлдта: «Уыцы ’гъдауæй 
Бакæндзынæн -сæр мæхи». 
Дзырд фыццагдæр радтой Арсæн. 
Загъта: «Азтæй мыл сæдæ 
Ахицæни рагуалдзæджы,— 
Цардмæ нал кæнын бæлгæ... 
Фæлæ нæй, мæлæт нæ зыны. 
Холлаг самал мын фæзын. 
Х-истæрæн та, акæс, кад дæр 
Нал дæтты кæстæр æппын». 
Уæд куыннæ фæхъæлдзæг Бирæгъ: 
№ 

«— Дæ бæлвырд мæнæй кæстæр, 
Æз дыууæ сæдæйы цæрын, 
Хъуамæ м’ амæттаг уа сæр!» 
Хъыг фæкаст йæ ныхас Арсмæ. 
Тынгдæр Саг ныккодта дис: 
«— Уæдæ-ма,— зæгъы,— ныр сæрмæ 
Уымæй барджындæр кæм ис?» 
Рувас дын хъæрæй ныккуыдта, 
Нал уыд цæстысыг æвгъау... 
«— Ох-хай-гъе,— зæгъынц,—цы ’рцыдис? 
Уый дын цавæр у, цы ’гъдау?!» 
Нæй, нæй, нал æнцайы Рувас, 
Хауы хæкъуырццæй бæрзонд, 
Никæй хъусы, никæй зоны,— 
Раст фæиртæстис йæ зонд. 
Нал у, нал, æппын йæ сæрæн. 
Цæй, цы бачындæуа, зæгъ?! 
Халер ыл фæзынд, сыгъдæгæй,— 
Рагъы нуæрттæй хафы зæхх. 
Сырдтæ Рувасæн æххуысыл 
Катайтæ кæнынц бæргæ, 
Фæлæ бахаудтой уынгæджы,— 
Цæй, цы йын кæной кæнгæ?.. 
Чи дзы лидзынмæ дæр хъавы, 
Ракæлы кæмæн йæ хид, 
Бакæсынц сæ кæрæдзимæ: 
«— Чи йæ фервæзын кæиид?» 
Дзурынхъом куы фæци Рувас, 
Сагмæ афтæ уыд йæ дзырд: 
«— Æз куыннæ кæуон, мæ хуртæ, 
Кæд мæ тæккæ хистæр фырт 
Амард, раст куы райгуырд Бирæгъ, 
Уымæн йе ’хсæрдæсæм бон? 
Уый æрлæууын кодтат зæрдыл, 
Нал у 'Кæуынæй мæ бон... 
Мæн фæлтау нæ хъуыд уæ холлаг. 
Айсут, ма дзы байрайут! 
Мæн æрынцайын ныууадзут, 
Фервæзид ма кæд мæ уд...» 
Бирæгъ адардта йæ фæндаг, 
Арс ды« ам’идæг кæмдæр, 
Саг дæр тар хъæдмæ ныкъкъуырдта, 
Схордта Рувас хæдмæл сæр. 
106 

Кадæг 
МÆЛÆТ ============================ 
в 
(Тыбылаты Алыксандры номыл) 
Гом быдыр фæрухс и хурæй. 
Алы къуымтæ сгары цард... 
Арвыл мигъ, бæмбæджы мурау, 
Разыны ма хæхтыл дард. 
Хъæдрæбыи дзæвгар фæхъæлдзæг. 
Уыгæрдæнтæ дарынц сырх. 
Адæм ахæм зынаргъ рæстæг 
Цæвджытæ фæкæнынц цыргъ... 
Уыдон никуы иикæд фендзæн 
Рагæй зонгæ куырм Дзæрæх. 
Уый та нын фæндыр æрцæгъддзæи 
«Цыргъисæн» .куывды дзæбæх. 
Абон дæр та рыг фæндагыл 
Рараст и сындæггай куырм: 
Салыгæрдæи куывдты рагъыл 
Агурынц Дзæрæхы уым. 
Къаннæг лæппу, къухыл хæцгæ, 
Фыдæн амоны фæндаг; 
Куырм та рагæй дардыл хæтгæ 
Сахуыр и... Цæуы æнцад... 
Развæндаг йæ къахæй бары... 
Ницæмæй йын у тæссаг. 
Фæндыр хъыг æппын нæ дары,— 
У йын царды хос хæссаг. 
Куырм Дзæрæхы чи нæ зоны? — 
Бæрæгбонты куывдтытæм 
Алчидæр нæ уый æрхоны, 
Хъусы йын йæ кадджытæм... 
Искуы-иу куы уыд чындзæхсæв, 
Искуы-иу куы уыди хъазт,— 
Куырм Дзæрæх уыди фыдæхсæв: 
Уый цухæй нæ рæзы кафт. 
Зæдтæ, дауджытæ, дам, раджы 
107 

Немæ кодтой-иу æмдзард. 
Уыдоныл’, Дзæрæхы руаджы, 
Хъусæм мах фæндыры цагъд. 
Фæлмæн дымгæйæн йæ зарæг, 
Даредзанты царды тох, 
Цары къуымы сау хæлуарæг — 
Куырм Дзæрæхæй не сты рох. 
Сахуыр и Дзæрæх æд фæндыр, 
Алы ран ын у æмбал. 
Искуы йæ ныхас æрфæндыд,— 
Чи йын у хуыздæр æмгар?! 
Рагон уидыпкъахæг ахæм 
Царди, дам, зæгъынц æргом: 
«Байстой йыи йæ уидыгкъахæн,— 
Амард уыцы тæккæ бон». 
Саби-цот дзы бирæ равзæрд 
Куырм Дзæрæхæн даринаг, 
Гъе, уæддæр æй хурхæй аргæвд,— 
Мызд иæ уыд къæйных исаг: 
Райсом раджыйæ йæ разы 
Дардта уый йæ къухмæрзæн. 
Раттын чи нæ кодта разы, 
Уый дæр æм нæ зынд хъыгæн. 
Фадат та кæм нæ у ивгæ... 
Цотæй сфидар и Дзæрæх: 
Саг фырттæй йын иуæй-иутæ 
Кусынхъом фæци дзæбæх. 
Мах æй нал нымайæм хæсæн: 
Нал нæ комы исын мызд. 
Ныр йæ зæрдæйы дзæбæхæи 
Зарджытæ кæны æвзыгъд... 
Къорд заманты сабыр царди 
Куырм Дзæрæх йæ биионтæм. 
Уый нæ зыдта,— искуы царды 
Райсдзæн маст йæхионтæй... 
Дарддæр ын цæгъдын йæ фæндыр 
Хъомыл фырт кæны æиад. 
Загъта йыи, цы йæ æрфæндыд: 
«— Мауал нæ кæн, цæй, æгад!» 
Бонтæ расурынц кæрæдзи.... 
Куырм Дзæрæх æрци æикъард: 
108 

«— Йскуы-ма цæгъдын фæрæди,— 
Царды скæидзæии æнад!» 
Зæрдæ иицæуыл лæууыди. 
Цард ын фестади зындон... 
Удæнцой та ма кæм уыди? 
Удхарæй æрвыста бон. 
Уалдзæг-бон Дзæрæх æрбадти 
Иухатт дæлбазыр æвзыгъд. 
Алфамбылайты хур æрхатти/. 
Разы — сабиты æмбырд. 
Сæмбæлди дзы уым кæстæртæ. 
Ног æм рахастой фæндыр. 
Куырмæн нал лæууыд йæ зæрдæ: 
РайДыдта цæгъдын та ныр. 
Алкæйы зæрдæ йæ цагъдмæ 
Кодта сабыргай фæлмæн. 
Стæй æрымысыд йæ царды.... 
Афтæ разарыд куырмæн: 
— О хорз адæм, æрбайхъусут, 
Мæ хъаст уæм хæссыи! — 
Мæ къаннæгæй гъеиыры онг 
Æз курæг хæтын... 
Гъе, мæгуыр, гъе, мæгуыр, 
Гъе, мæгуыргур! 
Гъе, тæхуды, ныр чи зилы 
Ахæрииаг гур! 
О мæ зарæг, о мæ хъæлæс, 
Мæн ма фегад кæн! 
Мæ царды хос, мæ фæззæгфос 
Дæуæй куы арæздзæн! 
Гъе, мæгуыр... 
Хæрз чысылæй мæ рынчынæй 
Сæрæн нал уыдтæн. 
Мæ гагуытæ ныттадысты, 
Цæстæй нал уыдтон. 
Гъе, мæгуыр... 
109 

Мæхи зоиыи куы бапдыдтой, 
Уæдæй мын дзырдтой: 
«— Æмбисойды тæригъæддаг, 
Æдзух дыл куыдтой. 
Гъе, мæгуыр... 
Æдзух кæугæ, æдзух нæтгæ, 
Рæвдыд иæ зыдтай; 
Дзыхы та-иу ды дзидзи дæр 
Бынтон иæ истай...» 
Гъе, мæгуыр... 
Уæ разы ныр æз куы зарын, 
Фæндырæй цæгъдын, 
Фæлæ, мæгуыр, куынæ зонын, 
Цы ад уыи кæиыи! 
Гъе, мæгуыр... 
Мæ хуры хай, мæ уарзон лæг,— 
Кæм-иу вæййы бар?! — 
Лæджы зæрдæ ды ма базон, 
Гъеуæддæр ын зар. 
Гъе, мæгуыр... 
О хорз адæм, цы мыл худут, 
Мæ хъаст уын кæнын: 
Мæ бои нал у æдзухæй дæр 
«Æригай» хæтын! 
Гъе, мæгуыр... 
Уæд та, мæ ных, дæуæн к’ уаид 
Дæ астæу фыссæи: 
«Тæригъæд-иу куыннæ кæнут 
Сыдæймæлæгæн?» 
Гъе, мæгуыр... 
«Хур ис арвыл, ис дзы стъалы»,— 
Фæдзурынц иæм-иу. 
Уыдои цы сты,— æнæзопæг,— 
Æнусмæ дæр ниу!.. 
Гъе, мæгуыр... 
110 

Цæст кæмæн ис æиæиизæй, 
Ныр ахæмæи циу? 
Ие кафыиæй, йе давынæй 
Иæхи хæсдзæн-иу. 
Гъе, мæгуыр... 
Мæ æмгартæ, хъыг уæ дарын: 
Фырныхас кæнын. 
Мæ боны фарн, зæрдæйы уаг 
Ызиагæн дæттыи. 
Гъе, мæгуыр... 
Гъе, мæгуыр куырм, гъе, мæгуыргур, 
Дæуæй зындæр ц’и? 
«Нæу» чи зæгъа,— æвзарæд æй 
Мæ фариы фæрцы... 
Гъе, мæгуыр... 
«Фæрухсдæр и», «фæталынг и» — 
Вæййы-иу дзырды. 
Цъæхснагæй уæд, бæзджынæй уæд. 
Сæ дзурын цæуы... 
Гъе, мæгуыр... 
Лæг цы хуыз у, кæнæ цæсгом, 
Гъеуый ма базон. 
Дæ къахы бын, дæ хъис-фæндыр 
Æдзух — иударои. 
Гъе, мæгуыр... 
Мæ хæлæрттæ, иыббарут мын, 
Æфсæйнаг пæ дæн; 
Тæхудийаг, чи бафæрсы, 
Æххормаг кæд дæн! 
Гъе, мæгуыр... 
Ныр амоиæи æз куы уынин, 
Уæд куыд æрцæгъдии: 
/// 

Нæ хæхтæ ’мæ иæ къæдзæхтæ 
Æркæсын кæнин! 
Гъе, мæгуыр... 
Ысфæлдисæг, цæмæи хъуыдтæи 
Ныры хуызæнæй? 
Нæ æмбæлы уæвгæ мæнæп 
Хъæстытæ дæуæй. 
Гъе, мæгуыр... 
Куынæ уыной мæ хуызæнтæ 
Ныр адæмы, уæд сæм, 
Цы амондыл фæхæст ысты — 
Мæгуырау уый кæсдзæн. 
«— Гъей, Дзæрæх, зæгъ-ма, мын, цæй! — 
Фырт æмбадзырдта хъæрæй: — 
Ацы ран цы цæгъдыс гъеныр?!» 
Стæй йын ратыдта йæ фæндыр... 
Ам фæци æфхæрды раст уд. 
Уый нæ рауади дзæбæх: 
Фæндыримæ зæрдæ аскъуыд, 
Цардæй ахицæн Дзæрæх... 
Цавддурау, йæ дæлбазырмæ 
Баззади... Куыннæ у дугъ!? — 
Ахæссынмæ, бавæрынмæ 
Никæмæн æй тасы къух... 
112 

Кадæг 
ÆЛДАРЫ МÆЛÆТ 
I 
Тасолтан-æлдарæн йæ хорæн, йæ фосæн 
Кæсæджы быдыры ныккæнæн кæм уыд. 
Ныр абон йæ мæнæу у тугыл ыскъуыд,— 
Æфснайæнтæ нал уыд æппындæр пæ хосæн. 
Цæмæйты?.. Цы ма-иу фæхъæуы бæркадæн,— 
Цъынатæ кæд зæххæй лæсæгау ысты 
Æмæ сын нымæц дæр ныр иал ис бæстыл?! 
Цагъары фæлладæй уым архайынц адæм. 
Ехсимæ сæ разы уæчелтæ лæууынц 
Æмæ сæм, рæстæггай æвзидгæ, кæсынц. 
Хур судзы, йæ тынтæ æдзынæг ныддары. 
Нызмæлы уым быдыр, куыд ызмæлд ызнон,— 
Цагъары зынæн та кæм вæййы кæрои,— 
Æмæ сын сæ уæнгтæй уый сурхид лæмары... 
II 
Пæлæзджын халагъуд бæстастæу — йæ сæрмæ, 
Тасолтан обауыл æркодта бынат. 
Фæйиæрдæм фæлгæсы рæстæггай æнцад, 
Каем та ма иырризынц æппæт дæр йæ хъæрмæ... 
Йæ цуры фыиг арæзт. Ис фыигыл бæгæиы. 
Дзæбидыр-сыкъайæ хуыппытæгæнгæ, 
Иæхимæ кæд сида,— нæу хъуыддаг рæстмæ,— 
Иæ хæрд æмæ нозт ыи æппып ад нæ кæны: 
«Тæхуды, ныр уазæг æлхæнынмæ ссар 
Æмæ йыл тыхнозтæй дæхи ам ысбар!» 
Тасолтан рæстæггай фæтыхсы уым афтæ, 
Йæ мастæй нæ ныхас фæвæййы хъæрдæр,— 
«Фæсидои,—ныдздзуры,—мæ куыдзмæ уæддæр: 
Уæдæ, йа, мæ цуанон, дæуæи фод мæ арфæ!» 
8 Уæлладжыры кадæг 
113 

III 
Фæзыны Тасолтан йæ галуаны дуарæй,— 
Æфонайд у йæ мæнæу, æфснайд у йæ хос. 
Ныр минасы бадынц йæ бæхтæ, йæ фос,— 
Æмæ ног фæсиды æнæкæрон барæй: 
«Уæлладжыры дуармæ цæрæг федтон фароп. 
Æртыхсын сæ хъæуыл мæнæн у фæндон,— 
Мæ ныхмæ фæлæууын кæм у, кæм, сæ бон,— 
Æмæ сыл уæззаудæр æрæвæрон хъалон! 
Кæм ысты уæ сæргътæ? Кæд не сты цæттæ?! 
Цы фестут,— рæвдз дарут уæ бæхтæ... гæрзтæ!» 
Æлдарæн йæ сидтмæ фæдисæй куы ’згъорынц... 
Чи дауы йæ джебогъ, чи дауы йæ кард. 
«Хъазуат у,— ныдздзурынц,— цæмæн ма у цард?!» 
Æхсарæй лæгдæрыл сæ кæрæдзи домыиц. 
IV 
Нызмæлы сæ быны, нырризы сыл бæстæ. 
Дард хъуысы фæйнæрдæм сæ гæрзты дзыгъал. 
Гæлдæрджын æлда-рæн йæ хæцджыты бал 
Æнæнцойæ абухы дардыл æфсæстæй: 
Чи ’рхъазы йæ бæхыл; чи авиалы зæхмæ; 
Кæмæн та йæ саулох, фæстæгтыл лæугæ, 
Риуыгъы, æппары, лæбуры хæрдмæ... 
Рæвдыд у сæ зæрдæ сæ гæрзтæй, сæ бæхтæй. 
Уæчелтæ, сæ хъару æвдисгæ, цæуынц, 
Уæлбæхæй, цъыкгæнгæ, æвзидынц, кæрдынц, 
Æлдар та фырбуцæй хъæлæсдзаг ныххуды: 
«Гъе, афтæ куы ’мбæлы, гъе, афтæ, лæгау! 
Нæ удæн тæрсын нын нæ баззад æгъдау,— 
Æнусмæ куы худынц нæуæидаг, хæппудыл!» 
V 
Кæмæн зыны ’фсиайдæй йæ царæй хыумæллæг? 
Кæцы ма фæлладæй æргъæмттæ бæтты? 
Æфсиайд у сæ хойраг; чи сугтæ сæтты; 
Фæззæджы куыстытæй чи афтæ иыммæллæг? 
Бæрæгбоны фидауц уыдис-иу бæркадæй. 
114 

Сæ дзыхмæ сын даргæ фæлмæндæр фæсал, 
Куы хæссынц æрмахуыр кæм тохъхъыл, кæм гал 
Сæ «Джеоргуыба»-йæп иыр Бирæгъзæнг рагæй. 
Сæ уазæджы буцдæр уæд кæнынц лæгау 
Æмæ йын фæдæттынц сæ фæллой рæдау. 
Сæ бæрæгбон — райсом; кæиынц æм цæттæтæ: 
Чи дауы йæ цыргъаг, чи ’фснайы йæ кæрт. 
Кæны сын уынаффæ сæ хистæр Гæбæт... 
Цы хъусыиц?! Нæ зоныиц, цы уыдзæн фæстæдæр. 
VI 
Хур раджы куы бамбæхст: æрталынг и бæстæ. 
Сæ развæд, сæ фæндаг кæм ма зыиы,— нал... 
Хъуызæгау фæцæуынц фыдгæнджыты бал, 
Æмæ сыл куыдз рæйæг нæй, ничи сæ фæстæ. 
Кæм — рувасы рæйын; кæм — цъиуы пæр-пæртæ; 
Бæрæгдæр фæвæййы сæ къæхты сæр-сæр; 
Фæтынг вæййы ноджы кæм доиæй хæр-хæр; 
Фæхъуызынц уым кæсæг, фæлæсыиц куыддæртæ... 
Куыд ничи сæ зона ныр бонмæ æппын, 
Фысымуат æркæнынц уым хъæды рæбын. 
Нæма сбои ис, афтæ та хуссар чъылдыммæ 
Сæ бæхтæн куы ссарынц бынатæн æххæл. 
Æмæ сын кæуылты нæ уой, нæ, æнхъæл,— 
Фæсрагъæй хи сисынц гæнахы къуылдыммæ. 
VII 
Тыхгæнæг ызнаджы куы баци сæ гæиах,— 
Кæм ма уыд бæрæг дæр,— чи мах у, чи — дæу,— 
Хъæлæба ’мæ ’хситтæй уæд байдзаг сæ хъæу. 
Ныццарауы дардыл къæдзæхтæ сæ гæрах. 
«Мах сæфæм,— куы зæгъынц Бирæгъзæнг,— 
цæрдудæй!» 
Джебогътæ, æрцытæ, стæй иоджы кæрдтæ 
Уым уынгты куы уадзыиц сæ фæдыл мæрдтæ. 
Цыхцырджытæ уайы фæйиæрдæм сæ тугæй. 
Цæмæй та иыллæуа, нынцайа сæ хæст, 
Цы хос ма ис уымæн,— дæхи ратт æрмæст. 
Куы ныккæуыиц адæм, дзыназынц зæрæдтæ, 
115 

Æртæхыл сæ зоиыг æруадзыиц бæргаё, 
Æлдар та сæ уæлæ куы скъæры бæхтæ,— 
Нæ кæиы, нæ кæны уый хъусгæ сæ лæгтæм. 
VIII 
«Фæиды уæ, цæмæй уой уæ сæртæ æвыдæй,— 
Уæ хорæй фæндзæм хай дæтгæ у мæнæн, 
Уæ фосæн — йæ дæсæм, æндæр нæй гæнæн, 
Уый хъалонæн баззад фыдæлтæй, мæ фыдæй. 
Ныр та уал æрцæттæ кæнут, гъи, æмбойны 
Дыууадæс рæсугъддæр, хæрзконддæр сылтæй, 
Æмæ нын уæ ми-нас куыд кæла былтæй, 
Уæ бæгæны хъуамæ фæсæтта нæ дойны!..» 
Фæстæдæр сæ цуры фынгтæ уыд æвæрд, 
Æмæ дзы фæкодтой æнæгъдау фыдхæрд. 
Тасолтан та иоджы уым сидтытæ уадзы... 
Уæчелтæн, æппæлгæ, рæвдауы сæ тых,— 
Хъазуатæй ызиагмæ кæй сарæзтой ных. 
Æмæ та фæд-фæдыл, сыкъа ивгæ, нуазы... 
IX 
Сæ бонтæ цыдысты — æндæр дæр цы хос и?! — 
Кæмæн вæййы адджын æнæбары куыст?! 
Æрвылаз æлдарæн уыдис-иу æрвыст 
Фæндзæм хай сæ хорæй, дæсæм хай сæ фосæй. 
Сæ зæрæдтæ, сылтæ тæригъæдæй мардтой. 
Æлдарæй æфхæрдыл сæ сагъæс фæцис, 
Фæлæ сын къæппæгæй фæлидзæн кæм ис. 
Рæстæ1\мæ уæззау маст сæ зæрдæйыл дардтой... 
Сæ хъалоныл цыд кæм рæстæггай æфтыд, 
Кæм та-иу æлдармæ цы ’идæр зонд æрцыд!.. 
Æфхæрæджы цæсты лæджы цард лæвар у. 
Тыхгæнæг уыд хицау; уыд хицау æхсар. 
Фæнды дæ,— нæ уа дып æфхæрæг æлдар, 
Уæд сыст æмæ бавзар йæ ныхмæ дæ хъару. 
X 
Куы ралæууыд фæззæг сæ цалæмдæр азы, 
Уæд Бирæгъзæнгмæ уыд æлдарæй хабар: 
116 

«йæ хъалоимæ *рвиты Тасолтан-æлдар, 
Дыууæ боны ’мгъуыдмæ куыд уа, дам, мæ разы». 
Сæ фæллой иæ фесгуыхт, уæд дарддæр цы фæуой?.. 
Цæй катай ныккодтой æгас Бирæгъзæнг! 
Куынæуал фæразынц, цы бакæной фæнд,— 
Нæ зыдтон, магуыртæг, сæ сæрæн цы кæиой: 
Æрсырдта, æркодта сыл абон фыд аз. 
Æмбойны фæцæуы лæгъстæмæ Сабаз 
Æмæ дзы куы куры Тасолтан-æлдарæй: 
«Дæ хъалон нын фидæн аз баххæсты бар 
Куыд радтай, уый курæм, нæ цытджын æлдар, 
Хатыр нын куыиæ уа, уæд райæм æдзарæй...» 
XI 
Ныр Бирæгъзæнг бадынц уынаффæ кæныныл,— 
Цæмæй сисой рагъæй ызнаджы æфхæрд. 
Сæ хистæр, Гæбæт, уыд уым зондæй фæлтæрд, 
Æмæ пæ куы ехæцынц æгас хъæу фæрсыныл, 
Зæгъы сын: «Æрвитут æлдармæ, фæззæджы 
Нæ фæллой æгасæн куы бауæм æфсин,— 
Æрбацу, фæ’бадæм, фæкæнæм дыл цин! 
Æрбахонæд йемæ фынддæс, йе дæс лæджы. 
Сæ уазæг кæнынмæ фæлæуут цæрдæг. 
Дзæвгар сыл куы фæуа сæ тыхнозт бæрæг, 
Уæд та-иу кæнгæут, куыд зонут,— æфснайгæ... 
Каемæ уæ дзы ’рхауа, уый бакæнæд тагъд, 
Æхсæвæр-афонмæ куыд уын фæуой цагъд, 
Æмæ сæм уæ зæрдæ куыд мауал уа ’хсайгæ». 
XII 
Куы сæмбæлди хабар сæ хицау-æлдарыл: 
«Æрбацу нæм уазæг æд хонпæ лæгтæ. 
Фæстæмæ куы ’здæхай,— дæ хъалон — цæттæ,— 
Дæ разæй æмбæлдзæн æлдары хæдзарыл. 
Йæ фæллойæ буц у нæ дзыллæ — дæ кусæг: 
Æнæзйанæй баззад нæ фæллой, нæ фос; 
Æнæхъыгдард рауад нæ мæнæу, иæ хос,— 
Нæ хъæлдзæг зæрдæ дын иæ кæнæм, нæ, сусæг!..» 
Сæ дæлбазыр бадынц æлдар æмæ ’хсин, 
117 

Куы фехъуысыиц хоиæг, уæд бакæиынц цин, 
Кæмæ дыи æрвитынц, уый чи вæййы зоиæг?! — 
«Фæхæццæ кæнут, дам, нæ хæлæрттæм дзырд, 
Куывды фæцæуынмæ куыд арæвдз уой цырд,— 
Æрбарвыстой уæртæ мæ Бирæгъзæнг хонæг!» 
XIII 
Сæ уазæджы сбуцмæ мæлгæ сты лæггадыл: 
Нæудзастдæр — сæ уæлвæз; уым арæзт — фынгтæ. 
Стæй алчи йæхимæ рæвдз дары гæрзтæ. 
Æмбисбон æрбадынц парахат бæркадыл. 
Уым аходынц, нуазынц, кæрæдзимæ сидынц. 
Æнæзивæг сиды, стæй иуазы æлдар... 
Æндæрмæ иæ дæтты фæсидыны бар. 
йæ хъустæ, йæ цæсгом сырх-сырхид æрттивыиц. 
Хъааддыхдæрæй дзурынц иыр цалæймаг хатт... 
Фæстагмæ быцæуæй æрцæуы сæ бадт... 
Фæстагмæ куы дзурынц: «Йа, йа-ут, хъæубæстæ! 
Иæ уазæджы алчи фæкæнæд хъæмæ 
Æмæ йын хуыссæнуат æркæнæд цæттæ»... 
Дзæгъæлæн уæд зайы уым фынг дæр сæ фæстæ. 
XIV 
Æхсæвæры размæ фæхъæрчынд: «Хæлæрттæ, 
Фод алкæй хæдзарæн йæ уазæг æфснайд!» 
Æмæ кæд æрцыди сæ уазджытыл сайд: 
Куы фæцыд гæрæхтæ, уæд лалымхуыз мæрдтæ 
Уым калдысты уынгмæ... нæма уыд ныгæнæн. 
«Цы фæцис фыд æлдар? — хъæр кодтой,—кæм ис?» 
Фæлæ йыл хъыримаг ныххуырста Гæбис. 
Йæ гæлдæрæй дардмæ пырх калы бæгæны... 
«Цæй, абон,—дзырдта уæд сæ хистæр Гæбæт,— 
Нæ фыдбылыз семæ æрцæуæд ныгæд! 
Нæхи у ныр фæллой; нæй махæн æлдар... 
Кæд не ’фхæрд бæрзæйæ ныр не ’фсондз ысхицæн, 
,Кæд амæй фæстæмæ нæ хъалон фæхицæи, 
Уæд ма уæд æлдары мыггагæн бындар!» 
118 

Хъырупсæн бæстастæу сæ аргъуан кæм уыдн, 
Советон рæстæджы уым сарæзт музей. 
Цы нæ дзы ис фенæн, куы сæмбæлай, ей! — 
Цы—дарæс, цы — дзаума... кæддæрты цы ’рцыди; 
Цы кусæнгæрзтæ уыд нæ рагон фыдæлтæм; 
Нæ бæстæ хъæздыгдæр цы хæзнатæй у... 
Æвдисдзæн нæ дуджы æууæлтæ Бæбу,— 
Цы хорзæй бæрджытæ фæзынд нæм кæмдæрты... 
Æрмæст ма уым къуымы хъыримаг уыдзæн. 
Зæнджыйаты Бæбу дыи йæ койтæ кæндзæн, 
Æрвылбон сыгъдæгæй, сæрфтæй йæ куы дары. 
«Мæнг ныхас кæныс» мын ды ма-зæгъ рæстæй,— 
Уæд ацу ’мæ фен уый дæхæдæг цæстæй,— 
Гъе, Бирæгъзæнг уымæй иыммардтой æлДаоы! 
119 

Поэмæ 
АЗДЖЕРИТЫ КУЫЦЫКК 
«Бирæ фос зад бæласмæ куы суасынц, уæд 
æрызгъæлы». 
(Фыдæлты æмбисонд). 
Развæд 
Уый незаман кæд æрцыдис... Зæронд заман... 
Ныры дугæн йæ хыгьд рæстæг уый нал ахсы. 
Куыддæртæй йæ фæкæнынц кой нæ зæрæдтæ 
Æмбисæндты, сæ кадджыты. 
Фæхонынц æй нæртон заман. Фæхæссынц дзы 
Иæртон диссаг æмбисæндтæ... 
Фæхъусæм сæм. Фæцин кæнæм. Фæкæуæм сæм... 
Нæ Каспи ’мæ нæ Сау денджыз цъæх уæлдагъæй 
Кæм дард кæнынц; уым се ’хсæны уæйыг хæхтæ 
Сæнтурс рагъæй кæм фæлгæсынц, гъеуыцы раи 
Цæгатырдæм уæгъд быдыртæ кæд ахæссынц,— 
Нæ дарæитæ, нæ халсарджын цъæх быдыртæ, 
Фæлтæрд хæхтæ, æфхæрд бæстæ,— фыдæбойнаг... 
Ам бирæтыл æвдисæйнаг ныллæудзысты 
Нæ урс хæхтæ, нæ цъæх быдыр, зæронд дæттæ. 
Хæл-хæл кæиынц, æхситт кæныиц, ныдздзыназынц... 
Уый хъусгæ мах æрцыдыстæм, куыд æй хъуыстой 
Нæ фыдæлтæ. Уым иу вæййынц фыдæлтимæ... 
Цæуыл ысты æвдисæйнаг нæ хæхтæ ’мæ 
Нæ быдыртæ, нæ халсарджын цъæх быдыртæ? — 
Уыдис рæстæг... Нæ хорз бæстæ æппæтæн уыд 
Хæстон ривæд. Цыдысты йæм кæд дзыллæты 
Бæгъатыртæ тыхгæнæджы. Бырста-иу ам 
Хъазуат дзыллæ лæмæгъдæрты. Пырх цæугæйæ. 
Ам хæлдысты паддзахæдтæ. 
Æнхъæвзта дзы æнæвгъауæй туг быдыртыл. 
Ам дзыллæтæ æфтыдтой зынг кæрæдзиуыл. 
СæДæ азæй сæдæйы ’хсæн цы культурæ 
120 

Æмæ æгъдæуттæ кæнæ исбои фæфидар ис, 
Æмбойны уæд ам сæфтис уый æнæ иу фис. 
Ам алы дур у хъулæттæ лæджы тугæй. 
Ам хантæ ’мæ æлдæртты ’хсæн уыдысты кæд 
Хæсты нысан: фыдуаг фæндон, хæлæгдзинад, 
Сæрыстыр дзырд, чысыл хъыгдард. 
Æлдæрттæ дзы куы мардысты, æфсадхоитæ 
Куы сæфтысты, куыдтой сыл уæд цагъар дзыллæ 
Уынгæг хъыгæй, зæрдæрыстæй. 
Æрмæст фыдуаг фæндонтæ дæр куы ластой-иу 
Лæгнывæндтæй сæ фæдыл ам сæдæ минтæ. 
Тых йедтæмæ ам ницы уыд æрхъуыдыйаг. 
Фæзарынц сæ сæ зарæджы. 
Фæкæнынц сæ нæ эæрæдтæ, «зæрдæхъыгæй», 
Сæ кадæджы. 
Куыннæ хæссьшц уæд диссæгтæ, æмбисæндтæ!.. 
I 
Ох, ох-ох, æмгæрттæ, ох, ох, лæппутæ! 
Æмбисæадтæ ’мæ диссæгтæ! 
; Уый раджы уыд. 
Нæ рæстæджы зæронд лæгтæ хъуыды дæр уый 
Ныр нал кæнынц. 
Уый фехъуыстой, фæдзурынц æй: Æрæфы дон, 
Нæ къæдзæхтæ, нæ халсарджын цъæх быдыртæ... 
Рæвдауæнæн фæдаринаг рæсугъд бæстæ 
Куыннæ вæййьшц нæ хæхтæ ’мæ нæ быдыртæ! 
Зæрдæхъæлдзæг кæм бавæййы æфхæрд лæг дæр,— 
Уæрæх Кæсæджы быдырты Азнауыртæм 
Ныхъхъомыл ис æрдхæрæны Бæстырæсугъд. 
Иæ сатæг цæст уым денджызау куы сæрттивы. 
Кæсагласæн йæ къубалау бæмбæг-айнæг 
Дæллагхъуыртæ ныддаргъ вæййынц. 
Æргом цæсгом мæйтæй æмæ ыстъалытæй 
Куы ферттивы... 
Сæнтсау дзыкку дывæлдахæй йæ фадхъулмæ 
Æрдаргъ вæййы. 
Гуырвидауцæй йæ конды варц — цæй, хъуазæй ма 
Цы загъдæуа?.. 
Уæд йе ’сфæлдыст — фыры хъулау, хъамбул уæраг... 
121 

Ох, ох-ох, лæппутæ! Ох, ох, мæ хуртæ, 
Рæсугъд сылтæ куыннæ вæййы! 
Уæд дзыллæтыл куы райхъуысы Азнауырты 
Æмбисондæи фæдаринаг рæсугъды кой, 
Иæ фарны кой,— нæ баззайы иу адæмæи 
Сæ номдзыддæр хæрзæджытæй, йæ кæрты йæм 
Лæгъстæгæнæг чи не ’рлæууы... Фæкурьшц æй... 
Иæ комком.мæ сæ бæхбæттæн ехсы хъæдау 
Куы ныввæйы — ныййихоийы. 
Сæ уазæгдон кæд рагæй дæр æхгæддуарæй 
Нæ фидауы. Лæгъстæгæнгæ, æрвылбоны 
Минæвæрттæ лыстæг кæнынц кæд се ’взæгтæ... 
Ныддур кæны Бæстырæсугъд йæ зæрдæйы. 
Нæй ахæм лæг: бæхбадынæй, цырд кафынæй, 
Хæрзконд гуырæй, рæсугъд уындæй уый чи сæтты. 
Цæуы йæ цард — æвзонг бонтæ... 
Азиауырты рæсугъд чызгæй нæ хъуыстæуы 
Фæндоны дзуапп. Æрбацæуынц æвзаргæтæ, 
Æркой кæныиц сæ фæндонтæ, æрбавдисынц 
Сæ хъарутæ, стæй аздæхынц зæрдæрыстæй, 
Чи ралгъиты йæ гуырæи бон. 
Цæйбæрц зоны уый аивтæ бæхбадæгæн! — 
Æрæвæры сæ уый алкæуыл æвзæр фаутæ... 
Фæзæгъы сæ сæ алкæмæн йæ зæгъинаг. 
Уый адæмы хæрзæджытæн сæ фауинаг 
Æрæвæры сæ цæсты раз, сæ комкоммæ. 
Нæ тасы уый, Бæстырæсугъд,— фыдæбойнаг. 
Нæ дæтты ком, фæидоны дзуапп уый никæмæи. 
Ох, ох, лæппутæ! Ох, ох, æмгæрттæ, 
Чызгæй хъалтæ «уыннæ вæййы! 
II 
Азнауырты цæргæ хъæуæн бастастæуккаг 
Уæрæх уынджы — зынон хæдзар, Бæстырæсугъд 
Кæм æрбады. Цæуынц æдзух йæ цæсты раз 
Æппæт дзыллæ, сæ боны змæлд. Фæкæсы сæм. 
Фæкæсы уый кæд ноджыдæр дæрддаг хæхтæн 
Сæ урс сæртæм, нæудзастытæм, сæ хъæдбьштæм... 
Фæлгæсы уый лæгъз быдыртæм, нæ халсарджыи 
Цъæх быдыртæм. Сæ рæсугъд сын уый бауарзта. 
122 

Рæвдауынц ын йæ цæстытæ, зæрдæхъæлдзæг 
Чызгон рæстæг! 
Куы ’рбады уый изæрыгон, куы авæры йæ уæрагыл 
Йæ хъæлдзæгдар рæуæг фæндыр,— фæлмæн уæлдæф 
Сæдæ ’взагæй уæд ахæссы иæ дарæнтыл 
Фæндыры цагъд. Ныццæвы йæ бæрзонд хæхтыл, 
Ныссæнды йæ уæд тар хъæды. Фæхæосы йæ 
Рæсугъд, уæрæх цъæх быдыртыл хæлар зæллаиг. 
Куы сгарынц хох, куы сгарынц хъæд, æнæнцой дон... 
Фæзилынц кæд нæ халсарджын цъæх уæлвæзтыл. 
Æппынфæстаг æрцагурынц сæ рарвитæг 
Галуаны къуым, сæдæ ’взагæй хъыригæ-нæргæ. 
Цæуыл зары сæдæ ’взагæй Бæстырæсугъд? 
Йæ зарæджы уый ракæны: хъазуат лæппу, 
Æндонæхсар, куыд тых кæиы фыдызнæгтыл; 
Фæзары уый: æфхæрд дзыллæ куыд фæтыхсынц, 
Фыдтухитæ æвзаргæйæ. Фæаæгъы уый: 
Куыд хъал хæссы «уæздаи» Хантæн сæ сылгоймаг. 
Сæрыстырæй кæм барвæосы уый «сау» чызгыл, 
Мæгуыр лæгыл, æфхæрддæрыл. 
Уæззау уаргъ уыд Араппы къах, цагъары дуг. 
Иæ;кой дæр ын куы фехъусы, йæ зæрдæ дзы 
Уæд баризы... нынкъард вæййы. 
Æрæмысы, Арапп-дзыллæ — тыхгæнджытæ — 
’Азнауыртæн сæ чызджыты, сæ устыты 
Куы хастой-иу. Кæм уагътой сæм бæхты хæрзтæ, 
Нæ фосы хорз,— фæтардтой сæ æнæхатыр, 
Æнæрхъуыды. Кæд ноджыдæр мæстаг уыдис 
Сæ уæййаг зонд «уæздан» Хантæн, цæдис æмбал 
Кæй-иу кодтой, æмвæндæй-иу æмбалы хай 
Кæмæн уыди. 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Æфхæрды маст куыд зын вæййы! 
III 
Куы бабады йæ цъæх бæхыл уæд, «Уастырджи» 
Кæй-иу хуыдтой. Иæ зæрдæ йæм куы ныдздзуры: 
«— Бæстырæсугъд куынæ дæтты фæндоны дзуапп 
Куы никæмæн. Фæцæуон æм. Æвæццæгæн, 
Мæн амонд у,— мæ хай уыдзæн, сыгъдæгæйдæр». 
Бæрзонд бæхыл æрбабады, Азнауыртæм 
Æрбалц кæны,— Бæстырæсугъд кæм фæбады. 
123 

Ныккой кæны йæ уынаффæ: 
«— Азнауырты рæсугъд чызгай, куыд хорз уаид, 
Куы бакомис... Æз — бæхджынтæн, æз лæгджынтæн 
Сæ фарс хæцæг,—куы фæцыдтæн дæу курынмæ, 
Дæу курынмæ, Азнауырты Бæстырæсугъд!» 
Азнауырты Бæстырæсугъд куы рарвиты 
Цæхгæр ныхас, нæбарвæссои: 
«— Куыд бакомон дæуæи хъуамæ, иæ мæгуыртæн 
Сæ фостæ дæр ды куы хæрыс? Козбау лæг дæ, 
Лæгмæ гæсгæ, æвзæргæнæг...» 
Уæд Уастырджи «куы ныццæвы йæ цъæх бæхы, 
Зæрдæхъыгæй фæраст вæййы, фæтар вæййы... 
IV 
Азнауырты рæсугъддæрæп йæ митæ уæд 
Фæхъыг вæййыиц Азджериты хъазуат гуырдæн— 
Чысыл Куыцыкк, æндонæхсар хъæбатырæн. 
Ныдздзуры уый: «Мæнгард у цард,— цæй мæнгард у! — 
Куыд хъазы уый Азиауырты Бæстырæсугъд 
Ныр адæмы, нæ адæмы хæрзæджытæй?» 
Иæ сау бæхыл куы бабады, Азнауыртæм 
Куы саразы, куы балæууы сæ чызджы раз. 
Йæ бæхæй дæр нæ рахизы чысыл Куыцыкк. 
Уæрæх уынджы йæ сау бæхыл куы рахъазы, 
Хи равди’Сы, стæй бадзуры рæсугъд чызгмæ: 
«— Цы хъазыс, цы, сæрыстырæй ам адæмы 
Æвзаргæтæй? Цы хъавыс ды, Азнауырты 
Рæсугъд чызгай? Фæндоны дзуапп æз агурæг 
Куы ’рбацыдтæн,— Азджериты чысыл Куыцыкк. 
Хъæуы мæн дзуапп, фæндоны дзуапп, Бæстырæсугъд!» 
Бæрзондæй йæм куы радзуры Бæстырæсугъд, 
Азнауырты фыдæбоны Бæстырæсугъд: 
«— Чысыл Куыцыкк, æидонæхсар, хъыг у дæуæи, 
Бæззондзинад кæй агурын? Хъыг у дæуæн, 
Кæй оидын æз фыдызнагæн тых кæнынмæ? 
Хъыг у дæуæн, лæгдзинад нæм кæй нал зыны?.. 
Лæппу дæ ды,— нæм’а федтай, нæма зоныс, 
Лæджы тæф нæ кæй нал цæуы... 
Арапп-дзыллæ сæ къахы бын нæ хъарутæ 
Кæй «ыккодтой, нæ хæссын æз мæ сæрмæ уый: 
Цæйнæфæлтау фæцæуон æз хъаруджынтæн 
Сæ ницымæ; цæйнæфæлтау æз ахæмæн ысразы уон, 
124 

Йæ цæсгомыл уæлæ схæцыи чи иал уæиды... 
Ныууадз, ныууадз, фыды уæларт зæронд кæиын... 
Æз ахæмæн куы бакомин,— мæ рæзты мын, 
Арапп, зæгъгæ, тыхгæнджытæн сæ бæхрæгъау 
Чи раскъæрид. Фæуæд гъеуый мæ фыццаг дзырд. 
Æрбайхъус мæм дыккагæи дæр: 
Æз ахæмæн куы бакомип,— нæ сау фыды 
Цæфтæй, лыгтæй хъæрзгæ дæр-иу чи не ’скæны. 
Æндонæхсыст — йæ уæнгты коид. 
Æрбайхъус мæм ды ноджыдæр: 
Æз ахæмæн ком ратдзынæн,— æнæрвæссон 
«Уæздан» Ханты сылгоймæгты мæ цæсты раз 
Бæгъыæгæй мын чи раскъæрдзæи. Сындзджын къохы 
Бæстастæуæй сæ хипайæи æрцарæзтой 
Сæ хъал сылтæ...» 
Ныууигъы сæр уæд сау лæппу. Иæ сагъæсты 
Куы бацæуы Азджеритæн сæ хорз Куыцыкк... 
Фæстæдæр та сæр фелвасы, стæй бадзуры 
Рæсугъд чызгмæ, Азнауырты рæсугъд чызгмæ: 
«— Бæстырæсугъд!.. Ды хорз зæгъыс, Бæстырæсугъд, 
Ныфс дæм уыдзæн, æвæццæгæн,— уый дард балц у, 
Хæрзифтонгæй цæуыи хъæуы,— рæгъаудзаутæ 
Сæумæрайсом дæ хæдзары ыссардзысты 
Сæдæ саргъы, стæй нымæты къæбиц-æфснайд...» 
Иæ сау бæхы куы ныццæвы, 
Куы ратæхы Азджериты хъæбатыр гуырд. 
Фæтар вæййы уæгъд быдыры. 
Азнауырты Бæстырæсугъд нынкъард вæййы... 
Зæрдæдзæфæй зæронд мадмæ куы базгъоры: 
«— Мæ бои бакалд; мæ бон, Наиа, цы мын загъта 
Хæтæг барæг, хъæбатырхуыз дзæбæх лæппу: 
«— Кæд ахæмтæ, дам, а^урыс,—уыдзæн дæ ныфс, 
Бæрджытæ дæм куыинæ уыдзæн,— сæумæрайсом 
Сæдæ саргъы, стæн иымæты цæттæ уыдзæн 
Дæ хæдзары, æз ме ’мбæлттæн кæй райсдзынæн 
Арапмæ дард фæцæуынмæ. Уындзыстæм дæ!» 
Цæй, уыдон ныр куыд ацæгъдои æз райсоммæ? 
Куы зыдтаин,— нæ загътаин. Цы бакæнон?! 
Æнахуыр уыд,— куыд дзæбæх уыд, мæ зæрдæ мын 
Иæ аивтæй куы бакъуырдта!» 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ! Ох, ох, лæппутæ! 
Сылæй хæрзтæ куыннæ вæййы! 
125 

Фæлтæрд зæронд сылыстæггаг — Азнауырты 
Рæсугъды мад — йæ мидбылты æрфыгрухсæй 
Куы бахуды, куы фæзæгъы: 
«— Цæмæй тæрсыс, мæ зæрдæнцой, мæ рæсугъд чызг? 
Æндæр зынтæ ды ма баййаф. Куынæ у зын 
Сæ бакæнын æппæтæн дæр нæ райсоммæ. 
Бæрæг уыдзæн йæ лæджыхъæд дæ уазæгæн!» 
Иæхæдæг ус куы бацæуы, куы гом кæны 
Йæ чырынтæ, хæсгардимæ куы рабады, 
Кæрдын — хуийын гæрзарæхстæй куы байдайы. 
Азнауыртæм иымæттæгур 1куы рарвиты. 
Йæ райсомы æрбарухсмæ сæ дæлбазыр 
Куы разынынц хæрз цæттæйæ сæдæ саргъы 
Æд иымæттæ,— æвзаргæтæ. 
V 
Зæрдæхсайгæ куы рацæуы Азджериты 
Чысыл Куыцыкк, хъæбатыртæй хъæбатырдæр. 
Уый — хорз Куыцыкк — амалджынтæн сæ сæрæндæр> 
Куы ныййафы зæронд фыды уым аходæн 
Фынджы уæлхъус, мæстджындæрæй йæ бандоныл 
Æрцæвы хи. Фæдис кæны зæронд Баба, 
Фæдзуры йæм Аслæнджери: 
«— Цы кодтай, цы, мæ иунæг фырт? Цæй мæстджынæй 
Æрхаудтæ ды? Куы мын фæдæ ды зонынхъом, 
Уæдæй нырмæ нæ федтон æз дæу афтæмæй. 
Фæхастон дæ зæнджы магъзæй, сæгъы ’хсырæй, 
Фæхъахъхъæдтон дæу æнæниз, дæу æнæмаст... 
Цы дыл æрцыд? Цы маст федта дæ мæллæг буар?» 
Фæзæгъы йын хъазуат Куыцыкк: 
«— Ды раст зæгъыс. Ф-æхъахъхъæдтай ды ме ’иæмаст. 
Нæ хъуыдис уый,— зыдтаин уæд ныр мастгæиæг 
Æфхæрæджы, нæ марæджы. 
Ныр та сымах, нæ фыдæлтæ, уæ бæрзæйтæ 
Ныккодтат къул æфсондзы бын, æфхæрæджы 
Æфсондзы бын. Ныууагътат нын æнæсцух маст. 
Фæтарстыстут, ныууагътат хæс фæстагæттæн». 
Ныууигъы сæр. Ныссæрфы хид. Ныуулæфы: 
«— Зæронд Баба, дæ хорзæхæй, ды бацамои, 
А|)аппæн та сæ рæгъæуттæ, сæ хъал бæхтæ 
Кæм фæхизынц. Цыдæртæ сæ æрыхъуыстон. 
126 

Фæнды мæ иыр — куы фехъусии, куы базонин...» 
Зæронд Баба йæ мидбылты уæд бахуды; 
Йæ зул цæст æм кæд бадары, фæзæгъы йын: 
«— Нæ фæрсыс хорз, Бабайы хур. Цæмæй зоныи, 
Цы сфæнд кодтай: лæппуйы зонд сæртæг вæййы... 
Араппæи ныр сæ бæстæмæ цæйбæрц цыд у — 
Сæдæ сæдæ нæ боицаутæй куы раййафы. 
Нæ рæстæгæн йæ бæхтæ дæр гъеуырдæм пыр 
Кæд нал хæссыиц — нæ фæразынц...» 
Иæ ныхас ын уæд райсы фырт. Куы йæм дзуры 
Уырныдхуызæй: 
«— Дæ хорзæхæй, мæ уарзои фыд, æз ракуырдтоп 
Дæуæй æрмæст йæ бацамынд». 
Хуымæтæгтæ кæд нал кæсынц Куыцыккæн уæд, 
Иæ иыхæстæ зæронд фыдмæ. Ныууадзы фыиг. 
Къæдз лæдзæгыл æрыицайы. Нынкъард вæййы. 
Æрсæрфы къух йæ зачъейыл, йæ цæсгомыл... 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, кæстæртæ! 
Лæджы царды цытæ вæййы! 
Æрсæрфы къух йæ цæсгомыл, йæ зачъейыл. 
Ныуулæфы. Æнкъардæй йæм куы бадзуры: 
«— Æрбайхъус-ма, мæ иунæг фырт, мæ ныгæныи 
Кæмæ кæсы, мæ уарзон фырт: 
Арапмæ мах «куы цыдыстæм, æфсургъ бæхтыл 
Куы бадтыстæм, æййафæнтæ кæмæн нæ уыд. 
Нæ федтай, цы, нæ хъæуы бын æвзарæн дур? 
Гъе ахæмтæ уæгъд рæстæджы нæ хъазæнтæ 
Куы уыдысты. Мыггагмæ уа сæ ном сыгъдæг 
Бæгъатыртæн... Æз та уыдтæн нæ фæлт,æры 
Нымад лæгтæн сæ цауддæртæй,— фæстаг бынат 
Мæ хай уыдис... 
Арапмæ мах >куы цыдыстæм, æмбырд нæм уыд 
Æвзаргæтæй дыууиссæдзы фæстаг хъæуæй. 
Æрвыст-иу уыд хъæуæн æхсæз сæ хуыздæртæй 
Бæрæггæнæг фæцæуынмæ, фæлæ-иу сæ 
Хабаргæиæг дæр нал фæцис. Æгадимæ 
Æнæсхъæрæй уыдысты сæфт. Сæ мард та-иу 
Нæ бæстæмæ, уæлмæрдмæ дæр нæ рахæццæ. 
Оæ рæгъауæн йæ сæрты дæр нæ уæнды уым 
Гæхын цæргæс—фыдгæнæгæй хъазуат ысты 
127 

Араппыстон... Æвзæрстам мах, мæ буц хъæбул, 
Фæлæ уæддæр Араппы фос нæ къухы ’ппын 
Нæ бафтыдис. Мæ уарзон фырт, мæн бафæндыд, 
Куы бамбарин, цы хъуыдытæ ды бамбæхсгай 
Æвзонг хуылфы,— хырызбуар дæ, æвæлтæрд дæ. 
Дæ мад æмæ зæронд фыдæи ды ма сараз 
Зæрдæхалæн. Нæ кæсыиц мæм дæ фæндонтæ 
Дзæбæх æппын, хæрзæпхъæлцау. Æрсабыр у...» 
«— Дæ хорзæхæй, мæ ныййарæг,— зæгъы Куыцыкк 
Зæронд фыдæн,— фæнды мæ мæн, куы фенин æз 
Æвзарæн дур нæ хъæугæрон, куы ’ркæсин æм». 
Зæронд Баба æнæаивæг фæраст вæййы 
Иæ фыртимæ. Уæгъд быдыры бæрæгастæу 
Æмбисонды æвзарæн дур, куы разыны 
Иæ алыварс уымæй чысыл лыстæгдæртæ. 
Æндонæхсар хъазуат Куыцыкк ыстыр дурты 
Куы фелвасы, тыччытæй сæ куы рахъазы... 
Фæстагмæ та,— зæронд Баба йæ цæстæй сæ 
Куыд нал фена,—нынтъухы сæ фæсаууонмæ. 
Æвзарæн дур йæ уæлныхты уым къорийау 
Куы бавæййы. 
Ныддис кæны зæронд Баба йæхинымæр: 
«— Мæ чысыл фырт, хъазуат Куыцыкк хуымæтæгтæй 
Нæ рацыди,— æхсарджынтæй хъаруджындæр, 
Хъаруджынты сæрæндæртæй куы разындис!» 
Куы раздæхы зæронд Баба йæ хæдзармæ, 
Фæрсынтæ йæ уæд самайы йæ иунæг фырт: 
«— Дæ хорзæхæй, мæ уарзон фыд, куы мын зæгъис, 
Куы базонин, дæ заманы хуыздæр лæгтæй 
Кæд исчитæ нырма цæры? Дыккагæн дæ 
Цы ракурон,— сæ бæхтæй дæр, миййаг, кæд ис 
Ныр-рæстæгмæ æрызайгæ. Уыдзынæн дæ 
Æз тынг бузныг, мæ уарзон фыд». 
Зæронд Баба уæд радзуры: «Ис ахæм бæх 
Æрмæстдæр иу. Иæ бынатмæ ис боны цыд. 
Нæ заманы хæтæг лæгтæй æрмæст ма ис 
Зæронд Аслæн, Лæджихъоты æвзыгъд Аслæн. 
Зындгонд уыдис уый барæгæй: æнæфæстиат, 
Æнæфæсайд, хъазуат æмбал, æндонæхсар.» 
Азджериты хъазуатдæрæн куы фесты, куы, 
Сыгъдæг зындон йæ хуыссæнуат сæ дæлбазыр. 
Бинагнымæт, уæйлаг нымæт, нывæрзæнæн,— 
Иæ бадæн саргъ. 
128 

Куыцыччы уый ныр иал ласы йæхимæ дæр. 
Иæ зæрдæйы куы ныххизы Бæстырæсугъд. 
Æгæр фæбадт, .æгъгъæд ын у лæппуйы цард. 
Æрфæнды йæ, куы бахизид ныр хъарм уатмæ, 
Хуыссæнуатæн йæ фæлмæиыл куы ’руадзид хи, 
Рæвдыд дæр дзы .куы баййафид уый уарзæгой 
Рæсугъд усæй... 
Кæдæм цæуы хæтæг барæг, чысыл Куыцыкк? 
Кæдæм сарæзт йæ сау æфсургъ?.. 
Цæуы Куыцыкк,— лæгтæй, бæхтæй æдхъарутæ 
Кæд ыссарид. 
Цæуы Куыцыкк,— кæд базонид бæхты хæрзтæ, 
Лæгты хъазуат; лæгты хуыздæр. Хъуыды кæны: 
«Бæстырæсугъд, нæ хъæуынц мæн дæ сæргътæ ’мæ 
Дæ нымæттæ. Нæ хъæуынц мæн уæ фæоияæд. 
Нæ хæссын æз м.æ сæрмæ уый. Æфснайд сæ дар 
Азджериты фæоивæдæн. Хъæудзысты сæ, 
Араппы фос куы ’рбатæрон æмæ сын сæ 
Куы байуарон рæдау къухæй... 
Бæстырæсугъд, ды фендзынæ, фын фенæгау, 
Араппы фос дæхи цæстæй. Кæнæ дæумæ 
Хабар уыдзæн, Азджериты хъазуат Куыцыкк 
Дзæгъæл бæсты кæй баззадис дзæгъæл мардæй 
Нæ халæттæн лæлæйфагæн. Зыдта уый маст. 
Æмбæрста ’фхæрд, нæ ныббарста йæ дзыллæйы 
Æнусы ’фхæрд æцæгæлои тыхгæнæгæн». 
VI 
Сæумæрайсом сæуæхсид дæр куы фæзыны, 
Иыууасы та дыккаджы уаст сæ сырх уасæг. 
Иæ хуыссæны уæд рабады Лæджихъоты 
Аслæныхъо, зæронд хæтæг Аслæныхъо. 
«Уæууæй, сæрæй, зæронд ныддæ, Аслæныхъо. 
Хуыссæнуаты æййафьш дæ куы байдыдта 
Æр-вон хур дæр! Уæууæй, зæронд, цæй мæгуыр дæ!» — 
Дзырдта Аслæн йæхинымæр. Æвзоигбонтæ 
Иæ зæрдæйыл лæууыдысты йæ лæппуйæ: 
«— Цæй дард у ай? Уæд уыдис цард, æфсургъ бæхыл 
Куынæ ’взæрстам уынгæг кæмттæ, йе арф дæттæ; 
Уæд уыдис цард, хъæдбын хæхтыл лæгъз быдыртау 
9 Уæлладжыры кадæг 129 

Куы тахтыстæм æвæлМæцгæ, йенæ рйсГ&; 
Уæд уыдис дард, уæнгты хъару фæллайын дæр 
Куынæ зыдта, куынæ ’мбæрста. 
Цæмæн ма у ныр ахæм цард,.«уы бампылдис 
Мæ цонджы фыд, куы батади мæ кафгæ туг?! 
Кæм ма ис бæх? Кæм ма ис саргъ? Кæм ма ис ехс? 
Кæм ис хъазуат æмбалы хорз, æрдхорд, æмгар? 
Уæууæй, уæууæй, зæронды бон, цæй мæгуыр дæ,— 
Дæ кæртыл дæ куы сбастæуыд. Куы бампылдтæ!» 
Ох, ох, æмгæрттæ! О-ох, лæппутæ! 
Иæ цардыл та куыннæ скæуы! 
VII 
Лæджихъоты хъазуат Аслæн, зæронд хæтæг, 
Иæ кæртмæ цæст куы радары, йæ разы уæд 
Сæумæрайсом куы фены уый æвзоиг лæппу. 
Бæхбæттæныл куы абæтты Азджериты 
Чысыл Куыцыкк йæ хорз æмбал дыууæ бæхы. 
Йæхæдæг та, æнæ ’фсæрмæй, куы бахшы 
Уæд агъуыстмæ. Сæрæнхуыз уыд зæронд хæтæг. 
Бæрæг ма уыд цæстæнгасæй. Ныррухс дзы ис 
Йæ рæузæрдæ Азджернты цæхæрцæстæн. 
Хъæбатыр гуырд куы иыдздзуры йæ фысыммæ: 
«— Аслæныхъо,—дæ бæрзондад, дæ койæ дæ 
Куы сагуырдтон, дæу феныимæ куы бæллыдтæн. 
Лæггур дæн æз. Æнæ дзуаппæй мæн ма арвит... 
Æрбайхъус мæм, дæ кæстæрмæ: фæиды мæ мæн, 
Куы акæсин нæ фыдæлтæн сæ хæтæнтæм; 
Куы басгарин нæ хистæртæн сæ фæндæгтæ. 
Мæ хорз х’истæр, кæмдæр, зæгъынц.æдзæстхизæй, 
Куы хизынц, дам, Араппы фос, сæ бæхрæгъау... 
Нæ фыдæлтæ Араппы хъал фæсивæдæй 
Куы бавзæрстой æфхæрдтытæ, фыдбылызтæ. 
Нæ барьш æз. Фыдызнагмæ хи бавдисын 
Куы фæнды мæн. Цæй, сахуыр кæн дæ кæстæры...» 
Зæронд Аслæн æруадзы уæд дæлдæр йæ сæр: 
«— Зын мæм кæсы, хъыгзæрдæйæ дæу арвитын 
Дйе хæдзармæ, нæ буц кæстæр, мæ буц уазæг!.. 
Цы дын зæгъои? — Уый дард балц у. Уый тас балц у. 
130 

Араппæн ныр сæ бæстæмæ цæйбæрц цыд у,— 
Сæдæ-сæдæ иæ бонцаутæй. Нæ заманы 
Хуыздæр бæхтæ ныр афтæ дард куынæ хæссыиц. 
ЗæгъЬжц ма: ис уæды бæхтæй æрмæстдæр иу. 
Фæлæ ма уый нæ къухы дæр кæм бафтдзæиис...» 
«— Уый раст зæгъыс, мæ буц хистæр,— дзырдта йæм 
уæд 
Чысыл Куыцыкк,— уый раст зæгъыс, зæронд хæтæг. 
Дæ кæрты ис гъеуыцы бæх æд саргъ-идон, 
Къæрцхъусæй дæм æдзынæгæй куы фæлгæсы — 
Йæ барæгмæ—фыд-заманы хæлар æмбал». 
Дзыхъхъынногæй иыикъард вæййы зæронд Аслæи, 
Нынкъард вæййы зæронд барæг. Куы йæм дзуры: 
«— Цæмæн уый бæрц ысуæлдай ис дæ царды сæр? 
Цы сфæнд кодтай, Азджериты цæрыихъуаг гуырд? 
Сæрсæфæн балц... Æжамонд балц, æвзонг лæппу! 
Фæлтау ды цæр зæронд фыдæн йæ хъæлдзæгæн. 
Нæ федта уый йæ царды рухс. Куы бабын уа 
Иæ ныгæнæг,—дыууæ бонмæ зæрдæдзæфæй 
Куы байсæфдзæн. 
Хуыздæр уыдзæн, куы ацæуай дæ хæдзармæ. 
Фæхæсс мæнæй зæронд фыдæн уынгæг салам. 
Фæдзур-иу ын, зæронды бон куыд мысын æз 
Лæппу-рæстæг, нæ хъарутæ, нæ фæндæгтæ. 
Йæ феиынмæ ыстыр цинæн бæргæ бæллын. 
Фæсасты сты мæ хъарутæ, фæуырдыг дæн 
Æз ингæнмæ. Уый фенæд хур йæ сабийæ». 
«— Хатыр мы.и фæуæд, зæронд Аслæн,— зæгъы 
Куыцыкк.— 
Æнхъæлцау фæндаггон кæрдзын æмæ донæй 
Æрвитын-иу йе ’стонг фæразы... 
Цы кодтай, хæтæг лæг, æхсæв æмæ бонæй 
Куы бадыс дæ къонайы разы? 
Терк-Турчы бæстæтыл уыдис-иу дæ хæтæн, 
Кæрдæг дæр сыл никуы хæцыд. 
Фæндагæн бæрзондмæ зьшы ныр йæ хæтæл, 
Уæларвмæ йæ хъамыл фæцыд. 
Ызнæгтæй дыууадæс кæм лæууыд дæ ныхмæ? 
Кæм дын уыд хъазуатæй æмбал? 
131 

Æддагои ызнаг-иу бæллыдис дæ тыхмæ, 
Нæ лæууыд дæ иыхмæ цъæх гал. 
«Æгас-цу» дын кодтой фæндагыл цæугæйæ 
Гæлæбу, цъыс-цъысаг, бæлон. 
Дæ сæрмæ бындзытæ, сæ дыв-дывгæнгæйæ, 
Зылдысты фæндагдар æфсон... 
Нæ хъуыстон, цы, Аслæн, куо» лвæстай хи ронæй, 
Дæ бæх та æфсургъау куы хъазыд! — 
Уæд дыл ныр цы ’рцыдис,— æхсæв æмæ бонæй 
Куы ’рбадтæ дæ биионты разы?» 
«— Сæттыс мæ ды дæ ныхæстæй,— зæгъы Аслæн.— 
Уæддæр фæнды мæн бафæрсын дæу хабæрттæй». 
«— Бæрзонд æвæрд фод де ’стыр ном, ,мæ буц хистæр. 
Зæгъын дыи æй, Аслæныхъо: Азнауырты 
Бæстырæсугъд быцæуæй мæм куы ныллæууыд. 
Быцæу фæдæн Азнауырты рæсугъдимæ. 
Фыдæлты знаг — Араппы фос æрбатæры.н 
Уый бавдыста фыццаг фæидои, фыццаг дзырдæн. 
Дыккагæп мын куы загъта уый: «Æз ахæмæн 
Куы бакомин, йæ сау фыды цæфтæй æппын 
Хъæрзгæ дæр-иу чи нæ скæны,— нæ хъарынц æм». 
Æртыккагæн куы загъта уый: «Æз ахæммæ 
Фæцæудзьшæн, нæ хъал Ханты сылгой-мæгты 
Бæгънæгæй мын мæ цæсты раз чи раскъæрдзæн...» 
«— Мæ хорз уазæг, лæппу ма дæ. Бæрзонд æвæрд 
Куы вæййынц нæм сылгоймагæн йæ фæндонтæ. 
Фæфæнды йæ бæрзонд митæ, нæ хъару дæр 
Кæмæм нæ уа. Куыд аив у, куы ссарай зиаи 
Сылгой.маджы дзырды фæрцы? Куы баззайой 
Æнæдарæг дæ мад æмæ дæ зæронд фыд?» 
Фырæфсæрмæй къуылымпытæ уæд байдайы, 
Фæсырх вæййы æндонæхсар хъазуат Куыцыкк. 
Уый ратты дзуапп, æргом иыхас, йæ хистæрæн: 
«— Фод бар йæхи Азнауырты рæсугъддæрæн. 
Æрмæст фæнды мæн равдисын: кæй дарай. хъыг, 
Уый искуы-бон кæй сыстдзæнис, кæй базондзæн 
Йæ тыхтона, йæ æфхæрæг, йæ марæджы». 
’Ох, ох, лæпнутæ! Ох, ох, æмгæрттæ! 
Дзырдæи-иу аргъ куыниæ вæийы! 
132 

VIII 
Иæ райсомы куыннæ ’рцыдис быдыртæ змæст? — 
Фæцæуьшц уый фыдбарджытæ тыхагурæг. 
Аслæиыхъо, хæтæг барæг, Азджериты хъазуат Куыцыкк, 
Хуымгæнæгау, ныббарц вæййынц. 
Фæстæ зайгæ куы рацæуы сыджыты змæст. 
Сæ бæхтæи кæд сæ комытæф ныдзаг кодта 
Тыгъд быдыртæ зæххы мигъæй, фæлм фæздæгæй. 
Фындзыхуынчъы хъазуат тæфæй куы сыгъдысты, 
Куы арыдтой бæлæстæ ’мæ кæрдæджытæ. 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ! 
Бæхтæй хæрзтæ куыннæ вæййы! 
Фæцæуынц иу æгас къуыри, бæрцæй къуыри. 
Фæцæуынц ныр дыкюаг къуыри, бæрцæй къуыри... 
Ныффæлмæцы зæронд хæтæг Аслæныхъо. 
Уæд бафтьшц кæд тыгъд быдырмæ. Куы кæны.нц уым 
Æфхæрд адæм фыдтухитæй сæ уалдзæг куыст. 
Æфхæрд бæстæ... Сæ мæллæг фос сæ тæккæ раз 
Мæрдуæнгтæ ’мæ æфхæлд рæгътæй гæмæх зæххыл 
Куы сæрфынц уым, куы хафынц дзы бырынчъытæ. 
«— Æндонæхсар, хъазуат Куыдыкк, æрбайхъус-ма,— 
Фæдзуры йæм Аслæныхъо Лæджихъоты.— 
Фæнды мæ »мæи, куы тæриккам нæ разæй ныр 
Мæнæ ацы фос. Зæгъиккам уæд Азнауырты 
Рæсугъддæрæн: «Араппæн дын сæ рæгъæуттæ 
Куы ’рбатардтам, æрбакæс-ма!» 
Ныттилы уым фырæфсæрмæй йæ сæр Куыцыкк. 
Фæдзуры йæм: 
«— Цытджын хистæр, æфсæрмы мæ куы æвæрыс,— 
Азнауырты Бæстырæсугъд йæ хъарутæй, 
Ие зондæй дæр æххæст куы у: 
Куы бакæсы хъыримагæн йæ агъудмæ, 
Уæд базоны, цы у йæ хъæд, йæ хорздзинад. 
Куыстæфхæрдæи иыр ацы фос фæтæргæйæ, 
Азнауырты цы хуызонæй фæоайдзыстæм?! 
Хуыздæр уыдзæн, гъеуый бæсты ды халæттæн 
Куы аппарай дæ кæстæрæн йæ къодах мард; 
Хуыздæр уыдзæн, куы фехъуыса мæ сæфты хъæр 
Нæ бæстæмæ, мæ хæлæрттæм, Азнауыртæм. 
Ыскæиы бон — ’мах райгуырæм, цæрæм, хæрæм. 
133 

Ыскæны бон — мах амæлæм, фæвæййæм рох... 
Арапп-дзыллæ кæд махæн дæр тыхтæ кодтой, 
Тыхтонатæй нæ мур хордтой, æмбæлы уæд 
Уьгм равдисын: кæй æфхæрай, уый иокуы-бон 
Куы райхъал уа,— кæй бамбардзæн йæ марæджы». 
Зæронд Аслæн йæ зæрдæмæ куы ныккæсы... 
Куы басæтты. Куы фæхуды йæ хъаруйыл. 
Æрæмысы... Иæ зæрондыл куы фæкæуы. 
IX 
Фæцæуынц та æгас къуыри, фыццаг къуыри. 
Фæцæуынц та æгас къуыри, дыккаг къуыри. 
Дзыхъхъынногæй ныррухс вæййы уæд айнæг бон. 
Уым алырдæм куы акæсай, уæд фендзьшæ: 
Зæхкы тымбыл цъæх арвимæ нынныхæсы 
Иæ кæрæттæй. Зæронд Аслæн ныр амоны: 
«— Кæснм’а, мæ хур, æндонæхсар, мæ хорз кæстæр, 
Ды федтай ныр: хæхтæн æдде нæ арв æмæ 
Зæшы тым’был кæм иу «æнынц, гъеуый фæстæ 
Уым адаргъ ис, цъæх адардта уæрæх денджыз, 
Æнæкæрон уæрæх денджыз. Иæ астæу уым 
Куы ссардзыстæм кæрдæгæфсæст фæз-сакъадах. 
Гъеуьш цæрынц, гъеуьш, дзыллæ-Араппыстон. 
Бæстастæуæй уым хиздзысты сæ бæхрæгъау.» 
Ныррухс кæны йæ цæсгом уæд Азджериты 
Æндонæхсар. Рæсугъд уæлвæз æрцагуры 
Бæласы бым; льистæн дзы хорз æрцаразы; 
Ньгмæтæй йæ æрымбæрзы, стæй бадзуры 
Иæ хистæрмæ: «Аслæныхъо, мæ буц хистæр. 
Фæнды мæ мæн: куы ’руадзис хи мæнæ ацы ран. 
Рæаугъддæр у нæ быдырæи йæ уæлвæзтæй. 
Æз та цæуон Ар^аппырдæм. Кæд аст бонмæ 
Нæ фæзынон, рæгъæуттæ дæм нæ раскъæрон, 
Уæд-иу цæупæ нæхи бæстæм. Зæгъ-иу æргом 
Зæронд фыдæн, йæ иунæг фырт, йæ æнхъæлцау 
Кæй нал цæры уæлæуыл дæр, кæй фесæфти, 
Кæй бацыдис хъазуат хæсты, кæй фæсайдта 
Зæронд фыды, зæронд мады — ныййарджыты.» 
Иæ хистæрæн æхсæр уисæй уый мусанг дæр 
Æрцаразы. Æртдзыхы фаг ын аст бонæн 
Уый ругтæ дæр æрбахæссы йæ æккойы, 
Æрæвæры, æрсæтты сæ, ныфснайы сæ. 
134 

X 
Æрсæрфы бæх Азджериты чысыл Куыцыкк, 
Ысгары йын йæ æууæлтæ, æртыхсы йыи 
Иæ бæрзæйыл, нылвасы йын сæрджьш «саджы 
Рагъагæй конд уый йе ’хтæнгтæ. Фæстæдæр та 
йæ сау бæхмæ куы бахизы, цæф сырдхуызæй 
Иæ фæндагыл куы ратæхы, куы ратæхы... 
Цъæх арв æмæ зæххы уæлдагъ кæм иу кæнынц, 
Гъеуырдыгæй куы ахизы, куы акæсы, 
Уæд бауыны æнæкæрон уæрæх денджыз. 
Зьшы дзы уым «бæстастæуæй чысыл цъæх цæст. 
Кæд разыны уый сакъадах —Араппыстон. 
Хæстæгдæр æм куы батæхы, йæ хизæнтæм 
Куы бакæсы, уæд равзары хъазуат Куыцыкк: 
Зыны бæрæг уым сагтæ ’м-æ сæгуытхуызæй 
Æфсæст рæгъау. Чъылипп кæньинц, куы рахъазынц, 
Æрдугъ кæнынц емылыктæ. 
Ныххуды уым, ныззары уæд Азджериты 
Хæрзты хуыздæр, ныццæвы уæд йæ сау бæхы. 
Йæ ехсы цæф у арвы цæф. Иæ бæхы змæлд 
У арвы ’рттывд. Хæцаг калмау сæрæй хъазгæ, 
Куы батæхы уый фалæрдæм йæ сау æфсу.ргъ. 
Æфсæст рæгъау хъæддаг сырдтау уым фестъæлфынц. 
Сæ фалеты æрбакæны уый зилæнтæ. 
Фæстæрдыгæй фæхъæр кæны уый рæгъауыл. 
Фæлæ та ’васт йа&хæдæг дæр куы фестъæлфы: 
«Азджериты хъазуат Куыцыкк,— куы ныдздзуры,— 
Куыд уыдзæн уый? Цы зæгъдзысты, куы фехъусой: 
Азджериты хъæбатьир гуырд тыхисæджы 
Куы ’рбатардта фыд Араппæн сæ бæхрæгъау 
Æиæ г,æрах... æиæ топпы иу хорз гæрах?! 
Куыд уыдзæн уæд! Уæууæй, Куыцыкк, куыд дыл уыдзæн 
Уæд зарджытæ, фыд худинаджы зарджытæ, 
Ды сусæгæй куы ратæрай Араппы фос!» 
Ох, 01Х, гъеуæ мардзæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Æхсарджыитæ куыннæ вæййы! 
Йæ сау бæхы фæцаразы, ехсæй йæм хорз 
Æрывзиды, Арапмæ уый куы батæхы. 
135 

Æнцой бон уыд. Арапп-дзыллæ куы бадтысты 
Сæ ныхæсты. Сæ кæстæртæн сæ .хистæртæ, 
Куы хастой уым фыдæлтыккон æмбисæндтæ. 
Æркодтой-иу уьш кадджытæ фæндыртимæ. 
Цы ’мбисæндтæ фæсивæдæн æрхастой-иу 
Сæ хистæртæ? Сæ зæрдæ уым цæуыл лæууыд? 
Сæ зæрæдтæ æркодтой-иу сæ зарæджы, 
Цы ’хсарджынтæ уыдысты уæд сæ фыдæлтæ: 
Нæ уæндыдис сæ сæрмæ уым тæхын цæргæс; 
Нæ уыд дзыллæ, æхсарджьшæй тыхтонатæ, 
Фыд Араппæн тых бакæнын ;кæй бон уыдис. 
Кæм уыд æмбал сæ хъаруйæн: æлдариуæг 
Куы фæкодтой æппæтыл дæр. 
Азджериты æндонæхсар хъазуат Куыцыкк 
Бæстастæуты (куы раокъæры, ныдздзуры сæм: 
«— Уæууæй, уæууæй, Араппы хъæу, цы уыл æрцыд?— 
Уæ рæгъау уын фæтардæуы! Фæтардæуы!» 
Уæд диссæгтæ куы бакæньшц сæ фæсивæд: 
«— Цæйдæр сæлхæр — цытæ дзуры? Кæм рæзыидзæн 
Æиæсæртæ, нæ рæгъаумæ чи ’рбауæнда?!» 
Дьжкаг уынгмæ куы базилы — «ыдздзуры та, 
Ныссиды сæм, ныхъхъæр кæны хъæлæсдзагæй: 
«— Уæууæй, уæууæй, Араппыстон, цы ми кæнут?! — 
Уæ рæгъау уын куы фæтардис,— фæтардæуы!» 
Куы амæлынд уæд худæгæй Араппыстон: 
«— Цæйдæр сæл.хæр —цытæ дзуры! Кæм разындзæн 
Æдылытæ, нæ рæгъаумæ чи ’рбавнала?» 
Фæстаг уынгты куы сцæйтæхы, йæ размæ уæд 
Æрбалæууы æфсармджын ус, зæроид Гæгæт. 
Кæлмæрзæн ын йæ къæхты бын куы раппары. 
Фæдзуры йæм: «Фæлæуу, мæ хур, ды уазæг дæ. 
Ыстонг хæссы фæндаггон лæг. Æмбæлы дын, 
Куыд саходай мæ хойрагæй, мæ фæллойæ. 
Æрбаздæх мæм, цæхх-кæрдзынæй салам дæттьш 
Куы баззадис нæ фыдæлтæй. Сæрыстыр мыл 
Ды ма фæу. Дæ цæсты раз — мæ мусонг дæр...» 
Ох, ох, лæппутæ! Ох, ох, æмгæрттæ! 
Хæд-зонд сылтæ куыннæ вæййы! 
Куы скæны аргъ зæронд усæн йæ ны.хæстæн, 
Хъазуат Куыцыкк уым баздæхы йæ хонæгмæ. 
Ус тагъдгомау куы базгъоры йæ къæбицмæ. 
136 

Йæ риутæ уым куы’ радуцы. Хъæбынтæ дзы 
Куы ракæны. Куыцыкмæ сæ æрбадавы. 
,Фæлмæст бæлццон æххормаг уыд,—хæрыныл сæ 
Фæлæууыдис. Фæхъæбæрдæр йæ уæнгты тых. 
Дзырдта йæм уæд йæ хорз фысым, зæронд Гæгæт: 
«— Миййаг, кæд 1мад æмæ фыдæй ды райгуырдтæ, 
Æмбарыс кæд ныййарæгæн йæ хъæбултыл 
Фыдæбæттæ, кæд зоныс ды ныййарæджы 
Фыдæхсæвтæ, куыд зын вæййы хъæбулы зиан,— 
Æрбайхъус уæд, мæ буц уазæг: ды сахуыстай 
Мæ риуы ’хсыр. Мæ хъæбул дæ. Дæ мад дæн ныр. 
Æз бамбæрстон — куы дæ федтон — ды цавæр дæ,— 
Хъæбатыртæй хъæбатырдæр... 
Уыдис мын цот. Æхсæз фырты фæмардысты. 
Фæдисы ’рмæст. Уыдысты-иу æхсарджындæр, 
Фæдисоитæн сæ раздзæуæг. Нырма мы.н ис 
Сæ бынылзад. Æмбарын æз, дæу абон уьгй — 
Мæ иунæг фырт — кæй сурдзæнис. Уыдзæнис та 
Нæ фæдисæн сæ раздзæу^г йæ цъæх бæхыл. 
Кæм сæмбæлдтæ, уым курын æз, цæмæй йын ды 
Иæ уд уæддæр нæ сыскъуынай». 
Хъæбатыр гуырд Азджериты чысыл Куыцыкк 
Уьш зæхмæ уæд куы ныккæсы, куы ратты дзуапп: 
«— Мæ мады хай, цæй зын вæййы хæстон сахат 
Хатыртæ ’мæ æвзары.нтæ... Фæлæ фæдæн 
Æз абон ажт дæу æгъдауæй. Дæттын æз дзырд: 
Хæрзбон, мæ хур, уæгъд рæстæгæй ,иæ дæн хъæздыг. 
Уый хистæр у, мæ хорз æмбал,— мæнмæ кæсы». 
«— Мæ хорз уазæг,— зæгъы Гæгæт,— æз бамбæрстон, 
Куы дæ федтон, ды цавæр дæ. Æрбайхъус мæм 
Дыууæ дзырдмæ. Бæлвырд у уый: къæбатыр дæ, 
Хъæбатыртæй хъæбатырдæр... Æз фехъуыстон 
Æмбисæндтæ, фыдæлтыккон æмбисæндтæ. 
Дзырдтай-иу нын, фыс-фосæн, дам, йæ бирæтæ 
Æмхуызонæй куы бауасынц, æрызгъæлы 
Уæд зад бæлас... Ныххус вæййы уæд зад бæлас. 
Хъæбатыр дæ, æндонæхсар, фæлæ-иу зон: 
Æхсар æмæ хъару вæййынц кæд дзыллæтæи 
Сæ бирæмæ, æмхæц æмæ хæрзифтонгæй 
Æвналгæйæ,—иæ фæразы сæ ныхмæ уæд 
Тыхджын ызнаг. Фæнды мæ мæн, куы бамбарис... 
о «— Сылгоймаг дæ,— зæгъы Куыцыкк,—æмæ акъуыры 
Иæ цæсгомы.— Хæрзбон, мæ мад, æз афонæй 
137 

Нæ дæн хъæздыг: мæ хистæр мæм кæсы кæмдæр!» 
Иæ сау бæхыл куы ратæхы хъазуат лæппу. 
Цæсты ныкъуылд .нæ фæвæййы, уый рæгъаумæ 
Уæд балæууы, чъылдымæй йыл ысхъæр кæиы, 
Ыстоппы хъæр. Сæ денджызæн йæ фалдонмæ 
Куы бакæлынц, ыскъæрын сæ уæд самайы, 
Æхситгæнгæ. 
Хуыррытт кæньинц, æхситт кæнынц бæхты фындзтæ. 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. Æмдзæгъд кæныиц 
Бæхы къæхтæ. Дæттæ, быдыр, хæхтæ, хъæдтæ 
Фæивынц уым сæ кæрæдаи... 
XI 
Сыгъдæг бонæн йæ аходæн куы ралæууы, 
Аслæнмæ уæд уьим уæлвæзæй ныдздзырдæуы: 
«— Аслæныхъо, мæ хорз осистæр, цы мын фæдæ? 
Дæ разы сты тыхгæнджытæн сæ бæхрæгъау. 
Æрбакæс сæм, кæд ацух дæ дæ фæлладæй!» 
Хæрз лæппу уæд куы басгуыхы зæронд Аслæн. 
Уый уæлвæзмæ, цырд къах исгæ, куы сызгъоры. 
Иæ иу цæстæй гæлиргондæй куы акæсы. 
О-о, диссаг , уæ диосæгтæ, æмбисæндтæ! — 
Иæ цæсты раз — лæнк сивырау, бæхты рæгъау... 
Хуыррыттытæ... Пыррыччытæ... Чъыллиппытæ... 
Цы саг æмæ сæгуыт зæгъай — емылыктæ... 
Йæ зæрдæ та куыннæ схъæлдзæг, куыннæ кафы! 
Фæвдн кæнынц кæрæдзиуыл дыууæ ’мбалы: 
Æхсарджынты сæрæндæртæ хъаэуат Куыцыкк, 
Зæронд барæг, фæлтæрд хæтæг Аслæныхъо. 
Æрфæрсы йæ йæ буц хистæр. Фæзæгъы йын 
Азджериты хъазуат Куьщыкк йæ хабæрттæ. 
Ныббуц вæййы зæроед хистæр, æрымысы 
Лæппуйы бон, лæппуйы иыфс, йæ рагон тых. 
Фæцин кæнынц дыууæ ’мбалы кæрæдзиуыл... 
Сæ рæгъауæн фæд акæны фæндагдарæй 
Хъазуат Куыцыкк. Фæстæрдыгæй уæд топпы хъæр 
Куы скæны сыл зæронд фæтæг — Аслæныхъо. 
XII 
(Азджериты хъазуат Куыцыкк, æндонæхсар, 
Æ’ппæтфенæг, зæронд фæтæг Аслæныхъо — 
138 

Фæцæуыиц бой. 
Хуыррытт кæнынц бæхты фындзтæ, 
Цъыллииг кæны бæхы къæдзил, 
Æмдзæгъд кæнынд бæхы къæхтæ. 
Фæвæййы бон. Вæййы æхсæв. Цæуыиц дьгууæ... 
-Сæумæрайсом куы орухс вæййы цыппæрæм бон, 
Уæд ракæсы Аслæныхъо йæ фæстæмæ: 
Арв бахгæны уым барджытæй. Æрбафсæрынц... 
Сæ хъæлæба, сæ уынæрæй кæд нал 1хъуысы 
Мæргъты уасыи. Æгас уæлдæф нуы байдзаг ис 
Хæсто-н хъæртæй, .мæстджьш хъæртæй. Æрбафсæрынц... 
Хабар кæмы Куыцыкмæ уæд Аслæныхъо: 
«— Хъазуат Куыцыкк, куы базмæлдис Араппыстон, 
Мæ чъылдыммæ цъæх арвгæрон куы байдзаг ис 
Фæдисæттæй, Араппы саг фæсивæдæй. 
Æрбацæуынц сæ хъал бæхтыл. Æрбафсæрынц...» 
Хъаэуат Куыцыкк уæд бадзу.ры йæ хистæрмæ: 
«— Ды скъæргæ, цæй, иæ рæгъæуттæ. Мæ бар сæ уадз 
Сæ фæдисы, мæ бар, Аслæн. Дзырдтон сын æз, 
Ныфсагур сæм кæй нæ уыдтæн... 
Кæннод та кæд æмбисбонмæ нæ фæзынон,— 
Ды араст у нæхи бæстæм. Зæгъ-иу æргом 
Мæ мад æмæ зæронд фыдæн, сæ иунæг фырт 
Кæй нал цæры уæлæуыл дæр, кæй фесæфти, 
Кæй бацыди хъазуат яæсты, кæй фæсайдта 
Зæронд фыды, зæронд мады — ныййарджыты». 
Ныуурæдта... Ныхас кæны йæхиньшæр: 
«Æркæны бон —мах райгуырæм, цæрæм, хæрæм... 
Æркæны бои— ’мах амæлæм. Нæу диссаг уый,— 
Нæ зæрдæ ныл уæд нал худдзæн. Кæм хъæуа тох, 
Хъæуа мæлæт, уым ратдзыстæм нæ царды бон». 
Уьины Куыцыкк, Араппыстон куыд сызмæлыд. 
Ныр фæдисæн сæ раззæгтæй цъæх бæхджьш дæр 
Куы ’рбазыны... Фæхибар и... Дзæвгар разæй 
Æрбавæййы тæхгæ маргъау. Æрбадзуры: 
«— Кæдæм тæрыс, налат гауыр, мæ рæгъæуттæ? 
Ныууром сæ, æрбаздах сæ, гауыр налат!» 
Фæдзуры йæм æндонæхсар, хъазуат Куыцьжк: 
«— Æфсымæр дæ... Фæнды >мæ мæн, куы аздæхис,— 
Дæ цард мæныл иыффæдзæхста дæ зæронд мад. 
Фæнды мæ мæн, ды иувæрсты куы аздæхис. 
Нæ мæ фæнды дæу бафхæрын, дæуæн фæзиан.» 
Мæстджынæй йæм ног радзуры уæд фæдисон: 
139 

«^ цы зæгъыс, цы?! Кæм цы куыдз ис, цы 
хæрджытæ, 
Нæ мад та нæ гъеуыдоныл фæфæдзæхсы. 
Сылгой-маджы ныхасмæ-иу чи байхъусы,— 
Иæхæдæг дæр сылæй хуыздæр куынæ вæййы... 
Ныууром тагъд мæ рæгъæуттæ!» 
Уым катайты куы бацæуы хъæбатыр гуырд: 
«— Цы чындæуа? Куыд фæсайон, куы радтон дзырд. 
Куы загътон «мад», куы фæдæн ахст æз ие ’гъдауæй? 
/ Уæд та йæ бæх куы фæуид цæф...» 
Ныр фæдисон æрбафсæры уырныдхуызæй. 
Чысыл Куыцыкк фæбады уæд йæ уæрагыл, 
Куы фехсы йæ. Йæ цъæх бæх ын фæмард кæны. 
Уæд рахауы иæ фæдисон, уæд аззайы 
Фæдисонтæй дзæвгар фæстæ. Æрбацæуынц... 
Дзæвгар фæстæ уæд райсы хи æндонæхсар. 
Фæдисонтæ кæрæдзийæ фæдард вæййынц. 
Хъазуат Куыцыкк уæд се ’хсæнты куы саразы 
Ыскъæрæнтæ... Ызмæлы фæз æмызмæлдæй, 
Цыхцырджытæ ныллæууы туг. 
Ныллæууы бæх йæ сæрыл хъен. 
Æфсæрьшц ма бæх-хуыздæрæй, лæг-хуыздæрæй... 
Уым иуырдæм æргæвды кард. Ныккæлы туг. 
Уым иннæрдæм иыццæвы топп. Ныккæлы туг.... 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Фæлтæрд уæнгтæ куыннæ вæййы! 
Фæсæтты уæд фæдисонтæн сæ рæузæрдæ. 
Фæтæрсынц дзы, фæстæмæ дзы куы фæлидзынц. 
Хъазуат Куыцыкк уæззау цæфтæй æргæпп кæны. 
Фæдисонтæн сæ бæхты рог æрбабæтты 
Æгъдынцойтæй. Иæ фæдыл сæ сæ рæгъауæи 
Куы фæкæны. Фæцæуынц та. 
Хуыррытт кæнынц бæхты фыидзтæ. 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. 
Гæр-гæр кæнынц бæхы къæхтæ. 
Æмдзæгъд кæнынц æгъдынцæйттæ. 
Фæвæййы бон. Вæййы æхсæв. 
Цæуынц дыууæ. Фæвæййы бон. Цæуынц æртæ. 
Хуыррытт кæныпц бæхты фындзтæ. 
Цъыллинг кæны бæхы къæдзил. 
Гæр-гæр кæныиц бæхы къæхтæ. 
140 

Æмдзæгъд кæнынц æгъдынцæйттæ.., 
Азнауырты цæргæ хъæуæн хуыздæр уынджы 
Сæ рæсугъдæи йæ цæсты раз, сæ мæзджыдмæ 
Куы сыскъæрынц сæ бæхрæгъау. Ныууромынц. 
Йæ фæдыл ын уæд ноджыдæр æд саргъ-идои 
Бæхты рæгъау куы саразынц, æгас рæгъау. 
Аэнауыртæн сæ фæсивæд ызгъорыитæ 
Кæрæдзимæ куы байдайынц: «Æрбатардта 
Чысыл Куьщыкк Араппы фос, сæ рæгъæуттæ. 
Дыгæйттæ нæ фæуыдзæнис æппынкъаддæр». 
XIII 
Куы ныккæуыиц сæ уæлмæрдты Араппыстои. 
Сæ мадæлтæ куы ныттоныиц сæ дзыккутæ. 
Фæцагъды сты сæ фæсивæд, сæ усгуртæ. 
Хабар сæм уым фæчьшдæуы хъæргæнæгæй. 
Куы сзындысты фæдисонтæ, уæд азгъордтой 
Сæ раамæты. Уым алчидæр уæд ахаста 
Иæ цæстытæ йæхиоитыл. 
Уым нал зыны хъæбатыртæй сæдæйы бæрц. 
Куы ныккæуынц, ныдздзыназынц зæрдæхъыгæй. 
Сæ быдыртæ ныййазæлынц кæд богъ-богъæй... 
Куы скæуы уым йæ фырцинæй зæронд Гæгæт. 
Иæ хъæбулты бынылзады, кæстæр фырты 
Куы бауьшы йæхи цæстæй, æикъардæй уым 
Уæд фистæгæй æрцæйцæугæ. 
Ныццин кæны зæронд Гæгæт, æрфыгрухсæй 
Иæ хъæбысы куы ныттухы йæ хъæбулы. 
Уæд бацæуынц йæ раэмæ уым, иыккæуынц æм: 
«— Зæронд Гæгæт, æрцыдис дæм дæ кæстæр фырг! 
Ныууагъта уый хæстон заман йæ æмбæлтты. 
Фæлыгъдис уый йæ хæдзармæ. 
Дæдæй, дæдæи, йæ худинаг мыггагмæ дæр 
Нæ рахиздзæн. Ныхъхъæрздзысты мæрдты бæсты 
Йæ хистæртæ, куы байхъусон сæ кæстæры 
Æгад сæрæн йæ худинаг!» 
Ныдздзуры сæм зæронд Гæгæт. Нылгъиты сæ: 
«— Дæдæй — уæ сæр, лъайтар сылтæ! Цы кодта, цы, 
Мæ иунæг фырт, кæд барвыстон ’мæрдты бæстæм 
Иæ хистæртæй æхсæзы бæрц?! Æгъгъæд мып у. 
141 

Н.æ зыдтат, цы, куы ’фхæрдтат-иу 
АЗнауЫрты, 
Куы хастат сын сæ устыты, сæ чызджыты; 
Нæ зыдтат, цы,— кæй æфхæрай, уый искуы-бой 
Куы бамбара, куы сиса уый йæ сæр уæлдæр,— 
Кæй равдисдзæн æппæт æхсар тыхгæиæджы 
Æфхæрыимæ. Нæ хоныи уый æз амондджыи, 
Æидæрты-иу чи бафхæры, нæ хоиыи æз 
Уый амондджьин. Нæ уыдзæн .уым цард никуы-бои, 
Нæдæр æнцой нæ уыдзæн уым,— иæ уыдзæн, нæ!..» 
Куы ныккæуынц Араппæн уым сæ ;мадæлтæ. 
Ныдздзыназынц... Æрцаразынц сæ уæлмæрдты 
Бæрзонд хъилтыл дзæнгæрджытæ, æдзух сын æй 
Куыд дзурой, куыд, дымгæ заман, Азнауыртæй 
Сæ туг нырма кæй иæ у ист сæ фæдисæн. 
XIV 
Кæм ис цымæ Азнауырты Бæстырæсугъд? 
Цы федта уый йæхи цæстæй Бæстырæсугъд? 
Куы бауыны йæ цæсты раз бæхрæгъæуттæ, 
Куы сци,и кæны, уæд рарвиты йæ ныхæстæ: 
«Уый у æрмæст фыццаг хъуыддаг. Æркæсут ын ’ 
Иæ сау фыдтæм». Азнауырты лæппутæ уæд 
Куыцыччы уым куы бадавынц фæсаууонмæ. 
Йæ дзауматæ куы фелвасы чысыл Куыцыкк. 
Æркæсынц æм, æрысгарынц... 
Уæ диссæгтæ, æмбисæидтæ! — 
Æгас буарыл æнæ лыгтæ, æвыд гæбаз 
Куыиæ зыны: фыдхъулæттæ, фыдфæрчытæ, 
Зынæхсæнау куы ныввæйы, цъымарайау 
Цъæйдзæстытæй куы сæнхъизы Куыцыччы буар. 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Фæразонтæ куыннæ вæййы! 
Азиауырты Бæстырæсугъд уæд рарвиты: 
«Нæма у ’ххæст нæ хъуыддæгтæи сæ ахъаззаг.— 
Нæ хъал Ханты рæсугъд сылты, сæрыстырты, 
Мæ цæсты раз бæгънæджытæй, сæ мадардты, 
Бæгънæджытæй иæма федтон, нæма! Нæма!» 
Хъазуат Куыцыкк дзыхъхъынногæй куы бахизы 
Иæ сау бæхмæ. Йæ ехсы цæф у арвы цæф. 
йæ бæхы змæлд у арвы ’рттывд. «Уæздаи» Хантæн 
142 

Сæ хъæугæрон уый бауыны сындзыты къох. 
Иæ бæстастæу бæгънæджытæй сæ сылтæ хи 
Куы фæнайыиц «уæздаи» Хантæн. 
Хъазуат Куыцыкк сындзæй-лæдзæг куы ракæны. 
Нæмгæ-нæмпæ сылгоймæгты куы ратæры. 
Хъ&увæдис дæр куы ныввæййынц «уæздан» Хантæ: 
«— Фæдис! Хантæ, нæ сылты нын фæтардæуы!» — 
Ныхъхъæр кæнынц æмхуызонæй «уæздан» Хантæ. 
Фæстæты йæ уæд расурынц. Хæстæг ысты... 
Цæвиккой йæ,— сæхи сылтæн фæцæгъдынæй 
Куы фæтæрсынц. Цы бакæной,— куынæ зонынц. 
Уæд,—«худинаг, гъе, худинаг»,—куы .ныдздзурынц 
Æппынфæстаг,— «цæй, бар сæхи... Цæвут! Цæвут!» 
Нызмæлы фæз æмызмæлдæй. 
Æнкъуысы зæхх. Иыллæууы туг цыхцырæгæй. 
Цæфтæ вæййы дзыхъхъынногæй, фæлæ аздахы 
«Уæздан» Ханты хъазуат Куыцыкк. Аэнауырты 
Хъæуы уынджы «сæ рæсугъдæн йæ цæсты раз 
Уый сыскъæры бæгънæджытæй уæздан Ханты 
Сылгоймæгты, сындзæй 11æмгæ, ехсæй цæвгæ. 
Мæзджыды раз фæуромы. «Уæу-уæу»-гæнгæ, 
«Дæдæй»-гæнгæ, иыппырх вæййынц фæйнæ къуымты... 
Иæ дзыхы дзаг куы ныххуды Бæстырæсугъд: 
«— Æгас цæуат, мæ уазджытæ, уæздан Хантæ!» 
Аэнауырты Бæстырæсугъд ныррухс вæййы. 
Иæ уæрагыл æрæвæры йæ хорз фæндыр, 
Æрцæгъды дзы дзыхъхъынногæй. Ныззары уый... 
Цæуыл зары Азнауырты Бæстырæсугъд? — 
Ныззары уый,— кæй нæ у сæфт лæджы хъару, 
Кæй ыокæсы фыдызнагыл æфхæрды цæст. 
Кæй басæтты фыдгулы ’хсар. Ныхъхъырны уый, 
Фæзæгъы уый, куыд фервæзы, куыд раппары 
Æфхæрд дзыллæ уæззау æфсондз... 
Фæзары уый, куыд бакæлынц уæздан номæй 
Сæрыстыртыл сæ хъал бонтæ, куыд æрхауынц. 
Сыгъдæг уæлдæф сæдæ ’взагæй уæд ахæссы 
Нæ дарæнтыл фæндыры цагъд. 
Ныццæвы йæ бæрзонд хæхтыл. 
Зæланг кæны хъæды рæгътæй. 
Фæхæссы йæ уæрæх, рæсугъд цъæх быдыртыл. 
Æппынфæстаг .æрцагурынц сæ рарвитæг 
Галуаны къуым, сæдæ ’взагæй хъырнгæ-нæргæ... 
т 

XV 
Цы фæвæййы æхсарджыиты æхсарджындæр, 
Азджериты хъæбатыр гуырд, сæ сау лæппу? 
Уый батæхы сыхаг кæртмæ, 
Æргæпп кæны йæ сау бæхæй. 
Уым аппары йæ бæхы рох. 
Уый аппары йæ нымæты йæ къæхты быи. 
Æрхуыосы йыл. Æрфæлдæхы. Æрынцайы. 
Æртæ боны, æртæ ’хсæвы фырвæлладæй 
Фынæй вæййы, æнæзмæлгæ. Уый фены фыи: 
Сæ дæлбазыр йæ хуыссæнуат,— зындон хуыссæн,— 
Фæтар вæййы. Æфснайд уатæн йæ хъарм уæлдæф 
Ныццæвы фындз. Дарифæлыст сынтæджы раз. 
Сырх гауызтыл куы бады уым Бæстырæсугъд. 
Æнхъæлцау у,— кæд базынид йæ барыхай. 
Кæмæн тыхсдзæн йæ бæрзæйыл, кæй рæвдаудзæн? 
Фæсахсæвæр сæ къæсæрæй цæрдæг ызмæлд 
Уæд бакæны хъазуат Куыцыкк. Пæлæхсарæй 
Уæд бахæссы æндон цæнгтæ йæ рæсугъдмæ. 
Фæцух уыдзæн ныртæккæ дæр йæ фæлладæй 
Бæсты хорзæн йæ хъæбысы... Фæвæййы фьш. 
Цыппæрæм бон сæумæрайсом куы базмæлы, 
Уæд бамбары чысыл Куыцыкк, хъазуат уæнгтæ 
Кæрæдзиуыл кæй нал хæцыиц: йæ æгас буар 
Фыдджыны карст куы разыны. Иæ сæфты хъæр 
Уæд базоны æндонæхсар Азджериты 
Фыдæбойнаг чысыл Куыцыкк. 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ! Ох, ох, лæппутæ! 
Куы бамбары йæ сæфты хъæр! 
«— Уæууæй, уæууæй, мæ худинаг! — куы ныдздзуры 
Хъазуат Куыцыкк.— Ныр исчитæ куы радзурой: 
«Азджериты чысыл Куыцыкк йæ кайыстæн 
Сæ тæккæ раз, æвзæр куыдзау, куы амардис...» 
Уæ худинаг, дæ худииаг, хъазуат Куыцыкк! 
Фæидыры дæ куы сцæгъддзысты, фыдгæидæн дæ 
Куы дардзысты нæ чызджытæ, нæ фæсивæд!..» 
Фæстаг тыхтæ фæиу кæны. 
Р1æ бæхы рох куы рацахсы. 
Амалтæй йæм куы сцæйлæсы... 
Иæ нымæт дæр уым баззайы. 
144 

Кæдæм цæуы йæ сау æфсургъ? Кæдæм хæссы 
Йæ барæджы? Кæдæм лидзы Азнауырты 
Рæсугъддæрæй æндонæхсар чысыл Куыцыкк? 
Фæцæуы уый ныр дард бæстæм, йæ мард кæцæп 
Нæ разыйа, нæ ракой уа. 
Æнкъард у ныр йæ сау æфсургъ. 
Хуыррыттыл нæу йæ бæхы фыидз. 
Нæ фæйлауы йæ даргъ къæдзил. 
Ныр нал кæнынц йæ сау бæхы къæхтæ æмдзæгъд. 
Уæззау уæн^тæ йæ саргъы сæр ныр нал кафыиц 
Йæ барæгæн. Сæр сафыимæ фæцæуы уый. 
Æртæ бонмæ, фыдтухæитæ нывзаргæйæ, 
Хъазуат Куыцыкк куы фесæфы, куы амæлы... 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ, ей, ей, лæппутæ, 
Куы амæлы хъазуат Куыцыкк! 
XVI7 
Рæстæмбис бон йæ дæлбазыр куы бады иыр 
Азджериты Асл»æиджери. Уым йе ’нгуылдзтæй 
Нымайы уый йæ бæлццонæн йæ фыдбонтæ. 
Йæх’инымæр ныхас кæны: «Цы фæци ныр 
Мæ иунæг фырт, мæ зæрдæнцой?» Цы уастырджи, 
Цы дауæгыл нæ фæдзæхсы йæ бæлццоны!.. 
Рæстæмбис бон æваст фæцыд йæ чъылдыммæ 
Бæхы уынæр. Аслæнджери фæстæмæ уым 
Куы ракæсы, уæд бауыны: йæ хъæбулæи 
Йæ сау æфсургъ лæууы æнкъард бæстастæуæй. 
Хуылыдз каркау йæ сисбынтæй кæлы йæ хид. 
Мыр-мыр кæны уым с’ау æфсургъ. 
Æдзынæгæй ныккæсы уый зæроид лæгæн 
Иæ цæстытæм. Ныууасы йæм... 
Куы бамбары фыдæбойиаг Аслæнджери. 
Хъæргæнæг æм кæй балæууыд йæ хæдзары. 
Уæззау уæнгтæй зыр-зыргæнгæ йæхиуыл уым 
Куы схæцы уый, куы иыууигъы йæ зæронд сæр: 
«— Уæууæй, уæууæй, мæ иупæг фырт, 
Мæгуырæй мæ куы ныууагътай! 
Кæм разындзæн ныр ахæм лæг, 
Ингæны мæ чи бавæрдзæн?! 
Уæззау сыджыт мæ риуыл мын чи ныккалдзæн? 
Нæ дæ ды раст, мæ уарзон фырт, мæ ныгæнæг! — 
10 Уаелладжыры кадæг 
т 

Хъæды сырдау дзæгъæлæй мæ куы ныууагътай. 
Нæ дæ ды раст, мæ иунæг фырт, æхсæв-боны 
Фыдæбæттæ æмбойны мын куы байсæфтай!— 
Сæгъы ’хсырæй, зæнджы магъзæй куы хастон дæу...» 
Æртыхсы уый уым се ’фсургъæн йæ бæрзæйыл. 
Ныдздзыназы... Йæ цæссыгтæ куы ныккалы 
Цыхцырæгæй. Куы нызмæлы йæ зæронд сæр... 
Куы ныккæуы, ныдздзыиазы: 
«— Мæ сау æфсургъ, цы фæкодтай дæ барæджы? 
Цы халæттæн ныууагътай уый ды холыйæн? 
Кæм аппæрстай мæ хъæбулы, мæ дарæджы?» 
Куы нынкъусы йæ зæронд сæр. Куы ныккæуы 
Аслæнджери, Азджериты Аслæнджери... 
«Дæдæй» кæигæ сæ сау бæхмæ уæд разгъоры 
Йæ зæронд ус. Дывæлдахæй куы ’руадзы уый 
Йæ дзыккутæ, æрбæтты сæ хъæргæиæгæи — 
Сæ сау бæхæн — йæ бæрзæйыл. 
Куыцыччы мад ны-ккæуы уым, дзыназгæйæ. 
Ныууасы сæм, мыр-мыргæнгæ, сæ сау æфсургъ. 
Ныккæуынц уым, иыдздзыназынц æртæйæ дæр: 
«— Нæ дæ ды раст, зæроид Аслæн.—Æхсæв-боны 
Фыдæбæттæ æмбойны нын куы байсæфтай!» 
XVII 
Цы фæдæ уый, Азнауырты Бæстырæсугъд? 
Æви ды нал æфсæдыс мыр дæ фæндырæн 
Р1æ зарæгæй? Сæдæ ’взагæй нæма загътай 
Ысгуыхтдæрæн йæ хъарутæ? 
Æви æнцад æрбадтæ кæд дæ галуаны,— 
Фæлварыс хи рæвдауæнты фæлмæндæртæн 
Сæ буцдæртыл æмæ сæ ды цæттæ кæныс 
Цæугæ мæсыг, лæугæ хохæн, Куыцыкк, зæгъгæ, 
Бæгъатырæн нæ баруайгæ æлутон хуын? 
Цы фæдæ, цы, Бæстырæсугъд? 
Сæрæй дæ ,кæд тæргай фæци дæ хорз амонд? 
Нæ барвæссыд дæ хуыныл дæр. Кæс-ма ды, кæс, 
Уый цы амоны нæ тынæй хур? Æдзыиæгæй 
Сызгъæрин тын æрнывæзта уый быдырмæ. 
Кæй уадултыл, кæй цæсгомыл æрхъазыдис 
Иæ’тæмæнтæй? Кæй сæрмæ ныр нæ халæттæ 
Æрбатæхынц хъæргæнæджы кæрæдзимæ? 
т 

Кæй æнæбаст цæфтæм уыдоп иыр райдыдтой 
Цыбæл æмæ хæлæфхъусæй æрхъав-æрхъав? 
Сæрæй, æцæг тæргай фæлыгъд чысыл Куыцыкк? 
Миййаг, ын.кæд фæлмæн къухæй ды не ’рсæрфтай 
Иæ фыддзæфтæ? 
Дæ дзыккутæй, миййаг, бындзыг уым разындзæи 
Йæ нывæрзæн? 
Цы фынтæ-иу ды хатыдтай фæстаг боиты? 
Цы фæдæ, цы, Бæстырæсугъд,— ныууадз дæ хуын* 
XVIII 
«Цы диссаг у? —<куы ныдздзуры Азнауырты 
Бæстырæсугъд,— кæдæм фæцыд хъазуат Куыцыкк? 
Куынæ хъуысы йæ хабар дæр хъазуатдæрæи? 
Сæрæй мæм кæд хæрам фæцис? Уый равдыста 
Æххæстдзинад; уый бацахста мæ зæрдæйы 
Ьæрзонд быпат; уын бабаста мæ хъуыдытæ... 
Фæлæ мæ кæд ныффæнд кодта цæвæрып ныр 
Бынтои ныллæг, мæ хъал зæрдæ куыд асæтта?! 
Ныффæнд кодта ныууадзын мæн зæрдæхæлдæй?! 
Цы бон мыл ис! Кæм фесæфтис, цы диссаг у? 
Мæ зæрдæйы куы бафтыдис,— æз нал зонын 
Æппын хуыссæг. Зæрдæицой мын куыиæузл ис. 
Рæвдауæнтæ, фæлмæн дзырдтæ куы сфæлвæрдтон 
Сæдæйы бæрц,— цы фæци уый — мæ зæрдæнцой? 
Куынæ ис ам мæ галуаны. Мæ галуан мын 
Зындон куы сси. Кæм дæ, кæм дæ, мæ барыхай,— 
Дæ нывонд дæ кæм байрох ис!..» 
Азнауырты фæсивæдæй уый барджытæ 
Куы фервиты æппæт бæстæм, æппæт хъæутæм. 
Хабар æм уæд æрбахæссынц: «Азджериты 
Хъæбатыр гуырд куы амарди, куы бабын ис». . 
Куы ныккæуынц Азнауыртæн сæ фæсивæд: 
Куы бабыи ис æндонæхсар. Куынæуал ис, 
Кæй æхсарæй фæтæрсой ма Араппыстон. 
Куы цæудзысты фæстæмæ та тыхгæнæджы, 
Куы ’вæрдзысты сæ бæрзæйыл цагъары ’фсоидз 
Азнауыртæн. Сæ фостæ ’мæ сæ чызджыты 
Куы хæсдзысты сæ цæсты раз. 
Уæууæй, уæууæй, цы бон ныл ис! 
Уæздан Хантæн ныр нал уыдзæи иæ тугæй дæр 
147 

Æппын æфсис. Сæ сау зæрдæ куынæ зондзæн 
Лæджы хатыр нæдæр зæронд, нæдæр сылæн, 
Нæдæр чысыл сывæллæттæн... Цы хур æмæ 
Цы стъалытæм фæцæудзыстæм æххуысагур?! 
Тымбыл синæй æвзардзысты иæ тохъхъылты, 
Нæ чызджыты, нæ устыты. 
Мæкъуыстæгджын фæсивæды куы тæрдзысты 
Уæззау аргъыл уæй кæнынмæ. 
Уæууæй, уæууæй, Азнауыртæ, 
Цы боныфарн æрцæлхбадтис уæ бæрзæйыл!..» 
Куы ныккæуынц, иыдздзыиазынц Азнауыртæ... 
Азнауырты Бæстырæсугъд йæ галуаны 
Куы бамбæхсы. Æддæмæ дæр уый нал зыны 
Æотæ боны. Æхсæвыгон дзы райхъуысы 
Фæидыры хъæр. Цæуыл цæгъды Бæстырæсугъд, 
Уый рахатæг нæ разыны. Нæ зонынц æй. 
Æрбацæуынц, æппарынц æм сæ ныхæстæ: 
«— Цы ’ргæвдыс хи, нæ уарзон хо? Цы кæныс мах 
Ды худинаг? Кæйдæр лæппу... Кæмдæр фæмард... 
Цы диссаг у,— цæуыл кæуыс?! 
Æнæ сцухæй куы курынц дæу æппæт хъæутæн 
Сæ усгурты хæрзæджытæ!» 
Æмбæхсы уый. Йæ фæндырæй куы фæкæны 
Æмбæхст уаты уый хъарджытæ: 
«Уæ, мæ бои, мæ уарзои, уæ, чысыл хур, 
Дæ фæстæ ма цы кæнон?! 
Бон мыл куы баталыиг, зæрдæ куы ныддур,— 
Æнæ дæу ма куыд цæрон?! 
Уæу-уау, мæ бон, мæ нывгонд, 
Мæ зæрдæ мын куы сæттыс! 
Дæуæн уыдтæн дæ нывопд,— 
Æндæрæн мæ куы дæттынц». 
XIX 
Дзыхъхъыниогæй Бæстырæсугъд Азнауырты 
Фæсивæдæй æрцаразы уæд барджытæ. 
Фæзæгъы сын, ныффæдзæхсы: 
«— Æппæт хъæутæм фæцæут мын, зæгъут сын-иу: 
Азнауырты Бæстырæсугъд нæ хæстæгдæр 
Æнцойбоны æргом кæны хи адæммæ. 
148 

/Ерцæут-иу, кæй бафæнда, йæ фенынмæ»,— 
Фæзæгъы уый, ныффæдзæхсы Бæстырæсугъд. 
Иæхæдæг та уæд мæзджыдмæ кæд бахизы. 
Уым бамбæхсы. Цæры гъеуым уый хибарæй... 
Куы байхъусынц сæ хабармæ æппæт дзыллæ, 
Нæ баззайы уæд номдзыд лæг йæ хæдзары, 
Æрбабадыиц сæ хъал бæхтыл уæд фæсивæд. 
Æрбацæуынц æнцойбонты Азнауыртæм. 
Нымбырд вæййынц Бæстырæсугъды фенынмæ, 
Сæ мæзджыдæн йæ алфамбылай уым нал цæуынц: 
«Æз дæр фенон, æз дæр фенон сæ рæсугъды!» 
Уæд рацæуы йæ мæзджыдæй Бæстырæсугъд. 
Куы равдисы æргом цæсгом Азнауырты 
Бæстырæсугъд, æнцад вæййынц уæд адæмтæ. 
Ныккæсынц æм æдзынæгæй рæвдауæгау... 
Йæ сау рæсугъд дыууæ цæсты уым денджызтау 
Фыр сатæгæй куы сæрттивынц. 
Кæсагласы къубалау дзы сæнтурс айнæг 
Дæллагхъуыртæ ныддаргъ вæййынц. Иæ рухс цæсгом 
Мæйтæй æмæ ыстъалытæй куы сæрттивы. 
Кæсгон æхсин.— гуырвидауцæй, 
Йæ сау дзыкку дыууæ дихæй æрдаргъ вæййы. 
Иæ цæсты хау нымæт худау æрфæлдæхы. 
Ох, ох æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Рыст зæрдæтæ куыннæ вæййы! 
Бæстырæсугъд зæрдæхæлдæй уым радзуры: 
«— Уæ хорз Куыцыкк, куы уыдтæ ды хъæбатыртæй 
Хъæбатырдæр, æидонæхсар куы разындтæ,— 
Цæй æрæгмæ дæу базыдтон?!. Ныр та, Куыцыкк, 
Кæмæн уыдтæ, кæмæн нал дæ,— дæ фæстæ ма 
Куыд фæцæрои?! Мæхæдæг æз цæрдудæй дæу 
Куы бахордтон!» 
Бæстырæсугъд уым фелвасы йæ дæлармæй 
Болат хæсгард. Иæ хурхыл æй æрбавæры. 
Хъæн харбызау йæ тæккæ раз æрхауы сæр. 
Зыр-зыргæнгæ, æруадзы хи цъæх асинмæ 
Иæ тæлфгæ буар. Уым банцайы йæ тæлфынæй... 
Ох, ох, гъеуæ мардзæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Сæрнывæндтæ куыннæ вæййы! 
149 

Ныуулæфыиц æппæт дзыллаё. 
Сыбыртт дæр дзы уым нал хъуысы,— 
Нæдæр — ныхас. Ыæдæр — уынæр... 
Куы ратæхы сæ сæрты быидз, куы базмæлы 
Сæ сæры хъуыи уым дымгæйæ, уæд ранхъуысы. 
:1: * И: 
Æмбисондæп æрхæссинаг рæсугъд бæстæ 
Куыинæ вæнйынц нæ хæхтæ ’мæ иæ быдыртæ! 
Куы бафæрсай нæ хæхты ’мæ нæ быдырты 
Нæ рæстæджы,— зæгъдзысты дын æнæ ’фсæрмæй: 
«— Ныр у рæстæг. Нæ хорз бæстæ æппæтæн кæд 
Ныр иал вæййы хæстон быдыр. 
Пырх нал кæны сæ фæллæйттæ лæмæгъдæртæн , 
Тыхджын ызнаг, иалат ызнаг. 
Ам хицауад ныр иал кæиы тыхы æхсар, 
Ам нал ис ныр æлхæд адæм — цагъайрæгтæ, 
Ам иал ис ныр паддзахбадæн, паддзæхты ’хсар, 
Æмсæр æмæ æмбарджынæй ам рæзынц ныр 
Æппæт дзыллæ, æнæхъыгдард, æдæрсгæнæ... 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, лæппутæ, 
Æпæхъыгдард, æдæрсгæйæ! 
Æнкъард зæрдæ кæмæй райы,— 
Уæрæх Кæсæджы быдыры лæууы иыр дæр 
Зæронд уæлмæрд. Дыууæ мардæн сæ ингæныл 
Куы сзайы уым бæлæстæй дæр бæрцæй дыууæ. 
Кæрæдзиуыл куы ’рбатыхсынц сæ дыууæ дæр. 
Æрбацæуыиц фæлгæсджытæ, фæзæгъыиц-иу: 
«— Азнауыртæм куы цард æмæ куы уыдис ам 
Фыдæбоны Бæстырæсугъд хæрз иунæгæй. 
Ам ноджыдæр ныгæд куы ис Азджериты 
Хъазуат лæппу. Уый цард æмæ куы уыдис уый 
Æхсарджынтæй æхсарджыидæр фыдиунæгæй. 
Ам баисты æрмæст дыууæ. 
Сæ цæргæбон нæ сагуырдтой, нæ базыдтой 
Æмхæцæджы æндои æхсар ызиаджырдæм. 
Нæ бамбæрстой... Æмæ лæууыиц ныр абон ам 
Сæ дыууæ дæр фæрсæп-фæрстæм. 
Ох, ох, æмгæрттæ! Ох, ох, мæ хуртæ, 
Æмбисæндтæ ’мæ диссæгтæ!.. 
150 

Раз в æд 
УÆЛЛАДЖЫРЫ КАДÆГ 
Æрыдонæй акæс Дыгурырдæм уартæ,— 
Рæсугъддæр быдырæн ыскæнæн дæр иæп. 
Уым цас дзыллæ цардис фыдæлты заманæй! 
Чи кодта фыдтухи, чи бадти фæрнæй. 
Иæ алыварс хохтæ ’мæ арыхъхъ фæлгæсынц, 
Хæстæг æм нæ уадзыиц цæгатаг дымгæ, 
Æрæф æмæ Терк дæр сæ кæнон фæкодтой, 
Ызнагæн йæ фæндаг къуылымпыгæнгæ. 
Лæмæгъдæр-иу чи уыд, æмбæхсти хæхбæсты 
(Уæд хицæн кæмттæ \мæ мыггæгтæй уыд цард), 
Фæлæ сæ сæ хæхтæ кæм кодтой æмбæхсгæ: 
Æххæсти сæм уырдæм фыдызнаджы кард. 
Ам бирæ кæй федтой фыдæлты диссæгтæй 
Нæ хæхтæ, нæ арыхъхъ, йе рагон дæттæ,— 
Цæуынц уыдон рохгæнгæ махæй æрзылбом... 
Кæм ма-иу фæкæныиц кæй зæрдыл лæугæ! 
Фæлæ ма фæвæййы æвдисæнтæ ноджы. 
Ис ахæм бæрджытæ зæххы бын ныгæд. 
Рæстæггай нæ къухы куы бафтынц-иу уыдон, 
Уæд амонынц махæн бæлвырдæй æппæт... 
Ныр трактортæй абои уым быдыртæ кусынц, 
Æмвæндæн, æмдыхæй фæйлауынц сæ зæхх. 
Æнæмаст, æдыхстæй, гæрзармæй æвиалыиц. 
Сæ афæдз æрвитынц æнæхъуаг, дзæбæх. 
Уым уалдзæг куы кодтой сæ зæххытæ ногæй, 
Куы скъахта дзы чидæр зæронддæр обау, 
Уæд иу ингæи разынд дыууæ ’взонгæй мардæи, 
Æмæ ныи сæ хабар æвдисы, мæнау. 
Уый рагæй-æрæгмæ Уæлладжыр дæр зонынц, 
Фæкæиыиц ыл кадæг, йе зарæг иыр дæр. 
Фæнды мæ, нæ фæлтæр куы зонид, цы дуг уыд, 
Кæд арæзид уымæн йæ фидæн хуыздæр. 
Уый зонид, æмбарид, цæмæи уыдис афтæ; 
Æмбарид лыстæгдæр, куыд у цард ныр та; 
Æхсарджын зæрдæйæ хъазуатдæр уæд кусид. 
Иæ абоны цардæй ’рæвдыддæр куыд уа. 
Щ 

I 
Райсом раджы авдæны раз 
Мад æрбаддзæии тъæпæн. 
Ауздзæп йæ сывæллоны, 
Ахæм зарджытæ кæидзæи: 
«Ахуысс, ахуысс, цæй, мæ хъæбул, 
Ахуысс, айрæз мын дзæбæх! 
Хох, Асы, Кæсгон быдырты 
Зилдзæн алырдæм дæ бæх. 
Ласдзынæ мын галрæгъæуттæ, 
Стæй фæсдзæуинтæ мæнæн. 
Цавæр бæстæтæм-иу бафта-н, 
Зайдзæн уым дæ кой дæуæн. 
Равзæрдтæ уæздан мыггагæй,— 
Туг, ыстæгæй дæ æндæр. 
Бирæтыл дæ ехс æрзилдзæн, 
Уый бæрæг у, уый ныр дæр. 
Хуры фырт дæ, хуры лæппу... 
Чи дыл абардзæн йæхи? 
Бирæ сау адæм — дæ къухы... 
Мар сæ, стъигъ сæ — бар дæхи. 
Алы ран дæ хорзы койтæ 
Дардыл айхъуысдзæи бæстыл. 
Барæвзаргæ чызг дын — хайæн,— 
Чи нæ барвæсдзæн дæуыл?! 
Уымæн дзы куыннæ хæсдзынæ 
Хорз лæвæрттæ ’мæ зынаргъ! 
Балцæй раздæхгæйæ, се уæз 
Нал уромдзæни дæ саргъ. 
Тох кæм хъæуа, уым дæ разы 
Ничи ’рбалæудзæн лæгдæр. 
Зонын, ды тыхæй, æхсарæй 
Ном ыскæндзынæ кæддæр. 
Ахуысс, ахуысс уал, мæ хъæбул. 
Айрæз, алæг у цæрдæг. 
Тохы балцыты, фæдисты 
Уæд дæ карды цæф бæрæг!» 
Авдæны фыдæицойгæнæг 
Цас кодта йæ мадæи зын!.. 
152 

* * * 
Хуры тынтæ рагъæй фæзмæ 
Судзиитау ысгарынц хъæд. 
Бонæмбисыл Бирæгъзæиджы 
Фынгтæ — минасæй æхгæд. 
Алырдæм иызмæлынц адæм, 
Хистæр кæстæры сæтты. 
Чи лæууæг у; чи у бадæг; 
Чи та «цума»-тæ кæны. 
Уым сыкъа сыкъайы ивы; 
Сидты сидт æййафы рог; 
Сау бæгæны фынгтыл зилы; 
Чи дзы басиды та ног. 
Хорз минасæй фынг æрттивы. 
Сойдзаст хурмæ у фæрдыг. 
Фынджы уæлхъус дзурынц радæй... 
Абон у сæ раз хъæздыг 
Урсзачъе зæронддæр лæгтæн, 
Царды чи федта фылдæр. 
Уыдон сидынц, уыдон зарынц, 
Ис сын кадгæнæг хуыздæр. 
Уæртæ цъæх нæууыл сæ фарсмæ 
Фæсивæд кæнынц дзыгуыр. 
Кафт, чепена бæстыл айхъуыст. 
Хохыл азæлы фæндыр. 
Чи æрхъазы бæх-саулохыл, 
Чи йыл авналы зæхмæ; 
Чи ныззилы чызджы разы, 
Уæнгтæй аразгæ, зынгæ. 
Ноджы, ноджы зары фæндыр,— 
Хъæлдзæгдзинадæн — фæрæз. 
Зард, зылангæй байдзаг бæстæ. 
Рог æмдзæгъдæй байдзаг фæз. 
Ноджы дарддæр фæзы астæу 
Авæрынц цъæх дур æваст. 
Уырдæм ныр Карти æд фæндыр 
Афтæ иудадзыг фæраст. 
Симгæ рагæрз вæййынц адæм. 
Алч-и равдисы йæ конд. 
Уым æвзонг фæсивæд цас и! 
Цал дзы ис хæрзуынд, хæрзконд! 
Тугæй се ’уæнгтæ — æнæнцой, 
153 

Муарджын буарыхъæд, ц#рДæГ\ 
Диссаг райдзаст у сæ бæстæ! 
Хурмæ ’рттивæнтæ кæнгæ, 
Цас кæнынц зæрдæйы райын,— 
Цъæх нæуу, бæлæстæ — æххæст! 
Уыдонæй та чи æййафы, 
Чи рæвдауы афтæ цæст, 
Уым Карти куыд у æрттивгæ, 
Уым Карти куыд у зынгæ? 
Ахæмæн йæ кой нæ зыны,— 
Чи йæ баййафдзæн уæвгæ?! 
Чи сæмбæлд æмбал æвзарæг? 
Уый кæмæн зилы йæ сæр? 
Улæфт нал ис, зæрдæ сцæвы 
Мæиæ ногæй та куыддæр. 
Уый бызои Бызайы цотæй 
У кæстæр æвдæймаг фырт,— 
Ардæм рараст амондагур — 
Усгур Бутатæй Адзырдт. 
Хиуыл уый бæргæ фæхæцы,— 
Ахæм æфсармджын кæм и! 
Фæлæ авæййы дзæгъæлгаст... 
Мæнæ... Мæнæ та — Карти. 
Симд, чепена, кафын, зарын... 
Хохæй азæлы бæрæг. 
Рог æмдзæгъдæй байдзаг бæстæ, 
Симыиц, акафынц цæрдæг. 
II 
Бадынц ма куывды бæркадыл, 
Оидынц Бирæгъзæнг ныр дæр. 
Хистæртæй Малсæг æнкъард у, 
Зæрдæ нал райы куыддаер: 
« — Фестæм,— зæгъы,— рох сыхагæй, 
У нæ уазæджы хай ист. 
Абон радæй, абон кадæй 
Цæхх, кæрдзын дæттииаг ис. 
Афтæ баззадис фыдæлтæй: 
Нæй нæм уазæг, уый — нæ.зыи. 
Бон ма бирæ ис, цы зоныи^ 
Уазджытæй хуыздæр, фæзын! 
154 

Амонд разынæд йæ хонæг. 
Фесафæд йæ къах нæрын. 
Уа уый знаг, зæрдæ — йæ зонæг; 
Уа хæрзгæнæг, уæд нæ фарнæй 
Амонд ахæссæд хъæмæ». 
Авæрынц сыкъатæ ногæй. 
Зилынц лæуджытæ цæрдæг. 
Сидт æййафы сидты рогæй. 
Бæстæ рухс у, бон — хъæлдзæг... 
Карца-рагъæй ныр фæиртæст 
Уæртæ барджытæй æртæ. 
Иу у раздзæуæг Мысырби. 
Ноджы йе ’мбæлттæ — дыууæ. 
Уый, Хъарадзауты Мысырби, 
Стæры рагæй уыд фæлтæрд. 
Бирæ адæм, бирæ мæгуыр 
Уымæй баййæфтой æфхæрд. 
Уыдон абон, куывды боны, 
Хъæумæ раскъæрдтой хæстæг. 
«— Агъæц, гъи, Малсæг,— ныдздзуры 
Уым сæ лæуджытæй Къæндзæг,— 
Далæ барджытæ фæзынди,— 
Нæу нæ уазæджы хай ист». 
«— Фарн фæуæд сæ къахæвæрды, 
Фæлæ хъахъхъæнут дзæбæх: 
Кæд, миййаг, тыхагур исчи 
Махмæ сарæзта йæ бæх. 
Акæсут сæ алфамбылайты, 
Азилут дæрддзæфтыл цырд. 
Чи зоны, кæд не сты иунæг, 
Чи зоны, цы у сæ дзырд!» 
Къордæй уазджытæм фæцæуынц, 
Буц «æгасцуай» сын кæныиц. 
Уазджытæ сæ бæхтæ радтой, 
«Бузныг, бузныг» сын зæгъынц. 
«— Курæм,— загътой,—саходут нæм 
Абон куывды цæхх, кæрдзын. 
Цин кæнæм,— æрзылди уалдзæг. 
Хъæдмæ алидзæд уæ зын». 
Бадынц ныр æхсæнмæхсæнты 
Уазджытæ фыигыл... Цæуынц 
Гаджидаутæ ногæй-ногмæ, 
Фынгты минасæй хæрынц... 
155 

Сыкъа аивы сыкъайы, 
Сидты баййафы та сидт. 
Сау бæгæны дард æрзилы, 
Мæнæ уазæг дæр фæсидт. 
Уазæгæн йæ кад æндæр у. 
Хъæубæстæн у уый б&лвырд. 
Хиуылхæц уæзбын æвзагæй 
Уазджытæн та у сæ дзырд. 
«— Уæ, фæсивæд,— дзуры хистæр,— 
Буц у уазæг. У кæй бон 
Уый фаг базонын æгъдæуттæ, 
Уымæн хъахъхъæнын йæ ном? 
Амæттагджыи фонт сæ балцы. 
Махæй ма фæуæнт хъæстаг. 
Чи зоны, фæнды нæ алцы, 
Фæлæ не ’ххæссæм сæ фаг. 
Уæртæ фæоивæд куы хъазынц, 
Хъæлдзæг зарджытæ кæнынц. 
Кæд, миййаг, сæ зæрдæ хъазы 
Уазджытæн дæр... Кæд цæуы 
Уыдон зæрдæмæ дæр кафым, 
Исынц уæнгтæ дзы рæвдыд, 
Уæд цæуылнæ скæнæм афтæ? 
Уый нæ рауайдзæи рæдыд...» 
Кафын уыд йæ рад Адзырдтæи, 
Ноджы къайæн та — Карти. 
Рагæй уымæ зæрдæ ’хсайдта,— 
Уымæй адджыидæр ын ц’и? 
Фæлæ уазджытæ куы ’рбацыд, 
Нæй Картийæн ивæн хи. 
Уайтагъд бамбæлди йæ зæрдыл 
Хистæр уазæгæн Карти. 
Рог лæппуйау, уым Мысырби 
Рауад кафынмæ... фæцырд. 
Фæлæ се ’хсæн уæд фæмидæг... 
Кафын райдыдта Адзырдт. 
Уазæг сагъдауæй куы баззад, 
Бæстæ базмæста æлдар... 
Фæндыр уыд рæстæгмæ урæд,— 
Кафынæн ын радтой бар. 
«— Гъæй, лæппу, фæуæд æвæрды, 
Мах цы фестæм ам уынæг. 
156 

Фембæлып ныы искуы ’ркурдзæн, 
Уæд дæ лæджыхъæд — бæрæг! 
Ам мæ сæрмæ уафс куыд хиза, 
Уымæй хъахъхъæн, гъи, дæхи. 
Хъалгæнаг у, дардыл хизы, 
Чи нал фены ехс къуыри!» 
Рихи баздыхта Мысырби,— 
Афтæ йæм фæкаст æгад! 
Ау, куыд æрхæсса йæ сæрмæ, 
Сау лæг байса йыи йæрад?! 
«— Абои федтам— фенæм дарддæр, 
Дзурынæн фæуыдзæн бон. 
Кæд ды чызг уыныс дæ разы, 
Уый мæймæ уыдзæн бызон»,— 
Загъта йын Адзырдт дæр дзуаппæн. 
Æикъард уыд Хъарадзау Мысырби фæндагыл: 
Йæ зæрдæйы арфдæр ныххызти Карти. 
Ныффæнд кæиид курын,— фæтыхсы йæ уагыл,— 
Æлдарæн кæвдæсард чызг курæи кæм и! 
Æвдисæн æнусмæ уыдзæнис мыггагæй, 
Æлдæрттæй æдзухдæр уыдзæнис æлгъыст. 
«Хъæуы йæ æрхæссын æхсары лæггадæй, 
Æгъдауæй уыдзæн мы.и уæд усæй æвдыст... 
Ныббырсын хъæудзæни Уæлладжыры коммæ. 
Æууæнк мыл иыр рагæй æвæрд и мæныл... 
Куы зæгъон: фæцæуæм бырсынмæ æргомæи,— 
Цæудзысты Дыгуры уæздæттæ фæдыл. 
Фæливæн иыхасæй куы суыдзæи мæ хъару...» 
Чи у фистæг, чи — æд бæх. 
Комы тæфæп байдзаг бæстæ. 
Къахыиц бæхтæ къахæи зæхх. 
Баиу ысты чи-лæгдæрæй, 
Даргъ бæласы бын — æмбырд. 
Кæстæртæ куы райстой бæхтæ, 
Хъусынц дардæй сын сæ дзырд. 
У æфсадхонау Мысырби. 
Уымæ ис фæдисæн дзуапп. 
Ис Хъуыбадтæй уым Бекмæрза; 
Ис Тотырадз дæр, Зурапп, 
Сæр — цæгæрсæр,— ахæм номæй 
Уый у хистæртæй бæрæг. 
157 

Фæлæ искуы дзуапп куы хъæуа, 
Уыйау чи уыдзæн зæгъæг. 
Сæмбæлди дзы уым Аслæибег. 
Ноджы сæмбæлди Къала, 
Галатæи сæ дзырддзæугæдæр. 
Мæнæ дарддæр дзы — Хъасай. 
Уый Хъуыбадтæй у, сæрыстыр... 
Дзурын райдыдта Мысырби. 
Ахæм уыд йæ дзырдæн сæр: 
«— Худинаг нын у, фæсивæд, 
Нал уынæм, цы вæййы ’взæр. 
Махæи нал æмбæлы бадын 
Ам нæ устыты фарсмæ. 
Къонатыл фæныктæ къахгæ, 
Згæ куы рафтыдтам, ызгæ. 
Ахæтæм, кæм у æнæхæрд. 
Балцы, фос кæнынмæ, цом, 
Ацæгъдæм нæ рыг, иæ уæнтæ, 
Скæнæм кадджын балцæй ном». 
«— Раст у, раст, дæ фæнд, дæ ныхас, 
Уый бæлвырд у хорз хъуыддаг. 
Афтæ бадын нал у номæи. 
Хъусæм,— бацамон фæндаг!» 
Уым фæрогдæр ис йæ зæрдæ. 
Цæсгом барухс и бæлвырд. 
Хиуыл фервæссыд Мысырби, 
Зарæгау фæци йæ дзырд: 
«— Цомут, уæдæ, цом, Куырдтатæм, 
Байсæм сын сæ мулк, сæ фос. 
Фонт сæ устытæ нын кусæг, 
Хотæн та нæ ус — сæ хос. 
Мах Куырдтатырдæм куы цæуæм, 
Чи цы хъомыл нын уыдзæн? 
Чи фæлæудзæн уым нæ ныхмæ! 
Балц нæм хъазæгау кæсдзæн». 
«— Нæй гæнæн,— зæгъы Тотырадз, 
Дарддæр иудзæвгар фæхъус.— 
Уым куы фехсы лæг хъыримаг, 
Дыккаг аифтындзы ус. 
Афтæ у гæрзарæхст се ’хсæн. 
Саргъыбæхтæи дарынц уым. 
Ноджы хорæн та йæ дзыгуыр. 
Нæу уый фос фæкæнæн къуым». 
158 

«— Цом уæд та,— зæгъы Мысырби,— 
Арвыкоммæ цом хæстмæ. 
Уидыгæй хæргæ йæ хоныиц,— 
Балц куыннæ уыдзæн рæстмæ?! 
Кафгæ саргъыл, хъазгæ бæхтыл, 
Заргæ, сгардзыстæм къæбиц, 
Уырдыгæй цы ’рхæссæм иемæ, 
Ахæм хорзæхтæ кæм ис?! 
Хотæ фалдонæй куы кæрдыиц, 
Махмæ ракæсгæ, нывтæ. 
Уыдонæн уыдзæн нæ балцæй 
Бирæ лæвæрттæ цæттæ...» 
«— Нæй,— зæгъы ныхмæ Тотырадз,— 
Адæмæй саджил фæдджи,— 
Æз æрæджы уым «æй федтон,— 
Афтæ хъахъхъæнынц сæхи!.. 
Нæй, нæ зонын, уым æвыдæй 
Исты мах фæкæнæм фос!» 
«— Мамысонмæ уæдæ цомут, 
Мамысонæн цщу сæ бон? 
Мах мыды къусау хæсдзыстæм 
Уыдонæн сæ ис, сæ бон». 
«— Ма фæцæут Мамысонмæ, 
Уьгм1[>ыдадæмтæ цæры. 
Ронбæгъдæй сын нæй ыссарæн. 
Нæй сын басæттæи хæсты. 
Алыбон сæ гæрзтæ дарынц 
А^ф, сæ мæсгуыты рæбын. 
Се ’хсызгон куыст бон, æхсæвæй,— 
Топпы сампалтæ сæрфыи». 
«— Цомут уæдæ, цом, Æсымæ. 
Рувасы фыдхор Асы 
Фостæ уым цæттæйæ дарыиц, 
Уыдон раскъæрын бæззы». 
«— Гъе, мæ кæстæртæ, цы зоиын,— 
Рагæй у мæнгард Асы! 
Исты хин ’ньш уым цæттæ у, 
Исты бæллæх нæм кæсы». 
Ам бæлвырд Мысырби схъæлдзæг: 
«— Кæд Уæлладжырмæ?» — зæгъы... 
Ныр ныккой кæнид Уæлладжыр? 
Фæлæ ’нхъæлмæ ма кæсы. 
«— Кæд, иæ хистæр, афтæ ныхмæ 
159 

Абон уымæн дзурæг дæ, 
Æмæ у цæттæ дæ зондæй, 
Чердæм махæн у цæугæ?» — 
Афтæ йын зæгъы Мысырби, 
Куры ахæм дзуапп æргом. 
«— У бæлвырд,— зæгъы Тотырадз,— 
Мах Кæсæгмæ хъуамæ цом. 
Уым фæдис куы вæййы размæ, 
У сæ аздахын æицон. 
Уым æнæзйан мах уыдзыстæм. 
Разындзæн сæм фос нæ фаг. 
Фосы хорзимæ фæстæмæ 
Ссардзыстæм æнцон фæндаг». 
«— Нæй, мæ хистæр, мах Кæсæгæй 
Фос кæй тардтам, у бæрæг. 
Нæу уый диссаг, хорз æлдæрттæ, 
Цом Уæлладжырмæ, — хæстæг! 
Разындзæн уым иунæг топджын. 
У йæ топпыхос фæнык. 
Топпæй хаудзæнис æддæмæ 
Раст сæгъы бага — нæмыг. 
Нæй зæгъæн дæр, цалæм азы 
Нал уыд уыцы ком æфхæрд. 
Дзаг æвæрæнтæй хъæздыг у,— 
Рагæй нал æрцыди хæрд!» 
Сæр гуыбыр æруадзы хистæр... 
Нал у хорзау, нал у ’нцад. 
Зоны уый, кæй цæуы амынд 
Кæстæртæн æвзæр быиат. 
«— Ей, кæстæртæ, махæн уырдæм 
Нæу, нæу никуыдæр цæугæ: 
Зонæм, зонын, махæн ие ’сæфт 
Уым æргомæй у цæттæ. 
Рагæй зонæм мах кæрæдзи. 
Знагæн никуы радтой ком. 
Зонын æз бæлвырд, бæрæгæй: 
Мах дзы не ’окæндзыстæм ном». 
Нал фæлæууыди Мысырби, 
Равдыста, кæй уыд мæсты, 
Зæххыл ехсы хъæд ныццавта, 
Загъдæмхасæнæй зæгъы: 
«— Бадилатæ, нал ахадæм 
Мах уæдæй нырмæ цæсты, 
160 

Хистæртæм куы кæнæм хъусгæ,— 
Цом, бæгъатыртæ, хæсты!.. 
Кæстæртæ! Цы фесты бæхтæ?..» 
«— Нæй гæнæн,— фæзæгъынц иумæ, 
Æмбырд базмæнты бынтон,— 
Махæн хистæрæн Тугъанты 
Хорз Айдемыр у, уый зон! 
Кæд уый нал уыны йæ цæстæй, 
У уæддæр æвзыгъд, фæлтæрд. 
Уый нын бафæрсыи æмбæлы, 
Зонд дзы райсдзыстæм ныр дæр. 
Цæу&нт Къала æмæ Мысырби, 
Махæн М’инæвар фæуæнт 
Æмæ базонæнт, цы зæгъы, 
Зонды хорзæй йæ фæрсæнт». 
Тæрфы ныр чысыл æддæдæр 
Бæхты раз лæууы лæппу. 
Уый фæлмæцы... Зæрдæ ’хсайы. 
Уый хуыцаумæ кувæг у, 
Кæд нæ бантысид сæ хъуыддаг, 
Каед нæ байрæзвд сæ фæнд. 
«Чи зоны,— зæгъы йæхицæн,— 
Фос дæр авд тары фæуæит. 
Æз уым мард, миййаг, куы фæуои, 
Баззайдзæн кæмдæр рæсугъд. 
Бахус уыдзæн уым уæлхъæдæй, 
Батайдзæни, ба, йæ уд»,— 
Афтæ дзурæг уыд Матæрса... 
Байсдзæн ноджы чызг йæхи... 
Уымæй фидиссаг хъуыддаг дæр 
Адæмы ’хсæи ма кæм и?!» 
— Уо, нана, иæ кайыстæй дæр 
Ничи хоны хæсджын мах? 
Зон ды — алы хатт ауылдæй 
Хъул нæ фæбады, нæ, сах. 
Кæд фæнды мæ мады афтæ, 
Кæд зæгъы: «Мæ фырт, æлдар! 
Ацу ды сæрсæфæн балцы,— 
Уæд йæ сæххæст фод мæ бар...» 
Къæхты хъæр бынтон фæцыдæр, 
Барæг иал фæзынд æваст... 
11 Уæлладжыры кадæг 
161 

БыдЫртыл æмраст фæгæрзæи, 
Уæртæ Урсдонмæ фæраст. 
* * * 
Хæхтæй куы бамбæхса хур, Матæрса уæд раласдзæи 
сау бæх. 
Саргъ ыл æрбавæрдзæи тагъд, æхтæнгтæ ’лвасдзæн 
æнгом. 
Бахиздзæи бæхмæ уый рог, йæ фæидагыл ратæхдзæн 
маргъау. 
Ие ’взардзæи кæмттæ, йе дон, артау ызгъордзæн, 
тæхдзæн... 
Саргъæи йæ уæлæ уый рог, фырхъæлдзæгæй, портийау 
кафдзæи. 
Нымæт йæ уæлæ æнгом мæйрухсы хъазгæ зындзæн. 
Хъæлдзæг у барæг, фæлæ йæ куырд усмæ зæрдæ 
ныккувы... 
Зоны,— фæсахсæвæр кæрт барæджы суазæг кæндзæн: 
Айсдзæи ын кæстæр пæ бæхы, сусæг каст ракæндзæн 
чызг; 
Лæппу дæр дардзæни цæст; ризы ’мæ риздзæн зæрдæ... 
Бæрцæй сахат уыдис уыиаффæ, 
Бæрцæй сахат дзырдта йæ зоид. 
Зæронд Айдемыр, буц Айдемыр — 
Тугъанты хистæр, куырм зæронд. 
Дзырдта уый, тæккæдæр куыд загъта 
Зураптæй цæгæрсæр Тотыр... 
Мысырби тарст, куы райса аипп. 
Дзæвгар фæдардта дзых æмыр. 
Гæнæн ын нал уыди фæстагмæ: 
«— Фæлтау,— зæгъы,— кæд у рæдыд, 
Уæддæр иыккой кæнон уыиаффæ: 
«— Цæуæм Уæлладжырмæ, нæ фыд!» 
Айдемыр уæд йæ сæр нынкъуыста: 
«— Уæу-уæй, нæ фæсивæд,— зæгъы,— 
Уæ хистæртæ æнæ ныгæнæгæи 
Æгады мард кæныиц! 
Фæлтау цæут æрмæст Кæсæгмæ. 
162 

Уæ балцæн уый йæ хуыздæр хос. 
Уым бирæ ссардзыстут рæгъæуттæ — 
Кæсæгæн ратæрут сæ фос». 
Æнкъард уыд минæвар фæндагыл: 
«— Нæ зоныс, цы, куыд фæнды мæн? — 
Дзырдта уæд йе ’мбалæн Мысырби,— 
Уæздан уæвгæйæ ’фхæрд куы дæи. 
Кæмæй? Ехсы быи чи схъомыл æдзухæй...» 
«...Нæ, нæ, мах хъуамæ рахæссæм йæ усы, 
Æмæ дзы уа нæхицæн ус!» 
Къала куыдфæстæмæ фæтасыд, 
Къала куыдфæстæмæ ныхъхъус... 
«— Зæгъут, цы зæгъы фæлтæрд хистæр? 
Кæдæм нын аразы фæндаг? — 
Фæрсæг уыдысты æмбырд адæм,— 
Зæгъут, Мысырби ’мæ Къала!» 
«— Айдемыр загъта, кæд лæгтæ стут, 
Уæд ницы диссаг у Кæсæг. 
Цæут Уæлладжырмæ хæстæгдæр, 
Æмæ уæ хъару суа бæрæг». 
«— Зæгъæд, зæгъæд Къала: æцæг у? — 
Фæрсы Тотырадз дæр.— Бæлвырд?» 
«— Бæлвырд, бæлвырд,— зæгъы Къала дæр,— 
Æнæмæнг афтæ у йæ дзырд!» 
Ногæн та нызмæлы быдыр. 
Рыджы смигъ вæййы сæ сæр, 
Хойынц хотыхтæ кæрæдзи. 
Хъуысы сæфтджыты гæр-гæр. 
Бадилатæ хъæдрæбыиты 
Уæртæ рацæуынц хæсты. 
Уым æхсарджындæр — Мысырби. 
Чи йæ баййафдзæн бæстыл?! 
IV 
У куыстафон. Уыгæрдæнтæ 
Дарынц сырх, цæстæн рæвдыд 
Хохы рагъæй, тæосар къултæи... 
Дарддæр сæм кæсæн кæм уыд 
Ахæм заман? — Алчи кодта 
163 

Змæлдæн йе ’хсарæй æххуыс. 
Хастой хойраг, кæм — цæвджытæ... 
Афтæмæйты рæзы куыст. 
Кæрдæг рахизмæ фæлдæхти, 
Хаудта галиумæ хъæддых 
Æмæ ауæдзтау ныддæргъ и, 
Уым та—хур-иу ыл фæтых... 
Хъæуы баззади зæрæдтæ, 
Стæй æнахъомтæ куыстмæ. 
Бирæгъзæнджы къулдзæгаты 
Дурыл бады куырм зæроид. 
Бирæ федта, бирæ зоны... 
Нал кæны хæлæг йæ зонд. 
Къус-фæндыр пæ армы дары, 
Кадджытæ кæны, цæгъды... 
Хъæлдзæг дары сывæллæтты: 
Афтæ... хъазын сæ кæны. 
Чи дзы рог æркафы, симы. 
Р1е кæмæ цы ’рцæуы зонд. 
Чи та къах-къухтыл фæлвары,— 
Хъæлдзæгæй æрвитынц бон. 
Дæлæ ног чындз донгуыронæй 
Тагъд-тагъд сызгъоры... Цæмæн? 
Куырмæн базгъоры йæ размæ: 
«— Цæй, цы уайсæст у мæнæн,— 
Фод цыфæддæр, чи ’рцыд усæи 
Ам Уæлладжыры фæдыл. 
Дæлæ ’рбацæуыиц тыхгæнæг. 
Мæнæ доны тæккæ был 
Асастой мæ донхæссæи дæр, 
Мæн æрцахстон фондз лæджы. 
Бадилатæ сты Дыгурæй, 
Иу-дыууиссæдз барæджы». 
Куырм куыддæр уырдыг фæлæууыд. 
Сагъдæй аззадис æваст. 
Дард фæхаудта къухæи фæпдыр, 
Бадæн дурыл уым ныссаст. 
Уæрджытæ ныххоста зæронд... 
Бæрзæйыл фæтасыд сæр... 
Маст ысхæццæ ис йæ хъуырмæ, 
Æмæ райхъуыстис пæ хъæр: 
«— Гъе, уæууæн, уæууæй, сабитæ, 
Чи фæкссидзæни хабар 
164 

Хорз, хъазуат Уæлладжыргоммæ,— 
Ма нæ бафхæрой лæвар. 
Размæ, размæ, знаджы ныхмæ! 
Знаг куы ’рбацæуы. Фæдис!» 
Къухæй асæрфта йæ цæссыг. 
Иу лæппу цæрдæг фæцис. 
Зæххæй уый æваст фæиртæст, 
Гуцъула йæм хос фæзыид. 
Уæлæ бæрзондмæ фæтæхы... 
Дард, бæрзонд... æфтауы зынг... 
Байдзаг барджытæй сæ бæстæ. 
Уынджы азмæлæнтæ нæй. 
Дæлæ чидæр гал æрцахста. 
Арт дæр бандзæрстой, сæрæй? 
Фæздæг арвыл уым æмбæлы. 
Агмæ холыйау кæсынц. 
Чи дзы физонджытæ дары; 
Чи та хæдзæрттæм лæсы. 
Уынгмæ ракæсы ’мæ дзуры, 
Дисты бацæуы Хъæвдын: 
«— Хъæуы зиан, миййаг, куынæ ис, 
Нæй дзы хистгæнæг æппын; 
Ногбон дæр, миййаг, куынæ у, 
Уæд цæй æртытæ зыны!?.» 
Уынджы рагæрз и дæлæмæ. 
Артмæ бауади, уыны: 
Диссаг нæу, æнахуыр адæм... 
Алчи архайы рæбын! 
«— Чи стут, чи, æгас æрцæуат!» — 
Афтæ сдзуры сæм Хъæвдыи. 
Уый уыди, мæнæ хъæубæсты 
«Магуса» ном чи хæссы,— 
Адæм араст кæнынц куыстмæ, 
Уый та сихормæ хуыссы... 
Хъæдмæ, зæхмæ афтæ дзуры: 
«— Æз æргомæй дзурæг дæи: 
Æз иæ хъыгдарын сымахты, 
Сымах дæр ма хъыгдарут мæн!» 
Барджыты 1куы бафиппайдта, 
Уæд Хъæвдын бæргæ фæтарст. 
Къухтыл авæрдтой рæхыстæ. 
Цæй, кæмæ кæна цъæхахст. 
«— Мах цæуæм Уæлладжыргоммæ, 
165 

Ды фæндаг зонгæ лæг дæ... 
Кæд, миййаг, нæ разы кæныс, 
Уæд дæ тæрхон у цæттæ: 
Дæлæ былæй, саст харбызау, 
Атæхдзæн дæ сæр бынмæ». 
Бамбæрста Хъæвдын йæ хабар, 
Ахст кæй фæци уый æваст. 
Цæй, цы бакæнæ, мæгуырæг, 
Цæй, кæмæ хæсса йæ хъаст! 
«— Алцæуыл дæр æз дæн разы, 
Сымах цы сагурат мæнæй, 
Фæлæ зонын хъæуы фадат, 
Хъуамæ сархайæм фæндæй: 
Комы ’хсæвыгон фæцæуын 
Нæу Уæлладжырмæ æнцон... 
Хъæр, уынæр уыдзæн нæ сафæг. 
Разæй амонæг куы уон, 
Уæд цæмæй зынон бæрæгдæр, 
Алчи зона мæн дзæбæх,— 
Урс куырæт мыл хъуамæ скæнат, 
Уе ’хсæн уа бæрæг мæ бæх». 
Фæнд сæ зæрдæмæ фæцыди, 
Рæхыс не ’суагътой æрмæст,— 
Раст цыдæриддæр сын загъта, 
Уый йын уайтагъд уыд æххæст. 
V 
Ракæсынц Цъæззиуы хохæй... 
Ракæсынц Æрхонæй дард... 
Дис кæнынц... Куыд нæ у диссаг: 
Рагъæй-рагъмæ хизы арт. 
Ком æгасыл айсы хабар. 
Ком æгасæй у «фæдис». 
Цуанонтæ Хъæриуы хохæй 
Ракæсынц, ныккæнынц дис. 
Алчи хохæй тагъддæр уайы, 
Тагъдæй агуры фæндаг,— 
Кæд фæуаид хайджын тохæй, 
Кæд нæ баззаид фæстаг. 
Афтæ згъорынц мадмæ цъиутæ, 
Мад куы райдайы къуыр-къуыр... 
166 

Комы рацæуæг дæлæМæ 
Иу лæппуйæ зæрдæ райд. 
Роддзармæй хызын—йæ фарсыл, 
Уым йæ фæндаггаг — æфснайд. 
Федта рагъыл арт Сæха дæр 
Уым, Уырымы фырт Сæха. 
Диссаг уыд æхсыст йæ кондæй,— 
Цы йæ къахджынæй зæгъай! 
Комæй ракасти цæгатмæ, 
Комæй бафиппайдта знаг: 
Дæлæ — барджытæ тыхгæнæг, 
Коммæ агурыиц фæндаг; 
Фалдонмæ йæхи æппары, 
Хъæутыл атæхы «фæдис». 
Хохы къултыл уайынмæ дæр 
Ахæм къахджын лæг кæм ис? 
Нузалыл та ацы фарсмæ 
Ноджы радары бæрæг. 
«— Нузал, Садон,— уым ныдздзуры,— 
Ход, Мызурæй чи у лæг, 
Коммæ ’рбабырсынц ызнæгтæ; 
Комгæронмæ у цæугæ!» 
Чи уыдзæн фæдисмæ раздæр? 
Чи дзы разындзæн лæгдæр? 
Комы дæгъæл чи у рагæй? — 
Уый Быз — Урс хохы рæбын. 
Уым зæронд Быза нæ кæсы 
Комы рацыдмæ æппын. 
Иу цæст цæсгомæй æрттивы, 
Иннæ батади кæддæр, 
Фæлæ топпæй сарæхсынмæ 
Цæст нæ ивгъуийы ныр дæр. 
Авд фырты йын хохы сæрмæ 
Райсом араст и куыстмæ, 
Фæлæ уыдонæн дæр се ’рцыд 
Уый нæ хъахъхъæны хæстмæ. 
Рагæй цуанонæй хæтгæйæ, 
Уый ныззæронд и Бызы. 
«— Уадз, æмæ цæрынхъуаг адæм 
Цардæй бафсæдой»,— зæгъы. 
Фалдон уартæ иу цъæх уæлвæз 
Комæн астæуæй цæттæ. 
167 

Топпыхосæн ног нымæттæй 
Байтыдта Быза æртæ. 
Æмæ рарæгъ кодта нæууыл 
Фырттæн сегасы гæрзтæ. 
Ифтыгъдæй йын гæрзтæ дарыиц 
Фондз йæ чыидзытæй цæрдæг... 
«Комгæрои зына кæд исчи, 
Уæд йæ гуырыконд—бæрæг». 
Иу цæст комы хуыикъмæ дары. 
Коммæ бавæййы цырддзаст. 
Афтæ вæййы ’мбал рæгъауæй 
Гал-дзæбидырæн йæ каст. 
Комы дуарæй калмау зилы 
Къахвæндаг —тæссар... зылыи. 
Рахиз фарсæй хох лæбыры, 
Галиу фарсæй цæст тæрсы. 
Ма фæцуд, миййаг, фæндаггои! 
Бахиз, балæс ыл æнцад! — 
Уæнгбыронтæй, хаугæ, схъиугæ, 
Доны ссардзынæ бынат. 
Уым нæ бахъæуы рычыигæс, 
Дæу нæ бахъæудзæн «дæсны». 
Уым цæйбæрц ныххæррæгъ адæм! 
Уым цæйбæрцытæ сæфы! 
Фарон дæр къæвда лæбырды 
Уым æртæ лæджы фæци. 
Ноджы къæхтæ дарынц хъалои: 
Цас ыл февдæрзынц сæхи! 
Фены сохъхъыр цуанон дардмæ: 
Далæ комы хъуыр зыны... 
Халыл кондау, тасгæ-уасгæ, 
Барæг барæгыл æфты. 
Топпы хъæрæй ком ныннæры, 
Знаг нæ ’кæны уым рæстмæ: 
Базыны дзы дыккаг барæг, 
Уый дæр асхъиуы бынмæ. 
Иу гæрахы ’ййафы иннæ, 
Бæхтæ райдайынц гæпп-гæпп... 
Æмæ райхъуысы æд барæг 
Далæ комы бын сæ тъæпп. 
«— У, миййаг, Бызайæн дойны»,— 
Дзуры хииымæр Карти — 
168 

Бутатæн сæ кæстæр чындз дæр 
Катай, сагъæсыл фæци... 
Сау къæртайыдзаг æркодта 
Ногдыгъд абузгæ къуымæл. 
Коммæ хидырдæм ызгъоры. 
.«— Иа, —зæгъы,—цæрдæг ызмæл!» 
Барджыты нымæц фæфылдæр, 
Рауæрæх сæ раз æваст. 
Хидæн фалгæрои Картимæ 
Барæг иудадзыг нырраст. 
Уыд Хъарадзауты Мысырби — 
Хорз æй базыдта Карти. 
Нал зоны, кæцырдæм кæна... 
Хи дзы бамбæхсæн кæм и? 
Уазæг февналынмæ хъавы: 
Радаргъ ис æд ехс йæ къух. 
Ракæс-бакæсыл ысвæййы... 
Ризы дзы Карти æдзух. 
Сагъæс, катайы куы бацыд, 
Нал зоны йæхи дæр ус. 
Афтæ ма цæргæсæй ризы 
Гом быдыры дæр тæрхъус. 
«— Оххай, гъе!» — Быза иыдздзуры, 
Гомæй баззайы йæ дзых, 
Акæсы цæстæй æдзынæг, 
Топп æрбатвасы хъæддых. 
Нæмыг, чи зоны, кæм банцад, 
Дард ныййазæлы сæ ком, 
Æмæ ехс хæрдмæ фæхауы, 
Барæг авæййы дæлгом. 
Дыууæ ’рфыгæй туг ныллæууы, 
Дуртæ ахоры, æхсы... 
Уый æфсадхон уыд, Мысырби, 
Чи уыд йе ’фхæрдыл мæсты. 
Æмæ не ’здæхти фæстæмæ. 
«Гъæй, хъазуат, хъазуат»,—дзырдта, 
Ныр йæ хъæр фæцæуы дардыл: 
«— Цæй, цы ма кæнæм,— зæгъгæ,— 
Иу къудзийæ дæр куы цæуы 
Топпы гæрæхтæй сæдæ?!» 
Уымæ згъорæг у Аслæнбег, 
Къухы бафтид кæд йæ кард, 
Фæлæ бавæййы йæ разæй, 
169 

Бадæлгом вæййы йæ мард. 
Ноджы ’взары уым Бекмæрза, 
Рувасау быры бынты, 
Уый Быза бæлвырд æмбары, 
Уым Быза бæлвырд уыыы. 
Ноджы... Ноджыдæр фæлвары... 
Дуртыл аскъуыди йæ рон, 
Алæбырди цухъхъа, куырæт, 
Гуыбыи афхæлди бынтон. 
Фæлæ нæй,— фæцух нæ зоны 
Уымæй цуаионæн йæ цæст. 
Ныр сæ ирвæзæн изæрмæ 
Кувын у сæ хос æрмæст, 
Нал и фезмæлæи, ысдзурæн,— 
Нæмыг агурæг куы ’сси. 
Ахаудтой, нынныгъуылдысты... 
Зæххыл бахуыдтой сæхи. 
Уым кæй ном иæ арынц дзуарæй! — 
Цы — «Мæхæмæт», цы — «хуыцау».... 
Авæрынц зæрдæ сæхицæн: 
«Уæлæ хохы къул фæсау». 
Нал уæндынц æппын ызмæлын, 
Афтæмæй—дæргъæй... дæргъæй... 
Уым сæ байрох и хъуывгъаи дæр, 
Гъе, уæ-уæй, уæу-уæй, уæу-уæй! 
Нал уæнды æппын æвдисын 
Сæр хъарабæгъа Хъасай. 
Дзуры уый Мысырбимæ дæр: 
«— Ма мæ ныууадз, ма фæсай!» 
Рухс дæр нал уыны Мысырби. 
Уым рæсугъд чындзы бæсты 
Уый ныхъхъæбыс и цыргъ дурыл. 
Нал зоны, кæй ис хæсты. 
Базмæлын дæр нал фæразы. 
Гæлдæр сæфхæлди бынтон. 
Нæй зæгъæн, цæйбæрц ныддаргъ и 
Абон уыдоныл сæ бон... 
Æхсæв сабыргай æрхъуызы. 
Комæн нал зыны йæ дон. 
«— Тагъд, Хъæвдын,— Хъасай ныдздзуры,— 
Тагъддæр фезмæл æмæ цом!» 
«— Афои нæу нырма, нæма у, 
,Бауа, ба, чысыл мæйдар. 
.170 

Нæй уынæргæнæн фæндагУл, 
Баеабыр уал у, хæлар!» 
Дардæй дзурæг ма гæрахæй 
Ком иыййазæлы ныр дæр. 
Нæу æдас Хъасай мæйрухсæй, 
Фæлæ нал уæнды уынæр... 
Уайсадæгау райхъуыст хабар: 
«— Цæй, ныр тагъд хъæуы кæнын!» 
Роны асадзы йæ фæдджи, 
Рагъæй рацæуы Хъæвдын. 
Уый тæссаг бынаты зоны 
«Разы бадджытæм хæстæг». 
Хауæиты йæ бæхмæ ’взиды, 
Зоны фæндаджы лыстæг. 
Акæлынц æндæртæ донмæ, 
Æмæ бын кæнынц кæмдæр. 
Хаугæйæ дæр ничи уæнды 
Уым æппын кæнын уыиæр. 
Цæвæг марæджы нæ зоны... 
Ничи зоны, чи ис дард, 
Чи ма дзы цæуы йæ фæстæ; 
Чи ис разæй; чи фæмард. 
Уый сын рабæрæг Цырауы. 
Уым куы ’ркастысты лыстæг, 
Уæд дыууиссæдз лæгæй баззад 
Иу-дыууадæсмæ хæстæг. 
Уыд æртындæсæм Мыеырби,— 
Амард ныр æмæ фæци... 
Нæй Аслæнбег, нæй Бекмæрза, 
Галатæй Къала кæм и? 
Уæртæ комы дон ныццауæзт 
Уыдон саулохаг бæхтæй, 
Æмæ чи нæ окæудзæн абон 
Уым йæ бæлццæтты мæрдæй?! 
Рагæй-иу сæм арфæ кодтой: 
«— Бирæ, би-рæ нын цæрай!» 
Баззадис æппæт лæгдæрæн 
Уым хъарабыгъа Хъасай. 
Раджы фемдзаст и йæ усмæ 
Уый Мысырбийæн кæмдæр. 
Уый кæй баззади дзæгъæлæй, 
Нæу Хъасайæ рох ныр дæр. 
Уæд цы фæци, цы, фæндагдар? 
171 

Уый куы ничи зоны ’ппын. 
«— Комы дымæгмæ, дам, айсæфт 
Уыцы гауыр, уый, Хъæвдын!» 
Бадилатæм ныр бæлццæттæ 
Донласт кæрчытау лæсынц... 
Балцамонд æнхъæл лæвæрттæм 
Хотæ, устытæ кæсыиц. 
Дарæстæ сæм, буц æфснайдæй, 
Ис сæ бæлццæтæн цæттæ. 
Цин кæндзысты, кæд ыссарой 
Уыдон райгуырæн бæстæ... 
Хъæдбынæй куы разынд адæм,— 
Бадилатæ кодтой цин: 
«Чи фæлæудзæни сæ ныхмæ! 
Чи сын басæтдзæн сæ хин?! 
Чи сæм раздæхдзæн æхсарæй, 
Уымæи бакæлдзæн йæ бон. 
Æмæ ’ргом у,— кæд æрцæуыиц,— 
Нæй сæ лæвæрттæн кæрон». 
Устытæ кæрæдзи дауынц... 
Хотæ хи кæнынц рæсугъд. 
Уæртæ ныр æрбацæудзысты, 
Уым кæуыл дарынц сæ уд. 
Чи дзы йе ’фсымæрмæ уайы, 
Ч.и йæ мойагмæ бæллы, 
Чи цыхуызоп лæвар райсдзæн... 
Хи рæвдауыи дæр бæззы. 
Хъæлдзæг нæу æрмæст Айдемыр, 
Рагон хæтæиты фæлтæрд. 
Уый кæуы йæ сæрæгадыл, 
У æнæмæнг уый æфхæрд. 
Зоны уый, æвыд кæй не сты; 
Зоны, фæсивæд фæцагъд; 
Бирæ нал — йæ ныгæнджытæй, 
Чи ма скадджын кæндзæн мард!.. 
Уый дæр рацæуы сæ размæ, 
Къухыл сывæллон хæссы. 
Фæндагыл цæхгæр æрлæууы. 
Мастæй, худгæйæ, зæгъы: 
«— Бадилаты сахъ фæсивæд! 
Уæртæ хистæрæн — Хъасай! 
Æз, зæронд, сымахæй курын 
Хорз æмбæллæггаджы хай. 
172 

Бирæ адæм дзы фæцагътат? 
Бирæ ’рбаластат уæдæ! 
Дæн зæронд, фæлæ ма райы, 
Хотых райсгæйæ, зæрдæ. 
Уый, сæрæй, æрхастат балцæй 
Сау нымæтты дзаг хæзна. 
Фосæн нал ис, нал, иыккæнæи 
Æмæ уæвгæ дæр кæм уа?.. 
Цæй, цы зæгъут, хорз кæстæртæ? 
Хъус куы иыйистут, сæрæй? 
Æви хистæр хистæр нал у,— 
Афтæ стыхстыстут мæнæй?» 
Уым хъæбатырæй фæбæрæг, 
Равдыста Хъасай лæггад. 
«— Адде у, зæроиддæр хæрæг!» 
Афтæ-уфтæ, дам, дæ мад... 
Уый иæ уыдысты хæзиатæ. 
Ис нымæтты мидæг мард. 
Уый Хъарадзауты Мысырби — 
Тохы раздзæуæг — фæмард. 
Уым уæрмытæ къахæг не сты,— 
Кæм æфонаиккой хæзна,— 
Фæлæ къахынц ныр иигæнтæ, 
Мæрдтæ бафснайæн кæм уа. 
VI 
Хур иæма скаст, у сæудар. 
Уый нæ рараст ысты коммæ 
Исч-и — уазджытæ, хæлар; 
Ие нæ сиды стæры балцмæ 
Уый йæ кусджытæм æлдар. 
«— Бахъуыд нæ,— зæгъынц,— Уæлладжыр, 
Комы дымæгмæ хæцын». 
Бацыдысты алы хъæу дæр, 
Нæй сæ уромæг æппыи. 
Туалгом базмæлыд æмызмæлд... 
Мæнæ иууылдæр — цæттæ. 
Чи дзы абухы, лæбуры: 
«— Цомут,—зæгъынц,—цом хæстмæ!» 
Чи та ноджы хаугæ, схъиугæ, 
173 

Хæхтæй иоджыдæр лæсыиц. 
Уым Бызайы фырттæ авдæи 
Раст дзæбидыртау кæсыиц. 
Адæм байхъусынц Бызамæ: 
«— Хорз Уæлладжыр, бузныг дæн... 
Ноджы бузныгдæр æз — Туалтæй,— 
Æз зæроид, зæронд лæг дæн. 
Бирæ федтои æз ызнæгтæ. 
Бирæ тохтæ дæр нæм уыд. 
Фæлæ пе ’хсар-иу уæлахиз 
Махæи ие ’мхæцæй æрцыд. 
Ахæм уаг куы уа пæм дарддæр, 
Уæд кæддæриддæр тыхджын 
Махыл не ’суыдзæн уæлахиз, 
Фод æрбауæндын йæ зыи. 
Абон нал и знаг нæ ныхмæ,— 
Алч-и аздæхæд куыстмæ: 
Фаг фæхæссы знаг нæ къухæй, 
Дарддæр нал бырсдзæн хæстмæ. 
Далæ дон ныццауæзт мæрдтæй...» 
Дзурыи райдыдтой тызмæг; 
Уромæн сын нал уыд дарддæр: 
«— Чи уыд,— загътой,— чи, бырсæг?» 
«— Бадилаты хъал фæсивæд. 
Цом, фæкæиæм сæ уынгæ!..» 
Диссаг — дон æцæг ныццауæзт,— 
Чи дзы нал кæны зыпгæ. 
Ног та базмæстой уым адæм. 
Чи цы загъта, чи —кæдæм. 
«— Цом, лæбурæм сæм быиатмæ, 
Стæй сæ уацары хæссæм!..» 
«— Нæ,— зæгъыиц уым хистæр фæлтæр,— 
Мæрдты хъахъхъæныи хъæуы. 
Рагæй Бадилаты хъалтæй 
Махыл бирæ зйаи цæуы,— 
Уацайрагæй сæм рæхысты 
Махæй чидæртæ куы ис. 
Уæд сæ мæрдтæм уыдон суадзæнт, 
Науæд ногæи та — «фæдис». 
Махæп курой кæд иыххатыр, 
Кæд сæ рæдыдыл сæттон, 
Кæд сæ мæрдтæм суæгъд уой н ’адæм, 
Уæд сæ... уадз æмæ хæссой». 
174 

Тиб кæиынц æппæгæй мастдæр: 
«— Махæй не ’мбæлы хатыр,— 
Исты дарæг сæ кæд не стæм, 
Уæд цæмæн кæнæм сыр-сыр?» 
Туалгом раздæхынц фæстæмæ,— 
Нæу сæ арæзт, нæу, хъæмæ; 
Ходмæ сарæзти сæ фæндаг: 
«Мах дзы ракæиæм хæсгæ». 
VII 
Ис уыигæг бон Бадилатыл: 
«Мард ныгæнгæ у бæргæ, 
Фæлæ акæс,— кæйдæр комы 
Дон ныццауæзтой мæрдтæ. 
Уыдон ракурыи фæллой у, 
Хорз дзы балæгъстæ хъæуы, 
Æмæ чи фæцæуа курæг? 
Чи сын базондзæн зæгъын? 
Мах иæхæдæг ацæуиккам,— 
Уый куы рауайа фыддæр: 
Мах — зылын, æмæ та ноджы 
Мах куы ныццæгъдои ныр дæр!..» 
Уæд хъуымийæгтæм фæдзурынц,— 
Балæгъстæ, дам, сын кæнут. 
Арвитынц сæ хорз дарæсты: 
Афтæ-уфтæ-иу зæгъут... 
Фондз барæджы цæрдæг ызмæлд 
Комы дуармæ ’рци сабыр; 
Бадилатæ, дам, æрвитынц, 
Курыиц, курынц уæ хатыр: 
«— Хорз Уæлладжыр,— афтæ дзурынц,— 
Мах уæ разы стæм рæдыд: 
Хъал кæстæрты рогдæр зоидæп 
Афтæтæ-иу бирæ ’рцыд. 
Фæлæ нæм цы баззад рагæй,— 
Алцæмæн дæр хорз æгъдау. 
Курæм мах Уæлладжыргомæй,— 
Махæи разынæнт рæдау». 
«— Хорз уæ хъуыддаг,— раистои дзуаппæн,— 
Уый æнцон у, гъа, бæргæ, 
175 

Фæлæ кусæгæн кæй дарынц, 
Уыдон рауадзæнт хъæмæ. 
Мах кæд фенæм уый нæ цæстæй, 
Уæд сæ мæрдтæн бар сæхи. 
Кæд уый нæй, уæд та уæ курæм, 
Дард куыд айсат тагъд уæхи!» 
Бадилатæ алцæмæй дæр 
Равдыстой, кæй у фæндои. 
Фæлæ фесты иог уынгæджы, 
Ног та бакалди сæ бон: 
Агурынц сæ мæрдтæ доны... 
Нал кæиынц æппын æнцой... 
Мæрдтæн ис бæрцæй ингæнтæ. 
Нæй Матæрсайæн йæ кой. 
Чи зæгъы: «Куынæ уыд немæ»; 
Чи «сæ фæдыл уыд»,— зæгъы. 
Иунæг чызг æнцой нæ зоны, 
Сауцæст чызг æдзух нæты. 
Бамбæрста, æгас кæй нал у: 
«Халæттæи ныууагътой мард». 
Афæдзмæ кæндзæни бадгæ, 
Азмæ сцæттæ уыдзæн цагъд. 
Зарæг ракæндзæн йæ хисты. 
Зæрдæ окъуыддзæгтæ кæндзæи, 
Уыйфæстæ æнæбар ранмæ 
Уыи æнæбары цæудзæи. 
Чи зоны? Кæм и? Цы фæци 
Ныр Матæрса? — Мæйрухс изæр 
Уый йæ кайыстæм кæддæр 
Афæстиат,—уæдæ куыд вæййы,— 
Афтæ ’мгъуыдгæнгæ куыддæр. 
Зæрдæ алырдæм æхсайдта... 
Къах æй нал хаста быитон. 
Бæхыл ратахти цæрдæгдæр, 
Суанг ыл Бирæгъзæнджы сбои. 
«— Мæнæ нын хуыцау æрхаста: 
Ай дæр у бæлвырд бырсæг!» 
Рафистæг æй кодтой уынджы. 
Раиртæстой йæ лыстæг. 
Къахыл бабастой хъадаман. 
«— Хи къахæй нæм абои,— загътой,— 
т 

Уацайраг лæппу куы ’рцыд...» 
Бонтæ расурынц кæрæдзи. 
Кусы лæппу, тайы ’ргом; 
Фæлæ базондзæн,— дзырдтой дзы,— 
Циу цагъайраджы кæнон... 
VIII 
Уый нæ фæцæуыпц, нæ, рагъыл 
Хохы цуаионтæ, хъуызгæ. 
Уый иæ хæссынц саг-сырды мард 
Уым, йæ цыппæртыл хæцгæ. 
Уæлæ хохы рагъыл адæм 
Архайынц бæлвырд, цæрдæг. 
Туалгом, Тиб, сыфцæй ласæгау, 
Уæлæ рафтын кæнынц лæг... 
Бафæрсынц: «Кæм ис уæ лæг та, 
Гъе, дæ хорзæхæй, усай?..» 
«— Аходæиы рауад уисмæ 
Хъæугæронырдæм Хъасай. 
Уи-с цæгъдыныл уым фæлæууыд. 
Дзыппы авæрдта йæ дзул. 
Баззадис йæ уис дзæгъæлæй. 
Ч’идæр ыл æртыхст,— фыдгул...» 
Хъæр иæ бафтыдис йæ къухы, 
Стæй кæдæм кодтаид хъæр? 
Фæоивæд мæрдтæ ласынæй, 
Нæй, нæма зынынц ныр дæр. 
Къахæй цыд, кæдæм фæрæзта, 
Ныр хæссинаг у Хъасай. 
«— Цом та, цом,— зæгъынц,— нæ хæлар, 
Мах дын самонæм, кæм уай. 
Бамбарай, куыд у лæбурын, 
Базоиай, цы у æнцад!» 
Тибы сæр галуан-мæсыджы 
Скодтой хаст лæгæн бынат. 
Агурынц æй бадилатæ: 
«Диссаг у!.. Хъасай кæм ис?» 
«— Хъæдмæ ацыди»,— дзырдтой йæ. 
Баззади дзæгъæл йæ уис. 
Агурынц æхсæвæй, бонæй, 
Агурынц кæм нæ бæсты... 
\2 Уæллалж-ыры кадæг 
177 

Никуы ницы уымæй хъуысы, 
Никуы никæцæй зыны. 
Арвыстой дæрддагдæр хъæутæм, 
Арвыстой, кæмдæр ис ком, 
Афæдзмæ фæбæрæг хабар. 
Азмæ рабæрæг æргом: 
«Уартæ Мамысоны, Тибмæ 
Уацайраджы хаст—уæ лæг. 
Ачыидз кодтой йæ сæ хъалтæ 
Раст уæ хъæугæрои — хæстæг». 
Бадилатæ ’рвитынц, курынц: 
«Ма йыи аскъуынут йæ уд! 
Раттинаг ыстæм йæ сæрыл,— 
Фос уæ цас хъæуы, зæгъут!» 
Бадынц Туалгом Тибы фæзы: 
«— Цæй, уынаффæ хъæуы мах!..» 
Фæлæ ’ппын сæ фæнд иæ рæзы,— 
Цас ын бацагурой аргъ. 
Чи зæгъы: «Мæ зондмæ хъусут, 
Уæд цæмæн дарæм нæл хуы? 
Раттæнт махæи Бадилатæ 
Хистæн аджы фаг æрхуы». 
«— Кæд фыдгæндæн æй нæ дарæм,— 
Дзуры иинæ,— у йæ хос: 
Сагурæм дыууадæс галтæ, 
Стæй хъæугуывдæи иу дзуг фос». 
«— Бирæ бахордта нæ муртæй,— 
Ницæййаг иын у йæ дард: 
Кусынмæ йæ уæиг нæ тасы, 
Азмæлынмæ —судзгæ мард!..» 
Уым Хъасай æруагъта зоныг, 
Худаистæй сæм дзырдта. 
Стыр тас бацыдис йæ зæрды, 
Алцы хатыр сæ куырдта: 
«— Курын,— загъта,— ’гас Туалгомæй: 
Хистæр Бига, ды, Ростъом, 
Ма саразут мын, мыггагмæ 
Фидиссаг куыд уа мæ ном! 
Хистагæй æлхæд мæ хондзæн 
Бадилаты ’гас мыггаг. 
Райсут мæ уæхицæн, Туалтæ, 
11у сæгъыйаргъ, иу, миййаг». 
«— Не ’вдæлы нæ ’мбæхсгæ митæй 
178 

Демæ архайын, гауыр, 
Цæй-ма, зæгъ, дæ фæнд æргомæй!» — 
Загъта лисрийаг Зауыр. 
«— Бацагурут бадилатæй 
Фондзыссæдз галы, миййаг, 
Уæд фæуыдзæнис мæнæн дæр 
Бадилаты ’хсæн фæндаг...» 
Сабат райсом Тимцъыиайы 
Туалгом бакодтой хæйттæ: 
Ифтындзинæгтæй сæ разы 
Уыд сæдæ галы цæттæ. 
Алы хъæуы фæзæй разынд, 
Арвыл сæмбæлди фæздæг. 
Чи куывдаг фæци сæ галтæй, 
Чи хуым кæндзæнис фæззæг. 
IX 
Ис Дыгуры дæр æртытæ... 
Абон афæдз — у сæ бон,— 
Чи фæмард Уæлладжыргомы, 
Чи дзы нал фæзынд бынтон. 
Уым Хъасай дæр сæмбæлд абон, 
Уый — хъарабыгъа Хъасай. 
«— Ныр Матæрсапыл дæ зарæг 
Ракæн, ра, рæсугъд чызгай! 
Нæй Матæрсайæи йæ кой дæр, 
Нæй йын балхæнæн дæр, нæй. 
Æмæ абон ды йæ хисты 
Зар дæ мойаджы мæрдæй!.. 
Абон у дæ фæстаг æмгъуыд, 
Абон ма дæ ’гъдауæи баст. 
Райсом, чи зоиы,—кæцырдæм... 
Фæлæ фод дæ фæндаг раст!» 
Адæм фехъусынц йæ зарæг, 
Зæрдæ фехæлы хъыгæй. 
Цæссыг фезгъæлы гæр-гæрæн 
Уым мæгуыр чызджы уындæй. 
Нал ис уый, кæмæй йæхицæи 
Рагæй февæрдта зæрдæ. 
Нал ис уый, кæй уындæй не ’фсæст, 
Алы ’хсæв уыдта фынтæ. 
179 

Хъарæгмæ нызгъæлынц хæхтæ, 
Бæстæ азæлы уыигæг. 
Цæссыг азгъæлы хæлæфæй, 
Кæм ныссур вæййы сындæг. 
Уымæй хайджын у Матæрса: 
Уымæн хист кæй ис цæттæ, 
Абон уый бæлвырд æмбары, 
Фæлæ ц’акæиа кæнгæ?! 
Зоиы... зары уым сæудзаст чызг, 
Бон ыл талынгтæ кæны. 
Цъиусур ратæхы йæ сæрты, 
Афтæ зулмæ йæм кæсы. 
Алы цъусдуг лæппу бады 
Алкæмæй æххуыс æихъæл. 
Никуы — ницы... алкæмæй дæр 
Мæпæ баззади дзæгъæл. 
Бæлон ратæхы йæ сæрты. 
Цъиу æм бадары йæ цæст. 
Фæлæ уый цы ныстуан кæны,— 
Ничи скæндзæни æххæст. 
«— Гъæй, тæхуды, маргъы ’взагæй 
Абон чи зоны зæгъыи!» 
Чи фæхæццæ кæна чызгмæ: 
«Байрох, баГфох уæд дæ зын! 
Мауал æфхæр де ’взонг буары: 
Нæу Матæрса мард,— фæзыид!» 
Уæлæ хур, нæ уыныс, цы,— 
Уым хъыгæй йæхи куыд мары, 
Цæссыг алырдæм æхсы, 
Гомсæрæн пæхи куыд дары 
Сауцæст мойаджы мæрдæй?! 
Æви дзы мæ удæгасæй 
Не ’мбарыс æппын, сæрæи, 
Фæндыры сæдæ зæлланджы 
Уым кæуыл кæнынц сæ хъарæг?.. 
Афон, раздæх ды фæстæмæ! 
Бои цæуы ’мæ цард хæссы,— 
Чи зоны, чысыл фæстæдæр 
Исты амонд мæм кæсы?!» 
Нæ, нæ... афои ничи ’мбары. 
Нæй нын уромæи æппын. 
Размæ уый йæ хъус куы дары, 
180 

Нæй йын бамбарæн д-е зын. 
Иу бон иннæйы фæивы, 
Мæй дæр азгъоры куыддæр,— 
Дард кæцæйдæр аз æрттивы... 
Стæй йæ баййафы уæддæр... 
Рацыд афæдз, мæнæ —дыккаг, 
Зæрдæ сысгæ цыд бынтон. 
Ноджы ралæууыд æртыккаг, 
Æмæ скодта ахæм бои: 
Кæрты балæууыд йæ хицау, 
Федта кусæджы æнкъард: 
«— Мæн фæнды дæуæй фæхицæн, 
Нал цæрæг дæ, нал дæ мард... 
Уæд, дæ тæригъæды бæсты, 
Мæн дæ мады бузныггад. 
Ацу, цу, ыссар дæ мады. 
Ацы бæх —дæу амæттаг». 
Дæллаг Хуыскъ æрхæи йæ ардæм 
Дои йæ иугуырæй цæуы. 
Цъыхыры куыддæр нызмæлы... 
Цавæр абырæг хъуызы? 
Уæртæ ма!—тæссæй фæмæлы: 
Барцы быиæй худ зыны. 
Иу ран, иннæ ран ысгары, 
Доныл агуры цæуæи. 
Донырдæм йæ цæст ныддары,— 
Нæй дзы фалгæрон фæуæн. 
Дæлæ астымыл хуыздæр у: 
Уым пырхдæрæй цæуы дон. 
Ноджы Кæсгон хъæу — йæ фарсмæ 
Уым хуыздæр уыдзæн уæндон... 
Сихорафон астæууынгыл 
Барæг цадæггай цæуы, 
Уæнгтæ нал хæцынц сæхиуыл; 
Зæрдæ ницæуыл лæууы. 
Фæлæ диссаг!.. Мæнæ диссаг! — 
Цавæрдæр фæндыр цæгъды... 
Мæнæ цагъд кæны хæстæгдæр, 
Иу уæладзыгæй цæуы. 
Ферох барæг уым йæхицæй, 
Фенцад комкоммæ йæ бæх. 
Гом фæрсагмæ хи иылвæста: 
181 

«Цæй-ма, байхъусои дзæбæх»... 
Уæлæ чидæр цæст фæдардта... 
Мæнæ рахауы... дыдагъ. 
Бæрзæй асаст. Фæндыр апырх. 
Мæнæ сауцæст чызг ныддаргъ. 
Базыдта йæ, ба, Матæрса... 
Ауагъта дзæгъæл йæ бæх. 
Мард æрцарæзта, куыд вæййы,— 
Сæрæй, фæдджитæй,— дзæбæх. 
Сæр иыггуыбыр ис. Иæхæдæг 
Сагъдæп баззади куыддæр. 
Хъæу иыффæдис ысты уырдæм. 
Уый лæууы... Лæууы ныр дæр. 
Дзурынц æм: «—Цы дæ? Кæцæй дæ? 
Ды йæ марæг дæ, сæрæй?» 
«— Æз?.. Нæ зоныи уый мæхæдæг, 
Чи у марæг, чи, кæцæй, 
Фæлæ зоиын æз бæлвырдæй,— 
Чызг куырдуаты уыд мæнæн... 
Нал дæи æз разы мæ цардæй. 
Дарддæр нал мын ис гæнæн...» 
Диссаг: хурхыл уым дыууæрдæм 
Хъама асæрфта йæхи, 
Æмæ марды раз дæлгоммæ 
Лæппу ахаудта... фæци. 
Уым æрцыдысты сæ дыууæ 
Иуиæг ингæны ныгæд... 
Уæдæ, цæй, кæрон ыскæиæм. 
Фод сæ койæн ам æгъгъæд. 
Фæлæ иигæнæн йæ сæрыл 
Ноджы сарæзтой обау. 
Обау уыд æппæтæн дзурæг 
Ацы хабæрттæ, мæнау. 
182 

11 яя а -У- •** Р. у. ?-** У- д/и *? 
«РАЗДЗОГ» 
ДА, ПРИДЙОТЦÆ... 
Егор æмæ Дрис мартъийæн йæ фыццаг бонтæй иыр- 
мæ уыиаффæ кодтой хуым кæиынмæ цæдис бакæнын. 
Егормæ уыд дыууæ хорз галы, Дрис дæр балхæдта дыу- 
уæ хорз галы Бараицофы. 
Хуымгæнæнты тынг хъæлдзæг ифтонгæй рараст сты 
быдырмæ. Иукъорд гутоны хаххы куы акодтой, уæд 
Дрис йæ галты дзæбæх цыдæй бынтои бахъæлдзæг: 
— Да-а, Егор, придйотцæ æхцайыл хуым кæнын 
(ома нæхионтæ уайтагъд акъахдзыстæм, стæй искæйон- 
тæ дæр ма æхцайыл бакæндзыстæм). 
Егор дæр куьшнæ бахъæлдзæг уыдаид. 
Уалынмæ æстæймаг хаххыл Дрисы галтæ æрхуыс- 
сыдысты. Егор бамбæрста йæ фæрæтдзæф: феуæгъд код- 
та йæ галтæ æмæ — уæлæ фæцæуы: 
— Да-а, Дрис, приднотцæ æхцайыл хуым кæнын! 
(Ома нæхуыдтæг — ницы, фæлæ искæмæи æхца фидын 
хъæуы, цæмæй нын бакæна нæ хуымтæ). 
ХÆСНАГ 
Сохъхъыр хъæдгæс æмæ цæстджыи цуанои сæмбæл- 
дысты хъæды. 
Цуанон цæф сырды фæстæ зылд, æмæ йын сохъхъыр 
хъæдгæс дæр йæхи æмбал фæкодта. Иу тар пыхсы йæ 
куыд ауыдтой, афтæ йæ æмæхстæй фæмард кодтой, фæ- 
лæ сын рацыд хъаугъамæ: алчи дæр афтæ дзырдта — 
«Мæ цæфæй амарди». 
— Цæст дын куы нæ ис, куы иицы уыныс, уæд æй 
куы& амардтай! 
— Ау, дæуæй къаддæр уынын! Цæй,— хæснаг! 
184 

— Цы хæснаг кæиыс,— иу цæст дыууæ цæстæн. фыл- 
дæр кæд уыдта?! 
— Хæснаг скæнæм: чи фылдæр уыны, сырд æгасæй- 
дæр уымæн куыд баззайа. 
Иæ цæстытыл йæ зæрдæ никуы фæхудт цуанонæн, 
стæй цæуыннæ скодтаид хæсиаг! 
Бауынаффæ кодтой: цом æмæ раздæр кæуыл сæмбæ- 
лæм, уый цы зæгъа, ууыл — разы. 
Раййæфтой хъæддзауы æмæ йын ракодтой сæ хабар. 
Дзуры цуанон: 
— Ацы лæг мемæ хæснаг скодта, чи нæ фылдæр уы- 
иы, зæгъгæ, уый куыд фæуа сырд. Гъеныр ды равзар,— 
сохъхъыр æмæ цæстджын иухуызон куыд уындзысты! 
— Ма ферох кæ, хорз лæг,— фæцырд хъæдгæс,— 
хæснаг куы лсодтам, уæд кастыстæм кæрæдзийы цæсты- 
тæм, æмæ йыл æз уыдтон дыууæ цæсты, уый та мæныл— 
иу. Гъеныр бакæ рæстдзинад!.. 
Сырд баци сохъхъыр хъæдгæсы... 
ЛÆГ ÆМÆ БÆХ 
«Æмбисонд у махæп нæ гал,— 
Ницы исы æппын мастæн: 
Йæ уæрдоны йын фаджыс ныккал, 
Цас дæ фæнды, уæддæр ласдзæн*. 
Иу лæгмæ уыд дзæбæх, тыхджын бæх. Зилгæ дæр æм 
кодта хорз. Алы хатт ыл-иу стыр уæрдон самадта æмæ 
дзы æппæлыд алкæмæн, мæ бæх цы тыхджын у, зæгъгæ. 
Иухатт куы уыд, уæд та йыл тынг стыр уæрдон са- 
мадта хьæды æмæ дзы йæ æмбæлттæн æппæлгæ æрцæй- 
цыд. Бæх батыхст, иукъорд раны уромгæ дæр бакодта 
æмæ й-æ хицаумæ фæстæмæ ракаст... 
Фæстагмæ дзуры бæх йæ хицаумæ: 
— Цæмæн афтæ кæньгс? Ды æппæлыс мæнæй, хъу- 
сын æй! Ласын мæ хъуыддаг «кæй у, уый дæр зонын хорз, 
уый тыххæй æмæ мæ ды æфсадыс. Фæлæ мыл бирæ куы 
сæвæрыс, уæд тынг фæриссын; афтæмæй куы фæсахъат 
уон, уæд æз — мæгуыр, фæлæ ды дæр фæуыдзынæ стыр 
зиан! 
185 

Лæг ахæм фæсмон æркодта, æмæ ма йæ абоныомг 
дæр, æихъæлдæн, нæ рох кæны, стæй уæдæй нырмæ альь 
бон хæцы йæхимæ æмæ никуыуал самадта йæ бæкыл 
уæззау. 
СУАРИ ÆМÆ ЕХС 
Гæвдын æмæ Бечыр бегарайæ къазнайæн чырæ фæ- 
цæйластой горæтмæ. Æрхоны уæле фесты, бон дæр аив- 
гъуыдта дзæвгар, фæлæ Гæвдыи батыхсти цырд цæуы- 
нæй. 
«Ш» дзурæг уыд Гæвдын, стæй — уæззау: 
— Бечыр, шабырдæр ацу, лæг шуари дæр шша-ры, 
ехш дæр шша-ры!.. 
Фæсабыр кодтой сæ цыд. 
Уалынмæ фæизæргæрæттæ, æмæ сыл къæрныхтæ æр- 
бамбæлдысты. 
Бæхтæ куы истой, уæд ма ницы, фæлæ дзауматæ куы 
ластой, уæд Гæвдын .нæраттынвæнд скодта, афтæмæй йæ 
ехсæй снадтой... 
Йæ худы счъилы ма йæм авд суарк æмбæхст уыд, 
уыдон дæр ын фелвæстой æмæ уайтагъд айстой сæхи... 
Куы ’рсабыр сты, уæд бынтондæр æрталынг. Гæвдын 
тагъд-тагъд кæны: «Цом тагъд, Бечыр, ишчи нæ мары 
ам!» 
Фезгъоры размæ. 
Бечыр йæ фæдыл кæсы, фæзмы йæ мæстыйæ: 
— Гæвдын, шабырдæр ацу, лæг шуари дæр шша-ры... 
мм... ехш дæр шш-а-ры! 
УАЗÆГДЖЫН 
Цард иу лæг. Иæ уазæгуарзон фыдæй уымæн бирæ 
исбон баззади, æмæ афтæмæй йæ тæккæ райгуырдæй ба- 
хызтис бонджыны бынатмæ. 
Хъуаг ницæмæй уыд хæдзар, фыды рагон хæлæрттæ 
дæр æм арæх æфтыдысты уазæджы. 
Лæгæн йæ царм куы сбæзджыи хъæздыг цардæй, у&д 
иухаТт ныхъхъуыды кодта: «Ныр мын ацы уазджытæцы 
сты, мæ хæдзар мын куы бахордтой?!» 
186 

Ацыдис, хъæубæсты растдæр цы зæронд лæджы хуыд- 
той, уымæ æмæ йын дзуры: 
— Цы фæллой мæм ис, уымæй цæрыи дзæбæх, фæлæ 
мын мæ уазæджы хай мæ хæдзар бахордта. Курын дæ, 
цæмæй мæм уазæг мауал цæуа^ уымæн мын исты хос 
окæн: бирæ федтай царды, æмбаргæ лæг дæ! 
Ахъуыды кодта зæронд, стæй загъта: 
— Хорз! Ацу дæ хæдзармæ æмæ райсом хур скæсыи 
афон хъуыды дар: куы сдара йæ цæст, уæд æм раздах 
де ’ргом, скув-иу, — хуыцау, мæ уазæджы хай мын айс, 
зæгъгæ. Дæхæдæг-иу хуры ’рдæм топп фехс,— æвдисæн 
кæньгн мæ уазæгыл ардыгæй фæстæмæ, зæгъгæ. 
Лæг рацыди уырдыгæй æмæ сæххæст кодта зæронд 
лæджы ныхас. 
Цæры дарддæр лæг, уазæг æм нал æфты æппын, фæ- 
лæ мæгуырæй-мæгуырдæр кæны... 
. Хъынцым кодта лæг, фæцыд та зæрондмæ æмæ йын 
дзуры: 
— Арæби, фыццаг-иу мæм уазæг арæх куы цыдис, 
æмæ хъæздыгæй-хъæздыгдæр куы кодтон, уæд мæм ныр 
уазæг дæр куынæуал цæуы, афтæмæй мæгуырмæ куы 
’рцыдтæн, уæд уый цы диссаг у? 
Зæронд лæгæн йæ цæсгом срухс, фæлмæн бахудти: 
— Уæдæ уый нæ зыдтай — хæдзары цал уазæджы уа, 
уалæй дзы фарн баззайы?.. Цу, æмæ изæрæй хур ныгуы- 
лын афон ратт де’ргом хурмæ,—хуыцау, мæ уазæджы 
хай мын раздах фæстæмæ, зæгъгæ, æмæ та фехс топп. 
Лæг ба«одта афтæ, цæуын æм байдыдтой тынг арæх 
уазджытæ, уæддæр йæ исбон фылдæрæй-фылдæр кодта, 
æмæ фыццагæй ноджы фæбонджындæр. 
«МИ ВСЕ БÆЛСÆВИКЛ» 
Хъазахъхъ куы схæццæ сты нæ бæстæм, уæд алы 
чъизи адæм сæ бынæттæй рахылдысты рыидзтæм æмæ 
æндзæрстой кæрæдзийыл. 
Хъаст кодтой: 
— Ей богъ у, казак нам — брат, пришел басяк, ника- 
кой пъаряткæ иет... 
Алы хуынчъытæй æвзæрдысты пъагонджынтæ, пай- 
дахъустæ æмæ хицауады къæбылатæ... 
187 

Алчи йæхи фæдзæхста иог хицæуттыл æмæ зылди 
йæхицæн: чи пъырыстыфыл, чи пърйвителыл, чи къаман- 
дирыл — кæрон та ма сын кæм уыди? 
* * * 
Геналы хъæуккаг, Хæмæт, рагæй сагъæс кодта нæ 
цард фæхуыздæр кæиыиыл, æмæ ныи хуыцау æрхаста: 
Иæ сыхаджы хæдзары ныр иу-дыууæ боиы дæр «5æл- 
сæвиччытæ» бады сусæгæй. 
«Æнхъæлдæн, дысон уæлæ фиййæутты лæгæтмæ аив- 
той. Ихæнæй бæргæ ныммæлдзусты». 
Хъуыды дары, агуры, раст^цыма мæнæ гæды у æмæ 
мыст ахсы, уыйау рындзыл бады. 
Ссардта... базыдта... 
Куыст ныууагъта, йæ бæх аифтыгъта... амардта йæ 
суанг горæты онг. Фатеры фæуагъта бæх, фæуайы уын- 
джы. 
— Ей! Гæшпæдии началник здеш? 
— Здесь, вон, зайди в комнату! 
Дуарыл йæхи ныццавта, фæмидæг пъырыстыфмæ. 
Пъырыстыф зулмæ ракаст: «Ай цавæр у?» 
Дзуры йæм: 
— Тебе -что нужно! 
— Гæшпæдин началник!.. Гæналшкæвæ — шелениæ, 
иа пещерæ гæра, дом Адзе Чеджемову, два бæлсæвику 
садис. Адин Беслапцки — Хæтæхцко Фриеву, другон Ла-: 
дикавказу зиву Николай Гадиеву... 
— Да кто же большевик, я не попму: Адзе Чедже-. 
мов, Гадиев или село Ганал?.. 
— Гæналшкæвæ шеленнæ, на пещерæ гора, дом Адзе 
Чеджемову... 
— Да кто же большевик, чорт возьми, наконец?! Убе- 
рите его отсюда! 
Хæмæт йæхи дæр нал æрæмбæрста, афтæ йæ дуарæй 
федте кодтой. 
Рараст фæлладхуыз, уæнгуагъдæй. 
«Рæстдзинад сæм куы нæ ис адонмæ дæр: дуарæй мæ- 
разыввытт кодтой. Ныр бæх фæллад — амардтон æй. 
Кæм нын уыдтæ, зæгъгæ, та уыцы æфсины хъуыр-хъуыр- 
мæ чи хъусдзæн! Ма дзы байрадæуа, хъæрæй бæстæ 
байдзаг кæны, иучысыл адæмы хъуыддаджы тыххæй 
хæдзары куыстæй куы фæцух уай, уæд!» 
188 

* * * 
— Дæ хорзæхæй, ныр большевиктæ куы ссæуой, уæд 
та куыд зæгъдзысты? — бафарстон æз ацы хабар ра- 
кæнæджы. 
— Ми все — бæлсæвика, ми все — беднаго народу, 
толко пришол казак, засилæм ваевадт гнал, иасæ ие ви- 
иовадт,— зæгъгæ, зæгъдзысты, æидæр цы?! 
ДУР ХАЛЫ 
Хъындырон æмæ Сыл’’бырон, сæ хуыз фæцыд, афтæ- 
мæй фæиу сты Скверы тигъмæ. Хъыидыронæн йæ фæд- 
джитæ — уæлвонг фидаргонд, тагъд-тагъд кæиы, хойы 
йæ уæрджытæ: 
— Мæ бон бакалд, Сылбырон! 
— Гъæ, мæ бындур æрбазила, цы та иыл æрцыди? 
— Мæ хæдзар хæрз хæлд куы ’рбакодта, Сылбырон! 
Кæрæдзи ныхъхъæбыс кодтой, кæлы цæсты сыг. 
— Цы кодтай, мæ бон, Хъындырон? 
— Мæ артыл дон куыд ауагътон!.. 
— Уæй-æиа, Хъындырон, дæ хорзæхæй, цы хабар у?! 
— Мæ иуиæг бындарæй афтидæй куыд аззадтæн! 
Хъуымацы адылийыл æй куыд æрбауæй кодтон! Ныр, 
дам, цæ дæлæмæ ласынц, нæ хъæбулты пыи асайдтой!.. 
Сылбырон джихæй аззад йæ фæдыл; Хъындырои 
фезгъоры дарддæр. Скъола-коммунæ № 3, уым дуарыл 
йæхи иыццавта, æррайау, уæттæй иуæй нæ сывæллоны 
радавта, дуармæ пæ абæгънæг кодта æмæ хæдон æмæ 
хæлаф быруйæ мидæмæ баппæрста. 
— Гъа, ницæмæн æй хъæуы уæ дарæс! Нæ мыи асай- 
дзыстут мæ хъæбулы! 
* * * 
Афæдзы фæстæ. Сæ фыццаг ран. 
С ы л б ы р о н. Кæцæй цæуыс, кæ, Хъындырои? Дзæ- 
бæх стут? 
Хъындырон. Дзæбæх дæ хуыцау уадзæд! Мæнæ 
мæ сывæллоны тыххæй та ныццыдтæн. Мара-зæгъай, 
кæд мын æй исынц Сидзæрты скъоламæ! Нал, дам, дзы 
ис бынат. Афтæмæй сæм куыд дзæбæх зилынц: уæд да- 
рæс зæгъай, уæд хæринаг зæгъаи — адæмæн арды хуы- 
зæн, мæ хур! 
189 

Сылбырон. Знои та дæлæ Госæзи йæ цотæн цы 
дзауматæ райста!.. Иуныхасæй, мæнæ фыццаг хъуымæц- 
тæн сæ хæрзтæй. Дæуæн, æвæдза, дæ сывæллон дæхи 
аххосæй афтæ баззад. 
Хъьпндыро н. Мæ тæригъæдæй судзаджы мæрдтæ 
сæ хæдзæрттыл фæцод. Гъеуый сын уый. Фыдæвзаг дур 
халы, дур!.. 
ИБА УÆЛМÆРДТЫ 
Иба, уæлмæрдты рæзты фæцæйцæугæйæ, дæлияу ныу- 
улæфыд: 
— Гъе, мæгуыр, мæнæ мæрдтæ, кæд уæ исчи зæф- 
цæй амарди! 
КЪАМБЕЦ ÆРГÆВДЫ 
Зæронд Елхъан кад æмæ иамысимæ фæцардис йæ 
цæрæнбонты. Адæмæн сегасæн дæр лæвæрдта æгъдау, 
бæрзонд æй æвæрдтой уыдон дæр. 
Тыиг бæллыдис Елхъан йæ иунæг фыртæн циндзинад 
фенынмæ. Æ<мæ йæ баййæфта... 
Къорд боиы куы рацыд чыпдзæн йæ æрцæуæнæй, уæд 
йæ æгъдæуттæ дзæбæх фæкастысты йæ хицаумæ. 
Æрхуыдта адæмы зæронд, уæдæ цы уыдаид; фæкодта 
сын йæ чындзæй иттæг разы, бузныгады иыхæстæ æмæ 
«ыббаста, Ч’И йæм æй сдзуры-н кæна, уымæи фыс. 
Чындз æм сдзырдта, адæм минас фæкодтой. 
Уалынмæ чысыл фæстæдæр афтæ карз разынди 
.чындз, æмæ Елхъан фæстæмæ æрымбырд кодта адæмы 
æмæ сæ куырдта худайстæй. 
— Иунæг къамбецы хицау ма дæн, сымахæн æй æр- 
гæвдын, æрмæст, хуыцауы хатыр бакæнут, зæгъут мæ 
чындзæн, æмæ мæм мауал дзура! 
САУДЖЫН 
— Иу мæгуырæн хист ис, сауджыи, фæлæ дард у, 
æмæ цы бакæнæм? 
— Æцæг разыиæд, уыййедтæмæ йæ дарды мæт цы ’ 
кæныс? 
190 

ЗИАНДЖЫНТÆ 
Бибойæн иу къуырийыл æртæ фырты амарди, иу ин- 
нæмæй цæрæццагдæр. 
Иæ фæстаг лæппуйыл цыдис 18 азы, уыди йын хæдзар- 
дарынхъом. Æмæ йæ фæстæ бынтон æруагъта йæхи, 
ахауди йæ зæрдæ... 
Бады райсомæй раджы Бибо кæрты астæу хъæдыл 
(марды бавæрдтой, фæлæ ма адæм уæддæр цыдысты 
хъыг ракæнынмæ). 
Саукуыдз йæ биноитимæ фæбыцæутæ, уыцы райсом- 
раджы рараст: «Бибойы раз абадои, зæрдæтæ йын авæ- 
рон!» 
Схæццæ, æрбацыд, йæ разы æрбадти, æмæ ныхæстæ 
кæнынц иумæ. 
— Уæллæгъи, Бибо, ацы аз æз æмæ дæу аз у, æн-" 
дæр —мицы! 
— Гъо-гъо... Æмæ цы кодтай, Саукуыдз, ды та? 
— Уæллæгъи, мæнæн мыстытæ иу къабускатæ ба- 
хордтой, иу къабускатæ, æмæ фæллойуарзаг лæгæн уы- 
цы зианмæ бакæсын стыр зын у! 
ЗАХЪАЙАГ УАЗÆГ... 
Захъайаг уазæг фæсхохы ныхасы мидæгиукъорд хаг- 
ты расомы кодта — «нæ цытджыи хуыцау», зæгъгæ. Зæ- 
ронд ус æй нæ бамбæрста, æрбауад хъæмæ æмæ фæрсы: 
— Уæ хорзæхæй, Налцыччы ног Хуыцау ис? Уæртæ 
захъайаг кæд сомы »кæны, «Налцыччы Хуыцауы стæн», 
дам? 
ЦÆМÆЙ БАФИДДЗÆНИ? 
Идæдз ус йæ иунæг фырты тынг бирæ уарзта æмæ 
йын сфæид кодта йæ чызгон сæр нывондæн æрхæссын. 
Дардта йæ буцдæр, цы амал уыд, уымæй. 
— Бирæ дæ уарзын, мæ хъæбул: мæ гуыбыны дæ 
фараст мæйы фæхастон, иокуы куы вæййыс,— мæт аыл 
кæнын, мæ комдзаг дæр-иу ды куы ахæрис, уый мæ фæн- 
ды, фæлæ мыи æн цымæ цæмæй бафиддзыпæ ды та? 
191 

— Цæмæй? — Уарздзынæн адæмы; чъизи не ’рхæс- 
дзыиæн мæ царды мæ сæрмæ; уарздзынæн фыдæбон; ца- 
лынмæ мыи уынаффæ дæ бон уа, уалынмæ дæм хъусдзы- 
нæн, стæй мæ рæстдзинад æмæ мæ сыгъдæг цард дæуæн 
уыдзысты кад, æмæ дын мæ уынд уыдзæн æхсызгон! 
Мад ницыуал сдзырдта, æрфгуытæ бæрзонд систа, 
йæ цæсгом ныррухс, стæй нæ мидбылты фæлмæи бахуд- 
тис æмæ .кæсы йæ фыртмæ... 
СÆДЖЕ ХУРЫ НÆМЫ 
Сæдже Ручъы цæгаты хос фæкарста бирæ, карст дæр 
ма фæци, фæлæ йыл æппын иу хур бон никуы скодта. 
Уæд æм уыйфæстæ иубон хур ныккасти рудзынгæй. 
Сæдже лæдзæг систа æмæ дзы къулты рухс фæрстыл 
ралæууыд. 
— Ц-æ-м-æ-н къулы сæрст калыс?! — дзуры йæм йе 
’фсымæр. 
— Уæдæ мæ куы хъуыд, уæд мæм куы шикуы касти 
хур! Ныр мæ цы федта? Цы мæ баййардта? 
МÆ РАЗÆЙ КÆЦÆЙ ФÆДÆ1.. 
Тембол рагæй-æрæгмæ дæр «цæрæг» адæмтимæ ны- 
мады никуы уыд. 
Майдыма, искуы ’исчи рæдигæ фæкодтаид æмæ йæ 
бонджынты æмнымад бакодтаид! 
Фæлæ нæ уыд быитон мæгуыртæй дæр: кæддæрид- 
дæр æм уыд махсымæ æмæ уырыссагæй, иронæй, тæтæй- 
рагæй — иуы дæр йæ дуæртты цæуыи нæ ауагътаид, ных- 
хæцыдис ыл-иу: 
— Рацу æмæ махсымæ баназ! 
Иæ нартхоры кæрдзынæй дæр никуы фæци хъуаг, 
фæлæ дзы æвзæр стыхстис. 
Иу райсом балцы куыд цыд Бирæгъзæнгмæ, афтæ, 
æххормагæй цæуы 1нæ лæг, зæгъгæ, йын йæ ус къонайыл 
авæрдта кæрдзыны æрдæг, фæлæ йæм æвналгæ дæр не 
’ркодта Тембол,— араст уыцы хуызæнæй. 
Йæ фысымтæн æй цы зонын хъуыд, уазæг æххормаг 
192 

у! Æртыскæи арты ацавта æфсии, къуымæл ыи ахъарм 
кæнои, зæгъгæ, иу кæрдзыны гуыдын та уал ын къо- 
найыл йæ разы авæрдта. 
Исдугмæ Тембол кæрдзынæй йæ бырынкъ акъуырдта, 
стæй ны-и йæ æнгуылдз йæ тигъмæ æрхаста: 
— Гъе, дæ бинонтæ амарди, ныртæккæ дæ нæхимæ 
къонайыл куы фæуагътон, уæд та ардæм мæ разæй кæ- 
цæй фæдæ?!. 
СÆФТ — ДЫУУÆ СÆФТЫ 
Иу мæгуыр лæгæн адавдис йæ фæрæт. Уый ацыд 
куырдмæ æмæ йын дзуры: 
— Мæ фæрæт мын адавдæуыд, куырд, мæнæ ахæм 
фæрæт (амоиы къуыммæ «у фæрæтмæ) —дæумæ йæ 
хæсдзæн, уый зоиын, фæлæ ма мыи-иу æй бахъуыды дар. 
Уалынмæ иу лæг æцæг ахæм фæрæт æрбахаста (мæ- 
гуыр лæджы фæрæт) æмæ дзуры куырдæн: 
— Амæй мын дзæбæхдæр фæрæт скæи, йæхи йын фе- 
хал. 
Куырд фæрæтмæ æркаст, мæгуыр лæгмæ йæ æрда- 
ры,— кæд æй бамбарид: 
— Ацы фæрæт халынæп æвгъау иæу? 
Æмæ йæм мæгуыр лæг кæсгæ дæр нæ кæны. 
— Ацы фæрæт æвгъау нæу, хорз адæм? 
Лæг кæсы, фæлæ ницы дзуры, «мæн у» нæ зæгъы. 
— Арæби, ацы фæрæт 'Сæфьшæи æвгъау пæу?! 
Лæг æм, зæгъы, уæд дзуры: 
— Æ’вгъау бæргæ у, фæлæ, йæ хицау «куыд зæгъы, 
æнæ афтæ гæигæ йын цы хос ис? 
— Гъа, уæдæ,— загъта куырд,— сæфт — дыууæ сæф- 
ты! 
Æмæ фæрæт арты бацавта. 
«ÆГАС ЦÆУТ» 
Дыууæ нрои лæппуйы сбадтысты æмæ «æны-нц уы- 
наффæ: 
— Цæй, æмæ номы тыххæй ахæм бæстæм фæцæуæм, 
æмæ нрон лæджы къах кæм иæма æрлæууыд! 
— Цæй, хуыцауыстæн! 
13 Уæлладжыры кадæг 193 

Нымайып байдыдтой, уæдæ кæдæм, зæгъга). 
— Лмырык, Лпглис, Гермаи, Фырамц, Зелаид, ИапоИ, 
Китай... 
Фæлæ дунейыл ахæм бæстæйы иом не ’сдзырдтой, 
ирои лæг кæм нæма уыди. 
Цæй, зæгъгæ, загътой — ардыгæй ницы бацамоидзы- 
стæм, фæлтау сбадæм æмæ цом, кæд нæ Уастырджи йæ- 
хæдæг фæхæссид ахæм бæстæм, æмæ ирои æвзаг кæм 
мауал фехъусæм. 
Сбадтысты уæрдоиы... 
Дзæвгар куы фæцыдысты, уæд бахызтысты маши- 
иæмæ... 
Науы дæр фæцæуыиц... 
Уалынмæ сæ нау иу æмбисбон сакъадахмæ рар- 
гъæвта. 
Ныуулæфыдысты æмгæрттæ: 
— Хуыцауæй бузиыг, ам уæддæр иал фехъусдзы- 
стæм ирон æвзаг! 
Æнтæф куыд уыд, уымæ гæсгæ балхæдтой харбыз, 
сбадтысты зæххыл тъæпæн, æмæ кæстæр харбызыл кард 
куыд рауагъта, афтæ йæ зыхъхъырæй сдзырдæуыд — 
«Æгас цæут!» 
ТÆЛМА Ч 
Уæд æппæты фыццаг Кавказ Уæрæсейы паддзахы 
къухмæ куы бафтыд, уæд рараст паддзах, уæдæ мæ ног 
бæстæ, мæ »ног дзыллæйы фенон, зæгъгæ. 
Дзæуджыхъæуы куы бабæрæг кодта, уæд загъта: 
— Уæдæ ма ироп адæм, зæгъгæ, ахæм дзыллæ дæр 
мæ къухы ис куы хъусыи, фенын-ма мын кæнут ирон 
хъæу. 
Ууцы замаи Олгинскæйæ ахуыргоиддæр æмæ сыгъ- 
дæгдæр хъæу кæм уыд хæстæг: æмæ пæ, зæгъы, уырдæм 
акодтоц. 
Аргъуаны раз хъæубæстæ æрæмбырд сты, федта сæ. 
Уальишæ иу лæгæн йæ дыууæ усы æрбацыдысты 
паддзахæй нæ размæ æмæ йын æрзоиыгыл «одтой. 
Уыдоиæн <сæ моиæн уыд ауымдзыиы суд, æмæ уыд 
горæты ахæстоны. 
Паддзах сæ фæхъуыды кодта: 
— Спросите, о чем просят! 
194 

«У-у! тæлмац, тæлмац чи фæлæууа?» — базмæсты- 
сты адæм. 
Æмæ кæм уыд уыцы заман уырыссагау зонæг, чи- 
ныджы дæсны уыййас? 
— Ибахъ, Ибахъмæ адзурут Дзуццаты... тæлмац!.. 
Ибахъ уыди тагъддзураг. Æрбакодтой йæ, уæдæ цы 
уыдаид. 
Ибахъ фæрсы устыты... 
Уайсадæг устытæ смииæзар кодтой Ибахъмæ: 
— Курæм дæ, хуыцауæй курæгау, ракур нын паддза- 
хæй, цæмæй уый та, кæмæн æмбæлы, уымæн зæгъа а^мæ 
иын фервæзыи кæна иæ мойы! 
Ибахъ паддзахмæ бауад хæстæгдæр, роцъо фехста 
хæрдмæ: 
— Иа — Ибак Дзутдзæв — тæлмач. Етæ зсичпæ мпе 
клаиитцæ, я тебе кланитцæ, ти кому хочшь кланитцæ, 
муж давай... 
Лæг суæгъди... 
(Хабары ма уыд ноджы цыдæртæ, сæ дзурыиæн ам 
бы-нат кæмæн нæРг.) 
сикъо 
Хуссары Иры, С-йы хъæуы, бадтысты иу хæдзары 
æиафон зæроид лæгтæ æмæ дзырдтой чызджы тыххæй 
фидауыныл. Чызгæн йæ ном хуынд Лиза. 
Ныхæстæ кæрæДзийыл куы æрбадтысты, уæд æр- 
дзырдтой ирæдыл, æмæ хъуыддаг фæцæйцыди иттæг 
рæвдз, фæлæ ма лæппуйы хæдзары чидæр банымыгъта 
хорз гал — сикъо. 
Чызгæн иæ фыд (уырыссаг æмхæццæ дзураг) иоджы 
ирæды фæкодта сикъо гал дæр, фæлæ лæппуйы хæдзар 
æппын нæ кодта разы гал раттын, афтæ хорз æм касти. 
’Ныхас куы сдæрзæг, уæд чызджы фыд æваст фес- 
тад, рауад къæсæрмæ æмæ ма дуарæи иу каст фæкодта: 
— Сикъо дает, Лиза дает, науæд, мæ фыдыстæн дæр 
æмæ уæ фыдыстæн дæр, ам хъуыддаг не ’рцæудзæни! 
Иæхæдæг дуарæй федде и. 
Радтой сикъо гал дæр, уæдæ цы уыдаид, фæлæ уыцы 
дыууæ хæдзары абоныонг дæр ма не ’сты кæрæдзимæ 
хъæрмзæрдæ. 
195 

НÆ БУНДОР ТИКИС РАЗИНДТÆЙ 
«Хуарз лæг, æрба мæмæ игъосæ, æз ба дин иæ Бун- 
дори гъуддæгутæ радзорон: 
Бундори бæрæгбон ку адтæй, уод иивгарстаи далис. 
Фунх ку фæцæй, уод æй нæ мадæ еугурæй фиигæбæл 
ииггæлста, цирагъ ииххуссуп кодта æма иæ ракодта æн- 
дæмæ, бундор, зæгъгæ, æ хай куд исеса, отæ. 
Еу минкъий фæстæдæр æрбацудан æма косартæн æ 
хуæздæр хай оми нæбал адтæй. 
— Бундор æ хай райста, иæ кувд ии æхцæуæи æй,— 
дзоруй нæ мадæ. 
Мадта хуарз. 
Сбадтан фингæбæл, æма кири бунæй цидæр хъиппи- 
тæ цæууй, бакастæи ордæмæ, æма мæнæ нæ тикис еци 
хай хуæруй. 
— Хай ка райста, е Буидор и’адтæй, тикис адтæй,— 
дзорун мæ мадæмæ, фал мæ е ба æлгъетуй: 
— Налат, (зæгъуй), кудтитæ дзорис! 
— Арæбин æллæх, зæгъуи, Буидор н’адтæй, тикис 
адтæй! Кæсæ-ма мæнæ! 
Æмæ мæ, Хуцау-куд, фæннадтонцæ. 
Ард дин хуæрун Уасгергийæй, тикис адтæй, Буидор 
и’адтæй! 
Гъенур зæгъай, кæми ес рæстдзинадæ? 
АРАХЪХЪЫ ХАБАР 
Уæд, зæгъы, зæдтæм сыхъуыст, зæдтæм, «арахъхъ», 
зæгъгæ, æмæ, зæгъы, сбадтысты и^мæ æртæ зæды. 
— Арахъхъ, зæгъгæ, хъусæм,-* дзурынц зæдтæ кæ- 
рæдзийæн,— фæлæ цымæ цы нысан кæны арахъхъ? 
Акастысты, æмæ далæ иу хъæуы — куывд. Арвыстой 
сæ иуы, цæмæн сын сбæрæг кæна, цы амоны арахъхъ. 
Æрбасидтысты йæм, зæгъы, куывды адæм: 
— Уазæг, мидæмæ рацу! 
Бацыди. 
— Уазæг, сбад æмæ иу арахъхъ аиаз! 
Анызта дзы иу... 
— Уазæг, дæ уазæггаг! 
Анызта дыккаг дæр... 
— Уазæг, пæ нуазæи! 
’Анызта æртыккаг дæр та... æмæ, зæгъы, уым бадгæйæ 
баззадн. 
196 

Ныр, зæгъы, кæсынц иннæтæ. 
«Цымæ цы фæци не ’мбал?» 
Рацыди дыккаг йе ’мбалы фæдыл. 
— Уазæг, сбад! — дзурыиц куывды адæм уымæ дæр. 
— Уазæг, иу аназ!.. 
-•г- Уазæг, дæ уазæггаг!.. 
Æртæ дзы, зæгъы, куы анызта, уæд та уый дæр афтæ 
бадгæйæ баззади. 
Уалынмæ та, зæгъы, æртыккаг дæр — афтæ... 
Хорз, зæгъы, фæхуыссыдысты зæдтæ, æнæгъдау фæ- 
дзырдтой, цъыфы сæхи февдылдтой... 
Куы райхъал сты æмæ сæхи куы федтой, уæд, зæ- 
гъы, загътой: 
— Уæдæ ма мах искуы нуазæг лæджы куы бафа- 
уæм!.. 
Æмæ дзы, зæгъы, уæдæй нырмæ зæдтæ сæхæдæг 
дæр аходын байдыдтой. 
СОКРАТ 
Сократ уыди грекъаг, стыр зондджын лæг. Иæ за- 
маны æгас паддзахадыл айхъуыст йæ зонды жой. 
Уæд, зæгъы, паддзахы нал уагътой йæ дыууæ чыз- 
джы. 
— Стыр зондджын лæджы кой куы хъусæм нæ пад- 
дзахады, æрбакæ-ма йæ, фенæм æй! 
Æрсидтысты Сократмæ, уæдæ цы уыдаид, Сократ 
та уыд фыдуынд лæг. Чызджытæ йæм куы бакастысты, 
уæд дзы иу афтæ бакодта: 
— Гъе, мæгуыр, зонд, цæм бабынат кодтай, цæ! 
Сократ ныхас бамбæрста, фæлæ ницы сдзырдта. 
Чызджытæ йæ фарстой алцæмæй æмæ йын дис 
кодтой йæ æмбаргæ дзуаппыл... 
Æрæджиау Сократ загъта: 
*— Дойны мын у, æхсиитæ, исты мын «уы баназын 
кæниккат! 
Чызджытæ бауадысты, къусы мидæг дурынæй сис- 
той сæн æмæ йæ дæттынц Сократмæ. 
— Ау, æмæ сымах дæр дурынæй исгæ сæн иуа- 
зут?! — дзуры Сократ. 
— Æмæ уæдæ кæцæй? Куыд? 
— Сымах паддзахы чызджытæ стут, рæсугъд чыз- 
197 

джытæ, æмæ хъуамæ сызгъæрин кæнæ æвзист мигæ- 
нæиты дарат сæн æмæ йæ афтæмæй нуазат! 
Сократ ацыд. Чызджытæ йæм куыниæ байхъуы- 
стаиккой? — иуæрдыгæй æцæг паддзахы чызджытæ, ин- 
нæрдыгæй, айдæнмæ бакæсгæйæ, æцæг рæсугъд чыз- 
джытæ, стæй ахæм зондджын лæг афтæ куы зæгъы... 
Сæнтæ æвзист æмæ сызгъæрии мигæнæнты ныккод- 
той, фæлæ сæ иукъорд заманы фæстæ куы федтой, уæд 
сын фесæфтысты,— нуазыимæ нал бæззыдысты æппын. 
Чызджытæ æрбасидтысты Сократмæ ногæй æмæ 
йæм дзурынц тызмæг. 
— Ды зондджын лæг дæ, зæгъгæ, куы хъуыстам 
мах, уæд нын цæмæн фесæфтай нæ сæн? Нæ зыдтай, 
ахæм мигæнæнты сæн кæй фесæфдзæн? 
— Кæй фесæфдзæн сæн, уый æз зыдтон хорз. Фæ- 
лæ сымах афтæ куы загътат,— гъе, мæгуыр, зонд, цæм 
бабынат кодтай,— уæд зондæи бынат кæм амыдтат, 
уый нæ зыдтон æппын: зонд йæ бынат йæхæдæг хуыздæр 
зоны... 
ХУЫЦА УÆН УАРЗОН ЛÆГ 
: Уыцы ламаз кæиын хуызæй молло алæууыд йæ мæ- 
гуыр сыхаджы уæлхъус. 
— Уæ аг иын куы авæриккат, гæрстæ æхсинаг нæм 
ис, æмæ дзы дон ахъарм кæнæм. 
— Цæуыннæ, цæ? Мæнæ дын æй ныртæккæ нæ сыл 
йæхæдæг иыддавдзæн, æрмæст-иу дæ куынæуал хъæуа, 
уæд мын æн æмбæлыи кæн. 
К’Ьорд боны рацыд, афтæ молло мæгуыр сыхагæн йæ 
аг сæмбæлын кодта, стæй ма йын ноджы йемæ иу чы- 
с^ыл аг дæр барвыста,— дæ аг ныззади, æмæ уый та йæ 
лæппыи у, зæгъгæ. 
— Бисмыллагъи,—загъта мæгуыр лæг.— Ацал-ауал 
азы мæм куы фæцард мæ аг æмæ йæ æппын сывæрджы- 
нæй дæр куы иикуы бафиппайдтон, уæд ыл ’ныр моллойы 
хæдзары цы ’рцыди! Сыгъдæгæй йыл хуыцауы уарзон 
лæджы хæдзары хуыцауы тæф сæмбæлди, йе хæрзæгъ- 
дау сыл уыд’æмæ йæ нæ рахъæр кодта... 
Æмæ ции кодта лæг,— амæлæты тас нæу агæн, сæт- 
тынæй та йæ хъахъхъæнгæ кæндзынæн, зæгъгæ, æмæ мæ 
хæдзар агтæй афтæм^ц байдзаг уыдзæи. Арфæ ракодта 
198 

йæхииымæр моллойæн дæр, фари æм кæй хæдзарæй æр- 
бафтыд. 
Исдугмæ йæ зæрдыл афтæ дæр æрбалæууыд,—цымæ 
молло йæхицæн иу зайаг аг цæуыннæ балхæны, фæлæ 
кæд, миййаг, хъуыран афтæ иæ амоны, зæгъгæ, йæхиуыл 
фæхудт мæгуыр лæг. 
Цæры мæгуыр, æмæ та йæм молло фæзынд аггур: 
— Аг мын авæр. 
Радта цингæнгæ аг, фæлæ кæсы, æмæ йын æй молло 
æрæгмæ æрвиты. 
Мæ аг мæ хъæуы, зæгъгæ, барвыста, фæлæ йыл фæ- 
стæмæ сæмбæлди хабар: «Дæ аг амарди». Куыд, цы! 
Æмæ, дам, аргæ-арын систа йæ уд. 
— Хуыцау цы зæгъа, уый хорз,—загъта мæгуыр. 
Моллойы та уæдæй нырмæ аггур цæуыны мæт нал ис. 
Чысыл аг мæгуыр лæгæи йæ мадмæ гæсгæ хорз 
нæ разынд, фæлæ æнæмбаргæ адæймагæн, хуыцау 
æмæ хуыцауы дии амонæг цы аæгъа, уымæй растдæр 
цы ис?.. 
МÆХÆМÆТ-СУЛТАН 
Мæхæмæт-Султан ауырдыг йæ мæлæтмæ. 
Иæ цæргæ-цæрæибонты цард куыдæй арвыста, уый 
йæ зæрдыл лæууыд, æмæ фæстагмæ байдыдта æнкъард 
хæссыи. 
Уæд ма йæ бафæидыд фæстаг хатт йæ цот, йæ адæ- 
мы раз йæ кад равдисын. Сбадыи кæныи кодта йæхи 
сызгъæрин бандоныл бæрзонд раи, адæмæн сегасы куыд 
уыдтаид. 
Иæ рахиз фарс быидæр бадти йæ фырт æмæ пинæ 
сывæллæттæ; дыууадæс къийазы лæууыд йæ уæлхъус; 
бынæй æрзоиыгыл кодтой, æгас паддзахадæй чи æрцыд, 
уыцы адæм; алыварс рацу-бацу кодтой йæ бирæ усты- 
тæ, хæдзайрæгтæ æмæ æфсæддон адæм. 
Сызгъæрин, æвзист æмæ ноджы алы зынаргъ дзау- 
матæ, дыууæ обауы хуызæн, амад уыдысты йæ фæйнæ- 
варс... Хъазыдысты хъæлдзæг хуры тынтæ утæппæт ис- 
боныл, æмæ сæм тартæ .кодтой цæстытæ. 
Иæ æрттивгæ цæстытæ ахаста Мæхæмæт исбоныл, 
йе ’ргом раздæхта йæ фыртмæ: 
— Зоиыс, мæ фырт, мæ хъару, мæ кад, мæ иамыс? 
199 

Куыд æихъæл дæ,— æгъгъæд сты, æви ма мæ исты 
хъаджджынæй арыс? 
— Мæ фыд, нæй дæ амонд, дæ хъаруйæн кæрон, хуы- 
цау дын раттæд бирæ цæрæнбон! 
Мæхæмæт-паддзах бынмæ æркодта йæ сæр, нынкъуы- 
ста йæ æмæ зæгъта: 
— Дæ цæсты нæй мæиæй хъаруджыпдæр æмæ 
амондджындæр, фæлæ æз цы фæдæн, уый фæдæн, ды 
базон,— куыд хъуыди, æмæ æмбар: мæ хицауад райсы- 
нæй фæстæмæ мæ къухы уыд æцæг -мæгуыр, тæригъæд- 
даг адæм æмæ, йæ цардæй рæвдыд чи уыд, мæнæ (ба- 
цамыдта кънйæзты) ахæмтæ. Мæлæты тæф мæм фæхæс- 
тæг, æмæ ныр бамбæрстон: тынгдæр хæцын хъуыди мæн 
æфхæрд, мæгуыр адæмыл, фæлæ уыдон мæнæй уыдысты 
иртæст; адон (бацамыдта та кънйæзты) уыдысты лæуд 
сæ ныхмæ æмæ сын сæ мæгуыр цард мæнæн иæ уагътой 
зонын кæнын. Ныр бамбæрстон æз мæгуыры зæрдæ: 
цæуын рæхджы хуыцаумæ æмæ æрбалæудзынæн йæ ра- 
зы зыр-зыргæнгæ, кæройнаг æнæфæхæцгæ мæгуырау уы- 
дзынæн, фæлæ ды мауал фæрæди дæ царды! 
Мæхæмæт банцад; фырт æрци æнкъард; кънйæзтæ 
æмæ бонджынтæ аивæй фæцыдысты фæйнæрдæм, мæ- 
гуыр адæм та фыццаджы хуызæн лæууыдысты бынæй 
сæ зоныгыл. 

Æмбис æндтæ 
РУВАС ÆМÆ ЙÆ ЛÆППЫН 
Хосхæрæн рагъыл иу рувас хъазыд йæ лæппынимæ. 
Æвиппайды рувас йæ фæстæгтыл абадт æмæ йæ раззаг 
къæхтæ хæрдмæ ивазы. 
— Уый куыд бадыс, уый? — дзуры йæм лæппын. 
— Куыд бадын цы хоныс? Далæ Арыхъы рагъыл 
арт судзы, æмæ йæм мæхи та-вын. 
Лæппынæн æваст йæ хъыллист фæцыд, æмæ йæ 
къæхтæ мæлæгау атил-атил кæны. 
— Цы 'Кæныс, мæ хъæбул, цæмæн тилыс дæ къæхтæ? 
— Куыннæ тилон мæ къæхтæ — уыцы артæй мæм 
стъæлфæн æрбахауд æмæ мын басыгъта мæ къæхтæ. 
— Ды та мæнæй гæдыдæр — быдырæй хохмæ зын- 
джы стъæлфæн кæй судзы. 
Мæнг нæ фæзæгъынц: «Сæгъ цы уа, сæиыкк дæр 
уый». 
ЗЫЦ ЛÆГ 
Царди иу лæг. Зæхх æм уыд бирæ, фæрæзта йæ ку- 
сыи, æмæ йæ хæдзары хъуыддæгтæ тынг хорз цыдысты. 
Бафæидыд ма йæ иоджыдæр зæхх балхæнын. Фехъуыста 
уый, >æтæр асламыл уæй кæиынц зæхх, зæгъгæ, æмæ 
ацыд уырдæм. 
Тæтæр æй хорз суазæг кодтой æмæ йыи зæрдæ сæ- 
вæрдтой зæхх ауæй кæныиæй. Æцæг ын скодтой ахæм 
тæрхон. «Мæнæ дын,— загътой,— æвæрæм ацы хæдзары 
раз худ, æрæвæр дзы де ’хцатæ, æмæ ардыгæй хуры æр- 
ныгуылынмæ цæйбæрц зæххыл æрзилай, уыйбæрц дын 
ратдзыстæм зæхх де ’хцамæ; æцæг фæстæмæ ардæм ху- 
рæй куыд æрбахæццæ уай, афтæ. Намæ хуры æрныгуы- 
лынмæ не ’рбахæццæ дæ, уæд .нæдæр зæхх, нæдæр дын 
де ’хца ратдзыстæм». 
Тæтæйрагмæ иттæг хорз фæкаст ацы уынаффæ, æмæ . 
йæхи срæвдз кодта зæххыл æрзилынмæ. Ахаста йемæ 
бæрæггæиæн лæдзджытæ арæнтæ бæрæг кæныны тыххæй. 
201 

Цæуы, цæуы зæххæн йæ дзæбæхдæр рæттыл &мæ арæн- 
тæ садзы æнæвгъау. Хур куыд уæлæмæ иста йæхи, афтæ 
уый дæр тындзгæ цыдн размæ æмæ иу каст хурмæ кæны, 
ин-нæ каст та зæхмæ. Здæхын фæндтæ дæр ракæны, бæр- 
гæ, фæлæ ма йæ зæххæй кæд фылдæр фæуид, зæгъгæ, 
дарддæрæй-дарддæр тындзы размæ. Бафтыд ма йе 
’згъордыл. Абарста ма иу-дзæвгар, фæлæ йæм уæддæр 
раздæхыны зæрдæ нæ уыд, зæххæй ма йæ фылдæр куы 
фæуаид, уый йæ фæндыд. Уалыимæ хур дæр йæхи æр- 
уагъта, æмæ лæг дæр æнæбарыгомау раздæхт фæстæмæ. 
Рох дзы иæ уыд уымæй, йе ’мгъуыдмæ куы нæ бæхæццæ 
уа тæтæры хъæумæ, уæд йæ хъуыддаг сæфт кæй у, уый, 
æмæ йæ цыма фæсте исчи суры, уыйау згъоры фæстæмæ. 
Згъоры, згъоры, фæлæ ма уæддæр дард у тæтæры хъæу. 
Ныр фæллайгæ дæр бæргæ бакодта, фæлæ йын кæм 
уыд æнæ размæ згъоргæ. Уалынмæ дардæй ауыдта тæ- 
тæры хъæу; федта, бирæ ма йæ кæй хъæуы згъорын, уый 
æмæ та иу каст хурмæ кæны, иннæ каст та хъæумæ. Ху- 
ры фæстаг тынтæ нæма фæаууон сты, афтæ лæг дæр 
лæф-лæфгæнгæ æрбахæццæ йæ худы размæ. 
Худмæ бахæццæмæ, фырцин æмæ фырзгъордæй иытъ- 
тъæпп ласта йæ зæрдæ, æмæ уайтагъд фелвæста йæ уд. 
Дыгъал-дыгъул фæкодтой тæтæр уымæн йæ марды 
уæлхъус, стæй йын скъахтой ингæи æмæ йæ баныгæдтой. 
Уыцыхуызæнæй райста уыцы лæг лæвар йæ зæххы 
хай — æртæ адлийы. 
АРФÆ 
(Легенд æ) 
Батыхсти хуыцау адæмæн сæ уæлдай дзырд, оæ фыр- 
нымдæй. Арвыста Уастырджи æмæ Удисæгмæ. 
Фæзынди йæм Уастырджи æд гæрзтæ, цъæх бæхыл 
бадгæ. 
Сæмбæлди Удисæг дæр хæрзифтонгæй. Æмæ йæм цы 
гæрзтæ вæййы уымæ та? — Цæвæг. 
— Стыхстæн, нал фæразын адæмæн сæ цæхджын ми- 
тæи, — дзуры сæм хуыцау, — ацæут зæхмæ: кæмæн æм- 
бæлы — арфæ пын ракæнут; кæй æмбæлы — æфхæргæ йæ 
бакæнут. 
202 

Сæ фыццаг зæхмæ æрæфтыдыл бафысым кодтой уы- 
дон хъæздыг, сойджын хæдзармæ. 
Хæдзары хицау хорздзинадæй ницыуал ныууагъта. 
Æрæвæрдта уазджыты раз алцы æппæт: карз арахъхъ, 
физонæг, уæлибыхтæ æмæ ноджы бирæ цыдæртæ. Фæлæ 
уыдис хъыггæнаг: 
— Цæй хорз уыиинаг уазджытæ стут æмæ нæ цæй 
æдзæттæйæ æрæййæфтат! 
Удисæг сабыргай йæ цæвæг рауагъта бæрзæйыл, æмæ 
фысымы сæр уæззау дзæхст фæкодта къæхты бын... 
Ацыдысты дарддæр. Бафысым та кодтой бонджын 
хадзары. Тынг цæттæ разынд хæдзар. Уазджыты раз 
куы равæрдта алы минас, æмæ йæ зæрдæ йæхимæ афтæ 
куыд сдзырдта — «Мæнæ сæ цы дзæбæх уыныи!» — уæд 
хæдзары хицау бафтыдта йæ ныхасыл: 
— Хорз уыиинаг бæргæ стут, уазджытæ, зæдтау æр- 
тæхгæ, фæлæ нæ хъаст ма ахæссут, уæ рын бахæрон! 
Удисæг та фæцагайдта цæвæджы, æмæ фысымы сæр 
бæрзæйæ æваст фæхицæни... 
Афтæ хæдзари-хæдзар зылдысты Уастырджи æмæ 
Удисæг. 
Удисæг дæр кодта йæ кæнон... 
Æппынвæстаг бафтыдысты мæгуыр хæдзармæ. 
Хор — нæ, хæдзары сылгоймаг — нæ. Зиантæ бирæ 
федтой. Хистытыл фесты сæ муртæ — æрмæст ма сæм 
баззад хом картофтæ. 
Сбадти Уастырджи баидоныл. Удисæг йæ цæвæджы 
æнцой слæууыд. Тæрхæджы раз хистæр æфсымæр кар- 
тофтæ фæиычы ацавта, кæд, минйаг, нæ уазджытæ æх- 
хормаг сты, зæгъгæ. Кæстæр сын сæхи цæхсын кодта 
æмæ къæсæры æицой слæууыд, йæ хъамайыл хæцгæ. 
Аходы Уастырджи... 
. — Уазæг, ды аходыс бæргæ, фæлæ кæд де ’мбал дæр 
стонг у, миййаг,— сбадын æй кæн. Цæмæи лæууы? 
— Æз уый тыххæй афтæ лæууын, — загъта Удисæг, 
размæ дыууæ къахдзæфы æрбакæнгæйæ, — æмæ, кæд дæ 
фынджы уæлхъус исты уæлдай ныхас зæгъис, уæд дын 
хъуамæ мæ цæвæгæй дæ сæр ракъуырдтаин; фæлæ дæхи 
кæстæр цæмæн афтæ тарстхуызæй лæууы къæсæрмæ æд 
хъама? 
Кæстæр æфсымæр дæр размæ æрбалæууыд æмæ 
загъта:. 
203 

— Æз та уымæн афтæ лæууыи, æмæ мах мæгуыр 
стæм, æмæ нын нæ хойрагыл куынæ барвæссыдаиккат, 
уæд уын хъуамæ ацы хъамайæ уæтъæнгтæ рауагътаип! 
Уастырджийæн тæссæй йæ сур хпд сæрæй къæхты 
быимæ акалд. Куыннæ фæтарстаид хистæр фысым дæр!.. 
Фæлæ уæд Уастырджи сыстади æмæ арфæ ракодта 
бннонтæн. 
Бирæты бæркад æрбахызти уæдæй фæстæмæ мæгуыр 
æфсымæрты хæдзармæ. 

Радзырдтæ сывæллæттæй, 
ЗÆРВАТЫКК 
Уыцы уалдзæг куы ралæууыдис, уæд Кимæн йæ фондз 
азы йæхи фесты. Нана райсомæй кæртмæ рацыдис кæр- 
чытæн холлаг раттынмæ. Ким дæр кæрдзыи бахордта 
æмæ Нанайы фæдыл тыргъмæ рауад. Уыдис хур бон. Йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн, Наиайы дæр куыд уыдтаид, афтæ 
Ким касти тыргъæй æддæмæ. 
Цъиутæ уасыдысты лыстæг хъæлæстæй, зарыдысты, 
цин кодтой æмæ хæлæфæй архайдтой сæ куыстыл. Чи 
агуырдта йæхицæи быиат, чи цæрдæг арæзта ахстон, чи 
та аходæйнагæн бындзытæ ахста æмæ-иу сæуыцы хуызæ- 
иæй аныхъуырдта. 
Мæнæ æрдæбон Кимы фындзыл цы бындз фæхæцьг 
дис, уымæ дæр иу сырддомцъиу æрбапæррæст ласта 
æмæ — дæ балгъитæг афтæ — акъæмс æй кодта. 
— Æвæдза, адон мæнæй хъæлдзæгдæр сты, — хъуы- 
ды кæны Ким,—æз кæимæ хъазои, уый дæр мын нæй. 
Семæ ахъазин, æмæ мыл, æнхъæлдæн, не ’рвæссынц: 
апæр-пæр кæнынц уайтагъд. Цымæ мыл цæууыниæ æр- 
вæссынц, æз мæхи дæр куы цæхсадтои?! Нæ сæ æййа- 
фыи, нæ, уыййедтæмæ сæ, æвæдза, æрцахс, уæд хъазик- 
кам иумæ. 
Архайы Ким цъиу æрцахсыныл. Гæдыйау æм ба- 
хъуызы бæргæ, фæлæ та йын аирвæзы, æмæ йæ уæд ды 
баййаф. 
— Цæрдæг сты, цæрдæг, — бахъынцъым кæны Ким. 
Иучысыл мæсты дæр авæййы, зæгъгæ, ныр адæймæг аф- 
тæ цæрдæг цæуыннæ у. Уæд хъæлæкк æрцахсид Ким ха- 
лондæр, цъиу дæр, зæрватыкк æмæ ноджы бирæ мæргъ- 
тæ, æмæ хъазид æмæ хъазид семæ. Иæ кæрдзыны æм- 
бис дæр ма-иу сын авæрид — Нана йæм уый тыххæй хæц- 
гæ нæ кæнид, нæ. 
Тыхсын дæр байдайы Ким. Афтæ йæм кæсы иыртæк- 
кæ, æмæ цыма цъиутæ сæ куыстыл цæрдæг архайгæйæ, 
хæлæфæй цæуыпц размæ, кæдæмдæр, цыдæртæ æфты 
сæ къухы, уыйау. Ким та æнцад лæууы, фæсте зайы æмæ 
ма кæд кæй баййафдзæн, нæ зоны. 
205 

Цас бæллиццаг, зæрдиаг æххæстгæйинæгтаё 
хизы хуылфмæ! Фæлæ, цавæр сты уыдон, уымæн иицы 
иртасы æргомæй Ким. Æмæ тыхсы, цыдæр хъыгдзинад 
фæкуыси вæййы йæ зæрдæйы. Диссаг у, диссаг, — цыма 
уæлдай иыфс, хъару æмæ цæрдæгдзинад, размæ рабыр- 
сыиы æхсар февзæры йæ хуылфы, йæ сæры, йæ цæпгты!.. 
Цæпгтæ ма хæрдмæ дæр фелвасы, ариуыгъдтытæ кæны, 
фæлæ та сæ фарсмæ февзæры æпæиртасгæ зæрдæ- 
низ... 
Тыргъмæ æрбатахтис иу зæрватыкк, скъæрæитæ акод- 
та иу кæронæй иннæмæ. Иæ фæдыл нæ фæзивæг кодта 
дыккаг. Райдиаиы цыма сæ кæрæдзийыл цинтæ кодтой,— 
асыф-сыф кодтой дзæвгар... Уалыимæ фыццаг зæрва- 
тыкк асагъта йæхи иу раи æмæ уасы иинæмæ. Раст цы- 
ма йыи йæ сæрæй дæр амыдта, ам ск-æнæм ахстон, 
зæгъгæ. уыйау. Инпæ д,æр йæ фарсмæ къулыл аиыхæс- 
та йæхи æмæ «цы-цы-цы-цы» кæпы, ома, хорз у ам, хорз. 
Стæй сæ цæстæй кæрæдзийæп ацамыдтой, æваст æмир- 
тæст фæкодтой къулæй, радугътæ кодтой дыууæрдæм 
къорд хатты æмæ кæрæдзи фæдыл федде сты. 
Уыдоиæй иу сыл зæрваттыкк уыди, анпæ та — нæл. 
Кæрæдзийæ æнæфæхицæнæй йæ уæлвæд хæссын байдыд- 
той æлыг, хъæмпы хæлттæ; амайыиц, амайыпц æмæ раст 
æртæ бонмæ ахстои ацарæзтой сæхицæи. 
Райсомæп-иу Ким куы фестад, уæд йæхи ахсадта æмæ 
тыргъмæ разгъордта, цы фесты зæрватыччытæ, зæгъгæ. 
Тынг бирæ сæ бауарзта Ким. 
Ким бамбæрста, зæрватыччытæй къаддæр чи уыди, 
уый хаттæй-хатт фæлладдæрхуыз кæй уыдис. Абадтис-иу 
къулыл æмæ иннæмæн зарджытæ кодта. Лыстæг бай- 
хъусгæйæ йып цыма афтæ дзырдта: «Гъе, гъе, мæ хур, 
афтæ хуыздæр у, фæлæуу... мæнæ афтæ...» Иннæ уæд иал 
æфсæст кусынæй. 
Ахстои куы сцæттæ, уæд дзы зæрватыччытæ бадыитæ 
байдыдтой радыгай. Афтæмæй дзы иухатт лæппынты 
«цъиу-цъиу» дæр райхъуыстис. Ким алыбои дæр уыдта, 
зæрватыччытæ-иу куыд атахстысты, сæ дзыхы лæппын- 
тæи хæринаг куыд хастой. Хойрагмæ-иу уæд лæппынтæ 
бур дзыхтæ радардтой, суасыдысты, æмæ-иу сыи сæмад 
хæринаг сæ дзыхы атъыста. Ким дæр-пу уæд райсомæй 
йæ( кæрдзыны уæлдæйттæ тыргъыл авæрдта, зæрватыччы 
лæппынæн æй куыд радтой сæ мадæлтæ, афтæ. 
206 

СЫВÆЛЛОН 
Гони, — æртæаздзыд лæппу, — цавæрдæр бæрæгбоиы 
изæр дæлтъурыл бады æмæ кæуыидзастæй дзуры: 
— Б-а-пп-а мы-ын! 
Сылгоймæгтæ алы къуымты, чи-кæстæр цырддæрæй 
æфснайымц, сыгъдæг кæнынц сивыртæ, хæрæн дзуама... 
Лæгтæ абон-райсом æрбакодтой хæдзармæ кусæрт- 
тагæн уæрыкк, æмæ дзы ныртæккæ дæр ма Гоии хъазы- 
ди йæхицæн: «Коко мæн у.-Мæ Уæрко у...» 
— Б-а-пп-а мы-ы-ын! — кæуы та сывæллоп. 
Лæгтæп йæ чидæр фæхъуыды кодта: 
— Ма ку, ма, иыртæккæ дыи мæнæ æз дзидза ратдзы- 
пæн! — йæхæдæг лæууы фæрсаджы раз æмæ цыргъ кæ- 
иы кард. Архайынц та иоджыдæр сылгоймæгтæ дæр... 
— Дзидза мыи гæуы, дзи-д-дз-а! 
— Фæлæуу, фæлæуу, — дзуры та лæг, — мæнæ ныр- 
тæккæ Уæркойы ахохо кæидзыстæм, æмæ дыи ,æз сгуы 
ратдзынæн, сгуы, дыиджыр сгуы... 
Гоии афтæ ныцъцъæхахст ласта, æмæ бинонтæ сегас- 
дæр фестъæлфыдысты: 
— Мæ арт бауазал и, йæхи басыгъта сывæллои!.. 
— Нæ, артмæ хæстæг дæр куыиæ уыд, кæд ыл исты 
фæхæцыди!.. 
Дзурынц ноджы бирæ цыдæртæ. Лæппу лæбуры 
къуыммæ. Зæронд Наиа й.æ райста йæ къухмæ. Мад цæст- 
ызулæй кæсы фæсдуар къуымæй, сусæгæй зыр-зыр кæ- 
иы. Дис кæнынц, цы кодта, зæгъгæ, сывæллон. 
Уалынмæ йæ хæкъуырццæй фæцух и лæппу, айвæзта 
йæхи æмæ райдыдта мадырдæм кæуын: 
— Дзыцца, кокойы хохо нæ гæуы! 
Ратыдта йæхи Наиайы хъæбысæй Гоии, базгъордта 
уæрыкмæ æмæ йыл ахæцы йæ мадырдæм: 
— Мæн у Уæрко. Нæ гæуы хохо. Нæ гæуы мын дзи- 
дза!.. 
Бинонты зæрдæтарст фенцой. 
Уæрыччы бæрзæй æрцахста лæпиу, байхъус ис æмæ 
хъахъхъæны бинонтырдæм... 
НÆМА СÆ АДАВТОЙ? 
Давæг æвзæр у, тынг æвзæр. Давыныл сывæллæттæ 
дæр сахуыр вæййыиц, æмæ уæд афтæ* æвзæр свæййыиц, 
207 

æмæ сыи æппындæр цæсгом нал вæййы. Сыхæгтæй æмæ 
иннæ адæмæй иæ, фæлæ ма сæхи хæдзæрттæй дæр дазын 
райдайыиц фæстагмæ. Уæлдайдæр, æвæдза, давджытæ 
хицауадæй æфхæрынæй кæнæ, сæ алыварс цы фæллои- 
гæнæг адæм ис, уыдонæй нæ тæрсынц, уæд ахæм къæй- 
иых свæййынц æмæ æдасæй бакусыи, фæидагыл ацæуын, 
кæнæ хи хæдзары æнæмæтæй бахуыссын иал фæуадзынц 
адæмы. 
Арæхдæр хъыгдард цæуы, хуыснæджытæ кæмæй нæ 
тæрсой, уый. Тæрсагæп та къæрныхтæ тынг тæрсаг вæй- 
йыиц. 
Æвддæсæм азæн йæ кæрон куы ’рцæйхæццæ кодта, 
уæд Гæдойыл бирæ нæма цыдис. Кæд ыл цыдис 5 азы, 
æндæр иæ. Ноджы уыд гуылæвзаг. Уыцы замаимæ хæ- 
стæг махмæ зæронд хицауад фехæлд, фæлæ иог хицауад 
та нæма ныффидар. Алчи дæр хъавыдис хицауады рох- 
тыл æрхæцынмæ адæмы алыхуызон фæлтæртæй, фæлæ 
иу къордæи дæр æххæстæи хицауад нæма æфтыдис нæ 
къухы сфидар кæнын. 
Ахæм заман кæддæриддæр вæййы давджыты фосгæ- 
нæн заман. Уæд æдас, уæгъдрохтæ вæййынц уыдон æмæ 
фæллойгæнæг адæмы цард, адæмы æнцойад æвæрынц 
сæ «дзыппы». Мæгуыр адæмы цард бонæй-бон цауддæр- 
мæ цæуыи байдайы. Никæнуал зæрдæ фæрайы бакуыст- 
мæ, хорз кусæг фос скæнынмæ дæр. Æдзух тарст, æдзух 
æнæнцойæ бадын байдайы алчи йæ хæдзары къуымы. 
Афтæ, тæккæ афтæ æиæнцой ссис иæ бæстæ æгасæй 
дæр давджыты æхсарæй, цы заманы кой кæнæм, уыцы 
заман дæр. Нæ уыдис бæрæг, цы минут срæйдтапд дæ 
куыдз кæрты, цы минут дын бамбарыи кодтаид дæ 
куыдз: «Ма ракæс æддæмæ— исчи дæ мары дæ кæрты». 
Фæлæ дæ ма уыдаид рох, дæ фос дæу кæй нал уыдзæнис 
ныртæккæ. Фæрныг, тугдзых стигъæг æй кæй атæрдзæнис 
ныртæккæ, æмæ райсомæй фæстæмæ дæ сабитæ уазал 
æмæ стопгæй сæ бонтæ кæй байдайдзысты æрвитын... 
Уæлдай тасы уыдысты æнæфæхæцæг сидзæргæс ус- 
тытæ. Уыдои хæдзар æгасæй дæ сæрыл куы рахæссай, 
уæддæр дын чи цы хъом уыдаид. 
Гæдотæ цардысты кæройнаг сыхы. Сæ мад уыдис 
идæдз, сидзæргæс ус. Æртæ азы размæ Гермаиы хæсты 
мард фæцис йæ мой. Баззадис ныр цыппар сывæллони- 
мæс дыууæ лæппуйы æмæ дыууæ чызджы. Лæппутæ сты 
астæуккæпæ. Хистæрыл цæуы дæс азы, кæстæр та у 
Г#до. 

— Наиа, нæ хъуг мын куы адавой, уæд ма цæрдзы- 
стæм, фæлæ мын нæ бæх куы аласой, уæд ницыуал фер- 
вæздзыстæм, — дзырдта-иу арæх хистæр лæппу йæ 
мадмæ. 
— Æмæ, мæ бон, дзыццылтæ цы уыдзысты, цы, æмæ 
урсагæй? Уæддæр — сæфт, æмæ — уæддæр... — дзырдта 
мад йæ сывæллонæн. Фæлæ йын йæ зæрдæ цæуыл марон, 
зæгъгæ-иу аивта йæ ныхас: 
— Ма тæрс, ма! Мæгуыр стæм, æмæ нæм кæд йæзæр- 
дæ никæмæи батасид. Сæ зæрдæтæ фехæлой, афтæтæ чи 
кæны! Базоиын сæ хъæуы æрмæст, куыдз куы срæйа, 
уæд, æмæ сæ ракурдзыстæм хатыр. 
Ныр йæхæдæг хъуыдытæ кæны хинымæры Иана: 
куыддæр куыдз срæйа, афтæ азгъордзыиæн, мæ кæл- 
мæрзæн сын æрæвæрдзынæи сæ разы æмæ зæгъдзынæн: 
пыууадзут пыи мæ мæгуыр бæх æмæ хъуджы, кæииод 
мæнæ ацы сидзæрты æмæ мæн дæр амарут уæхæдæг. 
Чысыл сабитæ дæр хъуыстой ныхæстæм æмæ дзырд* 
той сæ мадмæ: 
— Нана, æмæ нын иыр нæ хъуджы дæр аласдзысты 
æмæ нæ бæхы дæр? Ахсæв нын сæ аласдзысты? 
Къухыл фæлурс уадул сæвæрдта мад, рæмбыныкъæ- 
дзыл æруагъта йæ уæз æмæ афтæмæй æддæмæ айхъус- 
айхъусгæнгæ бадтис æхсæв-боммæ. Сахатæй-сахатмæ-иу 
ракастис кæртмæ. Дуары хъæрмæ-иу фестадис хистæр 
лæппу дæр æмæ-иу рауадис йæ фæдыл хуыссæгхъæлдзæ- 
гæй, фæцуд-фæцудгæнгæ. Æхсæвтæ сыл хицæн кодтой 
афтæмæй. Сывæллæттæ дæр-му уæд уынæрмæ базмæлы- 
дысты, атынг-иу кодтоп уæнгтæ æмæ хъæрзыдтой. Æм- 
бисæхсæвæй куы фæивгъуыдта рæстæг, уæд кæстæр Гæдо 
æваст абадтис йæ хуыссæны, йæ цæстытæ цъындæй, æмæ 
гуылæвзагæй фæрсы: 
— Нана! Нæма тса адаффтой? Нæ тса адаффтой? 
«БИСМЫЛЛАГЪИ» 
Ацы хабар раджы уыдис. Уæд паддзах дæр æпнæрст 
нæма уыдис, стæй Германимæ хæст нæма райдыдта. Уы- 
цы заман адæммæ ахæм талынгдзииæдтæ уыд, æмæ 
ныртæккæ бирæйы уыригæ дæр нал кæнынц, уæлдайдæр, 
чи сæ нæ федта йæхи цæстæй, уыдоиы. 
Раст у, ныртæккæ дæр ма, æвæццæгæн, ног цардмае 
И Уæл.ладжыры кадæг 209 
I 

хæстæг чм нæма æрбалæууыд, ахæмтæм уыдзæн æиæуаг 
митæ æмæ мæнгуырнындзинæдтæ. Фæлæ, уæхæдæг зо- 
нут, иыр уыдон худинаг кæй сты, æмæ сæ сусæг кæнынц 
бирæтæ. Ахæм митæ ма уæддæр сусæгæй-æргомæй 
халынц царды арæзт, пæ йын уадзыпц иæ базыртæ 
айвазыи, куыд æмбæлы, афтæ. Уыдои хъуамæ ныр алы 
адæймаг дæр зоиа æмæ иртаса, цы у цардæи хорз кæиæ 
фыдбылыз. Афтæ куы уа, уæд адæм хорздзинадмæ, куль- 
турæйы рухсмæ цæудзысты хæстæг, уарздзысты йæ, æв- 
зæрдзинадæй та лидздзысты дард, иæ йæ уарздзысты 
æмæ кусдзысты йæ фесафыныл. 
Æмæ уæд цард ивгæ цæудзæи рухсдæрæй-рухсдæрмæ. 
Гъе æмæ уыцы рæстæг æрцыдис ахæм хабар. 
Пысылмон хъæуккаг ус æмæ чысыл лæппу сæмбæл- 
дысты уазæджы чырыстон хъæуы сæ хæстæджытæм. Уаз- 
джыты истæмæй хорз фепæм, зæгъгæ, фысымтæ сфæнд 
кодтой хъаз аргæвдыи. 
Æргæвдгæйæ чырыстæттæм ахæм æгъдау уыд: хурыс- 
кæсæнырдæм слæуу, галиу къахæй æрлæуу маргъæн йæ 
базыртыл, рахиз къахæй та йæ къæхтыл. Галиу къухæп 
ноджы хæц бырынкъыл æмæ рахизæй æргæвд, дæ худ 
сис, афтæмæй. Цалынмæ æргæвст фæуыдаид æргæвди- 
наг, уалынмæ не ’мбæлдис исты сдзурын. 
Пысылмæттæн сæ дин куыд амыдта, уымæ гæсгæ чы- 
рыстои адæймаджы æргæвстæй хæргæ дæр нæ кодтой. 
Æргæвдгæйæ та-иу здæхтысты хуссарырдæм æмæ дзырд- 
той:— «Бисмыллагъи, рахман арахим». 
Кард-иу æрбавæрдтой хъихъырыл, фыццагдæр-иу 
уый куыд фæлыг уыдаид. Æнæ афтæ нæ уыдис гæиæн. 
Уып дæр фыццаг карды иу æрбавæрдæн. Намæ афтæ нæ 
рауад, уæд хæрынмæ нæ бæззыд кусарты фыд, мæнæ 
хæдмæл куыд у, афтæ. 
Алчи дæр бамбардзжнис, талынгдзинæдтæ, дииты 
æгъдæуттæ адæмæн сæ кæрæдзи зæрдæ арын кæй нæ 
уагътой. Пайда уыдысты уыдон æрмæст паддзахæн, хи- 
цæуттæн, уæздæттæи æмæ ма иоджы, искæй фæллойæ 
чи хъавыд цæрынмæ, уыдонæн. Гæды, дам, бииопты 
куырммæ бæллы. Цас талынгдæр, стæй алырдæм хæцгæ- 
дæр уыдаиккой адæм, уыйбæрц уыдонæн æнцоидæр уыд 
се ’ккойы бадын. Уыдонмæ цы хиндзинæдтæ зындис, уы- 
дон талынг адæймаг кæцæй æмбары. Ноджы йæ тæрсын 
код^гой «хуыцауæй», «зæдтæй», «зыпдонæй», «хæйрæ- 
джытæй» æмæ æидæртæй. 
210 

Мад æмæ фыдмæ куы уа талынгдзииаёдтæ, уæд сЬШ 
цотм,æ дæр æнæ рахизгæ иæп,— мæиæ иыр куыд у, афтæ 
сын æндæр исчердыгæй амоиæг куы нæ уа цотæн, уæд. 
Уыцы тæваг хæццæ кодта чысыл уазæг лæппумæ дæр. 
Хæдзары хицау, фысымты лæг, хъаз куы æргæвста, 
уæд уазæг лæппу дæр иинæтпмæ лæууыдис сæ разы æмæ 
кастнс æргæвдæгмæ. 
Уалынмæ туг куы скалдис хъазы къубалæи, уæд пы- 
сылмон лæппу фæхъæр кодта: 
Уæу-уа, куы нæма йæ аргæвстаис!.. 
Лæгæн, æгъдаумæ гæсгæ, æргæвдгæйæ, сдзурæн нæ 
уыдис, фæлæ иннæ сывæллæттæ уазæг лæппуйы афар- 
стой — цæуыннæ, зæгъгæ. Уазæг лæппу йæхи стыр тыхст- 
хуыз скодта æмæ афтæмæй загъта: 
— Ау, æмæ «бисмыллагъи» куы нæма загъта, стæй 
чердæм у йе ’ргом?! 
Æргæвдæгмæ уый афтæ худæг фæкаст, æмæ йæ хъаз 
æрдæг æргæвстæй аирвæзтис. Йæхæдæг слæууыд, риу ра- 
кодта размæ, роцъо систа бæрзонд, къухтæ сæвæрдта 
гуыбыныл æмæ худæгæй ныкъкъæцæл. 
Хъаз тæррæстытæ гæнгæ зылдис кæрты къуымты. Сы- 
вæллæттæ йæ фæдыл згъордтой æиæвдæлонхуызæн æмæ 
дзырдтой: 
— Мæнæ, мæиæ, хæц ыл!.. 
— Уæртæ, уæртæ, рацахс æй!.. 
— Хæцут ыл! Лидзы иып бынтон!.. 
ÆМБÆЛТТÆ 
Уый революцийы размæ уыди. 
Фыццагон заманы мæгуыртæн æмæ сндзæртæи иинæ- 
тæ тæригъæд нæ кодтой. Алчи сæ йæхицæи цæмæй фæ- 
пайда кодтаид, ууыл куыста. Уарзгæ дæр сæ ничи кодта. 
Суды кæнæ-иу хицауы раз исты хъуыддаджы тыххæй 
куы балæууыдысты, уæд-иу уыдон кæддæриддæр уыды- 
сты бонджыны фарс. Мæгуыртыл-иу схъæр кодтой æмæ- 
иу сæ сæ разæй ратардтой. 
М&гуыртæн æрмæст сæ уыид чи у, уымæй дæр хъæз- 
дыджытæи сæ цæстытæ рыстысты. 
Æгас сыхы чысыл Мыдзоцц æмæ Дзодзыккæй æнæ- 
зивæгдæр æмæ хъæлдзæгдæр лæппутæ нæ уыди. 
Мыдзоцц цæугæ дæр кодта богалы хуызæн, риу раз- 
211 

мæ хæсгæйæ. Кæд бæгъæввад уыди, уæддæр йæ къæхт& 
рисгæ иал кодтой дуртыл дугъы уайгæйæ дæр. 
Арæх-иу дзырдта афтæ: 
— Æз иу уафсы мыггаг зонын. Цас ыл фылдæр æмæ 
арæхдæр цæуай, уыйбæрц бæзджындæр æмæ фидардæр 
кæны. Сындз дæр дзы иæ ныхсы. Стæй йæ дур дæр иæ 
тыхсын кæны. Æрмæст пысыра фыдуаг у. Уый уæле уæл- 
фадмæ æвиалы. Уый фæстæ уæлфад аных, уæд ыл къуы- 
зыртæ рауаны... 
Афтæ хуыдта Мыдзоцц йæ къахы бынтæ, æмæ*иу сæ 
февдыста уайтагъд, мæнæ, зæгъгæ. Дæрддæр та-иу тынг 
иыххудтис, мæ уыци-уыци мын сымах нæ базыдтат, 
зæгъгæ. «Базои-базонтæй» хъазын бирæ уарзта. 
Мыдзоцц уыди сидзæр. Йæ фыд раджы амардис. 
Уый йæ зоигæ дæр нæ кодта. 
Мæгуыр уыдысты, тыиг мæгуыр. Бæх дæр сæм нæ 
уыд, фæлæ-иу доны былтæй æмæ цъыхырыйæ суг йæхæ- 
дæг хаста æргъомæй. 
Мыдзоцц раздæр цыдпс йæ мады фæдыл. Иæ фæд- 
джийыл дæр ма йын-иу ныххæцыд. Фæлæ йæм пыр уый 
худннаг кæсын байдыдта æмæ цыд алы ранмæ дæр иуиæ- 
гæй кæнæ Дзодзыккимæ. Искуы ма-иу искæйы лæппуйы 
йæ мады фæдыл рауайгæ куы федта, уæд-иу æн мæстæй 
марын байдыдта: 
— Маддæй къæлæу — дзидзидап! Маддæй къæлæу — 
дзидзидай! 
Дыккаг та уыди Дзодзыкк, Мыдзоццæй иу аз кæстæр, 
фæлæ уæддæр æдзух иумæ уыдн сæ хъазт, сæ цыд. Æнæ 
кæрæдзи цыма иннæты раз зыбыты иунæг уыдысты, 
уыйау сæм касти. Уыдысты æмхуызон сидзæр æмæ мæ- 
гуыр. 
Æмæ кæдæм иæ цыдысты: кæсаг ахсынмæ, мугæтæ, 
æхсæртæ, тыртытæ æмæ дзедырæг тоиынмæ, тæрсытæ 
æмбырд кæиынмæ æмæ æндæртæм. 
Стыр бæрæгбоитæ-иу куы уыди, уæд-иу иннæ сывæл- 
лæттыл ног хæдæттæ æмæ ног хæлæфтæ уыди. Мыдзоцц 
æмæ Дзодзыккыл та нæ. Уыцы сывæллæттимæ куы хъа- 
зыдысты искуы, уæд сыл-иу схъæр кодтой: 
— Æддæдæр, мæ хæдон мын чъизи кæныс! 
Хъаст кодтой нанайы раз Мыдзоцц æмæ Дзодзыкк, 
ма>сæн иæй ног дзауматæ, зæгъгæ. Æмæ сыи нана 
дзырдта: 
— Сымах мæгуыртæ стут, мæгуыртæ, сидзæртæ, иа- 
212 

иа уæ фæхъхъау фæуа. Мæиæ куы сдынджыртæ уат, уæд 
уæхæдæг кусдзыстут æмæ æлхæндзыстут ног дарæстæ! 
Дыууæ æмбалы уæлдай хæлардæр баисты уæдæй фæ- 
стæмæ. 
Ноджы рæвдз та куыд уыдысты! Æвæдза, райсомæй 
цъыхырымæ ауадысты, уæд-иу уыдонæй раздæр чи абыд- 
таид йæ тæскъ... Афтæмæй-иу изæры се ’ккойы æртыгай, 
цыппæргай тæсчъытæ æрбацæйхастой. 
Фæлæ иухатт Мыдзоцц фæрынчын. 
Дысонæй нырмæ йæ сæр афтæ куыддæр зылди, стæй 
дзы цыма куырдтæ куыстой, уый хуызæн дзы-иу, дзæбу- 
гæй хойæгау, цыдæр схоста... Цæстытæ дæр-иу дзæбæх 
нал уыдтой уæд. 
— Нана, — дзырдта Дзодзыкк йæ мадмæ, — диссаг 
иæу, Мыдзоцц куыд иæ зыны! Ныр стыр аходæнтæ куы 
у! Уый мын знон афтæ загъта, хур куы скæса, уæд дæм 
дзурдзынæн æмæ та цом тæрсмæ, зæгъгæ. Уæд ныр кæм 
ис? 
— Нана дæ фæхъхъау æрбауа, æмæ рынчыи куы у, 
рынчын, Мыдзоцц. Ныртæккæ йæ нана дæр ам уыди. 
Ду, дæ нывонд фæуон, бауай йæм. Кæимæ ма цæудзы- 
нæ, уый дын куы амæла, уæд? 
Дзодзыкмæ афтæ фæкастис, цыма йын исчи йæ буары 
нуæрттæ суамг сæрæй къæхтæм æндæхтæй æрбалвæста... 
Сæрыхъуыитæ дæр куыддæр базмжлыдысты. Риуы цы- 
дæр сгуыпп-гуыпп кодта. Улæфт фæтагъддæр æмæ буар 
уайтагъд атæвд ис. 
Дзодзыкк зæгъгæ мицы скодта æппым. Æрмæст æй 
тагъддæр разгъорып фæндыд Мыдзоцмæ, фæлæ йе уæмг- 
тæ куыддæр фæуæззау сты æмæ йым цыма нал æн- 
тыстис размæ, уыйау æм фæкаст. 
Уыиджы куы рацæйцыд, уæд йæ цæстысыгтæ иугай 
калдысты æмæ тарстис, исчи йын сæ куы фена, уымæй. 
Мыдзоццы мад æддæмæ куы рауадис, уæд дæлбазыр 
Дзодзыччы федта æмæ йæ куы фарста, цы кодтай, зæгъ- 
гæ, уæд Дзодзыкк, кæугæйæ, дзырдта: 
— Цы ма кæндзынæн!.. Æццæй, Мыдзоцц мæлгæкæн- 
дзæи?.. 
Иæ цæстысыгтæ æркалдысты наиайæп дæр, фæлæ 
сæ амбæхста æмæ загъта: 
— Нæ-ннæ. Чи дын загъта?! Цу-ма, дæхæдæг æм 
бауай уæртæ. 
Уæд’ цырдгомау бауад йе ’мбалы хуыссæны размæ 
213 
I 

Дзодзыкк. Цæстысыгтæ асæрфта, йæхи худæнбыл акод- 
та æмæ æмбæхст кæуынхъæлæсæй дзырдта: 
— Мыдзоцц, ма тæрс, нæ амæлдзынæ. Мах нана раст 
иæ загъта. Æз дæ мæлын нæ бауадздзынæн!.. 
Схъæлдзæг ис Мыдзоцц, æмæ сæ дыууæ дæр дзурын 
райдыдтой, кæцы ранмæ та цæудзысты тæрсмæ, куыд 
арæх уыдзæи, æмæ ноджы бирæ æндæр цыдæртæ. 
Наиа æрбаздæхт æмæ хъæлдзæгæй куы федта йæ 
лæппуйы, уæд дзырдта: 
— Хуыздæр фæуай, Дзодзыкк, мæ рынчыиы мыи 
адзæбæх кодта. 
Æмæ йын уæлибыхы хæйттæ авæрдта. 
Дзодзыккæн йæ тарстæй йæ зæрдæ хæрын нæма 
загъта, фæлæ ахъахъхъæдта алырдæм æмæ дзуры: 
— Нана, кæд уæм суг, миййаг, нæй, уæд æз дæс æр- 
гъомы дæр æрбахæсдзынæн... 
АРС ÆМÆ ХУЫТÆ 
Иу лæгæн хъæды рæбыи уыди дыргъдон. Дыргъдон- 
|Мæ фæцахуыр иу арс. Саста бæлæстæ, хордта дыр^гътæ. 
Уæлдайдæр уый бауарзта чылауитæ хæрын æмæ сæ уæл- 
дай тынгдæр саста. Цæхæрадоны хицау бирæ æхсæвты 
нал цыд хæдзармæ, хъахъхъæдта арсы. Иу хатт æмæ йæ 
дыууæ хатты нæ федта, фæлæ йæм гæрзтæ нæ уыд æмæ 
йын ннцы йæ бон уыд. Тарстис лæг, арс æм йæхи куы 
æрбаппара, уымæй. 
Иухатт йæ лымæн цуанонæй ракуырдта тоип æмæ 
иу мæйрухс æхсæв сфæнд кодта арсмæ бабадын. 
Лæгæн йæ чысыл фырт Керым куырдта йæ фыдæй, 
йемæ йæ цæхæрадонмæ куыд ауагътаид, афтæ. 
— Мæн тынг фæнды арсы фенын... Æз никуыма фед- 
тон æгас арс. Ахои мæ, баба, демæ!—дзырдта лæппу. 
— Æмæ мæ нæ бахъыгдардзынæ? — фарста фыд.— 
Бафæраздзынæ æгас æхсав хъусæй фæбадын? Нæ фæ- 
тæрсдзыиæ? 
— Бафæраздзынæн, бафæраздзынæн! Иæ фæтæрсдзы- 
нæи, акæн мæ æрмæст. 
— Цæй, хорз уæдæ,—загъта фыд. 
Дцыдысты фыд æмæ фырт цæхæрадонмæ. Æрдузы 
фарсмæ æрбадтысты пыхсыты, чылауи бæлæстæм хæ- 
стæг, æмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
214 

Адырдыгæй уыдис æнæ хъæр, æнæ цъист. Æрдуз 
нырЭДгс ис мæйæ, цъыхыры та уыди цууон. Уалыимæ 
бæлæстæй иуы быи лæг ауыдта стыр сауч цыдæр. Фыц- 
цаг æй феихъæлдта адæймаг, фæстæдæр рЬфтæста, арс 
кæй уыд, уый. Арс слæууыд йæ фæстæгтыл ^мæ ракæс- 
бакæс кодта цъыхырытæм, къудзитæм. 
Фыд æмæ фырт ныхъхъус кодтой сæхи. Нал\ хъуыст 
сæ улæфыи дæр. 
Арс зæрдиагæй сбæлвырд кодта æрдуз. Басмыстытæ 
кодта уæлдæфмæ дæр. Стæй йæ раззаг къæхтæ сабыр- 
гай æруагъта зæхмæ, бацыд бæласмæ æмæ та уым д&р 
басмыста. Ноджыдæр та слæууыд йæ фæстæгтыл, æр- 
сæрфта бæласыл дзæмбытæ, стæй бæласмæ слæсти æмæ 
сбадтис иу саггомыл. 
Абадти сабыр. Ног та аракæс-бакæс кодта æрдузмæ. 
Сæр-иу куы иуырдæм, куы иннæрдæм фездыхта. Стæй, — 
худæг уыдис, худæг, — дзæмбытæй-иу æрбассывта (къа- 
лиутæ). Фæндыдис æй, чылауитыл-иу куы фæхæст 
уыдаид. Фæлæ уый æппын йæ къухы ие ’фтыд: чылауитæ 
ауыгъд уыдысты къалиутæн сæ тæккæ кæрæттыл. Къа- 
лиутæ та лыстæг уыдысты æмæ арсæн йæ алы фезмæл- 
дæй дæр кодтой тасгæ. 
Фæстагмæ та ног айхъуыстытæ кодта, стæй æваст ра- 
цахста дыууæ ставд къалиуы æмæ сæ ныууыгъта. Чыла- 
уитæ æргæр-гæр кодтой, цыма их ныууарыд, уыйау. 
Уыцы тæккæ минутыл бæласы бын ноджы цæйдæр 
цъæм-цъæм ссыди. 
Цы уыди уый? 
Лæг кæсы æмæ уыны: бæласы бын æрбамбырд хъæд- 
даг хуыты æрдонг. Уыди дзы зæрæдтæ, æвзонг хуытæ, 
стæй дзы фæзынди æгас бал чысылдæр æмæ хъомылдæр 
хъыбылтæй. Сегас дæр тагъд-тагъд æмбырд кодтой чы- 
лауитæ æмæ сæ зыдæй хордтой. 
Иу-дыууæ хатты ма тыхджын бауыгъта арс бæла- 
сы, стæй къалиутыл хæцгæ æрбырыд бынмæ. Хуытæ уай- 
тагъд фæцыдæр сты. Арс дис кодта, алырдæм акасти, 
дзæвгар басмыстытæ кодта зæхмæ, фæлæ дзы иу чылауи 
дæр нæй. Кæсы, æмæ алфамбылайы ничи зыны. 
Хинымæры бахъуыр-хъуыр кодта арс фырмæстæй 
æмæ та ног слæсти бæласмæ. Сбадти æмæ къалиуты æх- 
сæнæй ног хъахъхъæны. 
Хуытæ дæр та ног æваст æрбалæууыдысты бæласы 
алыварс æмæ, «хъоххытæ» гæнгæ, кæсынц æнхъæлмæ. 
215 

Арс сæ куы федта, уæд мæстæй схъынцъым кс*цта. 
Стæй ног бæласы цонг æрбамбырдтæ кодта æмæ^сд йæ 
тыиг ныууыгъта. Чылауитæ æркалдысты. Арс, куыд фæ- 
рæзта, афтæ цæрдæг æрхызти бæласæй, фæлæ та никуы 
чылауи, никуы хуы... 
Смæстджын ис арс бынтон... Æртыккаг хатт ноджы 
слæсти бæласмæ, ныууыгъта... æрхызтис. Фæлæ та хуы- 
тæ, каубыдау, лæууыдысты бæласы алыварс, æмæ та, 
фыццаджы хуызæн, æнæхай баззад арс. 
Лæг бахъав-бахъав кодта арсмæ. Фæлæ Керыммæ 
арс афтæ худæг фæкаст фæстаг хатт, æмæ худæгæй нып- 
пыррыкк ласта хъæрæй. Иæ фæдыл ныххудти фыд дæр... 
Арс ныххоста æмæ афардæг. 
«ХÆТÆГ БАЛÆГ» 
Гыццыл Гена, куыддæр йæ къахыл цæрдæг уайын- 
хъом фæцис, афтæ-иу арæх разгъордта кæртмæ. Уым-иу 
уисыл абадтис æмæ, уый æрцæв-æрцæвгæнгæ, кæрты дыу- 
уæрдæм кæиын байдыдта. 
Куы йæ фарстой, цы ми кæиыс, Гена, — уæд дзуапп 
лæвæрдта: 
— Бæхыл хъазын, бæхыл. — Æмæ згъордта дарддæр. 
Мад æмæ йæм фыд сæ мидбылты худгæйæ кастысты. 
æмæ-иу фыд дзырдта мадæн: 
— Ай нын хæтæг барæг кæндзæи. 
Иухатт куы уыди, уæд кæрты астæу байдзаг ис бирæ 
сывæллæттæй. Хъæр æмæ ахст кодтой сывæллæттæ цæй- 
дæр алыварс, фæлæ афтæ æнгом лæууыдысты, æмæ се 
’хсæнæй æддæмæ ницы зындис. 
Чысыл раздæр райхъал Гена йæ фынæйæ, ныр рауа- 
дис тыргътæм æмæ уыны: лæппутæн сæ астæу лæууы ну 
чысыл цыдæр, бæхы хуызæн, æрмæст йæ сæр — стыр, 
хъустæ — даргъ, къæхтæ — лыстæг. 
— Фалæ-ма, фалæ-ма!— хъæр кодта Гена æмæ раз- 
гъордта кæрты астæумæ. Уыцы цыдæр æм лæппуты ас- 
тæуæй куы ракастис, уæд дзы Гена фæтарстис æмæ æваст 
фæлæууыд. Иæ ныййарджытæ хохæй куы ралыгъдысты, 
уæд ма æнахъом уыд Гена æмæ хæрæг инкуыма федта. 
Сывæллæттæ йæм дзырдтой: 
— Ма тæрс, ма тæрс, Геиа! Хæрæджы лæппыи у. Кæс- 
ма? куыд дзæбæх у!.. Рацу йæм... 
Æдас нæ уыд Гена, фæлæ къæлæуыл Габо куы абад- 
тис раздæр, уæд æм уый дæр дызæрдыггæнгæ фæцæй- 
216 

цыд. Чысыл фæстæдæр бынтон баууæндыди Гена æмæ 
уæд цингæнгæ абадти къæлæуыл æмæ дзырдта: 
— Æз хæтæг балæг дæн, æз! 
Кæрты куы рацæйцыдис, уæд сывæллæттæ худгæйæ 
дзырдтой: 
— Барæг фæцæуы, барæг!.. Барæг нæ уадзут, барæг?.. 
Лæппутæ иугай-дыгай фæцыдысты сæ хæдзæрттæм, 
Гена æмæ иннæ сывæллæттæй чидæртæ та суанг изæрмæ 
бадтысты хæрæгыл радыгай. 
Геиайæ ферох ис кæрдзын хæрын дæр. Æрмæст йæ 
нана куыройæ куы æрбацыд, уæд æм Гена фырцинæй 
дзырдта: 
— Нана, балæг нæ уадзут, балæг? Балæг фæцæуы, 
балæг! 
Мад хинымæр худтисæмæ дзырдта: «Ацы къæлæукуы 
бахъомыл уа, уæд рог куыстытæн æмæ куыроймæ ласы- 
нæн хорз уыдзæн, сывæллон дæр уал дзы йæхи рæвдау- 
дзæн.» 
Тынг бузныг уыд йæхицæй Гена дæр æмæ хъæр 
кодта: 
— Æз хæтæг балæг дæн!..—лæппу фæцудыдта хæрæ- 
гыл бадгæйæ æмæ йæ ныхас нал фæцис. Фæтарст хауы- 
нæй. 
Куы баталынг, уæд куыдзы рæхыс рафтыдта Гена 
æмæ уымæй хæрæджы цæхæрадоны фæткъуы бæласыл 
бабаста. Лæппутæ куы цыдысты, уæд сын Гена дуармæ 
дзырдта: 
— Хъусут, Габоитæ, лайсом дæл та-иу æлцæут! Ла- 
джы-иу æлцæут, æмæ та хæлæгыл бадæм. 
Æмбисæхсæв куы фæцис, .уæд Гена фесхуыста йæ 
мады: 
— Нана, нæма сбон и? Габоитæ Окысыл нæма ба- 
дынц? 
— Ахуысс, ахуысс, нанайы хур,— дзырдта йын мад.— 
Куы сбон уа, уæд дын æз зæгъдзынæи. 
Хур куыддæр скастис, афтæ йæ къахыл уыди Гена, 
тагъдгомау рауади цæхæрадонмæ æмæ куы федта Окы- 
сы (ахæм ном ыл сæвæрдта), уæд бацин кодта, æмæ 
йæм, йæ къух размæ даргæйæ, фæлмæн æвзагæй дзырдта: 
— Окыс, Окыс, Окыс!.. 
Къæлæу-иу хъустæ фæгæмæл кодта, сæр бауыгъта, 
раст цыма истæуыл мæсты уыдис. Рæхыс дæр раивæзты- 
тæ кодта. Гена бамбæрста, Окыс мæсты кæй уыди цæ- 
217 

уклдæр, уый, фæлæ — цæуыл, уыи нæ зЫдтй æмæ йæм 
дзырдта: 
— Окыс, фæлæуу, фæлæуу! Нылтæккæ Габоитæ дæл 
æлбацæудзысты æмæ та демæ дæлæ кæлты лацу-бацу 
кæидзыстæм иумæ. 
Стыр сихормæ та нал рахызтысты ныр дæр къæлæуы 
рагъæй Гена æмæ иннæ сывæллæттæ. Фæстагмæ къæлæу 
цыма цæрдæгдæр кæнын байдыдта. Къæхтæ-иу уæлдæр 
фелвæста, размæ риуыгъта. Фæлæ Гена тæрсгæ иал 
кодта. 
Иухатт къæлæу асæпп кодта. Цыппар лæппуйы дæр 
ахаста размæ, стæй æваст фæлæууыди. Сæр фæгуыбыр 
кодта, æмæ лæппутæ сегас дæр атылдысты. Гена йæхи 
тынгдæр ныццавта иннæтæй. Иæ хæдоны дыс аскъуыди, 
стæй йæ иых дæр зæххыл фæцъæррæмыгъст и. 
Фæфæдис сты сывæллæттæ. Гена дзырдта мæстыйæ: 
— Æвзæл у хæлæг! Нæ бæззы æппындæл! Нæ хъæуы 
мæн! У-у-у... 
Баба изæры балцæй куы æрбахæццæ, уæд фарста 
Генайы. 
— Гъы, хæтæг барæг, хорз бæх нæу? Нæма сбадтæ 
уыцы мæнкъи бæхыл?.. 
Генайæн дзыхъхъынногæй маст йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд, æмæ загъта: 
— Æвзæл у хæлæг! Нæ бæззы æппындæл! Нæ хъæуы 
мæн!.. У-у-у... 
йæ уæлвæд та унс радавта æмæ радугъ кодта, чъыл- 
лнпгæнгæ, «кæрты: 
— Мæнæн мæхи бæх хуыздæл у. Уый цæвгæ нæ кæ- 
ны... 
Фыд бафарста хабæрттæй, ,æмæ йын куы радзырдтой, 
уæд бамбарыи кодта лæппуйæн, къæлæуæн кæй ницы ба- 
хæрыи кодтой, уый тыххæй фыдуаг кæй у. Æндæр, къæ- 
лæу сабыр вæййы, куы бахæры æмæ бануазы, уæд. 
— Æрмæст ыл æдзух <куы бадай, — бафтыдта йæ ны- 
хæстыл фыд, — кæиæ йыл бирæйæ уæззау куы бадой, 
уæд смæсты вæййы æмæ кæны æппаргæ. Афтæ йæ сæр 
фæбынмæ кæны, стæй йæ фæстаг æрдæг та хæрдмæ феп- 
пары. Æмæ йæ уæлæ чи фæбады, уыдои зæхмæ акæлынц. 
Уыцы рæстæгæй фæстæмæ Гена никуыуал байрох код- 
та (Окысæн хос, хор æмæ дон раттын. Иу боны сæрыл 
дæр-иу æй бафсæста фондз, æхсæз хатты. Ныр къæлæ- 
уæн ноджы баба саргъ сарæзта, æмæ йыл радыгай сы- 
218 

вæллæгтæ бадыи байдыдтоп. Окыс-иу сæм йæхæдæг æр- 
бацыдис, сæ къухтæ, сæ былтæ дæр-иу сын сдæрдта... 
Хъазыдысты иумæ. 
Оксыл-иу куы сбадтис ныр Гена, уæд-иу хъæр кодта: 
— Но-о, балæг нæ уадзут? Æз балæг дæн, хæтæг ба- 
лæг! Стонгæй йæ куы нæ ныууадзай, стæй йыл уæззау куы 
нæ æвæлай, уæд мæсты иæ кæиы Окыс. Кæннод ауайы 
æмæ йæ сæл бынæй акæиы, æмæ лакæлыиц, чи йыл ба- 
да, уыдои... Но-о, æз хæтæг балæг дæм, æз!.. 
Афтæ-иу Гена ранымадта, хистæртæй цы фехъуыста, 
уыдон. 
Фæлæ иухатт смæсты ис Гена, тынг смæсты ис... Стыр 
лæппутæ уынджы æрцахстой Окысы æмæ йыл æртæйæ 
сбадтысты. 
Гена уый куы фехъуыста, уæд сæм разгъордта уыпг- 
мæ æмæ тсæуынхъæлæсæй дзырдта: 
— Цы кæнут, æвзæлтæ? Окысыл цæмæн бадут?! 
Лæппутæ нæ хъуыстой ныхасмæ. Хъæр æмæ ахст код- 
той, худтысты. Гена зæрдиагæй дзырдта хæрæгмæ: 
— Смæсты у, Окы’с, смæсты у æмæ сæ аппал! Цалæй 
дыл бадынц стылтæ! Аппал сæ, Окыс, цæй! 
Хæрæг куы стыхстис, уæд нычъчъыллиппытæ кодта 
æмæ раагъордта. Лæппутæ зæхмæ æркалдысты, кæрæ- 
дзиуыл ныццæнд сты, бинæгтæ ныцъцъист сты æмæ 
«уæуу-уæуу» кодтой. 
Гена фырцинæй сгæпптæпп кодта, маргъау йæ къа- 
бæзтæ сцагъта æмæ худгæйæ дзырдта хæрæгмæ: 
— Афтæ, афтæ, Окыс, афтæ сын хъæуы! 
Фездæхтис-иу лæппутырдæм дæр: 
— Æз хæтæг балæг дæи, æз!.. Стонгæй йæ куы иыу- 
адзай, кæнæ йыл уæззау куы бадай, уæд мæсты кæны 
Окыс, Иæ сæл бынæй акæны... æмæ лакæлынц, чи бады, 
уыдои... Æз хæтæг балæг дæн, æз, дæппутæ! 
Афтæмæй та-иу сгæпп-гæпп кодта Гена йæ мидбы- 
наты. 
ХЪУЛОН 
Хъæдмæ куы раст кодта баба, уæд дзырдта: 
— Уыцы хъугæн, æнхъæлдæн, йæ зайæн æрхæстæг, 
æмæ йæ нал хъуыдис уадзын хъоммæ. Кæд абон ницы 
уа, уæд-иу æй райсом мауал аскъæрут. 
Госка æмæ Бобо куы райхъал сты, уæд уыдон дæр 
уайтагъд афарстой: 
219 

— Нана, хъуг нæма ныззади? Род нæм нæма ис? 
Фæлæ куы базыдтой, нæма ныззадис, уæд бахъыг код- 
той, уæдæ кæд уыдзæн, зæгъгæ. Сæхæдæг рацыдысты 
уынгмæ æмæ хъазын байдыдтой сывæллæттимæ. 
Госка æмæ Бобо афтæ æнхъæлдтой, хъуг æхсæв иыз- 
зайдзæн, æмæ-иу куы бафарстой райсомæй æмæ-иу куы- 
нæ уыдис, уæд-иу фенкъард сты, ныр та райсоммæ чи æн- 
хъæлмæ кæсы, зæгъгæ. 
Хур уæллоз хæхты сæрмæ куы ссыди, уæд иу уæр- 
донджын лæппу сывæллæты рæзты фæцæйцыд æмæ æр- 
бадзырдта: 
— Гъæй, хъомгæс æрвйты, уæ хъуг, дам, ныззад, æмæ 
йæм рацæут! 
Госка æмæ Бобо базгъордтой уыцы кæйдæр лæппумæ 
æмæ йæ, цингæнгæйæ, тагъд-тагъд фæрсыиц: 
— Цы хуызæн у? Урс род у, сау у, хъулон у? 
Фæлæ лæппу нæ зыдта, уый нæ федта роды, æрмæст 
æм хъомгæс дардæй дзырдта, æмæ хабар схаста. 
Чысыл фæстæдæр Госка æмæ Бобо уæрдоны абад- 
тысты сæ мадимæ æмæ асæпп кодтой быдырмæ. Хъоммæ 
куы ныххæстæг сты, уæд кæсынц, æмæ дæлæ сæ хъуг иу 
ран лæууы,— хизгæ нæ кæны. Иæ цуры зæххæй цыдæр 
чысыл тымбыл зыны. Уый та йæ асдæр-асдæр кæны. 
Хæстæгдæр куы ныххæццæ сты, уæд сывæллæттæ 
хъæр кодтой: 
— Кæс-ма, иана, дæлæ, цыма йыл исчи дон ба- 
калдта. 
Нырма хус дæр пæма баци. Нæма йæ басдæрдта йæ 
мад. 
Хъомгæс æмæ сывæллæтты мад худтысты. Сывæллæт- 
тæ схъæлдзæг сты йæ хæдуæлвæд: 
— Нана, хъулон, у, хъулои. Мах ыл «Хъулон» сæвæр- 
дзыстæм. Куыд дзæбæх у! Кæс-ма, мана, цыма худгæ кæ- 
ны! — æмæ йæ уыцы хуылыдзæй сæрфтытæ кодтой. Род 
дæр йæ дзæццытæй, раст цыма æцæг адæймаг уыди, уый- 
ау касти... 
Цардысты сывæллæттæ, цымдтоп æхсыр, хъазыдысты, 
цин кодтой сæ родыл, сæрфтой йæ æдзух. Æрмæст-иу æм 
арæх куы æвнæлдтой, уæд-иу йæ фæстаг æрдæг хæрдмæ 
феппæрста, къах-иу акъуырдта, чъыллиппы хуызæн.- 
Æмæ-иу уæд худтысты Госка æмæ Бобо сæ родыл. Род- 
и^ куы сыстонг, уæд та сæ-иу йæ бырынкъæй басхуыста, 
— Хæрииаг агуры, иана, хæринаг! 
220 

Нана сым бацамыдта раздæр, йæ ныхмæ йыи арæх 
ма æвналут, кæннод цæвын сахуыр уыдзæн, зæгъгæ, æмæ 
уæ уæд æдзух нæмдзæн. 
Фæлæ æнамонд хабар сæмбæлдис иухатт хъомыл. Сы- 
хæгты хъугмæ дæр фæхæццæ ахæм хъомниз, — сæ цæ- 
стытæ тынг рыстысты. Цæссыг-иу калд æмæ калд æдзу 
хæй, стæй тыхулæфт кодтой æмæ хъæрзыдтой адæйма- 
джы хуызæн. Уалынмæ æрбахызти ииз Боботы кæртмæ. 
Райдыдтой риссын Хъулоны цæстытæ дæр. Хъыг кодтой 
сывæллæттæ сæ родыл, фæлæ нæ зыдтон, цæмæй йын 
фæлидзын кæной йæ ииз. 
Куыдта, мæгуыр, Хъулон дæр, худгæ ма кæм, фæлæ 
æдзух калдта йæ цæстыты сыг. 
Иæ фосæн ничи кодта хос. Иуæй-иутæ та сын кодтой 
ахæм хос, æмæ сыи-иу сæ цæстыты бакалдтой цæхх. Бав- 
зæрстой ахæм «хос» Хъуломыл дæр. Быитон ныццагъта 
уæд йæ сæр Хъулон æмæ фыццагæй тынгдæр æркалди 
йæ цæссыг. 
Уæд Бобо ныллæууыд æмæ дзырдта: 
— Баба, нæ дын ратдзыиæн Хъулоны хъизæмарæй 
марыны бар... Аласæм æй дæлæ фосы дохтырмæ. Тæри- 
гъæд у. 
— Æрхъуыды кодтай! Дæ роды мæт дæр ма дыи 
кæпдзынæн! Сдзæбæх уыдзæи нæхæдæг,— дзырдта фыд. 
Фæлæ сывæллæттæ не ’ицадысты... Æмæ фыццагдæр 
базары бон араст сты дохтырмæ. Роды сæвæрдтой уæр- 
доиы. Бæхтæрæг уыди Бобо. Госка фæсте бадгæйæ хæ- 
цыди родыл. Фыд уыцы æнæбархуызæй бадтн уæрдоны 
æмæ каст иуварс. 
Дохтыр цæхсадта Хъулопы цæстытæ, радта йын сæр- 
дæн хос. Цæххы тыххæй та бафхæрдта фыды. 
Райдыдтой Хъулоиы цæстытæ хосæй сæрдып. Цæ- 
стытæ фæхъæлдзæгдæр сты, дтæй фæстагмæ бынтондæр 
сдзæбæх сты. 
— Худын та байдыдта Хъулон, нана, схъæлдзæг та 
ис, кæс-ма йæ.м! — цин кодтой сывæллæттæ. 
Сыхæгты хъуг абон дæр ма куырмæй лæууы. Дыууæ 
цæсты дæр урсæй баззадысты. Искуыдæм куы фæцæп- 
цæуы, уæд ницы уыны, йæхи скъуыры æмæ фæтæрсы. 
Æхсыр дæр чысыл йедтæмæ нал кæны. 
Хъулон та кæрты къуымты дыууæрдæм дугътæ скъæ- 
ры, саджы лæппынау... Æмæ йыл цин кæнынц Бобо æмæ 
Госка. 
221 

МИЛА 
Уыдис гыццыл лæмпу Мыеост Уый цардис фыдымад- 
имæ æмæ йæ фыдыхо Кикоимæ. Баба æмæ Нана нæ 
уыдис Мысостæн. 
Фыдымад Хаир уыдис ныр тынг зæронд, хорззæрдæ, 
рæвдауæг, æмæ йæ Мысост тынг бирæ уарзта. Госæда 
1а уый нæ уæрзта — тæрсгæ дæр дзы кодта чысыл. Кико- 
ну арæх кодта Мысостмæ мæсты, кухиимæ-иу кæй цыдис 
æмæ йæ, хæрииаг кæигæйæ, кæй хъыг дардта, уый тых- 
хæй. 
Кухнийы цардис чысыл сау куыдз Гибыц. Уымæ-иу 
уарзта арæх бауайыи Мысост. Уый-иу æрбахаста Гибы- 
цæн дзулы, фыды æмæ сæкæры муртæ, рæвдыдта йæ 
æмæ-иу æй йемæ акодта цæхæрадоимæ кæнæ кæртмæ. 
Уым уыдон гæппытæ кодтой, згъордтой, хъазыдысты. 
Уыдис ма уыдонмæ иоджы æндæр куыдз дæр, Мила, 
фæлæ йемæ иикуы хъазыдис Мысост. Мила стыр уыдис, 
тыхджын æмæ мæстыгæр зындис: искæй куыйтæм гæпп 
кодта, лæбурдта æмæ сæ æууæрста. Мысосты нæ уагътой 
Миламæ хæстæг цæуын дæр — тарстысты, ууыл дæр 
куы фæхæца. Æмæ Мысост тарстисМилайæ: куыддæр-иу 
æй федта кæрты, афтæ-иу лидзынмæ фæцис æмæ-иу хъæр 
кодта йæ фыдымадмæ: 
— Наиа, Мила!.. 
Фæлæ мæнæ нухатт Мысост кæсы, æмæ Кико кухнийы 
дары йæ къухы голлаг æмæ карзинкæйы цыдæр æвæры. 
Гибыц-иу кæм хуыссыдис, уыцы карзинкæйы. Хаир та 
йæ разы лæууы. Хаир дзырдта: 
— Тæригъæд мæм кæсынц, Кико, ныр уыдои иууыл- 
дæр доны бакал? 
Мысост базгъордта хæстæгдæр æмæ федта, Кико гол- 
ладжы кæй æвæрдта гыццьлл къæбылатæ. Уый бамбæр- 
ста, Гибыцæн чысыл кьæбыстæ кæй райгуырдис, Кико та 
сæ доны баппарынмæ кæй хъавы. 
Мысост афтæ тынг фæтæригъæд кодта уыцы мæпкъи 
худæг къæбыстæн, æмæ хъæрæй ныккуыдта, стæй 
куырдта: 
— Нана, нана, ма сæ ратт! Нæ сæ хъæуы доны..; иæ 
хъæуы! Æз сæ не ’ппарын! 
,Уый ныффидар голлагыл, къæхтæ хойы, хъæр кæны, 
кæуы. 
— Цæй, хорз, хорз,—загъта фыдымад, пæ сæ бап- 
222 

Кардзыстæм доиы... Мæпæ кæс, æз сæ спсдзьшæн æмæ 
сæ Гибыцмæ ратдзынæн. Ды та ма ку, ма тæрс. Уыдоп 
Гибыцимæ цæрдзысты... дæу уыдзысты уыдон!.. 
Хаир райдыдта исын къæбысты голлагæй. Алкæп дæр 
дзы уыиын кодта Мысостæи, стæй-иу æй цæвæрдта Ги- 
быцы тæсчъы. Мысост-иу райста алкæй дæр, сæрфта йæ 
æмæ йæм кодта ракæс-бакæс. 
Къæбыстæ уыдысты цыппар, дыууæ сауы æмæ дыууæ 
хъулоны. Сæ дзыхтæ уыдысты гыццыл, цæстытæ æхгæд, 
къæдзилтæ цыбыр, чысыл, лыстæг. 
Æрбазгъордта Гибыц, багæпп ласта тæскъмæ æмæ 
райдыдта сегасы дæр сдæрын. Мысост сæм бирæ фæка- 
сти æмæ худти. Стæй йæ Хаир акодта хуыссынмæ. 
Дыккаг райсом Мысост райхъал ис раджы. Рудзын- 
гæй мидæмæ кастис хур, уыдис рухс æмæ хъæлдзæг. Зæ- 
ронд ус уаты нæ уыдис — уый иоджы раздæр сыстадис 
æмæ рацыдис кæдæмдæр. 
Фæрсаджы бын ныууасыдис уасæг. Мысосты бафæн- 
дыдис акæсын, кæцы уасæг уасы (уыдонмæ уыдис дыу- 
уæ уасæджы — сау æмæ сырх). Уый фæгæпп ласта йæ 
хуыссæнæй æмæ базгъордта фæрсагмæ. 
Уайтагъд уый ауыдта, кæрты кæй фæцæуы Кико æмæ 
кæй фæхæссы голлаг. Раст, къæбыстæ кæм æвгæдта, уы- 
цы голлаг. 
«Уый донмæ цæуы, — ахъуыды кодта Мысост, — къæ- 
бысты баппарынмæ хъавы». 
Мысот^лыхъхъæр кодта æмæ разгъордта уатæй æддæ- 
мæ. Афтæ, уыцы иу хæдоиы мидæг, бæгъæввадæй, раз- 
гъордта къæсæрмæ, къæсæрæй кæртмæ æмæ згъоры Ки- 
коиы баййафынмæ. 
Згъордта æмæ æдзух хъæр кодта: 
— Нæ хъæуы, иæ хъæуы! Æри къæбысты! 
Хъæр айхъуыста зæронд ус, Хаир, разгъордта кæрт- 
мæ æмæ фезгъоры Мысосты баййафынмæ. 
Згъоры, згъоры Мысост, æмæ æваст — Мила! Лæууы 
дуары раз, асхъаудта дæидæгтæ æмæ афтæ бирæгъау кæ- 
сы. Фæтарсти Мысост, фæлæууыди, исдугмæ фæстæмæ 
ралидзынмæ хъавыдис, фæлæ фæхъуыды кодта къæбы- 
сты æмæ алвæста дарддæр. Уайтагъд Мила дæр йæ фæ- 
дыл ныххоста, фæразæй ис Мысостæй æмæ фезгъоры 
размæ. 
Гъе афтæ згъордтой: æппæты разæй Мпла, -уый фæ- 
стæ Мысост, сегасы фæстæ зæронд ус. 
223 

Ныр Кико та донмæ хæстæгæй-хæстæгдæр кæныи бай- 
дыдта. 
Кæсы Мысост æмæ уыиы, Кико быитондæр бахæццæ 
донмæ, систа голлаг хæрдмæ æмæ йæ æгасæй дæр доны 
цæппæрста. Схъæр кодта Мысост, иыккуыдта... Ныр кæ- 
сы æваст, æмæ Мила дæр доимæ йæхи нысхуыста. Но- 
джы кæсы: Мила фæстæмæ доиæй былмæ сгæпп ласта 
æмæ йæ дзыхы цыдæр рахæссы... Голлаг... Къæбысти- 
мæ! Мила йæ доны райардта, дæндæгтæй йыл фæхæцы- 
дис æмæ йæ феппæрста былмæ. 
Мысост уайтагъд базгъордта, райхæлдта голлаг, 
кæсы, æмæ къæбыстæ иууылдæр — æгас. Уый сæ ракалд- 
та зæхмæ,— лæсынц, хъыллист кæнынц, бырынчъытæй 
кæрæдзи басхойынц... Цы хорз у, — сегас дæр æгас сты! 
Багæпп кодта Мысост Миламæ, кодта йæ йæ хъæбы- 
сы, кодта йын пъатæ. Уый та æгасæй дæр хуылыдз уы- 
диг, йæхи-иу ацагъта, йæ дон йæ уæлæйæ тæдзы. Æга- 
сæй ныххуылыдз ис Мысост дæр, фæлæ уæддæр 
рæвдыдта Милайы. 
Базгъордта Хаир, фæтарстис. 
— Цы ми кæныс, цы ми кæныс,— хъæр кæны зæ- 
ронд,— ныууадз Милайы, фæхæцдзæи дыл уый! Уый би- 
рæгъ у, мæстыгæр. Рацу, рацу уымæй иуæрдæм! 
— Нæ, мæстыгæр нæу, .нæу, — зæгъы Мысост, — 
дзæбæх у, сабыр.— Æмæ худы æмæ сæрфтытæ кæны 
куыдзы. Мила та йын сдæры йæ фындз, йæ цæстытæ, йæ 
уадултæ, ал»цы раи дæр. 
Æрæмбырд кодта зæронд ус къæбысты йæ раздарæ- 
ны (куатæйы) æмæ сæ ахаста хъæмæ, Мысост азгъордта 
’йæ фæдыл, уый фæстæ та Мила. Кико та ноджы раздæр 
ацыди’с — амæстыйæ! 
Æрбахастой къæбысты кухиимæ æмæ сæ радтой Ги- 
быцæн. Уый сыл куыд бацип кодта, стæй куыд хъист 
кодта фырцинæй! 
ДОРÆ 
Алчи зоны, адæм демджызы иауты мидæг дыууæрдæм 
кæй кæньшц, алцы дзаума дзы кæй кæньшц ралас-балас 
иу ранæй иннæранмæ. Уым нæ хъæуы аразын соса фæн- 
дæгтæ, хидтæ, æфсæйнаг фæндæгтæ. Наутæ куы уа, уæд 
декджызтæ æгасæй дæр сты фæндаг. Мæнæ аэропланты 
Т-æхынæн уæлдæф куыд у, денджыз та наутæн у афтæ. 
224 

Фæлæ алы раи денджызы дои иухуызои иæу. Деи* 
джызы æхсæп хаттæй-хатт в-æййы сакъадæхтæ, тæнæг 
былтæ к-æнæ къæдзæх арæнтимæ. Уьщы раптæм наутæ 
куы бахауынд, уæд кæнæ нынныхсынц змисы, кæнæ сæ- 
хн иыццæвынц дуртыл æмæ уæд асæттынц. Сæ хуылфы 
цы адæм æмæ мулк вæййьпгц, уыдои та доны бын фæ- 
вæййынц æмæ фесæфыкц. 
Уый тыххæй ахæм сакъадæхтыл бæрзонд мæсгуытæ 
самайынц, сæ цъуппыл сын фанар ныссадзыиц æмæ йæ 
æхсæвыгон ссудзынц. Нау чи тæры, уыдон æй уæд фе- 
иынц æмæ науты æддæдæр аразыиц, цæмæй сæхи ма 
скъуырой сакъадæхтыл. 
Фæлæ ты.нг мигъзаман куы вæййы, уæд фанар дæр 
нал фæзьшы... 
Ахæм рæстæгæн та уым ауыгъд вæййы ноджы стыр 
дзæигæрæг, æмæ уый фыдрæстæджы æдзухæй цæгъдыиц. 
Деиджызы астæу иу ахæм сакъадахыл цардис хъахъ- 
хъæнæг æд чысыл чызг — йæ иом Дорæ. Дорæйæн нæ 
уыдис мад. Бон-изæрмæ уый хъазыдис мæсыджы цур 
змисыл — æмбырд кодта сæтæлджытæ (хъузгтæ) æмæ 
сæ хæдзæрттæ арæзта. Æхсæв та-иу йæ фыд мæсыгмæ 
куы фæцæйцыдис фанар ссудзынм.æ, уæд-иу Дорæ дæр 
йæ фæдыл слæстис уынгæг бæрзонд асиныл. Дорæ тынг 
бирæ уарзта, тынг дзæбæх æм касти, цырагъ-иу куы 
ссыгъдис, уæд-иу æваст куыд тыиг иыррухс кодта, уый. 
Иухатт ын загъта йæ фыд: 
— Дорæ, мæн абои цæуын хъæуы сахармæ истытæ 
балхæнынмæ. Æз тагъд æрбаздæхдзыиæн. Ды уал хъаз^ 
мæнæ доны был æмæ æнхъæлмæ кæс мæ бæлæгъмæ. 
Ногзад роды гæппытæгæигæ, Дорæ азгъордта йæ фæ- 
дыл, бæлæгътæ кæм баст уыдысты, уыцы лæууæнмæ. 
Уый касти бæлæгъы фæдыл, цалынмæ <ма чысыл муры 
хуызæн дæр зындис, уалыпмæ. Стæй баззадис иуиæгæй 
Дорæ. 
Уайтагъд хур фæаууон ис мигъы фæстæ, æмæ рауа- 
рыд къæвда. Чызг ацыдис агъуыстмæ. 
Къæвда та ныр тынгæй-тынгдæр кодта. Ракодта стыр 
дымгæ. Дорæ касти денджызмæ. Стыр фæйлауæнтæ кæ- 
рæдзи фæдыл згъордтой, æмæ бæрæг уыдис, куыд-иу ныг- 
гуыпп кодтой сæх-и сакъадахы амисыл кæнæ дуртыл. 
Рæстæг цыдис, фæлæ фыдæп йæ бæлæгъ никуыцæй 
зынд. Дорæ чысыл тæрсын дæр байдыдта. Уыцы змæнтгæ 
стыр денджызы æхсæн ахæм чысылмур сакъадахыл лæуу 
15 Ухлладжыры кадæг 225 

и’унæгæй... Раст цыма иыртæккæ сакъадахы æккой абад- 
дзысты, уыйау-иу æрбалæбурдтой уылæптæ хæхтæ-хæх- 
тæй... Чызг рудзынгæй ацыдис .æддæдæр, цæмæй мауал 
уына деиджызы, æмæ райдыдта æхсæвæр кæнын. «Баба 
ныртæккæ кæд æрбахæццæ уыдзæни, уæддæр ын бæрæг 
иæй — хъуамæ йын алцы дæр уа цæттæ» — афтх* хъуы- 
дытæ кодта Дорæ. Суапг ма йын йæ бандон дæр æрбала- 
ста фыпгмæ... 
Ныр бахсæв ис, уæддæр фыд нæ зыны æмæ нæ... До- 
рæйы зæрдыл æваст æрбалæууыди, цырагъ чи ссудза, 
уый кæй нæ ис. Цы уыдзысты" иыр наутæ ахæм талыиг 
фыдрæстæджы? Маякы цырагъ—æрмæст уый у сæ ирвæ- 
зынгæнæг. Ссудзын æй хъæуы! 
Чызг райста спичкæтæ æмæ слæстис хæрдмæ, фæлæ 
цырагъ бæрзонд ауыгъд уыдис, æмæ йæм не ’ххæсти, 
фыд æм куыд æххæст, афтæ. Дорæ фæстæмæ рахызт бан- 
дон схæссынмæ. Тыиг зыи уыдис æд бандон хæрдмæ аси- 
иыл лæсын, фæлæ тыхтæ æмæ амалтæй уæддæр сласта 
йæ фæдыл бандои æмæ ссыгъта цырагъ... Чызгæн йæ 
зæрдæ æрыицадис. 
Стæй та иоджы йæ зæрдыл æрбалæууыдис, мигърæ- 
стæджы цырагъ дæр кæй нæ ирвæзын кæиы науты. Мигъ 
кæй æрбаддзæи, уый та уыдис бæлвырд. Дорæ зыдта, 
ахæм рæстæг-иу йæ фыд æиæбаицайгæ кæй хоста дзæи- 
гæрæг, 
Райста чызг дзæпгæрæгæн йе ’ставд бæндæн, фæлæ 
йæ къухтæ чысыл æмæ лæмæгъ уыдысты, дзæнгæрæджы 
Æвзаг та уыдис уæззау. Архайдта хъазуатæй Дорæ... Фæ- 
стаджырдæм æвзаг змæлын ба^йдыдта тыигæй-тынгдæр... 
Æппынæрæджиау æвзаг баиыдзæвд фарсыл, æмæ йæ 
хъæр ныййазæлыди мæсыджы къултыл æмæ афардæг ис 
денджызыл. 
Дорæ архайдта цæгъдыпыл. Ферох кодта фæллад... 
Фæстагмæ разындис мæйы цæст. Денджыз ма чысыл 
змæста. Фыд тагъд кодта мæсыгмæ. Чысыл чызджы мæт 
дæр æй уыдис тынг. Цы фæцис? Æгас æхсæв æдзæрæг 
агъуысты мидæг?.. Маяк дзæгъæл куы баззади!.. 
Уалынмæ суыдта цырагъы рухс... Чи йæ ссыгъта? Цæй 
дзæнгæрæджы цагъд у? Куыд сæххæссыдаид цырагъмæ 
чысыл Дорæ? Куыд ныццагътаид Дорæ уæззау дзæнгæ- 
рæг? — нырма ныр куы баицадис дзæнгæрæджы хъæр, 
цьфагъ та ма ныр дæр куы судзы... 
— Тагъддæр, тагъддæр нæ хæдзармæ!.. 
226 

.Мæмæ æрбахæццæ деиджызы былмæ. Бафидар кодта 
бæлæгъ æмæ фезгъоры агъуыстмæ. Нæй уым Дорæ.... 
Фезгъоры мæсыгмæ. Уым йæ цъуппыл дзæнгæрæгмæхæ- 
стæг пъолыл дæргъæй лæууы чызг. Йæ къухы фидар æл- 
хъывд у бæидæи, дзæнгæрæджы бæндæн. 
Дорæ фæлладæн ахæм тарф.фынæй уыдис, æмæ йæ 
йæ фыд дæлæмæ агъуыстмæ куы æрхаста, хуыссæны йæ 
куы схуыссыи кодта, уæддæр иæ райхъал ис. 
МИНТÆ 
Ныртæккæ уын цы хабар радзурдзыпæи, уый махмæ 
це 'рцыдис>Уый æрцыдис ардыгæй тынг дард бæсты, 
Америкæйы. Уым сæ цард дæр адæмæн æндæрхуызоп у, 
агъуыстытæ дæр дзы тынг стырт’æ йс — дыууиссæдзгай, 
дæс æмæ дыууиссæдзгай æдтæгуæлæтæ:1 
Адæмæн сæ нæмттæ дæр æндæрхуызон сты. 
Стыр хæдзары уæллаг æдтæгуæлæйы уым царди Жо- 
зеф, зæгъгæ, иу кусæг лæг. Цардис иу уаты. Уыдис ын 
ус — Анни, афæдздзыд лæппу Чарли, стæй зæронд рын- 
чын мад, йæ хуыссæнæй сыстын чи нал фæрæзта. 
Цардис ма дзы иоджы æмбæрзæны аууон Сандро—: 
фæидырдзæгъдæг. Иемæ йæ ахуыр маймули Минтæ. 
Сандро Минтæимæ æдзух зылдис уыпгты, адæмы хъæл- 
дзæг кодта, æмæ йын-иу уыдои дæр истытæ авæрдтой. 
Ты-нг къуыидæг уыдис биноитæн уыйбæрцæй иу уаты 
цæрын, уат кæд стыр уыдис, уæддæр. Уымæ гæстæ-иу 
хъарм заман Анни æд сывæллон хуыссыд уæлхæдзар. 
Уæлхæдзар тъæпæи уыд æмæ дзы æицон хуыссæн уыд. 
Уаты ма-иу баззадысты Жозеф æд мад, стæй Сандро 
Минтæимæ. 
Миитæ уыдис æмбаргæ, сабыр, стæй фæлмæизæрдæ 
маймули. Уаты иумæ кæимæ цард, уыцы æмбæлттыл са- 
хуыр æмæ никæп хъыг дардта. Фæлæ сегасæй фылдæр 
уый уарзта Чарлийы. Хæдзары уæвгæйæ, æдзух рæстæг 
хицæн кодта лæппуимæ — хъазыдис йемæ, рæвдыдта йæ. 
Исчи йын-иу кæсджытæй йæ хъазынмæ исты хорз хæри- 
наг куы авæрдта, уæд-иу дзы лæппуйæн æнæ нæ хай ба- 
вæргæ нæ фæцис. Чарли дæр тынг бирæ уарзта Миитæйы. 
Минтæ-иу куы бацыдис Чарлийы чысыл хуыссæнмæ 
1 Мæгуыр лæгæи йæ бон нæу ахæм хæдцерттæ ара:-ын. Стыр 
хæдзæрттæ скæпыиц х^æздыджытæ. А\æгуиртæ та лзы фатсртæ бах- 
хуырсынц æ.мæ цæшиц къуындæджыта’п. 
227 

æмæ-иу æм куы иыкъкъул кодта йæхи, уæд-иу сывæллон 
дæр йæ сæр маймулийы хъæбысы бакодта æмæ хæ- 
къуырццæй худтис. Мад æмæ фыд дæр-иу бирæ хатт ныу- 
уагътой сывæллоны Минтæимæ иунæгæй. 
Иухатт сæрдыгон æнтæф рæстæг Ании æмæ Чарли 
уæлхæдзары куыд хуыссыдысты, афтæ хъæргæнгæ æваст 
æрбауади фыд æмæ загъта: 
— Басыгъдыстæм! Бинаг æдтæгуæлæтæй кæцыдæр 
ссыгъдис. Тагъд айсæм нæхи, цалынмæ нæм зынг нæма 
схæццæ, уæдмæ. 
Жозеф бадзырдта Аниимæ, раздæр уал рынчын ма- 
ды куыд ахæссæм, Чарлимæ ныртæккæ фездæхдзыстæм, 
зæгъгæ. 
Рахастой мады, фæлæ фæстæмæ фездæхынмæ куыд 
хъавыдысты, афтæ кæсынц, æмæ уæллаг æдтæгуæлæ дæр 
сцæйсыгъдис, æмæ йæм нал ис ссæуæн. 
— Чарли, Чарли! Мæ къона фехæлд, — хъæр кодта, 
мæгуыр, мад, — баззадис, байсæфтис уæлхæдзары! 
Иæ сæр хойын райдыдта Анни, æрдиаг кæнгæ. 
Жозеф æмæ йæ зæроид мад нал зыдтой, цы ма ба- 
кæной... 
Ныр бирæ адæм æрæмбырд сыгъдмæ, хъыг кæнынц. 
ракæс-бакæсыл сысты. Усы хъæр куы айхъуыстой, уæд 
ын тынг тæригъæд кодтой. 
— Уæлæ-ма, уæлæ-ма! — уалыпмæ схъæр кодта чи- 
дæр. Кæсыиц, æмæ бæрзонд телы хъæды цъуппыл бады, 
артæй дæрддзæф, Минтæ. Къустыл ныффидар кодта йæ 
къухтæ. Иуæрдыгæй сывæллоны кæуын дæр ссыдис. Мин- 
тæ фæхæбæцц кодта йæхи, ауыдта йæ хъæбысы цыдæр, 
æмæ дзы нал хъуыстис уæд кæуын. Уалынмæ Минтæйы 
хъæбысæй разындис сывæллон Чарли. 
— Ма тæрсут, ма тæрсут! Æгас у... — сдзырдтон 
адæм. Чарли дæр та иог скуыдта. 
Мад лæгъстæ кодта адæмæн, исчи схизæд æмæ рап- 
сæд сывæллоны, зæгъгæ, фæлæ нæдæр телыхъæдмæ слæ- 
сынæн, нæдæр сывæллоны æрисынæн ницы уыдис амал. 
Тарстысты, сывæллоиы куы æрыппара Минтæ, уымæй. 
Сывæллон та баицадис Г/æ кæуынæй. Минтæ-иу æй 
ауызта. Адæм кодтой фылдæрæй-фылдæр. Иууылдæр 
кодтой сагъæс, фæлæ ницы амал зыдтой Миитæйы æр- 
сайынæн. 
Фыццаг амбырд кодтой алы адджыи хæринаг, æвдч- 
сыиц, сидыиц манмулимæ, фæлæ — иикуы æмæ иицы. 
228 

Минтæ тыиг фæтарстис адæмы хъæлæбайæ, кæй зыдта. 
ахæм та дзы иæ уыдта æмæ æпцад бадтис, сывæллон йæ 
хъæбысы, афтæмæн. 
Æрызгъордта Сандро дæр æд фæндыр. Сыгъд куы 
ссыдис, уæд уый хъуыды дæр нал æркодта Минтæйы, 
йæхæдæг лидзæг фæци. Уыйфæстæ йæ тынг агуырдта 
æмæ тарстис, кæд, миййаг, басыгъдис Минтæ. 
Сандро куы ауыдта Минтæйы уæле æмæ куы базыд- 
та, Чарлийы дæр рахаста йемæ, уæд æм байдыдта хъæр 
кæныи: 
— Уæ, Минтæ, мæхи Миитæ, рахиз мæнмæ! 
Къухтæ тылдта, куыдта. Фæлæ адæмы хъæлæбайæ 
Миитæ хъæр нæ хъуыста æппындæр. 
Уæд Сандро утæппæт дзыллæйæ æмæ милицæйæ ра- 
куырдта, куыд фенцайой сæ хъæрæй. Дзырдта сын: 
— Минтæ тынг бирæ уарзы иу уынгæг зарæг «Хæрз- 
бон». Куыддæр фехъуса зарæг, афтæ йын ам æнæ ’рба- 
лæугæ нæй. 
Æцæгдзинад, уый зарæгмæ хъусгæйæ-иу Минтæ цæ- 
стытæ бацъынд кодта æмæ йæхи тылдта. 
Адæм басабыр сты æмæ кастысты иууылдæр хæрдмæ 
Минтæмæ. 
Сандро æрцагъта «Хæрзбон». Минтæ айхъуыста 
цагъд, базмæлыдис, ракастис Сандройырдæм. Стæй са- 
быргай йæ иу къухæй йæхимæ æрбалхъывта Чарлийы, 
иниæтæй æрхæцыдис хъæдыл, æмæ цадæггай æрлæстис 
дæлæмæ. Адæм, улæфгæ дæр цыма иал кодтой, уыйау 
ныхъхъус сты. 
Минтæ куы ’рхæццæ зæхмæ, уæд уыцы сабырæй ба- 
,цыдис Саидройы размæ, æрæвæрдта фынæй сывæллоны 
зæххыл, йæхæдæг æрбадтис, йæ цæстытыл бамбæрзта 
къухтæ æмæ йæхи узын байдыдта зарæгмæ... 
Ании фæлæбурдта йæ сывæллоимæ. Милиционер фæ- 
дардта йæ лæдзæг хæрдмæ, æмæ уæд адæм араст сты, 
чи кæдæм цыдис, уырдæм. Базмæлыдысты трамвантæ, 
автомобильтæ, уæрдæттæ... 
Анни фырцинæй куыдта. Сандро Дæ хъæбысы æртых- 
та Минтæйы æ»мæ йæ фæлмæн æвзагæй рæвдыдта. 
ХУРЫ ТЫХ 
Махæн нæ хъæу у чысыл. Цæрæм дард — хохы цъас- 
сы. Нæ зылдæн пæ ном хуины «Урстуалтæ», фæсхохы. 
229 

Хорз дохтыртæ кæм бады, ахæм раи нæм тынг дард--.у;. 
Цæуын æм хъæуы райсомæй сихормæ. Стæй нæ фæндæг- 
тæ дæр æвзæр уыдысты æдзух. Æрмæст иæм цæуæн уы- 
дис бæхыл. Уæрдонвæндаг иæм-иу уæвгæ дæр нæ уыдис. 
Уæрдонвæндаг иæм æрмæст Советоп Хицауады заман 
райдыдтой кæнын. 
Фæлæ нæ бæстæ у тынг рæсугъд. Хур нæм кæсы арæх, 
стæй хорз. Нæ алыварс уыцы рæсугъдæй зайы наз, нæзы, 
бæрз æмæ иоджы æндæр зынаргъ бæласы мыггæгтæ. 
Хъелы цад дæр иæм хæстæг у. Уый фыццаг вулкаи 
уыдис æмæ куы срæмыгъта, уæд йæ судзгæ цъыфæй йæ 
алыварс иу-дæс версты бæрц байдзаг кодта. Кæм фе- 
гом ис, уым та ныр æгас цад февзæрдис. Суанг æгас ком 
дæр дыууæ дихы фæцис: астæуæй дзы ног къæдзæх уы- 
цы стыр сыгъд дуртæй фæзыидис. Иæ сæрмæ куы бацæ- 
уай, уæд дзы фендзыиæ, «Уæйгуыты мæсыг» нæм кæй хо- 
нынц, ахæм æнæхъуаджы стыр æрдæгконд мæсыг. 
Уæд, нæ дæттæ цы хуызæн сыгъдæг æмæ хорз сты, 
уый куы зонис! 
Фæлæ суæрттæ, суæрттг:! Нуазынæй дзы нæ бафсæ- 
дис. Сæгъ сæм куы бауайы нуазынмæ, уæд дзы фæхуы- 
дуг вæййы. 
Ноджы нæм цы хизæнтæ ис уæртæ Хъæдласæнты! 
Дыууæ.къуыри дзы бауадз дæ бæхы хизын, уыййедтæмæ 
йæ уыйфæстæ нал базондзынæ. 
Иуныхасæй иæм де ’мбæлттимæ искуы куы ’рбацæ- 
уис, — æмæ хъуамæ цæугæ дæр æрбакæнай, — уæд дæ 
зæрдæмæ нæ бæстæ афтæ бацæуид, æмæ зæгъис: 
— Ардæм фæндæгтæ саразын хъæуы хорз. Афæзтæ 
кæныи дзы хъæуы рынчындзæбæхгæнæн агъуыстытæ 
æрæвæрынæн. Бирæ низæй тыхсæг адæм дзы уæд сæ ни- 
зæй хызт уаиккой. 
Æддагон адæмæй нæм æфтгæ дæр бирæ нæ кæны мах- 
<мæ. Бирæ замаиты нæм скъола дæр нæ уыдис. Фæлæ 
-пæм ныр тынг дзæбæх, тыиг хорз ахуыргæиæг ис. Уый 
нын алы хатт бирæ хорз диссаджы радзырдтæ фæдзуры 
сырдтыл, алы адæмтыл, куыд цардысты адæм раздæр, 
куыд цæрдзысты фидæны, уыдои æппæтыл. 
Махæн нæ хæдзар хъæуæн йæ быны донмæ хæстæг 
уыдис. Баба, Гуырдзыйы меньшевиктимæ хæст куы уы- 
дис, уæд уым фæмард. Кодтам мæгуыр цард. Нана рьш- 
чынгæнаг уыдис. Зынгуыст бынат у нæ бынат, æмæ фыр- 
гуыстæй ныссахъатджынтæ ис Нана. Фæлæ кæд ахуыр- 
230 

гонд нæ уыдис, уæддæр æмбаргæ уыдис Нана. Фæнды- 
дис æй, мах негас дæр .скъолайы истæуыл куы сахуыр 
уыдаиккам. Нæ мадæн та уыдыстæм мах æртæ сывæл- 
лоиы: æз, ме ’фсымæр, стæи иæ хо Гапыс. 
Ганысæн ныр скъоламæ цæуыи афон дæр у бæргæ, 
фæлæ йыл иу æнамонд хабар сæмбæлдис: чысылæй йæ 
зæнг рыстис, стæй йыл лæугæ дæр нал кодта. 
Фæстаджырдæм зæнджы иу хæлд хъæдгом фæзындис, 
æмæ бонæй-бонмæ тайын райдыдта чызг. 
— Сыгъдæгæй дын дæ чызджы чидæр фæцæсты кодта, 
уындджын у æмæ, — дзырдтой нæ мадæн нæ сыхаг ус- 
тытæ. 
— Нæ зонын, — дзуапп-иу лæвæрдта нæ мад, — æз 
мæ цæргæ цæрæнбонты растæй фæцардтæн. Æвзæрдзи- 
над мæ цæст никуы никæмæн бауарзта. Цы загъдæуа — 
æз æм цæмæй нæ зылдтæн — дугъы сыф ын æвæрдтон, 
доны тæфмæ йæ дардтон... Ницы æххуыс ын фесты. Мæ- 
стæй йыл батадтæн. Чи ма йæ фæхæсдзæиис, куы фæ- 
уæнгхъуаг уа, уæд? 
— Нæ, фæлæ йын цы бакæнай! Райс фых хъæдындз, 
цæхх ыл ныккæи æмæ йыл æй афтæмæй æвæр. Æрмæст 
æй хъарм бæтт. Стух-иу ыл истытæ, — афтæ йын дзырд- 
та иу ус. 
Нæ мад тынг бирæ уарзта Ганысы æмæ йын исты 
амал куы скодтаид, уый йæ фæидыд. Цыдæриддæр амыд- 
той устытæ, уымæй цы нæ кодта æххæст, иу ахæм нæ уы- 
дис. Бирæ фæзылдис дæснытыл дæр. Фæлæ никуы æмæ 
ницы. 
Фыццаг куы фæзындис пиз, уæд ма Баба дæр æгас 
уыдис. Ахаста йæ рынчындонмæ Дзаумæ, фæлæ йынуы- 
мы дохтыр загъта, сæгъгæ, ныртæккæ зып раиртасæн у 
йæ низ. Чи зоны, цæвгæ йæ иыккодта æмæ афтæмæй срæ- 
сыдис. Хуыздæр уаид, Гурмæ кæнæ йæ Калакмæ куы 
аласиккат. 
Бонæй-бои тыхджындæр кодта ннз. Къуымæй æддæ- 
мæ нал хызтис Ганыс. Дардмæ йæ фæласын та мах бон 
•нæ уыдис. Нæ нæм уыдис нæ бæх, нæ æхца. 
Иухатт куы уыдкс, уæд нæ хъæумæ Калакæй æрбаф- 
тыдис уалдзæджы иу дохтыр. Æрыгон, хъæлдзæг адæй- 
маг уыдис. Уыцыхуызæнæй нæм скъоламæ смидæг. 
Æрæмбырд кодта æппæт сывæллæтты. Ноджы ма сы- 
вæллæттæн сæ иыййарджытæм арвыста æмæ нын райдыд- 
та дзурыи алцы. Загъта, агъуысты арæхдæр фæрсæгтæ 
231 

гом дарут уæлдæф æрбацæуынæн. Уæ хойрагыл быидзы- 
тæ куыд нæ бада, афтæ кæнут. Хъарм кæлмæрзæнтæй уæ 
сæртæ ма тухут. Хæрыиы размæ уæ къухтæ æхсут. Дзырд- 
та, куыд зилын хъæуы сывæллæттæм дæр. 
Æмæ чи радзурдзæн, уый кæй дзырдта, уыдон се 
’ппæт. Бирæтæн æм сæ дзыхтæ хæлиуæй баззадысты. Ни- 
куы фехъуыстой ахæм ныхæстæ. 
Уæд .æм адæм цæуын байдыдтой алы низы тыххæй 
дæр фæрсынмæ. Уый та сыи дзырдта: 
— Хи дзæбæх кæныны тыххæй цæут кæддæриддæр 
рынчындонмæ. Низ дард уадзын нæ бæззы. Уæлдайдæр 
та цæрут, сыгъдæгдæр уæхи даргæйæ. Алы устытæм, хии- 
гæнджытæм æмæ дæснытæм ма цæут. Хъусгæ дæр сæм 
ма кæнут. 
Мах, сывæллæттимæ та ма моджы уæлдай ныхас код- 
та. Загъта, æрбацæудзыиæн та уæм, зæгъгæ. 
Кæсын, æмæ тынг зæрдæхæлар адæймаг зыны дох- 
тыр. Адæм куы апхæлдысты, уæд æм бацыдтæн æмэё 
загътон: 
— Дохтыр, мах мæгуыр стæм. Бæх дæр нæм нæй. Фæ- 
лæ нæм ,нæ чысыл хо тыхджын рынчын у рагæй. Риссы 
йæ зæнг, хус кæны. Курын дæ, æмæ нын æй фен. 
— Æмæ кæм цæрут? — афарста дохтыр. 
— Мæнæ ам, доны раз, дард нæу. 
— Æмæ уæдæ цом. Æз сывæллæтты уæлдай фылдæр 
уарзын. Тæригъæд сты. 
Куы рацыдыстæм, уæд иниæ сывæллæттæ дæр иæ фæ- 
дыл ныййарц сты. Бахæстæг стæм хæдзармæ. Исдугмæ 
•нæ мад фæтарстис. 
— Нана, мæнæ дохтыры æрбакодтои. Уый нын Ганы- 
сы дæр сдзæбæх кæндзæнис. 
Нанайæн тынг æхсызгон уыд æмæ дзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, дохтыр, исты йыи кæд дæ бон у — 
ма бацауæрд, баххуыс кæн! 
Æркастис дохтыр Гаиысы зæнгмæ. Цæсгом фæтардæр 
ис, фенкъард и,с. 
— Нæ, ам ахæм бæстытæй æмæ хостæй бакæнæн ии- 
цы ис. Бæттыи дæр æй ницæмæи хъæуы. 
— Цы у? Цавæр низ у? — фарстон æй æз. 
— Цавæр ииз? Сымах æй ам хоиут стæгхор. Махмæ 
та уый хуины стæджы чехоткæ. 
*— Æмбигæ кæны стæг, æви?! 
— Нæ, æмбигæ нæ кæны, фæлæ сæфы, пырх кæиы 
232 

стæг ахæм низæй. Стæй йын иоджы уæ хостæй ахæм фыд- 
митæ фæкодтат, æмæ фехæлдис буар æгасæй. Фыддæр 
æй фæкодтат. 
— Æмæ йын уæдæ ныр ницы уал хос ис? — скуыдта 
■нæ мад. 
— Æз радзурдзынæи, цы йыи хъæуы кæныи, уый. Ды, 
кæд æмбаргæ адæймаг дæ, уæд кæугæ ма кæн, фæлæ, 
æз цы зæгъон, уыдон кæн æххæст. Чызджы рынчындонмæ 
акæнын хъæуы, фæлæ та сымах уæхæдæг фæстиат кæн- 
дзыстут. Ницы бакæндзыстут. Мæмæ иыр æз цæуыи æгас 
зылдыл, фæстæмæ куы раздæхон, уæд та йæ фендзынæн. 
Фьщцаджыдæр, уыцы хъарм бæттæнтæ чи сты, чъизи 
хæцъилтæ, уыдон акал æмæ йæ ардыгæй фæстæмæ бæтт 
рог сыгъдæг кæттагæй. Стæй хуыздæр хойрагæй фæкæс 
•рынчынмæ. Кæд уæм хъуг, кæрчытæ ис, уæд ын æхсыр 
æмæ айк хæлæг ма кæн. 
— Æмæ йын исты æвгъау кæныи! Æрмæст ницы хæ- 
ры. Агуры туаг къабуска, къуымæл. 
— Хæрын дæр æм уымæн иæ цæуы, рынчын дæр уы- 
мæн кæны Ганыс, æмæ йæ æдзух мидæгæй дарыс, уæл- 
дæфмæ йæ нæ хæссут æддæмæ. Къæвда куы кæна, уæд 
æй рахæсс тыргъмæ. Хур куы уа, уæд та йын искуы ху- 
ры хъарммæ йæ быны исты байтау, кæнæ йæ зæххыл 
дæр цæвæр. Иæ зæнг ын райхал, цæмæй йын йæ хæлды 
судза хур. 
Хъуыстам мах æмæ кодтам дис. Нæ мад та дзы пы- 
ма йæ ныхæстæй бынтоидæр нæ уыдис разы: цавæр дзæ- 
бæх конд у уый та, æнæ истæмæй байсæрдгæ? 
— Мæнæ ацы сывæллæттæн фæдзæхсып, цæмæй кæ- 
сой Ганыомæ, хурмæ арæхдæр куыд бада. Ды та йын 
кæд мад дæ, уæд ын æрмæст йæ гуыбынмæ хуыздæр зил, 
сывæллæтты бар æй уадз. Дыккаг хатт куы æрбацæуон, 
уæд та йæ фендзынæн. 
Ацыдис дохтыр, æмæ райдыдтам мах Ганысы дзæбæх 
кæнын. Сæрд тынг æнтæф сæрд уыдис. Мах сыхæгты сы- 
вæллæттимæ бауынаффæ кодтам æмæ бадтыстæм Ганы- 
сы раз иу хурварс тъæпæны. Иæ зæнг ын-иу хурмæ рада- 
рыи кодтам, куыд æй сыгътаид, афтæ. Кæниод-иу æй ра- 
кодтам доны былмæ æмæ-иу æй сбадын кодтам тæвд зми- 
сыл. Мах та-иу нæхæдæг доны нæхи надтам, æмæ нæм 
уый доны былæй кастис. 
Не ’мбæрстам мах, нæ уыдтам, Ганысæн йæ къах дзæ- 
бæхгæнгæ куыд цыдис сабыргай. Æрмæст ын нæхи хур 
233 

гынг басыгъта махау, стæй йын хæрынæй æфсис нал уы- 
дис. Бакæс æм, уæд йæ буар стымбыл ис, схæрзхуыз ис 
йæхæдæг. 
Уæд иухатт сыстадис, йæ рынчын зæнгыл æрлæууы- 
дис æмæ загъта, иал мын риссы, зæгъгæ. Не ’ппæт дæр 
цинæй амардыстæм, фæлæ, дохтыр куыд загъта, уымæ 
гæсгæ йæ нæ уагътам иæхæдæг змæлын... 
Рацыдис иу-дыууæ мæйы. Æихъæл уыдыстæм, нæ 
дохтырæй бынтон ферох стæм. Кæсæм, æмæ та мæнæ, 
махау хурсыгъдæй, æрбалæууыдис уый дæр нæ тæккæ 
хæдзармæ. Æз æмæ Нана та нæ тæккæ къæбæр хæргæ- 
йæ уыдыстæм. 
— Уæ бонтæ та хорз! — дзырдта дохтыр. — Кæм ис, 
кæ, Ганыс? 
— Мах, ды иын куыд бацамыдтай, æдзухдæр афтæ 
кæнæм, — загътон æз дохтырæн. — Райсомæй йæ хуры 
аныгуылдмæ хурæй.кæнæ доны былы змисæй мидæмæ 
нæ хæссæм. Сывæллæттæ нын иууылдæр кæнынц æххуыс. 
— Гъе, афтæ хъæуы, афтæ! Цæргæ кæнут. Цом-ма, 
цæй, Ганыс кæм ис?! 
Кæсы дохтыр Ганыомæ, худы, дис кæны. Ахæм хуыз 
скалдта, æмæ йæ .нал ис базонæн. 
Фæракæс-бакæс кодта дохтыр зæнгмæ, æрылхъывта- 
иу æй, ацæуынтæ йæ кодта æнæ лæдзæгæй æмæ загъта: 
— Куыд æнхъæл стут? Афтæ хорз ацыдис хъуыддаг, 
æмæ йæ хъуамæ рыичыыдонмæ ласын дæр нал бахъæу- 
дзæиис. Кæд æм ныронджы хуызæн ардыгæй фæстæмæ 
дæр кæсат, уæд бынтондæр сдзæбæх уыдзæнис зæнг. 
Афон цыдис. Ганысæи йæ зæнг бынтондæр сдзæбæх, 
æмæ ныр тынг цæрдæгæй скъоламæ згъоры. Нæ мад иыр 
æппын нал æууæнды дæсиытыл., Мах та æртæйæ дæр 
ахуыр кæныныл иæ ауæрдæм, кæд иæ исчи дохтыр суаид. 

Радзырдтæ 
ФЫРРЫЙ 
Хур Карцапы рæгъты сæрмæ йæхи куы сисы, уæд 
Мидæккаг Тæмисчъы коммæ дæр зулдзастгæнгæ æрба- 
цæйцæуы. Къултыл дæлæмæ, бæласæй бæласмæ хизгæ, 
æруадзы йæхи... 
Рахилынц уæд æддæмæ зæрæдтæ æмæ дзурынц: 
— Сызгъæрии фестай, цы хур дæ! Абæрæг та нæ код- 
тай мах дæр. 
Кæм ис ам хъæлдзæг рæстæг?! Афæдзæй-афæдзмæ 
иу бæрæгбон — «Рыидзы дзуар»-мæ феихъæлмæ кæ- 
сынц, æмæ ныуурс вæййы цæст. Дыууæ азы иу хатт ма 
кæд чыидзæхсæв искуы уа, æмæ уым бахъæлдзæг уой. 
_Уымæ гæсгæ уæлдай райдзастзæрдæ сты абон: Дæл- 
лаг Тæмискъ Ног Салыгæрдæнæй æрбахæссинаг сты 
чындз æмæ абондæргъы зилынц чындзхæсджытыл... 
Ахъберд рагæй дæр уыди фосамонд адæймаг. Иæ чы- 
сылæй абоны онг фиййауæй фæцардис. Циидзииад нæ, 
фæлæ зианы тыххæй дæр мидхъæуæй æддæмæ микуы раф- 
тыдис. Абон-райсом йæ фос чысыл лæппуимæ ауагъта 
хъæугæрæттæм хизынмæ, йæхæдæг бахъæр кодта биион- 
тæм: 
— Цæй-ма, кæд уыдзыстут! Уыцы дзабыртæ!.. 
Сылтæ архайынц тагъд-тагъд. 
Ныр Елхъуыдзаты чындзхæсджытæ дыууæ барæгæй 
лæууынц дуармæ æмæ, ис — иæй, æнæ рацæугæ дын иæй 
чындзхæссæг, зæгъгæ, дзурынц Ахъбердмæ. 
— Нæ, уый та куыд? — фездахы барджытæм куы йе 
’ргом, куы йæ чъылдым Ахъберд. — Мæ фос та уæд?.. 
Нæ, нæ, уæхистæн, нæй мын ацæуæн... Нæ цæуын, арæ- 
быи æллæх, чындзхæссæг!.. Уæ мæрдтыстæн, цы мæм 
ныккомкоммæ стут?! 
— Æрбауайдзыстæм та, — зæгъгæ, дзургæ ацыдысты 
уазджытæ. 
Фæлæ Ахъберд, йæхинымæр уыцы хъæрæй дзургæйæ, 
барастис хæдзармæ: «Нæ цæуын, арæби! Тыхбегара мыл 
ис? Иу дæр уæ мауал баззайæд сымахæй дæр: бон-сихор- 
афонмæ лæджы йæ куыстмæ ие ’срæвдз кæндзыстут! — 
235 

хæцы Ахъберд сылтимæ. — Атæппæт мын сымах тыххæй 
у; ныртæккæ та сæ фæстæмæ ардæм хъæуы: быдыры 
куысты сты адæм, æмæ нæ арынц чындзхæссæг». 
Уыйфæстæ цы уыди, уый нал сси бæлвырд, уымæн 
æмæ йæм сылтæ бадзырдтой мидæмæ... Æрмæст барджы- 
тæ ног куы æрбалæууыдысты дуармæ, уæд йæ усмæ фæ- 
стæмæ дзургæйæ, «хæйрæг уæ бахæрæд, ацы сылтæ цы 
нæ бакæндзысты», зæгъгæ, тынг хъæлдзæгæй разгъордта 
барджытæм Ахъберд æмæ дзырдта: 
— Цæуыц, цæуыи, уæллæгъи, æдзæугæ мын нæй, мæ- 
нæ ма искæмæй зæнгæйттæ ракурон æмæ уæ феййафын. 
Ахъбердæн фæндагыл дæр йæ хъуыдытæ уыдысты 
алырдæм. Тынг зын уыди Ларсмæ цæуын. Фæссалыгæр- 
дæиы комæй куы фæдæлдæр ис, уæд дисгæнгæйæ дзырд- 
та йе ’мбæлттæн, æвæдза, зæгъгæ, ам хуыздæр ран у ба- 
цæрынмæ Тæмискъæй — фос скъæр хъæдрæбынты, æмæ 
чъепп кæной, æрмæст дзы къогъо тынг арæх у, стæй до- 
нæй аласынæй дæр тас у... Уæвгæ уæд уæртæ Зæгърын- 
дзы уæлтъæпæнмæ слидз. 
Рох нæ кодта æппыи йæ фосы дæр: 
— Мæ далыстæ мæллæг хæссынц æмæ цы диссаг у! 
Истæмæйты сæм куы иæ базилон, уæд хорз нæу. Мæ 
фыркъатæй æртæ рынчын сты сасинæ, фæлæ мæ цæукъа, 
<мæ цæукъа? Цæрынæй-хæрынмæ мыл ахæм фыдбылыз 
иикуы сæмбæлдис: къæдзæхы был лæбырдмæ йæ цы хæй- 
рæг бахаста. Былæй куы асхъиудта, уæд фырмæстæй’ 
раст мæхæдæг дæр йæ фæдыл мæхи фæцæйæппæрстон. 
Салыгæрдæны уæле Дурæфтауæны лæгæттæм куы 
рахæццæ ис Ахъберд, уæд акасти быдыры хъæутæм æмæ, 
æцæг диссагау, дзырдта йе ’мбæлттæи: 
— Оу, мæнæ диссаг — ам дæр ма хъæутæ куы ис! 
Ног Салыгæрдæн уыцы заман цардысты сæ зæронд 
бынаты: Хадзымайы кæсæны бакомкоммæ, Цырауы до- 
ны , фаллаг фарс. Чындзхæсджытæм аходæнæй нырмæ 
кæсынц æнхъæлмæ фысымтæ æмæ сты мæты мидæг: уæ- 
дæ цæй æрæгмæ цæуыиц уазджытæ? 
Кæрты астæу бæлæсты бын равæрдтой уыдон 30 лæ- 
джы хардз фыигтæ. Даргъ фæйнæджытæй сын æрцарæз- 
той сæ разы бадæнтæ. Фæйнæджыты бын та бакодтой 
дуртæ... 
Бадтысты Тæмисчъы хистæртæ æмæ фæсивæд бон- 
асадæны дзаг фынгыл æмæ уагътой гаджидаутæ... Ноз- 
той, хордтой... 
236 

Лхъберд фæци бадт, йс *ргом хурныгуылæи, куывддо- 
пырдæм. Сидтытæм, иыхæстæм цыма уыйас иæ дардта 
хъус. Дзæгъæлгаст уыдис куыддæр, куы афсæстис хой- 
рагæй, уæд. Зæрдæ ахсайдта, уæдæ, афонмæ фос цы фе- 
’сты, зæгъгæ. 
Ныр йæ комкоммæ цъыхырыгæроиæй раиуварс æртæ 
фысы æмæ, æвæццæгæн, æрривæд кæиынмæ æрбацæуынц 
уæртæ кувæндонырдæм доны къахæимæ. Фысты федта 
Ахъберд æмæ сыи фæтарстис, былæй куы ахауой... 
— Рухсаг уæит, мæрдты дзæнæты фæбадæнт, сæ хæ- 
стæг, се ’ввахсæй чи ахицæн и...— сиды æппæты хистæр 
фысымтæн. 
Сидт иæ фæцис кæроимæ пыхасгонд, афтæ æваст 
скъуырдæуыдис фыиг. Фæйнæг бандои æд адæм фæфæл- 
дæхти фæстæмæ. Иу цайдан фынгæй æрхаудис зæхмæ. 
Адæм æвиппайды фезмæстысты. Фæлæ куы фæсабыр сты, 
уæд раиртæстой бæлвырд: 
Ахъберд, фыстæн фæтæрсгæйæ, фынгæй æваст феста- 
ди, фесхуыста иæ æнæхъуыдыйæ а*мæ уартæ фæуайы, 
хъæргæнгæ: 
^— Фыррый, фыррыи!.. Фыррый, мардæн уæ бахор- 
дæуа!.. 
«ГУЫППЫРСАРТÆ» 
Фæскуывд. Уæлхæдзар. Бадæм даргъ бандоныл. Ал- 
чи кæны йæхи аккаг ныхас. Расыгæй йæ æгъдау кæиæ 
дзыхыуаг алчи æвдисы æнæфсæрмæй. У аходæиæй фæ- 
стæдæр. Уæды оиг хохы цъасмæ дæр æрбакæсы хур. Нæ 
хъуыддаг у, мæиæ мæлдзыджытæ хурмæ куы рахилой, 
’уыйау. Къуылыхнозтджыиæй, дам, адæмы ссар, уæдæп 
хуыздæр адæймаджы зæрдæйы конд никуы базондзынæ. 
— Дæ хорзæхæй, Кидза, иу хъуыддагæй дæ бафæр- 
соп! 
Кидза у къуылыхнозтджын. 
— Гъы, цæмæй мæ фæрсыс, бабайы карк? 
— Ныр дæм афтæ иунæгæй хуыздæр кæсы, æви дыи 
фæидон хъуыддаг иæ уыди,—Дыгъуызоны цæмæн ар- 
выстай? 
— О, дæ лымæидæрыл! Мæ ус амарди, мæ ус! Иу мын 
дзы Чъребайы амарди, иннæ та Дзæуджыхъæуы. Æмæ 
уым уыдтæи, баныгæнон æй, æзыи, уæдæ куыд? Æмæ 
сцæйздæхтæи фистæгæй хъæмæ, иудзулы чъири ме ’ккой, 
237 

æмæ мæ пу сауджып сæййæфта, иу сауджын. Хæстæй, 
зæгъы, ссыдтæн. Ныр дыууæ дзуары йæ риуыл. 
— Сæвæрут мæ, — æзын, — уæ мады... ма хæрут!.. 
Сæвæрдтой мæ. Бæлтамæ куы схæццæ стæм, уæд кæ- 
сын, æмæ чызджытæ дон æрбахæссынц. 
— У, уæ хорзæхæи, дон мын авæрут! — зæгъын, — 
дзæбæх дзуарджын лæппу уын куы схуыдтон. 
Дыгъуызон чи у, уып дыи йæхи фæраздæр кодта, мæ- 
пæ мæ донхæссæнæй аназ, зæгъгæ. Йæхæдæг дзуры, мæ- 
нæн та цæй лæппу схуыдтап, кæинæ уæдæ, зæгъы. 
— Ау, дзуарджын? 
— Æппындæр пицы, матуырæг! 
Гъы, дæ хорзæхæн, æзын, чи дæ? Куыд дæ? Фæрсын 
æй, уæдæ цы уыдаид. Афтæ, афтæ, зæгъы, мæ мой амар- 
ди, æмæ мæнæ æнæ мойæ дæм, Слонатæн къæхтæхсæг, 
чъизи сыгъдæггæиæг. 
Æзын, æмæ уæдæ æз дæр æиæ ус куы дæи. Мемæ нæ 
рацæуис? — Цениæ? Фарн дæ дзыхы куы уанд, зæгъгæ, 
æмæ... —Цом уæдæ, зæгъгæ, æмæ... Ус — мæ разæй, æз— 
нæ фæстæ... махмæ бакæсып! Ссыдыстæм Буратæм. 
Мидæмæ дыи бацыдыстæм. Уым — рыичын ус, цæй 
рыичын æмæ ма цæй цыдæр: хъæбыстæ мын систа — мах- 
мæ бакæсын! Уый та ма дын, зæгъы, чи у? — Ус, зæ- 
гъын, ус; далæ йæ уым’ ацахстои. 
Уалынмæ, æзын, Дыгъуызон, цу æмæ дæ донхæссæи 
быиатмæ фæхæццæ кæн æмæ ардæм тагъд фездæх. Ауа- 
ди дып, йæ пысултæ рамбырд кодта æмæ мæм уайтагъд 
схæццæ нс. Буры-фырт ма мæм дзырдта: «Фаджыс фæ- 
хæссыс». Фæлæ... . 
Мæ дæлармы йæ райстои, уæдæ цы уыдаид, æмæ... 
схæццæ стæм хъæмæ... Хъæдмæ — мемæ, донмæ—мемæ, 
хуыцаудын ахæм ус авæра! 
Уый, цалынмæ астæубос иæма радавта, уалынмæ. 
Иубон дын кæсын, æмæ йæ къухы — астæубос. 
— Дыгъуызон, уып та дыи кæм уыди? — бафарстон 
æй. 
— Дæлæ йæ уынджы ссардтон. 
— Æрæджыдæр дæ чи амарди, уыП афтæ-уфтæ фод, 
кæд уыиджы астæубостæ пæ зайы! 
Æмæ йæ арвыстон. 
— Ныр уæдæ иуиæгæй бад! 
—тÆмæ уæлæ Уртианы куы курын. Кæпиод мыи Тæ- 
нæджы мад кæдæм цæудзæн? Уый мын кæн дæтгын 
238 

хъæуы? Мæнæ ’хистгæнæнты йæ чызгмæ æрцæудзæн, æмæ 
йыл уым мæхи ацъæх кæндзынæн. 
— О, раздæр æй ма хъæр кæн!.. 
— Æмæ уæд та æз ирон нал курын: дæлæ Æрхонæй 
иу хъазахъхъаг ус схæсдзынæи... 
Кидза банцади. Хур дзæбæхлæр æркасти зæрдæ фæ- 
лæууыиæи. Æидæр иыхæстыл ахæцыди алчи: чи дзырд- 
та цуаныл, чи фосы тыххæй, чи та ма нозты тыххæй: 
— Бавгæныи ма дзы хъæуы, — зæгъы иу. 
— Ай-гъан, ай-гъай! Ныккалып ма дзы хъæуы, ай ии- 
цы у фæлæ, — зæгъы дыккаг. 
Уыдон уыдысты Соскъо æмæ Тедо. Фынгыл куы бад- 
тысты, уæддæр цыма хистæртæй разы нæ уыдысты: куы- 
иу Соскъо фестади нæ бынатæй, куы Тедо, æмæ-иу ба- 
дзырдтой уæлоз хистæртæм: 
— Симон! Муссæ! Фæйнæ бануазут, фæйиæ!—Æмæ 
та-иу дзы сæхæдæг дæр аиызтой æиæзивæг. Соскъо æмæ 
Тедо уыдысты дыууæ дæр æмхуызон бæрзопд, бæзæрхыг 
арæзт, цæугæ дæр, уæлдай хæлар уæвгæйæ, арæх кодтой 
иумæ. 
- Хистæртæ дæр сæм-иу радзырдтой: 
— О гуыппырсартæ, æмæ сымахимæ чн фæразы иуа- 
зын, чи? Акæс-ма, дæ хорзæхæй, уыцы уæйгуытау куыд 
лæууыиц! Гъе, уæ рынтæ ахæра баба. уæ рынтæ ахæра!.. 
— Ноджы кæрæдзийы дæр куыд уæлдай уарзт кæ- 
нынц! 
Афтæ та дзырдтой æндæр фыиджы рагъыл дæр. 
Сси стыр аходæн. 
— Цом-ма, Соскъо, — загъта Тедо иыр дæр, — фæйнæ 
дзы бануазæм, фæйнæ! 
’ Ацыдысты... Дзæвгар абадтысты Соскъотæм, бауады- 
сты Хуыбылонмæ дæр, стæй сæ фæстаг æрхастой Тедо- 
тæи сæхимæ. Нæдæр дзуар, пæдæр мард иал баззадис, 
’кæй не ’рымысыдысты, кæй тыххæй нæ баиызтой... 
Хур Сагты лæзгъæры ардыккаг къулæй куы фæаууон, 
уæд Соскъо æмæ Тедо дæр фæстæмæ рахызтысты Тедойы 
уæлхæдзармæ хъæлдзæгæй... Кастысты сæм алырдыгæй 
æмæ дзырдтрй: 
— Кæсут-ма, кæсут, гуыппырсартæм: куыд абухынц 
кæрæдзиуыл! 
Æцæгдзинад, уыдон байдыдтой хъазыи. Тедо сынæ- 
гæн скъуырдта Соскъойы, фæлæ, æнарæхстæй, ных сæм- 
бæлди æфсæрыл, æмæ дæллаг дыууæ дæидаджы бахау- 
239 

дысты мидæмæ, цæстытæ куыддæр акалдтой цæхæртæ, 
афтæмæй иинæ хæдзары сæры тигъыл абадти Соскъо. 
Дæидæгтæ куы рату кодта зæхмæ, уæд Соскъо рахизыр- 
дыгæй фелвæста дур æмæ йæ фехста Тедойыл... 
«Сæрæй, хыл кæнынц!» 
Адæм æрбазгъордтой æмæ сæ фæкодтой сæ астæу. 
Тедойæн æркалди йæ сæрæй туг, бабастой йын æй, сгæй 
йæ арвыстой сæхимæ. Соскъо ма радзырдта йæ фæ- 
дыл. 
— Хæрæг куы дæ ды! 
Фæсахсæвæр райхъуысти æнамонд хабар: изæрсарæй 
тынг фæтыхсти Тедо йæ цæфæй, ныр систа йæ уд... 
Абухын байдыдта Соскъо йæ уæлхæдзар æмæ йæ кæ- 
уыны æхсæн хъуысти йæ ныхас: 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Уæдæ ныр æцæг амарди Те- 
до?! Цы ма кæидзынæм? Уæу, мæнæ диссаг!!! 
ХУЫСНÆГ 
— Диссаджы кафæн бон не ’скодта! Нæдæр æнтæф у, 
нæдæр уазал! 
— Уазал та цы хъыг дары? Фæлæ, дæ хорзæхæй, æн- 
тæф куы скæны, уæд чызджытæ сæхи сыгъдæг æрттивгæ 
не сфæлындынц, гъемæ сыл симгæйæ кæм æрхæцай, уым 
сау тæлмæй баззайы сæ дарæс... 
Афтæ ныхæстæ кодтой Цобыкъаты хъазты къуыдип- 
пытæ. Уыди рагуалдзæг. Арвыл æрæвæрдта асæст, фæлæ 
боиы рухс æвзистау æрттывта. Уæрæх кæрт иу кæронæй 
инпæмæ кафæг-симæгæй кодта æмызмæлд. 
Уæрдондоны иу къуымы бадтысты чындзхæсджытæ 
иу къордæй, кастысты уыдон дæр фæсивæдмæ æмæ 
дзырдтой: 
— Диссаджы дзæбæх кафы Ахмæт уæнгтæй, фæлæ йæ 
цæнгтæ ехсытау кæмынц уæгъдызмæлд, æмæ йыи йæ 
кафт æиад кæиыпц... 
— Уый циу, уый! Кæс-ма Бибердмæ: портийау куыд 
хауы! Къæхтæ куыд æрсадзы! Лæппу-туг æм ис æмæ цæ- 
уылнæ хауа хæрдмæ. Чызджытæн дарр æм сæ зæрдæ куыд 
хъазы! Кæс-ма, кæс! 
— Нæ, Дрис, бауырнæд уæ, рæдигæ кæнут! Иу чыз- 
джы цæст фæсайыи бирæ иæу, фæлæ уым ирои аив кафт 
мæй: хъуамæ къухтæ гæлæбумы базыртау уом, лæджы 
240 

буарæй та хъуамæ къæхтæ йедтæмæ мацы змæла. Нæй, 
нал ис ныртæккæйы фæсивæдæй нывыл кафæг... 
Хъазтмæ кастысты зæронд устытæ дæр кауы хуыи- 
чъытæй. Алч-и дзы йæхинымæр йæ фырт кæнæ йæ чызгæн 
æвзæрста «ъайаг, фæлæ сæ ныхас нæ хъуысти уыдонæн. 
Кафджытæй уæлдай ма адæммæ иоджы уыди Бæрæз- 
джы кой. Уымæй сабырдæр дзы иикæй хуыдтой. Фыдæй 
нын ницы баззад, æмæ йæм мæгуырдзинадæй дарддæр 
ницы ссардтой бафауииаг. Бæрæзг абондæргъы скæс- 
скæс кæны хурмæ, ’цæмæй ма байрæджы кæна: йæ хуым- 
тæй иу у тынг похцийæ ласинаг, стæй бæхтæ дæр æххор- 
маг сты, æмæ хъуамæ йе ’хсæв ахæсса быдырмæ. 
Фæстаг хатт æй симджытæ куы аивтой, уæд фæдзыр- 
дæуыди Бæрæзгмæ иу кæронæй... Цæхæрадоны кауы æм- 
буар сугты уæлæ хицæиæй бадтис дыууæ лæппуйы. Сæ 
худтæ æрфгуытыл дæлоз конд, афтæмæй уыдон бацыды- 
сты цæуылдæр сусаэг ныхасы. 
— Стыр хорз æмгар дæ рацæуид, Бæрæзг, фæлæ дыл 
зæрдæ худы, æмæ хъуыддагæн нæй бамбæхсæн, — афтæ 
дзырдта Бæрæзгмæ уыдонæй иу. 
< — Кæд дæ удæн тæрсыс, уыййедтæмæ дæ хабарæн 
нæй бамбарæн. Бирæ чи фæкуыста, уыдои дæр амарды- 
сты. Ды дæр амæлдзынæ дæ разы дæ бызгъуырты, æнæ 
хæлафæй, уый зон! 
Исдугмæ Бæрæзг дзæбæх нæ бамбæрста ныхас, фæ- 
лæ куы ахъуыды кодта, кæимæ дзуры,—уæд куыддæр 
фæсабыр и. Иузæрдæйæ сæ уыцы иыхæстæм куы баф- 
хæрдтаид, уый йæ фæидыди. Аннæмæй та куы асагъæс 
кодта, уæдæ æрмæст уæндыпы тыххæй у, зæгъгæ, уæд 
æм хардзау фæкаст куыддæр, æмæ фæдызæрдыг ис... 
Дæрддæр иыхæстæ уыдысты сусæгæй, æмæ сын нæ 
уыди бамбарæн. 
Æрмæст Бæрæзг дзырдта йæхинымæр: 
«Мæи иæ хъæуы хæрам фæллой, фæлæ, æз тæрсгæ 
кæй нæ ’кæнын, уый уын равдисдзынæ.н!..» 
Къуырисæр райсам æгас хъæуы æндæр нал уыдис ны- 
хас: 
«Дысон хъæугæрон Бæрæзг æд æмбæлттæ бацыди Са- 
ламы скъæтмæ... æмæ кæрты баззадис уæззау цæфæй». 
Ноджы дзырдтой, знон хьазты мидæг, цæмæй йыл 
æнæууæнк мачи уа, уый тыххæй, цыма æхсæвæддæйыл 
похцийæ ласынмæ >цыди, уыйау куыд иыхас кодта. 
— Ахæстопмæ не ’схæццæ æххæст, афтæмæй фæила- 
10 Уа.'лладжыры кадæг 241 

гыламардис Бæрæзг, — ахæм хабар та райхъуысти æр: 
тыккаг бои. 
Мардмæ фæцыдысты æрласынмæ, фæлæ сыи æй хи- 
цæуттæ нæ радтон. Алы дзырд кодтой уый тыххæй дæр 
хъæубæсты: 
— Хицæуттæ марды нæ биионтæн нæ радтой! 
— Æмæиæмæн? Уадз æмæ куыдз куыдзы мард кæна! 
Ахæмæн йæ мард халæттæн аппар, æндæр æй уæвгæ цæй 
пыгæныи хъæуы?! 
«ПОМРЕШЬ» 
- Боиасадæны размæ йæ æикъуысынæй фæсындæг и 
поезд æмæ банцади Песчанокопская, зæгъгæ, Тихорец- 
кийæ Царицыны æхсæп иу вагзалы. 
Рахызтæн вагоиæй, ракастæн вагзалы тъæпæимæ, 
æмæ абонау æрлæууыд мæ зæрдыл: 
. Цыди мыл авд азы. Уыдтæн кæсагахсджытимæ æм- 
балæн. Иу малæй хызы мидæг ракалдтой уыдон бирæ 
алыхуызон кæсæгтæ рыгбын змисдзаст былмæ. Тæлфы- 
дысты кæсæгтæ алыхуызон, гæппытæ кодтой алырдæм-, 
чи сæвдылдта йæхи бынтон, кæмæн та ма йæ фарс аз- 
зади сыгъдæгæй. 
’Афтæ у абои вагзалы гьæпæи дæр. 
Хур кæсы æдзынæг. Стонг адæм, лидзæг адæм, — алы 
цахъæн, алыхуызои, чи тымбылæй, чи дæргъæй — рагул’- 
батул кæиыиц алыварс, алы раи, алы къуымы... Улæ- 
фыиц... 
Кæмæн бады йæ дзыхы йæ мады иом: «Ой, мама, 
есть хочу!» Кæмæн — фæриыджы иом: «Помогите, доб- 
рые людн, перед смертыо!» 
Чи та дзы иал кæны иуы кой дæр, фæлæ бирæгъау 
сæлхæр цæстытæй æнцад -кæсы йæ размæ. 
Сагъдæй баззадтæн æз, æмæ бирæ цæуылдæрты 
адзырдта мæ зæрдæ... Баззадтæи сагъдæй æмæ сыл ра- 
хæсс-бахæсс кæпын мæ цæст... 
Поездæн рахызти ацæргæ лæг, худæнбыл дæстæнгас 
ахаста адæмыл æмæ барастй вагзалы агъуыстмæ цаймæ. 
Рахызти дзы лæппулæг æд дыууæ чызджы^ æлхъывд 
барзджын хъæлæсæй заргæ, фæцйвуы йæхинымæры; чыз- 
джытæ цæуылдæр кæпынц худæгæй чыр-чыр. 
Хаттæп-хатт ма-иу æрбауадысты дыууæ лæджы æмæ- 
242 

пудохтырау узæлынхъусæй бакæетытæ кодтой адæммæ. 
Уыдон уыдысты мардхæсджытæ. Рацыдысты, федтой- 
иу: ч’и амарди, уый-иу ахастой амбармæ, стæй-иу сæ æх- 
сæвы аластой æппарынмæ— сæ ныгæиып ие ’фтыдис 
къухы. 
Вагзалы агъуыстæн нæ бауайæмы тæккæ фарсмæ 
лæргъæй лæууынц фæрсæй-фæрстæм æртæ лæджы. Ас- 
тæуккаг арæзг у дæлгоммæ æмæ ма зм-æлы бæ.-шпрд. Р*æ. 
рахпз фарсырдыгæй хъæбысырдæм стымбыл и дыккаг... 
Уымæй нал хъуысы уынæр. 
Иннæрдыгæй фарс уæлгоммæ хуыссы æртыккаг, ра- 
хиз къухæй бамбæрзта цæстытæ, галиуæй хæцьГ гуыбы- 
иыл, иу къах иоджы стымбыл кодта, æмæ хус уæраг 
дыргътонæн асинау зыны бæрзонд... Нал хъуысы уымæй 
сыбыртт... 
Бирæ нал уыди хурæи йæ аныгуылынмæ. Рацыды- 
сты æд хæссæн дыууæ лæджы æмæ, адæмы къуырдты- 
тæгæнгæ, хъуыр-хъуырæй дзургæ, æрбахæццæ сты ьцы 
æртæ лæгмæ дæр. 
— Эй, ты! —дзуры иу æмæ цырыхъхъы фындзæй ба- 
къуыры тсæройнаджы. Лæг не ’змæлы. 
Систой марды æмæ йæ ахастой зæу-зæугæнгæ. 
Рацыдысты фæстæмæ, ахастон та дыккаджы дæр. 
Æртыккагмæ куы раздæхтысты, уæд сæм баласгон 
хæстæгдæр мæки. Исдугмæ æрæвæрдтой æртыккаджы 
раз хæссæн, фæлæ цыма аджих сты чысыл... Уалынмæ 
дзы иу сдзырдта: 
— Ну, Тарас, клади и энтово! 
• Бамбæрста лæг, куы йæ фæцæйхастои, уæд æмæ сæм 
мæрдон хъæлæсæй сдзырдта: 
— Товарищи, що вы делаете, ведья що жив?! 
Мардхæсджытæ æваст фæлæууыдысты æмæ фем- 
дзырд сты схуыстæй: 
— А у тебе хлиб есть?! 
— Н-ни... — сдзырдта сæм мæллæг хъæлæс. 
— Ну так все одно помрешь! — тызмæгæй фесхуы-та 
иу хæссæн æваст, æмæ та араст сты дарддæр... 
ГÆЛИАФ 
« Дзæбæх у æрвон хур... . 
Райсомæй раджы сдары йæ сæр, ныррухс кæны хæх- 
213 

тæ æмæ быдыр, пæ ьæпы йæ тыитæ иикæмæи хæлæг, тæ- 
ригьæдгæнæг у алкæмæн... 
Дардæй æрбазыны сау мигъ, хъуызæгау æрбайсы 
йæхи, бамбæрзы хуры цæст, арвыл байтауы æмбæрзæи 
æмæ батар кæиы бæстæ. 
Нæй хатыр къæдзæхтæм... Иæдæр исты кæнынц адæй- 
магæп лæвар, пæдæр æн уадзынц æнæ хъыгдаргæйæ сæ 
уæлæ цæуып. 
Саузæрдæ у хъæд: домбай хъæуы исты дзы ратонын- 
мæ. Иæ æрхытæ, йæ æиæуаг азмæлæнтимæ зыи архайæн 
у адæймагæн. Цы дзы рацæйиса, ууыл зыбыты хивæндæй 
кæф ныффидар вæййы фæстæмæ, æмæ хъæуы уæйыцжы 
æхсар йемæ хæцынмæ... 
Хивæнд сси зæхх дæр... æнæгъдау чъынды: хид фæка- 
лын хъæуы тынг, цæмæй дзы феиай исты хайыр æмæ 
рæвдыд. Стоигæй амæл йæ разы — ницæмæй дæ сбуц 
кæндзæиис, æнæ дæ туг фæкалгæ...» 
Афтæ йæхицæн кодта ныхæстæ Сæбег, йæ галтæн рай- 
сомраджы холлаг иыккæнгæ æмæ уыдонмæ кæсгæйæ. 
— О, о, Мукара, фыддзард ма у!— сдзуры Сæбег. 
Кæрты къуымты афæлгæсы. Сæр батилы. Царды уынаф- 
фæтæ кæпы йæхицæи... 
Сæбег, галуæрдоны бадгæйæ, хъæугæронмæ куы схæц- 
цæ, уæд Гæбæт дæр бахызти уæрдонмæ æмæ фæцæуынц 
иумæ... Кæнынц ныхас: 
— Хорз дыууæ галы скодтай, Сæбег, иттæг хорз дыу- 
уæ галы!.. Раст хæдзар фæдардзысты сæхæдæг! Кæйонг 
;цæуыс, Сæбег? 
— О, иу дзы мæхимæ райгуырди... Апнæ дæр мæм чы- 
сылæй æрбгфтыди. Æмæ хъазыиы хорз фос сты! Раст сæ 
мæ дзыхы комдзагæй схастон! 
Сæбег рарасти сугмæ, Гæбæт та фистæгæй æд фæрæт 
рацыди цъилтæ ракæиыимæ... 
Рахиз гал Сæбегæн уыди йæхи сау хъуджы род, ан- 
нæмæй къаддæр, фæлæ уæддæр уыди тыхджын, æмæ йыл 
сæвæрдта ном «Уæиг». Иннæ уыцы гæбæррагъ мукара 
зынди. Ууыл та сæвæрдта «Гæлиаф». Хос кæрдгæйæ-иу 
фæлмæндæр цы хосы гуцъула уыд, уый-иу йæ дзыппы 
дæр схаста Сæбег æмæ-иу æй йæхи къухæй бадардта Уæ- 
иг кæиæ Гæлиафæн. Уыиджы-иу исчи кæрдæг куы фæ- 
цæиласта, уæддæр дзы-иу æиæ ратомгæ пæ фæци йæ гал- 
та^и... 
Майрæмы комы фыццап сгæпгæнæнмæ куы схæццæ 
244 

сты, уæд æфсопдзы хъыррыст фæцыд, æмæ æваст фе- 
стъæлфти Сæбег. 
— Цои, цоп, Гæлиаф, цæмæй тæрсыс, æз дæр мæнæ 
куы дæн? Бирæ та дыл нæ самайдзынæн, ма тæрс, бирæ 
дæ куы уарзын! 
* * * 
Дыууæ къуырнйы фæстæ аходæны размæ хонæг зыл- 
дис Гæбæт бæхыл, æмбырдмæ рацæут, зæгъгæ. «Махæн 
ныр нæ цард нæ бар у. Зынты сфидар п нæ туг» — дард- 
мæ хъуысти алы сыхæй ногдзау сывæллæтты зарæг. Æр- 
лæууыд Гæбæты зæрдыл Сæбег дæр æмæ йын йæ дуармæ 
батардта бæх. Куы бадзырдта мидæмæ, уæд æм нæ фæци 
ракæсæг. Быруйы сæрты бакасти æмæ нал базыдта Сæ- 
беджы кæрт. Дис ыл фæкодта: кæртсхæмпæл ис хъамыл 
кæрдæгæй, æдзæрæг хæдзар æм фæкастис бынтон. Кьул- 
мæ бадти Сæбег йæхæдæг дæр æнкъард, фыдхуызæй. Æп- 
пыиæрæджиау æрæмбæрста уый дзурæджы... Разгъорд- 
та йæ размæ æмæ хæлæфгæнæгау, тагъд-тагъдæй 
дзырдта: 
— Рацу-ма, рацу, Гæбæт! Ракæс-ма! Мæнæ ам кау 
куыд сфæлдæхтой... Галтæ уæртæ уым баст уыдысты, 
æмæ сæ кæуылты раластой... Нырма сæ фæд дæр мæнæ 
ис. Гъе, уæууæй, Гæлиаф, афонмæ дыл æиауæрдон куы- 
стытæ чи кæмы?— æмæ куыдта, сывæллонау, Сæбег. 
— Гъе, уæууæй, гъе, цæй хуыссæг мыл бахæцыд. 
Фæлтау мæхæдæг мард куы фæцадаин сæ уæлхъус! 
АМАРДИ 
Ног царды фæйлауæнтæ бæлвырд æрæджиаудæр ба- 
хæццæ сты Хъобангомы къуымтæм. Уымы кусæг адæм 
разындысты æнамонддæр: куы-иу бабадти комы иу хи- 
цау, лидзæг хицау, куы — иннæ, адæмы ардыдтой галиу- 
мæ, æмæ афтæмæй адæм уыдысты цард æмбарындзина- 
дæй иртæстдæр. 
Зиауыр — бæрзонд тæнæг лæппу, ацыди йыл 23 азы — 
фæстаг 1924 азы райдайæны къорд хатты сæмбæлди го- 
рæты æмæ бамбæрста, алыраи дæр дзы тыиг арæх кæй 
кодтой ахуырады кой. Ахуыр кæнынмæ бæллыдис алчи 
дæр. Хæлæфгæнджытау æм фæкастысты адæм. 
Знауыр æркасти йæ цардмæ йæхæдæг дæр, касти 
245 

йлырдæм, алцæмæ. Æмæ йæм тынг æгад, æнæхъару æМ& 
«ницы» зынын байдыдта æнахуыргонд адæймаг. «Хæрæг 
Дæр — хæрæг, æмæ æнахуыргонд дæр — хæрæг», — нал 
баурæдта иухатт Зиауыр йæхи æмæ загъта уыцы дæрзæ- 
гæй. 
Уæдæй фæстæмæ иал зыдта æхсæв-бон Знауыр... Чи- 
ныджы чысыл чи зыдта йæ фарсмæ цæрджытæй, уыдон 
дæр амардта хурхæй. Æхсæв — æнафон, райсом — ра- 
джы дæр сæм-ну æрбалæууыди: 
— Ай та цавæр дамгъæ у? Ацы ныхас та пронау куыд 
уыдзæиис?.—* æмæ ноджы бирæ цæмæйдæрты фарста уый. 
Сæрды райдайæны сфæнд кодта искуыдæм скъоламæ 
фæцæуын Знауыр, фæлæ... зæрдæ æхсайдта хæдзармæ. 
Хæдзар уыди сылгоймагæй хъуаг: Знауырæн йæ хистæр 
æфсымæр иæма ракуырдта ус. 
— Æххæст ма уый куы бакæнид хъуыддаг, уæд суа- 
ин æнæмæт æмæ айсин мæхи ахуырад ссарынмæ, — афтæ 
æдзух сагъæс кодта Знауыр. 
Ауæй кодтой сæ уæныг æмæ дыууæ фысы. Æхцайæ го- 
рæты хъуымац балхæдта Знауыр æмæ, хъуымац хордзе- 
иы мидæг йæ æккойы, афтæмæй фæцæуы Джызæлæй 
Хъобангомы мидæмæ. Зæрдæ дзуры алырдæм. Сæ>р æр- 
уадзы дæлæмæ æмæ кæны сагъæстæ, æрмæст йæ развæн- 
дагмæ кæсгæнæ. Нарæгæй-иарæгдæр ивы ком. Алыварс 
цъыхырытæ ивынц стыр хъæды бæлæстæм. Кæм дон-дон, 
кæм иувæрстьг фæцæуы комы нарæджы лæппу. Сагъæ- 
сæй дзаг у йæ сæр: «Чызджы хицау иын хъуамæ ратдзæ- 
ии дзуапп. Мæйы бонмæ йæ хъæуы æрхæссын... Уæд æз 
феиæмæт уыдзынæн æмæ мæхиуыл нал бацауæрддзынæн 
ахуырæй, кæд фæззæгмæ сцæттæ уаин скъоламæ æмæ 
байдаин ахуыр кæныи æнæмæтæй... Дунейы цард у арæзт 
адæймаджы цоиджы хъаруйæ æмæ зондæй. Хъуамæ, 
адæймагиæхи чи хоны, уый архайа, цæмæй дзы фæуа 
хайджын..!» 
Сырддонцъиутæ цъыллинджытæгæнгæ æрбатахтысты, 
алфæмбылайы сыфтæрты ссыбыртт-сыбыртт кодтой æмæ 
та-пу уасгæ атахтысты дарддæр. 
— Æнцад! Дæ къухтæ уæлæмæ сдар!— æваст æрбай- 
хъуыстн кæцæйдæр. Фæзплын æххæст нал бафæрæзта 
дзурæгмæ; афтæ фæцыднс дыууæ гæрахы. 
(«Цавæр у»— сдзурынмæ ма хъавыди Знауыр, фæлæ 
иыхас нал райхъуысти дзыхæй. Нæмыг сæмбæлдис фæсо- 
ны, разæй та стыдта галиу бæхбæттæн... 
246 

Ахаудта хордзен дæлбылмæ. Бакъули Знауыр хур- 
варс былыл. Æмæ... амарди Знауыр. 
Сау халои, йæ сæр хæцаг уасæджы ракæ-бакæ кæн- 
гæйæ, ратахтис марды сæрты æмæ дæргъæлвæс «хъуахъ» 
ныккодта. 
ЗÆЛИМХАН 
Уый раздæр уыд, паддзаххы дæр куы нæма раппæр- 
стой, уæд. Хæдзардзии адæймагыл иымад уыди Бимбол 
æгас сыхы æхсæи. Йæ куыст пикуы иыууагъта йæ афо- 
нæй фæстæдæрмæ. Куысты рагъыл та уыди тынг сæрæп 
æмæ хъæлдзæг. Куыствæлладæй дæр фæсивæдæй уый’ 
хуызæн рог чи æркафыдаид, чп ныззарыдаид! Уæд йæ 
хъæлдзæгдзииад та афтæ уыдис, æмæ адæм бæллыды- 
сты йемæ балцы ацæуынмæ. Фæлæ ноджы хъæлдзæгдæр 
та фæстаг замаи фæци. Грознайы иу байраг балхæдта, 
æмæ йын тынг хорз рауадис кусынæи. Бимболы цинæн 
æппын нæ.уыди кæрон. Ноджы йæ бæхыл дæр кæд сæ- 
вæрдта ном «Зæлимхан». 
— Цы? Зæлимхаиæй зæгъыс? — дзырдта балцы 
кæнæ куыстмæ фæцæйцæугæйæ Бимбол.— Фымддæс 
æмæ дыууиссæдз путы цинк? Дзырд дæр ыл иæй! Ро- 
гæн’ сæ аласдзæн! Стырдæр уæрдон хъæдæй иикæцы 
дыууæ галы раласдзысты... Гъо, Зæлимхан! Дзыхъхъы 
иыххаугæйæ фæстæмæ нæ кæсы. Амардзæн йæхн, уæддæр 
йæ уæрдон сласдзæн... 
Зæлимхан æцæг уыдис домбай. Бæрзоид мæсыг, 
фæтæнсии, ставд къабæзтæ, рпу — фæтæн, сæфтæг — 
фидар... 
Ахæм анвтæй йæм дау æрхæссæн нæ уыд. 
— Æгæр æппæлыс дæ бæхæй,— дзырдтой-иу уы- 
мæн æмбæлттæ.— Бæх дæр, миййаг, хæйрæг нæу, кæнæ 
машпиæйы паровоз; фосæи йæ æгъдау конд у, хи- 
цæн у. 
— Бауырнæд уæ, мæнг нæ зæгъыи. Фепдзыстæм, 
мæнæ хъæдæй фæстæмæ куы раздæхæм, уæд. 
Стыр цæрдæгæй архайдта суг æрæфтауц кæныныл 
Бимбрл. Уый зыдта, Зæлимханыл бирæ сæвæрын кæй 
хъæудзæн, æмæ йæ афойнадыл фæмдыд суг æррæвдз 
кæиыи. «Æз равдисдзыиæн уыдонæп мæ бæхы зыв- 
Ефпт»,— дзырдта лæф-лæфгæнгæ Бимбол. 
.1*7 

Фæссихор куы фæци, уæд рараст сты хъæдæй æртæ 
суджы уæрдоны. Разæй цыди Зæлимхан, тынг уæззау 
ласгæйæ. Уæрдоны сæрхъæдтæй ма Бимбол уæлæма^ 
суагъта даргъ лæдзджытæ. Байдзаг кодта утæппæт бы- 
нат ставдцонг сугæй, æмæ хъазуат, тухæнгæнгæ, ласы 
йæ уæрдон Зæлимхан. 
Æвзæр суайæи кæм фены Бимбол, уым бадзуры Зæ- 
лимханмæ, æмбæлттæм цæстызул даргæйæ: 
— Гъей, гъеп, Зæлимхаи, равдис-ма дæхи! Адоны 
нæ уырны, ды цы дæ, уый! — æмæ бахуды. 
Ныггуыбыр кодта йæхи Зæлимхаи. Ракодта хидыз- 
мæлтæ. Тыиг уæззау кæй ласы, уый зыиы йæ улæфтæй. 
Æмбары бæх, ахæм æвзæр фæндагыл, ахæм тухæны ни- 
куыма фæци Зæлимхан. Фындзыхуынчъытæй тæф цæ- 
уы, тохынайæ фæздæг куыд цæуа, афтæ. Æгас буар дæр 
æмулæфт кæны ныр хид æмæ тæфæй. Паровозы хуызæн 
бæхы алыварс урс мигъ сбадтис фæздæгау. 
— Тæригъæд у, стыр тæригъæд, уыцы фос,—дзырд- 
та иу æмбал иннæмæн. 
— Гъемæ бар йæхи Бимболæи. Æдылы у æмæ ма- 
ры йæ бæхы. Мах цы хъуыддаг ис?! 
— «Цы хъуыддаг ис» ныхас нæу: дæлæ комы фæ- 
зилæны фæстаг схæцæн кæм ис, уым амардзæи уыцы 
бæх йæхи... Æмæ йæ уæд ам ныууадзинаг дæ? Зæгъыи 
ын хъæуы, æмæ йæ сугтæй акала. Уыйбæрц дыууæ хорз 
галы дæр нæ аласдзысты. Бæх размæ цæуы, фæлæ иу- 
хатт куы уа, уæд æнæнхъæлгæ фæхурх уыдзæн. 
— Цы? Зæлимхан? Уæллæгъи, ахæм уæрдæттæ дыу- 
уæ дæр аласдзæн,—дзырдта Бимбол, йæ сугтæй йыи 
куы калын кодтой, уæд. Ныр бæлвырд кодта, бæх кæй 
бафæлмæцыдис тынг. Улæфтæй хъуысын байдыдта 
хъæрзыны хуызæн. Скъуыддзæгтæ кодта улæфт... Къа- 
бæзтæ сæхи уæгъддæр исын райдыдтой. Иу схæцæны 
раз лæугæ дæр фæкодта Зæлимхаи æмæ фæстæмæ ра- 
касти. 
— Гъе, гъе, Зæлимхап!.. Ау, уый та куыд у?!— аф- 
тæ йыл фæхъæр кодта Бимбол фæстæрдыгæй æмæ 
нæм февзыста ехсæй. 
Æмæ та ахæцыд Зæлимхан йæ уæрдоныл, тыхтæ 
æмæ йæ амæлттæй фенкъуысын кодта, афтæмæй. 
I Иу схæцæн ма уыди фæсте — тынг фыдран. Иу 
цалх-иу ныххаудта арф дзыхъхъауы, стæй-иу æй иннæ 
дæр иыййæфта, афтæмæй-иу рæтæнæгъдтæ æваст иуæр- 
248 

дæм фесхуыстой бæхы. Чысылтыл ма-иу баззадис бæх 
æмæ фæкæлгæ, уæлдайдæр æгæр уæззау уæрдон куы 
уыдис, уæд. 
Схæцæнмæ куы фæцæйхæццæ кодтой» уæд æмбæлт- 
тæ хъæр кодтой Бимболмæ: 
— Сæрыл ахæц, Бимбол, æмæ арæхтсгай ныххиз! 
Бимбол бавиæлдта рохтæм. Уæрдонæн йæ иу цалх 
куы æрхаудис дзыхъхъы, уæд фесхуыста Зæлимхан иу- 
æрдæм æмæ ма цæмæйдæрты баззадис йæ къæхтыл 
лæугæйæ. Бимболæн йæхи дæр фæцæйæппæрста... 
Дыккаг цалх куы ныггæпп кодта дзыхъхъы, уæд та 
уæрдои бæхы тыхджын фесхуыста иинæрдæм. Фæхъæ- 
батыр кодта йæхи Зæлимхан, фæлæ къах скъуырдта 
дурыл æмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыдис. Иæ хæдуæл- 
вæд ма фæцыдис ноджы иу æнахуыр къæрцц. Уый Зæ- 
лимханæн йæ зæнг былыл цæхгæрмæ рæтæнагъды бын 
фæцис, æрысхуыста йæ уæззау уæрдон, æмæ цæхгæр 
саст фæкодта агъд. Дурмæ йæ куыд æрæлхъывта уæр- 
дои, афтæ саст агъдæн йе’стджытæ ноджы æрцъæл 
сты. Хуылфы дæр цыдæр феуæгъд. Ныхъхъæрзыдта 
бæх... 
Саст иæма бамбæрста Бимбол. Гузитæ, рагъбос 
феуæгъд кодта, рæтæнагъдыл схæцыд хæрдмæ, фæлæ 
йæ нæ фæразы. Лæгъстæгæнæгау æм ракæсы Зæлимхан 
дæр æмæ та æруадзы йæ сæр. Æмбæлттæ куы æрбауа- 
дысты, уæд рæтæнæгъдтæ разылдтой иуварс. Бимбол 
ехсæй февзыста: 
— Гъей, Зæлимхан! Уый куыд у, уый? Уæлæмæ!— 
æрцавта йæ ехсæй дæр дыууæ хатты, фæлæ Зæлимха- 
нæн цæвæн рантæ фезмæлыдысты, æндæр йæ сæр 
не’схъил кодта. 
Бимбол куы æркастис бæхы цæстытæм, уæд æм 
æваст куыддæр тарбыи фæкастысты. Асгары... ауыиы... 
Не’змæлы Зæлимхан. Хид кæлы... Фæздæг цæуы бæ- 
хæй... Зæрдæтахтæй фæстагмæ бæхы фындзыл авæрд- 
та йæ къух Бимбол. Нæ улæфы... амардис Зæлим- 
ХсЛ1... 
Уæд пæ сæрыл фæхæцыдм Бимбол, уæрджытæ 
мыххоста æмæ йæ кæуыны хъæрæй сарыдтой хъæдрæ- 
бынтæ: 
^- Уæу, Зæлимхан мын амардис! Уæ, мæ хæдзар куыд 
бабын ис! Цыма уыдзынæн ныр?! 
Иæ алыварс лæууыдысты æмбæлттæ, кастысты Зæ- 
249 

лимханмæ. Стæй уыдон дæр сусæгæп сæ иæссыгтæ сæр- 
фын байдыдтой... 
ЦУАНОНТÆ 
Хабар æрцыдис Суададжы комы дымæгмæ. Уыцы за- 
ман дзы хъæу иæма уыдис. Æхсæв-бонмæ фæбадтысты 
къорд хъæуы цуанонтæ нартхоры, фæндæгтæ дæр дзы 
скодтой хорз, фæлæ сæм æппын не’рцыди сырд. 
Боиырухсмæ .æрбамбырд сты цуанонтæ иу бæласы 
бын, ссыгътой лулæтæ, скодтой сæхицæи арт æмæ 
се’стонг æрвыстой хъуыдыды нартхорæй. Сæхи æруагъ- 
той арты алыварс. 
— Уæдæ, æвæдза, фыццаг та куыд уыди сырды 
хъуыддаг ам! — райдыдта дзурын Хамырзæ.— Цы- 
дис мыл æртындæс азы — æндæр мыл нæма цыдаид. 
Иуизæр куы уыд, уæд, цуаны ауайæм, зæгъгæ, æмæ 
рараст стæм, уæдæ цы уыдаид. Дæлæ ныр уыцы донвæ- 
ды сæр цæхгæрмæ æрбацыдис пу фæрв. Мæн дын уыр- 
дæм схизып кодтой... Минут иæма æрбадтыстæм, *афтæ 
дын кæсын, æмæ мæнæ цыппар стыр гæбæррагъ арсы 
мæ быимæ æрбацыдысты... æмæ та мæм скæсыиц. Мæ 
хæдзар фехæлдис, хæрдзысты мæ,— загътон. Æмæ ма 
мæм фыр тæссæй улæфт дæр уыдис? Топп ма ды сфæ- 
’раз сызмæлын дæр. Ныр зæрдæ дæр йæ кæнон куыд нæ 
кодта... Æмæ мæ зæрдæ куыд сысхуыста, æз уымæй 
’куыд фестъæлфыдтæп, афтæ дын сечкæ ггæррах. 
Уалынмæ йæхæдæг дæр мæ къухæй фесхъиудта æмæ 
дзы иуæн йæ дыууæ уæны астæу æд иæмгуытæ раст йæ 
дыккаг тæлыйы онг ныффидар. Цыппар арсы дæр дыи 
чысыл æддæдæр ауадысты... æмæ, зæгъыс, йох-мар- 
дзæ-гъи!—дурæй дыи мыл уырдæм ралæууыдысты... 
Фæддис, зæгъып, Уæгъалыхъ,— амардтой мæ! Æруады- 
сты, уæдæ цы уыдаид, æмæ мæ цæмæйдæрты баиргъæв- 
той... 
— Уый циу, уый!—зæгъы Мысост.— Мах ацыдыс- 
гæм æртæйæ иухатт. Мæммæ сечкæ уыдис, фæлæ пи- 
пæтæм — бердапкæтæ. Ыауырызмæ та — фондзæхстон. 
Иу рагъ, дыууæ рагъæи бахызтыстæм. Уалынмæ фæ- 
•из’æргæрæттæ ис. Æз æмæ Иауырыз фæрсæй-фæрстæм 
уыдыстæм, хæстæг. Кæсæм... æмæ нæм рагъæй сæ цæст 
дарынц дыууæ дыиджыр гæбæр богъы —г æрсытæ. Ай- 
230 

тæ, уыйтæ нал фæкодта Науырыз, афтæмæй — гæрах, 
зæгъгæ, æмæ нæм уыцы хуызæнæй кæсынц. Змæлгæ дæр 
нæ фæкодтой. Ныр æз чысыл фæстæдæр мæ бæрцыл 
«къæрцц», зæгъгæ, айхъуыстон... Кæд дæ фæнды... Нæ, 
мæ иннæ, мæ сау цухъхъа уыдис уый. Галиуæрдыгæй æр- 
тыккаг бæрц асаста нæмыг, бахызти цухъхъайы, бахызт 
куырæты... хæдоны дæр бахызти. Буарыл куы фенцад иæ- 
мыг, уæд дзы тынг фæрыст мæ риу... Æмæ дын æй уырды- 
гæй ма раласон!.. Нæмыг ныцъцъулатæ ис. Æз æй ду- 
рæй æрхостон, сечкæ дзы аивтыгътон æмæ дзы тæккæ 
уыцы æрсытæй иу фæма’рд кодтон. Мард разынди цæст-' 
джын арс. Ныр иниæ та куыд рауадис: Науырызы нæ- 
мыг бауади галиу цæсты, сæры стæгыл фæбырыдис, ип- 
нæ цæстæп рагæпп ласта. Æмæ æз йæ галиуварс нæ лæу- 
уыдтæн Науырызæн, æмæ раст мæ бæрцагъудмæ сарæз- 
тис... Ма дзы байрадæуа! 
Ныр ын æз йе ’мбалы куы фæмард кодтои, уæд иннæ 
арс разил-базил, рагæпп-багæпп кæпыи байдыдта... 
Куырм нæ уыдис? Æмæ уæдæ цы кодтаид! Мах йæ фæ- 
дыл фестæм, фæлæ йын æппын фехсæн иæ уыдис: 
куы-иу йæхи иу къодахыл иыффæртт ласта, куы иипæ- 
уыл... Уалынмæ не ’мбæлттæ дæр схæццæ сты гæрæхтæм. 
Бустæ кæнынц — цуаи, дам, кæнут, æви ардæм «куырм 
æрсытæй» хъазынмæ рацыдыстут. Хъаугъайыл куы фес- 
тæм/уæд нæ куырм арс дæр аирвæзтис, æмæ йæ æппын 
нал ссардтам. 
— Æмæ нæмыг дыууæ цæсты дæр ауади? — фæр- 
сынц æмбæлттæ. 
— Нæ йæ уыдтои? Цы куыст кодтон? Цæмæ кастæн 
уæдæ æз, Науырыз æхсгæ куы кодта, уæд?! Уымæн ив- 
гъуыйæн ис, æви цы! Сырдæи иæ цæстмæ йедтæмæ 
хъавгæ дæр ницæмæ кодта. Æрмæст фенкъард ис На- 
уырыз тынг. Арс куы раластам æмæ Хуыскъ æрхмæ куы 
æрбахæццæ стæм, уæд иу стыр дуры раз бауромын код- 
та. Уæды онг, йæ дзыхæй дæр не ’сдзырдта. «Æмбæлт- 
тæ,— зæгъы,— чысыл мып бахатыр кæнут. Ацы гæрзтæ 
мæнæн, æвæццæгæн, хайыры гæрзтæ ие’сты. Абоны бои 
ма чысылтыл фервæзтæн æз туджджыиæй. Мæ хуыздæр 
æмбалы куы мардтон». Иæхæдæг йе’уæхскæй фелвæста 
топп æмæ йæ дурыл лыстæг цъæл акодта. Дзырдтон ма 
йын — Науырыз, йарæби, иу бон лæг гуыргæ ракæны,. 
иннæ бон — мæлгæ... Мара зæгъай, байхъуса мæм! 
— Сырд дæр-иу куыд. арæх уыдис раздæр, куыд!— 
251 

дзирдтой, кæрæдзийы дзыхæй исгæйæ, цуанонтæ.— Ба- 
цу хъæдрæбынмæ, уыййедтæмæ алы цъыхырыбын дæр 
æмызмæлд кодта сырдæй. Бирæ адæм цуанæй дардтой 
сæхи. Æндæр куыст уæвгæ дæр ницы кодтой. Æвæдза, 
иукъорд цуаноны рауадис, уæд-иу сæ цуан уайтагъд 
ныууагътой, чи ласы уыйбæрц сырдтæ хъæумæ, зæгъгæ. 
Иæ хорз сырды мард-иу чи ныууагъта хъæды, ахæмтæ 
цал уыдис, уал хорзы мæ уæд. Зыд-иу чп разыид, æр- 
мæст-иу сын уыдон кодтой кæфты цагъд, нæ хъуыды 
кодтой, ласын сæ кæй хъæудзæн, уый. 
Даргъ лулæйыл уæрæх фæлмæн былтæй фидар æр- 
хæцыд, афтæмæп зæрдиагæй хъуыста Сæбег. Иæхи 
æруагъта цонджыхъулыл. Кæд акодта æгас иыхасы 
дæргъы иу-æртæ тæппы. Хистæр уыдис, æппæты хистæр. 
Сæбег, æмæ йæм æппып пæ кастис амв йæ кæстæртæн 
исты хорз хæбæрттæ нæ ракæныи фыдæлты цардæй. 
/^Ефсæрм дзы бацыдис, æфсæрм... Ноджы йæм кæстæртæ 
дæр бакастысты исты æнхъæлæджы. Уый æмбæрста Сæ- 
бег.Дзæвгар сым-сымгæнгæ. раласта дзыхæй лулæ Сæ- 
бег, царахатæй уыцы уæзбынæй ачъыртт ласта иуварс... 
Стæй\райдыдта уæззауæй иыхас кæиын. Æрмæст йæ 
дзырды суагъд афтæ уыд, æмæ «С», стæй «Ц»-йы бæс- 
ты дзырдта «Ш», «3» æмæ «Дз»-йы бæсты та «Ж». 
— Нал мæ уагътой хуышауы бар Шешлиишофтæ,— 
ахæм булкъон шард Шалыгæрдæиы æд æфшымæр- 
тæ: — «Нажаеф, ишкуыдæм иæ шуаны фæхои». Ракод- 
тои шæ, уæдæ шы уыдаид. Елхъуыжаты рæгътыл шæ 
айуæрштон, а^æгъыи, ам уæлæмæ шæут, алы къужийы 
бынмæ дæр ка^шут. Гæрах кæнгæйæ шабыр ут, тагъд 
ма кæнут. Кæдх жæгъын, шырд уа, уæд ам уыжæниш. 
Мæхæдæг фалдæр байштон мæхи. Иуваршоныл шуад- 
тæн. Æмæ... ражындышты шырдтæ дæр. Кæшын, æмæ 
уæртæ иу стыр руваш шæлынк-шæлынк гæнгæ æруайы. 
Ишдугмæ, жæгъын\ рувашыл шы шафон ме’хшт, фæлæ 
йæм нал фæлæууыд1>æн. Фехштон æмæ йæ — уæдæ шы 
уыдаид — мæ шины йшагътои. Уалынмæ галиуæрдыгæй 
дыууæ шæгуыты шмудæгау æрбакодтой мæнырдæм. 
Куы багæрах лаштон, \рахишваршырдыгæй чи лæууы- 
дис, уый уæд нæмыг амбæлдиш шæрыл. Шæгуыт 
æвашт фештъæлфыдиш, феждæхтиш йе’мбалырдæм. Аф- 
тæ рауад хъуыддаг, æмæ щæрæй кæм рахижинаг уыд 
нæмыг, уый иннæ шæгуытьК комкоммæ фæшиш... Æмæ, 
уæ балгъитæг афтæ, уыдон дæр та мæ шины ашафтон. 
25^ 

Шхыштæи уæлдæр. Фæшæуым шабыргай, æмæ-уæ- 
лæ дыууæ бирæгъы — шыл æмæ иæл. Хъуыддаг дын 
нæ жыдтон? — жноныггон шуанон куынæ дæн! Шыл 
бирæгъы багæрах кодтон. Æрхаудиш, уæдæ шы уыда- 
ид. Роны æруажгæйыл æй абаштон иннæрдыгæй. Нæл 
бпрæгъ шылæй дард кæдæм ашыданд. Мæ нæмыг та ма 
шы шæфтаин. Мæ фæдыл шуанон куыжау уайы. Æр- 
мæшт мæ шæ тæф тыхшыи кæнын байдыдта. Æддæдæр- 
ну ашырдтон нæл бирæгъы — иуы тæф мын, жæгъып, 
æгъгъæд нæу, ды та ма мæ шы тыхшын кæныш — æиæ- 
рай дæ шчыидæуыдиш. 
Дардæр кæшын æмæ... уæлæ дншшаг! Штыр нæл 
хуы дард фæшæуы, рашкъæры йæхн æмæ та аршы 
штъæпп лашы. Дыууæйæн дæр шæ пырх кæлы шæ алы 
шншбынæй. Бæлвырд уыдпш, уышы хæшынæй дыууæ 
дæр штыр фæллад кæй бакодтой. Куыддæр уæжжау 
хъеллау байдыдтой. Мæнæ дшншаг, жæгъгæ, шæм шас 
фæкаштæн арш æмæ хуымæ. Арш — жæбæх хъомыл. 
Хуы — иу-фоижажжыд уыдаид. Нæрдæй тъæпп хау- 
дышты дыууæ дæр. Хуыйæн нæ нард ,рашт шыппар 
къухы уыдиш Шы ма мын шæ хъуыд фæмард кæным! 
Æршагътон та уыдон дæр роиы. Ныр хуы чердыгæй уы- 
дпш, уышырдæм уæж æгæр байдыдта, æмæ ратыхштæн 
æздæр... 
Уæдæ ме’мбæлтты уынæр куы нмкæшæй хъуышы, 
жæгъгæ, бажылдтæи уыдонырдæм. Амæттагджынæй 
мæ куы ауыдта хиштæр æфшымæр Шешлиншовтæй, 
уæд мæм æрыжгъордта æмæ мын мæ бæржæй хойы — 
маладеш, Нажаеф, жæгъы, маладеш!.. 
КУСАГ ЧЫНДЗЫТÆ 
1915 аз куы ралæууыди, уæд дыууадæс азы мæй 
хъаджджын рацыди Гæхайыл. Скъоламæ рагæй цæуы. 
Ахуыр кæны афтæ дзæбæх, æмæ дзы ахуыргæнджытæ 
алкæмæн дæр æппæлынц. Уарзгæ дæр æй тынг кæиыиц. 
Раст йæ уындæй сæ зæрдæ рухс кæны. 
Гæхайæн уыд мадырвадæлтæ — æртæ æфсымæры, фæ- 
лæ уыдоны хæдзары никуыма уыди; æмæ йæм уый тых- 
хæй иухатт Нана афтæ хæцыди: 
— Ны)р ды лæг хуиныс æмæ дæ мадырвадæлтæм ни- 
куы уыдтæ. Цымæ куыдтæ сты, мæ зæрдæ сæм æхсайы! 
253 

Гæха. нпцы сдзырдта, фæлæ йæ мады бпрæ уарзта, 
æмæ йæм ’уыцы иыхæсты фæстæ куыддæр тæригъæд 
фæкасти Нана. Искæмæ зæрдæ ’хсайгæйæ куыд зын 
вæййы,. уый Гæха йæхæдæг дæр æмбæрста. Афæдзраз- 
дæр Наиа рынчыиæй къуырйиы бæрц рыпчыпдоиы куы 
уыди,'уæд æм Гæхайы зæрдæ æхсайдта, цы хуызæп у 
æмæ кæд æрцæудзæн, тагъддæр куы ’рцæуид, зæгъгæ... 
Æмæ уый тынг зып уыд Гæхапæп. Хæрын дæр æм дзæ- 
бæх нал цыд. Хойраг хаттæй-хатт ныхъхъуырдтытæ код- 
та æнæууылдæй. 
Райста Гæха йæ къухы лæдзæг æмæ рараст... Гоцо- 
натæ цардысты æидæр хъæуы, иу-аст километры бæрц 
æддæдæр. ,. . 
Тынг хъæлдзæгæй банйæфта Гæха йæ мадырвадæл- 
тæ — Гоцонаты. Тæккæ æндæрæбон æрхастой чындз — 
сæ кæстæр æфсымæрæн ус. Хистæр æфсымæрты устыты 
иууылдæр хуыдтой кусаг, æмæ алчидæр дзырдта, ног 
чындз дæр нын кусаг куы разыиид, зæгъгæ. 
Райсомæй-иу раджы кæртмæ куы рауадис ног чындз, 
уæд ын алчидæр, цыма йæ алы къахдзæф баргæ кодта, 
уыйау æм дардта цæст — уæдæ йæм цы анпп ссарон, 
цæмæй йæ рафауон, не дзы раппæлон, зæгъгæ. 
Æцæг фæкастысты чындзытæ кусаг Гæхамæ дæр. 
Æмæ куыннæ? Бон-саунзæрмæ сæм куы кастаис, уæд 
æнцой нæ зыдтой: зилæнтæ кодтой агъуысты æмæ кæрты. 
Раст хæлæфгæнæгау архайдтой æртæ чыидзы дæр... Нæ- 
дæр сæ искæй йæ сывæллоны арæвдауынмæ, нæдæр чы- 
сыл йæ фæллад суадзынмæ æвдæлдис. 
Иухатт Сачинон тыргъыл, йæ сывæллон йæ хъæбысы, 
афтæмæй чысыл куы алæууыди, уæд ыл хистæр чыидз 
Дыгъуызон сбустæ кодта, сывæллæтты ма-иу фæуадзут 
æмæ истæмæты фæкæсут, зæгъгæ. Сывæллон аззади 
кæугæ. 
• Дыгъуызоны бустæ Гæхапы зæрдæмæ нæ фæцыды- 
сты... уæлдайдæр уый тыххæй, æмæ сывæллæттæм зп- 
лынмæ кæй не’вдæлди чыидзыты. Сывæллæттæ тыпг 
арæх куыдтой, æмæ сын тæригъæд кодта, стæй-иу сæ 
хъæран’! дæр стыхсти Гæха. 
Чындзытæй уайтагъд айрох сты сæ пыхæстæ, фæлæ 
Гæхайы зæрдæйы иыббадтысты куыддæр, æмæ сæ нал 
у1}1д ферох кæнын йæ бои. Кодта хъуыдытæ... Кодта 
сагъæс. Хаттæй-хатт-иу йæ хъуыдытæ æмхæццæтæ дæр 
фесты. Афтæ-иу рауад, æмæ иал сбæрæг, чыидзыты æгъ- 
204 

дауыл хъуыды кодта, сывæллæттыл, æви хæдзары фос 
æмæ мулкыл... 
Гоцонатæм уыдис дыууæ бæхы, дыууæ хъуджы, 
уыдонæй — иу хуыскъ. Æртæ уатмæ дæр бакæстытæ код- 
та. Кæм дзы уыди сынтæг, рагъæн, айдæн, чырын, тас 
æмæ хъуывгъаи, кæм та ма уыдоныл бафтау дыккаг 
-чырын, тъахтин. Дыгъуызопы уаты ма уыдис къа- 
мод. 
Хæдзары федта Гæха даргъ хъулджын бандои, йæ 
разы рæстæмбис стъол къорд бандонимæ. Фаллаг къуыт 
мы амад уыд плитаджын пец, уымæн йæ фарсмæ но- 
джы кусартгæнæн бандоныл æвæрд хæрæндзаума: тæ- 
бæгътæ, къустæ æмæ æндæртæ. 
Ноджы. сыгъдæгдæр уыд сæ уæрæх кæрт дзаумайæ 
дæр æмæ марзты æгъдауæй дæр. Алæбон дæр дзы уыдта 
Гæха цъылын, уисой, зæрондгомау тас æмæ хъуывгъан, 
стæй кæрты астæу цъайы раз ведра, йæ уæлæ бæндæн 
баст. Уыди ма дзы дондарæн тæгæна дæр. Уæдæ утæп- 
пæт змæлдæй цытæ бантысы ацы сылгоймæгтæи, уый 
куынæ базонои, зæгъгæ, пурайсом раджы рараст Гæха 
æмæ æрбадтис агъуысты дæлбазыр. Каесы. 
Дыгъуызон рацыд æмæ хæдзармæ бараст. Сачинон 
пæ фæдыл рауад, дон фелвæста цъайæ æмæ йæ бадав- 
та Дыгъуызоны фæдыл хæдзармæ. Кæстæр чындз рауад 
тыргътæм, рамарзта цъылынæй, расæрфтытæ сæ кодта, 
стæй райдыдта стыр кæрт уисойæ мæрзын. Сачинон ра- 
дыгъта хъуг æмæ стуртæ фæкодта кæрты дуарæн æддæ. 
Æрбаздæхт фæстæмæ, тыргъы цы тас уыдис, ууыл 
хъуывгъаиæй дои æркалдта, рапхъæвзта йæ æмæ дои ра- 
сæххæтт кодта рыг кæ.ртмæ. Уымæй фæздæгау рыг фæ- 
цыди хæрдмæ. Тас фæстæмæ куы бадавта, уæд æй æн- 
дæр ран авæрдта. Уыйфæдыл хъуывгъанмæ дæр фев- 
иæлдта, æмæ йын цыма йæ бынмæ кастнс, мацы дзы 
æрбынат кæнæд, зæгъгæ, уыйау ын æндæр ран. дæрд- 
дзæф абынат кодта. 
Кæрт марзт фæци. Кæстæр чындз æрцагъта нæ уи- 
сой æмæ йæ агъуысты къулмæ æнцой æрæвæрдта. Йæ- 
хæдæг бауадис тыргътæм, хуылыдз хæцъил æруæгътытæ 
кодта къорд хатты иу цæджыидзыл, иннæуыл... æмæ 
хæцъилы хурмæ фæйнæгыл авæрдта. Акæстытæ кодта 
ног чындз ноджы йæ алыварс, ауыдта тасы, бауадн æмæ 
иæ æндæр ран æрæвæрдта, стæй йæм хъуывгъаны дæр 
æрбадавта æмæ йын æй йæ разы асагъта. 
255 

Сачинои йæ уатмæ куы бауади Гæхайы рæзты, уæд 
Гæхапы хъусыл ауадис ахæм ныхæстæ: 
— Ай дын ног чындз, гъе! Мæ бæсты хуыссæнтæ иæ 
фелвæста æгæрыстæмæй. 
Сачипон иу къухæй хъæццулы кæроиыл фæхæцыд 
æмæ йын йæ кæрон зæххыл рахафта. Иннæ къухæй го* 
бан расæрфта, стæй йыл хъæццул адæргъытæ кодта. Ра- 
уади фæстæмæ кæртмæ... 
Уыцы минутыл æваст иннæрдыгæй Гæха айхъуыста 
Дыгъуызоны дзурын: 
— Уауу-æна, истæмæ ма-иу фæкæсут, истæмæ! 
Фæстæмæ куы фæкасти Гæха, уæд хæдзары къæсæ- 
,рыл ауыдта Дыгъуызоны. Йæ хыссæйæдзаг къухы уый 
дардта ведра æмæ ракаст æлхыицъæрфыгæй. Сачинои 
базгъордта, йæ къухæй йын ведра райста, цъайæ дзы 
дои фелвæста æмæ йын æй йæ фæдыл хæдзармæ бадав- 
та. Ног чындз дæр айхъуыста ныхас, йæхимæ йæ бам- 
бæрста æмæ фенкъард. 
Кастис, дистæ гæнгæ, Гæха. Афтæ йæм кæсын бай- 
дыдта, æмæ цыма абоныонг æппыидæр сылгоймæгты 
хæдзары архайгæ никуы федта. Бон-изæрмæ цæрдæг зи- 
лæнтæ кодтой æртæ сылгоймаджы: кæрты цы уисой, 
хъуывгъан æмæ тас уыдис, уыдон ссæдз хаттæй фылдæр 
аивтой сæ бынат. Уæттæм дæр фæйнæ къорд хатты ба- 
цыдысты æфспайыимæ устытæ. Фæлæ иыр дæр ма Ды- 
гъуызон æмæ Сачиноны уæттæй бырои æддæмæ калд 
иæма .æрцыд. 
Бафæллад иуран бадыпæй Гæха, хæдзармæ бараст 
æмæ хъулджын бандоныл æруагъта йæхи. 
Кæсы та ныр дæр. 
Къæйыл арауынц дыууæ кæрдзыны. Пецы къулы 
æнцой цæлхытау сæ тигътыл ноджы лæууы æртæ кæр- 
дзыны. Пецы арт æрмынæг. 
— Марадз, Сачинон,— дзуры Дыгъуызон,— сугтæ ма 
мын асæтт æмæ æрбадав. Гæныстои фæуой, æнæ артæй 
къæйыл иыззадысты мæ кæрдзыптæ. Кæд ма мын сфыц- 
дзысты... 
— Уауу-æна,— зæгъы Сачипон,— дыууæ хъæбысы- 
дзаджы дын куы ’рбахастон! Куыд тагъд фесты сыгъд?! 
— Цу, ауай, цу! Арт стыр уарзын æз< Цы сты дыууæ 
хъæбысы... 
1 Сачииои рауад æддæмæ. Гæхамæ диссаг фæкаст, 
куыд æнæпайда сыгъд бакодтой сугтæ.' Кэед пец нæ бæз- 
т 

зы, зæгъгæ, æркæстытæ кодта пецмæ дæр... Дзæбæх у 
пец; йæ æхгæнæн — гом; дуар зыбыты гом,—афтæмæй 
дзы ставд зыиг нал аззад. 
Фæлæ бынтон дис бакодта Гæха æндæр хъуыдда- 
гыл — æдæппæт хæринагæй цы арæзта Дыгъуызон, уы- 
дон уыдысты: фондз кæрдзыиы, карчы мард, картофтæ 
æмæ цæхæратæ басæи — æндæр пицы. Афтæмæй хæ- 
рæндзаумайæ хæдзары цы уыдис, уый æгасæй дæр 
хъуыддаджы æвæрд æрцыд. Тæбæгътæ ну-авд, агтæ æр- 
тæ, кæрдтæй æмæ уидгуытæй фæниæ цыппары... Ноджы 
ма æндæр цыдæртæ. 
— Гъеуыцы хæринæгтæ Нана æрмæст дыууæ тæ- 
бæгъы, иу кард æмæ иунæг агимæ сцæттæ кæнид,— аф- 
тæ сдзырдта йæхинымæр Гæха. 
Изæрырдæм та Гæха ног рацыди кæртмæ бакæсын- 
мæ. Кæрт уыдис тынг сыгъдæг, æрмæст хъомдонмæ куы 
бакаст, уæд дзы, метры æрдæг йæ бæзн, ахæм фаджыс 
донимæ æмызмæстæй федта... Æмæ тынг тæригъæд фæ- 
кодта Гæха, ахæм ран æхсæвиуат чи æркæиы, уыцы 
стуртæн. 
Къорд боны фæстæ фæстаем-æ рацæйцыд Гæха фис- 
тæгæй. 
Хъуыдытæ кæны: цымæ сæ куыст æнæ четар куынæ 
уаид, уæд уыцы хæдзары куыстытæ иунæг сылгоймаг нæ 
æхх.æст кæнид, сæ сывæллæттæм дæр куыд базилпд, 
стæй ма 2—3 сахаты йæ фæллад дæр куыд суадзид, 
афтæмæй?! 
Фæндагыл ыл фембæлди цыппæрдзæлхыг уæрдон. 
Уæрдопы мидæг бадтис æнахуыр лæг æмæ йæ сæвæрын 
кодта Гæхайы дæр. Фæндаггон йæ пыхæстæй рабæрæг 
кодта, стыр ахуыргонд уæвгæйæ, Мæскуыйæ Цъæйы уы- 
нынмæ кæй ссыди. 
Фарста Гæхайы дæр, скъолайы кæсы, нæ, уыдои 
æпшæтæй... Гæха йæм уæд фæкъæйныхдæр æмæ йын ра- 
дзырдта йæ мадырвадæлты хабæрттæ. Ахуыргонд лæг 
зæрдиагæй байхъуыста Гæхамæ, стæй йын дзырдта: 
— Хорз лæппу, зон, хойраггæнæгæн йæ хорзы иысан 
уый у, æмæ хъуамæ, исты архайгæйæ, къаддæр дзаума 
æвæра йæ куысты, цæмæй йын сæ уæлдай хатт ма хъæуа 
сыгъдæг кæнын... Зон дарддæр, алы артагмæ дæр ис 
бæлвырд бæрцæй тæвд. Арт кæнын афтæ кæнын хъæуы, 
æмæ уыцы тæвдæй уæлдай куыд ницы ирвæза уæлдæф- 
мæ. Уый та уæд уыдзæнис, æмæ уæлдай сабыр, фæлæ 
17 Уæлладжыры кадæг 
257 

&Меыгъдæп куы судза арт. Æвæдза, пеЦы арт ссыГъд, 
иал ахуысдзæи, зæгъгæ, уæд ын йæ дуар бахгæнын 
хъæуы, æрмæст ма дзы чысыл уддзæф куыд цæуа. Афтæ 
бахгæнын хъæуы йæ уæле -æхгæнæн дæр. На уый нæй, уæд 
тынг гуыр-гуырæй ссудзы арт æмæ артаджы тæвд уай- 
тагъддæр федде вæйны тохнапæ. Агъуысты дзы иицы- 
уал баззайы. 
— Нана,— дзырдта Гæха, сæхимæ куы схæццæ, 
уæд,— тынг æнæниз æмæ хъæлдзæг сты де’фсымæртæ. 
Каестæрæн мæ ныццыдмæ ус æрхастой. Фæлæ сæм фед- 
тон иу диссаг: бон-сауизæрмæ зилæнтæ кæнынц хæдзары 
æртæ кусаг чындзы. Æппын сæ сæ сæр схъил кæнæн бои 
дæр нæй. Сæ сывæллæттæм дæр сæ не’вдæлы. Æрмæст 
сæм афойнадыл хойраг никуы бахордтон: не'х>|æссынц 
сæ куыстытыл. Куыст та сæм уыйбæрц ис, æмæ, "æвæдза, 
иунæг сылгоймаг æмбаргæйæ архайы, уæд ын у фыл- 
дæр-фылдæр æхсæз сахаты куыст—банымайæм-ма!.. 
Æмæ нымайын байдыдта Гæха, цас рæстæг хъæуы 
хуыссæнтæ сисынæн, уат рамæрзынæн, кæрт бафснайы- 
нæн, хойраг скæиынæн æмæ æидæртæн. Минутгай хыгъ- 
та уыдон иууыл Гæха, фæлæ йын æхсæз сахаты онг дæр 
нæ хæццæ кодтой... 
ЦÆР!.. 
Уæлдай райдзастæй æвдыста йæхи уыцы уалдзæг. 
Дæргъæвсы ком, сивырау, хъæздыг зындис халсар 
æмæ алы хоры мыггагæй. Æнхъæлмæ кæсæг уыдысты 
адæм сæ бæрæгбонмæ. Æртæ къуырийы раздæр фæттæй 
бафарста Гуццы-фырт. Бацамыдта уæрыкк бæрæг фо- 
сæй. Уæрыкк снывонд кодтой «дзуарæн». Рахибар æй 
кодтой. Бамбæхстой йæ. Стæй, цæмæй йæ сылгоймаг ма 
федтаид, уый тыххæй йæ райдыдтой хæссын мидæг хор 
æмæ донæй... 
Æрхæццæ Тыбау-уациллайы размæ æнцойбон. Дзыл- 
лæтæ æнкъуысын райдыдтой алырдыгæй. Алы комæй, 
быдыры алы къуымтæй цыдысты сæхи фæдзæхсынмæ 
дзыллæтæ. Алчи цæрдæг хаста йæ кувипаг Гуццы-фыр- 
ты размæ фæндагмæ. 
Уæд-ну райсынц кувинæгтæ, уæрыкк Гуццы-фырт, 
ныэонд æргæвдæг Б-хъы фырт æмæ се ’мбæлттæ, рахæс- 
сьшц семæ æвгъил .æмæ бæгæныйы кæхц. Афтæмæй-иу 
258 

рацæйраст кæнынц уыдон аходæнафон хохы сæрмæ ны- 
вонд æрхæссынмæ. 
— Уацилла, хор-хосæн цы хуыздæр уыдзæнис; 
цард-амондæн цы хуыздæр уыдзæнис; хорз фидауцæн цы 
хуыздæр уыдзæнис; хорз бæркадæи цы хуыздæр уыдзæ- 
иис,— ахæм аз æй фæкæи, дæ рын бахæрон, Уацилла!— 
афтæ адæмы фæдзæхсы Гуццы-фырт, æмæ уæд араст 
вæййынц уæлхохмæ... 
Афтæ сыи бацамыдта хæххоп иртæст цард йæ зып- 
дзииæдтимæ. Уым иæ уыди фыоымгæнæг царды рухс, 
цæргæ дунейы мадзæлтты кой. Хæххон мæргътæ-иу æр- 
мæст бавдыстой уырдæм сæхи... Чи зоны,. уыдон сæ за-, 
рæджы кодтой, æппæт бæстæтæй кæм цы хорзад федтой, 
уæлдæфты тæхгæйæ, фæлæ амы адæмимæ нæ уыдысты 
уыдон кæрæдзийы æвзаг æмбарæг... 
Хæххон азмæлæнты æнæхайыр фадæттæ бырстой адæ- 
мы иыфс, адæмы цопджы хъару æмæ сæрызонды æхсар... 
Æмæ сæ бакодтоп афтæмæй «дзуæртты», «зæдты», «дау- 
джыты» æмæ æндæрты къухы. 
Бирæ сæдæ азты фæкодтой æмæ кæнынц пыр дæр 
ма ацы адæм Тыбау-уациллайы кувинаг. Цæхх-кæр-' 
дзын æнæвгъау лæвæрдтой кæрæдзийæн. Уымæ гæсгæ 
зæрдæйæ ксэдтой кæрæдзимæ хæстæгдæр... 
Фæлæ н’озт æгæр нæ барста уыдоиæи дæр. Дзуары 
тыххæй ма бануаз — уый нæ хатыр кодта «дзуар». Æм- 
бисæндтæм гæсгæ сæ дзуæрттæ дæр уыдысты нуазаг. 
ч Ахæм нозты заман фæбыцæу ис Пхалæгаты Къом- 
бох уæлладжырон уазæг Тæхонты Мысырбиимæ... æмæ 
йыи бацавта йæ гуыбыны хъама... 
Амардис уазæг, Тæхонты Мысырби. Аластой Мысыр- 
бийы йæ райгуырæн Уæлладжыры коммæ, басхуыстон 
йæ зæппадзы цæстæй мидæмæ æмæ йыл бахгæдтоГг 
къæйын дуар. 
Дымгæ, æхситгæнгæ, хаста алырдæм хабар: «Пха- 
лæгаты Къомбох иозты фæдыл лæг амардта». 
Бирæ цыдæртæ æлгъыстæй баййæфта Гыбау-уацил- 
ла дæр, йæ бæрæгбоны замаиы адæмы фыдбылызæй 
кæй нæ ба.хызта, нуазьш.ыл та сæ домгæ кæй кодта, уый 
тыххæй. 
Бирæ фыдæбæттæ æвзарын байдыдта Пхалæгаты 
Къомбох дæр туджджынты æхсарæй. Рацæуæн нал уыд 
æдасæй куыстмæ. Рацæуæи ын нал уыди туджджыиæи 
нæдæр искуыдæм уазæджы, нæдæр балцы. 
259 

Мардæн — Тæхоиты Мысырбийæи — баззадис æф- 
сымæртæ. Уыдоны æхсæн иу уыди адæмæн æмбисонд, 
нæдæр æй урæдтой хæххон зымæджы фæндæгтæ, нæдæр 
æхсæв, нæдæр фыдбон. Йæ гæрзарæхстдзииад ноджы 
æмбисонддæр уыд. Иæ бæгъатыр цæнгты æхсæн æппын- 
дæр змæлгæ иæ кодта хъыримаг. 
Уый уыдис Тæхонты Мулдаи. 
Дзуары иайфатæй фалдæр, Тыбау-уациллайы хъæ- 
дæй уæлдæр систа йæхи Пхалæгаты Къомбох, самадта 
уым мæсыг æмæ дзы бадти цæргæсау, адæмæй иртæ- 
стæй... 
Уæдæ ма йæ куыд фидардæр саразон мæ мæсыг, 
зæгъгæ, хъуыдытæ кодта Къомбох, фæлæ бонæй-бонмæ 
æнхъæлмæ кастис хæстæг мæлæтмæ. Арæх-иу æй бакод- 
та фæндгæ дæр, уæд та тагъддæр куы фæуыдаид мард 
«æмæ йæ зынтæй куы фæцух уыдаид... 
Афтæ нал зыдта нæдæр удæнцой, нæдæр хуыссæг 
Пхалæгаты Къомбох. 
Зымæджы тынджы-иу комы бадымдта дымгæ, бахас- 
та-иу йæ разæй миты фæзгъæртæ, бакодта-иу комы 
хъизæмаргæнæджы ниуд. 
Уый куыдта цардыл... Æмæ йæ байдыдта æмбарын 
Къомбох. Уыцы хъизæмардзинад, уадыидзæй уасæгау, 
æвдыста йæхи Къомбохы бæрзонд мæсыгæн йæ алы сис- 
бынтæй. 
«Уыцы дымгæ кæуы мæныл,— загъта иухатт йæхи- 
цæн Къомбох,— кæуы мæ хъаруйыл, æнæхайырæй, æнæ- 
хъуаджы ч,'И фесæфтис. Æмæ ноджыдæр гсæуы уый, мæ- 
нау ма иннæтæй дæр уæларвмæ мæсгуытæ чи арæзта 
кæрæдзиимæ изгарддзииады фæдыл, уыдоны æнæкæрон 
фыдæбоныл...» 
Бирæгъау сонтæй, рувасау хинæй архайдта, амалтæ 
арæзта Тæхонты Мулдан туджджыитæн батых кæиынæн, 
амал та иæ ардта æмæ нал зыдта уый дæр нæдæр æн- 
цойад, нæдæр хуыссæг... Нал баззадис ахæм фæндаг, 
сæдæ хатты кæуыл нæ ахызти Тæхонты Мулдан. Нал 
баззад Къомбохы алфамбылайты ахæм дур, сæдæ хат- 
ты кæй нæ ныссæрфта йæ фæдджитæй. Нал баззадис 
Къомбохы мæсыгæн йæ алыварс ахæм нæудзаст гæп- 
пæл, кæй иæ слæгъз кодта Тæхопты Мулдан, туджджын- 
мæ хъуызгæйæ. 
’Слæгъз ис ’хъримагæн йæ сампал. Скъахыртæ ис йæ 
хъæд. Скъахта дамбаца йæхицæи быиат ронбастыл цæх- ’ 
260 

гæрмæ, — фæрсджытæн спны æхсæн баныгъуылди да^ 
рæсы. ч к 
«Рагвæззæг супмæ уæддæр цæудзæн», — зæгъы та 
.ныр дæр хиным,æры Мулдаю, фæзыны Къомбохы мæ- 
сыгмæ æмæ æрбады дæрддзæф. 
Фæхъахъхъæдта бирæ... 
Иухатт разындис бæргæ йæ туджджыи, сугмæ рацæу- 
гæйæ, фæлæ та йæ йæ уæны кæсæгау, бамбæрста Пхалæ- 
гаты Къомбох æмæ баирвæзтис фæстæмæ мæсыгмæ. 
Уæд ног амал æрхъуыды кодта Мулдаи туджджы- 
ны æддæмæ расайынæи. Уый æнахуыр дарæс скодта 
пæхиуыл, æрбахæстæг мæсыгм,æ æмæ дзырдта уæлæмæ: 
— Пхалæгаты Къомбох, дæ хæрзæггурæггаг мæн: 
амардис дæ туджджын Тæхонты Мулдан! 
— Æндæр хорз дыл ма ’рцæуæд,— загъта Къомбох. 
Иæ суджы тæокъ æрхаудта къух-æй. Сæр къулыл ныххо- 
ста.— Хæрзбын куы бадæн, уæдæ, хæрзбын!.. 
— Куыд у уый та?! Цæмæн зæгъыс афтæ?— дзырд- 
та йæм, дисгæнгæйæ, Тæхонты Мулдан. 
— Афтæ уымæн зæгъын, æмæ мæ туджджынтæм иу 
уыдис Тæхоиты Мулдан, кæцы бæззыдис знагæн дæр æмæ 
хæларæн дæр. Уый мæ кæнæ акодтаид маргæ, кæнæ 
бакодтаид мвмæ фидаугæ. Ныр амардис уый, баззады- 
сты иннæтæ. Марын уыдонæн æз нæ бакомдзынæн, фи- 
дауцы тыххæй та мьш уыдон нæ ратдзьисты дзуапп. Æм,æ 
бьшты-бьгн куы бадæн!.. 
ч Æнкъардæй, уæнгуагъдæй раздæхтис Мулдан. Нал 
фæкастис иу хатт дæр фæстæмæ, афтæмæй рахызтис 
Куырттаты æфцæгыл. Исдугмæ йæ хъыримаг’ хаста йæ 
къухы, уый дæр мæиæ æнæбары, куыдзæй тæрсгæйæ 
цъыфæйдзаг лæдзæг дæ къухы куы хæссай, уыйау, 
стæй йæ бавæрдта йе’фцæджы... 
Дыккаг райсом аходæиафои Куырттаты æфцæгыл 
хурварс лæууыдысты кæрæдзийы раз дыууæ адæймаджы. 
Иу уыдис ифтонг гæрзтæй, касти сырддзастæй. Иннæ уы- 
дис уæгъдрон. Æрмæст йæ фарсмæ чысыл æддаедæр зæх- 
;хыл æнаив æппæрстæй зындис гæрзтæ. 
Уым сæмбæлдысты иумæ Тæхонты Мулдан æма 
Пхалæгаты Къомбох. Уырдæм расидтис Мулдаи йæ 
туджджын Къомбохмæ, радта йын æууæнк, радта йæм, 
ронбæгъд уæвгæйæ, йæ къух æмæ дзырдта: 
— Мæиæп дзырдтой... Æз æпхъæлдтон, ды фыр хъа- 
лæй амардтай ме ’фсымæры, никæйы мицæмæ дардтай. 
261 

Ныр федтон мæхи цæстæй... Дæумæ хæрзæггурæггаг 
фæуынмæ чи бацыдис, уый уыдтæн мæхæдæг. Æз фед- 
тон дæ зындзинад æмæ дын дæттын ме 'уУæнк- Цæр, мæ 
хур, Къомбох, æмæ мын у æфсымæр! 
Уæдæй фæстæмæ хъæлдзæгæй æмбæлын райдыдтой 
Тæхонты Мулдан æмæ Пхалæгаты Къомбох. Цыдысты 
иумæ стæрмæ æмæ-иу Хъобангомы Фыдуа-рæн лæгæты 
кодтой кæрæдзийæн уæздамдзинады уæлдай хæйттæ. 
Цæгат Ламардоны чъылды.ммæ, дзуары найфатæй 
рæбындæр, Тыбау-уациллайы хъæд кæй хопыиц, уымæй 
уæлдæр, зыны Пхалæгаты Къомбохæн йæ мæсыг. Раст 
мæскъæм йæ гакъои тигъыл, уæйыгау, лæууы абоны онг 
дæр ма уьщы мæсыг æмæ æппæт адæмæн незаманæй 
нырмæ æвдисæн у, уьгцы дыууæ лæджы сæ фæстагæттæн 
цы фидауд ныууагътой, ууыл. 
ХÆДЗАР ФЕХÆЛД 
Фыд-заман скодта Дыгуры уæздæттыл. 
Рагæй-æрæпмæ цы цæстæй кастысты «сау» адæммæ, 
уый фыдбылызæй æртыхст сæ бæрзæйыл. Уæлдай дæр- 
зæг скодтой адæмы зæрдæ, 1919 аз хъазахъхъы руаджы 
цы фыдмитæ фæкодтой Бадилатæ, уыдонæй. Не ’мбæр- 
стой, се ’хсар æмæ ныфс кæй фæкъул с1ы, .æмæ сæ рæх- 
джы сæ бæрзонд бадæнæй рахизын кæй бахъæудаæн. 
Бадилатæ æмæ се ’мбуар лæуджытæ сарæзтой сæхи- 
цæй революцийы фарс адæмты æфхæрæг æфсад. 
Нал урæдта адæмæн сæ маст... Знаг та уыдис тых- 
джьин. Æфхæрд адæмæй уал чи айста йæхи хъæды, хæх- 
ты фидæрттæм, чи мыссабыр хъæуты мидæг æнæуынои 
ран. 
Æмæ æрцыдис сæ заман... 
Стымбыл кодта Сырх Æфсад йæ разæй зиæгты æмæ 
схæццæ нæ бæстæмæ дæр. 
’; ^;;ч Аивавзтой та ног се уæнгтæ не ’фхæрд дзыллæтæ 
.? :5. дæр: байдыдтой уыдон дæр лæбурын, æмæ сæ иргъæвæг 
йал фæрæзта иргъæвын... Сæ цæстытыл хъазыдысты 
Ватболькжий-инæла-ры заман сылты æфхæрд æмæ оы- 
вæллæтты хъизæмар... æртæ боны сау изæрмæ.,. уазал 
быдыры. 
Æмæ райдыдтой «уæздæттæ» фыдбомы катай. Цалх- 
бадт оыл æркодта фыдбылыз. 
Нал уыди гæнæн æнæ искуыдæм фæлидзгæ... 
262 

* * * 
Æнахъом ма уыдис Хамбечер... æнæмбаргæ саби. 
Райсомæй сауизæрмæ хъазыдие кæрты, худтис. Уыдис 
дæрдæг сывæллон. 
— Сæрзелæггии миутæ .ма кæнæ,—дзырдта зæронд 
Сланбег, йæ фыд,— ду «сау» адæни тогæй нæ равзурдтæ! 
Ду ездон тогæй равзæрдтæ. Ездон дæ ду... Гормойнаг, 
гормойнаг. 
Æмæ-иу, афтæ иыхæстæгæнгæйæ, роцъо фæуæлдæр 
кодта, стæй-иу сабыргай йæ зачъейыл йæ къух æруагъта 
æмæ тарцæсгомæй афæлгæсыд фæй/нæрдæм... Иæ мад 
Хаииффæйы раз куы куыдта Хамбечер, Сланбег та йæм 
кæй хæцыд, уый тыххæй, уæд ын Ханиффæ дæр дзырд- 
та: «О, гæлæха, æмæ ездон дæ, ездон! Есге ездон кизгæ 
отæ кæпуй! Ездом нæ ци хуцау искодта, ой ардистæн, 
отæ кæиуи хъæбæр ходуйнаг æй.» 
Уæздаи сæ кæй хуыдтой æгас хæдзарæй дæр, уый 
Хамбечер дæр фехъуыста. Фехъуыста ноджы, се стæг 
дæр урс у, зæгъгæ. Фæлæ «æ зыдта, цæмæн хоньшц ии- 
1иæ адæмты «сау». Уыдонæн -се стæг дæр сау цæмæн у, 
уымæн та æппындæр ницы зыдта. Уымæ сегас дæр æм- 
хуызон кастысты. Æрмæст адæмæй чи уыдис даргъдæр, 
чи — цыбырдæр, чи — ставд, чи — лыстæг, мæллæг. Уы- 
дис дзы урсцъар æмæ сауцъар цæсгæмттæ. 
Фæлæ иухатт куы бафарста йæ фыды, цæмæн сты 
уыдон сау, зæгъгæ, уæд æм тынг мæстыйæ Сланбег 
сдзырдта: 
— Етæ хутæ’ицæ, хутæ, сау хæргутæ, лæдæрис?! 
Æмæ йæ бафæрсьш нал уæндыдис Хамбечер. 
Æрмæст ныр Хъобанмæ куы фæцæйлыгъдысты æгас 
бинонтæй,— сау адæм ныл сыстадысты, цы ма кæнæм, 
зæгъгæ,— уæд Хамбечер дæр мæсты кодта сау адæммæ. 
— Æвæццæгæн, тыиг æвзæр сты «сау» адæм, æпдæр 
нæ цæмæн сурынц,— афтæ хъуыды кодта химымæры 
Хамбечер, æмæ сæ тынг тарстис уый дæр. 
— Сланбег, æма нин нур еци сау адæн нæ хæдзарæ 
Дæр байсдзæнæнцæ? Хъобани ба ци хуæрдзинан? Хуæ- 
руйнаг ци одзæнæй? Нæ хаггдзæ куы неци ласæн...— фар- 
ста Хамбечер. 
— Ма тæрсæ,— загъта Слаибег,— æфсес хуйæй мæл- 
лæг саг хуæздæр æй. 
Фиййаджыдонæй куы ахызтысты, уæд та йæ дзыхъын- 
«огæй бафарста Хамбечер: «Сланбег, æма нур адæймаг 
263 

мæгур ку вæййуй, стонг, уæд æ цæсгом ку ссау вæййуй. 
Æз федтон йеухатт йеу мæгургори. Æ къохтæ дæр сау 
йскъудтæ, бæгъæмвадæй... Уæд отемæй орс истæг дæр 
не ссау одзæнæй?» 
Ницы йын загъта дзуаппæн Сланбег. Æрмæст уымæн 
йæ цæсгоммæ куы фемдзаст Хамбечер, уæд бамбæрста, 
тынг мæсты кæй у, æмæ йын Хамбечеры ныхæстæ дæр 
хъыг кæй сты. 
* * * 
Рæсугъд, тынг рæсугъд фæкаст Хамбечермæ Хъобаны 
бæстæ. Æмæ куыднæ: хохæй, быдырæй, халсарæй, бæла- 
сы мыггагæй уым цынæ зыны йæ рæсугъд хуызы! Доимæ 
дзы дæлиаумæ кæй хъуыдис-иу ныццæуын, Хъобанæн ма 
суаиг уый дæр бауарзта Хамбечер. Уарзта, алырдыгæй 
йæм алыхуызои фæсивæд кæй æфтыдис,— барджытæ,— 
уый дæр. 
Æппæтæй тыпгдæр йæ зæрдæмæ бацыдис ибоны сау 
бæхджын лæппу, Пысылмонхъæуккаг. 
Æнахъом нал у Хамбечер. Хъобанмæ куы æрбаф- 
тыд, уæдæй нырмæ 6 азы аивгъуыдта. Цæуы йыл 18 азы. 
Æмæ уæд цы диссаг у искæй дзæбæх лæппуйы йæ мыг- 
гагæй бафæрюын... 
Æмæ йæ базыдта Хамбечер. Цæлыккаты лæппу уы- 
дис уый. 
Цæлыккаты лæппуйæн йæ фысымы къорд хатты 
фæрсгæ дæр бакодта: 
— Никуыуал ссæудзæи уыцы дзæбæх лæппу? 
Раст-иу дои хæссыимæ куы æрцæйцыдис Хамбечер, 
уæддæр афтæ хъуыды кодта: 
— Ныр уыцы сау бæхджын мæ разы куы фестид 
æмæ дойны куы уаид тынг. Уæд ын æз дои авæрин. Иæ 
бæхы бæрзæй дæр ын мæ къухæй асæрфтытæ кæнин. 
Нæхимæ дæр æй хонии... Цы дзæбæх у,— уды гага! 
в. Хъуыры æгънæгæи бахуыйынмæ бæззы раст... 
Æрмæст Сланбег мæстыгæр кæй уыдис, уымæй-иу 
Хамбечеры зæрдæ фенкъард. Зæрдыл лæууыдысты 
Сланбеджы ныхæстæ сау адæмы тыххæй. Стæй га-иу 
æваст ногæй уыцы лæппу зæрдыл æрбалæууыд. Цæс- 
гом-иу фæрухс. Иудзырдæй, йæ зæрдæйы мидæг «сау» 
æмæ «сау бæхджын» лæппу нæ куымдтой фæрсæй-фæрс- 
тæм бынат æрцахсын. 
— Тæхуды, уæд та исчи хъазт куы скæнид, уæд та 
264 

кæд ссæуид уыцы лæппу,— афтæ-иу арæх дзырдта 
æмбæхстæй Хамбечер. 
Æмæ сæххæст йæ фæндон. 
Джеоргуыбамæ ма уыди дыууæ къуырийы, афтæ уы,- 
ди стыр хъазт Хъобамы... Райдзаст бон хъæлдзæг фæ- 
сивæд æвзаргæ бæхтыл уыдысты чындзхæссæг. 
Уый Твкъаты Сламбег æрвыста йæ чызг Хамбечеры 
Цæльгаскаты мыггагмæ моймæ. Зард, кафт, гæрах— уы- 
дон дзы уыдысты бирæйæ. Раст афтæ уыд адæмы æгъ- 
дау, æмæ цыма сегас дæр цæрынæй-хæрыимæ хъыгдзи- 
над никуы федтой... Ие та бынтондæр æнкъардæй стых- 
стысты æмæ абоны циндзинадæй «мæгуыры хай» бахæ- 
рынмæ хъавыдысты. (Ома иу бон æххормаг, аииæ бон — 
фыдхæрд). 
Æвæдза чызгыл дзургæ дæр бирæ фæкодтой Пысыл- 
монхъæу. Фæлæ бирæ цыдтытæн ком нæ лæвæрдтой ка- 
истæ... Æмæ æгайтма ньгр срæвдз ис хъуыддаг. 
Хур дзæвгар куы акъул дымкаг бон, уæд чындз дæр 
цæттæ уыд араст кæнынмæ. Кæрты астæу файтоны ми- 
дæг бадтис Хамбечер. Чындзхæсджытæ ифтонг бабадты- 
сты бæхтыл. Салам радтой бæгæныйы куысийæ фæстаг 
хатт, æмæ базмæлыдьвсты аиæуынæввонг бæхтæ. 
Уæд æваст райхъуьгст юæрты къуьвмæй æрдиаг. Уый, 
йæ уæрджытæ хойгæ, кæрты къуымты рауай-бауай код- 
та Текъаты Сланбег æмæ хъæр кодта: 
— Мæ хæдзарæ куд фехалдæй! Текъати Сланбеги 
кизгæ Цæликкати муггагмæ лæгмæ фæццæуй... Мæ хæд- 
зарæ куд фехалдæй! Куд бабун дæн! 
Йæ ус Ханиффæ дæр рауад йæ размæ æмæ райдыдта 
кæуьин. Уазджытæ исдугмæ фæкъуырмайау сты. Стæй 
базмæлын кодтой сæ бæхтæ. 
АХХОС 
Райсомæй раджы рараст у. Схиз Сатойæн йæ фæс- 
таг бæрзондмæ. Нæудзаст рагъ у уый. Хизынц дзы 
оæрддон-сæрдыдæргъы рæгъæуттæ. 
Рафæлтæс алы.рдæм. Дæ цæсты раз æвæрд æрцæу- 
дзæн æгас Цæцæны бæстæ. Иуæрдыгæй суанг Гуырдзыс- 
тоны æфцæгмæ зындзæни Хæххон Цæцæн. Иннæрдыгæй 
суанг Грознайы онг дæ разы æвæрдау уыдзæн Быдираг 
Цæцæны бæстæ. 
Зæрдæ хъæлдзæг хæсдзæн, уæлвæнгты кæсгæйæ, 
265 

хæхты, хъæды æмæ лæгъз быдыры уындæй. Уæд æркæс 
ноджы ныллæгдæр, лыстæгдæр адæмы цардмæ, уыдонæн 
сæ æнæкæрон тухитæм. Зæрдæ йыммæгуыр уыдзæни 
афтæ, æмæ дæм кæсын байдайдзæн, цыма лæууыс дæ 
судзаджы, искæйы къухæй мæрдты уæлхъус. Ахæм 
«буц» уыдысты амы цæрджытæ сæ цардæй рагæй-æрæг- 
мæ, æмæ фидынц абоны онг дæр ма сæ ахæм царды 
фадатæн йæ аххосаг фыдбылызтæ... 
Рæсугъд сты Сатойы нæудзаст уæлвæзтæ. Бон-сау- 
изæрмæ хъæлдзæгæй хуримæ хъазынц уыдон, æмæ ма 
сæ цинæн кæм вæййы кæрон. 
Хъæлдзæг у адæймаг дæр сæ уындæй. Сыгъдæг 
дымгæ гуылфæнтæ кæны фындзыхуынчъыты æмæ уæнг- 
рæуæгæй фæйлауæнтæ райдайы рæуджыты. Ласынц ар- 
дæм сæхи буарæй æфхæрд дзыллæтæ, сæ цæрæнбонтæ 
иугай нымайгæйæ, алы боиы цард æлхæнгæйæ. 
Зымæг — сусæгæй, сæрдыгон — хъазуатæй хъæр æмæ 
ахст кæнгæйæ, уайы комы нарæджы Æргъуыны дон... 
Дæрзæг хафы, хъыг дары йæ хъæбæр хох-къулты, кæны 
зæвæтдзагъд алырдæм. 
Раст Сатойæн йæ астæумæ æввахс адаргъ ис пад- 
дзахы æхсарæй арæзт «фидар». Иæ галуаны къултæ 
кæлмытау зилдух кæнынц, цæлхбадт кæнгæйæ, стæй 
гæрзтæ радарæн хуьшчъытæй алфа^мбылæйттæм фæл- 
гæсгæйæ. 
Уырдыгæй кастис æмæ иыр дæр йæ кой нæ уадзы рох 
кæнын паддзахы æхсар. Бирæ æвæгæсæг, хус цæцæйнаг 
уæигтæ, ардыд салдаты зæрдæйы дзæбæхæн, æрцыди 
уырдъггæй саст. Бирæ сидзæртæ дзы баззадис æнæ фæ- 
хæцæгæй, æнæ фæдарæгæй... Æмæ ниудтой уыдои дæр, 
сæ тæригъæд хъаргæйæ. 
Афтæ ма фæниуы комы дымгæ дæр мæйдар фыдрæс- 
тæг. 
Æмæ куыднæ! Уæйгуытау, æхсарджын хох-къултæ 
æрæлвасынц дымгæйы алырдыгæй, нарæг уынгæг нучы 
йæ саразынц, æмæ, кæугæ-ниугæйæ, æнæбары, фыдæн- 
цойæ, згъоры уый дæр йæ фыдвæндагыл. 
Уым вдрди æмæ уыди Келойты Азæмæт. 
Паддзахы фидармæ æввахс æрцарæзта уый йæ цæ- 
рæн ран. Ахæм бар лæвæрд уыдис æрмæст, паддзахæн 
з&наргъ чи уыд, уыцы адæмæн. Æппæтæй рухсдæр æмæ 
райдзастдæр зындис æхсæвæй-бонæй йæ агъуыст. Уал- 
дзыгон дидинæгау æрттывта æмæ сдаргъ ис Азæмæт йæ- 
266 

хæдæг. Афон уыдис уымæн йæ цард фæадджындæр кæ- 
нынæн искæй амондджын сылыстæгæй. Фæззæджы йыл 
сæххæст уыдзæн 30 азы. 
Фæлæ зилы Азæмæт. Басгæрста бирæ номдзыд чыз- 
джыты. Фæхаттис бирæ хæтæнты... Æмæ никуы ардта, 
йæхицæн аккаг кæй скæна, ахæм сылгоймаг. Кæм рав- 
дыста йæхи, кæм фехъуыстой Келойты Азæмæты кой, 
уым-иу дзырдтой æппæты рæсугъдтæ: 
— Тæхудиаг, Келойы-фырты хай чи фæуыдзæн! Æр- 
мæст донæй дæр куыднæ кæндзæн нард! 
Цыдис афон... 
Хатти æмæ агуырдта Азæмæт йæхицæн къайаг, фæ- 
лæ куыд-фæстæмæ уæлдай тынгдæр ничиуал цыдис йæ 
зæрдæмæ. Бирæ хæттыты-иу баззадис йæ дуканийы дуар 
дæр æхгæдæй. Афтæмæй йæм бирæ æлхæнæг цыдис, æр- 
1м.ээст усгур кæй уыди, уый тыххæй дæр. 
Дзырдтой-иу: 
— Куы фæцæуин йæ зæрдæмæ, куы мæ ракурид!.. 
Нæ-иу райсин æхсæв-бонмæ хуыссæджы оæр. Æрмæст 
хъуыды кæнин æмæ архаин, цæмæй йын алхæнин йæ 
зæрдæ, цавæр рæвдздæр æмæ йæ бæрæгдæрæй рарвитин 
райсомæй, уыдоныл. Р1æ къæхты хъæрæй, йæ улæфыны 
уы.нæрæй дæр ын-иу, æнæ бакæсгæйæ, бамбарин йæ фæн- 
дан æмæ йын хæссин .нывондæн мæ сæр. 
* * # 
ч Æргъуын-донæн йæ фаллаг фарс нæудзаст уæлвæ- 
зыл баныхæсти Борзойы хъæуккаг хæдзар. Уым цардис 
æмæ уыди, уынд æмæ кондæй адæмæн æмбисонд, æрд- 
хæрæны чызг — чысыл Мисурæт. Ногзад саджы лæппы- 
нау, гæппытæ кæны кæрты къуымты. Иæ чыр-чыр, йæ 
худынæй байдзаг вæййы кæрт. Хуссары райдзаст диди- 
нæгау рæзы Мисурæт, нæ зоны хъыг, иæ зоны маст, 
æрттивы хурмæ, куыд æрттивынц йæ алыварс быдираг 
дидинджытæ. 
Уыди бæлвырд ныр дæр, æгас Муртанаты мыггаг 
уымæй кæй уыдзысты куыдфæстæмæ сæ синылхæцæг. 
Уый федта Азæмæт, йæ саулохаг бæхыл балцæй 
æрбацæйцæугæйæ, иу изæрыгон. Æ.мæ йæм фæкастис 
мæнæ хæкъуырццæй худæг сывæллонау. 
— Тæхудиаг, — загъта йæхинымæр Азæмæт, — ахæм 
хъазæнхъул кæй кæрты разгъоры!.. Фырыхъулы хуызæн 
сывæллон... Мæ хур акæнай!.. 
267 

Дондарæны хидæй куы æрбахызтис Азæмæт, уæд та 
дзыхъхъынногæй æрбалæууыдис йæ зæрдыл уыцы «хъа- 
зæнхъул», «фырыхъул». Æмæ банкъард ис Азæмæт... 
Афонмæ уымæн дæр, чи зоны, ахæм сывæдлон, — зæр- 
дæрухсгæнæг,— уыдаид йæ кæрты, æмæ йæ зæрдæ лæу- 
уид ууыл. Ныр дардæй зьгны бæргæ йæ хæдзар. Рухс- 
дæр æмæ райдзастдæр дары инмæтæй. Фæлæ мидæгæй — 
ингæи, нæй дзы зæрдæнцой сывæллон, нæй дзы гуыр- 
видауц, æфсæрмдзаст рæсугъд ус. Æрмæст æиусы лæг- 
гадгæнæг, Æвдул, рауайдзæн йæ размæ, райсдзæн æй 
бæхæй, бафснайдзæи бæх æмæ гæрзтæ, нымæт. Фæлæ 
та æнцад, мадзурайæ, ныссæйдзæи йæ уазал хуыссæны 
Азæмæт, ныронг куыд уыдис, афтæ. 
Кодта Азæмæт æикъардæй-æикъарддæр... 
Æмæ иал хицæн кодта’ йæ сæрæй — нæ зыдта цæ- 
мæи,— изæрыгон кæй федта, уыцы «хъазæнхъул». 
Диссаг: Æргъуыны дон згъоры фыццаджы хуызæн, 
суанг фыдæлты заманæй иырмæ куыд згъордта, афтæ. 
Сатойы зылды нæудзаст былтæ хуримæ хъазынц, ху- 
дынц фыццаджы хуызæн. Рог уæлдæф дыууæрдæм сыф- 
сыф кæны рæуджыты. Дымгæйæ рог кæнынц уæнгтæ... 
Æмæ бирæ цæмæйдæрты барухс вæййы ам зæрдæ. 
Фæлæ æнкъард у иунæг Азæмæт. Фыццагау уый фæ- 
цæуы судзаггаг мардмæ. Фехъусы дзы зæрдæхалæи хъа- 
рæг. Фыццагау афты уый хъæзтытæм. Фехъусы дзы 
уæнгроггæнæн цæгъдтытæ. Фены дзы рæсугъд, хæрзконд 
хъæлдзæг чызджыты... Æмæ уæддæр та дзыхъхъынно- 
гæй йæ зæрдыл æрлæууы уыцы саби — Мисурæт. Ныв- 
вæййы Азæмæт куыддæр дзæгъæлгаст, æ»***. йæ байдр- 
йынц фæрсын: 
— Цы кæныс, Азæмæт? Рыичын ма фæу, дæ хуыз 
дзæбæх куы нæ у. 
Уыдонæн дзуапп раттын нæ фæразы Азæмæт. Æмæ 
куыд? Иæхæдæг дæр нæ зоны, цы кæны. Афтæ йæм кæ- 
сы, цыма кæны тынг хъыг судзаггаг зианыл, цыма кæны 
тæригъæд кæмæндæр, цэамæндæр. Ар,æх райдайы йæ 
хуылфы фæлварьш, фæлæ дзы ссары æрмæст: изæрыгон 
сыгъдæг кæрт... æмæ та уыцы «хъазæнхъул». 
Ноджы æрлæууыди иыр Келойы-фырт Азæмæты зæр- 
дыл дзыхъхъынногæй хъæрæсейаг таурæгъ, раджы йæ 
лæппуйы заман кæй фехъуыста. Уым комы иуварс бы- 
лъ\л абоны онг зынынц стыр хиды æрындайæн дуртæ. 
Уыдонæи сæ бакомкоммæ комы иннæ фарс къулыл ба- 
268 

иыхæстис рагон мæсыг. Йæ фарсмæ та аймæг къул да- 
ры, цыма йыл туг бапырх чындæуыдис, уыйау сырх. 
Æмæ уымæй хæссынц æгас Хъæрæсе ахæм æмби- 
соид: 
Рагон зжманы уыцы мæсыгæн йæ хуылфы царди хæ- 
тæг барæг. Хъазуатдзииæдтæй йыи нæ уыдис æмбал. Ко- 
мы иу фарсæй иниæмæ арæзт уыди хид. 
Райсомраджы-иу рараст ис хæтæг барæг фоскæнып- 
мæ, тыхкæнынмæ æмæ-иу изæры талынджы æрбатард- 
та рæгъæуттæ. 
Уымæн йæ ус ахæм рæсугъд уыдис, æмæ йæ буар 
дардмæ æрттывта æхсæвыгон дæр. 
Æд рæгъæуттæ-иу хиды фаллаг кæронмæ куы схæц- 
цæ ис лæг, уæд-иу бахъæр кодта нæ усмæ. Ус-иу ру- 
дзынгæй .равдьгста йæ къух. 
Къухæй-иу ныррухс ис хид, æмæ-иу ыл уæд æдæрсгæ 
æрбацыдис лæг æд фос. Талынгæй та нæ уыдис хидыл 
æппын æрбахизæи. 
Уæд, зæгъы, иухатт фæбыцæу сты ус æмæ лæг. 
Лæг дзырдта: 
— Нæ иумæйаг цард арæзт у æрмæст мæн æхсарæй. 
Æз а’цæуын æмæ æрбатæрын фос, хъазуаты байсæггаг 
фос. 
Ус лæвæрдта дзуапп: 
— Нæу афтæ. Нæ царды арæзтæн æз нæ дæн къад- 
дæр æххуыс дæуæй. 
Лæг худтис усы ныхæстыл сæрыстырæй. Æмæ уæд 
сусæг маст бадардта йæ зæрдыл ус... 
Дыккаг райсом та араст ис лæг тыхкæнынмæ. Изæ- 
рæй æрбаскъæрдта бирæ фос æмæ æрбахъæр кодта фал- 
лаг фадосæй й,æ усмæ. 
Ус систа йæ кьух, равдыста йæ рудзынгæй, æмæ мыр- 
рухс ис хид. Фæлæ раст хиды астæумæ куыддæр æрба- 
хæццæ ис лæг, афтæ ус амбæхста йæ къух фæстæмæ. 
Лæг иал уыдта йæ развæндаг, фæлæ дыккагхатт бахъæр 
кæнын нал æрхаста йæ сæрмæ. Æмæ æд фосы рæгъау 
ахаудта хидæй .æмæ фесæфтис арф комы... 
Ус райсомæй куы ракастис æмæ куы федта, цы са- 
рæзта йæ уарзои лæгæн, уый, уæд райдыдта йæхи то- 
нын... Стæй йæхи раппæрста мæсыгæй, сæмбæлдис къу- 
лыл, фехæлдис къулыл, æмæ абомы онг дæр ма йæ ту- 
гæй сырх дары хохы фарс. 
Ахæм æмбисонд дæр иал цух кæны ныр Келойты 
269 

Азæмæты зæрдæйæ æмæ йь!н халы йæ уды æнцойад. 
«Æцæг у фыдæлты таурæгъ, — дзырдта уæд йæхины- 
мæр Азæмæт, — ницыйау даринаг нæу сылгоймаг. Стыр 
у адæймаджы царды Ылгоймаг!» 
Фæлæ та Азæмæтæн йæ æнкъард хуылфы уæддæр — 
мæнæ уыцы «сыгъдæг кæрт изæрыгон» æмæ «хъазæн- 
хъул». 
* * * 
Рæзыдис тагъд-тагъдæй Муртанаты Мисурæт. Чи 
рауадаид рогдæр æмæ аивдæр райсомраджы дон хæс- 
сынмæ æд гогон? Рог дзывылдарау-иу рацæйуадис уый 
ныхасы адæмы рæзты суадонмæ æмæ та-иу цырдгомау 
йæ уæхскыл фæцæйдавта фæстæмæ йæ гогон. Хъæуы 
скъола фарон фæци каст. Ныр æй радтой Грознайы гим- 
пазмæ, æмæ арæхсы уым дæр дзæбæх. Лыстæг цæстæнгас 
æм бадардтой ныхасы лæгтæ дæр æмæ-иу дзырдтои 
арæх: 
— Дунс æппæт куы фесæфой, уæддæр ацы чызгæи 
æвзæрæй нæу тас. Гайлаг родæй бæрæг у! 
— Æцæг у афтæ, — дзуапп лæвæрдтой инæттæ. 
— Уымæй æвзæр куы рацæуа, уæд нал ис æууæнк 
никæуыл; рахъомыл уæд æнæиизæй æрмæст! 
Фæлæ мæстджынæй иухатт сыздæхтис суадоиæй Ми- 
сурæт. Хъæлдзæг, худæпбылæй, æдзух куыд уыдис, афтæ- 
мæй æруадис уый æд гогои суадонмæ. Къорд сардзины 
æддæдæр ауыдта Мисурæт фыдуаг, цæрдæг Хæсмæты. 
Бакасти уымæ дæр хъæлдзæгæй, фæлæ чысыл фæстæ- 
дæр, куыддæр фездæхта йæ чъылдым фæстæмæ рацæ- 
уыимæ, афтæ йæ бæрзæйыл сæмбæлди сырхфарс фæт- 
къуы. Фæткъуы фехсæг уыди Хæсмæт. Фæкасти Мисурæт 
фæстæмæ æваст æмæ загъта мæстыйæ Хæсмæтæн: 
— Цæмæн мæ цæвыс, фыдуаг, æвзæр Хæсмæт? 
Тар цæсгомæй йæм ракастис Хæсмæт æмæ йыи æф- 
сæрмдзастæй загъта: 
— Хуыцауыстæн, Мисурæт, цæвгæ дæ нæ кодтон, 
(фæткъуы дыи лæвæрдтон æрмæст. 
Æцæгдзинад, рæсугъддæр фæткъуы зын ссарæн уыд 
æгас Сатойы. 
Не ссыдис Мисурæтæи уымæй йæ маст, æмæ та йæм 
сдзырдта фæстæмæ: 
(— Æвзæр, æмæ мыи мæ бæрзæй куы ныццавтай, куы 
мын фæрыстис! 
270 

Уый уыдис ахæм заман, Мисурæт фыццаджыдæр 
зæрдæхъыг куы бамбæрста, фыццаджыдæр йæ цæсгом 
куы фæтар кодта. Фæлæ та байрох ис йæ зæрдæйы 
хъыгдзииад æваст, æвастæй куыд фæхъыг ис зæрдæ, 
афтæ. 
Æмæ та райдыдта дарддæр рæзын Мисурæт, мæнæ 
хъæздыг зæххыл дидинæг куыд рæза, афтæ: хъазыдис 
æмæ йæ алыварс алкæйы дæр дардта хъæлдзæг. 
* * * 
Рацыдис 10 азы. 
Нал у Азæмæт бæстæтыл хæтæг, нал уарзы хъæзты- 
ты æмбæльш. Æрмæст ма изæрыгон арæх абады йæ си- 
раг саулохагыл æмæ, йæ зæрдæйы дзæбæхæи, фæлæ æи- 
къардхуызæй, арауай-бауай кæиы алыварс сыхаг хъæу- 
ты уынгты. 
Æппæтæй арæхдæр бафты Борзойы хъæумæ. Уым йс 
цæстытыл ауайы кæрт, райдзаст кæрт æмæ саджы лæп- 
пыиау «хъазæихъул» Мисурæт. 
Фæлæ куы æрбацæйздæхы, уæд æм ипгæнау фæкæ- 
сынц йæ кæрт æмæ йæ агъуыст. Быитон удисæг ын фг- 
сты йæ хуыссæнуат. Ахæстонмæ цæуæгау ын вæййы йæ 
уатмæ бакъахдзæф кæнын. Бирæ утæхсæи фæкæны уый 
уæд æхсæв-боимæ. Зæрдæйы тугтæ калы æдзухæй... 
Иухатт, пысылмон куадзæимæ ма дыууæ къуырийы 
куыд уыдис, афтæ, райхъал ис Азæмæт йæ хуыссæиуаты. 
Æхсæв æмæ бон кодтой кæрæдзийæ хицæи. Æваст хъуы- 
ды æрбалæууыд Азæмæты сæры, .æмæ рабадтис йæ хуыс- 
сæны. Цæсгом фæрухс ис куыддæр, раст цыма мæнæ йæ 
фесæфгæ хорз фосы ссардта, уыйау... 
Мисурæт-рæсугъдæн ныр йæ 17 азы йæхи фесты. 
Райдзаст æфсинаджы хуызæн æрттивы уый дардмæ. Би- 
рæ усгур лæппуты зæрдæ, Муртанаты Мисурæты фен- 
гæйæ, дæлозæй ныууынæргъы. Бирæты зæрдæйы бафты 
сусæг мæт... 
Уæдæ цæмæй пыррухс ис Азæмæты зæрдæ ацы сæу- 
мæраисом? 
— Цæй, — загъта Азæмæт йæхинымæр, — ракурои 
Мисурæты. Ахæм райдзаст кæрты зилæптæ кæндзæи. Мæ 
хъару ратдзынæн уьимæн цард фенын кæньшыл. Кæн- 
дзынæн ын къуырийæн ног дарæс. Рæсугъд бæлонау, ден- 
джызы хъазау, уый уæд цъыбар-цъыбур кæндзæн кæрты 
къуымты. Азæмæт, разагъды Азæмæт куы барвита... 
271 

Тæккæ уыцы бон уыдзæн уымæн хорз дзуапп. Кæд чызг 
кæсы Грознайы гимназы, уæддæр цы диссаг у уый?! 
Фырцинæй Азæмæт фæстæмæ йæхи æруагъта хуыс- 
сæнмæ, æмæ йæм иыр та диссаджы адджын фæкастис йæ 
хуыосæн. Дзæнæт дæр— дэаанæт, æмæ абон Азæмæтæн 
дæр йæ хуыссæн нал у дзæнæтæй уæлдай. Ног райгуы- 
рæгау, ныррухс нс йæ зæрдæ Азæмæтæн, æмæ йын цард 
скодта дзыхъхъынног ад. 
Тæккæ уыцы сахат æрбадзырдта Азæмæт лæггадгæ- 
нæг Æвдулмæ æмæ йæ фæраст кодта Келойты мыгга- 
джы хистæртæм. 
Уæлдай цш1 бакодтой Муртанатæ æмæ иттæг хъæл- 
дзæгæй иал бацауæрстон уазджыты сбуц кæиыныл. Чыз- 
джы ма йе скъола каст фæуынмæ хъуыдис æрмæст дыу- 
уæ азы. Æм.æ ныр уый дæр байрох ис «хъуыддаг» кæнæг 
адæмæй. Нал бахъуыдис фидауджыты Мисурæтæн йæхп 
фæндои бафæрсын дæр. Келойты Азæмæтæн чи хъуамæ 
ма бакуымдтаид?!. 
* * . * 
Уыдис бон... 
Скодта стыр райдзаст, хур бон. Келойты Азæмæты 
кæрт фестадис æгасæй дæр циндзинады змæлæн. Зард, 
кафт, чындзæхсæвы нозт баиу сты уым, æмæ хъæлдзæг 
уыдысты алы хуызы адæм. Фæндыры цагъд æмæ рог æм- 
дзæгъд бæлвырдæй хъуыстысты комы фалгæрæттæм 
æмæ-иу ныййазæлдысты рæгътыл. 
Уый æрхаста ус разагъды Келойты Азæмæт, æмæ 
уыдис ахæм стыр циндзинад йæ кæрты. Келойты Азæ- 
мæт æрхаста рæсугъд, бæллиццаг Мисурæты. Хъæлдзæ- 
гæй æрбакъахдзæф кодта Мпсурæт йæ ног бынатмæ. Би- 
рæтæ йын уыдысты йæ амондмæ хæлæггæнæг. 
Цин кодта Келойты ацæрлæ Азæмæт дæр æмæ, раз- 
дæр кæй нæ бакодта хъуыддаг, ууыл уыдис ныр фæс- 
монгæнæг. Æрмæст уæд нæма бæззыдис Мисурæт куры- 
нæн, æмæ йæ цыма уый кодта къуылымпы, уыйау йæхи- 
мидæг раст кодта йæхи. 
Ныр сыи бацайдагъ ис цард. Райсомæй раджы-иу 
рараст Азæмæт йæ дуканимæ. Бадтис уым изæрмæ. 
Адæм цыдысты æлхæиæг, æмæ сын алцы уæй кодта Азæ- 
мæт. Къуыри кæнæ дыууæ къуырийы иу хатт ма-иу то- 
ва!р ласынмæ рафтыдис Грознамæ, кæнæ Армавирмæ, йе 
Ростовмæ. 
272 

Цардис сойы мидæг, алцæмæй æнæхъуагæй, Мису- 
рæт. Сбæззыдис хорз Азæмæты хæдзары арæзтæй да- 
рынмæ. Уыдис хъæлдзæг зæрдæйæ. Æрмæст ма-ну, Азæ- 
мæт хæдзары арæх кæй нæ уыд, ууыл бахъыг кодта. 
Хæдзары уыдис æнусы Æвдул. Бирæ й.æ уарзта Мису- 
рæт. Уыдис хæдзарæн хицон Æвдул, фæлæ уæддæр ца- 
иæбæрæг иыхасгæнæг æмбал уыд уымæй Мисурæ- 
тæн!.. 
Тынг æхсызгон ма-пу уыдис Мисурæтæн сыхæгты ус 
Хализæйы æрбауайын дæр. Уæддæр та сылгоймагимæ 
цы аныхæстæ кæна, уый нæлгоймаджы раз кæм дзырд- 
таид... Уæлдайдæр-иу Хализæ æрбауайаг уыдис Азæмæ- 
ты фæсаууон. 
Рацыдис аз... Рацыдис дыууæ азы... 
Дыууæ æмбалы, Азæм.æт æмæ Мисурæт, æдзух кæй 
нæ æмбæлдысты кæрæдзийыл, уьш сын æнувыддæр кæ- 
ныны хос уыди ног æрæмбæлыны заман. 
Иурайсом рараст ис Мисурæт æд гогон фанталмæ 
донмæ. Уынгæн йæ цæхгæрмæйы куы фæзылдис, уæд йæ 
рæзты рацыдис бæрзонд, хæрзконд .æрыгон лæппу. Мису- 
рæтмæ афтæ фæкастис, цыма уый йæ æмгарæй хистæр 
нæ уыдаид. Кæд уыдаид, уæддæр иу-дыууæ азы. Иæ да- 
рæс уыди студенты дарæс. 
Лæппу æрмæст цæсты зулæй ауыдта Мисурæты, фæ- 
лæ йын уый Мисурæт уæвгæ дæр иæ фæфнппайдта. Фæ- 
стæмæ куы сцæйздæхтис Мисурæт, у.æд та ноджы йæ 
р.æзты рацæйцыдис уыцы лæппу. Æрмæст ныр уый рай- 
дзаст, хъæлдзæг ацарæзта йæ цæсгом æмæ сдзырдта æф- 
сæрмдзастæй, фæлмæн, хæлар æвзапæй Мисурæтмæ: 
— Дæ бон хорз, Мисурæт! Нал мæ зоныс?.. 
Мисурæт фæкастис лæппумæ. Ницы сдзурыи бафæ- 
рæзта. Ныкъкъуылымпы ис куыддæр... Фæлæ диссаг, 
мæнæ йæм цы дзæбæх л<æппу фæкастис, — хъæлдзæг, 
зæрдæхæлар, уарзæгой... Азæмæты каст æмæ сныхас-иу 
æм афтæ нæ касти. 
Бирæ фæхъуыды кодта Мисурæт. Афтæ йæм кастис, цы- 
ма кæддæр федта ацы лæппуйы. Кæм æй федтаид цымæ? 
Фæстæмæ куы схæццæ хæдзармæ, уæд Хализæйы 
уым сæййæфта Мисурæт æмæ йын фæцис йæ хабар кæ- 
ныныл... 
Куыддæр дзырд фæцис, афтæ æрхъуыды кодта Ми- 
сурæт, кæм федта уыцы лæппуйы, стæй куыд. Æмæ ных- 
худтис. 
18 Уа.*лладжыры кадæг 273 

Уый разындис Хæсмæт, ныр студеитты скъолайы чи кæ- 
сы. Æмæ Мисурæт дзырдта Хализæйæн, иухатт, чысыл 
ма куы уыдис, уæд ыл фæткъуы куыд фехста Хæсмæт 
æмæ, йæ фырæдылыйæ, Мисурæт куыд сси мæсты... 
— Мæгуырæг! Æвæццæгæн дæ уарзгæ бакодта æмæ 
дын фæткъуы лæвæрдта. Да ты йæм мæсты фæдæ,— 
дзырдта Хализæ. 
— Сывæллон уыдтæн æмæ йæ цæмæй æмбæрстои. 
Уæвгæйæ дæр цæй æдылытæ вæййæм... Цыма мæ хæргæ 
кодтаид. Мæгуыр йæ бон! 
Дзырдта йыи уæд афтæ Мисурæт дæр, æмæ Хæсмæ- 
ты кой не сцух ис се ’взагæй, цалынмæ фæхицæи сты 
дыууæ кæрæдзийæ, уалынмæ. 
Уæд-æй фæстæмæ уынджы арæхдæр æмбæлын бай- 
дыдтой Мисурæт æмæ Хæсмæт. Хæсмæт хъыг кодта сæ- 
хи чысыл Борзойы хъæуы æмæ-иу Сатоймæ æрвылбои 
æрфардæг ис, — кæд та Мисурæтыл йæ цæст ахæцид. 
Уæддæр ын æхсызгон уыдис пæ фенд. Раст цыма-иу йæ 
зæрдæмæ уæлдай хур ныккастис уыйау ын уыд йæ уынд. 
Фæлæ куыддæр æнахуыр зæрдæ зыиын райдыдта 
тынгæй-тынгæй Мисурæтмæ дæр. Архайыиы уæлхъус 
уыдаид, æнцад бадтаид, хуыссæнуаты æрынцадаид, — 
аджих-иу ис куыддæр, æиæ фæхъуыдыйæ. Зæрдæ-иу 
уæлдай тыхджыидæр райдыдта цæвын. Зæрдæйæн йæ 
æнкъард æмæ хъæлдзæг хуызæй чи кæй ивта, стæй^’цы 
цæстыфæныкъуылдæн, уый зын нртасæн фæцис Мисурæ- 
тæи йæхицæн дæр. Ноджы ма-иу уæнгтæ дæрарæхкуыд- 
дæр ныззыр-зыр кодтой. Фæуагъта-иу ахæм заманты 
йæ архайд æмæ-ну ауадис Мисурæт Хализæимæ ныхæс- 
тыл йæхи аирхæфсынмæ. 
Иухатт та дон хæссынæй куы сыздæхтис æмæ уын- 
джы лæугæ куы федта Хæсмæты, уæд æй иал хъуыдис 
дон, фæлæ уæддæр авдæлон кодта йæ гогон æмæ та ног 
фæрастис донмæ, кæд та Хæсмæты дæр фенид, зæгъгæ. 
Уæддæр ын æнцондæр уыди, кæннод æдзух йæ хъуыды- 
йæ иал хицæн кодта Хæсмæт. 
Ааæмæт та уыцы заман уыднс дард балцы. 
Хализæйæн Хæсмæт æййæфта дæрддаг хæстæг. Уый 
сбæлвырд ис ныр ныхасæй. Хализæ йæ бацагуырдта, 
æмæ уæд уыдонмæ дæр цæуын райдыдта Хæсмæт. Ми- 
сурæтæн та йæ тæккæ хуыздæрсыхагуыдиХализæ, æмæ- 
иу сæм уый дæр хаттæй-хатт бауадис. 
Æрцагуырдтой дыууæ адæймаджы — Мисурæт æмæ 
274 

Хæсмæт— кæрæдзп зæрдæйæ, стæй фæстагмæ буарæп 
дæр... 
Бонтæ цыдысты. Амондджын уыдысты дыууæ дæр. 
Æрмæст Хализæ зыдта алцы, æндæр ничи. 
Фæлæ Æвдулмæ куыддæр кæсын байдыдта Мисурæ- 
ты æгъдау. Иу къорд хатты, хъæдæй æрыздæхгæйæ, бы- 
иаты не рæййæфта уый Л1исурæты. Уый та-иу уыдис 
стонг æмæ-иу чысыл тыхсгæ дæр акодта. Фæлæ уарзта, 
бирæ уарзта Мисурæты Æвдул. Æмæ йæм ныр цыма 
уыйас хорз зæрдæ нал дардта Æвдул. Цыди Хæсмæт 
дæр йæ зæрдæмæ... Куыниæ? Уый хуызæн сагсур, фæлæ... 
уæддæр куыд, куыд?.. 
Царды бахаудысты адон, фæлæ Азæмæт та? — са- 
гъæс кодта Æвдул. 
— Æвдул, мæ бон, ды нæ дарæг куы дæ! Ды иæ хæ- 
дзайраг дæ,— дзырдта арæх Мисурæт Æвдулæн, куы ба- 
фиппайдта, æмбары цыдæр, зæгъгæ, уæд, æмæ йæм бæл- 
вырд-бæрæг хуыздæр узæлæг цæстæй кæсыи цыма бай- 
дыдта. Алы бæрæгбонм.æ дæр ын-иу уæлдай исты дарæс 
скодта, йæ мыздæй уæлдай. 
Иудзырдæй, хъуыддаг æвдыста йæхи афтæ: нæдæр 
Æвдул искуы исты ской кодта Хæсм.æты тыххæй Мису- 
рæты раз, нæдæр Мисурæт искуы исты загъта. Æрмæст 
æнæ оныхасæй зыдта Æвдул, цæмæп æй афтæ буцдæр 
дарын байдыдта Мисурæт. Зыдта Мисурæт дæр, уыцы 
митæ Æвдулæн кæй кæны, цæмæй йæ дзыхæй мацы 
ссæуа. 
Æрмæст иу хатт, хъæдæй æрцæйцæугæйæ, Æвдул ба- 
фæнд кодта афтæ: 
«Цæй, æмæ... Хæдзарæн йæ цæджындз æз куы дæн... 
Нæй дзы миййаг? Азæмæт хабар хъуспæ дæр нæ фæкæи- 
дзæн. Мыстау, гæдыйы сæр йæхпцæн куыд ракъахдзæн 
Мисурæт? Уæдæ афонмæ мæ зæроид мад фыр мæгуырæн 
цытæ кæны?.. 
Хæдзармæ куы æрцыд, уæд зулмæ дæр нæ ракасти 
Мисурæтмæ. Уыцы мæстыхуызæй иу дзаума ну ранмæ 
баппары, иннæ дзаума иннæ ранмæ. 
— Цы кодтай, дæ рын бахæрон, Æвдул, исчн дæ 
фæхъыгдардта? — фарста йæ узæлæи хъæлæсæй Мису- 
рæт. 
— Цы кодтои?! Хæдзарыл мæ хъару рафтыдтои, уым 
та мæ зæронд мад бæгънæгæй цæуы. Цы мын у гъай! 
275 

Дукамиджым хæдзары азтæ фæцæр æмæ иу хъуымацы 
гæбаз дæ бинонтæн ма арвит, уый циу! 
Афтæ дзургæйæ, Æвдул зулмæ æрхуымæрфыгæй ба- 
касти Мисурæтмæ, ома «кæмæ афтæ, кæмæ æз дæр... 
Азæмæты хъусы хабар бацæгъддзынæн». 
Бамбæрста йæ Мисурæт, æмæ бауазал йæ зæрдæ... 
Уыцы изæр тынг раджы скастнс мæй. Не скодта æп- 
пындæр талыиг. Æрмæст афтæ, æнæрхъуыдыйæ, боны 
рухс ивд æрцыдис мæйрухсæй. Уæд алы фæзы гæппæлæй 
хъуысыи райдыдта цъыс-цъысаджы зарыи. Тынг лыстæ- 
гæй хъуыста Мисурæт уыцы зарæгмæ, æмæ дзы кодта 
йæ зæрдæ хъæлдзæг. Хохырдыгæй ма-иу куы радымдта, 
уæд та йæм-иу доны хъæр тыхджындæрæй æрбайхъуыст. 
Намæ-иу фæсындæгдæр ис дымпæ, уæд-иу фæсабыр ис 
комы доны сæр-сæр дæр. Зæрдæ ради доны хъæрæй дæр 
Мисурæтæн... 
Ноджы цæй дзæбæх кастис Мисурæтмæ æгас бæс- 
тæйы уынд дæр! Дард уæрæх арвыл тъæбæрттæй хъа- 
зыдысты фæрныг стъалытæ æмæ, зыиаргъ дарæсау, æрт- 
тывта æгас арв дæр. Арвæн йæ тæккæ астæумæ ныр, 
хъуызæгау, слæсыдис мæй, рæсугъд, æрттиваг цæлхы- 
дзагæй. Рæсугъд фæлыст, тынг рæсугъд фæлыст уыдысты 
алыварсы уæлвæзтæ, хъæды рагъ, хохы къултæ æмæ фæ- 
зы гæпгоæлтæ алы зайæгхалы дзæбæхæй. 
Айрох-иу ис куыддæр йæхицæй уæд Келойты Мису- 
рæт, фæлæ-иу ын хаттæй-хатт уæддæр йæ зæрдæйы, 
калмау, цыдæр схуынчъытæ кодта. Иæш-иу ауагъта, 
сзыр-зыр-иу кодта ахæм цъусдуджы Мисурæт, дæ-дæ- 
дæй, куы зæгъа, куы мæ бабын кæна Æвдул, зæгъгæ. 
Фæл.æ та-иу уæддæр йæ сæры æваст фæмидæг ис 
Хæсмæты сурæт. Æмæ дзырдта Мисурæт йæхинымæры: 
— Хæсмæт, Хæсмæт, цæй дзæбæх дæ! Цæй мæгуыр 
дæн, цæй мæгуыр, æз — искуы мын ды куынæуал уай, 
миййаг! Мæхи... мæхи дзæбæх Хæсмæт... 
Æм.æ мысыдис Мисурæт уæд Хæсмæтæн йæ фæлмæн, 
уарзæгой митæ. Иæ разы удæгасау æдзух лæууыд Хæс- 
мæт æмæ йæм касти цардæй дзаг, æнæфæразондзина- 
дæй æмæ зæрдæйы мастæй цух, тыхджын, фидар буары 
хъæд. Кастис æм лæджыхъæдæй бæгъатыр, зæрдæйæ 
бæлоиы хуызæн. Арф денджызау ын цыма йæ дыууæ 
стыр сау сыгъдæг, æрттиваг цæсты уыдта йæхи Мису- 
ра?т Хæсмæтæн, уыйау уыд йæ зæрдæ. 
Стыр фæсахсæвæрты, адæм куы схуыссыдысты, куы 
276 

æруагъта йæхи Æвдул дæр, уæд рараст нс Мисурæт, 
зыр-зыргæнгæйæ, хъуызгæ-хъуызгæ, дуканимæ. Бакод- 
та дуар æмæ дзы талынджы, æнарæхстæй æвналгæйæ, 
къорд зынаргъ тынæй ралыг кодта къордгай адлитæ, 
батыхта сæ йæ кæлмæрзæиы æмæ сæ рахаста немæ. 
Хæдзар куы ссардта, уæд афыста чысыл гæххæтт Æв- 
дулмæ. Дзыхæй зæгъым æм фефсæрмы кодта. Гæххæт- 
ты куырдта Æвдулæй, цæмæй макуы мацы схъæр кæна 
Азæмæтæи Хæсмæты тыххæй. Ноджы ма йын лæвæрд- 
та дзырд, кæй ма йын-иу бакæндзæн дарддæр дæр æх- 
хуыс. Стæй бацыдис Мисурæт Æвдулы хуыссæпуатмæ. 
Хъуымæцтæ тыхтæй цæвæрдта, уымæи йæ нывæрзæны 
цы хамут æмæ æфтаугæ уыдис, уыдоны фарсмæ. Гæх- 
хæттта бавæрдта æфтаугæйы цъары, райсомæй йæ куыд 
фена Æвдул. 
Æвдул нæ уыдис фыиæй. Цырд февиæлдта уый Ми- 
сурæты цонгмæ, æрылвæста йæ йæхимæ æнахуыр хъæ- 
бæр, стæй йæ ныккодта æлхыскъ. Атыхстис Мисурæт... 
Ратыдта йæхи æмæ фæаууон ис. 
—Тынг тæрсыи æз, Æвдул. Уыдон дуканииы ралыг 
кодтон, æмæ сæ куы базона нæ лæг! Тагъддæр сæ ар- 
вит дæ уарзон дзæбæх мадæн. Фæлæ уæддæр ды мæсты 
ма кæи, Æвдул, ды хъыг ма кæн!— дзырдта Мисурæт 
Æвдулæн уымæн йæ райсомы. 
Афтæ цыдис рæстæг. Уæлдай диссæгтæ ничердыгæй 
зынднс Азæмæт, Æвдул æмæ Мисурæты царды. Æр- 
гъуыны дон згъордта фыццаджы хуызæн, суанг фыдæл- 
ты заманæй нырмæ куыд згъордта, афтæ. Сатойы зылды 
нæудзаст уæлвæзтæ худтысты, хъазыдысты хур.мæ фыц- 
цагау. Рог дымгæ сыф-сыф кодта рæуджыты дыууæ- 
рдæм. Рог кодтой æгас уæнгтæ дæр уæлдæфæй. 
Æрмæст ныр бæрæг уыдис Æвдулæн, кæд Мисурæт 
фыццагау циидзаст дардта йæхи Азæмæтмæ, уæддæр 
зæрдæйæ, æцæгæй, кæй уыдис æнкъарддæр. Намæ-иу 
Хализæтæй æруадис, йе уырдæм фæцæйуадис, уæд та- 
иу зьиндис уæлдай цардхуыздæр, кæд уый Мисурæт æм- 
бæхсыныл архайдта, уæддæр. 
Тынг тагъд фæивгъуыдтой сæрды мæйтæ. Зынæй ра- 
раст ис йе скъоламæ Хæсмæт. Æрмæст иннæ сæрды, кæ- 
нæ зымæджы та фæстæмæ куыд ссæудзæн Мисурæтмæ, 
нæ уарзон, йæхи Мисурæтмæ, ууыл.лæууыдис йæ зæрдæ. 
Фæлæ-иу куы æрбаймысыдис, «х^ерзбон» зæгъынмæ йыл 
куы сæмбæлдис, уæд Мисурæт к’уыд куыдта æргом цæс- 
277 

гомæй, уый, уæд Хæсмæтæи дæр уынгæг кодта йæ зæрдæ. 
— Бузлыг, Хализæ,— дзырдта йæ фæстæ Мисурæт, йæ 
цæссыг калгæ, Хализæйæн. —Дæ руаджы æз федтон иу- 
дыууæ боны æнæмбал адджын, амондджыи цард. Æиæ 
дæу не ссардтаиккам нæ кæрæдзи уæвгæ дæр!.. 
Раст мартъийы фæстаг бонтæ схицæнмæ хъавыдыс- 
ты, афтæ бавзæрста Келойты Азæмæты хæдзар ногхъæл- 
дзæгдзинад. Райсомæй, аходæнафон, бадти Хализæ Ми- 
сурæты уаты æвгъæдгæс. Райгуырдис Мисурæтæн лæп- 
пу, æмæ уый тыххæй арфæтæм цыдысты адæм. 
Хализæ бадти Мисурæты нывæрзæнырдыгæй, æркас- 
тис-иу нæ размæ бызгъуырты тыхт сывæллонмæ æмæ-иу 
бадзырдта Мисурæты хъусы: 
— Бауырнæд дæ, Мисурæт, Хæсмæты цæрмыстыгъд 
бакодта дæ лæппу. Кæс-ма йын, кæс, йæ фындзмæ, йæ 
цæстытæм, йæ былтæм! 
Сæр-иу схъил кодта уæд рыичын мад дæр æмæ-иу, йæ 
цæсгом ныррухс кæнгæйæ, æркастис йæ сывæллонмæ. 
Сихорафон кæрты астæу ратон-батон райдыдтой 
Азæмæты. «Лæппу дын райгуырд, цы бакодтай?», зæгъ- 
гæ, йын-иу алчи аивæзта, сæууæрста йæ хъустæ. Чысыл 
куы фенцадис хъæлæба, уæд Азæмæт Æвдулæи радавын 
кодта фынг, нозт. Æмæ сидтытæ уагътой уарзон адæм... 
Азæмæт бузныг уыдис йæ амондæй æмæ дзырдта, 
æгæр æрæгмæ йын куы уыдис цот, уæд куыд фæтарст 
æппын æнæ зæнæгæй баззайынæй. 
Уалынм^е адæмæн æмбисоид фæцис Хализæ. Уый 
разгъордта кæртмæ, лæбурдта Азæмæтмæ æмæ дзырдта: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æз ын йæ хъустæ сæууæрдон! 
Азæмæт фырæфсæрмæй уæд ныссырх ис æмæ йæ худ 
дæлæмæ æруагъта, нæхæдæг худтис мидбылты... Хализæ 
дзырдта иинæтæн: 
— Æмæ сывæллоп у, зæгъут? Бауырнæд уæ, хорз 
адæм, тæккæ Азæмæт багыццыл ис! Цы йæ цæсгомы 
æвæрд, цы йæ хил! 
Æмæ уæд уæлдай зæрдиагонæй сидын райдыдтой 
фынгыл бадджытæ. 
Бонтæ цыдысты... 
Æнæнизæй, фырыхъулы хуызæпæй, рæзыдпс лæппу. 
Иом ыл сæвæрдтой Мурат. 
278 

Тынг бирæ уарзта Азæмæт иумæгæй авдæнмæ йæ сы- 
вæллонæй хъазын æмæ дзырдта уæд Мисурæтæн: 
— Не ’фсии, бауырнæд дæ, нæ сывæллонмæ куы æр- 
кæсын, уæд цы æрымысын: мæнæ дæу иухатт уæ кæрты 
изæрыгон чысылæй куы федтон, уæд уый. Фырыхъулы 
хуызæи у æцæг. Иæ царм хъæбæр иæрст, урсцъар, худы 
йæ дзæццытæй æдзух... 
Цъыфр&стæг скодта иузаман быдыры. Уæрдоиы цал- 
хыл цъыф афтæ тыиг хæцыдис, æмæ бæхæн йæ уæрдоны 
уæз дыууæ хатты зындæр ласæи фæцис. Уæрдоп йæ тæк- 
кæдзаг алы ног товартæй, афтæмæй Келойты Азæмæт 
сцæйцыдис Грозиайæ. Зæрдæ уыди хъæлдзæг. 
— Хорз фæцис, тынг хорз, ацы хатт иæ фæндаг,— 
дзырдта йе ’мбæлттæн Азæмæт.— Æрмæст æгæр уæззау 
æвæрд мын фæци, æмæ куыд уыдзынæи фæндагыл? Бæ- 
хæи дæр йæ хид рацыд. Куы нæ мын бастаид! 
Æмæ иоджы бирæ хъæлдзæг ныхæстæ кодта æгас 
фæндагыл дæр Азæмæт... Куыд иæ уыдаид уæлдай хьæл- 
дзæг, ноджы ма-иу йæ хæдзары къуым йæ *æрдыл куы 
æрбалæууыд! Зоиы Азæмæт, кулдуар æххæст иæма бай- 
гом уыдзæнис, афтæмæй та ныр дæр йæ размæ цырд 
кæй разгъордзæни Мисурæт, «хъазæнхъул» Мисурæт. 
Дзургæ йæм кæндзæи хъæлдзæгæй: 
— Схæццæ дæ? Дзæбæх дæ? Схъыг дæн, — куыд 
æрæгмæ цыдтæ?.. Мисурæты хъæбысæй йæм дзæццы- 
тæй худдзæн, къухтæ йæм тилдзæн йæ фырыхъулы 
хуызæн фырт Мурат. 
Уæд та айрох уыдзæн йæ уæрдон дæр Азæмæтæй: 
Æвдул мæнæ йæ тæккæ раз! Уый бар уадз æфсиайын 
алцыдæр; 
- Комы дымæгмæ æххæст нæма схæццæ сты, афтæ 
уым суагътой бæхтæ. Хамутæн йæ нымæт хидæй охуы- 
лыдз ис, æмæ йæ хурмæ куы айтыдта Азæмæт, уæд 
дзы æрхауди фыст гæххæтты гæппæл. Уый фелвæста 
Азæмæт, фæлæ йæм кæсгæ ие’ркодта, афтæмæй йæ 
авæрдта йæ куырæты риуы дзыппы. 
Æмбæлттæ уыдысты къорд. Азæмæты ныхæстæм 
хъусгæйæ, сæхи æхсæн уыдон куыддæр æиахуыр дард- 
той сæхи. Ныхас сæ хъуысти зыиæй, уæлдайдæр фыц- 
цаг. Æрмæст-иу сæ кæрæдзийы æхсæн сусæг сусу-бусу 
акодтой, Азæмæтмæ зулдзаст кæнгæйæ. Ахæмтæ дзы 
уыдис, чи-иу фæпыррыкк кодта æмæ-иу æй чи æмбаехс- 
279 

та. Фæсташæ уыцы митæ фæфиппайдта Азæмæт дæр 
æмæ сæ-иу афарста... 
Сæ иу нæ фæлæууыд æнæ сдзургæ æмæ фарста 
Азæмæты: 
— Аипп ма уæд мæ ныхас, фæлæ уæ хабæрттæй цы 
баистут? 
— Цæй хабæрттæй? 
— Цæй хабæрттæй куы зæгъай, уæд уЫцы къулы- 
бадæг лæппуйы æгъдауы тыххæй? 
Азæмæт ницы хабар зыдта æмæ фарста дарддæр... 
Лæг исдугмæ фæфæсмон кодта йе’взагыл, фæлæ 
ныр иал уыдис æндæр гæнæн, æмæ рахабар кодта, цы- 
дæр æвзæр койтæ кæй рацыдис Хæсмæт æмæ Азæмæ- 
ты бииоиты æхсæи. 
Фыццаг фæтар ис цæсгом, стæй йæхи фæрухс кодтг 
Азæмæт æмæ иыхæстæ, цыма пæм иицы давтой, уыйау 
райдыдта къахын... Дарддæр фæхъуыды кодта йæ гæх- 
хæтт. Систа йæ. Райдыдта йæ кæсын... 
Бамбæрста... Байхъус ис Келойты Азæмæт... Цæсгом 
æрцис мæйдар æхсæвæй тардæр. Æрфгуытæ æрцахстой 
кæрæдзийы. Гуырысходзинадæй байдзаг ис сæр. 
Дыккаг райсом хур скæсыны афон Азæмæты дзаг 
уæрдон кæртмæ æрбакодта кæройнаг сыхаг кæйдæр 
лæг. Диссаг фæкастис Мисурæтмæ, куы бафарста лæ- 
джы, кæм ис йæхæдæг, зæгъгæ, æмæ куы райста дзуапп: 
— Дысон æнафоны дæлæ хъæугæрон мæбарбакодта 
йæ уæрдон, фæкæс-ма йæм, зæгъгæ, йæхæдæг фæраст 
ис фаллаг фарсмæ... Диссаг у: нæма æрбацыдис? Мацы 
йыл æрцæуæд!.. 
Æнахуыр тарст фæкодта Мисурæт. Æваст йæ зæр- 
дæ сгуыпп-гуыпп кодта. Фæлæ уыцы тарст нæ уыдис 
йæ лæджы удæн истæмæй тарст. 
Лæгмæ ницы сдзырдта Мисурæт, фæлæ æваст фæ- 
раст ис Хализæмæ æмæ йы-н кодта йæ хъæстытæ: 
— Диссаг, мæ хур, Хализæ! Дысон нæ лæг, балцæй 
ссæугæйæ ныууагъта йæ дзаг уæрдон хъæугæрон æмæ 
фаллаг фарсмæ ацыдис... Уæрдои чидæр сæмбæлын 
кодта, лæг никуыма зыны. 
Дзырдта афтæ Мисурæт, фæлæ къæхтæ йæ быиы 
нал цыдысты куыддæр. 
— Хорз хабар хуыцау фехъусын кæиæд, мæ бон, 
фæлæ... пæ зонын, цæй хорз уыдзæн!.. Адæмы æв- 
280 

заг дур халы, дур. Цыдæртæ æрцыдис мæ хъустыл 
дæр. 
Уыцы сахат æддейæ кæйдæр дзурыи æрбайхъуыс- 
тис, фæлæ дзы æрмæст иу ныхас фехъуыстой уыдон, 
«амардта», зæгъгæ. Рауадысты æддæмæ æмæ сæ разы 
ауыдтой къорд лæджы, фæлæ нæ зыдтой, тарстхуыз уы- 
дысты уыдои æви мæсты. Куы сæ бафарстой хабарæй, 
уæд дзы иу загъта: 
— Хуыцауыницæуыл амардта Æвдулы... 
— Æвдулы?! Чи? 
— Чи нæ, фæлæ Азæмæт. Хъамайæ йын йæ рахиз 
цонг ахауын кодта. 
— Æмæ цæмæн, цæ? 
— Æмæ гъа, исчи истытæ кæны йæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн, æмæ... Цæуылнæ, дам, исты бамбарын кодтай 
мæнæн, куы æмбæрстай хабар, уæд. Меууæнк, дам, 
дæуыл куы сæвæрдтон. Гæртамыл, дам, мын мæ бинон- 
ты ауæй кодтай... 
Ахæм иыхæстæ ракæнгæйæ, уый тигъмæ мæстыгæр 
цæстæнгас бадардта Мисурæтмæ. 
— Æмæ ныр кæм ис йæхæдæг та, мæ арт бауазал ис, 
Азæмæт? — фæрсы Хализæ. 
— Кæм ис?! Дæлæ кæрты къуымты разил-базил 
кæпы топпимæ... Иæ усы агуры. 
Æцæгдзинад, æхсæв-боимæ хуысгæ ие ’скодта фаллаг 
фарс Азæмæт. Фæзылдис йæ хæстæджытыл, сбæрджы- 
тæ кодта хабар æмæ барвыста йæ каистæм: 
— Мæ сæр лыг æрцыдис. Цы минут сæмбæлон уæ 
хойыл, уыцы минут уый уыдзæн мард. 
Каистæм афтæ æнæуаг фæкастис хабар, æмæ йæм уы- 
донæй дæр ничи бадардта йæ хъус. Загътой: 
— Æпаккаг ми бакодта... Уадз æмæ куыдзы мар- 
дæй амæла! Нæ сæр нын ракодта. Махæн абоны онг 
уыдис )нæ хо, ныр нал у. 
Фæлæ иæ бауагъта нæхи топпæй амарын Мисурæт. 
Раст аходæн хæрыныл нæма æрбадтысты адæм, 
афтæ уый рауырдыг кодта доны былырдæм. Галиу 
цоигæп йæ риумæ æлхъывдæй хаста уый йæ сывæллон 
Мураты. Дымст къуприйау æндзæвыди сывæллоиы 
гуыбын йæ ныййарæг мады риуыл, афтæмæй æнæнцой 
кафыдис хъæбысы цæрæццаг лæпну. Йæ чысыл сау 
цæстытæй алцæмæ кастис æдзынæг. Къухтæ-иу феп- 
пæрста хæрдмæ æмæ худтис æдзух. 
281 

Мисурæтæи нæ рахиз къухæп зынди сæгъдзармæй 
конд ламаздыхъ. Дондарæны суадоны раз мад айтыдта 
зæххыл ламаздыхъ æмæ йыл авæрдта сывæллоны. 
йæхæдæг ын бæласæй ратыдта цымтæ æмæ йын сæ 
æркодта йæ разы, цæмæй ма кæуа. Уайтагъд фæлæ- 
бурдта лæпиу цымтæм æмæ дзы самæста къухтæ, стæй 
цæстытæй дæлæмæ цæсгом æгасæй дæр. 
Къорд сардзины рауади сывæллоиы разæй йæ мад 
Мисурæт. Фæлæууыдис уым. Раздæхт фæстæмæ. Систа 
лæппуйы йæ къухы æмæ йæ æрбалвæста йæ риумæ. 
Æрбалвæста йæ афтæ хъæддых, æмæ сывæллон скуыд- 
та. Æрæвæрдта йæ ног сæгъдзармыл. Асæрфта йын йæ 
былтæ. Æмæ та сывæллон дзыхъхъынногæй фæлæбурд- 
та цымтæм... Уæд цырдгомау азгъордта сывæллоны 
разæй Мисурæт. Алы къахдзæфæи дæр-иу фæкасти 
фæстæмæ. Алæууыдис хидыл, фелвæста кæлмæрзæн. 
Фæкастис... Сывæллон фæцис хæрд йæ цымтæ. Ракас- 
тис уый дæр уæд йæ мады фæдыл. Мисурæтмæ афтæ 
фæкастис, цыма ныртæккæ скæудзæн. Нæ фæндыдис Ми- 
сурæты, æвæццæгæн, уый. Йæ хъæбулы куыд иыууагъ- 
таид кæугæйæ?.. Ног та раздæхтис фæстæмæ, фылдæр 
ратыдта цымтæ æмæ та сæ æрæвæрдта Мураты раз. 
Мурат дæр та уæд нал кастис мадырдæм. Цырддæр 
разгъордта Мисурæт хидмæ. Цæсгом ныр атыхта мад 
йæ кæлмæрзæны. Айхъуыста ма сывæллоны кæуыи, 
фæлæ гуыр фæдæле ис хидæй. Афтæмæй аппæрста 
йæхи Æргъуын-доны уазал хъæбысмæ Муртанаты 
Мисурæт. Тызмæг фæйлауæнтæ нæмын райдыдтой цæ- 
рынхъуаг фæлмæн буары, ныццæфтæ йæ кодтой къул- 
тыл. Стæй йæ бамбæхстой мыггагмæ æнæфæзынои ра- 
ны. Ахпцæн ис уый йæ цардæй хъаст кæнгæйæ, æр- 
мæст æргом — кæмæй, уый иæ зыдта йæхæдæг дæр. 
Ахæм ахъуыдымæ иал бауагъта йæхи равдæлын. 
Æргъуыны дон згъордта фыццаджы хуызæн, суанг 
фыдæлты заманæй иырмæ куыд згъоры, афтæ. Сатойы 
зылдæн йæ нæудзаст уæлвæзтæ хъазыдысты хуримæ 
фыццагау. Рог дымгæ кодта рæуджыты сыф-сыф. Рог 
кодтой æгас уæнгтæ дæр уæлдæфæй. 
Фæстæдæр сывæллоны кæуынмæ æрæмбырд сты 
адæм, æмæ уæд бамбæрста алчи, цы фæцис Келойты 
Азæмæты ус Мисурæт. 
Никæйы зæрдæйы бафæндыдис марды бацагурын, 
282 

загътой, цы аккаг уыдис, ахæм мардæй амардис, 
зæгъгæ. 
Æрмæст Хæсæмты сурæты, Хализæйы уаты къу- 
лыл ауыгъд чи уыд, уый фæстæ тъыстæй ссардтой 
кърандасæй хæххытæгонд гæххæтт. Уый разындис Ми- 
сурæты къухæй фыст, æмæ дзы уыди мæнæ ахæм 
къорд ныхасы: 
«Хæсмæт, у æнæфыдбылыз ды уæддæр. Æз бабыи 
дæн фыдбоиы ивылæнты. Ды баззай мæ бæсты цæр- 
гæйæ амондимæ. Æз дæм разындтæи саузæрдæ: нал 
бабæллыдтæн дæу фенынмæ дæр фæстаг хатт. 
Фæлæ искуы куы æрымысай мæн, куы фехъусай мæ 
кой, ме’взæры, мæ чъизины кой, уæд-иу ма ферох кæн 
адæмæн зæгъын, æз дæ бирæ, æнæкæрон бирæ кæп 
уарзтон. 
М и с у р æ т» 
Бæрцæй аст боны рацыдис мардыл. 
— Ма æруадз дæхи,— дзырдтой Азæмæтæи йæ 
уарзои адæм...—Ды хæдзар дæ, æмæ дæ хъæуы исты 
амал батсæнын бинонтæн. Æгайтма дæ къухæй не’рцы- 
дис фыдбылыз. 
— Раст зæгъут, раст!.. Фæлæ афтæ куыддæр мæ 
зæрдæ мæ бæсты иæй, æмæ ма мæ иучысыл бауадзут 
афтæ, хибарæй!..— лæвæрдта дзуапп Азæмæт. Чысыл 
фæстæдæр ракуырдта йæхимæ йæ сывæллои Мураты, 
æмæ йæ уындæй æнцаддæр уыдис йæ зæрдæ хибарæй. 
Фæлæ бирæ нæ фæбадтис хибарæй Азæмæт. 
Раст хур дзæвгар акъул ис, афтæ кьæсæрæй æрба- 
хызтис мидæмæ бæрзондгомау лæппу. Риуы дзыппæй 
зындис æддæмæ Мисурæты къухæй кърандасæй фыст 
гæкхæтты гæбаз. Къухтæ дæргъæй уыдысты æнгом æл- 
хъывд фæрстæ æмæ синтæм. Æрфгуытæ æристой сæхи 
дæлæмæ æмæ баиу сты фындзы сæрмæ. Рахиз дысæй 
цыдæр къуыпп дардта æддæмæ. Уый уыди дамбаца. 
— Азæмæт!—дзырдта чъылдымырдыгæй лæппу.— 
Æз дæн Хæсмæт. Раздах мæм де’ргом. Мæнæ ацы 
гæххæтты фыст ис, кæй нал ис, зæгъынц, мæи тыххæй 
дунейы цæрджыты æхсæн Мисурæт. Цæргæ нал у мæ- 
нæн дæр уый фæстæ. Фæлæ ды... Келойты Азæмæт... 
ды дæр хъуамæ уай мемæ... мæ разæй. Зылыи-раст æв- 
зарæг-иу фæуæнт, æрмæст мах фæстæ чи баззайдзæн, 
уыдон. Тынгдæр, уæртæ дæ разы чи бады, уый, Келой- 
ты Мисурæты хъæбул Мурат. Æз та дзы курыи хатыр... 
283 

Æххæст нæма сыстадис йæ быиатæй Азæмæт, аф- 
тæ фæцыдис æртæ гæрахы дамбацанæ... 
Бандоны фарсмæ æртымбыл ис зæххыл Келойты 
Азæмæт, æнæ исты сдзургæйæ... 
Гуыр æддейы, къæхтæ мидæгæй, афтæ къæсæрыл 
æрфæлдæхтис æххормагæй, — балцæй ныртæккæ чи 
схæццæ ис, — цæрынхъуаг лæппу Хæсмæт. 
Æнахуыр цъæхахст иыккодта уæд Мурат. Сывæл- 
лоны зæрдæ афтæ фæтарстис æмæ бирæ рæстæг æх- 
сæв дæр нал кодта фынæй, сцъæхахст-иу кодта æваст. 
Æргъуыиы дон згъоры фыццаджы хуызæи. Суаиг 
фыдæлты заманæй нырмæ дæр афтæ згъордта. Сатойы 
нæудзаст уæлвæзтæ хуримæ хъазыдысты фыццатау. Рог 
дымгæ сыф-сыф кодта рæуджыты дыууæрдæм... Рог 
кодтой адæймагæн йæ уæнгтæ æгасæй дæр хæххон 
сыгъдæг уæлдæфы. 
Сæнкъуыстысты фæдисы бирæ дзыллæ. Нал уыди баз- 
мæлæн нæдæр Келойты кæрты, нæдæр уынджы. Гуыл- 
фæнтæ кодтой адæм æмæ дзырдтой: 
— Уæуу, мæнæ нæ арв ныццавта! Ай цæй фыдбы- 
лызтæ сты?.. 
Паддзахы фидарæй скæс тулдз хъæдырдæм. Дæ 
цæсты раз феидзынæ Сатойæм сæ уæлмæрд. Уым кæ- 
ронæй иу ингæны сæрмæ сагъд уыди даргъ хъил. Уыцы 
хъилæн йæ цъупмæ æввахс баст æрцыдис чысыл дзæп- 
гæрæг. 
Райсомæй æмæ изæрæй хохы дымгæ, боирæфты цæ- 
гаты дымгæ, уыдон-иу куы радымдтой, уæд дзæнгæрæг 
хъусын кодта æгас Сатойы Келойты мыггагæи, кæй 
иæма у ист Азæмæты туг. Марды æрдиаг бирæ замаи- 
ты кодта дзæигæрæг Келойты мыггагыл. 
Паддзахы фидары бадджытæ худтысты, азийæгтæи 
та къорд фæхъуыдис, зæгъгæ. 
Фæлæ бирæ замаиты Æргъуындоны комæи иæ адæ- 
мы сæрæй нæ цух кодта фыдбылызты кой. Æдзух 
дзырдтой уыдон кæрæдзийæн: 
— Кæн аххос у, кæй аххос? 
ТАУЫЧЕ 
(Бакуйаг æмбия^ондмæ гæсгæ) 
1 Каспийы денджызы былыл æнкъардæй лæууы цъæх 
дурæй амад бæрзопд мæсыг. :: 
284 

Дардæй лæбурæгау æрбазгъорыиц фæйлауæнтæ 
æмæ, уыцы мæстджыиæй, сæхи сцæвынц мæсыджы 
фарсыл. Цъæх хъуына сæфтыдтой йæ къултæ. 
Хъаст кæнынц æдзух денджызы æнæнцой уылæнта 
кæмæйдæр, цæмæйдæр, лæгъстæ кæныиц тæригъæд- 
даг кæуынæй. 
Цæуы азгай афои. 
Бирæ цыдæртæ бавзæрстæуыд фæйлауæиты цæсты 
раз!.. Бирæ æна’хуыр цыдæртæ æмæ диссæгтæ федтой 
уыдон. 
Цыдысты, кæрæдзп ивгæ, дард бæстæтæй ацы уæ- 
рæх быдыртæм хъазуат дзыллæтæ. Тыхджындæртæ 
ссæстой æиæбонты. Кодтой сæ сæ къахы быи æд исбон, 
æд культурæ, æд фæллæйттæ. Фыццаг йæ тынгыл4 кæм 
лæууыдис цард, уыцы бæстæтæ цыдысты æдзæрæгмæ. 
Иал дзы задис дур дурыл... 
Рæхыстæй бæстытæй, фæрсæй-фарс æхгæдæй, цы- 
дысты хасты фæуæвгæ цагъартæ. Æмæ ехсыты бын, 
цæвæн лæдзæджы бын сысыдис уыдонæи сæ туг. 
Бирæ фехъуыстой ахæмтæн сæ катай, сæ зымтæ, сæ 
тæригъæддаг лæгъстæ Каспийы фæйлауæнтæ, йæ алфам- 
былайы быдыртæ. 
Уыдис-иу дзы хаттæй-хатт хъæлдзæг замаитæ дæр. 
Быдырты-иу æхсæвыгон хъæлдзæг фиййæуттæ сыс- 
къæрдтой æртытæ, зарыдысты сæ уæлхъус, бæхты 
рæгъæуттæ та чъыллиппытæй хъазыдысты сæ алыварс, 
дзаджджын холлагæй æфсæст уæвгæйæ. 
Уыдон не’мбæрстой деиджызæн йæ уылæиты æвзаг. 
Сырдтой кæрæдзи фæйлауæитæ, зæвæтдзагъд кодтой 
кæрæдзийы. Бирæ хъуыдытæ, бирæ æмбисæндтæ уыдис 
æмбæхст сæ хуылфы арф. 
Фæлæ лыстæг байхъусгæйæ бæрæг уыди, хъуына 
чи сæфтыдта, уыцы мæсыгæи йæ къултыл сæхи хойгæйæ, 
ф-æйлауæнтæ кæй дзырдтой кæрæдзийæи мæнæ ахæм 
æмбисонд: 
«Раджы, тынг раджы, — зæроиддæр цы адæм ис, 
уыдон дæр æй нал хъуыды кæнынц, афтæ раджы,— 
ацы ран сырæзтис иу сахар, нæ алыварс цъæх дурæп 
кæмæн уыдис къултæ амад. Сахары мидæг царди зæ- 
ронд хаи. Адæймагæй уыдис, хан цы вæййы, уый. Æр- 
мæст ,й.æ цард, йæ фæсдэæуинты цард, уыди хорз. Ис- 
бонæй, царды амалтæн иæ уыдысты хъаджджын æмæ 
уæлдай загъд нæ къахтой .æндæр дзыллæтæй. Сæ къухы 
285 

цы кусæг адæм уыди, уыдон дæр æнæзиандæр уыдыс- 
ты хæстон заманы фыдбылызтæй. 
Фæлæ зæронд ханæи йæхи амонд нæ ахаста дард. 
Быцæу æрцыдис æндæр дзыллæ — Сехсеваиимæ 
зæронд ханæн. Мард фæци Сехсевапы паддзах. Иæ 
бинонты та ныи рахастой уацары. 
Хасты фæци сехсевайнаг паддзахæн йæ адæмæн 
арды рæсугъд æвзонг чызг Тауыче дæр. Нæ уыд 
æмбал- йæ уынд, йæ кондæн. Поэттæй дæр ыл бирæтæ 
æрæвæрдтой сæ цæст æмæ йæ кодтой сæ зарджыты, — 
сехсевайнаг рæсугъдæн «йæ къæбæлдзыг сæр æмæ 
цæсгом сты, мæнæ тар мигъы фæстæйæ æвзист мæй йæ 
цæст куы радара, уыйау, зæгъгæ. 
Рæсугъдæн йæ мидбылты бахудт саста адæймаджы 
зæрдæ. Иæ иыхас зилын кодта адæймаджы сæр. 
Дзырдтой, мадæй райгуыргæ уый рæсугъддзинадмæ 
æнæ бабæлгæйæ кæй иæ фæуыдаид. Нæ разындис ахæм 
фидар адæймаг, Тауычейы рæсугъддзинад кæй нæ ба- 
састаид. 
Ай-гъай, рагæй дардыл айхъуыстис уымæн йæ кой. 
Æрвыстой, цыдысты курæг алы бæстæтæй (хъæздыг лæ- 
вæрттимæ, лæгъстæ кодтой. Фæлæ дзæгъæлы. Фыд 
никæмæи лæвæрдта дзуапп. Нæ уыдис уымæн фырт, 
«æмæ Тауычейы сныв кодта паддзах æд æлдардзинад 
раттын не’фсымæры лæппуйæн. Фæлæ нырма уый уы- 
дис æнахъом, æмæ йын кастис йе схъомылмæ. 
Æндæр царды хал бахæринаг фæцис Тауычейæи. 
Зæронд хан ахæм бынат æркодта йæ уацайрæгтæн, 
æмæ сæм бирæ устытæ куыд дардтаиккой сæ цæст. 
Хъыг кодтой хасты адæм. Æнхъæлмæ кастысты, кæд 
сæ балхæниккой фæстæмæ сæ райгуырæи бæсты адæм. 
Тауычейæн уый бакæнын хаудис йæ иунæг хæстæг, 
фыды æфсым.æры лæппумæ, фæлæ уый нырма уыдис 
æиахъом. 
Бон-изæрмæ, æхсæв-бонмæ бадтысты уацары адæм 
зæронд ханы сылдоны. Сæхи ирхæфстой фæидырдзæгъ- 
дынæй, кафынæй, зарыпæп, кæрæдзийы аргъæуттæм 
хъуыстоп. 
Бонтæ цыдысты... Чи зоны, ивгъуыйгæ дæр акод- 
таиккой, æмæ сæмбæлдаиккой сæхи бæстыл уацайрæгтæ. 
Фæлæ иухатт /æрлæууыдысты уыдон зæронд ханы 
зæрдыл. 
Афтæ ма сабыр, сындæг халсарджын, бæласджын 
286 

райдзаст цæхæрадоимæ балæбуры тыхджын фыдæпцой 
уад æмæ иыууадзы йæ фæстæ саст бæлæстæ, саст ди- 
дииджытæ, бафтауы сыи сæ рæзгæ цардыл фыдæбон. 
Рæсугъд Тауычейы кой бирæ хатт фехъуыста зæ- 
ронд хан æмæ йæ бафæндыдис уый фенын. Сабыргай 
бацыдис уый уацайрæгты дуармæ, бакастас уырдæм 
сусæгæй æмæ «æваст, йæ зæрдæйыл фæхæцгæйæ, рас- 
хъиудта фæстæмæ. 
Иæ цæсты раз кафыди Тауыче —æрдхæрæны рæ- 
сугъд. Гæлæбуйау раскъæр-баскъæр кодта уый гауыз- 
тыл. Йæ алы аив фæзылд, цæрдæг уæнгты арæзт, цæнг- 
ты аив здæхтытæ, йæ цæсгомы æрттивыи — уыдысты 
æрм-æст сæрзилæи хос. Тæнæг дарæс, мигъау, лæсыдис 
йæ фæстæ æмæ, калмы къæдзилау, кодта фæйлаугæ 
|йæ уæлвæд. 
Гом фæрсæгтæй мидæмæ йæ сæрæй дуæрттæ кодта 
уалдзыгон дымгæ, сыгъдæг хъарм уæлдæф. Дидинджы- 
ты æмæ алы дыргъты тæфæй байдзаг ис агъуыст. 
Рæсугъддзинадæй нæ уыди зæронд хаиы устыты 
æхсæн ахæм, æмæ æвзоиг Тауычемæ хæстæг кæй æрæ- 
вæрдæуыдаид^ 
Зæроид хаи нал бамбæрста, куыд раздæхтис фæс- 
тæмæ, æрмæст бамбæрста хорз, уæдæй фæстæмæ кæй 
баиртæстис зæрдæйы æицойадæй. 
Уæдæй фæстæмæ арф ныххызти зæронд ханы зæр- 
дæйы æвзонг Тауычейы диссаджы сурæт æмæ йæ нал 
уагъта æнцой. Кæдæм-иу ацыдис, кæм-иу æрæнцадис, — 
йæ разы, æгасау, æдзух лæууыдис уыцы ныв æмæ йын 
сбаста йæ «ъуыдытæ. 
«Фæлæ куыд?!. Сывæллои?!» Зæронд хаиæн-иу ра- 
зылдис йæ сæр. Аккаг кæй нæу йæ зæрдæйы фæндон, уый 
æмбæрста хан, хаттис алы дæснытыл æмæ агуырдта 
хос йæхицæн... Æфхæрдта хинымæры йæхи, фæлæ уæд- 
дæр уыцы рæсугъд Тауыче, уый!.. Сæр зылдис æдзухæй. 
^Зæрдæ нæ ардта бынат: агуырдта, фæлвæрдта йæ- 
хи фыдуаг мондаг фæндонтыл... æмæ уыцы фæндонтæ 
йæ хуылфы кодтой быцæу йæ цæсгомимæ, зæронды 
цæсгомимæ... 
Бирæ, бирæ фембæхста зæронд хаи йæ сусæг зæр- 
дæниз. Никуы райхъуыстис ныхас ханæн. Æмæ æгас 
адæмæй зонæг ничи уыди ханы зæрдæйы хъæрзын. 
Фæлæ уæддæр нæ бафæрæзта йæ сусæгдзинад дард- 
дæр ахæссын. Уый ныхъхъуыды кодта æиаккаг хъуыддаг. 
287 

Иухатт, уæлдай зæрдæ балхæиыны хуызы, уый уа- 
цайрæгтæн йæхи фынгæй барвыста уарзон хæринаг — 
пырындз. Пырындзыл конд уыдис алы адджинæгтæ. 
Æрмæст лæггадгæнæгæн бафæдзæхста хан уыцы хойра- 
гæй аходæны заман куыд асида æндæр уатмæ Тауыче- 
мæ, цæмæй дзы ма фæхъæстæ уа... Изæр куы ралæууы- 
дис, уæд æгас галуантæ байдзаг сты цагъарты хъæр 
æмæ кæуынæй. Хойрагæй саходгæйæ хасты адæм сегас 
дæр фесты цагъды. 
Чысыл фæстæдæр хойрагхæссæг бааууон кодта йæхи. 
Зианты кодтой «сусæг» фыдбылызты, ног æнахуыр 
иизы æмæ ноджы бирæ цæйдæрты аххос. Стæй сæ рай- 
дыдтой бынтондæр рох кæнын. 
Нæ рох кодтой уыцы зиантæ æрмæст зæронд ханæй. 
Ныр æй нал уыди хъахъхъæнæг. Тауыче уыдис йæ 
къухы. Цы йын фæнд кæна — йæ бар йæхи... 
Стыр æнафоны, лæггадгæнæджы дарæсы, къæрныхау 
бахъуызыдис уый сылгоймæгты галуанмæ. Уым иннæ 
сылгоймæгтæй хибар раи царди ныр рæсугъд Тауыче. 
Зыр-зыр кодта зæронд хан, йæ фыддзæсгомæй æфсæр- 
мыгæнгæйæ. 
Афтæмæй уарзæгой фæлмæн иыхæстæй бакъул код- 
та йæхи æвзонг сывæллон чызгмæ. Сомыйæ нал базза- 
дис карздæр, иыхасæй нал баззадис фæлмæндæр, хъæр- 
зынтæй нæ уыдаид арфдæр, уыцы заман зæронд ханæй 
чи нæ сирвæзтис... Куырдта бар, цæмæй æруагътаид 
йæ зæронд сæр чызджы уарзæгой зæрдæйыл. 
Фæлæ, æнæзмæлгæ, къуымы лæууыд æвзонг, æнæр- 
цæф чызг Тауыче. Зæрдæ амардис. Цæсгом уыди мæр- 
дон фæлурс. Иæ улæфт ма хъуысти зына-нæ зыиа. 
Ног фæрсæгтæй мидæмæ йæ сæрæй дуæрттæ кодта 
уæгъды уалдзыгон сыгъдæг хъарм уæлдæф. Дидин- 
джыты, стæй алы халсарты æмæ дыргъты адджын 
тæфæй байдзаг ис агъуыст. Фæстæдæр дардæй æры- 
хъуыстис кæйдæр зарæг. Дардæй лæбурæгау æфсæрстой 
деиджызы уылæитæ æмæ уыцы мæстджынæй сæхи цав- 
той мæсыгæн йæ къултыл. 
Фæстагмæ æруагъта зæронд хан æнахъом чызджы 
раз йæ зонгуытæ. Дарæсы кæронмæ бахæстæг кодта йæ 
былтæ. 
Уæд Тауыче тынг æфсæрмы фæцис зæронды цæс- 
грмæй, охæцыднс, слæууын æй кодта йæ къахыл æмæ 
æваст райдыдта хъаст кæныи хъарæджы хъæлæсæй йæ 
288 

цардæй. Дзынæзта, куыдта уый, йæ рæсугъддзииад ын 
æиамонды хос кæй фæцис. Æнæрцæф чызг йæхи, цæф 
маргъау, хоста къултыл, æртыдта йæ дарæс, ныххоста 
иæ риу, тыдта йæ цæсгом, йæ сæрыхъуын. Куырдта уый 
зæронд хаиæй, куырд чызг кæй у, æмæ уазæджы баф- 
хæрыи кæй ие ’мбæлы фыдæлты æгъдæуттæй, уымæ гæс- 
гæ йæ куыд иæ бафхæра. 
Фæлæ зæроид хан лæууыд йæ разы æмæ йæм кастис 
фæлхæст цæстытæй. Нæ йæм уыди аздæхыны зæрдæ. 
Феххуысмæ æнхъæлмæ кæсæн никæмæ уыди. Хионтæ 
фесæфтысты. Чи йæ ракуырдта, уый нырма æвзонг у. 
Тауыче та у иунæг, кæйдæр бæстæйы æнæ хион, æнæ 
фæхæцæгæй. 
Куы бастадис лæгъстæ кæнынæй, куы бафæлладис 
кæуын, дзыназынæй, уæд ракуырдта ханæй, куыд уал 
æй иыууадза, цалынмæ йыи скæна денджызы был бæр- 
зонд мæсыг, адæмы цæстæй хызтæй иунæгæй кæм цæра. 
Афтæмæй хъуамæ ракура уый хатыр йæхи зæрдæйæ, 
йæхи цæсгомæй, йæ мойаджы кæй сайын фæнд кæны, 
уый тыххæй. 
Уый фæндыдис, кæд, миййаг, уæдмæ исчи бакæнид 
йæ кой, — балхæнид æн æмæ йæ фæцух кæнид уыигæг 
хасты цардæй. 
Æмæ бонтæ цыдысты кæрæдзийы фæдыл куыддæр, 
æнæ хъуыдыйæ. 
Сног ис, дзыхъхъынног, зæронд хан. Иæ фезмæлд — 
рогдæр, йæ цæстæнгас — цæрæццагдæр, раст цыма йæ 
ас дæр бæрзонддæр фæцис. Цæрдæг хæдзардзины зи- 
лæнтæ кодта уый æхсæвæй-бонæй йæ ног агъуыстыл. 
Сырæзти Каспийы денджызы был бæрзонд мæсыг, 
цъæх дурæй конд. Иæ къултæ йын лæбурæгæу кæрæ- 
дзийы фæдыл цавтой фæйлауæитæ... 
Бæрзонддæр ран, рæсугъд уаты къуымы бадти 
Тауыче æмæ зарыдис, йæ цæссыг калгæ, дзынæзта, 
куырдта, цæмæй йæ исчи фервæзын кодтаид йæ уынгæ- 
джы ранæй, кæд йæ мард хи бæсты уæддæр æрцæуид. 
Фæлæ, мæрдты бæстæйæ уæлдай, Сехсеванæй иæ 
уыди хабар... 
Æмæ æрцыдис ахæм æхсæв, Тауыче кæд хъуамæ 
гуæй кодтаид йæхи зæронд хаыæн рæвдауæн митæ æмæ 
ныхæстыл. 
Рæстæг ницæмæй фæзынди зæронд ханыл. Нæ йын 
аивта йæ уынаффæ, йæ зæрдæ. 
19 Уæлладжыры кадæг 289 

Мигæпау талыиг уыдпс æхсæв. Сау мигътæ бам- 
бæрзтой арв. Æнæхъуаджы фыдæнцой уыди Каспийы 
деиджыз. Мæсыджы къулыл цæф цæфы æййæфта. 
Хъаст кодтой деиджызы фæйлауæнтæ. Æхситт код- 
та дымгæ, уынгæгдзинады хъарæггæнæгау. 
Æнкъардæй зæлдаг хуыссæиыл бадти рæсугъд Тауыче. 
Нæ зыидысты къултæ æмæ къæхты бып зынаргъ гауыз- 
тæй. Цагъар сылгоймæгтæ æмбырд уыдысты йæ алы- 
варс æмæ йыи кодтой кæстæриуæг, алы зæрдæлхæнæн 
ми. Алы дзæбæх тæвагæй дзаг уыди агъуыст. Тауыче- 
йæи йæ раз дзаг уыд алы адджинагæй. 
Æнкъард уыди Тауыче... Зæрдæсастæй æцæгæлонау 
бадтис уый иннæ сылгоймæгты æхсæн. Æдзух йæ цæсты- 
тыл уади зæронд, хæйрæджы хуызæн ныв... Æмæ стъæл- 
фыдис йæ зæрдæ. 
Уый зæрдæ нæ хъæлдзæг кодтой нæдæр цагъарты 
аргъæуттæ, нæдæр зард, иæдæр кафт. 
Иæ былтæ уыдысты митау фæлурс. Къухы æнгуылдз- 
тæ зыр-зыргæнгæ акъах-акъах кодтой къабайы хуыд- 
рæбынтæ. Уæрæх байгом сты дыууæ сау цæсты... Уы- 
дон æвдисæн лæууыдысты æнæкæрои уынгæг сагъæстыл 
æмæ уадултыл уырдыгмæ кæрæдзийы фæдыл æрвыстой 
иугай-дыган цæссыджы гагатæ. 
Ба’нафон... Фæсахсæвæрæй у фæстæдæр. Цагъар- 
тæй иу нæуæидонæй æрхаудта Тауычеиы раз æмæ йæ 
афарста: 
— Уарзон æхсин, хи æруадзыи афон иæма у? 
— Афои?!. Афон у, афон, — сдзырдта Тауыче, нæ 
æнкъард хъуыдытæй фестъæлфгæйæ. Акуывтой йыи 
уæд радыгай æмæ цадæггай рараст сты цагъартæ. Уæд 
бынтон иигæиау кæсын райдыдта уат Тауычемæ. Сæры 
тугдадзинтæй гуыпп-гуыпп цыдис. Дардæн лæбурæгау 
згъордтой денджызы фæйлауæнтæ æмæ фыдызнагау сæ- 
хи цавтой мæсыгæн йæ дур къултыл. 
Зæропд хан рагæй æнхъæлмæ касти дуармæ. Ныр 
æваст фæзындис уын чызджы раз æмæ, цингæнгæ, ба- 
даргъ кодта уымæ йæ къухтæ. 
Мæрдон фæлурс ацис Тауычейы цæсгом, æмæ тæ- 
ригъæддаг хъæлæсæй дзырдта уый зæронд ханмæ: 
— Уæ, фæтæригъæд мын кæн! Ма мын анс мæ цард! 
Æз куырд чызг дæи. Æз æндæры уарзыи. Ды та зæропд 
дæ... Тæрсгæ дæ кæныи дæуæй! 
Афтæ ныхæстæ кæигæйæ, æрлæууыдис йæ зонгуы- 
290 

тыл. Фæлæ зæронд хан йæхи ласта хæстæгæй-хæстæг- 
дæр. Уый ферох кодта æгъдау, цæсгом æмæ, зæрдæмæ- 
дзæугæ цы вæййы адæймагмæ, уыдон æппæтæй дæр. 
Уæд фæстаг хатт фæхъæр кодта мæгуыр Тауыче, 
амбæрзта йæ цæсгом къухæй, рудзынгыл алæууыд, фес- 
хуыста хи æмæ агæпп кодта æнæнцой денджызмæ... 
Дзæвгар фæстæдæр сау мигъты аууонæй куы разыи- 
дис мæй, уæд фæйлауæнты сæр сзындис æнæрцæф чыз- 
джы æвзонг буар. Æрхуыйау æрттывта уый мæйы 
рухсмæ. 
Бирæ фæцагуырдтой зæронд ханы... Ссардтой йæ 
фæстагмæ афтид мæсыгæн йæ хуылфы, фæлæ уый нал 
уыдис адæймаджы хуызæн: уый фæиртæстис йæ зон- 
дæй. 
Каспийы денджызы былмæ хæстæг лæууы абои дæр 
ма æнкъардæй бæрзоид мæсыг, цъæх дурæй амад 
мæсыг. 
Дардæй лæбурæгау æрбазгъорынц фæйлауæнтæ 
æмæ, уыцы мæстджынæй, сæхи пыццæвынмæ фæхъа- 
вынц мæсыджы къулыл. Фæлæ нал æрбаххæссынц уы- 
мæ. Се’хсæн æвæрд ис уынг æмæ даргъ нарæг цæхæра- 
дон Бакуйы сахарæи деиджызырдыгæй кæрои. Хуылы- 
дзæн цъæх хъуына нал сты мæсыгæи йæ къултæ. 
Хъаст кæнынц уæддæр æдзух деиджызы фæйлауæп- 
тæ кæмæйдæр, цæмæйдæр... Бирæ сагъæстæ, бирæ æм- 
бисæндтæ ис арф æвæрд сæ хуылфы рагои фыдæлты 
заманæй нырмæ.. Скæуыпц тæригъæддаг кæуынæй. 
Уынгæг æмбисæндтыл лæууынц æвдисæйиаг. Фæлæ сын 
пал ис се’взаг æмбарæг. 
Иал цæуыиц ардæм кæрæдзийы фæдыл дард бæс- 
тæйæ тыхджыи, хъæбæрзæрдæ дзыллæтæ, паддзæхтæ, 
хантæ. 
Ам нал хастæуы уыдоиæн сæ фыдуаг фæндонты ох- 
мæ адæймаг-нывондтæ. 
Уæрæх быдыр нал у хъазуат дзыллæтæп ривæддоп. 
Нал ис уацанрæгтæ. 
Æрмæст, бæгъатыр уæйгуытау, сдаргъ сты Каснийы 
денджызы былтыл зæххы гуыбыиæй дуæрттæ. 
Хæдбар, хæдхицау кусджытæ ласынц уыдомæй дзыл- 
лæты æмсæр, æмкады уидæгтæн фæрæзхос. 
Дардмæ, тынг дардмæ хъуысы денджызы былгæрон 
уæрæх быдыртæй хъæлдзæг фосгæсты зарыи, ног, æна- 
хуыр амондджын хъæлæсæй зарыи... 
291 

БÆСТЫРÆСУГЪД 
(Новеллæ) 
Салыгæрдæнæй Æрыдоны æхсæн рацæйцыдис дыууæ 
барæджы, хъал барджытæ. 
Иу иыццæфтæ кодта йæ бæхы, æрхъазыд иинæйы 
рæзты æмæ загъта: 
— Ам лæппу ис, ам! 
Дыккаг йæ мидбылты бахудт æмæ адзырдта йæ 
фæдыл: 
— Æллæх, æллæх, диссаджы лæппу дзы ис уым! 
Цæвиттон мын Бæстырæсугъды раз æрхъазынмæ бæз- 
зыс. Хъусын дæ хабар, дæумæ, дам, æнхъæлмæ кæсы. 
Никæмæн комы æнæ дæу. Ха-ха-ха!.. 
Бæх фæурæдта фыццаг, æмбалы фарсмæ æрлæууыд 
æмæ къæбут аныхта, ома, дæ бонæй уай. 
Фæлæ йæм быитои æгады бынаты баззайын зын 
кастис. Ныуулæфыдис æмæ дзуры: 
— Æмæ дæм цы диссаг кæсы? Æниу мын куы 
комид, уæд дзы цы кæиын? Иу хуыскъастæу!.. Мæн нæ 
хъæуы ахæм ус. 
— Мархо дын у, зæгъынц. Ха-ха-ха! — худы та 
дыккаг. 
Афтæ уыдис æцæг. Бæстырæсугъд равзæрдис. Уы- 
мæй хъуыстис ахæм хабар: 
— Æз нæ хъуыды кæнын, — загъта, дам, уыЦы 
чызг, — уæздан, кæвдæсард, фæрссаг. Æз зонын адæй- 
магæн йæ уды хъару, æмæ мæ фæнды цардæмбалæн 
æрмæст ахæм æххæст лæппу бацагурын. 
Бирæ æвзæрст лæппутæ цыдис Бæстырæсугъдæн йæ 
къухыл рахæцынмæ. Афтæ йын хуыдтой йæ ном дæр: 
«Бæстырæсугъд». Чи цыдис чызджы зæрдæмæ, чи — 
мыггаджы зæрдæмæ йæ уæздандзинадмæ гæсгæ, фæлæ 
нæ уыдис ахæм адæймаг, йæ фæнд тынг кæй тыххæй 
атардтаид Рæсугъд, кæнæ мыггаджы æмæ чызджы 
æвзæрст кæуыл баиу уыдаиккой. 
Уыдис ма койы мидæг кæсгон æлдары фырт, кæ- 
цымæ тынг бæллаг уыдысты æгас мыггаг дæр, куы иын 
ракурид нæ Рæсугъды, раттиккам ыи æй, зæгъгæ., 
Фæлæ уый нæма зындис курæг... 
Дардыл айхъуысти чызгæн йæхи сусæг зонд дæр. 
Æмре бирæты зæрдыл лæууыдис нæ коймæ гæсгæ Уæл- 
ладжыры комы æвзæрст лæппутæй... 
292 

* # * 
Уыдис уалдзæджы тыиг. Ног цъæх дарæсæй сфæ- 
лыстой сæхи Иры быдыртæ. Хур алы хъулон æрдардта 
кæрдæджыты, бæлæсты, хохы уæлвæзты, хъæды. 
Æхситт æмæ къуыззитт кодтой кæрæдзимæ алы 
маргъ æмæ бындзыты мыггаг. Леик кодтой алыхуызоп 
гæлæбутæ хъарм уæлдæфы. 
Æмæ уыдис ахæм хабар Бæстырæсугъдмæ. 
Кæрты æрхызтис йæ хъал бæхæи уæлладжырои 
уазæг, усгур уазæг, Канаты Афæхъо. 
Ракастысты фысымтæ. Бамбæрстой уазæджы хабар: 
кæмæй у, кæцæй æрцыдис, цæмæн æрцыдис... Æмæ йыл 
нæ уыдысты тыхст. Рарвыстой йæм кæстæр кусæджы. 
Æрфистæг æй кодта æмæ йæ бакодта уазæгдонмæ. 
Уыйфæсгæ йæм фысымтæ æрбауадысты «æгас цæуай» 
зæгъынмæ тагъд-тагъд, мæнæ куыддæр зынæй хæс фи- 
дæгау, æмæ уайтагъд фæстæмæ айстой сæхи. Иæ разы 
лæууыдис æдзух æрмæст кæстæр æххуырст лæппу. 
Бады уазæгдоны уæлладжырон усгур лæппу, фыд- 
конд, фыдцъылыс Канаты Афæхъо æнкъардæй... Даргъ, 
хиаирхæфсæн ныхасы цæмæй бацыдаид æнахъом лæп- 
пуимæ, ахæмæй йæм ницы уыдис. Бæстырæсугъдæй йæ 
истæмæйты бафарстаид, æмæ уанцон нæу — сывæлло- 
нимæ ахæм ныхас нæу аив. 
Ноджы зындæр байдыдта хонын йæ бынат, æндæр 
уазæг дзы куы сæмбæлдис, æд фондз фæсдзæуин барæ- 
джы, <уæд>. 
Дыккаг уазæг уыди кæсгои æлдары фырт, адæмæн 
æмбисонды бæллиццаг усгур — Исламаты Рашид. 
— Гъеныр, гъе, — загътой фысымтæ, — мæнæ æр- 
балæууыдис иæ кæрты адæймаг, кæй хъуыддаг хъæуы 
кæнын æнæ уæлдай сныхасæй. 
Кæрт иууылдæр сси æмызмæлд. Цæрдæг рауай- 
бауай кодтой дыууæрдæм кæстæриуæггæнджытæ. Уаз- 
джытæн хъуыди стыр салам, ахæм уæздан æмсæр уазæ- 
гæи ноджы... Бахъыг кодтой фысымтæ, уазæгдоны кæй 
бадтис Канаты Афæхъо. Аккаг нæ уыдис æлдары фыр- 
ты уый размæ бакæнын, уый раз æрбадын кæнын. Хъыг 
дæр ын уыдаид. Æмæ уæд рафснайдтой ног уазæгдо- 
нæн æидæр уат, æмæ йæ бакодтой уырдæм. Алкæй дæр 
фæндыдмс уазæджы фенын. Хуыичъытæй йæм кастыс- 
ты сыхæгты устытæ дæр æмгс уыдысты хæлæггæнæг 
293 

Бæстырæсугъдæн йæ амондмæ. Уынд æмæ конд, куыд 
æмбæлы, афтæ, — æлдары фырт... Стæй куыднæ! 
Уæд бадтис иунæгæй йæ уазæгдоны Канаты Афæхъо 
дæр. Нæ йæм уыдис уымæ ничердыгæй кæсæг. Иæ 
иунæг æмбал кæстæр лæггадгæнæг дæр рацыдис уымæй 
æмæ ног уазджытæн кодта лæггад. 
Ахæм кадимæ зын кастис фысымтæм бадыи Афæхъо- 
мæ, рацæуын дæр æй бафæндыл, фæлæ куыд? Цы 
хуызы? Рацу кæртмæ тæргайы хуызы?.. Бæх, дзаума 
кæм сты?.. Дзургæ бачындæуа, цæй-ма, мæ бæх, мæ 
гæрзтæ?.. Нæй афтæ гæнæн. Æнæуи та байрох ис адæ- 
мæй Канаты Афæхъо. Нал схъæр кодтаид, чи зоны, нæ 
усгур йæ хабар дæр, фынг куы федтаид, йæ фæстæ 
ацæуæн кæмæн фæуыдаид — æфсон, кæниод тæргайы 
хуызæн цыдис хъуыддаг. Ардыгæй райсоммæ та уый 
ам кæм бадтаид... 
Æмæ æрымысыдис Канаты Афæхъо йæ фæндыр. 
Ахæм æнцад, æнæхъыгдаргæ рæстæг фæндыр уымæи 
уыдаид удфæлæууæн хос. Фæндырæй та афтæ арæхс- 
гæ цагъта Афæхъо, æмæ-иу цæгъдгæ-цæгъдын фыиæйау 
бацис... 
Уæд сыстадис йæ бадæнæй Афæхъо. Уæнгтæ айвæзта, 
уатæн иннæ къулы размæ бацыдис, фæстæмæ тезгъо- 
гæнæгау фездæхтис... Æмæ уæлæ къулыл, чъылдымыр- 
дыгæй, ауыгъд фæндыр. Цырдгомау бауадис Афæхъо 
фæндырмæ, райста йæ, абадтис, æмæ алы .æвзагæй уа- 
сын райдыдта фæндыр. Цагъдæн æнгом ифтонг æмбал 
æрбалæууыдис Аф.æхъойæн йæхи хъæлæс. 
Æмæ æмбисæндтæ æвдыста зард. Цыма-иу сæдæ 
алыхуызон хъæлæсы баиу сты, адард сты, æрзылдысты- 
иу дæрдтыл, къуымты, быдырты, хæхтыл. Куы-иу адард 
сты хъæлæстæ, уæд-иу фæсындæгдæр ис сæ тых. Куы-иу 
разылдысты, уæд та-иу тыхджындæрæй-тыхджындæр 
райдыдтой хъуысын. Бæрæг уыди, дымгæ дæр сæ ра- 
дав-бадав куыд кодта, куыд сæ-иу фæмыиæг кодта 
рæстæггай. 
Нал баззадис æгас сыхы ахæм адæймаг, — стырæй, 
чысылæй, нæлгоймагæй, сылгоймагæй, — зард æмæ 
цагъд фехъусгæйæ уырдæм чи нæ æруади хæстæг. Кæм 
сусæгæй, кæм æргомæй хъуыстой се ’ппæт дæр уазæг- 
м.æ. 
Уæд баззадис иунæгæй, уаты бадгæйæ, æлдары фырт 
ИсЛаматы Рашид. Иæ лæггадгæиджытæ дæр айстой 
294 

сæхи кæрты æидæр къуымтæм æфсоимæ-фсонты, 
бахъуызыдысты хæстæг уазæгдоны размæ. Æмæ хъуыс- 
той уыдон дæр... 
Æппынфæстаг нал фæрæзта æмбæхстæй фæндыр- 
дзæгъдæгмæ хъусын Бæстырæсугъд æмæ уый дæр æргом 
рацыдис йæ размæ. 
Ничиуал æрхъуыды кодта, куыд рацыдис кæсгон 
æлдары фъфт æд лæггадгæнджытæ æмæ куыд арастис 
пæ хæдзармæ. Рох аззадис фысымтæн куыддæр æмæ 
иикæйыуал зæрдыл æрлæууыдис. 
Федта, цæсты зулæй ракæсгæйæ, Рæсугъды Афæхъо, 
Канаты Афæхъо. Æдде бакæсгæйæ иæ равдыста ницы 
уæлдай хуыз, кæиæ уæлдай æгъдау. 
Фæлæ æндæр фæивта ныр фæндыры æвзаг. Сындæг- 
дæр, уынгæгдæр хъæлæстæ фæбæрæг сты æваст. Хъыр- 
нын фæлæмæгъдæр ис. 
Лыстæгæй, зæрдиагдæрæй ныхъхъусын кодта фæн- 
дыр Бæстырæсугъды. Цæстытæ фæтар сты. Сæры фæрс- 
тæ, уадултæ ссыгъдысты куыддæр. Буарыл цыма 
хуынчъытæгæнгæ дымгæ абалц кодта, уыйау уыдис. 
Фынæйау ацис Рæсугъд куыддæр. 
Æмæ, мæнæ диссаг! Удæгас адæймагау дзурыи бай- 
дыдта фæндыр Бæстырæсугъдмæ. Бæлвырд-бæрæгæй 
дзы хъуыста чызг ахæм ныхæстæ: 
«Цæй-ма, цæй-ма, Бæстырæсугъд. Нæ цæрын мæхæ- 
дæг, иæ цардысты мæ фыдæлтæ искæй фæллойæ. Сæр- 
магондæй æз дæи алцæмæй сыгъдæг. Цæй-ма, цæй-ма, 
æз дæумæ дзыиазыи. Райста дæ мæ зæрдæ, сныв дæ код- 
тои æз. Уарзоны уындæй мын бафсад мæ зæрдæ. Хъару 
æмæ уарзыиæй куы дæи æз бæгъатыр. 
Мæ разы дæ куы уынон, дуне æгасæй куы ныйих 
уа, гъеуæддæр уым махæн нæ уыдзæнис зын. Цыргъ 
дасы мæ цæвæг. Фæлдахы мæ фæрæт. Нæ риссы къæй- 
дуртыл мæ къах. Акæс-ма быдыртæм: куыд цин кæныпц 
мæргътæ. Рæвдауы уæгъд уæлдæф зæрдæйы. Уым хъа- 
зы нæ хур дæр, æрттивы нæ хæхтыл. Уый байдзаг нын 
кæиы хъаруйæ нæ уæнг. Цæй-ма, цæй-ма... цардæмба- 
лæн дæ куы агурын. Фæтасæд дæ зæрдæ. Айс æмæ 
мыи бахъахъхъæн мæ æууæпк, мæ цард æмæ зæрдæйы 
æнцойад». 
Æррайау уыдис уæд Бæстырæсугъд. 
Æмæ барвыста уазæгмæ — уæлладжырон Канаты 
Афæхъомæ фæндондзинады ныхас. 
295 

ÆРТÆ РÆСУГЪДЫ 
(Цæ цæйнаг æмбисондмсе гсесгæ) 
Æнæнцой у рагæй Æргъуындоны ком. 
Изæрæй *æмæ райсомæй комы пæ уадзы дзæгъæл 
бæрзонд хæхты уæлдæф. Чи йын цы хъом у уæд? 
Рагъæй рагъмæ хизгæ, тæссарæй тæссармæ ивгæ, дæл- 
дæр, бындæр, æфсæрын байдайы уый, куыддæр фе- 
уæгъд вæййы æрвон хуры æхсарæй. Калмау фæхибæрттæ 
кæны йæхи уынгæг цъæссыты. Æмæ уæд, æхситгæигæ, 
нæмыгау, згъоры’йæ фæндæгтыл фæйнæрдæм. 
Фæлæ бонрæфты саст у йæ хъару. Фæтых вæййы 
ууыл хуры хъарм, бамбырд æй кæны йæ бæрзонд ба- 
дæнты. Æмæ ма æрмæст уæд, цыма иумæ сабыр сусу- 
бусуйæ, æнæ кæрæдзи хъыгдаргæ, цардыл байдайынц 
уынаффæ. 
Хъазуагдæр у Цæгаты дымгæ. 
Тагъдæй-тагъддæрæй, мæстджыиæй-мæстджыидæ- 
рæй æрбафсæры уый иннæрдыгæй. Нал вæййы кæрон 
йæ хъæр, йæ ахстæн. Æвзæр зæвæтдзагъд кæигæйæ, фыр 
фыдæнцойæ уый байдайы æрдиаг комы. Абырсы доны 
хъæры. Стæй райдайы уæлейæ дæлæмæ калыи алывыд, 
байдайы ставд цæстысыгæй кæуыи. Хойы, æхсы, сæрфы 
къултæ, къæдзæхтæ, фæндаг. 
* * * 
Æргъуынгомы иу фарс ма доиы сæрмæ бæрзонд 
къулыл зыны ныр дæр хъазуатхуыз мæсыг. Баныхæстис 
къулыл. Комы иниæ фарсæй уый нæ ары топпы нæмыг 
дæр. 
Æмæ раджы, незаманы, кæд цардис уым æртæ чыз- 
джы. 
Комы мæйдар æхсæвæй тардæр уыдис сæ сæры 
хъуын. Сынты базырæй саудæр уыдис сæ цæстыгагуы. 
Цыкурайы фæрдгуытæ, æрвон стъалытæ æрттывтой, 
хъазыдысты сæ цæсгомыл; Хъазыбег-хохы цъупмæ 
скæс ирд бон — уымæй сыгъдæгдæр уыдис сæ зæрдæ. 
Хæхтæ æмæ быдыртыл алы дзæбæх къуым дæр 
басгæрста «бæсты æртæ рæсугъдæн» сæ кой. «Нæ ра- 
зындзæн ахæм хæтæг лæг, уыдонæй иу къахæй къухмæ 
кæй ле’срæвдз кæндзæн фæсахсæвæрæй боны цъæх- 
мæ»,^—дзырдтой адæмтæ уыдонæн сæ хъаруйæ. 
296 

Хæххон цæргæс-барджытæй бирæ бабæллыди бæсты 
рæсугъдты къухыл рахæцынмæ. Фæлæ сын нæ зыдтой 
сæ бæлвырд бæрæг бынат дæр. Быдыртыл паддзахиуæг 
чи кодта — хæрзуынд, хæрзконд дæр бауарзтой фæсау- 
уæнмæ рæсугъдты, фæлæ уыдоиы фадат дæр уыдис аф- 
тæ: кæиæ нæ зыдтой рæсугъдтæн сæ цæрæндон, кæнæ 
сæм иæ фæрæзтой баххæссыи, бакæнын сæ къух. 
Афонтæ сырдтой кæрæдзи. Уыцы заман ныхасы бад- 
тысты Нарт. Хабар хъуыстой уыдон дæр... Кодтой 
иыхас. 
— Кæм ма ис хъару ныры фæлтæрмæ, — дзырдта 
Уырызмæг.— Мах, зæрæдты, заман куы уыдис, уæд 
нæм бæргæ дау нæ уыдис лæгдзинадæй. Нæ хъару 
никуы æруагътам ныллæг. Фæлæ «хорзæн хорз цот нæ 
цæуы»,—мæнг нæ бакæнынц. Æрцыдис нæ худинаджы 
рæстæг. Ис кæмдæр, зæгъынц, Æргъуыны комы галуан 
мæсыг, йæ хуылфы æртæ бæсты рæсугъды. Уыдон нæй 
базонæг. Нæй уыдоны йæ рæхысы раз æрбалæууынгæ- 
иæг. Уæуу-уæй, уæуу-уæй, Нарт, быны хъæр нæ куы 
айхъуысид фæлтау!.. 
Кæстæртæ лæууынц дарддæр... Æрбайсыиц иыхасмæ 
хæстæгдæр сæхи. Ныуулæфынц арфæй... Æрæхгæныиц 
æрфгуытæ. 
— Нæ зонын, — дзуапп дæтты, хиуыл хæцгæ, æидон- 
æхсар Созырыхъо,—лæгдзииадæи кæм уа бынат, уым 
мах хъаруйæн дæр нæй æвзæр быиат æрцахсæн. Кæд 
хистæртæ аккаг кæныпц, уæд мах — цæттæ, чи рат- 
дзæнис йæ уд, уый — мах. Бæлвырд у, сылаив митæ 
иæм зыныи кæй байдыдта. Фæлæ... Макæй фæсайа уы- 
цы зонд!.. Ма æрбавнала йæ æхсар бавзарынмæ!.. 
Бамбæрста Хæмыц йæ æфхæрд Созырыхъойы ны- 
хасы. Хæмыцæн уыдис «Æрхъызы» дæндаг. Сылгоймаг, 
æвæдза, федта уыцы дæндаг, уæд ын нæ уыдис æппыи 
’æнæ Хæмыцы бауарзыи. Уымæ гæсгæ сылтырдæм æгæр 
раздæхтис Хæмыц, æмæ йе ’гъдау нæ цыдис Нарты зæр- 
дæмæ. 
Фæмæсты Созырыхъомæ Хæмыц. 
— Созырыхъо! Ды цы бакæнай дæ лæгдзинадæй, 
уый æз цæстæнгасæй бакæндзынæн, кæииод та йæ мæ 
сæрмæ дæр ие’рхæсдзынæн!.. Хъусыс, хæмпæлрус Со- 
зырыхъо? 
Адауы йæ рихи Созырыхъо æмæ зæгъы: 
— Уæ, нæ худинаггæиæг, сылаив Хæмыц! Ды цы 
297 

бæхыл бадыс, уый дæ кæдæм ахæсса, уыцы ран æз 
хъуыддаджы дæр не’рлæудзыиæн. Лæгдонтæ дарддæр 
сты. 
— Хорз уæдæ, Созырыхъо, кæд Нарт аккаг кæнынц, 
æмæ сæ фæстагæттæй исчи басæтта бæсты æртæ рæ- 
сугъдæн сæ мæсыг, уæд дæ уыидзыстæм. Дæ бон æмæ 
дæ хъару равдис. Æз райсомы бон дæн цæттæ. 
Афтæ загъта Хæмыц, стæй йæ цыбырæлвыд боцъо- 
йыл æрсæрфта йæ къухæмæ уайтагъд араст исныхасæй. 
Алæууыдис дзæвгар Созырыхъо, стæй уый дæр айс- 
та йæхи æмæ ифтонг кодта балцмæ йæхи. Æхсæв æмæ 
бон кодтой кæрæдзийæ хицæн, афтæ хъæугæронæй ра- 
зындис дыууæ барæджы. 
Иу бадтис сау тæнæг бæхыл. Хуыррытт кодта бæх. 
Риуыгъта размæ идон. Фырхъайтарæй æууылдта згъæл- 
лаггом. Ивгæ æмдзæгъд кодтой цыппар къахы. 
Иннæ бадтис сæнт-сырх, къуыдыр, тъæпкъах бæхыл. 
Æнкъард, цыма пæ иикæдæм хъуыдис тагъд кæнын, 
уыйау бæрæг, фæлæ цадæг æмæ уæззау æвæрдта бæх 
ставд зæвæтджын къах. 
Уыдон уыдысты Нарты Созырыхъо æмæ Хæмыц. 
Куыддæр фесты цæугæдоиæн йæ фаллаг фарс, афтæ 
Созырыхъо аразæй кодта йæхи æмæ атахтис цæргæсау. 
Цæсты фæныкъуылдмæ æппыи нал фæзындис фæлмы. 
Хур акъул ис дзæвгар. Æргъуыны коммæ иу бæр- 
зонд къæмбырæй ныккастис Созырыхъо. Комæн йæ 
фаллаг фарсыл дард, арвæи зæххы æхсæн, къулыл нын- 
ныхæсгæ ауыдта уый æнахуыр мæсыг. Иæ сæры къуыр- 
фæй кастис æддæмæ æртæ сæры, рæсугъд сылгоймæг- 
ты сæртæ. Афтæ ма фæкæсынц бæлоны ахстонæй лæп- 
пынтæ сæ мадмæ. 
Цæстытæ тар кодтой уыдон рæсугъдæй. 
Бамбæрста Нарты Созырыхъо, бæсты æртæ рæсугъ- 
дæн кæй ссардта сæ быиат, сæ цæрæидон. Бахъæлдзæг 
ис йæ зæрдæ. Загъта: «Нарты Созырыхъо, æндонæхсар 
Созырыхъо! Гъеныр, гъе, дæу бахъуыдис сæр. Нæй мæ- 
сыгмæ слæсæн бынæй, иæй æрлæсæн уæлейæ, иу фар- 
сæй... иннæмæй... никæцæй...» 
Уæд февзиды Созырыхъо йæ сау бæхмæ, рацæуы 
дзæвгар фæстæдæр, стæй йæ ныггæрæхтæ кæны ехсæй. 
Иæхæдæг æй саразы бæрзоиддæр къæмбырмæ, комы 
фаллаг фарс мæсыгмæ куыд багæпп кæиа. 
Нæ фæиыкъуылдта йæ цæст дæр бæх. Раст бæрзонд- 
298 

дæр къæмбырæй йæхи фентъыхта, мæсыджы сæрмæ 
къулыл асагъта йæ къæхтæ... Абоиы онг дæр уыцы 
къулыл, уыцы хохы фарсыл йæ къахдзæфтæ зыиыиц 
бæлвырдæй. 
Фæлæ нæ аныдзæвыдис мæсыгыл бæх. Цæуыл фæ- 
фидар уыдаид, уый та нæ разындис айнæг хохыл, æмæ 
Æргъуындоны астæумæ æрхаудта бæх æд барæг. 
Бамбæрстой рæсугъдтæ, фыдбылызы барæг кæй у 
Нарты Созырыхъо. Нал бауæндыдысты мæсыджы цæ- 
рын æмæ комы мидæмæ самадтой лидзынтæ. 
Сычъийы лæппынтау, амбæхс-амбæхс гæнгæ, згъорд- 
той уыдон. Фæкастысты-иу фæстæмæ. Фыртæссæй код- 
той зыр-зыр... 
Хур иæма аиыгуылдис бынтон. Дыдзы хур ма рухс 
кодта хохы цъуппытæ, афтæ æваст ауыдтой чызджытæ 
сæ фæндагыл барæджы. Исдугмæ фæтарстысты 
тыиг... 
Барæг сабыр лæууыдис фæндагæй дæрддзæф æмæ 
худæнбылæй, хъæлдзæгæй дзырдта чызджытæм: 
— Ма тæрсут, мæ уды гагатæ, ма тæрсут! Сымах 
фæхъыг дардта йæ æхсарæй æппæлæг Нарты Созы- 
рыхъо, фæлæ уый ныр далæ комы нарæджы, Æргъуын- 
доиы астæу ныффæлдæхтис. Ма тæрсут, уый уадзут 
мæ бар!—афтæ дзурæг уыдис Нарты Хæмыц. 
Чызджытæн сæ зæрдæ фенцадис, æмæ йæм дзырд- 
той: 
— Дзæбæх уазæг, ды нæ амоидæн фæдæ иæ размæ. 
Бауром уыцы зиаджы. Мах цæуæм уæлæ уыцы бæр- 
зонд хохы сæрмæ. Абонæй фæстæмæ ууыл уыдзæн мах 
иом æвæрд. Æхсызгои нын уыдзæн дæ фенд... 
Фæллад, мæстджын уыдис Нарты Созырыхъо. Уый 
сырдта бæсты рæсугъд чызджыты фæстейæ, цыргъсæр 
хох ныллæууыдис сæ астæу æмæ бааууон кодта чыз- 
джыты. Фæцæйталынг кодта бон дæр. Тæхгæ барæгæй 
фæцæйцыдис Созырыхъо, фæлæ йæм цыргъсæр хохы 
фæстæйæ дзырдæуыдис Нарты Хæмыцы хъæлæсæй: 
— Цы фæдæ, æппæлой, æидонæхсар Созырыхъо? 
Цæмæн фæхæтæгхуаг кодтай бæсты рæсугъд æртæ 
чызджы? 
Карды рæхуыстау фæкастис Созырыхъомæ ныхас. 
Кард фæхаста фырмæстæй дард, нырриуыгъта æмæ 
Дыууæ дихы фæкодта хохы цыргъ сæр. 
Абон дæр ма лæууы уыцы ран афтæ саджилæй. 
299 

Фæфæлывта йæхи раздæр Хæмыц, сфардæг ис «Æр- 
тæ сылгоймаджы хохмæ», æрбадтис бæсты æртæ рæ- 
сугьдæн се’хсæн... Хъазыдис семæ... 
Нæртон Созырыхъо сфæлвæрдта къорд хатты хохмæ, 
фæлæ-иу æй дымгæ æмæ арвы гæрæхтæ рахауыи кодтой 
фæстæмæ. 
Æгас Цæцæиы бæстæйæ дæр нырма ничи схызтис 
«Æртæ сылгоймаджы хохмæ». Куыддæр схæццæ вæй- 
йынц æмбисмæ, афтæ сæ арвы нæрын æмæ дымгæ 
фегомыг кæныпц, æмæ уæд рахауынц фæстæмæ. 
Уыдон нæ вæййынц дымгæ æмæ арвы цæфтæ. Уый 
пъатæ æмæ хъæбыстæ кæны Нарты Хæмыц адæмæн 
иомдарæн æртæ рæсугъдимæ. Ничи сæм бакæсдзæн, ни- 
чи сæ фендзæп. 
Æрмæст уыцы уарзæгой митæ арвы гæрæхтæй æмæ 
уаддымдæй хъуысынц адæммæ. 
АРÆБИАТЫ ГУЫРГЪОХЪ 
Уый уыди хæсты быдырмæ хæстæг. 
Афицертæй, æввопгхортæй, сæ къæдзилылхæцджы- 
тæй ма чи баззадис Уæрæсейы, уыдои стымбыл кодтой 
сæ тых æмæ æфсæрстой. Стыр æххуыс уыдонæн лæвæрд- 
той æппæт бæстæты мулкджынтæ, æмæ сæ ныхмæлæу- 
уын фæци зындæр. 
Бирæ сæ нал хъуыдис Мæскуы-горæтмæ баввахсмæ. 
Æстæм рыичындоны хицæи уаты сынтæгыл 
дæргъæй лæууыди хæстон лæг, Арæбиаты Гуыргъохъ, 
æмæ марди иуиæгæй. 
Боиæй, æхсæвæй — æдзухдæр йæ разы мæн сæвæрд- 
той, æмæ йæм зылдтæн, куыд зыдтон, афтæ. Цыппар 
уæззау цæфы фæци уый фæстаг хæсты, æмæ йыл дох- 
тыртæ нал дардтой сæ зæрдæ. 
Зын у, ахъаззаг куынæуал вæййы рынчын, уæд йæ 
разы бадын!.. 
Зæрдæицойæн ма рынчын ардта сылгоймаджы иом. 
Стыр æфсæрмæй мын кодта йæ кой. Йæ уд ма æрмæст 
цыма ууыл лæууыд, уыйау мæм кастис. 
Кастæн æз, касти йæхæдæг дæр, æмæ зыидис, куыд 
цыбыр кодтой йæ бонтæ. 
1— Æз мæлгæ кæнын, мæ боп пал у... — сдзырдта 
ма-иу мæм хаттæй-хатт. 
300 

— Ма тæрс, мæ хур, мæлый дæ мæ бауадздзыстæм. 
Дохтыр загъта, тас дыи иал у, — афтæ йыи æвæрдтон 
зæрдæтæ æз дæр. 
Рапсомæй раджы йыи хойрагхæссыиæй куы æрбаз- 
дæхтæп, уæд фæхъæлдзæг и цыма, — цæстытæ фæрухс 
сты. Дзуры мæм: 
— Мæ хо, ма мæ схъыг у! Мæнæн мæ бон нæу. 
Мæнæ мæ базы бын чнныг, сис æмæ мыи æй бакæс, 
сабыргай мын æй банымай, дæ хорзæхæй! 
Бавнæлдтон базы бынмæ. Бæзджыигомау писмо мæ 
къухы фæцн, райхæлдтоп æй æмæ кæсын. 
«Мæхицæн зыиаргъæн кæй равзæрстон! Де’гæр фæ- 
поад, де’гæр, æмæ æнаккаг фод дæ пом!.. Искуыма 
ахæм хъуыддаг æрцыдис: æгас мæйы дæргъы мæнмæ 
ну хабар, иу-дыууæ зæрдæфæлæууæи ныхасы ма рарвит! 
Мæнæн та мæ зæрдæ иыссау. Фырмæстæй нæ ардтои 
мæхицæн бынат. Батадтæн. Æхсæв дæ хуыссæг ма ах- 
сæд, рафт-бафт кæн, удхарæй мæл! Уый та ныр, æвæц- 
цæгæн, искуы бады æмæ сестрицæтимæ ног царды 
уынаффæтæ кæны...» 
Ныхас мæм рæсугъд нæ фæкасти... Рынчыныл æр- 
хастон цæст. Цæсгом раивта тыхст хуызмæ. Цæссыг 
кæлы æмæ уадултæй базмæ, фæрдгуытау, æрзилы. 
Æруынгæг ис æгас дуие мæгуыр рынчыныл... Кæсын 
дарддæр. 
«...Адæнмаджы раз куы вæййут, уæд æууæнкджын 
хоиут уæхи. Дзурыи уыи амонын нал фæхъæуы. Сыл- 
гоймаг æнæуи дæр мæгуыр у. Уæхиуыл æй баууæндын 
кæнут сымах. Æз дæм барæй нæ кодтон хабар, — дæ- 
хæдæг цы ми бакæнис кæддæра. Ныр дæ базыдтон. 
Уауу-æна, уаицон иæу, уанцон!.. 
Æниу ма дæм фысгæ дæр цæмæн кæнын!? Афтæ, 
дыууæ боны кæимæ ацæрай, уыимæ ахицæн дæр чысыл 
зыидæр вæййы. Мæгуыр адæймаджы зæрдæмæ хъуызæ- 
гау бакæиынц, сындзау ыл иыффидар вæййынц, стæй 
йæ тых рæмыгъд ракæиынц. Æмæ уæд баззайы... ферох 
вæййы. Бирæ бонты кæрæдзи æмбарындзинады фарн 
фæвæййы уазал мигъы быи æмæ ферох вæййы алкæ- 
мæй. Хохы дуртæ æмæ йæ быдыры дидинджытæ дæр иал 
æрымысынц. Кæйонг зын у адæймаджы æрбахæстæг 
кæмын! Фæкæсыс алырдæм — «æнæфауд баззайон». 
Дыууæ боны дæхицæи зæрдæнцой авæрдзынæ, æрын- 
цайдзыиæ... Фæлæ фæкæс, æмæ дæ зæрдæ, мæнæ исчи 
301 

урс къулыл цъыфæйдзаг лæдзæгæп фыдæпæп хæххытæ 
куы иыккæна, уыйау баззайы... 
Ныр хæрзбон! Æлгъитын дæ мæ зæрдæ нæ тæрьь 
Цæр дæхицæн! Æз æмæ дæуæн нæ фæндаг ардыгæй 
фæстæмæ нал у иу. Чиныг фыссын ма куы сфæнд кæ- 
иай, уæддæр мыл, чи зоиы, нал сæмбæлдзæии, фæлтау 
дæхнцæп ма скæн зыи. Стæн пæ фыст дæр цæмæн у? 
Дæхи зæрдæ де’вдисæи æмæ мæ растгæнæг...» 
Рынчын фæуæззау... Фæхудтæн мæхиуыл дæр, фæ- 
лæ ма цы раздæхтаин фæстæмæ. Фæтарстæн ыи... Цæс- 
тытæ æруагътой сæхи. Былтæ балæмæгъ сты. Хъæрзын 
нал фæрæзта хъæрæй. Æг’ас изæр цисмойы койæ фæ- 
цагъта сæнттæ. 
Дыууæ быидзы йыл сагъуыдис. Тынг къæниыхæй 
хъыг дардтой рынчыны уыдон. Бафæлмæцын кодтой 
мæи дæр. Цæстысыг калдтон сусæгæй. Гъе, мæгуыр 
иунæг! кæд дып дæ «бары хайы» искæй æвзаг бахъыг- 
дардта! Мах, сылгопмæгтæ, иуæи-иу хатт дардмæ иæ 
хъуыды кæиæм... Уæлæнгайдæр ма у пæ зоид. 
Цас нæ дæ зæрдæйы арфдæр ауадзай, уый базо- 
нæм, нæлгоймаг, уыйбæрц дæм уæндондæр кæнæм, — 
иæ цæсты кадджын иал вæййыс. 
Бонырдæм рынчын чысыл фæзæрдæдаргæ ис. Ракас- 
ти йæ цæстытæн, ныххæцыдис мын мæ къухыл æмæ 
дзырдта: 
— Мæ иунæг хо! Писмо... фысс-ыи... мæ фæнды, 
куынæуал мыи бантыса... тæрсып... дои ма... 
Дон анозта, иоджы фенгæсдæр. Фæлæ зæрдæ, æвæц- 
цæгæи, рысти: рæстæггай-иу фæтар сты æрфгуытæ. Мæ 
къухыл мын фæлмæн æрхæцыдис мæ рынчын. Дзургæ 
мæм кодта: 
— Фервæзæн мыи нæй мæиæн. Куы амæлон, уæд 
æм-иу иыффысс... Ныффысс-иу: 
«Æз амардтæн хæсты нæмыджы цæфæи. Мæлын 
мæ иæма фæндыдис. Зиаджы фидар истам мах. Хъæбæр 
лæууыди знаг Козлов-горæты раз. Цагъд нæ фæци би- 
рæ, фæлæ йæ баистам уæддæр...» 
Ныффысс-иу ноджыдæр, мæ хо: «Знаг лидзыимæ 
куы ссн, уæд æп сурын хъуыдп, цæмæй мауал фæфидар 
уыдаид. Ивæг нæ æппын нæ уыди. Бафæлмæцыдыстæм 
бынтон. Не’мбарæитæ хорз иал куыстой: чысыл сыбыртт 
• нæм топпы гæрахау кастис... Фæстаг бон фæцæф дæи 
æз цыппар нæмыгæй æмæ мæнæ мæлын... Мæлын тыхс- 
302 

тæй, зæрдæхæлдæй... Нæма фæцис æфхæрд дзыллæты 
тох. Мæ цæфтау, дæ мæтæй дæр рыст дæн: нæ дæм 
аивтои æз мæ зæрдæ, фæлæ... бузныг!» 
Уæд та йæм ма ныффысс, — чи зоиы, афтæ фсихъæл- 
дзæн, «цæмæй йын фæтæригъæд кæнон, уый тыххæй 
мæм фыссы». Æз сæххæст кодтон мæ хæс, æмæ мæ нæ 
хъæуы искæйы фæтæригъæд. 
Мæ уынгæг ныхæстæ уынджы койаг куы фæуой, кæ- 
нæ иæ сыхæгты устытæн хъарæджы дзурииаг... Ма-иу 
иыффысс... Ма иыффысс афтæ. Фæлæ-пу æм ныффысс 
цыбыр: 
«Уарзои сылгоймагæи бæрзонддæр у æндæр хъуыд- 
даг: фесæфæд фæллойгæнджыты къухæй æввопгхорты 
сæр!..» 
Суæгъд ис мæ къух... 
Р1æ дзых ма фегом кодта рынчын, фæлæ дзы иыха- 
сы фаг уæлдæф нал разыиди. Чи зоиы, писмо йын куы 
\:æ бакастаии, уæд ма иучысыл ацардаид. 
Сахатырдæгмæ ахицæн ис Арæбиаты Гуыргъохъ... 
Аходæиафон хур æрбакасти рудзынгæй, æмæ фæ- 
лурс мæрдон ных, мæйау, æрттивын байдыдта. Адæмы 
пæма æвдæлди мардмæ. 
Мæн дæр дзы хъуыддаг нал уыди пыр. 
НОГ ЗАРÆГ 
Мæхæмæт дзæвгар фæрацу-бацу кодта агъуысты 
дыууæрдæм. Куы-иу авæрдта къухтæ сины сæр æмæ 
риу фесхуыста уæлвонгаив размæ, куы-иу акъæдз код- 
та къухы хистæр æнгуылдз, хадзоиæгау æп асагъта 
роиы æмæ йыл рахæцыди бынырдæм, æддæмæ. Нуар- 
джын цонг-иу уæд суджы хуызæн ахъæбæр кодта йæхи, 
æмæ-иу цыма ног ныфс фæмидæг Мæхæмæтæн йæ зæр- 
дæйы, уыйау æм кастис. Бæзæрхыг, уæйыгхуыз буарæи 
йæ сауцъар цæсгомыл сау рихитæ ныббукъ сты размæ, 
æвзонг къамбецы сыкъаты хуызæп. Хæмпæл æрфгуыты 
быиæй стыр сау цæстытæ зынгау зылдтой сæхи. Æдде 
бакæсгæйæ бæлвырд зыиди, ахæм уæйыг, царды тохы 
кæдæм фæцараза йæхи, уым дзы къæртт кæй аппардзæи. 
Хуыссæны йæхи ’руадзын агъоммæ ма фæстаг хатт ра- 
кастис арвмæ. 
— Ма фæивæд, миййаг, бон... 
Нæ бахуыссыди дзæбæх Мæхæмæт. Маст-иу зæрдæйы 
т 

арæх срæхуыстытæ кодта... Маст — йæ æгадыл, æгас 
бригады худинагыл. Йæхинымæры йын алкæмæн цæттæ 
уыди дзыхъыниог аргъ: кæмæн йæ бæхы дзаума нæ ра- 
зынди уыйоиг рæвдз, æмæ куысты мидæг чысыл фыл- 
дæр ахæсса. Ча архайдта уæнгуагъдæй, лæмæгъ, цыма 
æппын никуыдæм кодта тагъд, цыма йæм нæ кастысты 
сæдæ цæсты, кæддæра куыд арæхсы, зæгъгæ. Афтæмæй 
«чи-фылдæр, хуыздæр æмæ тагъддæр бакуса»-йыл ба- 
кодтой дзырд. 
Мæхæмæты зæрдæ афтæ куыддæр сивта, æмæ йæ 
рæвдздæр кусджыты архайд, суанг ма йæхи архайд 
дæр нал цыдис йæ зæрдæмæ: афтæ вæййы, адæймаг 
истæуыл мæстджыи куы уа, уæд. 
Райсомæй куы райхъал, уæд исдугмæ фæцин кодта 
къæвдайыл: куысты бон нæу, æмæ кæд иæ фенид куыс- 
ты сæргъыл йæ адæмы, йæхи, стæй уыцы быдыры тъæ- 
пæн, зион йæ худииаджы хъæр кæм айхъуысти, сæхи ах- 
хосæй афойнадыл кæм нæ фæци, къæвда сын кæм ныц- 
цауæзта сæ куыст. Уæлдай фæллойбонтæй фæзиан... 
Дымгæ ссырдта мигъты, балвæста сæ хæхтæм. Уыдон 
сын дарддæр нæ лæвæрдтой фæндаг, æмæ сæ æмдыхæй 
дуцæгау кодтой, дымгæтæ иумæ. Арв куыдта... Фæлæ 
арв куыд куыдта, афтæ кæуæгау кодта Мæхæмæты зæр- 
дæ дæр. 
Афтæ йæм касти, цыма уыцы худииаг йæ сæр æмæ 
йæ бригады сæрæй иикуыуал схицæн уыдзæии. Хъæл- 
дзæгæй ма нæм чи æрбакæса, уый цæстæнгасæн дæр 
бæрæг пал уыдзæи, цин ыл кæны æви йын йе’гадыл 
худы. 
— Ай-гъай, — зæгъы Мæхæмæт, — худгæ мыл кæн- 
дзæн, æндæр ыи цæмæй дæн цинаг? Ме’сгуыхты хъæр, 
миййаг, куы нæ райхъуысти... Худииагыл худгæ чын- 
дæуы... Раст у, раст! — Хуыссæиы куы рабадти æмæ 
иу дзабыр йæ къахыл куы акодта, уæд ын йæ хистæр 
æнгуылдз иинæрдæм æнахуыр æлхъывд акодта. Кæсы... 
æмæ разынди иннæ къахы дзабыр. 
— Æнæрай фæу, — сæлгъыста Мæхæмæт æмæ йæ 
аивта иннæмæй. 
Дзауматæ йæ уæлæ кæиымы цъусдуг йæ сæры зонд 
фендæр и, фæрухсдæр и куыддæр. 
— Уæуу, мæнæ диссаг! Цæуыл æфхæрын иыр мæ 
ад^емы, стæй мæхи дæр?! Бригадтæ, къордтæ, иугай 
адæймæгтæ — сегас нæ вæййынц разæй, пæ, — исчи 
394 

дзы хъуамæ фæфæстæдæр уа. Дыууæ зæгæлы куы нæ 
ис æмхуызон, уæд адæм æппæты æз сæмхуызон кæнон!? 
Куыстам? — Куыстам. Хорз куыстам? — Æвзæр нæ 
архайдтам. Хуыздæр ма гæнæн уыдис —иæ зиантæ 
къаддæр, нæ фезмæлд рæвдздæр æмæ тагъддæр, къæв- 
да нæ куыд не’рыййæфтаид? — Уыдис. 
Ам та маст фæцæйлæгæрста зæрдæмæ, фæлæ йæ 
абырста Мæхæмæт. 
— Ныр мын цæмæн у хъыг, Иласы бригад кæй фæ- 
раздæр, мæн кæй амбылдта, уый?.. Раст нæу! Негасдæр 
архайæм иу, социалистон, цард аразыныл. Дзыхæй чи 
’рхауа, уый — хъæбысмæ... О, хъæбысмæ, фæлæ хъæ- 
бысмæ фылдæр æрхауыныл негас тых цæуыннæ æрæ- 
вæрдтам мах?! Æидæр исчи цæуыннæ фæци фæсте, хуыз- 
дæр бацархайыны тых ма нæм куы уыдис? Куынæ бацар- 
хайдтам фаг гæрзармад райсыныл, цæмæй арæхстджыи 
æвиæлдæй, æнцондæрæй, рæвдздæр æмæ фылдæр ахадгæ 
уа иæ фæллой?.. Дæхи хъар хуыздæртæм, æххуыс кæи 
лæмæгъдæртæн, архай, цæмæй æппæт дæр сисой сæхи 
уæлдæр, рæзой, архайой хуыздæр, ахада сæ куыст фыл- 
дæр, афтæ куы ахуыр кæны, зæгъыиц, Сталин... Уæд, 
æй-джиди, Иласы бригадæн ласинаг цæмæн фæци мæ 
бригад, уый мæн ласинаг цæуыннæ фæци! Уый мæ ма- 
ры, уый!.. Хъаджджын ма сты, æвæдза, мæ адæм социа- 
листон æмбарыидзинадæй. Уый та мæн аххос у тынг- 
дæр, мæн аххос! 
Тæрсын дзы байдыдта йæхæдæг дæр, фæлæ та Мæ- 
хæмæтмæ æрбацæйхъуызы мæнæ уыцы маст... 
Иуизæр æгас бригадæн иумæ дзурæгуыдиМæхæмæт: 
— Æмбæлттæ, куыд уæ фæнды? Мах иннæты фæстæ 
хъуамæ лæсæм, иумæйаг цард аразынæн къаддæр тых 
дæтгæйæ, æви мах уæм разæй? 
— Бæлвырд-бæлвырд, махмæ хъуамæ уа фылдæр 
фæзминæгтæ, — схор-хор кодтой бригады дзæвгар фыл- 
Дæр адæм. Уыдис дзы ахæмтæ дæр, йæ сæр чи’ргуыбыр 
кодта, кæд къаддæр зынпи, æмæ мæ ничи уынид, 
зæгъгæ. 
— Уæдæ, цымæ хорз æмбарæм алцы дæр — иæ кад, 
нæ^ куысты ахадын æмæ æидæртæ — нæхицæй аразгæ 
кæй у, иæхи йедтæмæ кæй никæмæ, стæй ницæмæ ис ах- 
хос, уый? Фæнда нæ — уыдзыстæм фылдæр истæмæйты 
хорзæн фæзминаг; нæ нæ фæнда, уæд та уæхæдæг скæ- 
нут тæрхон, — загъта пыхасы фæстагæн Мæхæмæт, 
20 Уæлладжыры калæг 305 

— Тæккæ дæр, тæккæ дæр! — сдзырдтой æмдзыхæй 
ныр æгас бригад. 
Дарддæр дзырд ацайдагъ, хуымгæиымы райдианæй 
йæ фæуыимæ цы сахъæттæ уыдис куысты, уыдон æппæ- 
тыл. Дардтой сæ кæрæдзийæн сæ цæстмæ æнæзæрдиаго- 
нæй архайды бæрджытæ. Къорд чидæртæ дзы разыидис 
ахæмтæ, æмæ ма Иласы бригадæи бафæзмынмæ чи 
бæззыди. Фæлæ иинæтæй та бирæ æгас бригады æмæф- 
тау куыст вæзтой фæстæмæ. Кодтой дзы къорд чидæртæ 
фæсмойнаджы ныхас. 
Бадти иуварс уæд æнкъардæи бригадир Мæхæмæт, 
сæрæй æрынцадис йæ армы тъæпæныл, æмæ цыма раст 
афтæ дзырдта йæхинымæры: «Гъе, кæсут, цæй бæрц 
бафхæрдтат рæстæй бригады лæгдæрты, стæй мæи 
дæр. Ныр уæхиуыл цы худут, уый уыи дæтты дзуапп 
мах бæсты». 
Æппынфæстаг пал фæлæууыдис æнæ сдзургæ: 
— Абон мах стæм æгады бынаты. Уый бæлвырд у. 
Фæлæ ноджы у бæлвырд, уыцы бынат немæ кæй нæ 
райгуырди. Бон цæуы, загътой-пу, æмæ фарн йемæ хæс- 
сы. Куы бамбарæм, куы нæ фæида басагъæс кæ- 
иыи, сархайын, уæд сцух уыдзыстæм æгады бына- 
тæй. Зæхх, хъæд, хох, дур æмæ æндæртæ — цард 
цæмæй æвзæры æмæ рæзы, уыдои сты хивæнд. Цопгæй 
ис мæцъисы хуызæн архайæн дæр, буары, стæй иыи 
сæры зонды фæлтæрддзинад куы иæ æххуыс кæиой, 
уæд... Нæ, æфсымæртæ, æрдзои тыхтæи сæхи бафтауым 
хъæуы царды архайдыл. Уыдонимæ арæхсындзниадæй, 
мадзалтæй сфæлтæрын хъæуы, кæрæдзи хорзæй фæзм- 
гæйæ. Æппæтыл хъæуы сагъæс, æппæтыл хъæуы ахуыр... 
Ахуырад у царды мæцъис. Уымæй æвзæрынц куысты 
змæлды æицондзинад, фæллойы фылдæр ахадын æмæ 
æиæхъуаг бæллиццаг царды мадзæлттæ... 
Ам æваст фæурæдта Мæхæмæт йæ иыхас. Бынтон 
хъусæй дзæвгар абадтысты адæм, стæй рараст сты. 
Мæт æмæ æрвылбоны сагъæс иумæйаг кæигæ цы- 
дысты уæдæй фæстæмæ æгас бригадæн. Сагъæс уыди 
куысты рæвдздæр мадзалтыл, арæхстдзинадыл, фæл- 
лойы фылдæр ахадыныл. Алчи арфдæрæй-арфдæр æм- 
баргæ цыдис — иумæйаг цард аразынæн фылдæр пай- 
а дæттыс, уæд æхсар стыхджыидæр кæныныл архайыс, 
æд уымæй кадджындæр хъуыддаг кæй нæй. Æххæст 
та йæ æнцонæй, уарзæгойæ уæд кæндзынæ, уыйимæ ма 
5 
306 

ныл ноджы техникæйæ райсæккаг арæхстдзинад куЫ 
æфтауай, ахуырад исыны фæрцы чи’фты къухы. Брига- 
ды адæм райдыдтон хæлæфгæнæгау архайын кæсын- 
фыссыи хуыздæр фæцарæхсыныл, чингуытæ, газеттæ 
æмæ æндæртæ кæсыныл. Хъуыстой, кæм цы хуыздæр 
мадзалтæй, дæсныйадæй архайынц æндæртæ. Сагъæсы 
ць1дысты, исты фæзминаг хъуыддæгтыл куы фæгæрз 
уыдаиккой, ууыл æмæ æндæртыл. 
Афтæмæй цыдис рæстæг. Цас рацыдаид, чи зоны, 
фæлæ иу замаи æрлæууыд. Хур фæтыиг. Къæвдаджын 
рахаста уалдзæг, уæлдайдæр æгас хъæдрæбыны быдыр- 
1ыл. Нартхоры хуымтæ, мæиæутæ хæмпæлгæрдæгæй 
хъыгдард æййафыи байдыдтой. Æппæтæй фидардæр 
фæцис фыдæбоны гæрзæхсæн, зæххы бынты хъуызгæ 
чп цæуы æмæ афтæмæй чи сбæтты нартхоры уидæгтæ. 
Уыйимæ бамбал кодта лывдзæг. Уый та нартхоры бæ- 
лæстыл йæхи бигæ цыди æмæ сæ хурхæлвæст кодта. 
Дардæй бакæс, уæд цыма ставд хъæдур схылдис нарт- 
хæрттыл, йе сæ кæлмыты балтæ сæхицæн бæиди-бæсты- 
тæ скодтой. Похци æгæр хъыгдарыи байдыдта иаргхо- 
рæн йæхи, æмæ æпæ рувгæ нал уыдис гæнæн. Хæрдмæ- 
дзуаг цъиу дæр æдзух йæ «цъит-цъит»-æй хъусыи код- 
та куыстафон. 
Уыцы изæр рагацау æрбамбырд сты Мæхæмæты алы- 
варс къордты хицæуттæ æмæ хъазуатæй дзырдтой: 
— Хъуамæ сбыцæу уæм æгас бригадтимæ дæр — чи 
сыгъдæгдæр æмæ раздæр барува хуымтæ, тагъддæр 
æнæзиаиæй æркæрда æмæ бафснайа йæ мæнæу, хос, 
бафснайа картоф, нартхор, стæй бакæна фæззыгæнды 
хъуыддаг. 
Алы къорды хицау дæр æууæнк лæвæрдта йæ къор- 
дæй, бæстои æрдзырдта, — цы хæстæ ис йæ разы æмæ 
сæ куыд баххæст кæнинаг у. Дзæвгар хъусæй бадтис 
Мæхæмæт. Иæ цæстæнгас ын рагæй хъуыды дардтой 
чидæртæ æмæ æмбæрстой, цы иыфсытæ йын лæвæрдтой, 
уыдоныл тынг зæрдæ даргæ æмæ æууæндгæ кæй нæ 
зыидис Фæстаджырдæм Мæхæмæт слæууыди уырдыг. 
Адæм фæсабыр сты æваст. 
— Уæдæ, æмбæлттæ, афтæ у, нæ? 
— Айтъай, ай-гъай, æмбалы быцæу, кады быцæу! — 
фехъуыста дзуаппæн Мæхæмæт... 
Быдыры куыстытæ расырдтой кæрæдзи. Куыддæр, 
æнæ’рхъуыдыйæ фæцыдæр сты сæрды мæйтæ. Фæззы- 
307 

гон мпгъ райдыдта ныллæг бадыи. Хур дзæвгар нылвæс- 
та йæхи хæхты сæртырдæм хуссармæ. Бынтои зул ма-иу 
æрбакæстытæ кодта цæттæ нартхоры хуымтæм, сцыбыр 
кодта бон. Тонынæй бирæ нал æнтыстис райсомæй изæр- 
мæ, фæлæ, бон цы æмбырд кодта, уый æфснайыны 
куыст бирæ нæ хъыг дардта æхсæв. Быдыр уыдис æмыз- 
мæлд кусæг адæмæй. Чи — тонгæ, чи — бынат кæнæ 
хойраг цæттæ кæнг.æ, фосмæ зилгæ, афтæмæй хъазуаты 
тох уыдис быдыры. Зилæнтæ кодта Мæхæмæт йæ адæ- 
мыл. Никæмæ уыди уæлдай зæрдæхсайгæ куысты рæв- 
дзæй. Афтæ йæм кастис, цыма адон, раздæр кæй зыдта 
æмæ уыдта пæ бригады, уыдон нал сты, фæлæ йын сæ 
чидæр æндæртæй аивта. Афтæ æндæрхуызон фесты адæм. 
Хаттæй-хатт ма тæрсгæ дæр-иу фæкодта. Афтæ йæм зын- 
ди, цыма йын уыдонæй алчи йæхи æмбулын байдыдта, 
æмæ — хъуыддаджы растдæрæп — сдзурыи хъæуы, йæхи- 
мæ куыд райса уыдоиæй исчи бригадиры куыст. Уый 
охмæ-иу сахат йæ рæстæгæй нæ сæфта Мæхæмæт, фæ- 
лæ та-иу æваст фæлæууыди хи къухæй архайыныл... 
Уыцы бон сихормæ зылд фæцис йæ бригады куысты- 
тыл. Иемæ зилæг уыдысты, куыстæи йæ рæвдз, йæ хъæд- 
мæ цæст чи дардта — дыууæ зæронды — Бицо æмæ Мал- 
сæг дæр. Бамбарын кодта адæмæн, куыд æрæмбырд уой 
сихор бахæрынмæ, къорды хистæрты та ракодта йемæ. 
— Цæй, куыд уæ фæнды, къорды хистæртæ, — у нæ 
бон колхозы правленимæ фехъусын кæиын, нæ куыст 
фестæм, зæгъгæ? — фарста Мæхæмæт. 
— Афтæ у бæлвырд, — уыдис ын дзуапп. 
— Куыд æмбæлы, афтæ бæстон, хæрзхъæд у нæ 
куыст, Бицо, Малсæг? 
— Тæккæдæр,— зæгъы Малсæг. 
Бæхыл сбадын кодтой уæд Мæцыхъойы æмæ йæ ар- 
выстой хабаргæнæг колхозы уыиаффæдонмæ. Чи кодта 
ныхас, чи бадтис хъусæй, фæлæ сæ алкæй зæрдæ дæр 
æхсайдта, цымæ чи хуыздæр фесгуыхт бригæдтæй, чи 
фæраздæр, зæгъгæ, уымæ. 
Дыууæ сахаты фæстæ Хъырымасхайы обауæй æрба- 
зынди дыууæ барæджы. Зæроид Малсæг хураууон акод- 
та цæстытæн йæ къухæй, барджытырдæм акастис æмæ 
дзуры Мæхæмæтмæ: 
— Нæ хабаргæнæгыл ма бафтыди иу барæг. Сæрæй, 
кæимæдæр хæрæгсаст фестæм, гъе ныл ие’ууæндынц. 
Чысыл фæстæдæр æрбаввахс сты барджытæ. Мæ- 
308 

цыхъойæн йæ рахйзырдыгæй цыдис правлеиийы сæр- 
дар. Сæрдар рахызт йæ бæхæй, фыццаджыдæр радаргъ 
кодта къух Мæхæмæтмæ æмæ загъта: 
— Арфæ кæнын æз иæ колхозы уæлахиздæр бри- 
гадæн. 
— Уæлахизгæнгæ цæуæд социалистон цард!— дзуапп 
радта Мæхæмæт. — Мæ’ адæмы фæнды зонын, чи у 
раздæр, гъе кæимæ стæм хæрæгсаст. 
— Мæ дзырд ис бынаты, — загъта сæрдар. 
Сахаты ’рдæгмæ фондз къордæй рараст ис Мæхæмæ- 
ты бригад иннæ бригадтæн феххуыс кæиынмæ. 
Иласы бригады æнæтынд нартхоры фæлдæхтыл иарт- 
хортонæг куы фæлæууыдис Мæхæмæт æд ссæдз лæджы, 
уæд ын Илас загъта бузныджы ныхас. Бации кодтой 
кæрæдзийы уындыл... Дзæвгар алыхуызои хъуыдытæ 
ауади йæ сæры магъзы, стæй, йæ архайд нæ бауром- 
гæйæ, дзырдта Илас: 
— Мæхæмæт, цæй, мæн куыд фæнды, уый дын зæ- 
гъон. Мæи афтæ фæнды, æмæ нæ ног цард аразгæйæ, се 
’хсарæй фæсте — иицы, сæ куыст хæрзхъæд, æнæзиан, 
рæвдз, афтæмæй куы кусиккой кæддæриддæр. Цы сæ 
бон у, ууыл æфтгæ куы цæуид æрвылбон. Сæ архайд 
сæм хъæлдзæг, уæнг рæвдауæгау куы зынид, æваст 
æнæхъуаг царды куы амидæг уаиккой, фæлæ афтæмæй 
та мæ бригадæй æмæ мæхицæй цауддæр куы нæ уаид 
не’гас колхозты дæр. 
Мæхæмæт бахудтис йæ мидбылты. 
— Нæ-ниæ, Илас!.. Абон æз дæу фæзмгæйæ хорзæй, 
райсом ды мæн фæзмгæйæ хорзæй, афтæмæй, ног хъару- 
тæ æвдисгæйæ, ног мадзалтæ аргæйæ, кæрæдзийæн 
хорз анцойгæнæн быцæутæй... Æрмудæй! Иумæ, Илас, 
иумæ!.. 
Чысыл фæстæдæр тыхджын хъæлæсæй загъта Илас: 
— Фидаргæнгæ цæуæд йе’хсар иумæйаг социалистон 
Цардæн! 
Фæхъус сты дзæвгар. * * 
Хъуыстис ма дзы æрмæст нартхоры хус сыфты хуыр- 
рыттытæ æмæ тæсчъытыл тынд нартхоры къæрццытæ... 
Кусгæ-кусын дарддæр, æнæ ’рхъуыдыйæ, байгом Ила- 
сæн йæ дзых. Райхъуыстис дзы зарыи. Иннæтæ йын 
райдыдтой хъырпын... Фæлæ уыцы зарын бафиппайдтой 
309 

æрм&ст, д&рддзæфæй сæм чи хъуыста, фæрсырдыгæп, 
ахæмтæ. Сæхиуыл та афтæ æнæ фæхъуыдыйæ аивгъуыд- 
та, цалынмæ сæ боны змæлд фæцис, уæдмæ. 
ÆРТÆ ФЕМБÆЛДЫ 
Рæстæг уыди тыхст, змæст... 
Цы ранæй дæм æрбахаудаид знаджы маргæйдзаг 
иæмыг, стæй кæцы сахат, уымæн нæ уыдис бæрæг. Алы 
ран æмбырд кодтой сæ тых — сусæгæй фылдæр, æрго- 
мæй къаддæр урс афицертæ, бонджынтæ, паддзахады 
алы къæбылатæ. 
Уæззау цæфтæ æркæнынмæ кусджыты, фæллойгæи- 
джыты, стæй æгас ссæст дзыллæты бартæ фæстæмæ 
байсынмæ цыргъ кодтой сæ кард, рæвдз кодтой сæ 
гæрзтæ. 
Нудæсæм азы райдиаиы нæ бæстæмæ райдыдтой быр- 
сын Деникины æфсæдтæ. Ссардтой нæ тыхстытæй, но- 
джы иизæй æфхæрдæй нæма фæфидар стæм, афтæмæй... 
Нæ афицертæ, боиджынтæ, пайдахъустæ, сауджынтæ 
фидар мæсыг фæлæууыдысты, знæгтæн фарс ласгæйæ. 
Æмæ нæ баци нæ бон уыдон фæстæмæ аздахын. 
Хохы фидæрттæм уал айстам нæхи. Федтам, бас- 
гæрстам дзыхъынногæй, базыдтам ноджы бæстондæр 
хохбæсты алы къуымты нæ мæгуыр æфхæрд адæмы 
хъизæмæрттæ. 
Згъуыбирыл фездæхы фæндаг æндæр коммæ. Уым 
Хъелы хохы раджы кæддæр скалдта йæ хъæлæсæй фыц- 
гæ писийау, байтыдта йæ дардыл, байдзаг кодта йæ 
алыварс кæмттæ. Алыран рæдзæгъдтæн ныддуртæ ис 
омдзæг. Æрзади йыл бæрз æмæ нæзы хъæд, дзаджджын 
хизæитæ — сæ алыварс. 
«Урстуалтæ» — афтæ сæвæрдтой ном къорд хæххон 
чысыл хъæуыл. Кæм дзы уыд хъæу, зæгъгæ, къорд хæ- 
дзары — нæухох къулыл иыхæст. Бирæгътæ, сæгуыттæ 
æмæ сæгътæ цæуын кæуыл фæрæзтои, æрмæст ахæм 
гæпгæнæн къахфæндæгтæ — се ’хсæн. 
Хъелы цадмæ хæстæгдæр дурджын тыппырауы фар- 
сыл æрцардысты Мидæккаг Ерман. 
— Æгас нæм æрцæуат, буц уазджытæ, мæгуырты 
ф’арсласæг. 
Ахæм цинæйдзаг æвзагæй нæм уыди æрвылбон сæ 
310 

иыхас. Дих кодтой немæ сæ кæрдзыны къæбæр, сæ би- 
иоитæй, сæ бæгънæг сывæллæттæй-иу кæй ратыдтой, 
1 V ЯР М. 
Мæнæ тæккæдæр абонау мæ цæсты раз лæууынц 
зæроид лæгтæ —Цамел, Елызбар, Луарсаи æмæ бирæ 
æндæртæ. Рагæй бирæ, бирæ «фæцин кодтой» уыдонæн 
сæ бæгъæввад къæхтыл хохы цыргъ дуртæ. Бирæ бæс- 
тæтæ сбарстой уыцы къæхтæ тасгæ-уасгæ фæндагæн — 
хохы, быдыры. 
Арæх бадтыстæм мах уыцы зæрæдтæн семæ, сæ 
фарсмæ. Кодтой нын сæ царды кой. Хастой æмбисæндтæ 
фыдæлты цардæй, сæхи цардæй. Кодтой хъаст сæ цар- 
ды зынвадæттæй. 
Кодтам сын мах дæр нæ тохы кой, Уæрæсейы кус- 
джыты тохы кой, æппæт æфхæрд дзыллæты змæлды 
хабæрттæ... Мидбылты худгæйæ, хъуыстой иæ ныхасмæ. 
«Гъæй-джиди,— загътой-иу,— искуы æфхæрд адæмы 
фервæзыны бон куы фениккам цæстæй, йе йæ куы фæ- 
кæниккам хъусгæ, нæ кæстæртæ, афтæмæй куы акæник- 
■кам мæлгæ!» 
Æмбырдтæ кодтой уæд ноджы нæ разы алы цахъхъ- 
æн сывæллæттæ — чи гомриуæй, багъæмсарæй, чи та 
бæгъæввадæй æмæ гомгуыбынæй. 
— Марадз-ма, дои—нуазынмæ!—сдзыртон æз иуахæм 
сахат. Азгъордтон æртæйæ лæппутæ «чи фæраздæр 
уа»-йæ. Сау хъæзын къусы уайтагъд æрбахæццæ дои, 
дзæвгар дзы фæкалди фæндагыл, афтæмæй. Лæппуйæн 
иæ лæф-лæф хъуысти дардмæ. Сауцъар, тымбыл... Иæ 
гом гуыбын ахафта кæмдæр дурыл, æмæ йыл сырх фæд 
адардта. Уый ныффидар мæ зæрды æмæ ныртæккæ дæр 
иывау лæууы мæ цæстыты раз. Ауыдтон ма йыи уæд 
иоджы, йæ рахиз къахы хистæр æнгуылдзæн йæ ныхбы- 
нæй цармы гæбаз куыд фесчъил дуры цæфæй. 
— Кæй лæппу дæ, мæ хур? — æрбахæстæг æй код- 
тон мæхимæ. 
— Додайы. 
— Æмæ хорз лæппу дæ? Дæ иом цы хуины? 
Лæппу фефсæрмы... Райдыдтои æй фæрсын: цы хуи- 
иы уæлæ уыцы комы къæдзæх, кæй мæсыг у уый уар- 
тæ,м уæ хъæуы хуыздæр лæг чи у æмæ ноджы æндæр- 
тæй, — ацы хохы цъассы цы уыиы, цы хъусы... Зоны 
алцы. Зæгъы, уæлæ уыцы хохы кæй бады уæйгуытæ, 
фæлæ йæм уæддæр кæй уæнды Дауит. Дæтты мын дзу- 
311 

апп. Цæттæ у мæн бафæрсынмæ дæр, — хох йедтæмæ 
ма цымæ искуы бæстæтæ ис, сымах кæм цæрут, зæгъ- 
гæ, фæлæ нæ уæнды. 
— Гъемæ, нæ буц уазджытæ, — хаста йе ’мбисæнд- 
тæ дарддæр Елызбар, — рагон заман, адæм æмæ ма 
зæдтæ æмдзард куы кодтой... Уыдон дæр адæмæй уы- 
дысты, уæдæ цы? — Асæрфта-иу йæ цæстытæ цухъхъайы 
фæдджийæ. Дзырдта, Дзимыры дзуарæй хохы сæрты 
Ермамы комкоммæ кувæндон кæм ис, уырдæм зæдтæ 
базырджыи сывæллæтты хуызы куыд ратæх-батæх код- 
той; уынаффæ, зæгъы, кодтой, цы бакæнæм, — уырысы 
æфсæдтæ куы ’рбацæйцыдысты Хъелы цадыл Томайты 
Мæхæмæты ныхмæ, уæд. 
Æмæ ноджы бирæ, бирæ æмбисæндтæ хастой Елыз- 
бар, Цамел æмæ иннæ зæрæдтæ махæн æмæ сæ кæстæр- 
тæн. Нæ куыстæй уæгъд заманы, уыдонмæ хъусгæйæ, 
суагътам-иу мах дæр нæ фæллад. 
Фæлæ нын иæ уыдис ахæм уæгъд замантæ бирæ. 
Гуырдзыйы, Хуссар Иры æмæ Фæскавказы дзыллæты 
фæллойгæнджытæ иу кæныныл архайдтой сæ уынаффæ, 
сæ тых, сæ бон... Цæттæ кодтой сæхи меньшевиктæй æмæ 
æндæр ахæм бонджынты фарсласæг фæлтæртæй хица- 
уад ратонынмæ. 
Ноджы афтæ Цæгатырдыгæй дæр... Уырысы Сырх 
Æфсад йæ разæй ссæндгæ цыдис кусджыты знæгты... 
Уыцы знæгтæн æххуысгæнæг уыдысты империалистои 
паддзахадтæ цыппæрдæсæй... æмæ уыдысты тыхджын. 
Цæгатмæ рахызтыстæм иог æмæ райдыдтам æмбырд 
кæнын фæстæмæ нæ тыхтæ, цæмæй ныццæфтæ кодтаик- 
кам знаджы чъылдымырдыгæй æмæ афтæмæн раттаик- 
кам æххуыс Сырх Æфсадæн. 
Ссæдзæм азæн йæ райдианы мæйты саст æрцыдысты 
ам, Цæгат Ирыстоиы, знæгтæ, ног æвæрд æрцыд Сове- 
тон хицауад æмæ кусын райдыдтам ног цард, социалис- 
тон цард аразыныл. Суæрæх ис мæгуыр фæллойгæнæг 
адæмæн зæхх, суæрæх фæндаг алы скъоламæ, цæмæй 
рæзой рагæй æфхæрд ахуырхъуаг фæллойгæнджытæ 
æмæ сæ цот. 
Бонтæ, мæйтæ, азтæ ивтой кæрæдзи. Рæзгæ цыдыс- 
ты горæттæ, фæллойдонтæ, фæллойы фæрæзтæ, фæндæг- 
тæ. Раздæр æдзæрæг чи уыд, ахæм ранты бонæй-бонмæ 
Ьынын байдыдтой ног горæттæ. Хъæууон фæллойгæн- 
джытæ, коммунистон партийы арæзтæй, фидаргæнгæ 
312 

цыдысты со&хозтæ, колхозтæ... Æмæ фидарæй-фидардæр 
кодта пролетарты диктатурæ. 
* * * 
1931 азы сæрды рацæйцыдтæн Ростовы Энгельсы уын- 
джы, цæхæрадоны ракомкоммæ. Мæ къухы уыдис га- 
зст æмæ йæ кастæн цæугæ-цæуын. Бирæ адæмы æхсæ- 
пæи мæм галиу фарсæй æрбайхъуысти мæ ном. Разылд- 
тæи уыцырдæм, фæлæ дзы мæ цæст нæ фæхæцыди, кæй 
зыдтон, ахæм адæймагыл. Уæд мæ разы æрбалæууыд 
лæппу-лæг. Европаг сыгъдæг костюм йæ уæлæ. «Æгас 
цæуай» мыи загъта нронау хъæлдзæгæй; раарфæ йын 
кодтон æз дæр, фæлæ æфсæрмы бацыдтæн: ай зоны 
мæи... хъуамæ йæ зоион æз дæр, фæлæ йæ куы нæ 
хъуыды кæнын!.. Хъыг ыи уыдзæн, миййаг куы бамбат 
ра, — нал æй зонын, уæд... 
Мæхииымæр афæнд кодтон, уæдæ йæ хабæрттæй 
фæрсын райдайон, кæд æй афтæмæй æрхъуыды кæнин —- 
цы хъæуккаг у, нæ ном, йæ мыггаг. 
Лæппу мæ фембæрста, æвæццæгæн, æмæ мæ цæхгæр 
бафарста: 
— Нал мæ зоныс? 
— Бауырнæд дæ, нæ дæ хъуыды кæиын, — загътон 
æз, кæд стыр аипп уыди, уæддæр. 
— Хъыг дын мауæд, — дзурын дарддæр, — фæлæ ма 
уал ды æрдзур, кæм вæййыс, ам цы ми кæныс, чи зоны, 
æрхъуды дæ кæидзынæн. 
— Æз Мæскуыйæ ссыдтæн. Уым Комвузы каст фæ- 
дæи! Поезд мын изæрæй раздæр иæ уыдзæн Орджони- 
кидзейы горæтмæ, æмæ Ростовы фенон, зæгъгæ, уынджы 
рацыдтæн. Дода дæр ам куы кæсы Комвузы, никуы йæ 
федтай? 
Ног ын райстон йæ къух. Æваст йæ рагон сурæт 
мæ зæрдыл æрбалæууыди... 
Худын: 
^ — Фæлæуу-ма, дæ къахы цъар баиыхæсти? Дæ гуы- 
°Ь1иыл хæххытæ нал и? 
Фаецин кодтам кæрæдзиуыл. Æрæмысыдыстæм бирæ 
хабæрттæ Урстуалты цардæй дæр... 
Сбæрæг и: Цамелæй фæстæмæ, Ерманы зæрæдтæ 
Ф^Дтой сæхи цæстæй фæллойгæнджыты фервæзæп бон. 
^^ фылдæр рараст сты быдыры дзаджджыи зæххытыл 
313 

бакусЫИ, бацæрЫимæ. Иугай цæрДжЫт& ма баззадп 
Мидæггаг Ерманы. Нудæсæм азы ма дзы сывæллон чи 
уыдис, уыдон Советон алы скъолаты сæ сынæг радтои 
ахуырад райсынмæ. Бамбæрстой, бæлвырд бамбæрстой, 
хæхбæстæй уæлдай ма бирæ стыр быдыр бæстæ дæр 
кæй ис, уый нæ, фæлæ æцæг культурои цард Советоп 
Цæдисы пролетарты диктатурæйы фæрцы кæй рæзы 
æмæ фыдæлтыккои хæхтæм дæр кæй хæссы иог царды 
рухс. 
— Хæдæгай,—дзырдта худгæйæ ме ’мбал,—Дауиты 
уæйгутæ уым иал сты. Уæйгуыты бæсты Дауит йæ хъæ- 
батырдзинад аздæхта Ногиры зæххытæ кусыиырдæм... 
— Елызбары «зæдтæ» Дзимыры кувæндонæй нæма 
фæтахтысты исчердæм? — ацахстон ын йæ ныхас. 
— Ха-ха-ха!.. Фæлыгъдысты. Хъелы цад тыхджын- 
дæр разынди: нæ, дам, æй зыдтой, афтæмæй ихыл арт 
куы скодтой Уæрæсейы ’фсæдтæ, уæд уый стади, ныррæ- 
мыгъта, æмæ уым фæбынæй сты. 
Фæхудтыстæм дзæвгар, стæй рараст алчи йæ фæн- 
дагыл. 
Уыди 1934 азы октябры мæйæи йæ æвддæсæм бон. 
Ростовы пединституты æртыккаг курсæи æрбацыдтæн 
лекци кæсыимæ 12 сахатыл. Старостæ мæ бацагуырдта 
æмæ мын загъта, чи фæрыичын, ахæм профессоры бæсты 
мæм кæй уыди сидт, цæмæй йын йæ урок æз бацахсон, 
фæлæ, зæгъгæ, мæнæ ног доцент ссыдис политэкономи 
кæсыимæ, æмæ уый уыдзæн йæ бæсты, дæуæй курæм 
хатыр. 
— Ай-гъай, афтæ: уый æз дæн,— сдзырдæуыд мæ 
чъылдыммæ. 
Ракастæн æм фæстæмæ... Мæ хъæбысы йæ акодтон. 
Студепттæм нæ ми диссаг фæкастис, уый бамбæрстои 
æз. Урокмæ бацагътой дзæнгæрæг. Рæстæг нал уыди 
ныхас бакæнынмæ. Нæ ныхасæи снысан кодтам æндæр 
уæгъд рæстæг. 
Æртыккаг бон изæрæй студенттæн сарæзтам æмбырд. 
Æрбакодтои уырдæм ме’мбалы дæр. Радзырдтои сыи, 
уæлдæр цы фыссын, уыдон... 
— Ай у махæи æртыккаг фембæлд, — загътон мæ 
иыхасы фæстагæи. Аудитори байдзаг хъæр æмæ ахстæй... 
пуртийау æппæрстой ме’мбалы хæрдмæ, хæлæфæй йæ 
истой хицæи къордтæ сæ кæрæдзийæ... Æмæ кодтой 
’хъæр: 
314 

— Фидар уæд Советон хицауад! 
— Æрлæууæд æгас дунейы дæр пролетарты дикта- 
гурæ! 
Фæхицæн стæм нæ кæрæдзийæ... 
Тагъд, уый фæстæ, æндæр ранмæ æрвыст æрцыдтæн 
æз куыстмæ. Ныр арæхдæр лæууын байдыдта мæ зæр- 
дыл ме’мбал. Фæнды мæ йæ фенын зæрдиагæй. 
Цымæ йæ кæд, кæм æмæ цы хуызонæй фендзынæн 
иыппæрæм хатт та? 
КУСДЖЫТЫ ЗАБАСТОВКÆ 
(М. Горькимæ гæсгæ) 
Италийы ис иу сахар, йæ ном — Неаполь. Уый у стыр^ 
рæсугъд сахар. Ис дзы бирæ уынгтæ стыр бæрзонд хæ- 
дзæрттимæ, бирæ фæзтæ, цæхæрадæттæ. Неаполы уыигты 
цæуынц трамвайтæ, адæмæй дæр вæййынц се дзаг. 
Кондуктортæ æмæ вагонтæрджытæ Неаполы цæрынц 
тынг мæгуыр, исынц хæрз чысыл мызд, нæ сын фаг кæ- 
пы, æмæ фылдæр хат вæййынц æххормаг. 
Трамвайы кусджытæ бирæ хæттыты фехъусын код- 
тои хицæуттæн сæ хъуагдзинæдттæ æмæ куырдтой, цæ- 
мæй сын фыстаиккой фылдæр... Фæлæ сæм хицæуттæ нæ 
хъуыстой. 
Уæд иухатт уыдон сарæзтой æмбырд æмæ рахастой 
уынаффæ, куыд бауромой куыст, ома забастовкæ куыд 
скаэной, афтæ. 
Æрцыдис ахæм бон. Неаполы иу фæзы кæрæдзи 
фæдыл трамвайтæ банцадысты сегасдæр. Кондук- 
тортæ, вагоитæрджытæ æмæ ноджы иинæ служ- 
бæгæмджытæ æмхæцæй загътой: «Мах нал ацæудзыстæм 
Дарддæр, нæ мызд ныи куынæ фæфылдæр кæнат, уæд». 
Трамвайты раз æрæмбырд сты бирæ адæм, трамвай- 
ты чи цыдис, ахæмтæ. Уыдис дзы нæлгоймæгтæ, сылгой- 
мæгтæ, сывæллæттæ, зæрæдтæ, лæппутæ, æвзæрдзаума- 
джын кусджытæ æмæ ноджы арæзт хъæздыг адæм. Иу- 
уыл кодтой мæсты, кодтой хъæр, хæцыдысты кондуктор- 
тæм æмæ вагонтæрджытæм. Уыдон та уæд кæрæдзи 
фарсмæ æнгом лæууыдысты стыр фæзы æмæ дзырдтой: 
— Уадз æмæ сахары хицауад сразы уа, мах цы 
агураем, уый сыххæст кæныныл, æмæ трамвайтæ уай- 
315 

тагъддæр ацæудзысты. Кæниод махмæ иæй, иæ сывæл- 
лæтты цæмæй фæдарæм, уый. 
Уалынмæ чидæр æваст фæхъæр -кодта: 
— Салдæттæ, салдæттæ æрбацæуынц! 
Фæзы, æцæгдзииадæй, фæзынди салдæтты бал. Уы- 
дон æрбацыдысты, цæмæй забастовкæгæнджыты раивой, 
сæхæдæг сифтындзой æмæ сæ атæрой уыдон бæсты. Сал- 
дæттæ бацыдысты вагæттæм дыгæйттæй, етæй мидæмæ 
скъæрын байдыдтой адæмы. 
Цин æмæ кæрæдзи къуырдтытæгæнгæ, адæм тырныд- 
той вагæттæм сæхицæн бынæттæ ахсынмæ. 
Уалынмæ адæмæй бирæтæ вагæттæй æддæдæр ауа- 
дысты æмæ схъæр кодтой: 
— Кæсут-ма, кæоут-ма, уæлæ цы ис! 
Адæм уыныиц: рельсытыл цæхгæрмæ, йæ риу хæрд- 
мæ, афтæмæй æрхуыосыдис иу вагонтæрæг, зæронд лæг. 
Йæ фæдыл æрхуыосыдис кондуктор, дыгскаг, æртыккаг, 
ноджыдæр æмæ ноджыдæр æндæртæ... 
Рагæппытæ ластой вагæттæй салдæттæ æмæ сæ рай- 
дыдтой иуварс ласын. Уыдои нæ куымдтой стын, 
æмæ райдыдтой ратон-батои кæрæдзи, хæцынц хъæбы- 
сæй, хъæр кæиынц. 
Адæм фæсабыр сты. Иууылдæр уыцы хъаугъамæ кас- 
тысты, кæддæра цæмæй ахицæн уаид, зæгъгæ. 
Уæд æваст иу æрыгон лæппу, кусæг чи уыдис, ахæм 
базгъордта .кондуктортæм рельсыты астæумæ æмæ уый 
дæр ахуыссыдис сæ фарсмæ. Йæ фæдыл ноджыдæр кæ- 
рæдзи фæстæ ныййарц сты æндæр кусджытæ дæр æмæ 
æрхуыссыдысты сæ фарсмæ. Уалынмæ æндæр адæмтæ 
дæр райдыдтой афтæ кæнын. Уыцы тæккæ сахат чи æр- 
бауадис трамвайтæм, ахæмтæй дæр дзы разындис бирæ. 
Рельсытыл цæхгæрмæ чи æрхуыссыдис, уыцы адæм 
ратъанг сты даргъ рæхысау уынджы. Трамвайтæн нал 
уыдис фезмæлæн, — æгас адæмы сæ быны куыд нык- 
кодтаиккой. Салдæттæ ницыуал зыдтой сæ сæрæн. Уæд 
иу афицер, семæ чи уыди, ахæм, ацыдис горæты хи- 
цæуттæм æмæ æрбахаста хабар, кусджыты курдиаттæ 
сæххæст кæиынмæ хицауад разыу, зæгъгæ. 
Кондуктортæ æмæ вагонтæрджытæ æваст фæгæп- 
пытæ ластон сæ бынæттæй вагæттæм. Хъæлдзæгæй æмæ 
разынæ сыстадысты иннæ адæм дæр. Фæрсаг адæм та 
|Хъазгæ, худгæйæ фæйнæрдæм цæуыиыл фесты... Трам- 
вайтæ горæты уынджы кæрæдзи фæдыл араст сты. 
316 

МÆГУЫРТÆ 
(Виктор Гюгойæ) 
У уазал æхсæв, дымгæ. 
Мæгуыр кæсагахсæджы хæдзары къуымы, арты раз, 
бады Женя æмæ æмпъузы бызгъуыртæ. Йæ хъустыл 
\аиы: дымгæ æхситт кæиы. Къæздайы æртæхтæ фæр- 
сæгтыл æмдзæгъд кæнынц. Фæйлауæнтæ сæхи былтыл 
хонынц... Æдде æвзæр рæсгæг — талыиг, ихæи. Мæ- 
гуыр хæдзары къуымы та уæддæр —хъарм, зæрдæйæи 
æнцон. Зæхбын, сыгъдæгмарзт; арт дзынгалæйттæ калы, 
пецы сугтæ къæр-къæр кæиыиц. Тæрхæгæй сыгъдæг- 
æхсадæй æрттивынц хæрæндзаума. Уæлæрдыгæй — зæ- 
ропдгомау сынтæг, урсæй æмбæрзт. Зæххыл иу сгыр го- 
бапыл хуыссыиц æнахъом сывæллæттæ фондзæй. 
Женяны лæг кæд ацыди кæсаг ахсыимæ æмæ 
афоимæ денджызы астæу куыд удхар кæны! Ахæм 
фыдбон хъаймæт у денджызы астæу, талынг, уазал, 
дымгæ, семæ къæвда... зьГндон у, зындон, фæлæ сывæл- 
лæтты истæмæй дарыи хъæуы. Женямæ хъуысы денджы- 
зы хъæр, дымгæйы æрдиаг, кæм маргъы хъæр... К’ьæв- 
дапæн банцайæн иал ис. Иæ зæрдæ уынгæг кæны Же- 
пяпæи: нæ цæстытыл уайы — иауы хæлд, кæнæ адæмы 
сæфт доиæй! 
— Дæдгедæй! — скатай вæййы нæ зæрдæ. 
Иу зæроид сахат фæрсаджы хъæлæй «дзыиг-дзыпг» 
кæиы. Сывæллæттæ тарф фыиæйæ лæууыпц. 
Хъуыдытыл сбæндæи и Женя сæ мæгуыр цардыл. 
Лæг, мæгуыр, æнæ йæхнуыл ауæрц дымгæйæ, уазалæй, 
алы минут дæр стыр тасы мидæг амал кæиы фæллойыл... 
Уыи дæр райсома^и сау-изæрмæ куыстæй истытæ уыны, 
фæлæ, цæй, кæцæп цы ракалдæуа?! Сывæллæттæ—бæгъ- 
^^т, бæгъæввад сæрдæй, зымæгæй. Дзулы кой кæнгæ 
Дæр ма кæн, нартхоры кæрдзын фаг куы уаид. Гæды 
чыхас, иуæй-иу хатт ма сæм кæсаг дæр вæийы. Фæлæ 
уæддæр бузныг, æгайтма сывæллæттæ æнæииз сты... 
’æхуды, цы ’рдиаг кæны денджыз, куыд ниуы дымгæ! 
Цымæ афонмæ кæм тухæнтæ кæиы? 
Хуыцау, де уазæг æй бакæн!!! 
Хуыссынмæ ма раджы у. Сыстади, йæхиуыл хъарм 
кæлмæрзæн æрбакодта æмæ цырагъимæ æддæмæ ра- 
317 

расти: нæма æрбацæуы нæ лæг! Ыæма фæрухс и? Йе кæд 
фæсабырдæр и денджыз, миййаг. 
Цæсты къух фæтъысс, уæд нæ зыны. Къæвда гъæйтт 
кæны лыстæг æртахæй. Хъæугæрои, денджызы хæд 
былыл —зæронд æрдæгкалд хæдзар, йæ дуар — æмби- 
сонд: дымгæ куы æрбакæны, уæд йæ «хъыс-хъыс», йæ 
«хæр-хæр» ссæуы. Хæдзар та, цыма йæ дымгæ барæй йæ 
мысан скодта æмæ йæ æиæ ахæсгæ ныууадзииаг иал у. 
Дуары æрдиаг, хъæз æмбæрзæны хъæр æмæ ахстмæ 
хъусын дæр фæллойаг у. 
Женя фæлæууыд хæдзары къæсæрыл .æмæ зылын 
фæрсагæй мидæмæ бакаст. Мидæгæй уыди талынг. 
— Оуу-уа, куы мæ ферох и! Цон, æмæ й,æ фенон, мæ- 
гуыр Сæлимæт рынчыи куы у! Знон æй нæ лæг уæззау- 
дæр куы хуыдта. Стæй—-æвæгæсæг, зыбыты иунæг. 
Æмæ Женя дуар бахоста. Хъусы мидæмæ, — æнæ- 
хъæр, æнæцъист: дзуапп ничи дæтты. 
— Мæгуыр дæ бон!—дзуры йæхинымæр Жеия 
къæсæрыл. — Биионты дарын нуиæгæй дæумæ кæсæд, 
афтæмæй рынчып у! Уæвгæ йып дыууæ сывæллоны йед- 
тæмæ нæй, фæлæ æиæ мой, иунæг, стæй иоджы низ. Цæй 
мæгуыр дæ! 
Бахойы дуар ноджыдæр, фæлæ дзуапп дæттæг нæй. 
«0 Сæлимæт!»—зæгъгæ, бадзырдта Женя æмæ 
хъуыды кæны: цæй тарф фынæй баци, дæ хорзæхæй, 
райхъалгæиæн ын куы нæуал ис! 
Иыр дымгæ йæ куыст кæиы. Женя дæр уыцы уымæл 
æмæ уазалы ихæнриз кæнын байдыдта. 
Исдугмæ сæхимæ аздæхын дæр афæнд кодта. Уалыи- 
мæ кæсы, æмæ дымгæ афтæ тыхджыи æрбадымдта, æмæ 
дуар йæхæдæг фегом ис, йæхицæн та йын йæ кæлмæрзæи 
сцæйрæмыгъта... 
Жепя бахызт къæсæрыл мидæмæ, цырагъ агъуыст 
куы срухс кодта, уæд кæсы, æмæ йæ алы снсбынæи 
къæвдадоичхъары, æдде куыд у, афтæ мидæгæн дæр — 
уазал, уым^ел. Дуары бакомкоммæ иудзæвгар хъæмпы 
æмбырдыл лæууы идæдз-ус мардæй. Æнæ иывæрзæнæй 
сæр фæстиау ахаудта, иæ дзых гом, йæ цæсгомыл бæрæг 
сты йæ хъизæмæрттæ, йæ катай... Иæ фæлурс уазал 
къух —цыма цæмæдæр рацæйæвнæлдта, уыйау ауыгъдæй 
баззади. Мардæй чысыл æттæдæр иу мæгуырау сынтæг- 
(гонды хуыссынц дыууæ сывæллоны, — бурхил, фæлурс, — 
кæрæдзимæ сæхи иылхъывтой. Иу йæ хæмпус чысыл 
318 

къух нæ уадулы бын бакодта. Иинæ та йæ цæсгом уЫмаеИ 
^æ бæрзæйыл сæвæрдта. Уыдон нæ зоныиц сæ ныййарæ- 
джы амарды хабар. 
Куы марди, уæд ма раласта йæ дзаума, систа йе’стыр 
зæронд кæлмæрзæн æмæ дзы ныинорста йæ хъæбулты 
фæстаг хатт. 
Пыр улæфыпц сывæллæттæ æпцад, æпæхъыгдард, æн- 
цоитыл нæ райхъал уыдзысты. Дымгæ та æдде йæ куыст 
кæны, уромæг æй нал и,—æхситт кæны, æрдиаг кæны. 
Кæсы, — иу æртах царæй раст марды уадулыл æр- 
хаудта æмæ цæсгомыл æрцыди цæстысыгау. 
Женя уырдыгæй — згъоргæ йæ хæдзармæ. Иæ къухы 
кæттаджы тыхт. Иæ зæрдæ тыиг цæвы, фæстæмæ фæкæ- 
сып дæр нæ уæнды, цыма йæ исчи фæсте суры, цыма 
мæрдджыны хæдзарæй исты радавта. 
Сынтæгæмбæрзæн фæиуæрдæм кодта æмæ тыхтон 
уым авæрдта. 
Бандон æрбавæрдта нывæрзæны раз, сæр бакъул код- 
та æмæ иынкъард и фыдхуыз, рыстзæрдæйæ. Цыма йæ 
зæрдæ йæхиуыл худы. Иуæй-иу хатт дзы сирвæзы: 
— Ныр мын цы зæгъдзæни? Тæхуды, цы бакодтон!.. 
Нæхионтæ фондзæй, цыма йыи æгъгъæд нæ уыд уыдои 
хъизæмар... Æнхъæлдæн, æрбацæуы! Нæ, уый нæу!.. Ныр 
сæ цæмæп истои? Иыр мæ куы ныххоид, уæд мьш иæ 
хъæуы?.. Дæлæ ис! Уый та хуыздæр. 
Дуары хъæр фæцыди, цыма исчи æрбацыди. Женя 
фестъæлфти æмæ фестад. Нæй. Ничи та у! Фæсмои кæны: 
— Ныр цæмæн афтæ бакодтон, ныр ын йæ цæсгоммæ 
куыд бакæсдзынæн! 
Æмæ хъуыдытæ кæны Жеия иæхицæн. Бады сыитæ- 
джы раз. 
Къæвда банцади, срухс и, фæлæ ма дымгæ æхситт 
кæиы. Денджызы сыф-сыф цæуы. 
Æвиппайды дуар баигом ис. Уазал дымгæ æрбакалдп 
уатмæ. Дуарыл афбазынд бæрзоид сауцъар лæг, иæ 
фæдыл сыфцæй ласта скъуыдтæ хыз. 
— Мæнæ æз дæр, Жепя. 
— Оуу-уа, ды дæ? — дзуры Жеия, фæлæ бакасыи 
къæмдзæстыг кæны. 
— Гъеуый дын æхсæв, гъе! Хъанмæт! 
— О, тынг фыдрæстæг скодта! Ахсгæ та цы ’ркодтай? 
. — Ницы! Æппыидæр ницы! Ницы ’рцахстон. Мæ хыз 
ма пыббырои кодтои æрмæст. Æвзæр, æвзæр!.. Рæстæг 
319 

та!.. Ахæм замаи мыл никуы скодта! Дымгæ-хæйрæг мæ 
бæлæгъ мын пуртийау раппар-баипар кодта. Исдугмæ 
афтæ дæр æнхъæлдтон, мæ бæндæн атыдта, æмæ доны 
бынмæ фæцæуын. Цæй кæсаг ахсыны мæт мæ уыд. 
Хуыцау, дæуæй разы, æнæниз, æиæфыдбылызæй ма 
хæдзар кæй ссардтон! Цæй, уын фæуæд... Фæлæ ды та 
’æнæ мæн цы ми кодтан?! 
Хыз мидæмæ бахаста æмæ йæ пецы раз æрæвæрдта. 
— Æз?.. — фæфæлурс и Женя. — Цы? Бадтæн æмæ 
æмпъызтон... Дымгæ æгæр тынг куы дымдта, уæд дын 
тæрсын байдыдтон, æмæ мæ зæрдæ рысти. 
— Гъай-гъай, ахæм рæстæг макуыуал уæд. Фæлæ цы 
гæнæн ис? Иудзæвгар дыууæ дæр фæхъус сты. 
Стæй Женя, зыр-зыр гæнгæ, йæ зылын зонгæйæ, 
дзуры: 
— Хæдæгай, Сæлимæт куы амарди, иæ сыхаг... Кæд 
амарди, уый дæр ын ничи базыдта. Æвæццæгæн æм знои 
ды куы бауадтæ, уыйфæстæ. Цы æиæбары мæлæтæй 
амарди! Æвæццæгæн, мæгуыр, йæ зæрдæ йæ сывæллæт- 
тыл куыд рысти! Дыууæ сывæллоиы йын куы баззади 
æнахъомтæй. Иу дзы дзурын нæма арæхсы, ан-нæ та йæ 
фазыл бырын байдыдта æрмæст. 
Женя банцад. Иæ мой ныккатай кодта, цæсгом иыт- 
тар, ног мæт бахызти сæрмæ... 
— Гъеуый дыи гъа! — ныуулæфыд лæг æмæ йæ 
къæбут аиыхта.— Фæлæ цы гæнæн ис! Сывæллæтты нæ- 
химæ райсын хъæуы, науæд куы райхъал уой, уæд марды 
раз куыд уыдзысты иунæгæй? Хуыцау раттæд хорздзи- 
иæдтæ, кæд истæмæйты цæриккам. Азгъор тагъд! 
Фæлæ Женя йæ бынатæй не’змæлы. 
— Цы кæныс? Разы нæ дæ?.. Сидзæртимæ дæм зын 
кæсы?.. Уæдæ дыл цы ’рцыди? 
Женя баууæидыд. Сыстади, йæ лæджы бакодта сын- 
тæгмæ æмæ йæ æмбæрзæны бынмæ иыккæсын кодта. 
Уым идæдз усы сывæллæттæ хуыссыдысты тарф 
фынæйæ, æнæмæтæи. 
КОММУНИСТЫ ФЫРТ 
(Георг Борнæй) 
— Æвæццæгæн, скъолайы смæстджыитæ дæ? Гæнæм 
нæй, Курт,— хиуыл уал фæхæцыи хъæуы. Æрцæудзæи 
мах рæстæг дæр. 
320 

Дыууадæсаздзыд лæппуйæн йæ цæсгом фæфæлмæн, 
фæрухсдæр ис, æмæ йæ фыдмæ зына-нæ зына мидбылты 
худы. 
— Цы хабар уыди, Курт, æфхæргæ дæ бакодтой? — 
фæрсы йæ фыд чысыл фæстæдæр. 
— Уыцы цъаммар Корнер мæ «кусæг хуы» схуыдта. 
— Уæд ды та? 
— Æз æй ныццавтон. 
— Стæй? 
— Стæй уый бахъаст кодта иæ къласæн йæ цæст- 
дарæгмæ, æмæ мын уый та ме ’хсæрфарс ныццавта. 
Мад æрбахæссы фых картофтæ æмæ тæнæг басы аг. 
Сегас дæр хæрынц æнæ дзургæйæ. 
Æпæпхъæлæджы дуар æваст тынг схостæуы. Мад 
фестъæлфы æмæ рауайы къæлидормæ. Хъуысы уæззау 
къахдзæфтæ. Чысыл уаты фæмидæг сты саударæсджын- 
тæ, сæ дыстыл свастикæтæ1, семæ ноджы дыууæ лæджы 
æнæуый дарæсы мидæг. 
— Гестапо!2— хъуыды кæиы Курт. 
— Уегас дæр къуымы æрбадут,—дзырд радта пъæли- 
цæйæгтæй иу. 
Райдыдтой джигул кæнын. Къамодæй æмæ скъап- 
пæй калынц «æддæмæ мидæггаг дарæс æмæ алы быз- 
гъуыртæ. Гобаны цъæрттæн сæ хуыдтытæ халынц. 
Куртæн йæ зæрдæ гуыпп-гуыпп кæны. Иæ ту аны- 
хъуырынæн нал у. Фыртæссæй йæ йæ сæр схордта. Уæл- 
дай æлхынцъытæ кæныиц цæстытæ, скæуынмæ йæ бирæ 
иал хъæуы. 
Курт йе ’нгуылдзтæ дысы ацавта æмæ цонг фæцъæр- 
рæмыгъд кодта. Æлхынцъ рыст фæкодта цонг... Иыр æм 
кæуын нал цæуы. 
Курт зоны, йæ фыд коммунист кæй у, уый. Иу хатт 
æм, миййаг, нæ радта чысыл, фыст гæххæтты гæбæзтæ, 
лæппу та сæ-иу йæ фыды æмбæлттæм ахæццæ кодта. 
Фыд æууæнды Куртыл, уый тыххæй æмæ зоны, дзæгъæл- 
дзых кæй нæу, уый. 
Цы уыдзæн ныр? Аргæ сæм ницы скодтой. Чи зоны, 
хъуамæ æнæ фыдбылызæй ахицæи уа хъуыддаг, уыцы 
тызмæг æмæ хъæрæй дзурæг адæм тагъд ацæуой. Уæд та 
йын иæ фыд ног дзурдзæи Мæскуыйы хабæрттæ, уым 
1 Фашистон пысаи дысыл. 
2 Фашнстты охранкæ, сусæг пъæлицæ. 
21 Уаллаажыры кадæг 
321 

сывæллæттæ куыд цæрынц, уыдæттæ. Фыд никуы уыдис 
Мæскуыйы, фæлæ уæддæр зоиы алцыдæр. 
Джигул фæцис. Пъæлицæйæ иу, — æвæццæгæн, сæ 
хицау,— дзуры фыдмæ: 
— Дæ дарæс ок-æл æмæ цом. 
Фыд апъа кодта Курты русæи æмæ йын сусæгæй дзу- 
ры: «Геирихæн фехъусыи кæн». 
Фæцыдис дуары цæлхъ. Асинæй ма хъуысы хъæлæба 
æмæ уæззау къахдзæфтæ. Мад баидоиыл æрхаудта æмæ 
кæуы. Курт мадмæ бахæстæг, йæ басабыр кæнын æй 
фæнды, фæлæ æмбары, йæ былтæ схæлиу кæнын дæр йæ 
, бон кæй нæу. 
Æнæихъæлæджы йæ былтæ зыр-зыр кæнын райдыд- 
той, цæстысыг уайы фы-ндзыл дæлæмæ. 
Лæппу æваст фестъæлфти. «Генрихæн фехъусын кæн». 
Ау, куыд æй хъуамæ байрох уыдаиккой уыцы ны- 
хæстæ? 
— Мамæ, æз тагъд æрбаздæхдзынæн. 
Курт асинтыл бьинмæ фæтæхы, фыртагъд-тагъдæй цы 
акæн-а, уый нæ зоны. Трамвайæн æм æхца нæй. 
Лæф-лæф гæнгæ, йæ хид цъыкк-цъыкк кæны, афтæмæй 
сызгъордта фæндзæм уæладзыгмæ. Хойы дуар. Дзуапп 
ничи дæтты. Хойы ноджы тынгдæр. Нæй та дзуапп. 
Раздæхьшмæ куыд хъавыдис, афтæ æваст дуар байгом, 
æмæ Курт ауыдта хъæццулы тыхт адæймаджы. 
— Цы ’рцыдие, Курт? 
— Махмæ джигул уыд æмæ мæ фыды æрцахстой. 
— Æмæ мæнмæ цы ’рбазгъордтай? 
— Мæ фыд мын афтæ загъта —.фехъусын дам ын-иу 
кæи. 
Хъæццулы гыхт адæймаг йæхи æруагъта сынтæгыл. 
— Æз тьшг рынчын дæн, Курт. Улæфт мын фаг иæ 
кæны. 
Уый уæлвæд сыстадис хуыссæиæй æмæ, иу къу- 
хæй къулыл хæцгæ, бацыдис скъаппы размæ. Скъаппæй 
райста хъæдын къопп æмæ загъта Куртæн: 
— Ацы къопп ахæсс Баихофы уынгмæ, уым ссардзы- 
иæ Шулце Рихарды. 
Иæ фæстæ дуар æххæст нæма рахгæдта Курт, афтæ 
йын йе 'уæхск»—тыиг ын фæрыст, афтæ,— цавæрдæр 
дæрзæг къух ацахста. 
| — Ды а-м цы ми кæныс, чысыл æнаккаг? 
Лæппу кæсы, æмæ й-æ разы, мæнæ сын æрдæбон сæ 
322 

хæдзарæи йæхи хицау чи скодта, уыцы пъæлицæйæ иу. 
Фæтарст тынг Курт. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йæ уыцы къух фæстæмæ Ген- 
рихы уаты фæмидæг .кодта. Пъæлицæйæ иу Курты дзып- 
пы къопп ауыдта, фелвæста йæ æмæ йæ байгом кодта. 
— Кæс, кæс, мæнæ ма!.. Кæм дын уыдис, кæ, ацы 
ьъопп? 
Курт дызæрдыг кæны. Иæ зоны, куыд зæгъа, уый. 
Уалынмæ Генрихы дзурын ссыди: 
— Æз æм радтон уыцы къопп, лæппу ницы зылын у. 
Пъæлицæйæгтæ æдзы-нæг кæсынц Куртмæ. 
— Демæ ма нæ ныхасаг уыдзæн... 
Дыууæ агенты раласынц асииыл бынмæ Генрихы. 
Куртыл хæцы тыхджын къух, афтæмæй цæуы сæ фæстæ. 
— Мама иунæгæй баззадис, —дзуры сабырæй. 
— Ницы кæны. Кæд дæхи хорз дарай, уæд дæ тагъд 
рауадздзысты. 
Æхгæд автомобилы басхуыстой Курты. Дуар ахгæд- 
той, æмæ машинæ асыффытт кодта. Курты зæрдыл лæу- 
уы<нц, йæ фыд ы>н гестапойы тыххæй цытæ дзырдта, уы- 
дои. Æвæццæгæи мæ иæмгæ дæр ;кæндзысты, зæгъгæ, 
Курт фестъæлфы. 
Сæхимæ та кæуы мад. Уый æхсæв-боимæ æнхъæлмæ 
кæсдзæн Куртмæ. Æнæмæнг æй фæрсдзысты, кæдæм хас- 
та уыцы къопп, читæ-иу цыдис йæ фыдмæ. Фæлæ уый 
æпиындæр иицы схъæр кæндзæн. 
Йæ фарсмæ чи бады иъæлицæйæ, уый йын басхойы 
йæ фарс: «Гъы, коммунистон калмы лæппьин!» 
Машинæ æрлæууыд, 
Курты бакодтой стыр рухс уатмæ. Стъолы раз бады 
бæзджын лæг, йæ цæсгом сырх-сырхид. 
— Мæн фæиды, Карл, ацы куыдзы хъыбылы хъуыд- 
даг куы бакæнис, уый. 
Курты чи æрбакодта, уый ставд лæгæн загъта, хорз 
уал байрай, зæгъгæ, æмæ рацыдис уырдыгæй. 
— Дæ ном цы хуины? ^ 
— Серхет Курт. 
— Истæмæй дæ бафхæрдтой, миййаг? 
Дзыхы ныхас зыны фæлмæн, Куртæн йæ зоид фæлыгъд. 
— Дæ мад иуиæг у уæхимæ? Тæригъæд у, мæгуыр. 
Хъус-ма, Курт, дæ фыды уарзыс? 
Лæппу йæ сæрæй амоиы, о, зæгъгæ. 
— Раст у, æз æй зонын, хорз адæпмаг у уый. Йæхæ- 
323 

дæг, æвæдза, ницы зылын у. Мæнæ уæм арæхдæр чн цы- 
дис изæрыюн, уый йæ баппæрста ацы хъуыддаджы. Зо- 
ныс, кæмæй зæгъын, уый? 
Курт хъусæй лæууы. 
— Уæд къопп та кæдæм фæцæйхастай? Уæхимæ? 
Курт дзуапп иæ радта. 
— Ех, цы ’взæр ми бакодтой! Гæр, не ’мбарыс, уый 
тыххæй дын дæ мады кæй æрцахстаиккой, уый? Фæлтау 
ферох кæн, афтæ мын кæй загътай, уый. Раст дзур. 
Уыцы æрдæгмард Геирих дын кæдæм æрвыста къопп? 
— Уый мьги афтæ заръта, къанауы дам-иу æй бап- 
иар. 
— Уьшыс, Курт, куыд гæдьшыхæстæ кæныс. Раздæр 
афтæ дзырдтай—шæхимæ йæ хастон, иыр та йæ цыма 
къанауы баппарынмæ хастай, афтæ зæгъыс. Хорз нæу 
афтæ. Хорз нæу уый. Нæ, фæлæ дын зæгъон — кæд 
раст дзурай, уæд дьш «ыртæккæ дæ фыды ауадздзыстæм, 
стæй, чи зоны, Генрихы дæр. Куыд дæ фæиды, раздæр 
кæй рауадзæм? 
Куртæн йæ зæрдæ тынгæй-тьшгдæр тыхсы, риссы. Иæ 
фыд ьш куыд загъта, уымæ гæсгæ, гестапойы цы иæ ба- 
кæндзысты, иу ахæм нæй. 
Нæ, уый Шулцейы не ’схъæр кæндзæнис. 
Ставд лæгæн æнæнхъæлгæ йæ цæсты бын иу тугда- 
дзин тугæй айдзаг. Иæ цæсгомæй уайтагъд алыгъди 
фæлмæнзæрдæ рæвдауæг хуыз. Иæ тых-йæ бонæй стъол 
тымбылкъухæй ныццавта. 
— Бирæ ма хынджылæг кæндзынæ, куыдзы хъы- 
был?—сырх цæсгом сабырæй æрбацæйхæстæг кодта 
Куртмæ. Курт та йæхи æддæдæр кæныныл архайы. 
— Уæдæ, куыдзы хъыбыл, афтæ æихъæлдтай, демæ 
бирæ фæракæ-бакæ кæндзынæн? 
Тыхджын къух ацахста лæппуйы йе ’фцæгготæй, 
хæрдмæ йæ систа æмæ йæ бандоныл иыццавта. 
Курт йæ тых-йæ бомæй нылхъывта йе ’фсæртæ. Цæ- 
стыфæныкъуылдмæ йе ’хсæрфарс цæфæй ссыгьди, уый- 
фæстæ ноджы и«нæ æхсæрфарс дæр.афтæ. 
Иæ тарст зæрдæ цыдæр фæци. Маст хъуырмæ схæццæ. 
Йæ дæндæгтæ фæсагъта уыцы лæджы цыбыр бур хъуын- 
джы-н къухы. 
, Курт куы ’рчъицыдта, уæд бамбæрста, йæкъурткæйæ 
буарыл кæй баныхæст. Къух æфцæгготы атъыста. Нæ, 
уый туг нæу, æвæццæгæи æй донæй схуылыдз кодтой. 
324 

— Нæма ныххæдмæл, нæ, уыцы дзæгъæлвад? 
— Нæ, тæлфы ма. 
Курт тыххæйты райгом кодта цæстытæ æмæ йæ разы 
федта, кæй нæ зыдта, ахæм лæджы, бурдалынг цæстытæ 
пын. 
— Зæгъ-ма уæдæ, къопп кæмæ фæцæйхастай? 
Курт йе ’взагæй ахуылыдз кодта йæ хус былтæ æмæ 
хуырхыцæг хъæлæсæй дзуапп дæтты: 
— Аппарынмæ йæ хъавыдтæн! 
Цæсгомæн та ноджыдæр хафт. 
Уæртæ æрбацыдис ног лæг сау дарæсы мидæг. 
— Цы кæиыс, Карл, уыцы куыдзы хъыбылимæ ма 
архайыс? 
Куртмæ бацыдис, йе ’стыр дзæмбыйæ йын йæ къух 
рацахста æмæ йæ нылхъывта. Курт фыццаг йæхи ныхъ- 
хъæбæр кодта, стæй хъæрзын райдыдта хъæрæй. Къухы 
рыстæй ныкъкъæдзтæ ис, фæлæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл 
къæрцц-къæрцц кæнынц... 
Æхсæвæй ма цы баззад, уый Курт арвыста иу чысыл 
талынг къамыры. Райсомæй йæ ноджыдæр бакодтой 
сырх лæгмæ. Уæд та, рæстзæрдаайыл цыма у, уыйау 
кæиы ныхас. 
— Цæй, Курт, мах уынæм, ды, æцæгдзинад, зылыг 
кæй ницæмæй дæ. Ис дьш уæхимæ ацæуыны бар. Хæдæ- 
гай, мæнæ дæ къопп дæр, цы йын кæныс, уый йын кæн. 
Ацы гæххæтт демæ айс. Уымæ гæсгæ дæ ауадздзысты. 
Куртæн йæ сæр зилы, æмæ йæ хъустыл нал æууæнды. 
Фæстæмæ æнæууæнк кæстытæгæнгæ, асинтыл дæлæмæ 
фæцæуы. Дуар йæ фæстæ æхгæд æрцыд. Уынджы фестад. 
Фыццаг сындæггай, куыдфæстæмæ тагъдæй-тагъддæр 
фæцæуы Курт. Тагъддæр куы ныххæццæ уаид хъæмæ,— 
уым мад иунæг у. 
Нæ, раздæр хъуамæ фæхæццæ кæна къопп Шулцемæ, 
бамбарын кæна хъуыддаг, цалынмæ нæма байрæджы ис, 
уалынмæ. 
Æиæихъæлгæ йæ сæры фæмидæг дзыхъхъынног 
и>идæр хъуыды. Уыдон æй барæй рауагътой æмæ йын 
Радтой йæ къопп дæр: йæ фæдыл кæсгæ цæудзысты, 
кæддæра кæдæм бацæуид, стæй æрцахсдзысты Шулцейы 
Даер. Нæ, Курт ахæм æдылы хъуыддаг нæ бакæндзæнис. 
Бирæ цæуылдæрты сахуыр ис уый дысон-бонмæ. 
Курт алæууыдис витрииæйы раз. Иæ фæллад уадзы. 
Къорд санчъехы æддæдæр æй æндæр витринæйы раз 
325 

баурæдта му лæг, йæ худы кæрæттæ дæлæмæ уагъд, 
афтæмæй. 
Курт йæ фæидаг акодта дарддæр. Къанаумæ сарæз- 
та йæхи, хидыл бахызтис æмæ, цыма æнæбары уыд; 
уыйау аппæрста йæ къопп. Къорд минуты доны сæр 
аленк кодта къопп, стæй лакъон доны фæцыдæр ис. 
Лæппу фæстæмæ кæсы æмæ хидыл уьшы лæг, йæ ху- 
ды кæрæттæ дæлæмæ уагъд. Уыйадыл Курт тагъд-тагъд 
згъорæгау акодта сæхимæ. Сæ хæдзары йæм æнхъæлмæ 
каст пæ мад. 

ФЫДБЫЛЫЗ У= 
(Хуссар Иры фы ццаго н царды 
нывтсе й) 
/II \\ д II с д ж ы т æ: 
Д æс н ы — æиæдаст, урс цухъа арæзт, 40 аздзыд. 
Д з æ и æ т х а н — йæ ус, 30 аздзыд. 
С ы х а г — куыстхуыз, 22 аздзыд. 
Г æ н ы с о н — дадалиджын ус, æдылыдзæф, 45 аздзыд. 
К ъ к й а з — гуыбынджып, 23 аздзыд. 
С т у д е н т — уырыссаг фæндаггоп дарæсы, 24 аздзыд. 
Г у ы т ы г — мæгуыр хъæуккаг, куыстхуыз, 38 аздзыд. 
X ъ а с б о л — усгур, куыстхуыз, 21 аздзыд. 
Прои сыгъдæг уаг. Галиуæрдыгæй хуыссæн уатмæ дуар. 
Рахизæрдыгæй —дуар æддæмæ. 
1-АГ ФÆЗЫНД 
Д æ с н ы пуиæгæи, стæй Д з æ н æ г х а 41. 
Д æ с м ы (комивазгæ рацæуы йæ уатæй). Ох, ох! Уæ 
хуыцау, ма мын байс ацы цард! (Айдæнмæ бакаст.). 
Сыгъзæрин фестаи, цы сæр дæ, йæ хин, йæ кæлæнтæ 
кæмæн ничи æмбары! (Адæммæ.) Хорз адæм, цымæ ис- 
куы а*цæг уыдис ахæм пахуымпартæ, æмæ мæнау чи 
цардис, мæпау кæуыл æууæндыдысты? 'Мæнæ (амоньЬ 
йæ сæрмæ) айау, æвæццæгæи, хип æмæ кæлæн уыдысты! 
уыдон дæр... Диссаг цы у: иуæй-иу датт кæлæнтæ, хпитæ] 
саразыи æмæ сæ афта^мæй дыккаг хатмæ мæ зæрды^ 
нал фæдарын уæдæ цы фæдзурыи, уып мæхæдæг дæр,; 
мара-зæгъай, кæд ма фæзоиын! Уыдоиæй дæр, æвæццæ^ 
гæн, ахæмтæ уыдн. Чи зоны, сæхиуыл дæр ма-иу бау^| 
уæндыдысты, гъс мæнæ мæныл ада>м куыд æууæндынц,- 
328 

афтæ. Кæпæ та быптондæр сæлхæр уыдысты æмæ дзырд- 
топ, сæиттæ цæгъдæгау. (Бакасти та айдæнмæ йæхи- 
мæ.) Мæ цæстыты конд куыд у! Мæхæдæг дæр дзы 
керсгæ фæцæйкæнын... Уæд ма æдылытæ цы кæной? Æз 
та сагъæсы бацæуын: кæд мæ исчп æмбары? Кæииодæ! . 
(Æросщæуы Дзæнæтхан, йæ къухы тас æмæ хъуывгъан.) 
Дзæнæтхан. Куыддæр мæм фыдхуыз кæсыс, нæ 
лæг. рыпчып ма у? Далдæдæй... Да\\и-ма афыхс уæд та. 
Дæсны (йæхи фæтар кодта). Афтæ... Зæрдæ æхса- 
Гил... фыитæ. Фыдбылызтæ алырдыгæи... 
Д з æ н æ т х а п. Цы, мæ бон? Ма мæ тæрсын кæп! 
Дæсиы. Дытæ æмæ махæп та цпу! (Æхсы йæхи, 
()он кæны Дзæнæтхан тарстхуызæй.) 
Д з æ н æ т х а п (ныуулæфыди). О, æмæ пииæтæ дæр 
тæрнгъæд сты, тæрпгъæд... Стæй афтæ куы фæзæгъыс, 
дæспы нæхпцæн нæ фæзоны... 
Дæсны (хъæрæй). Æнцад! Сылы дзураг æз иæ 
уарзын! Æдылы! (Сæрфы йæхи, къухæй йын бахоста 
йæ пых.) Хил — даргъ, фæлæ (амоны сæрмæ) зоид?.. 
Цард?.. Зонын хъæуы цард, æмбарыс?! Цу, кæд уыцы 
лæппу æрбацыд, уа\ц æй рарвпт! 
Д з æ н æ т х а н. Ныртæккæ, фæлæ дæхи ма ’фхæр, 
иæ лæг, æдзух тызмæгæй куы дзурыс. Акæс-ма, куыд 
фыдхуыз дæ!.. (Дзæнæтхан ын аиагъта йæ рыгтæ ;емæ 
ацыди, тас æмæ хъуывгъан ахаста, дæсныйы къухы 
ма — хисæрфæн.) 
2-АГ ФÆЗЫНД 
Д æс и ы пунатæи. 
Д æ с н ы (амоны хисæрфæн). Ака^с-ма, цпу сылгои- 
маг? Асæрф дæхп æмæ иæ (аппæрста хисæрфæн) азыв- 
иытт лас!..Ха, ха, ха... Æмбпсонд, фам)сын мæ куы баи- 
Дайы (фæзмы): «Мæ лæг, бацамоп-ма мæпам» дæр :цс 
хуыцауы курдпат!.. Чп дæм у мæнæи хæстæгдæр: мæ 
С^Р да1 сæрыл куы хæссыи нывондæи!..» Æнпу ма мын 
а1*Д ахæмы куы ’рхæссид!.. Ратт æм уымæ дæ сæры 
:*Духæнтæ!.. (Худы.) Æмæ дын йæ <уæлвæд дæ цард>' 
Лæ хъуыра^й фелваса!.. Гъи!? Ныккæн, дам, дæ сæрыл 
м*г кæрдæн, æмæ уæд бирæ баиаздзынæ! (Худы.) Ныр 
Та адæмыл се ’ппæтыл айхъуысти (худгæйæ): æвзæр цы- 
Л1'°Р фыдбылызты комбæстæ хауы... Куыпд скæнын хъæ- 
329 

уы — бакувæм дзуæрттæм! Минас!.. (Худы.) Дæ хорзæ- 
хæй, хуыцæуттæ — сæдæ, дзуæрттæ — иоджы фылдæр, 
стæй сæ иууылдæр сфыдахуыр, сдиттой кодтой, æмæ 
айдагъ мæн аххос у?!. Аных мæ, æмæ дæ аныхон æз 
дæр... Æххуыс мьгн кæнынц хуыцау дæр æмæ адæм 
дæр. (Дуарæй æрбахызти Хъасбол.) 
3-АГ ФÆЗЫИД 
Д æ с н ы æмæ X ъ а с б о л. 
X ъ а с б о л. Каед дæ бахъыгдардтон, уæддæр дæм æр- 
бараст дæн. 
Дæсны. Ницы кæны, мæхæдæг дæм адзурын код- 
тон. Æрбад... Цы хъуыддаджы тыххæй мæ фæрсыс? 
Хъасбол. Сылгоймаджы тыххæй... Уæртæ йæ куы 
зоныс — Темболаты чызг. Уæллæгъи, нæ зонын, кæд 
мын исты хинтæ счындæуыдис. 
Д æ с и ы. Вæййы афтæ дæр, цæуылнæ... 
X ъ а с б о л. Æхсæвæй-бонæй иу цъусдуг мæ зæр- 
дæйæ нæ рох кæны. Нал дæр хуыссæгæй дæн, нал—куы- 
стæй. Исты хос мæ хъæуы, цæмæй мын уый разына, уый 
тыххæй. 
Дæсны. Уый æнцон дæр у, зын дæр у. Дæ бон 
смадзал кæнын у йæ сæры хъуынæй, кæнæ йæ къахы 
ныхтæй? 
X ъ а с б о л. Уыдон хъæуынц?.. Уæллæгъи, нæ зоныи, 
фæлæ исты амалтæ кæндзыстæм. 
Д æ с н ы. Æппæтæй хуыздæр та йæ... (Йæ хъусы 
йын дзуры цыдæртæ.) 
X ъ а с б о л (дзырд исы). Уый зын нæу — нæ чъыл- 
дыммæ цæрынц. 
Дæсмы. Æрмæст... (йæ хъусы) куыд уа, афтæ- 
мæй. 
X ъ а с б о л (йæ сæр аныхта). Уый... уый...— 
Д æс н ы. Уыцы сахат дæ фæдыл ныййарц уыдзæннс. 
Хъасбол (дзых схæлиу ис). Гъа-а.,. 
Дæсны. Кæниод та, куыд загътон, афтæ бакæн... 
Æмæ мæм сæ-пу майрæмбоны сæмбæлын кæн. 
X ъ а с б о л. Хорз... Уæд фидын та цы хъæуы? 
Дæсны. Усгур фидынтыл тыхсы? Авд сомы уал 
ныууадз мыртæккæ. 
330 

X ъ а с б о л (батыхсы). Дæлæ мын чырæйы аргъ 
райсинаг ис, ,æмæ дыл тæккæ майрæмбонмæ æмбæлдзы- 
Д æ с и ы (æнкъардхуыз фæкодта йæхи). Уый хорз 
пæу. Фарст зæрдиагæй коид куынæ ’рцæуы, уæд афтæ 
пе ’ххуыс кæны. Æмæ йæ уæд кæнын дæр нæ хъæуы. 
(Адæммæ.) Æвæццæгæн, <æдылыты> дупейы цæрыи... 
Хъасбол. Арæби, уæдæ куыд бачындæуа?!. 
Дæсиы. Фæлтау хæс райсын дæр бæззы, æрмæст 
абон. 
Хъасбол. Æнæ ссаргæ иæй... æнæ ссаргæ нæй!.. 
Хорз уал байрай. (Тагъдгомау фестад, фæлæууыд.) 
Арæби... цæй, мæ бæх уæддæр уæй кæндзынæи. Мæ фæ- 
дыл куы лидза, уæд мæ бирæ ирæд цæмæи хъæуы. (Фæ- 
цæуы, дуарыл баиу сыхагимæ.) Гъей, бæх, миййаг, не 
’лхæныс?.. Хорз бæх, нард бæх?.. (Къух ауыгъта æмæ 
ацыдис.) 
4-ÆМ ФÆЗЫНД 
Д æ с и ы æмæ С ы х а г. 
С ы х а г (æрбахызти дуарæй). Уазджытæ ис... 
(Тагъд.) Фæрнæй бад, фæрнæй бад!.. Цæмæн стыс?.. 
Д æ с н ы. Чи уазджытæ сты? 
С ы х а г. Кънйаз у, зæгъынц, æмæ ноджы цæйдæр 
уæрæсейаг ахуыргонд, студент. Бæстæтæ уынæг, дам, 
æрбацæуынц. Фæссихæрттæм хъуамæ зыиой. 
Дæсны (хинымæр). Хъæуынц уыдон. (Сыхагмæ.) 
Æз—йæ фысым. Зæгъ æддейæ — кусарт, æндæр... Цæ- 
уьгл хъуамæ батыхсат!? Фæкæс ды дæр. 
С ы х а г. Иттæг хорз! Мæ бар уадз! (Фездæхы.) Æр- 
мæст кæцы кусæрттаг? 
Д æ с н ы. Раст, æппæтæй нарддæр æмæ уæздан уаз- 
джытæи фæлмæндæр чи у, ахæм тохъхъыл. (Сыхаг ацæ- 
!№.) 
5-ÆМ ФÆЗЫНД 
Д æ с н ы иуиæгæй. 
Дæсны (хъуыды кæны). Цымæ цавæр уазджытæ 
Разыной уыдон? Къийаз, æвæдза, дыууæ куы аназа, 
Уа^д мæ къухы ис. Уæвгæ уыдон дæр сæ мæрдты къоти 
331 

пуазынц æмæ куы смæллæг вæйныиц, уæд та сæ тъæпп 
махыл фæцæуы. Фæйнæрдæм æрра бирæгътау лæбу- 
рын байдайынц. Фид сын æмæ фид хъалон... Кæд афтæ 
у, уæд мæ фыдбылызæн æрбацæуы ардæм. Кæмæй цы 
райсдзæни мæныйедтæмæ? Кæмæ дзы цы ис, сыстытæй 
уæлдай, амы цæрджытæй? Мæнæн фидын сын зын куы 
у... Уымæн уæддæр истытæ ачындæуыдзæнис, фæлæ а 
нннæ та чп ,у цымæ? Æхсайы мæ зæрдæ тынг. Кæд 
кæрдзынæй исты... Сæттаг у кæрдзын. (Ахъуыды кæны 
æмæ бараст вæййы йæ уатмæ. Дуарыл æрбацæуынц 
Дзæнæтхан æмæ Гæнысон.) 
6-ÆМ ФÆЗЫНД 
Г æ н ы с о н æмæ Д з æ н æ т х а н. 
Д з æ и æ т х а н. Ам куынæ ис. Æвæццæгæн, бакъул 
кодта. Мæ зæрдæ ’рбайхæла, Гæнысон, йæ хуыз мæм 
дзæбæх нæ фæкаст ацы райсом. 
Г æ н ы с о н. Лæгты дзуары уазæг, лæгты дзуары! 
<Æнæниз уæд> йæхæдæг — <адæмы>æгъдæнцой. 
Ницы йын у уымæи бæргæ... 
Дзæнæтхан. Нæ, дæ рыи бахæрон, нæ. Дæсны 
йæхицæн нæ зоны. Хуыцауæй курдиат афтæ нæу. Æидæр 
дæсны дæр ын нæ кæны хос. Мæнæ уал ам æрбадæм, 
Гæнысон, мæ хур. (Сбадынц.) 
Г æ н ы с о н. Гъемæ, мæ хур, хуыцау дыи хорз ракæ- 
на,— уый дын дзырдтон: род нæм рацæуа — фырыхъулы 
хуызæн,— дис ыл байдайынц сегас дæр... 
Дзæнæтхан (исы ныхас). Дис кæнын дæр нæ 
бæззы, нæ, дæ нывонд фон, Гæнысон!.. 
Г æн ы с о н. Омæ, цы зонæм мах та, цы, дæ сæрыл 
хаст æрбауон!.. Уалынмæ йыл бонтæ куы рацæуы, уæд 
ихсийын байдайы, ихсийын байдайы... Цæст æй кæм- 
фæуарзы аргæвдын, æмæ фæстагмæ бахæрынмæ дæр 
нал сбæззы... Стæй, гъе, нæ лæппу дæр къæсхуыр хæс- 
сы: тамако адыма, арахъхъ сахода — йæ тарæй йæ су- 
лæфæн нал вæййы. 
Д з æ н æ т х а н. Сыгъдæгæй, исты фыдбылыз у. 
1 Г æ н ы с он. Знон-раисом та сæ фыдыхо дæр уым 
æрбалæууыд æмæ, куы бакасти лæппумæ, уæд ыл 
332 

срæкуыдта, мæгуыр... (Кæуы.) Йæхи фергæвста, -=- 
тæрсгæ, зæгъы, кæнын... 
Дзæ-нæтхан. Дæхи ма æфхæр, мæ бон, Гæнысон, 
хуыцау уæддæр рæстыты фарс у,— агъæц, мæнæ ра- 
иæуа... 
Г æ н ы с о н. Цæмæй афæрсинаг уыдтæн, Дзæнæтхан: 
цымæ æппын йæ фарсмæ æркъул кæнгæйæ дæ цæсты- 
тыл лмцы ауайы? Ыицы дæм фергом вæййы æнæзæгьи- 
нæгтæй, йе дзуæрттæй? Æз хуыссæджы сæр дæр иæ рай- 
смн уый тыххæй. 
Дзæнæтхан. Нæ, нæ, дæ нывонд фон, нæ! Сылы- 
стæгмæ не сты æргом уыдон. Хаттæй-хатт мæ хъал дæр 
ракæны, кæс-ма уæлæ, зæгъгæ. Ракæсын æмæ — ннцы... 
Куыннæ уыныс, зæгъгæ, мæм хæцыи дæр байдайы. Фæ- 
лæ йæхæдæг, зæгъай: æрвыл æхсæв, гъе, семæ архайы 
æдзух. Лæгъстæ кæны адæмы тыххæй. Иæ сур хидæй 
хуыссæи схуылыдз вæййы. 
Гæнысон. Диссæгтæ, диссæгтæ!.. (Ивы ныхас.) 
У-у-у... мæ арт бауазал ис, мæ игæртæ куыниæ хæлынц 
уыцы лæппуйы мнтæй? 
Дзæнæтхан. Стæ-ма, бадзурои æм æз. (Сыста- 
ди, дуарæй бакасти. Дæснымæ.) Нæ лæг, мæиæ Гæнысон 
абондæргъы дæумæ куы лæууы, ракæс-ма йæм æддæ- 
мæ пучысыл! 
7-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Д æ с н ы. 
Д æ с н ы (йæ къухтæ сæрфы кæрæдзийыл, æрфгуы- 
тæй кæсы, афтæмæй сындæггай рацæуы). Хуыцау, табу 
дæуæн, хуыцау! Батæригъæд кæн!.. Ма фæуæлахиз кæн 
æнæзæгъииæгты, хуыцау, табу де ’стырдзинадæн! (Къух 
исы æнæдзургæйæ, кæсы Гæнысонмæ æдзынæг, стæй ба- 
хъæлдзæгхуыз кæны йæхи.) Сбад, гъп, Гæиысон, цы 
лæууыс?! Куыдтæ стут уæдæ, Гæнысон? 
Г æ н ы с о н (тарстхуызæй). Дзæбæх дæ хуыцау уа- 
Дзæд, — рынчын дæ хуыдтой?.. (Даргъгомау* уæззау.) 
Махмæ дæр, цæмæй зонын,— æнамонд хабæрттæ: род 
мыи нæ цæры æппын, стæй иæ хистæр лæппу уæззау 
уæнгтæ хæссы... Æвзæр хуыз куыддæр. Мæнæ ма сæ 
æрдæбоисарæй Дзæнæтханæн дзырдтои... (Дæсиы ныт- 
333 

тар кодта йæхи.) Гъемæ, зæгъын, абои-рансом, дæу куы 
афæрсин, кæд исты фыдбылыз у, миййаг. Кæй цæст цы 
уарзы!.. Хæйрæджытæ æмæ адæм æмдзард кæиынц 
æмæ... 
Дæсны (иуæрдæм). Ай хæрз æдылы куы у. (Уы- 
мæн.) Фæлæуу, афæрсон æз... (Сыстад, йæ уатмæ бацыд. 
Гæнысон æхца æрæвæрдта тагъд-тагъд, сусæг ныхæстæ 
кæны Дзæнæтханимæ. Дæсны раздæхт, æрæвæрдта фæт- 
тæ, æмæ дзуры.) 0, хуыцау, табу дæуæн, хуыцау! Бах- 
хуыскæн, ма фæуæлахиз кæи дæлимонты!.. Табу... Табу!.. 
(Иннæтæ дæр табу кæнынц. Уый пъолыл æруагъта йæхи, 
бауадзыг, дон ыл пырх кæны Дзæиæтхаи.) 
Д з æ н æ т х а и. Тæлуды, тæхуды!.. Æмæуый дæп 
рынчыи у!.. 
Г æ н ы с о и. Цы кæнæм, истæмæй уыи æй кæд æз 
дæр нскуы баххæст кæнин! 
Дзæиæтхан. Цæй карз фыдбылыз у, дæ хорзæ- 
хæй! 
Гæнысо н. О, о, мæ хур! (Дæсиы цыма фæстæмæ 
æрчъицыдта.) 
Дæсны (дзæгъæлгастæй). Ацæргæ ус... бурхил... 
цинтæгæнаг. Хæдзармæ нæу дард... фыдбылыз саразæг... 
йæ цæст æвзæр... (Гæнысоны дзых схæлиу, дис кæны.) 
Гæнысон. Гъи, гъи... Зонын æй, зоиын! (Сусæгæй 
Дзæнæтханæн.) Сыгъдæгæй, сæ чызг, махоны хо. (Сæр 
тилы.) Багъæц, ба!.. 
Д æ с и ы. Тутыр-æхсæв — урс уæрыкк... (Быитои 
æрæнгас и.) Уе ’стуртæн аивын хъæуы сæ хуыз. 
Г æ н ы с о н. Иууылдæр сæ фесафдзыстæм, иууыл. 
Цы ’мбарæм, цы?! (Дарддæр сæрæй «о» кæны.) 
Дæсны. Ног стур уæм-иу куы æрбахиза, уæд-иу 
æй<ныниайут, æмæ-иу æй> афтæмæй æртыццæг рай- 
сом хурыскæсыны агъоммæ доны <былмæ ныккæнут. 
Иæ разæй-иу ын æртæ> дуры сисут, схæссут-иу сæ, 
стæй-иу бакувæд исчи, <дуртæ-иу стуры> астæуы 
алыварс æртæ исты акæнæд... Лæппуйы <дæлимонтæй 
чидæр> уарзы, фæлæ йын йæхæдæг йæ ном... иæ ары. 
<Уыдои та кæрæдзийы> номыл кæддæриддæр нывонд 
дарыи <домынц.> Ныр та уæ стур аргæвдын хъæуы, 
фæлæ уыйфæстæ—<нывондаг> урс уæрыкк. Нывонд 
бацамонæг дæр дзы куыд сахода — кæддæриддæр уый 
æмбæлы. Хуыздæр у! 
Г æ н ы с о н. О, мæ сæр дæ фæхъхъау фа*уа, о! 
334 

Д æ с н ы. Фæлæ мæ куынæ æрхъуыды кæнат, уæд- 
дæр ницы кæны, иуæй-иу хатт нæ фæбары афтæ... 
Гæнысон. Æмæ, дæ нывонд фон, уæдæ ма кæй 
æрхъуыды кæнæм дæуæй æхсызгондæр? 
Дæсны (Дзæнæтханмæ). Усай! Сæхиуыл уал фæ- 
хæцæнт, уазджытæ, уæздан уазджытæ, зæгъ... (Тагъд 
æхцамæ æркасти, бахудти, уайтагъд сæ афснайдта æмæ 
бацыдис йæ уатмæ.) 
8 - ÆМ Ф Æ 3 Ы Н Д 
Д з æ и æ т х а м æмæ Г æ н ы с о н. 
Дзæиæтхан. Иæ сæрæн сæ’иал стæм, мæ хур, 
Гæнысон. Афонмæ та исчитæ дуармæ æнхъæлмæ кæ- 
сыпц. 
Гæнысон. Арфæйаг фæут, арфæйаг. Стыр уаргъ 
хæссут адæмы раз... Фæлæ, Дзæнæтхан, цæмæй дæ 
афæрсон: уыцы стуртæ нын ныр тагъддæр сафын хъæуы. 
Цымæ дзы ницы бакомид дæ сæры хицау? Сдзурон, 
сдзурон, æмæ чи уæнды, хъыг ыи куы уа, миййаг. 
Дæсныйæи баххуыс хайыр хъуыддаг хонынц. Иæ хос 
дæр, дам, уæд хуыздæр ахъаз кæны. 
Дзæнæтхан. Нæ, дæ иывонд фæуон, Гæнысон, 
иæ. Ахæм фыддзæрин, миййаг, иæу. Бирæтæ йын афтæ 
раттынц. Зын æм фæкæсы, фæлæ уæддæр æфхæргæ 
иикæй бакæны. Уæлдайдæр ныр стыр уазджытæм æи- 
хъæлмæ кæсæм æмæ... 
Г æ н ы с о н. Хорз уæдæ, хорз. Иу-фароны род дзы 
ахæм нард пс, тынг хорз æргæвдыпмæ. Æмæ йæ искæ- 
мæн æрæрвитдзынæн. 
Д з æ и æтх а н. Куыд дæ фæнды, афтæ бакæи. Æх- 
сызгои ын уыдзæн. 
Г æ и ы с о и. Цæй, уæдæ æз ауайон хъæмæ, афтæ 
æнæркæсгæйæ фæуагътон хæдзар. Уæ бон—уæхи фæнди- 
аг> Уæ иыфс <бирæ уæд адæмæи>. (Ацыдысты Дзæ- 
нæтханимæ, Дæсны рауадис фæсдуарæй.) 
9-ÆМ ФÆЗЫНД 
Д æ с н ы, стæй Д з æ н æ т х а н. 
Д æ с н ы. Афтæтæ, гъе!.. (Хъуыды кæны.) Мæ уаз- 
джыты дæр ма дзæбæх куы арвитин... Арвитдзынæн та 
сæ!.. (Æрбаздæхтис Дзæнæтхан.) 
З3д 

Дзæнæтхан. Нæ лæг, дæлæ Гуытыг,— ме ’фсы- 
мæр, дам, тыиг рыичыи у... Æмæ дæм куы ’рбауаид. 
Дæсиы (сæрмæ амоны). Уый хизынмæ. нс? Ахæм 
уазджытæй мæи уымæ æвдæлы? Сыстытæ йыл куы хи- 
лынц... (Иæ сæр тилы. Хъæрæй.) Тагъд— ардыгæй!.. 
Дзæнæтхаи. Загътон ыи, фæлæ, дам, уæддæр 
ардыгæй нал ацæудзынæн. Исты хос, дам, мыи, йæ 
хистаг дæр, дам, фæлтау сымах фод. 
Дæсны (адæмырдæм). Хистаг... Мм... Уæвгæ йæ 
уæддæр ардæм нæ хъæуы?.. (Дзæнæтханмæ.) О ’мæ, 
уазджытæм куынæ равднса йæ зазылæйттæ, уæд куыд! 
Зæгъ, æмæ уал афардæг уа йæ хæдзармæ... Тагъд! (Дзæ- 
нæтхан ацыди.) 
10-Æ М Ф Æ 3 Ы Н Д 
Д æ с н ы иупæгæи, стæй С ы х а г. 
~~Д æ с н ы. Ме ’сæфт федтои сылгоймаджы æдылыйæ! 
(Иæ сæр батылдта.) Уазджытæ ахæм сæиарфæлыст куы 
феной мæ дуармæ, уæд мæ куы фæлпдздзысты. Стæй 
куыинæ ракалдзæп Гуытыг! Хистаг... Мм. (Йæхи дауы.) 
Ныхас даргъ у, фæлæ мæ æвзæртæй куыд нæ æрбаййа- 
фой, уымæн исты амалтæ хъæуы. Чи зоны, ноджы цæй 
тыххæи æрбараст кæныиц ацы хохы цъæссытæм! (Дуа- 
рæй æрбахызт Сыхаг)- 
Сыхаг (Дæснымæ). Уазджытæ æрхызтысты кæр- 
ты... Ракæсыи сæм нæ хъæуы дæу, миййаг? 
Д æ с н ы. Дзæбæх фæкæсут... Æрфистæг сæ кæнут, 
æз дæр — .ныртæккæ. (Ацыдис Сыхаг.) Хъуыддæгтæ 
рæстмæ куы ацæуиккой... (Хæппуд архайд кæны. Æрба- 
цæуынц кънйаз æмæ Студент. Студент сбады.) 
11-ÆМ ФÆЗЫНД 
Д æ с н ы, К ъ и й а з æмæ С т у д е н т. 
К ъ и й а з. Ардæм, æви цы? (Хæрдты алырдæм кæ- 
сы, <хъæрæй> дзуры Сыхагмæ æддæмæ.) Æз дæумæ 
куы дзурын! Хуы! 
Д æ с н ы. Афтæ, афтæ, мидæмæ! Æгас цæут, æгас, 
иæ буц уазджытæ. (...Кæстæриуæг кæны.) Абонсарæй мæ 
336 

зæрдæ æхсайдта, зæгъын, куыд æрæгмæ цæуынц? 
(Адзырдта дуарæй.) Цы фестут? Тагъддæр исты фенут, 
арахъхъ! (Ауайы æддæмæ.) 
12-ÆМ ФÆЗЫН Д 
К ъ п й а з æмæ С т у д с н т. 
К ъ н н а з (арахъхъы коймæ). Арахъхъ? Гъе, уый — 
хорз! (Студентмæ.) Фæриссын мæ кодта иу ницæййаг 
бæх. Адон хуызæн хæрджытæ адæмау сæххæст кæндзы- 
сты дзырд! Хуыздæр цы бæх у, уый, зæгъгæ, æмæ мын 
цы рарвыстой!.. Стæй дæр уый фæндаг у, фæндаг?! 
Хъæды сырдтæ сты, æмæ сæ бæстæ, сæ фæндæгтæ дæр — 
сæхи хуызæн, сæ аккаг!.. (Кæсы къултæм æнæрвæссо- 
нæй, стæй дарддæр къулы раз æрлæууы.) Мæгуырæи 
дæр сæ бонтæ хæрынц, ма сæ байрадæуа, æмæ... Цы у 
мæгуыр, дæ хорзæхæй?! Хорз бæх нæ, фæлæ аходгæ цы 
акæнай адджынæи, уый дæр оæм не ’ссардзынæ. Стæй- 
сæ хъалои дæр цы райстæуа! Нæ, фæлæ адон ныццæгъд, 
æмæ дзы хизæнтæ уæддæр баззайдзæнис фосæи. Науæд 
сыстытау нытътъæпæн сты бæстæйыл, æмæ ма дзы цæй 
найда ис йæ хицауæн дæр? Фæлæуу, уый дæр ма нæ 
дзæбæх мацæмæй фена, æз ын йе ’рагъыл ехсæй ма 
’рцæуои!.. 
13-Æ МФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ Д æ с н ы. 
Дæсны. Ма схъыг ут, мæ буц уазджытæ,— æгæр 
æнкъард мæм кæсут! 
Кънйаз (ракасти йæм). Куыд не ’схъæлдзæг уы- 
дзæннс сымахмæ адæймаг!.. 
С ту д е н т. Маст кæны цæуылдæр кънйаз... 
Дæсн ы (иуæрдæм рогæй). Мæ хæдзар хæлы, хæрз- 
хæлд. (Уыдонмæ.) Цæуыл, уæ рын бахæрон, цæуыл? 
Къийаз. Цæуыл?! Цавæр бæх мын рарвыстат уый? 
Нæй дæм хуыздæр бæх дæумæ? 
Дæсны. Куы иицы бамбæрстон æз. 
Кънйаз. Тагъд, мæ фæстæмæ ацыдмæ цæттæ куыд 
уа, афтæ! Хъусыс? 
Студент (адæммæ). Аимæ цæуыны бæсты, фæл- 
тау иунæгæй фистæгæй куы ’рбацыдаин. 
22 Уæлладжыры кад;сг 
337 

Дæсны (Кънйазмæ). Ма маст кæн, дæ хорзæхæй... 
Æппæтдæр бакæндзыстæм дæу тыххæй. Цом уал уæртæ 
сыгъдæгдæр ранмæ, æмæ фæйнæ нуазæнæй нæ дойны 
суадзæм. 
14-ÆМ ФÆЗЫНД 
С т у д е н т иунæгæн, стæп Д æ с н ы æмæ К ъ н н а з 
Студент. Кæд фæллайгæ бакодтон, уæддæр фæс- 
мон нæ кæнын мæ рацыдыл. Акæс, дæ хорзæхæй, фен— 
ам адæм цы уавæрты æрвитынц сæ цард. Рæсугъд у, 
ай-гъай, бæстæ, фæлæ у домбæйтты, уæйгуыты бæстæ. 
Уыдаи йедтæмæ дзы ничи ницы ратондзæн. Æркæсæд- 
ма алчи дзæбæх, æркæсæд, æмæ йæ сæрыхъуын уыр- 
дыг слæууа!.. Мæн фæллайынмæ дæр, æвæдза, нæ 
равдæлдис. Акæс—алы армыдзаг зæххыл, алы дурыл дæр 
ис ам архайæг адæймаджы къухы фæд... Арсау сты 
адон,— арсы йедтæмæ ам- ничи бафæраздзæнис цæрын. 
(Фæстæдæр.) Æз ахæсдзынæн ардыгæй мемæ сыджыты 
дзæкъул нæхимæ æмæ равдисдзынæн... Зæгъдзыиæн 
сомыхъомæй: «Ацы зæхх нæу, хуыцау кæй хонут, кæнæ 
æрдз, уый сконд. Уый у лæджы къухæй конд, ахæм лæ- 
джы, æмæ йæ æнгуылдзы хъару дæр махмæ кæмæн нæй, 
фæлæ уæддæр йæ фæллойæн æлдар чи нæ у!» Уый уы- 
дзæни диссаг, æмæ йæ сомыхъомæй дзурдзынæн æз. 
(Дæсны æмæ кънйаз рацыдысты дуарæй.) Ацы бæстæ 
у топпыхос æгасæй. Хъæуы йыл баппарын зынг... Æмæ 
уæд ссудздзæнис æгас адæмы зæрдæ. Рагæй дæр, бæл- 
вырд у, зыдтой Кавказы адæмтæ амæлын, æрмæст сын 
хъæуы бацамоиын... Æнæ афтæ сты адон ингæны къа- 
хыл лæуд. Хæмпæлæй сласын хъæуы адоны хъаруты, 
хъуамæ рæзой дарддæр, уæлдæр... Куыд хорз уаид уыдон 
зæрдæмæ зонгæ æвзагæй фæндаг ссарын, фæлæ кæм ис. 
Кън й аз (хъæлдзæгæй). Цы фæдæ, æфсымæр? Иу- 
нæгæй дæ фæуагътам. 
Студент (хиуылхæцгæ). Мæнæй мацы æфсæрмы 
ут, уæ хорзæхæй... Æз мæнæ афтæ мæхинымæр хъуыды- 
тæ кæнын... 
Дæсны (адæммæ). Арæби, адонæй ма куы фервæ- 
зиц. (Уыдонмæ.) Уæ хорзæхæй, мæ буц уазджытæ, ма 
мæм схъыг ут. Кæм ис хохы цъассыты сымах аккаг 
митæ... 
338 

К ъ и йаз. Ныхъхъус у. Æгæр дзурыс... Инцы кæны... 
(Худæнбылæй.) Хорз нæ суазæг кодтай. 
15-ÆМ ФÆЗЫИД 
У ы д о н æиæ С ы х а г. 
С ы х а г (æрбацæугæйæ). Цæй, Гуытыг иæ цæуы æд- 
дæмæ, æмæ йыи цы бакæнæм? Куы йæм ракæсис дæ- 
хæдæг... 
Дæсны (æмбæхсгæ мæстыйæ). Æз цы зæгъын?! 
Л\æн уымæ æвдæлы?! 
С ы х а г. Ракæс, дæхæдæг ын куы зæгъпс... (Дæсны 
мæстджынæй цæуы æддæмæ.) 
16-Æ М Ф Æ 3 Ы Н Д 
У ы д о н æнæ Д æ с и ы. 
С т у д е н т (Сыхагмæ). Циу, цы? Цы хабар у? 
С ы х а г. Ницы... Мæнæ... афтæ нæхи мидæг... 
Къийаз. Куыд уæхи мидæг уый та, хуы?! Фæрсгæ 
дæ нæ чындæуы?! 
С ы х а г. Ницы... О... Мæнæ афтæ... Уæ фысым 
<фæрсыны> дæсныйад зоны, æмæ... (Студент бадис 
кодта.) Æмæ ам та иу лæгæн йе ’фсымæр мæлы... Æмæ 
йыи нæ фæрсы — ахæм уазджытæ мæм куы ис, уæд мæ 
хъуамæ дæумæ куыд равдæла, зæгъгæ... 
Студент (Кънйазмæ). Цæмæн афтæ? Зæгъ-ма нæ 
фысымæи, æмæ йыи баххуыс кæна, кæд хосгæнæг у, 
уæд. 
Кънйаз (Сыхагмæ). Куыд, куыд уый та?! Адзур- 
ма тагъд, дыууæ дæр иыртæккæ ардæм куыд æрбацæуой. 
С ы х а г. Æз ныртæккæ! (Ацыди.) 
17-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ы д о и æмæ С ы х а г. 
С т у д е н т . Циу цымæ уый? Цавæр дæсныйад у? 
Кънйаз. Ныртæккæ йæ фендзыстæм... Адæмы са- 
"ы, æндæр цы уа хъуамæ?! 
339 

Студснт. Æвæццæгæн, уыдзæни уый дæр. Йæ мн- 
тæ куыддæр сты, фæнды мæ базонын... 
Кънйаз. Æмæ куы зæгъын: хъæддаг адæм сты, 
æмæ дзы чи куыд хъаруджыидæр æмæ хиндæр у, афтæ 
иннæтыл кусы (Кънйаз æм хæстæг æрбадтис, бахудтис, 
ома, ай-гъай...). Уадз æмæ уа!.. Афтæ у кæмдæриддæр. 
(Тарстхуызæй æрбаздæхти Дæсны, йæ фæдыл Гуытыг 
æмæ Сыхаг.) 
18-Æ М Ф Æ 3 Ы Н Д 
Уыдон, Дæсны, Г у ы т ы г æмæ С ы х а г. 
Дæсны. Уазджытæ, уæ хорзæхæй, хатыр фод,— 
æгæр иунæгæй уæ фæуагътон!.. 
Студент (исы дзырд). Иæ хорз фысым, адæмы 
хатырæй, ма æфсæрмы кæн махæй! Зын раны æвæрд 
куы ис лæг, уæд... 
Г у ы ты г (Кънйазмæ æмæ Студентмæ). Мæсæр—уæ 
нывонд, буц уазджытæ, ракурут мын уæ фысымæй уый- 
бæрц хатыр! (Дæсны йæм цæстæй амоны: «ма дзур».) 
Æфсæрмы кæнын сымахæй, фæлæ цы кæнон? Мæхи уе 
уазæг кæныи мæ тыхстæй. Ныббарут мын!.. Уæ рын ба- 
хæрон. 
Къийаз. Æмæ цы кæиы, цы! Дæ хорзæхæп, иæ 
фысым, бафæрс ын. 
С т у д е н т . Мах дæр уæм бакæсдзыстæм. 
Д æ с н ы (адæммæ). Мæ фыдбылызтæ фæхæсс, Гуы- 
тыг. Ай дыи<æфсæрмытæ зоны!..> (Уыдонмæ.) Цæй, 
иыббарут мын уæдæ. (Уатæй рахаста фæттæ, уæдмæ йын 
æрцарæзтой бандон, фынг. Гуытыг æрбадт.) Хуыцауы 
курдиат мæм ис, уазджытæ, æмæ йæ никæмæн ауæрдын, 
фæлæ мæм уазджытæ ис, æмæ... 
Кънйаз. Ницы кæиы, ницы. 
Д æ с и ы (æрбадти æмæ фæрсы. Кæрæдзи сæрты йæм 
кæсынц уазджытæ). Алардыйы аххос у. Хæлттæ сæппа- 
рын хъæуы: йæ бонмæ нывонд агуры. (Кæнынц хæлттæ 
æмæ йæм сæ дæттынц. Иу хал скодта Студент дæр æмæ 
Кънйазы хъусы дзуры: «Уый та хæрæджы хал у.»). 
Кънйаз. Курын æз, мæнæ ма дзы ацы хал дæр 
куыд фæуа. 
Дæспы. Табуафси, табуафсн, нæ буц уазæг!.. Дæу 
340 

цы фæида, уый бакæндзыстæм. (Æппары хæлттæ, схауд- 
та иу.) Кæцы у? Уазæджы хал. 
Кънйаз. Урс гал у, урс гал. (Студентмæ.) «Хæ- 
рæджы хал» у. 
Гуытыг (схъæлдзæг и). Гъе, нæ загътон мæхины- 
мæры,— сыгъдæгæй, зæгъын, Алардыйы аххос уыдзæн. 
Табу, табу йæхицæн Алардыйæн! Ноджы ма цъæх галы 
дæр, уыцы иардæй, æмраст куыд бацамыдта! (Дæсны- 
йæн.) Ыæ анцайæн, ие ’стыр пыфс ды дæ, ды, æмæ уæдæ 
цы кодтаин æз дæр: бахъыг дæ дардтон. Дæ ныфс нын 
ист ма уæд. Табу, табу, табу! (Уыцыхуызы ацыд.) 
19-Æ М Ф Æ 3 Ы Н Д 
У ы д о н æнæ Г у ы т ы г. 
Д æсн ы (йæ фæдыл). Адонæй хъæддагдæр кæм ис: 
уазджыты дæр нал ахъуыды кодта! (Фæттæ æмæ æхца 
фелвæста. Кънйаз æмæ Студент фæиуварс сты æмæ 
сусæгæй цыдæр дзурынц.) 
Кън й а з (фæстæдæр). Оу, мæнæ мæ амонды фæн- 
дагыл рацыдтæн! Куынæ зыдтон, нæ цытджын фысым, 
æмæ дæсныйад зоныс! Мæ иунæг æфсымæр куы мæлы 
мæнæн. Ардæм дæр адæргæй куы ’рбацыдтæн, цæмæй 
йыи иæ хъизæмар ма уынон. Бафæрс-ма уæд мæнæн 
дæр... Хуцауы уарзон лæг куы дæ, уæуу-уа! 
Д æ с н ы . Дæ хорзæхæй, æцæг?! 
К ъ н й а з. Бауырнæд дæ. Цавæр у, гæды дзурын æз?! 
Дæсны. Æмæ хъæрзгæ та цæмæй тынгдæр кæны? 
Кънйаз. Æмæ йыи цы зонын, цы, хъæрзынтæ-йед- 
тыл ма у?! 
Д æ с н ы. Цы кæны, мæ буц уазæг, ныртæккæ... 
(Æрæвæрдта фынг фæстæмæ. Фæуадзыг и.) 
С ы х а г. Æллæх, цы стыр фыдбылыз баййæфта уы- 
цы мæгуыр лæджы! (Дон кæны дæсныйыл.) 
Дæси ы (дзæгъæлгастæй). Уастырджи... Скувут æм 
æмæ йын арут арæх йæ иом. Джеуæргуыбамæ ма йын 
нывонд скæнут урс уæрыкк. (Фæхъус сты.) 
С ы х а г (адæмырдæм). Уастырджийæи иу уæрыкк 
диссаг нæу, нæу!.. Нæ, фæлæ иууылдæр мæгуыр лæджы 
фыдбылызæн не сты! Ныр æвæдза, мæгуыр лæг, дæуæй 
огъуырдæр исты ис?! Акæс: ныр та уый мæгуыр лæгæй гал 
иывонд бацагуырдтаид... (Дæснымæ.) Уæд ма, хæдæгай, 
341 

йæ дзндза та?—дæуæн дзы пæ хъæудзæм бахай кæиыи? 
(Дæсны йæм «нæ», зæгъгæ, сæр тилы, ома ныхъхъус у.) 
Нæ лæууын хъусæй, иæ! Зæгъгæ йæ кæиын!.. 
К ъ н й а з. Цæй хай, цæ? 
С ы х а г. Уæдæ куыд? Хъуамæ цы нывонд бацамона 
Дæсны, уьшæй йæхæдæг дæр бафсада йæхи. (Адæммæ.) 
Гъе, нæ зæгъын. Уымæй дæр ын хай хъуамæ хъæздыг 
ма бакæна! Гъе, кæннод! (Амоны уæлæмæ.) Дæлæмæ 
æрхауой, æмæ æз сæ бынаты сбадон, кæд уым дæр раст 
нæ кæнынц!.. (Иуæрдæм.) Цæй, уæдæ, гъа, нс ’ккой 
сбадут уе ’ппæт дæр, марадзут!.. (Студеит тыхсы, æвзæр 
ран кæй æрфысым кодта, уый тыххæй.) 
Кънйаз (Сыхагмæ.). Ацу уал ды æддæмæ, æмæ 
фæкæс. (Сыхаг ацыдис къух ауигъгæйæ.) 
20-Æ М Ф Æ 3 Ы Н Д 
У ы д о и сæхæдæг, стæй С ы х а г. 
Кънйаз (Дæснымæ). Нæ зонын, фысым, Сыбыр 
дын фенын кæнии, адæмы кæй сайыс, уый тыххæй?! 
Мæнæн нæдæр æфсымæр ис, нæдæр хо, нæдæр фыд, 
æрмæст мын ис мад... (Худынц, Дæсны сагъдæй лæууы.) 
Д æ с н ы. Гæр, æмæ уæдæ... 
Кънйаз. Цы æмæ уæдæ? Æниу æрдæбон цавæр 
хал схаудта? 
Д æс н ы. Урс гал... 
Къ н й а з. Дæ мæрдтæ йæ бахæрæнт, кæннодæ!.. Урс 
галы нæ, фæлæ цъæх хæрæджы хал! 
Дæсны (адæммæ). Адон мæ фыдбылыз куы сты, 
мæ фыдбылыз!.. (Фæстæдæр уазджытæм суагъта йæ 
цæсгом.) Омæ æнну дæр цæмæн афтæ? Уæхæдæг куы 
зонут, куыд у цард: ды — иу хуызы, æз та — æндæр 
хуызы... Кæмæн куыд амоны йæ фадат... 
Студент (иуæрдæм). Мæ куыдз куы бахордтаид 
дæ хойраг, æмæ дæ куынæ федтаин! (Дуарæй æрбахыз- 
ти Сыхаг.) 
С ы х аг. Хъæуы сгуыхт ис: амарди Гуытыджы æфсы- 
мæр. Мæгуыр, йæ нывондыл дзуар бафтыдтой абон,— 
йæ хъустæ дæр ын нæма суæгъд кодтой, афтæ систа йæ 
уд. 
С;тудент. Мæнæ, абои ам чи уыдис, уын æфсы- 
мæр? 
342 

С ы х а г. О. 
С т у д е н т. Нывонды хъусыл хæцыдысты, афтæмæй? 
С ы х а г. О, о. (Лæууынц хъусæй.) 
Дæсны (уаздошты сусæгæй Сыхагмæ). Хал баца- 
мыдта, хæдзарæй ма йæм цы хай цыдис, уый — урс галы. 
Афтæ йын хъæуы Гуытыгæн! Нал мæ уагъта абон- 
дæргъы мæ уазджыты бар. (Фæзмы йæ:) «Бафæрс мын, 
бафæрс мын!» Ме ’лгъыст ын у уый!.. Ацу!.. (Æддейæ 
хъуысы хъæлæба. Сыхаг фæцæйцæуы.) 
Кънйаз (Сыхагмæ). Фæлæуу-ма! (Сыхаг фæлæу- 
уыд.) Уыцы хъæлæба та циу? Кæцæй цæуы? 
Сыхаг. Стыр диссæгтæ куы рацыдис... Мæнæ ам, 
Гæнысон, зæгъгæ, иу налат ус йæ лæджы хоимæ фæ- 
хыл,— мæ фыртæн, дам, мын хиитæ скодтай, фæцæсты 
йæ кодтай... Æмæ йæ хъиладзагъдæй мæнæ уынгты ра- 
сырдта. Худæгæй амардтой адæмы. 
С т у д е н т. Æмæ йæ цæмæй базыдта? Цавæр хинтæ 
уыдысты? (Дæсны сусæгæй амоны Сыхагæн9 куыд мацы 
дзура, куыд ацæуа.) 
Сыхаг (уымæ нæ кæсы). Мæиæ йын æй дæсны 
загъта. Ноджы... ха-ха-ха... уымæй æмбисонддæр Хъас- 
болы хъуыддаг у. Куыддæр чызг сæ цæхæрадоны 
къуыммæ «уазæгдонмæ» рауадис, уый йыл йæхи ныццав- 
та. Афтæмæй йæ раййæфтой, æмæ нæмыс ма, нал... Ныр 
мæнæ дуарæй лæбуры дуримæ: Дæсныйы аххос, дам, 
мын уыдис. Уый, дам, мæ сардыдта,— уыцы сахат дæ 
фæдыл ацæудзæн, зæгъгæ. Æндæр хуыздæр, дам, ыл 
ма ’рцæуа!.. Ха-ха-ха!.. 
Кънйаз (Сыхагмæ къах æркъуырдта). Айс дæхи 
æддæмæ, æвзæр хуыйы хъыбыл! (Сыхаг фæцæйцыдис.) 
Студент (Сыхаджы размæ алæууы). Æфсымæр, 
(Амоны уæлæмæ.) уым ницы ис. Мæнæ уын адои сты 
дурæй маринаг... (Амоны Дæснымæ. Сыхаг ацыд.) 
21-Æ М Ф Æ 3 Ы Н Д 
К ъ н й а з, С т у д е н т æмæ Д æ с н ы. 
К ъ н й а з (Дæснымæ). Æихъæлдæн, мæ лымæи, 
æгæр фергом дæ?.. (Худынц.) 
Студент (Кънйазмæ). Цæй, акæсæм уал æддæмæ. 
Кънйаз. О, о!.. (Сыстадысты. Кънйаз Дæсныйæи 
схсæй йæ бæрзæй æрхоста. Ацыдысты уазджытæ.) 
343 

22-Æ М ФÆЗЫНД 
Д æ с н ы иунæгæй. 
Д æсны (сæ фæдыл). Пуй, мæ фыдбылызтæ фæхæс- 
сут уемæ. Куыд мæ иыггалнутæ кодтой, уæ хорзæхæй? 
Диссаг нæу, хæрæджы хал мыи мæ хæлттимæ куыд 
ацавтой! Æниу цы, Гуытыджы æдылы йæ не ’рхъуыды 
кодта. Ацы чиныгкæсджытæ... Мм... Дæ хорзæхæй, дуне- 
йы зондджын адæм сæ зонд чингуыты фæфыстой, æмæ 
сæ кæсынц... æмæ акæс уыдонмæ: нæ къæбæр нын нæ 
хъуырæй ласынц... Зондджын сæ хонын, кæннодæ! Уы- 
дон зондджын куы уыдаиккой, уæд дæ зондыл æицад 
хæц æмæ чъепп кæн... Цæмæй хорз у, æмæ адæм сегас 
зондджын уой?! Уым цæй цард ис? Нæ, ахуыргонд фыд- 
былыз у! Куы стыхджын уа ахуырад, уæд æидæр псты 
мадзал хъæуы фæцæрынæн... 
ÆМБÆРЗÆН 

ÆМБÆЛÆГГАГ- ===== 
Æ в д и С д ж ы т æ : 
М æ р з а б е г — бæзæрхыг, сыгъдæгарæзт, маузерджын, 35 азы. 
С æ р и — æдылыдзæф, зæронд цухъхъа йæ уæлæ, 18 азы. 
Æ з в æ н д — фæллойгæнæг, саухил, гомцæсгом, давджыты фæда- 
гур, 40 азы. 
Т е м б о л — Мæрзабеджы дæрддаг хæстæг,Чъ æмæ Ш-йæ дзуры, 
уæззау, æвзæр цухъхъа, йæ фарсыл хистхæрæн кард, йæ къухы лæ- 
дзæг, иæ сæрыл кæрдохуыз сæгъдзарм худ, 60 азы. 
И н а л д ы х ъ о — æд лæдзæг, рог дзураг, цыбыргуыр, арæх дзуры 
«иу ныхасæй», 50 азы. 
Идарыхъо — уый дæр ахæм, арæх дзуры «иу дзырдæй» 50 азы. 
X а н р — мæгуыр сндзæргæс, 45 азы. 
Ханиффæ — Мæрзабеджы хо, зынаргъ дарæсы, 20 азы. 
Д ы у у æ цыргъхудджыны, æд гæрзтæ (æнæ дзургæйæ). 
Ирон уат. Рахизæрдыгæй къулæй къулмæ тъахтнн. Иæ сæрмæ 
ауыгъд сæгуытдзарм. Фæстаг къулыл зынгæ ран ауыгъд 
æвзистæи арæзт саргъ. Саргъы быимæ къæлæтджын æмæ дыууæ 
æндæр бандоны. Къæлæтджынæн тъахтины æхсæн ноджы дуар 
мидæггаг уатмæ. 
1-АГ ФÆЗЫНД 
Мæрзабег иунæгæй. 
Мæрзабег (бады къæлæтджыныл, дымы лулæ, 
ныхасы астæу ачъыртт кæны зæхмæ). Диссаг уыдис 
Инус, знон мæм куы ныллæууыдис (фæзмгæйæ): «Хион 
дæ, Мæрзабег, æмæ дæм уæндын — иыууадз дæ фыдуаг- 
дзинад! Худинаг у!» Мæхинымæры — хион дæ, æмæ дыи 
хатыр у, уыййедтæмæ ахæм ныхæстæм гæсгæ де ’скъæты 
дуар гомæй аззаид!.. Инус, мæ хæлар, мæ сау хъуг мæм 
ныр 15 азы цæры, æмæ уыи дæр нæ давы, раст дæуау. 
Ха-ха-ха... Нæ, фæлæ уымæй дæр нæ зæгъын раст: хорз 
гсхсæвæр æвæрд ын куы нæвæййы, уæд райсомæй хосмæ 
345 

балæбуры æмæ йын йæ фæрстæ æхсЫныиыл ралæууЫ. 
Цард у хæлæйфаг, Инусыхъо, æмæ дæ куыд хæссы дæ 
хъару, афтæ æвнал алырдæм... Адæм?.. Цы адæм? Чи 
кæм бæззы, куыд æдылыдæр у, афтæ йæ тæр. Æгас 
афæдз иу скъæт дæр нал басгæрстон æз... Æмæ цæмæн? 
Зонын хъæуы... Скъæрджытæ сæдæйæ фылдæр. Ды та 
скодтай фæндæгтæ, зоигæтæ. Ныр бад æицад æмæ фæр- 
сылæй скъæр алырдæм. Алы куысты дæр алчи хъуамæ 
æнцойдзинадмæ хнза... Афтæ, гъе, æз дæр. Знон арвы- 
стон Сæрийы æдылыйы, æмæ мæ цæстытыл уайы, афон- 
мæ та фос куыд æрбаскъæры. Иæхи амардзæнис, уæд- 
дæр афтидæй раздæхын не ’рхæсдзæн йæ сæрмæ. (Чы- 
сыл фæстæдæр.) Агъæц, дæлæ фæзындис йæхæдæг дæр. 
(Æрбахызти дуарæй Сæри.) 
2-АГ ФÆЗЫНД 
У ы й æмæ Сæ р и. 
Сæрп (дуарæй æрбахизгæйæ). Уый кæимæ дзурыс, 
уый, Мæрзабег? 
Мæрзабег. Мæхи-мæхæдæджимæ, Сæри, Мæхи- 
мæхæдæджимæ! Зæгъдзынæн дын æй, фæлæ, дæ хорзæ- 
хæй, цы фæдæ знонрайсомæй нырмæ? Мæхи дыл хъы- 
гæй амардтон, уæллæй. Цы бадæ дæ хъуыддагæй? 
С æ р и. Цы?.. Хыртт нæ кæны мæнæй-уый. Скъæт та 
ауын... 
Мæрзабег (хъæлдзæгæй). Хорз дæ хъуыддаг!.. 
Мæнæ Инусы ныхæстыл худын (фæзмы йæ): «Мауал 
дав, исчи дæ мары!» Ха-ха-ха. (Сæ дыууæ дæр ху- 
дынц.) 
С æр и. Уый нæ зоны — хыртт нæ кæнæм мах. 
Мæрзабег. О... фæлæ, хæдæгай, гъе, гъе? (Хъус- 
гæйæ, хаттæй-хатт сæр батилы, мидбылты бахуды.) 
С æ р и. Цы гъе? Хуырым гал Цæлладжы барвы- 
стон... Мæхæдæг фæзы сбадтæн æмæ къуыззитт кодтон. 
Уалынмæ мæм сæ рахæццæ кодта — дыууæ галы, иу 
къамбец, æртæ хъуджы, родтæ-йедтæ, цыдæртæ. 
М æ р з а б е г. Стыр хъаруджын лæппу дæ, Сæри. 
Ды бабæздзынæ. Ноджы мæлæть* тагъд дæр фæцарæх- 
стæ. (Сусæггомауæй.) Зон, давæджы хъуыддаг афтæ у, 
раз^аер цæуæг, хъазуатæй архайæг нæмыджы амæттаг 
кæны. Фæдæ куы зæгъын, зонын хъæуы. Ам (амонш 
346 

сæр) зонд уыдис, уыййедтæмæ цас хъæбатыр æмбæлтти- 
мæ ахатдæн æз... æмæ иууылдæр доны фæбынæй сты. 
Æз та... ха-ха-ха, куыд уыныс, афтæ. 
С æ р и. Æз цы зæгъын уæдæ, æз. Стуртæ къух куы 
ссардтой æмæ куы æрбацæйæввахс кодтой, уæд æм дзу- 
рыи: ныр, зæгъын, иу фыс кусæрттагæн кæд не ’ссардзы- 
нæ, уæд цæй лæг дæ. «Чи, зæгъы, куыд? Æз?» Уыцы 
фæлладæй та дын фæстæмæ фæраст ис æмæ æртæ 
тохъылы рахæццæ кодта. Раст афæдзваг дзы у пу дæр. 
Хыртт нæ кæнын æз, Мæрзабег!.. (Худы.) Фæлæ, Мæр- 
забег, иу хъуыддаг ис. 
Мæрзабег. Гъе, гъе, зæгъ æй. 
С æ р и. Тагъд сафын сæ хъæуы. 
Мæрзабег. Цæй тыххæй зæгъыс уый та, Сæри? 
Сæри. Уыцы хуырым мæм фыстæ куы ’рбацæй- 
скъæрдта, уæд хъусын, æмæ мæм чысыл дарддæрæй 
сдзырдæуыди: «Тъей, æфсымæр, æмбæлæггаг, æмбæлæг- 
гаг», зæгъгæ. 
Мæрзабег. Гъе, гъе! Уымæй, Сæри, дæ гуыбын 
дæр ма срисса. Ферох дæ ис, чи у Мæрзабег? Искæмæн 
йе ’рбауæндьш йæ зын. Уадз, æмæ лæууой уыцы ныхæ- 
стæ. (Хъæрдæрæй.) Цалынмæ а Мæрзабег цæра, уалын- 
мæ йæ разы адæймагæн йе ’сулæфт йæ бар никуы уы- 
дзæнис, Сæрихъо, уый зон! (Сабырæй.) Кæм сты фос? 
С æ р и. Мæнæ скъæты. Ханиффæйы бар сæ акодтон. 
Мæрзабег. Цом, æз сæм бакæсон. (Ацыди.) 
3-АГ ФÆЗЫНД 
С æ р и иунæгæй. 
С æ р и. Ехх, æвæдза, лæг у Мæрзабег. Лæджы лæг 
чи нæ хоны, уымæн цы загъдæуа... Хæдæгай, Ханиф- 
фæйы та куы ауынин. Мæнæ, кæмæ хæццæ кæны Мæр- 
забеджы тугæй! Тфу, мæ хур акæна, ме ’сæфт дзы фед- 
тон. Мæрзабеджы зæрдæмæ дзæбæх цæуын. Ноджы хуыз- 
дæр дарддæр бацæудзынæн. (Иæ риу хойы.) Ам дæр 
лæппу ис, лæппу. Лæги дæн, лæги. Хыртт нæ кæнын æз. 
Мæрзабеджы зæрдæмæ бацыдтæн, у.æд Ханиффæмæ дæр % 
уый туг ис. Æмæ уый зæрдæмæ дæр бацæудзынæн. * 
(Скафыдис.) Уырс, уырс, уырс, уырс! Æмæ цæугæ дæр 
кæнын уæвгæ. (Ахъуыды кодта.) Тфу, мæ хур - акæна, 
347 

ме ’сæфт дзы федтон. (Йæхи дзæбæхтæ кæны.) Ханпф- 
фæ, ам’дæ, цы? Æппын уазæгмæ дæр нал кæсыс æддæ- 
мæ. 
4-Æ МФÆЗЫНД 
С æ р и æмæ X а н н ф ф æ. 
X а н и ф ф æ (дуар бакодта, æрбацæуы). Сæри дæ? 
Æгас цæуай. Кæм фесæфтæ, дæ хорзæхæй? (Иуварс.) 
Тфу, удисæджы къæртт. 
Сæри. Æмæ нæ федтай, кæй мæ не ’вдæлдис? 
Хыртт нæ кæны мæнæй-уый. (Иæ дзыпп амоны.) Афти- 
дæй кæм фидауы, кæм уарзы дзыпп. Ха-ха-ха! 
X а н и ф ф æ (æддæмæ ахъахъхъæны, зулмæ йæм 
бакæсы). Сæри, æвæдза, тынг дзæбæх лæппу дæ, амал- 
джыи лæппу, ф-æ-л-æ... фæ-лæ... 
С æ р и (æфсæрмдзæстæй йæ мидбылты бахудтис, фæ- 
стæдæр). Цы зæгъыс, цы, Ханиффæ? 
X а н и ф ф æ. Фæ-лæ... чъынды дæ, чъынды. Искуы 
ма ды иу сæрвасæнæй афтæ зæгъ, «æмбæлæггаг», мар- 
дзæ! 
Сæри. Раст зæгъыс, Хаииффæ, раст. Фæлæ, уæд 
дын æз амæлон, ды мæ куы æфхæрай дарддæр. Æгайт- 
ма мын æй æрхъуыды кæнын кодтай. Ей, Ханиффæ, сæр- 
васæн нæ, фæлæ дарп къаба, дарн, стæй зæлдаг кæл- 
мæрзæн, уый зон. (Иуæрдæм.) Бауыриыдта мæ бынтон, 
тынг мæ кæй уарзы, уый. Æмæ дзæбæх лæпиу дæр дæн, 
дзæбæх. Тфу, мæ хур акæна, ме ’сæфт дзы федтон. 
X а н и ф ф æ (фæстæдæр). Æмæ уæдæ мын цы бал- 
хæндзынæ, загътап? 
Сæри. Ма дын амæлон, Ханиффæ, уыййедтæмæ... 
X а н и ф ф æ. Хуыцау бахизæд, цæмæи зæгъыс? Лæг- 
гаг дæ ды, лæггаг! (Размæ кæсгæйæ йæ æвзаг фелвасы. 
Мæрзабеджы къæхты хъæрмæ фесты æмæ азгъоры. 
Мæрзабег æрбацæуы.) 
Сæри (иунæгæй). Тфу, мæ хур акæна, ме ’сæфт 
дзы федтон! 
б-ÆМ ФÆЗЫНД 
С æ р и æмæ Мæрзабег 
Мæрзабег (æрбацæугæйæ). Сæри, æмæ дæм чн 
дзырдта, æмбæлæггаг, зæгъгæ, уымæ исты сдзырдтай? 
348 

Сæри (фестгæйæ). Суагътон ыл æй,— дард, зæгъыи, 
лас дæхи: хыртт нæ кæнын æз. 
Мæрзабег (тарстхуызæй). Чи уыдис,— йæ хъæ- 
лæсæй йæ нæ раиртæстай? 
С æ р и. Уæллæйе, нæ зонын... Æмæ æнну цæмæи дæ 
гуырысхо: хыртт иæ кæиы мæнæй-уый, уый зон. Исчп 
ма æрбауæндæд! Фæлæ, Мæрзабег, фосы ауыдтай? 
М æ р з а б е г. Бæззыиц. Æвзæр не сты. 
С æ р и. Загътои, тохъхъылтæй уал иу куыд акой кæ- 
иоп, афтæ... Уæвгæ та мæ цы рох кодта: фæдхæсджытæи 
дæр фæхъазын бæргæ сфæнд кодтон, æрхыты сæ ра- 
саи-басап фæкæнон, зæгъгæ, фæлæ, мара-зæгъай, кæд 
мын ком лæвæрдтой, мардæи сæ бахордæуа. Фæидагæи 
æддæдæр иæ куымдтой. Уымæй зæхх та къахгæ цы- 
дысты æмæ Æрфæны фæдау уагътой фæстейæ. Фæ- 
дыл дæр цæудзысты, фæлæ се ’рбауæндын сæ зыи 
Æз æмæ ды лæгитæ стæм, лæгитæ. Йæ бæрзæй йын 
æрхоста.) 
М æ р з а б е г (иуæрдæм). Æгæр сæрхъæн у ай. (Сæ-- 
римæ сусæггомау.) Гъен, афтæ ма зæгъ. Фæлтæр аивта, 
фæлтæр. Фыццаг-ну «æнцад», зæгъгæ, уæд мидбынаты 
рызтис алчи. Фæлæ дзы ныр цæйдæр комсомолтæ, пар- 
титæ фæзындпо* æмæ сæ цæст нæ ныкъулыиц. Фæды- 
смуд куыйтау разил-базпл кæнынц æмæ цæмæ басму- 
дои, уый сын басусæг кæнæн иæй æппын. Бартхъирæи 
сæм кæи, уæд ноджы фыддæр у... (Æддæмæ акастис.) 
Дæлæ чидæр æрбацæуы. Айс уал аивæй дæхи: дæуццаг 
у, пумæ нæ, миййаг, куы феной, уæд. 
С æ р и. Цæй, æз цæуыи уæдæ. Фæлæ уæддæр... уæд- 
иср, Мæрзабег, зон (мидбылты йæм худы): хыртт нæ 
кæны мæнæй-уый! 
М æ р з а б е г. Фæндараст! (Фæстиат кæиы, худгæйæ, 
Сæри.) Ауаи, ауай. (Ацыдис Сæри.) 
6-ÆМ ФÆЗЫНД 
Мæрзабег иунæгæй, стæй Æзвæнд. 
Мæрзабег. Ацы сæрхъæн йæхи, куыд æмбарын, 
афтæмæй базонын кодта. (Фæстæдæр рогæй.) Ай-гъай, 
-афын сæ хъæуы тагъд. «Хыртт нæ кæнын», зæгъгæ, ма 
349 

йын йæ иом дæр куы аивтой... Фæлæ цымæ чердæм? 
Хъом зын архайæн сты æмæ мын Кæсæгмæ куы нæ аф- 
той. А сæрхъæнæн дзы иу роны аргъ куы авæрои, уæд- 
дæр æгъгъæд. (Æддæмæ.) Лæппу дæ, о, разы дæн ууыл, 
фæлæ цъæх бæхы хорз бафсад! Ха-ха-ха... (Райста 
топп, сæрфы йæ.) 
Æзвæнд (дуарæй æрбахизгæйæ). Ам дæ, цы, Мæр- 
забег? 
Мæрзабег (æнæууæнкæй). Мæнæ... (Авæрдта 
топп). Мæнæ. Мидæмæ. Æгас цу! 
Æ з в æ н д. Æгайтма дæ ам æрбаййæфтои. Хорз бон- 
тæ дыл цæуæд! 
Мæрзабег (исы къух). Хорз дæ хъуыддаг. 
Æзвæнд (тагъддзургæйæ). Хорз у мæ хъуыддаг, 
уæдæ циу, æнæрай куы суиккой сæ митæй! (Сбадти.) 
Мардæй, дзуарæй сæ сæхиуыл сахуыр кодтой, æмæ ма 
уыдои дæр кæм лæууынц æнæ куывдтæ æмæ хистытæ. 
Алцæй, алкæй хъуыддаг дæр афтæ у. Куы йæ сфыдахуыр 
кæнай, уæд дæ фьшы дæр æмæ уæлæуыл дæр агурдзæ- 
нис буц митæ. Хъаздзæни дæ гъе афтæ... Тыхст дæи 
æз, Мæрзабег, тынг тыхст. Æмæ уæлæ уым дзурынц,— 
Мæрзабегмæ, дам, алцы дæр, зæгъгæ; æмæ, зæгъын, цæ- 
уылнæ, æгайтма—уым-æ, æмæ дæм æруадтæн. «Цыргъ 
исæны куывд» мæ бар бакодтой æгас сых, æмæ дæм 
кæд ис фыстæ, далыстæ... Нард стуры къах дæр ницы 
кæны. Къамбец нæ фæтчы куывдæн æрмæст æмæ нæ 
хъæуы, фæлæ... (Иуæрдæм.) Кæсут-ма, кæсут, уый каст- 
мæ: æппын цыма, уый нæ, фæлæ ницы зоны, ницы æм- 
бары. (Уымæ.) Нырма раджы у, фæлæ сихæрттæм уæд- 
дæр кæд сцæттæ уаиккой хæрд, нуæзт. * 
Мæрзабег. Æмæ цы, цы? Цы зæгъыс, Æзвæнд? 
Нæ дæ æмбарын. 
Æзвæнд (цыма йæ нæ хъусы). Кæм ма ис фæкæ- 
сынмæ рæвдз кæстæртæ, кæм? Кæм ма нс æгъдау фæсп- 
вæдмæ! Абондæргъы иуиæгæй архайыи. Ныры дуджы 
кæстæртæ кæд сты зæрæдтæй фыддæр. Мара-зæгъай, 
исчи дзы ардæм дæр мæ бæсты æруайа... Цæй, уæдæ 
м.æ ма фæстиат кæн. Мæрзабег, адæмæй худинаг у. Ауа- 
йæм скъæтмæ æмæ сæ фенæм. 
Мæрзабег. Ома мæнмæ агурыс æргæвдинаг? 
Ахæм хабарæй куы ницы ис мæнмæ. Фыс, стур, къам- 
бец... Кæд, миййаг, рæдигæ фæкодтай? Æцæгдзинад у, 
балцы ауаинаг уыдтæи фос æлхæныимæ, фæлæ куыд- 
350 

дæр тыхстытæ-йедтæ аййæфтон æмæ нал ацыдтæн. Иу- 
иæг лæг... дæхæдæг нæ зоныс? 
Æ з в æ н д. Тынг бафæлмæцыдтæн, Мæрзабег, дæ 
хорзæхæй, ма мæ æрвит æнæ кусæрттагæй,— æгуыдзæг 
фæуыдзынæн! 
М æ р з а б е г (адæмырдæм). Кæрты йæ цæст мацæ- 
уыл ахæцæд: куыддæр у йæ ныхас. (Уымæ.) Абад уал, 
кæд ну арахъхъ, миййаг, ис. Æз иыртæккæ... (Ацыдис, 
седдейæ хъуысы йæ ныхас.) Лæппу, дæ разы скъæты 
ауар хъахъхъæн. Æвастæй чн цæуа, ууыл топп цæв! 
Хъусыс? 
7-ÆМ ФÆЗЫНД 
Æ з в æ н д иунæгæй, стæй Мæрзабег. 
Æ з в æн д (сысты, худæнбылæй сæр ныттилы). Цæст 
нæ ныкъулы!'Диссаг у уый. Æниу зæгъдзынæ «ис мæм»! 
Мæ бар дæ уадз: фос де ’скъæты сты, уый нæ зоныс?! 
(Фæзмгæйæ.) Æмбæлæггаг! «Хыртт нæ зонæм мах». 
Ха-ха-ха... Æз дæр куынæ кæнын хыртт, мæ лымæнтæ! 
Ха-ха-ха.. Хæрзаг ныр уым мидæгæй йæ удæй цæ- 
уы,— уæдæ сæ куы ссарой. Ницы сæ фæкæндзынæ. 
Адæм сихорафон уынгты дыууæрдæм кæнынц. (Амоны 
армы тъæпæн.) Ам дæ ныр. Уыцы афон аивгъуыдта. 
Ныхъхъус кæн дæхи. Æз дын цъупхудджынтæ фенын 
кæион. Фæлæ уал дын ардыгæй изæрмæ цы бакæндзы- 
нæн, уымæй дæм нæ бæллыи... 
Мæрзабег (æрбацæугæйæ). Фæхатыр кæн, Æз- 
вæнд, иузиегæй дæ фæуагътон! 
Æ з в æ н д. Ницы кæны, фæлæ мæ мауал бауром. 
Ацараз мæ тагъддæр. Мæнмæ кæсынц афонмæ. 
Мæрзабег. Хæдæгæй, нæ, нæ... Куы нæ мæм ис 
ахæм кусæрттаг. 
Æ з в æ н д (йе ’рфгуыты бынæй йæм бакаст). Дзуары 
тыххæй ацаразын хъæуы... 
Мæрзабег. Куынæ! Ахæм стур, кæнæ фыс нæй 
мæнмæ. 
Æ з в æ н д (æмбарынгæнæг каст æм кæны). Куы мæ 
саразис, Мæрзабег!.. Ацараз мæ. 
Мæрзабег. Уæллæгъи, нæй, стæй дын цы бакæ- 
нон?! 
351 

Æ з в æ н д. Цæй уæдæ. (Фæцæйцæугæйæ, адæммæ.) 
Хуыздæр уыдаид бæргæ. 
М æ р з а б е г. Дæуæй хуыздæр ма уæд кæмæн? Ба- 
уырнæд дæ, нæй мæм. Фæндараст уæдæ. (Ацыдис Æз- 
вæнд.) 
8-ÆМ ФÆЗЫНД 
Мæрзабег иунæгæй, стæи X а н п ф ф æ. 
Мæрзабег (йæ фæстæ). Æнæрай фæу дæ хæдза- 
рæй! (Адæмырдæм.) Схъыг мæ кодта йæ ныхасæй. Цы 
къæйных хæмхуттæ ныддардта, дæ хорзæхæй?. (Æрæ- 
джиау.) Дкссаг нæу: йæ ныхæстæ мæм куыддæр кæсынц 
Æзвæндæн. Мацы бафиппайæд: мæ зæрдæ йæм æхсайы. 
Изæр дæр нал кæны, цавæр у! (Хъæр кæны Ханиффæ- 
мæ.) Чызг! Гъе, Ханиффæ! (Дуарæй æрбахызтис Ханиф- 
фæ.) Хъусыс, чызг, æз иучысыл ахуыссон. Изæры 
мæ балцы цæуын хъæуы. Исчи мæ куы агура, уæд-иу 
зæгъ: «Ам нæй». Лæппуйæн зæгъ, æмæ хур аныгуылын 
афон у, зæгъгæ, уæд, фосы хъæуы æддейы куыд фæкæ- 
на аивæй, афтæ. Чи фæрса, уымæн-иу мацы зæгъæд. 
Цъæх бæхы хорз бафсадæд æрмæст. 
Ханиффæ (йæ сæрæй амоны «о», зæгъгæ). Сæри 
куы ’рбацæуа, уæддæр ын-иу афтæ зæгъон? 
Мæрзабег. С-æ-р-и! (Ахъуыды кодта.) О. Нæ 
хъæуы уый дæр ардыгæй изæрмæ. 
X а н и ф ф æ. Æрбауаинаг уыдис Сæри. (Худæнбы- 
лæй.) Нал мæ уадзы æнæ исты лæвар бакæнгæ, зæлдаг 
кæлмæрзæнтæ-йедты кой кæны. 
Мæрзабег. Ха-ха-ха... Æмæ цæмæй? Йæ сысгы- 
тæй? Бирæ та йæ дзы фæуыдзæнис! 
Ханиффæ (фæрссагæй акæсгæйæ). Дæлæ чидæр 
æрбацæуы. 
Мæрзабег. Цу, зæгъ ын, ам нæй, зæгъгæ. (Ханиф- 
фæ дуарыл фæиу Темболимæ æмæ йын радта фæндаг.) 
9-ÆМ ФÆЗЫНД 
1 Мæрзабæг æмæ Т е м б о л. X а и п ф ф æ ацыд. 
. Тембол (уæззаугомауæй). Фарн ам уæд, æмæ дæ 
оон хорз, Мæрзабег! 
352 

Мæрзабет (асжих ш). Æгас цу, æгас, Тембол! 
Дбад, Тембол. 
Тембол. Бадыимæ дæр мæ не ’вдæлы, фæлæ... 
(Сбадтысты, хъусæй бадынц. Зул цæст æм дары Мæрза- 
С:ег. Ракæс-бакæс кæны къултæм Тембол.) Цы хабæрттæ 
уæм нс уæдæ? Дзæбæхтæ стут? 
М æ р з а б е г. Ннцы... Кæд дæхимæ исты ис? 
Тембол (лулæимæ архайы). Ницы мæимæ дæр, 
хорзæи уæлдай. Фæлæ... хæдзары къорд лæппуйы ис. Нæ 
фос æвæгæсæг никуы вæййынц махæн. Куы зæгъын, 
къорд лæппуйы сты æмæ сыл æххæссынц. 
М æ р л а б е г (иуырдæм). Баифгыгъта ай дæр. Æнæ 
хæдзар фæут! 
Т е м б о л. Хизæн дæр сын æвзæр нæ равзарæм. Суанг 
Хъызлары быдыртæй райдай æмæ Захъайы рæгъ- 
тæй фæу, гъе, Къобы хизæнтæй,— сæ хуыздæр рæттæ 
мах райстам... (Яæ фындз хиртт кæны.) 
Мæрзабег (иуырдæм). Цы хорздзинад ма мæ 
хъæуы уæдæ, кæд афтæ у, уæд? 
Т е м б о л. Махмæ кæмæн вæййынц сæ фос, уыдон 
пæ уæлдай бузныгæй баззайынц. 
Мæрзабег. Раст у уый, раст. Хъусын æй æз дæр. 
(Адæммæ.) Мæнæ дæр та иу мардæрцыд. Куы ма дзы 
.(•ервæзин. (Уымæ.) Дæ разы кæй бадын, уымæй мæ 
цæсгом судзы. (Сцæйысты.) 
Т е м б о л (къухæй амоны: «Ма стут»). Ныр мах, дæ 
рын бахæрон, хæрз тугхæстæджытæ стæм. Дæуæн дæ 
фыдæн йæ фыдымад чи уыдис, уый æмæ Къæне дыууæ 
хойы зæнæг уыдысты. Дыууæ дæр Кæндысаты хæрæ- 
фырттæ сты. 
Мæрзабег (ныхас исы). Æмысаты, Кæндысаты 
нæ, фæлæ... 
Т е м б о л. Æмæ гъеуыдон иу артæй дих сты. Сæ фы- 
лæлтæ-иу куывд, хист нæ, фæлæ æнæ сæ кæрæдзи хъæд- 
мæ дæр нæ цыдысты. Уæздаи адæм уыдысты уыдон! 
Æгъуызатæй уыдысты. 
М æ р з а б е г. Къæне та чи уыдис, зæгъыс? 
Тембол. Къæне та, гъеныр дæуæн дæ фыдæн йæ 
фыд чи у, мæнæн та Къæне гъе афтæ у. (Йæ бæрзæй 
йьм æрхоста.) Гъей, зæронд хорз зоны уыцы хабæрттæ! 
Гъемæ мах, нæ фыдæлтæй нын куыд баззадис, уымæй 
Дæр мах хъуамæ хуыздæр нымайæм кæрæдзи, æмæ нæ 
ИУЬ1 фæллойæ нннæмæн хай уа... Æз,— Мæрзабе? йæ 
Уждладжыры кадæг 
353 

хъом æмæ фос, уал къамбецы, æидæр, хъуыддаг, лæс- 
чъы дæтты, куы фехъуыстон,— уæд загътои, уæдæ сæ, 
зæгъын, мæнæй хуыздæр кæмæ ратдзæннс. Æмæ дæм 
фæуадтæн. 
Мæрзабег (сæр аныхта, адæмырдæм). Ай та дын 
ноджыд.гр кæнды фыд, гъе! (Уымæ.) Ома æз, дам, дæт- 
тын? 
Тембол. Сайгæ дæр мæ цæмæн исчи фæкæна? А 
изæр хъуамæ ауылты рацæуой нæ фос, æмæ сæ фæиу 
кæндзыстæм. 
Мæрзабег (фестгæйæ). Æфсæрмы дæ кæныи: зæ- 
ронд лæг дæ,— бирæ бадыс. Ахæм хабар мæнмæ куы нæ 
ис. Уыдон кæйдæр фос уыдысты æмæ иал сты. 
Т е м б о л. Цы фесты? Радтай сæ? 
. Мæрзабег. О. Нал сты... (Фæстæдæр.) Æгæр фæ- 
стиат кæныс, æфсæрмы дæ кæнын. 
Тембол. Ма ’фсæрмы кæн. Цæугæ кæнын, цæугæ, 
афтæ мын демæ аныхас æхсызгон у, уыййедтæмæ. Уæз- 
дан лæджы фырт дæ, уæздан, æмæ хæс дарыс. Де 
’гъдау ист макуы уæд. 
Мæрзабег (адæммæ). Æнæ исты фæсайæи мыи 
нæ акомдзæн ацы зæронд хæрæг. (Фестад, дуар бахо- 
ста.) Марадз-ма, чызг, иу арахъхъ дзы никуы ис? Мæ- 
нæ уазæг! 
Тембол (мидбылты бахудтис). Гъе амондджынæй 
базæронд уай ды! (Хаииффæ æрбавæрдта фынг. Уыр- 
дыг лæууы Мæрзабег. Тембол кувы æд сыкъа.) Хуыцау, 
табу дæуæн, хуыцау. Хуыцау, ахъаз бакæн ацы хæдзар, 
ацы адæмæн. Хуыцау, дæ хорзæх æмæ де ’сконд дзуæрт- 
ты хорзæх ратт... Хуыцау, бирæ куывдæй бирæ хорз 
хуыздæр у, хуыцау, æмæ сыи бирæ хæрзтæ ракæи. Зæд- 
тæй, дауджытæй — афтæ чп зæгъдзæнис,— мæ иом. куы 
æрымысыдаиккой, бнрæ хорз сын фæуыданн, уымæн 
дæр æхцом фод, æмæ баххуыс кæпæд. Чырыстн, рахн- 
зырдæм сыл дзу:«р бафтау. Кувæгг^джы хорзæх дæ 
улсд, Мæрзабег! (Цæтты кувæггаг. Сыкъа сыкъайы фæ- 
ды<г æм дæтты. Мæрзабег аходы, дзурын æй бипæ нæ 
уадзы.) 
Тембол. Куы зæгъын, уæздан дæ æмæ хæс дарыс. 
(Сыстадис, йæ фæдыл цæуы Мæрзабег, архайы, цæмæй 
йæ тагъддæр федде кæна, салам дæтты. Ацыдис Тем- 
бок.) 
354 

10-ÆМ ФÆЗЫНД 
Мæрзабег, стæй X а и и ф ф æ. 
М æ р з а б е г. Тфу, хæрджытæ! Ныр ахæмтæм сæ 
сæртæ хъилæй ныппырх кæн. Аргæвстой мæ абондæргъы. 
Раст ма ардæм чи ’рбакæса, уымæн дамбаца йæ сæрыл 
иыффæздæг ласдзынæн! Хуытæ. (Ханиффæмæ.) Чызг! 
Уæ фынг бафснайут. (Ханиффæ æрбацыди æд цъылын.) 
Æз пу-чысыл ахуыссон. Исты хæринаг ацæттæ кæн, стæй 
фæндаггаг дæр ма ферох кæн. (Бацыдис мидæггаг 
уатмæ.) 
11-ÆМ ФÆЗЫНД 
X а н и ф ф æ иунæгæй, стæи И д а р ы х ъ о æмæ И н а л д ы х ъ о, 
фæстæдæр Мæрзабег дæр. 
X а н и ф ф æ (фынг айста, мæрзы). Куыд æрæгмæ цæ- 
уы Сæрп. Зæлдаг кæлмæрзæн та дзы мæ уæлæ куы 
’ркæнои æз дæр. Уæвгæ, иæ зоиын, исты æлхæнын дæр 
базоиа уыцы æдылы. Удхæссæджы къæртт у, мæ арт 
бауазал. Калм ныййара йæ ныййарæг. Хæстæг мæм куы 
’рбацæуы, уæд мæм омыи æрцæуы. (Идарыхъо æмæ 
Иналдыхъо, цыма фæдысмудæй исты агурынц, уыйау 
дуарæй æрбахъуызынц, ракæс-бакæс кæнынц.) 
И д а р ы х ъ о. Мæрзабег ам нæй, цы? 
И н а л д ы х ъ о. Ныртæккæ ныл куы амбæлди Тсм- 
бол. Ам æй куы иыууагъта. 
X а н и ф ф æ (адæммæ). Кæцæй февзæрдысты, кæ? 
Емынæтæ. Дæдæдæй. (Уыдонмæ.) Нæй ам Мæрзабег. 
Цы дзы кæнут, стæй чи стут? Æз уæ нæ зонын. 
И д а р ы х ъ о. Рæсугъд чызг, дзæбæх чызг куы дæ, 
иудзырдæй, ма иыи æй бамбæхс. Мæиæ нын йæ тæккæ 
дуармæ куы загътой, ам ис Мæрзабег, зæгъгæ. (Хъæлæ- 
бамæ рацыдис уатæй Мæрзабег.) 
И н а л д ы хъо. 1 А , лд лд 
И д а р ы х ъ о. ) А"а!" Мæ»æ- Мæнæ куы нс. 
йæхæдæг. (Мæрзабег Ханиффæйæн цæстæй ацамыдта. 
Уый ацыдис.) 
И н а л д ы х ъ о. Хуыцауæй — разы, иуныхасæй. Нæ 
355 

сау туг акалдис, иуныхасæй; балцы, дам, цæуы Мæр- 
забег ахсæв æмæ ма йæ ныййафæм, зæгъгæ, иуныхя- 
сæй... 
Идарыхъо. Нæ ныхæстæ дын акæнæм ныр, Мæр- 
забег, иудзырдæй. (Сбадтысты.) 
И н а л д ы х ъ о. Иуныхасæй, æндæрæбонрайсом хъæд- 
мæ рараст дæн æмæ, иуныхасæй, раст...хъху, хъху, хьху!.. 
Идарыхъо (йæ ныхас ын исы). Иудзырдæн, ныр 
ыл æртæ боны цæуы, афтæ, нæ мадæл къамбец чи у, 
уый зæххыл нал хæцы, ну дзырдæй... ММ... мм... 
Идарыхъо. О... Елхъудзаты комы дымæгмæ фыц- 
цаг фæхæрдгæнæнмæ куыддæр бахæццæ дæн, иуныха- 
сæй, афтæ, мæ мукара цъæх гал чи у, куы йæ зыдтай, 
иуныхасæй... хъху, хъху, хъху. 
Мæрзабег (адæммæ). Ай та дын дзыхъхъынног 
бæллæх! 
И д а р ы х ъ о. Куырммæ цæуы, иудзырдæй, куырм- 
мæ... 
Иналдыхъо. Мæ пæлæхсар сыкъа, йæ къæдзилы 
кæрон-иу куы ныссæфтæг, иуныхасæй... 
И д а р ы х ъ о. Гъемæ богъ кæм нæ фæцагуырдтон, 
æмæ нæй. Къамбецтæ даргæ кæнæм, фæлæ куыд?.. 
м... м... м... 
Иналдыхъо (Идарыхъомæ). Ым... ым... Мæ ны- 
хас мын куыд айсы?! (Мæрзабегмæ.) Гъе, хуыцау дын 
хорз ракæна. (Кщынхъæлæсæй.) Батыбар-тыбур дыи 
кодта æмæ зæххыл ныггуыпп ласта. (Æнæ кæуынхъæ- 
лæсæй.) Уайтагъддæр фыдвæндагæй тарстæн, уыцы сы- 
ла-нæла мыл райсомæй раджы куы амбæлдис, уæд... 
Мæрзабег. Кæй хоныс афтæ та? 
И д а р ы х ъ о. Чи у уый та? 
Иналдыхъо. Кæй! Уæртæ нæ сауджын. Дарæг 
дзы ма баззади, уыцы сæумæрайсом мæ размæ кæцæй 
фæсыффытт кодта? Афтæ йын, зæгъын, ныр галдæрæнæй 
йе ’стыр гуыбыныл ралæуу,— æмæ та цæй!.. 
И д а р ы х ъ о. Æнæгъдау ма дзур! Уæд мæнæн дæр 
мæ къамбец зæвæтдзагъд уымæн кæны, æмæ йыл сау- 
цжын амбæлди! 
Иналдыхъо (иуæрдæм). Гъе, æдылы! Ды та цы 
дзурыс, æнæрай дзы скæнай дæ къамбецæй. (Мæрзабег- 
мæ.) Цæмæйдæрты ма йæ рафтыдтон æфсондзæй. (Кæ- 
уынхъæлæсæй.) Иуæрдыгæй йæм бакæсын,— нæ цæф, 
нæ хъуыддаг... 
356 

И д а р ы х ъ о. Уæдæ ма мæм мæнæ ракæс,— абон 
мæ уыцы заууаты къамбец куыд нырриуыгъта!.. 
Иналдыхъо. Иæ дзидзайæ дæ хай дæр æвæрд у. 
Иыр ын æмбал хъæуы иннæмæн, богъæн чи нæ бæззы, 
ахæм дзы амонынц æмæ... Гъемæ уæдæ йын йæхи фе- 
нæм,— скъæтмæ уынынмæ дæр нал бауадыстæм. 
Идарыхъо. Уыцыиу æфсæрст ардæм æрбакод- 
там... (Иналдыхъомæ.) Хæрам нæ зæгъын æз дæр, Инал- 
дыхъо, хæрам, гъе? (Мæрзабегмæ.) Æмæ æхсыр та 
куыд кæны, зæгъай: раст сафронæй чи басади, уымæй 
бурдæр у йæ царв. Йæ цыхт — мæкæрæзæй урсдæр. 
Афтæмæй, нæ пæлæхсар къæрта чи у, гъеуый йæ былтæй 
акæлы æхсырæй. Ахæм хайыр фос куы фæхуыскъ уа, 
уæд уый цæй бæрц зиан у, уæхæдæг хуыздæр зонут... 
И н а л д ы х ъ о. О, мардзæ, долапи куырой, долапп, 
иуиыхасæй. 
И д а р ы х ъ о. Цæмæн афтæ зæгъыс, Иналдыхъо, 
уыйхуызæн хайуан хъæуы аргъ куы у. 
Иналдыхъо (иуæрдæм). Ацы бызычъи ма мемæ 
кæцæй фæци? Ма дæ байрадæуа! (Мæрзабегмæ.) Æмæ 
дын уый дзырдтон... 
И д а р ы х ъ о. Ныр мæиæн мæ хъуыддаг тынг цыбыр 
у, иудзырдæй: ардæм æй æрыскъæрон, æви мын æй уыр- 
дæм авæрдзынæ, Мæрзабег? Нæ мæ ’вдæлы,— афонмæ 
не ’фсин дæр куыройæ сыздæхтис... 
Иналдыхъо. Æнæрай дæ счындæуа, кæрæдзи ма 
ныи бамбарын бауадз! 
Мæрзабег (адæммæ). Фыдæнæрай уæ хæдзæрт- 
тæй фæут мæ тæригъæдæй! 
И д а р ы х ъ о. Хиуарзон дæ ды, Иналдыхъо, иудзыр- 
дæй, æнæцæстуарзон дæ ды! Цы дыл бахæцдзæн, ныр 
мæ къамбец куы фæхуыскъ уа, уæд, гъи?! 
Ииалдыхъо (смæсты ис тынг). Æнаггаг дæ ды! 
М æр з а б е г (иуæрдæм). Кæрæдзи марæг фæут, æр- 
мæст æндæр раи. 
И д а р ы х ъ о. Æнну, зæгъы, ды — раст, иудзырдæй! 
И н а л д ы х ъ о. Акæс-ма, дæ хорзæхæй: уыигыл 
офуайын, æмæ мæ быны абадти,—æз дæр уырдæм цæ- 
уын уæдæ, зæгъгæ. Тфу, мæ фыдбылызтæ фæхæсс! 
И д а р ы х ъ о. Мæрдтæ дыл фæцæуæд дæ хæдзарыл, 
иудзырдæй! Уый дын уый, иудзырдæй. 
Иналдыхъо (фестади). Ауадз-ма мæ, Мæрзабег, 
æз ын, йæ роцъойыл цы мæнгард æрдутæ нс, уыдоп йæ 
357 

къухы раттон — йæ къамбец дæр æй куыннæуал банда- 
ва! 
Идарыхъо (фестади). Иуæрдæм-ма, Мæрзабег, æз 
ын ацы къобала лæдзæгæй йæ дыууæ цæсты йæ размæ 
æрæппарон,— йæ гал ма æргæвст баййæфта, фæлæ йæ- 
хæдæг æргæвст дæр куыннæуал баййафа! 
Мæрзабег (ныуулæфгæйæ). Уæ хорзæхæй, уæ хор- 
зæхæй ма схъаугъа кæнут хуыцауы хæдзары! Гор- 
мæттæ, ардæм хылмæ куы нæ æрбацыдыстут,— куыд у 
уый та>! 
Идарыхъо (фæсабыр уæвгæйæ). Хуыцауыстæн, 
раст нæ дæ ды дæр, Иналдыхъо! Мæн аххос дæр дзы 
ницы ис уыйас, Мæрзабег, гъи? Фыццаджыдæр ныл чи 
сæмбæлдис, уый аххос у. 
Мæрзабег (фæстæдæр). Æцæг уыдзæн афтæ. 
Иналдыхъо. Хъуамæ уа, фæлæ, агъæц, чи мыл 
сæмбæлдис?.. 
Идарыхъо (йæ ныхас ын исы). Гъеуый дын зæ- 
гъай! (Фæзмæгау.) Æрбацæй мæм лæбурдта!.. 
Иналдыхъо. Хъæвдын! 
И д а р ы х ъ о. Гъе, нæ зæгъын. Тæтæртуппарды- 
стæн, Хъæвдынæй фыддзæст, фыдæмбæлæгдæр æгас ко- 
мы дæр ма нæй! 
Иналдыхъо. Æмæ дæуыл та чи сæмбæлдис уæ- 
дæ? 
И д а р ы х ъ о. Мæныл — Като. 
Иналдыхъо (хъæрдæрæй). Æмæ уæдæ дæхæдæг 
дæ аххосджын де ’мбæлæджимæ: Катойæ хъомырындæр 
æппын дзыллæмæ дæр куы нæ ис! (Загъд кæнынц дзыхъ- 
хъынногæй... Мæрзабег цы ракæна, уый нæ зоны.) 
Мæрзабег. Мæ буц уазджытæ, чысыл ныхас: æм- 
барын уæ хорз. Абон иицы бакæндзыстæм,— мæхæдæг 
дæр æнæвдæлон дæн. Райсом-иу фæзынут. Æз сыма- 
хæн цы бахæлæг кæнон, уый цы уыдзæни?!. 
Иналдыхъо 
æмæ [ Æцæг зæгъыс, Мæрзабег? 
Идарыхъо. ] 
Иналдыхъо (чысыл фæстæдæр). Галтæн сæ 
хуыздæр мачердæм фæкæн. 
И д а р ы х ъ о. Мæ къамбец, Мæрзабег... Фæлæ, Инал- 
дых,ъо, ацы рихи даст фæуæд, æз æмæ ды куынæ æрдзу- 
рæм! (Сабыргай ацыдысты.) 
358 

12-ÆМ ФЛЁЗЫНД 
Мæрзабег иуиæгæй, стæй С æ р и 
Мæрзабег (сæ фæдыл кæсы). Тфу, мæ фыдбы- 
лызтæ фæхæссут! (Æваст дуарæй фæмидæг Сæри: йæ 
уадул чъизи. Мæрзабеджы ауыдта сагъдæй.) 
С æ р и. Амардтой мæ! 
Мæрзабег. Хуыцауытыххæй, ай цавæр у?.. «Амард- 
той мæ!..» (Фæстæдæр.) Куыд, цы? Цы хабар у? 
С æ р и. Ды уал радзур, куыддæр хуыз дын ис. 
М æ р з а б е г. Абондæргъы, уæллæгъи, къæбæр нæма 
сахуыстон: кæрæдзи фæдыл ардæм бырсынц, бырсынц, 
æмæ сын кæрон нал ис. Чи йæ къамбецæн богъ агуры, 
чи — кусæрттаг... амардтой мæ удхарæй!.. 
Сæри. Хуыцауытыххæй?! Мæнæй цы зæгъыс уæдæ: 
мæ уд мын куы сластой! 
Мæрзабег (ахъуыды кодта). Æрцу-ма сбад, Сæ- 
ри, хуымæтæджы нæу ай,— мачи дæ бамбарæд?! 
С æ р и. Хæрæджы дымæг! Хыртт нæ кæны мæнæй- 
уый! Æнхъæл дæр æй ма у. 
Мæрзабег. Иналдыхъо æмæ Идарыхъо та агъуыд 
куыйтау сæ кæрæдзимæ лæбурдтой. Мæ сау туг акалди 
сæ нргъæвынæй. 
С æ р и. Æмæ дзы æз Цыппуйæн йæ бæрзæйы норт- 
тыл куы абырыдтæн: ис, нæй, уæддæр, дам, мын, зæгъы, 
фысы нард авæр. Хыртт нæ кæнын æз! Топмæ ма бауад- 
тæн, æмæ мыл сылтæ ныххæцыдысты... Мæрзабег, æргом 
марæн нæй?! 
М æ р з а б е г. Æргом марæн иæй! 
С æ р и. Раст зæгъыс! Марын бæргæ æнцон у, фæлæ 
уыйфæстæ а тæбæгътæ æмбырд кæнын бæллæх у... Æмæ 
уæдæ Идарыхъотæ ардыгæй ацыдысты? Сæ кæрæдзи уæ- 
лæ уым ныббырстой. Иргъæвæг бауадтæн æз дæр, æмæ 
ма ракæс. (Æвдисы йæм йæ уадулы цъыфтæ, йæ ныхы 
сау.) 
М æ р з а б е г. Уæдæ дзы фæхайджын дæ ды дæр. 
(Сыстади æмæ сабыр къул бахоста.) 
С æ р и. Ома арахъхъы дзæбæхæй, фарсы физонæг? 
Æмбарын дæ. (Худы.) 
Мæрзабег (æнкъардæй). Сæри, уыцы фосы фæ- 
дыл дæ исчи бафиппайдта? 
С æр и. Хæрæджы дымæг! 
359 

Мæрзабег. «Æмбæлæггаг» чи хъæр кодта, уый 
хъæлæс кæй хуызæи уыди? 
Сæри (ныхыл къух авæрдта, стæй). Дæлæ Æзвæн- 
ды хъæлæсы хуызæн иучысыл. 
Мæрзабег (йæхиньшæр). А-а-а! (Адæммæ.) Цы- 
дæриддæр хæд-зонд фæуæд адæймаг, нухатт ын уæддæр 
æнæ ахъаззаг фæрæдигæ нæй! (Яæ ных бахоста. Чысыл 
фæстæдæр Сæримæ.) «Парочнæйты» тыххæй ног закъон 
рацыди, зæгъынц,— ницы базыдтай ахæм хабарæн, 
Сæри? 
С æ р и. Цавæр закъон? 
Мæрзабег. Лæвæрдтытæй ма, дам, чи схъæр уа, 
уыдонæн хъуамæ уа æрмæст марыны тæрхон. 
С æр и. Нæ... Ницы!.. Æниу кæд ис ахæм хабар, уæд- 
дæр та дзы цы рауайдзæни? Сæ къухы куынæуал æф- 
тæм, уæд та нын ма зæгъой: «амнисти». Нырыонг чи цы 
бакодта, уый йын хатыр?! (Худы.) 
Мæрзабег (æнкъардæй). Хъуамæ! Фæлæ уæд ли- 
дзын хъæуы... 
Сæри. Хæдæгай, ныр нæ парочынæп хоныиц, паро- 
чынæй,— ома цыдæр у,— фыд бирæ уарзæм, дзæбæх 
бæхтæ — иннæахæм, фæлæ ма нын ацы «елемент» та 
цавæр у, дæ мæрдтыстæн! 
Мæрзабег (куыддæр фæтар кодта йæхи). Уый 
дæр, æвæццæгæн, мæнæ хæрæджы «гæбæр» хæрæг куы 
хонай, уыйау исты у, æндæр æй цы хоныс, æрра дæ?! 
С æ р и. Мах дæр уæдæ, гауарда... «Ном æвæрæггаг» 
исты æфтиаг кæндзыстæм, гъи, Мæрзабег?.. Хуыцау 
хъуыддæгтæ рæстмæ ауадзæд, уыййедтæмæ та дзы мах 
бирæты сæхи фосы дзидзайæ фæхынцдзыстæм! Ха-ха- 
ха! (Басхойы йæ.) Нал хъуыды кæиыс, Мæрзабег? 
(Худынц.) 
Мæрзабег (фæстæдæр). Банцай! 
Сæри. Мæрзабег, æцæгæй цы æрхъуыды кæныи: цы- 
мæ алыбон иу хидыл цу, уæд дзы иухатт, миййаг, фæ- 
цуддзынæ?!. Кæрон кæм ис, кæрон?.. (Къух ауыгъта 
Мæрзабег.) Фæлæ бар йæхи! Æргъæчджыны хъæмп! 
13-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ы д о н æмæ X а и р. 
Хаир (сценæйы æддейæ). Фæлæуу-ма, фæлæуу, 
ауадз мæ! Æрбахызтис мидæмæ, фæцæуы хæстæг Сæри 
360 

æмæ Мæрзабегмæ.) У-у!.. Мæ хæдзар куыд фехæлдис. 
Бабын мæ кодта чидæр. Цæмæй ма дардзынæн мæ си- 
дзæрты! Æртæ фысæй хæдзар куы уыдтæн! (Æрзоныгыл 
кодта.) Ма мæ фесафут, æз — уæ мард, уегасы уазæг! 
Мæ сидзæртæ стонгæй, ниугæйæ куы баззадысты. Æн- 
дæр искæмæй дæр та бафтдзæнис уæ къухы,— у-у, мар- 
дзæтæ, мæн, мæгуыры, ма бабын кæнут! 
М æ р з а б е г. Фæлæуу!.. Цæмæн афтæ? Сыст уæлæ- 
мæ! 
С æр и. Мах... о... 
Хаир (сыстадис). Æз — уæ мæрдты уазæг,—æгъ- 
гъæд!.. (Æрæвæрдта сын сæ разы йæ кæлмæрзæн.) 
Мæрзабег. Хорз, тынг хорз. Бауадз нæ, мах ба- 
уынаффæ кæнæм. (Сусæгæй йын цæстæй амоныиц дыу- 
уæ дæр: «Хорз, ацу, ма тæрс».) 
X а и р. Мæ сидзæртæ — уе уазæг. (Систа кæлмæрзæн 
æмæ ацыдис. Ту кæнынц йæ фæдыл, хъуыр-хъуыр кæ- 
нынц. Æзвæнд кæсы фæрсагæй сусæгæй.) 
14-Æ МФÆЗЫНД 
С æ р и æмæ Мæрзабег, стæй X а н и ф ф æ. 
Мæрзабег. Хуыцау дын ма уæд, Сæри, æнхъæл- 
дæн, дæхи кæмæндæр базоныи кодтай. Хуымæтæджы не 
’ккой не ’сбадтысты абондæргъы адæм, æмæ мын æнæ- 
ад скодтай мæ цард. 
Сæри (сæр тилы, ома чи). Æддæмæ куынæуал цæ- 
уыс, уæдæй нырмæ схæппуд дæ бынтон, Мæрзабег. 
Хыртт нæ кæны мæнæй-уый, зон! 
М æ р з а б е г. Гъе уыцы «хыртт» дæ нæ фесæфта, 
нæ! 
С æ р н. Ау, æмæ æз кæм сæфон, уым ды уæлбыл 
аззайдзынæ? Ды мæ куы арвыстай! (Æддейæ æрбафæ- 
дис кодта Ханиффæ.) 
Ханиффæ. Мæрзабег, бабын стæм! Уыцы фосы, 
дам, дæлæ уынджы æрцахстой. (Мæрзабег æмæ Сæри 
фестадысты сæ бынæттæй.) 
Мæрзабег (Сæримæ). Мæ хæдзар мын стурæй 
байдзаг кодтай. Æз дæ уынгæ дæр нæ фæкодтон. Исты 
дзы зоиын æз? 
С æр и. Æз та æппыидæр ницы зоныи уæдæ. Дæ фос 
361 

дæр дæхи æмæ дæхæдæг дæр. Æз нæ хæдзармæ цæуын 
ныртæккæ. Хыртт нæ кæнын æз! (Фæцæуы, æддейæ æр- 
байхъуысы хъæлæба. Дзыхълæуд фæкæны Сæри.) 
Мæрзабег (тагъд кæны). Марадзут, Сæри, гæрз- 
тæ æфснайгæут! 
15-ÆМ ФÆЗЫНД 
У ы д о и, Æ з в æ н д æмæ Æфсæддон. 
Æ з в æ н д (дуарæй æрбакаст. Мæрзабег æмæ Сæ- 
рийæн сæ къухтæй дзауматæ, гæрзтæ æрхаудысты. Дыу- 
уæ дæр зыр-зыр кæнынц. Худæнбылæй кæсы Æзвæнд). 
Гъæйтт-мардзæ, Мæрзабег, Сæри, æмбæлæггаг! Ха-ха- 
ха... (Дамбацамæ февналы Мæрзабег, фæлæ дыууæ 
дуарæй дæр фены æрбазынгæ дыууæ цыргъхуддошны 
æмæ æруадзы йæ къухтæ.) 
Мæрзабег (адæммæ). Исты ма уæддæр куы ахорд- 
таин. 
Ханиффæ (Сæримæ амонгæйæ). Мæнæ гъай у, 
мæнæ, æппæты сафæг. 
Æфсæддонтæй иу. Не разговаривать! 
(Æзвæнд фыдгулы кастæй кæсы Мæрзабегмæ, æрфгуы- 
тæ бæрзонд сисгæйæ, мидбылты худгæйæ, иниæтæ цавд- 
дурау баззайынц.) 
ÆМБÆРЗÆН 

ÆНУСОН НИЗ... 
Мæгуыр кусæг лæг та фæхицæн махмæ дæр йæ фæ- 
стаг сау тугæй. Æгас уæд уырыссаг салдат,..дунейы æф- 
хæрд дзыллæтæн рæстдзинад йæ риуыл чи хæссы!.. 
Каерæдзимæ æргом рæстдзинады ныхас бакæнæн за- 
ман æркодта ног. 
Фæлæ мæгуыр нæ бон: кусæг адæмы тыххæй йæхи 
Чырыстийау тындзынмæ чи лæвæрдта, уыдæтты ныр 
бирæ адæмтæ иннæтæй дæр бамбæрстой æмæ дзы алчи 
дæр адæмы цард саразыны хъуыддагæй йæхицæн хай 
исы. 
Махæн та цæуыл у нæ сагъæс? Нæ сагсур фæсивæд, 
мардзæ фестинаг — «Чи мыи цы хъом у» йедтæ та рай- 
дыдта æвзæрдзинæдтæ кæнын. 
Тæхуды ,æмæ йæ дзыллæмæ иу цин заманы, иу ба- 
хъуыды рæстæджы уæддæр гомæрфыгæй чи акæсы, чн 
адзуры, æмæ йæ мæгуыр дзыллæйы митæй йæ зæрдæ 
кæмæн барухс вæййы!.. 
Рагæй нæ фыдты фыд, нæ фыдæбон, <не ’взæрдзи- 
над —нæ давын, марын, судзын — нæ-фæскъæбут фи- 
дар бынат сарæзтой æмæ ныи нæ мæгуыр кусæг адæмы 
цард æнад кæнынц. 
Кусæг бакуса, æмæ йын йæ куыст æдæрсгæ къухæй 
исчи рапырх кæна, бахæра, æнæвгъау фесафа, уæд кæ- 
цы кусæгæн райы йæ зæрдæ куыстмæ?!. 
Цы ис дунейыл фæллойæ зынаргъдæр? 
Мæгуыр кусæг адæм сæ туг ныккалдтой ныронг, цæ- 
мæй куыстæн аргъ уа, иуы фæллой иннæ æввонгæй ма 
хæра, ма хъыг дара. Иыр дæр сты уыцы ’хъуыддагыл 
кæронмæ хæцииаг. 
Зæронд дунейы царды уидæгтæ æмбыд разындысты, 
фæлæ йæ ныр кусæг лæг аразы æнæмбигæ цæджындз- 
тыл,. 
Додой йæ сæр, æмæ ма нырæй фæстæмæ мæгуыр 
лæджы фæллой чи хъыг дара! 
364 

Кæд зæронд хйцауад ахйцæн, ноГ та иæма ныффи- 
дар, уæддæр ма ацы замаи æвзæрдзииад кæмæй рай- 
хъуыса, уымæи барст нæ уыдзæн. 
Бауарзут, ирон кусæг адæм, уæ кæрæдзийы фæллой, 
уæ кæрæдзийы цард, æмæ ма фесæфæм æгадæй! 
Стыр у кусæг лæджы тых, бирæ у нымадæй, дунейы 
хæзнатæ иууыл дæр сты уый. 
Мардзæ фест нæ фæсивæд! Дунейы фарн дæм дзы- 
назы. Бамбар æмæ аппар чъизи мптæ! Фыдæлтæй нæм 
куы баззад: 
— Бирæ фос, зæгъы, зад бæласмæ куы суасынц, уæд 
æрызгъæлы. 
«НÆ ДУХИЙЫ ТÆФ СÆНАРЫ СМА- 
ГÆЙ БАИВТАМ» 
Дзæуджыхъæуы цæры иу ирон адæмы мыггаг. Алы 
раиæй фæбырыдысты уырдæм —хохæй, быдырæй — æмæ 
сæхи сæмпылдтой сахары дæлбазыр. 
Зæгъдзæии лæг: «Иттæг хорз! Æгайтма цæуынц хо- 
хы цъассæй райдзастмæ, хъæдæй — адæмтæм...» 
Фæлæ диссаг куыннæ у: знон сæнары смагæй Захъа- 
пæ, йе Мамысонæй ардæм чи фервæзти æмæ ам базары 
дæлбазырты уæцъæфтыл æмæ тъæнгтыл чи зилы, йæ 
хуылф хъæбæрхоры кæрдзынæй кæмæн фехæлди,— уы- 
дон ныр куы ныззилынц уæззаугомау: 
— Сæнары смаг нæм æрбацыд хохæй... Нæ духийы 
тæф та Калакмæ ацыд... Тæхуды, куы фесæфиккой ацы 
бæлсæвиччытæ!.. 
Иры ахсджиаг рæсугъддæр фæсивæд æрцыдысты хо- 
хæй рæстдзинад агур, æмæ сымах, о сахары хъæуккæг- 
тæ, нæдæр уыдон бауромдзыстут, нæдæр уæ духи фæ- 
стæмæ æрцæудзæн. 
Æндæраз ууыл фæкафыд Иванов æмæ уæ бабын 
кодта. Ныр дæр та ууыл чидæр кафы, чидæр та ууыл 
æхсиды йæ «духи»... 
Сахары фæсдуар уæздан нæ кæны лæг, уæздандзинад 
иæ буары куынæ уа, уæд. Уымæй кæй сайут? Ма’х? Иры 
фæсивæды? Чермены отряды чи æрæмбырд, уыдон? 
— «Нæхн сабыр дарæм, цыма уыдон фарс стæм, 
уыиау. Стæй уæд уалынмæ Махно дæр ссæудзæн».— О, 
365 

цы мæгуыр стут! Кусæг адæмæй чи нæ уал у æмæ хъæз- 
дыджытæм чи нæ бахауд!.. 
Цы ма уын баззад кæнинаг: даргъ фæидыр райсут, 
уæ дуæрттæм сбадут æмæ аскъæрут зарæг: 
— Нæ духи ацыд, сæнар нæм æрбацыд... Дæдæдæй, 
нæ къона... 
Мах та уыи пттæг æнæбары зæгъдзыстæм: 
— Рухсаг ут, рухсаг! 
ÆГЪГЪÆД У 
Ирон кусæг адæм! Чысылæй, стырæй, сылгоймагæй, 
нæлгоймагæй, фæсивæдæй, зæрондæй — сымахмæ у мæ 
ныхас. 
Хъусут, уынут: фыдæлты заманæй рацыдыстут цæр- 
гæ тухæнтимæ, æфхæрд хуыцауæй, æфхæрд зæххæй, æф- 
хæрд адæмæй. Уæ царды мидæг зæрдæбахъæлдзæгæн 
цы æрымысат, уый дзы нæй. Уæ хъаймæтон цард æдзух 
ноджы кодтат æлхæнгæ, æгуыст, æнцон ссаргæ хæзиайæ 
уæм никуы ницы æрбафтыди. Уæ фыдæлты таурæгътæ, 
кадджытæ æмæ æмбисæндтæ иууыл кæд сты мæгуырдзи- 
надыл сагъæс æмæ катай. Уæ зарджытæ — уынгæгдзи- 
над æмæ удхарыл хъарджытæ. Цы зæдтæ æмæ дауджы- 
тæн кувут, уыдон, мæгуыр адæмы чи бауазæг кæна, 
ахæмтæ. 
Ныр бамбарын хъæуы, уæ дуг кæй æрцыд, уый. Би- 
рæтæ уæ цотæй уе ’хсæн хъæзы астæу мæллæг дидинæ- 
гау февзæрдысты, фæлæ дзы бирæты кæронмæ нæ бам- 
бæрстат... 
Æмæ æдзæрæг бæсты хъæды халонау æнæ хъахъ- 
хъæнæг, æиæ ’мбалæй тугдзых сырдты дзыхы бахауды- 
сты. Мæгуыртæ уарзтой уыдон, сæ зæрдæ н’ахаста мæ- 
гуыр адæмы хъуыддаджы уæлхъусæй æддæдæр — æмæ 
хæрд æрцыдысты: кæм, кæй уарзтой, уыдон къухæй, кæм 
та знæгтæй. Æууæидыдысты, мæгуыртæг... Æвæццæгæн, 
загътой: «Уарзгæ чи кæны, уый йæхæдæг дæр у уарзы- 
ны аккаг»,— æмæ бансæфтысты... 
Рухсаг фæут, æфсымæртæ! Цæй æхсызгои ма нæ 
хъуыдыстут! Кусæг адæм сидзæр куы сты! 
Цæй зын у æнæмбаргæ уарзинаджы къухæй фесæ- 
фын! 
Дæ царды дуг куы ’рцыд, ирои дзыллæ! 
366 

Куыд ннкуыцæй зыныс, куыд æикъард, æнæхуыз, 
æнæуд зыныс? 
Æви та дæ уæлхъус нæ «буц» афицертæ æмæ фыд- 
сылаив сауджыитæбадынц? (Уæвгæ, дам,хæрæджы цин— 
дæпдагæй!..) Хæйрæгау та нæм хъуысы сæ дзурæн дзых- 
ты «асхъау-асхъау...» 
Ирон кусæг лæг! 
Ды бамбæрстай де ’знаг, дæ хæлар, дæ цардхалæг 
æмæ йæ аразджыты. 
Зæгъ уæдæ уыцы фæлмæикъух, тугæйахуырст дзых- 
тæ æмæ рувасуаг сауджынтæн, цæмæй бавналой дæ 
фарсмæ дæуау кусынмæ æмæ сæхи фæллойæ сæхи да- 
рой. Бамбарьш сын кæ — лæг уый у, æмæ искæй фæл- 
лоймæ æихъæлмæ кæсыи йæ сæрмæ чи нæ хæссы. 
Кæд сын бафæллой кæнын зын у, кæд сæ гуыбын дæ 
дæрзæг кæрдзынæй хæлгæ кæны (афтæ нæ сахуыр н, 
æвæццæгæн), кæд сæ дзаума чъизи кæны, уæд уый æп- 
ным нæу дæ фыд. 
Æгæр бирæ хилджытæ бады кусæджы буарыл æмæ 
сæ азгъалын хъæуы. 
Æгъгъæд у!.. 
ДОН ЦÆУЫ, ДУР БАЗЗАЙЫ 
Дуне нынкъуыстн æмæ йæ цардæн нпцыма уаг сæ- 
вæрдта ныр æртæ азы дæргъы. Алчидæр æмæ алцыдæр 
пог цард фæлварыныл архайы, ног æркастн йæ хъару- 
тæм, агуры зæххы тымбылыл йæ цардæн бынат æмæ 
æгъдау. 
Мæнæ зæххы халсарæй хъæздыг цы къуым уа, ууыл 
нвылд дон куы ракæла, æмæ дзы уидагæй, сыджытæй, 
хуырæй кæрæдзи мидæг куы сæмхæццæ кæна, уыйау 
у, куыд уынæм, афтæмæй нæ царды уаг дæр. Чи ма дзы 
баззади сурыл? 
Армыдзаг прон адæм, уырзы йас мæхъхъæл — уы- 
дон дæр дзы æрбæлвырд кодтой ног царды сæ бынат. 
Цард нæ æрбаста не ’ниæты дæр, хорз адæм, æмæ иæм 
дзуры: 
— Дæлæ кæнай, уæлæ кæнай, ацы дзаг уæрдон дын 
æиæ ласгæ нæй! 
Æмæ йæ ласæм... Чи дзы фæкæлы, чи та фесæфы... 
Фæлæ иу хал у иæ хæринаг. Кæрæдзи туджы æвдулæм 
ныр кæдæй нырмæ? 
367 

Исдугмæ нæ Деникин Уæрæсейæн закъонтæ æвæрын- 
мæ атардта, æмæ ныр нæ фæсивæды ахъаззагдæрты 
ныццæгъдын кодта. Иннæрдыгæй ныронг дæр ма зна- 
гæй, æнæ знагæй кæрæдзимæ куыдзы цæстæй кæсæм... 
Фæлæ мæнæ днссаг! 
Цы мп кæнут сымах та, нæ иры сылтæ, дон уæ куы- 
нæ ласы, къæвда уæ куынæ æхсы? 
Цы бакодтат, цы архайут, уæ царды æнæуагæн æм- 
бал куынæ ис, уæд? Кæм и уæ ныхас, уæ цард æмба- 
рындзинады иыхас? Æвн уæ ницы хъæуы? Æвн уæ ны- 
рыонг фосау уæй нæ кæиынц? Цæуылнæ фæкъорд вæй- 
йут? Акæсут-ма уæлæ уæ хохаг хотæм, æргъомы стырæй 
куыд æвзарынц! 
Дæрзæг бæндæн сын сæ ирд буар ныххафта, гормæт- 
тæ! Уæвгæ нæ хохы сылтæ хæхтæ æмæ къæдзæхтыл 
суг æккойæ хæссынц, быднрæгтæ та вечерæй вечермæ 
къабатыл кæуынц. 
Æниу æрра дæн! Цæуыл сæ ардауын, цæ? Уыдон 
ныи куы сзондджын уой, уæд сæ хæдзар куы хæлы! 
Дзывылдæрттау-иу цæхæрадæтты, фæлтау бульвæрт- 
ты асыф-сыф кæнæнт. Кадет æмæ большевик уыдонæн 
цьГбавæййынц! Рæсугъдтæ фылдæр чердыгæй уа, уыдоп 
сæ богал. 
Цæй æнæгъдау дæн! Раст цыма искæй рнссаг хъæд- 
гæмттæ дæрзæг æхсныфæй асхъау-асхъау кæнын. 
Æмæ куыниæ, мæгуыр сæ бон! Ныр уыдои мæрд- 
джын сты, æз та ма сын сæ зæрдæ къахын. Ахæм цæ- 
рæццаг гуырдтæ ! кæмæй ахицæни, уыдон цæй мæгуыр 
сты, цæ! 
Мæгуыр сæ бон! Цæй сидзæрæй баззадысты! Сидзæ- 
ры уындæй зæрдæ фæрысти! Уыдон тæригъæд куынæ 
федтаин, æмæ мæ куыройы куы æрыссадтаиккой!.. Кæд 
уыдзысты махæн нæ сылтæ царды хицоныл нымад? 
Кæд бамбардзысты фæллойы рухсдзинады дуг? 
ТÆРИГЪÆД СТЫ 
(.Цæмæн дæн коммунисткæ’-ныффыссæг 
Косерханæн дзуапп). 
Косерхан, ды фыссыс газеты де ’мсылгоймæгтæм, 
бирæтæ дис фæкæндзысты мæныл, зæгъгæ. Фæлæ уый 
1 Лфицертæ. 
398 

нæу раст. Уыдон кæнынц хуысгæ, фынæй сты, æмæ фы- 
иæй адæймаг дис нæ кæны. Л1а сæ хъал кæн, цæмаы 
сæм дзурыс, тæригъæд сты. 
Раст у: дунейы цард аивта, алкæмæн дæр рацыди бар 
пинæтау, алкæй бон дæр у йæхицæн кады æгъдауы бы- 
нат срæвдз кæнын ныры царды. Чырыстийы чиныджы 
афтæ фыст ис иу ран:: «Æз куы ныхъхъус уои, уæд та 
дуртæ дзурын байдайдзысты». Ды дзурыс, Косерхан, 
æмæ раст зæгъыс ды. Хъæды сырдты æвзагæй куы зо- 
иис, уæд дæ уыдон дæр бамбариккой дæ раст ныхæсты 
мидæг. Фæлæ ды кæмæ дзурыс, уыдон фынæй сты, æмæ 
сæ ма райхъал кæн, тæригъæд сты. 
«Ойе, уæлдай ницы у»—зæгъыс ды ирæдæй, фæлæ, 
гормон, уæууа, уæдæ искæмæ уыдои лæвар фæцæуой, 
«карчы цъиуыл дæр ма æхца куы бафидынц». 
Ма сæм бауæид афтæ, æгадмæ сæ куы тæрыс, хъыг 
сын уыдзæн, стæй куыддæрæй дзурыс? 
Ма сæ райхъал кæн—тæригъæд сты! 
«Дзурынц кæстæр коммунистытæ, дзурыиц хистæртæ, 
дзурынц æмбаргæ адæм...» Ау, æмæ уыдон арфæгонд- 
дæр хоныс ды дæхицæй? Уыдонмæ ноджы дарддæр лæуд 
куы сты «дæ хотæ». Уæвгæ сæ уадз .æмæ дзурой, фы- 
иæй адæммæ сæ хъæр хъуысгæ дæр нæ фæкæндзæн. Уы- 
дон хъæрæй хъыгдард ие ’рцæудзысты. Фæлæ ма цы 
зæгъыс дарддæр? Фæднс хъæр кæнынц? Уæдæ уымæй 
тас у. Ирæды тыххæй та дзурынц. 
Кæстæртæ, хистæртæ, æмбаргæ адæм! Цы кæиут, уæ 
хорзæхæй, цæмæн фыдæхсæв кæнут нæ сылты? 
Чи зоны, кæд дзы исчи фæллад у, мæрдджын у, йе 
ардджын адæмæй «фалæмæ» искæй арвыста... æмæ йæ 
тыхст зæрдæ бафынæй ис, кæд искæй уындæй йæ цæсты- 
тæ риссынц, бафæллад, уæд тæригъæд нæу! Сызгъæрин 
доиы цæмæн калут? 
ТЕАТР ÆМÆ ИСКУССТВО <1 — АГ УАЦ> 
(Кр птпикæ) 
Ирон æвзагыл фæзыиди Иптериациопалы зарæг æр- 
тæ хуызы. 
Иу æрцыд мыхуыргонд «Кермен»-ы 36-æм номыры, 
ныффыста йæ Бутаты Хъазыбег. Дыккаг—58-æм номы- 
ры, ныффыста йæ Хъоцыты Бидзина; æртыккаг фыст у 
60-æм номыры, ныффыста й-æ Гулуты Андрей, 
2< Уæлладжмры кадæг 
369 

Уыдон æртæйыл дæр хъуамæ æрцæуа ам иыхас æмæ 
бæрæггонд æрцæуа — кæцы у хуыздæр, кæцы дзы рай- 
сæм нæхицæн зарыиæи. 
Б&стон ныхас цæуы дард æмæ йыи нæй нæ газеты 
быиат, фæлæ цыбыр скæндзыстæм нæ ныхас. 
Зæгъæм уал, цы у стихæн йæ хорзы нысан, стæй 
йыи цы у нымад сахъатдзинадыл. 
Уыцы хъуыддаг сбæрæг кæныпы тыххæй стихмæ æр- 
кæсыи хъæуы къорд цæстæй, къорд æгъдауæй: 
1) Стих у хорзыл нымад, йæ хатæнты барæи (ныма- 
дæй) кæроимæ раст куы аййафы, ома кæр-æдзимæ арæзт 
цы стихтæ вæййы, уыдонæн сæ хатæитæ æмхуызои, æм- 
бæрц куы вæййынц; 
2) Стихæн, йæ уагм.æ гæсгæ, иæ къæрцц — хатæнтæ 
раст (сæхи быиаты) æвæрд куы ахæссынц кæронмæ; 
3) Стих куы вæййы лæгъз арæзт й.æ дзырдтæй, ома 
дзы фæрсæй-фæрстæм ахæм дзырдтæ куы иæ вæййы, 
дзурпæйæ кæрæдзиимæ чи иæ фидауа, стæй уынæртæй 
дæр æвзаджы дыкъуым-мыкъуым чи кæныи кæиа. Уы- 
цы æгъдау цы стихмæ нæ уа, уый кæсын, мæнæ гуыр- 
гъахъхъ фæндагыл хъæбæр цырыхъхъыты мидæг куы цæ- 
уай, уыйау у; 
4) Стихтæ куы вæййынц комд æвзаджы сыгъдæгæй, 
стæй 
5) Тæлмацгонд стихтæи та фыссæджы зонд, зæрдæ 
æмæ ныхас тæлмацгоидмæ хæстæг æвæрд куы æрцæ- 
уыиц. 
Æркæсæм пыр æртæ Интерпациоиалмæ дæр лыстæг 
фыццаг æгъдауæй. 
Бутайы-фырты уон фауд цæуы уымæй, æмæ дзы мæ- 
нæ ацы рæтты: 
«Æфхæрæг ссардзæн мæлæт». 
«Тыхгæнæг, стигъæг — схъиудзысты дард...» 
Нæ хатæнты нымад æххæстгонд не ’рцыд. 
Уыцы фауддзинад хауы Хъоцыты Бидзинайы уонмæ 
дæр мæнæ ацы стихы: 
«Мах ног цард скъахдзыстæм рæстæй». 
1 Гулуйы-фырты уоимæ уымæй фауд нæ хауы æппын- 
дæр. 
370 

Акæсæм сæм дыккаг æгъдауы цæстæи. 
Бутайы-фырты тæлмацы зарæгмæ хауы бынтои фауд 
уый тыххæй, æмæ дыккагæн цы зæгъæм, уый дзы не 
’сæххæст кодта мæиæ ацы къорд раны: 
«Ног дуг...» «Мах стæм...» «Зæхх у...» «Цард иал ис» 
«Дард ласæпт нæ зæххæй» æмæ «Хур скæсдзæн...» 
Не ’сæххæст кодта уыцы æгъдау Хъоцыйы-фырт дæр, 
кæс-ма: «Цæй, цæй, цагъар...» «Цæй, сыст, ма дæ уд...» 
«Мах ног...» «Ног суыдзæн цард», «Нæ риу фидар куы 
у...» «Цæмæй раппарæм...» «Знагæн ныттоиæм...» «Уæд- 
дæр махæн...» «Гъе ныр у, пыр...» 
Чысыл фауд хауы ацы раи Гулуйы-фырты зарæгмæ 
дæр мæнæ ам: «Мæгуыртæ, сыстут...» Æркæсæм сæм 
иыр та æртыккаг æгъдауы цæстæй. Бутайы-фыртмæ ис: 
«Маст сфыхт...» «Туг скъахдзыстæм...» «Æфхæрæг ссар- 
дзæии...» «Уыдзæн стыр æфсады стыр хъазуат...» «Лæг 
ссардзæи...» «Цард'уаг->> «Фари’уаг», «Стигъæг... схъиу- 
дзысты...» «Хур скæсдзæн...» «Рæстдзииад ссардзæ- 
пи...» 
Бидзинамæ ис: «Ныппырх кæидзыстæм...» «Цард 
скæидзыстæм...» «Куыд ничи уа...» «Ног суыдзæп...» 
«Фидар-иу у, куыд къæдзæх...» 
Уыцы иыхæстæ, кæнæ уыиаффæ æвзæр хуызы æвди- 
сымц зарæджы. 
Гулуйы-фыртмæ ис: «Ныссæтта ’фсоидз...» «Куырда- 
дзы ’фсæйнаг», фæлæ уыдон граматичы æгъдауæй сты 
раст, уымæ гæсгæ сты æрмæст чысыл бафауинаг. 
Æвзаджы сыгъдæгдзинады цæстæй куы акæсæм, уæд 
раиртасдзыстæм: 
Бутайы-фыртмæ: 
Нæ зонд, иæ маст сфыхт цæхæрты; 
Мæлæты тохмæ рæвдз нæ сæр; 
Нæ сау дуг скъахдзыстæм бындзарæй; 
«Нæхуыдтæг хи къухæй нæ фарн’уаг, 
Иæхуыдтæг райсдзыстæм иæ бар; 
Дуг фехсæм... 
Нæ хорзæх райсæм мах уæддæр; 
Æнгом не ’хсæн; 
Цæвут зæронд дугæн йæ сæр; 
371 

Фæхаудзæн мар&г) 
Схъиудзысты дард; 
Хъоцыйы-фыртмæ: 
Стæй та, стæй; 
Царды адзалои хæст; 
Ныттонæм мах йæ хъис; 
Зæххы цъар æппындæр нал фендзæн цæстæй. 
Нæй ам поэзиа, ис дзы æрмæст хуымæтæджы лæгды- 
хæй аразгæ талынг дзырдтæ. Хъуамæ сæ ирон æвзаг йæ 
сыгъдæджытæй ма хона. 
Ам фæцыбыр кæнæм нæ ныхас. Фæстаг хъуыддагмæ 
гæсгæ, мах зоидæй, нæй æртæйæ дæр бирæ хъауджы- 
дæр. Никæмæй дзы ис уæлдай исты зæгъæи. 
Вæ иыхæстæ куы бахынцæм, уæд Гулуйы-фырты 
Интернационалы зарæг у бирæ æиæ сахъатдæр. Р1æ 
ныффыссæгмæ бæлвырд кæпы æцæг поэзиа. 
Уымæ гæсгæ хъуамæ райсæм Гулуйы-фырты зарæг. 
Уый хъуамæ æрцæудзæн фыст хицæи гæххæттыл æмæ 
алы ранмæ дæр æрвыст уыдзæни, цæмæй йæ зарой. 
ТЕАТР ÆМÆ ИСКУССТВО <2-АГУАЦ> 
Мартъийы æртыккаг бон Дзæуджыхъæуы фыццаг 
Советски театры арæзт уыди ирои спектакль. Уым æв- 
дыст æрцыдис «Арсеиа», зæгъгæ, гуырдзиаг æвзагæн 
тæлмацгоид драмæ. 
Драмæйы æгъдæуттæ тыиг хæстæг лæууынц иæ цард- 
мæ, æмæ йæ тæлмацгæпæг у раппæлинаг. 
Нæ театр у махæи тынг мæгуыр. Чысыл иæм ис рав- 
дисинæгтæ пæхимæ. Чи ис, уыдон дæр ницы хорздзииад 
æвдисынц, иу къордæй фæстæмæ. 
Мæгуыр стæм иннæрдыгæй та поджы театры æвдис- 
джытæй (артисттæй). 
Фыццаг иæм цы театры æвдисинæгтæ фæзынди, уы- 
дои ноджы уыдысты сахъатарæзт фылдæр: адæймагæн 
дзы хъазинаг нæ зади, æвдыстæп йæ фылдæр уыди ны- 
хæстæн («Хазби»). 
’ Искуы баныхас кæидзыстæм сегасы тыххæй дæр. Уы- 
мæ гæсгæ нæ æвдисджытæ фæхæст сты тынг фыдахуыр- 
372 

дзинадыл: æвдысты мпдæг сын бирæ ныхаскæнииаг 
куы мæ уа, уæд цы ракæион сценæйы, уый фылдæр хатт 
пæ зопыпц. 
Ныр цыма нæ артисттæ уыцы низæй фæдэæбæх кæ- 
иынц, уыйау у. 
Зæгъæм фæстаг вечерæй. х 
Арсена сæххæст кодта й.æ æгъдау æнæсахъат. Иæ 
опг ис йæ быпаты, фæзылдтытæ сты раст, йæ роль æм- 
бары хорз. 
Сндон рæвдз равдыста йæхи, куыд æмбæлди, афтæ. 
Гарсеван, афицер уæвгæйæ, йæ кардыл арæхсгæ ныххæ- 
цыи дæр иæ зоны, уæигты ахаст æгæр лæмæгъ, мард у, 
афицеры уæнгтæ хъуамæ уой рогдæр, фидардæр, хъæ- 
бæрдæр арæзт; йæ хъæлæс — омгмард, ницæййаг, ныхæс- 
тæ хаттæн-хатт кодта, цыма сæ нæ зыдта дзæбæх, уый- 
Къакъули — цырддæр хъуаг, ныхас арæхстдæр хъуыди 
кæиыи, къухтæ йыл цыма исчи æнæбары æрцауыгъта, 
уыйау сын цы ракодтаид, цы сæ фæкодтаид, уый нæ 
зыдта æмæ зыиди æдзух разуæзау, Гарсеваиæй уыди 
поджыдæр оигмарддæр. 
Ниио иæ арæхсы æвдисын уæнгтæй, æгæр уæззау; 
пæхн йыи куы фæцæймардта Гарсеван, стæй Арсена 
(пæ уарзои) куы фæзынд æвиппайды æмæ хъамалвæ- 
стæй Гарсеваиы куы мардта, уæддæр йæ цæсгом æи- 
дæрхуызон нæ баци, æдде кæсджытæ дæр ма дзы фæ- 
тарстысты уыцы нывæй. Арсеиайы йын куы амардтой, 
уæддæр цы ракодтаид, уый пæ зыдта, цыма мард никуы 
федта — йæ кæуыи худыны хуызæн. 
Бетъре — зæрдæйæ æмæ тугæй æмбæлы чысыл рог- 
дæр уæвыи: кæйопг иæ амона роль, уыйонг хи æпкъар- 
дæй, зыи быматы уæвæгау тыхулæфтæй, зæрдæрисгæ 
æвдисын пæ хъæуы. 
Фæрсаг лæг — стыр рæвдз артист рацæуинаг у ук:- 
мæй, фæкæсын æм хъæуы, цæмæй бафта раст фæндагыл 
æмæ ма фехæла. 
Иудзырдæй, Драматически секцнйæн йæ куыст цæуы 
куыдфæстæмæ рæвдзæй-рæвдздæр. 
Æрмæст иу хъуыддаг ис æмæ уымæн йе ’гъдау нæ- 
ма ивы йæхи. 
Цы сахат бацамонынц нæ вечертæ, уыцы сахат ни- 
куы райдайынц. 
Адæм дæр дзæгъæлы æнхъæлмæ кæсыны тасæй æр- 
373 

ЦйеуынЦ æрæджыйау, æмæ уымæй хæлы мæ уаг. Ахæм 
æдзæллаг æгъдауы мидæг сахуыр стæм нæхиуыл, иæ 
кæрæдзийыл, æмæ пыи уый у æиæвгъау бафауинаг, уæл- 
дайдæр ацы заман, уæгъд рæстæг æппып кæд мæй адæ- 
мæи. 
Иппахæм антракттæй зæгъай. Адæймаг бафæллапы 
театры къултæм ракæс-бакæсæй. 
Афтæмæй афои цæуы размæ, ивгъуыйы у.æгъды, фæ- 
стæмæ пын раздахæн нæй, зынаргъ та уæвпæ у. 
«Арсена» куы фæци, уæд зарыди ирои зарджытæ на- 
ционалои хор. Фæлæ иационалон хоры куыстыл аныхас 
кæндзыстæм æндæр хатт. 
БУЗНЫГГАД ÆМÆ ФÆСМОНЫ 
ЗÆРДÆ 
Апрелы 1-аг бон Къостайы амæлыиæй 15 азы куыд 
ахицæи, уымæ гæсгæ уыди иры «историон-филологон 
æхсæнад»-æн Къостайы иом æрымысыиы тыххæй æм- 
бырд. 
Уым æрæмбырд ис бирæ адæм, фылдæр, Къостайы 
чи зыдта, ахæмтæ. 
Иу уырыссаг ус — Просипская, чызгæй та Салыгæр- 
дæйиаг, Сарапова — кодта ныхас, Къостаимæ куыд ба- 
зонгæ ис, куыд ыл сæмбæлдис иукъорд хатты, цы хуызы 
йæ федта. 
Фыццаг хатт ыл сæмбæлдио, Къоста ма йæ хъаруйы 
тынгыл куы уыдис, уæд. Тынг дзæбæх равдыста адæ- 
мæн, Къостамæ уæд цы зæрдæйы уаг уыдис, уый, куыд 
уарзта йæ дзыллæйы, куыд-иу хæцыд йæ сæрыл. 
Дыккаг хатт сæмбæлдис Къостайыл, хъыгдарыи йæ 
куы бандыдта фыццаджыдæр пиз (риссыи байдыдта йæ 
зæиг), стæй æшæуый дæр йæ уæнгты хъару иизы бын 
йæхимæ нал уыди. 
Уыцы заман йæ зоид уыди йæ тæккæ тынгыл: куы- 
иу байдыдта уырыссагау юæиæ ироиау стихтæ дзурыи 
æвиппайды, уæд-иу ыл дис кодтой æппæт дæр. Ахæм 
нæртон дзыхæй-иу дзурын байдыдта Къоста, æмæ, чи 
зоны, уыцы ныхæстæ йыи иууыл куы æрæитыстаиккой 
фыст, уæд ма дзы ныр мах дæр бирæ диссæгтæ дарик- 
кам нæ зæрдыл. ^ 
Фæлæ ахæм замаи мæгуыр Къостайæн иæ ахаста би- 
374 

рæ — паддзахы хицæуттæ йыл тагъд æрæвæрдтой сæ 
дзæмбы: иу ранæй йæ иннæмæ расур-басур байдыдтой, 
мæгуыр адæмы сæрыл кæй хæцыд, уый тыххæй æмæ йыи 
асастой йæ хъару æмæ йæ зоид. 
Æртыккаг хатт сæмбæлдис Просинская Къостапыл 
ахæм заман. 
Къостайæн нал уыди йæ зоид йæхимæ: сабыргай 
сæфти дзыллæйы лæг, кæм фыртыхстæй, кæм та хъуа- 
гæй — йæ бæстон адæмæй иæ федта фаг рæвдыд... 
Бирæ иæ баззадис уыцы æмбырды, уыцы мæгуыр 
уыигæг ныхæстæ хъусгæй.æ, чи иæ æруагъта йæ цæссыг. 
Ныхас ма дзы кодтой ноджы Къостайы зонгæтæй — 
Къубалты Алыксандр, Брытъиаты Елбыздыхъо æмæ Ко- 
цойты Арсепи. 
Уыцы изæр махæн сси бæрæггонд — ирон дзыллæ 
кæй зоны ныр аргъ кæныи зыиаргъ адæмтæн, кæй дзы 
нæ баззайдзысты ахæм бæрзонд адæм рохуаты, æмæ 
уый у йæ хорз фидæны бæрæггæнæн. 
Хæсджын лæг стыр хæс цы хатырджып адæймагæй 
дара, уый раз куыд лæууа, афтæ лæууыдысты уым Къо- 
стайы иывы раз ирои адæм æмæ æвдыстой б у з н ы г- 
г а д æ м æ ф æ с м о п ы з æ р д æ. 
ЦÆМÆН? 
Фыццагои цард, паддзахы æхсарæй арæзт чп уыдис, 
уым;æн йæ бæттæнтæ Октябры куы суæгъд сты, уæд ха- 
бар анхъæвзта алкæуыл дæр фæдисæй. «Куыд», «чер- 
дæм», «кæимæ» — ахæм иых;æстæй дзаг уыдис бæстæ. 
Сусæгæй-æргомæй змæлын байдыдтой Ирыстоиы .æф- 
хæрд дзыллæ дæр, кæд быитои æдæрсгæ нæма уыдысты, 
уæддæр. Фæлæ тарф фынæйы гаджидау хаста нæ сыл- 
гоймаг. Цыма йæ иæ ласта дон, не ’хсадта къæвда, нæ 
сыгъта зыиг, уыйау æвдыста йæхи. 
Æмæ фыццагау зарыдысты нæ фæсивæд: 
Нæ хохаг сылтæ хæхтæ ’мæ къæдзæхтыл 
Æккойæ хæссынц. 
Быдирæгтæ та вечерæй вечермæ 
Къабатыл кæуынц. 
Тарфдæр фынæй сылгоймæгтæ баисты нудæсæм азы 
375 

заман. Тынг’æнæапв кастис уыдонмæ роцъобæрзондæй 
ныхас ракæнын, зæрдæнизтæ ракой кæнын. 
Ф,æлæ ныттыппыр йæ мастæй, не ’мхуызонты мастæй 
Косерхан. Уымæн йæ зонд нæ кодта иу,— афицертæ 
тæссæй ссæдзæм азы фæсарæнтæм куы аивылдысты, 
уæд уыдои фæдыл, цыма сын сæ хай сæ хъуырæй 
фелвæстæуыд, уыйау чи кастис,— ахæм сылгоймæг- 
тимæ. 
Мæй æмæ æрдæг къуымты фæзылднс Косерхан, 
куырдта сылтæй сусæг æмбырд саразын, лæвæрдта сыи 
æууæик, нæлгоймагæй дзы ничи уыдзæнис, зæгъгæ. Тых- 
тæ æмæ амалтæй æрæмбырд кодта сылгоймæгтæй кæй- 
дæрты иу ранмæ. Дзырдта сын Косерхан, æмæ йæ ныхæс- 
тæ уыцы заманы (1921 азы 24-æм февралы) ноджы 
рауагъта газет «Кермеи»-ы: 
«Æз дæн сылгоймаг, ирон чызг, æмæ, æвæццæгæн, 
бирæмæ диссаг кæсдзæиис,— цæмæн иыллæууыдтæи 
болыневик, коммунисткæ. 
Ам ракæнинаг дæн уый тыххæй мæ пыхас. 
Цæрынæй-хæрыимæ нæ Иры æхсæи уынын сылгой- 
магæн æнæуаг цард. Райгуыра — бахъыг ыл кæнынц. 
Цæра — йæ цард у ингæн. Искæмæ фæцæуа — бынтои 
зындон та уым ссары. 
Дæллаг гал у сылгоймаг хиоиты æхсæи æмæ искæп 
раз. Иæ хъару куы амона искæмæй хуыздæр, уæддæр 
ын нæй фæндаг. Нæй йын быиат. 
Цардыуагæн йæ дæрзæгдæр фарс у махырдæм здæхт, 
æмæ цы æнæхъару стæм, уымæй ма иын ноджыдæр иæ 
хъару сæтты. 
Чердыгæй дæ фæнды, уыцырдыгæй бакæс ирæдмæ — 
уæйæ уæлдай йæ ницы схоидзынæ. Балхæнынц чызджы, 
фæриссынц ирæд фидгæйæ æмæ сæ сылгоймаджы дæр 
фыд æвзарæнты бавæрыиц. 
Цалынмæ иæлгоймаджы къухы бафты сылгоймаг, 
уалынмæ йын алы лыстæг митæй хæстæгæй, æввахсæй, 
хионæй, æддагонæй — йæ зæрдæ скъахынц... Æмæ ахæм 
хъыгдзинад цы зæрдæйы бафта, уыцы зæрдæимæ хæцын 
нæ хицау дæр нал фæарæхсы. 
Цард фехалынæн, æвæццæгæи æмæ, æндæр хуыздæр 
хос ссарын дæр зын у. 
Ахуырдзинад зæгъай — кæмæн вæййы йæ бон, уый 
дæр фæкæны: «Чызджы ахуыр та цæмæи у? Къæйных 
кæны...» Æмæ ма йæ уæд бауром ды! 
376 

Федтоп æз иоджы нæ хохы сылты тухи... Риугомæй, 
бæгьæввадæй, хохы къæйты цыргъытыл сæхи куыд æв- 
дæрзыпц уыдои, сæ, тухи та сып хъуыдыгæнæг куыд нæ 
ис!.. 
Ам цыдæр ис: æвæццæгæи, нæлгоймæгтæ зæронд 
иарды нæ уыдысты нæ фарс... Æмæ уый хъуамæ зыд- 
танккам мах. 
Мæ зæрдæ мæм сдзырдта... Нал дæн æз ууыл разы 
æмæ лæууинаг дæн йæ ныхмæ. Хъуамæ ма уа сылгоймаг- 
пæлгоймаг æвзæрст. Алцæй бындур хъуамæ уа æвæрд 
хъаруйыл, бæззондзипадыл. 
Фæлæ диссаг циу.махыл цы æмбæлы, уый ныр мах 
бæсты кæнын байдыдтой коммунисттæ. 
Уыдон иæм дзурыиц: 
— Мæнæ уыи бартæ, мах хуызæн. Фæразут сыл хæ- 
цын. Æрбалæуут не ’гъдауы фæдыл. Хъæбæр хæцут уæ 
бартыл. Афон у! 
Дзурынц... Фæдис хъæр кæнынц: 
— Аппарут ирæд, сылты æгадмæ чи тæры! Нал фæ- 
разæм уымæ кæсынæй. Нæ йæ яæссæм нæ сæрмæ! 
Фæлæ мах та нæхæдæг, мах?.. Цы ми кæнæм мах? 
Кæлмæрзæиты бынæй рагудзи кæиæм .æддæмæ. 
— Æнæ ирæдæй?.. Атъæпп уа сæ сæр!.. Дари къаба- 
тæ... къамод... масинæ... мм... иу мины æрдæг æхца... 
мм... Цы пын фой! Уæдæ!.. Асламæй цæм ауайдзыстæм! 
Æмæ мах афтæ куы дзурæм, мах нæ фыдæлтæн æмæ 
иæ мадæлтæп нæхæдæг куыиæ кæнæм ныхкъуырæн — 
«ма кæнут», уæд кæй бон у ирæд бауромын?! Фæдзур- 
дзысты комфæсивæд. Фæдзурдзысты коммуписттæ. Дзур- 
дзысты æмбаргæ адæм, фæлæ дзы цæугæ ницы ракæн- 
дзæн. Бирæ сусæг здухæитæ ма сараздзысты уæддæр 
хъуыддагхалджытæ. 
Кæд «уайсадыны», «былтæ бæттыиы» æмæ «кæлмæр- 
зæпы бынæй кæсыны» ис иæ уæздаидзинад, уæд иыи 
ахæм цард сæрмæ хæссинаг нæу. Уæд иыи нæй цæсгом. 
Ирæд нæ, фæлæ æфсымæры хай ныййарджыты хæ- 
дзарæй! Æнæ уый нæй æмсæр суæвæи. Иæй хъыгдар- 
дæй фервæзæн махæн. Афтæ, æрмæст афтæ кæсы мæн- 
мæ раст. Уымæ гæсгæ баистон мæхи коммуиистты куы- 
^тмæ. Æнхъæл дæи, мæ сылгоймаг æмбæлттæ кæй ба- 
^ирæ уыдзысты. 
Ацы ныхæстæ раст кæмæ нæ кæсынц, уыдоиæн ис сæ 
разы сæ сæрбос, æмæ алчи агурæд йæ «галдæры». 
377 

Нилæтæм та смдыи: æрбалæууæмт мæ фарсмæ, агиæ 
кадимæ хæссæм ног царды тырыса...» 
Бамцади Косерхам. 
Фæлæ иыр дæр ма у бæлвырд, Косерхамы зонд нæ 
сылтæ нæ, фæлæ ма абоныонг нæ нæлгоймаг кусджытæй 
дæр бирæтæ кæй нæма бамбæрстой æмæ ме ’ххæст кæ- 
пынц. 
Кæс «Рæстдзииад»-газеты ирæды, скъæфты æмæ æн- 
дæрты тыххæй — кæд дæ нæ уырны мæ иыхас,— æмæ 
йæ фендзыиæ дæхи цæстæй. 
КОНКУРС 
Къорд хатты нæ ахуырадыл кусджытæ 
конкурс айхьуысын кодтой чиныг ныф- 
фыссыны тыххæй. Фысджытæ уый сæх- 
хæст кодтой сæ хъуыддаг бæстонæй, 
фæлæ-иу конкурсы хабар та æрмæст гæх- 
хæттыл фыстæи баззади уынаффæгæ- 
нæджы фыдæй. 
Зиои-райсомы оиг дæр ма Пъариас йæхи фыитæуы- 
наг адæмимæ нæ нымадта. 
Ныр адæмæи æмбисоид фæци: фыи федта дысои æмæ 
йæхæдæг дæр не ’мбæрста, фын кæй уыны. 
Куы хуыссыди, уæд уæлдай нозт, миййаг, пæ бакод- 
та, цæхгæрмæхуыст дæр пæ фæци хуыцауы раст лæг. 
Радзырдта мып йæ фыи: 
— Бадын уыиджы,— загъта Пъарнас,— æицад мæ- 
хицæи; Дзывгъисы дзуары ардыстæн, никæй ницы хъыг- 
дардтон! Мæ къухы лæдзæг хæссаг уыдтæи, æмæ мыи 
кæд уымæй исчи тарсти, афтæмæй мæм ахæрам ис — 
пæ зонын. 
Ссæуы м;æ цурты лæппу, райстон дзы газет æмæ 
амардтæи цинæй: кæд й,æ уæлæ уыди ставдæй иронау 
фыст «Рæстдзинад», зæгъгæ. 
Загътон, мæнæ кæдæй-уæдæй, рæстдзинæдтæ кæм уа, 
ахæм ссардтон!.. Рафæлдæхтои æй, акастæн дзы фыр- 
ц’ипæй, уалынмæ дзы фыст — «Копкурс». Рацæй-рабои 
æмæ, дам, редактор Брытъиаты Цæрай коикурс кæпы 
378, 

хъусын: чи ныффысса революцион зарæг хорз, уымæп, 
дам, ракæндзыстæм хæрзиуæг. Ау, ай дзы афтæ фысч 
куы ис — «рæстдзинад», уæд дзы гæды, фæлывд ныхæ- 
стæ цæмæн фыстæуы! Кæниодæ, кæд... уым хæрзиуæг 
пæ уыдзæи! Фæлæ цы гæнæн уыди. Араст дæн Брытъи- 
айы-фыртмæ æмæ йæ фæрсын: 
— Коикурс ды аразыс? 
— Гъай-гъай, æз! 
— Æмæ куыд? 
— Куыд? Ныффысс, æмæ дын хæрзиуæг. 
— Цы? 
— Червопец æмæ æрдæг. 
Мæ ныхыл æнгуылдз авæрдтон: 
— Мæнæ диссаг! Ныр та дæуыл дæр æууæидон: чы- 
сыл иæ куы иæ фæсайдта истор-филологои къорд, кæнæ 
Ирон Окруджы скъолаты хицауад! Кæс-ма «Кермен»-ы 
72-æм №. Дзывгъисы дзуары ардыстæн, сайгæ нæ кæ- 
ныс ды дæр! Уыцы æхца чи радта, уый азарæй нæ фæ- 
рынчын уыдзæни? 
— Нæ,— зæгъы мын,— уый та куыд? Мах æрæвæр- 
дзыстæм цыппар лæджы, уыдон æркæсдзысты æмæ рав- 
зардзысты. 
— Дæ хорзæхæй, æмæ уыдон иу ран кæндзысты 
уыиаффæ, æви, чи кæм ис, уым? 
— Нæ, иу ран æрбаддзысты æмæ афтæмæй, куыд 
вæййы, уый нæ зоиыс, æви цы?! 
— Уый æмбарын, фæлæ сыи ероплантæ кæм уыдзæ- 
ни иу ранмæ æрæмбырд кæнынæн? 
Нал "фæлæууыдтæн ацы раи Пъариасмæ; цавæр 
æнæууæнкдзинад у, зæгъын, дæу исчи фæсайдта, уый 
уыдон аххос у?! Ахæм хъуыддаджы тыххæй дæ мах ахæ- 
стоны бакæндзыстæм!.. 
— Нæ, æмæ куы ницы... ;æз цы кодтон? Уый фып уы- 
ди, æмæ фыны лæг цы ми кæиы, уый цæмæй æмбары?! 
Æииу дæр цавæр у? Исчи ахæм сайæгой хъуыддаг 
бакæндзæн? Уæд йæ сæр къулыл хойынаг куы у. Стæй 
Дæр æз, цæмæй нæ фысджытæ сайды ма уой, æмæ сæ 
пыфс ма сæтта, уый тыххæй, зæгъын, уыййедтæмæ... .- 
Пъарнасæй фæхицæн дæн, фаелæ æдас нæ уыд м.æ 
зæрдæ: искуы мæныл дæр ахæм хъуыддаг куы сæмбæла, 
земæ æз дæр рауан-бауай куы кæнои? Цæй, фæлтау, ма 
^еууæид макæуыл, дæхицæн æнцад бад æмæ уаи æиæ- 
мæт, æиæмаст... 
379 

нынныхсти 
(Чысыл фельетон) 
Ирон Букварь 1924 азы æрцыд типогра- 
фийы мыхуырмæ лæвæрд, фæлæ 6 мæиы 
бæрцæй фылдæр лæууы уым æмæ ничер- 
дæм кæны йæ хъуыддаг. 
Дзæуджыхъæуы стыр бульвары уынджы дæлæмæ 
куы фæцæйцæуай, уæд æххæст иæма ныххæццæ уыдзы- 
мæ базары уынгмæ, афтæ дзы фехъусдзынæ, цыма ин- 
гæиы хуылфæй цæуы, уыйау сусæг уæззау хъæрзыи: 
«Нынныхстæн!.. Цы ма кæнои? Чи мын феххуыс 
уа?»— зæгъгæ. 
Дыууæрдæм цæуыпц йæ рæзты адæм, хъусыиц хъæр- 
зыи, фæлæ кæй нæ февдæлы, чи та дзы вæййы хъæл- 
дзæг къордимæ, чи та нæ зоиы, цæй хъæр у, цы йын ба- 
вæййы уыцы хъæргæнæг... 
Хорз бæлццонмæ æпхъæлмæ гæсæгау кæсыиц уымæ 
нæ хъæутæ, нæ кæстæр фæлтæртæ, ахуырадмæ чп бæл* 
лы... 
Фæлæ нынныхсти уый. 
«Ныииыхстæн»— радзуры уын абоп дæр, пыронг мæм 
амыдтой, «уый», æмæ иыл састæн æз дæр, ныр та мæ 
быитои бавæрдтой уынгæджы. Хуыцауы рæстæн мæм 
æрæмысыдысты «уый», зæгъгæ... Ныниыхстæн, пал фæ- 
разын... ацы хуызæнæй ма бирæ куы баззайон ам, уаед 
мæрдон хуызмæ раивдзыпæи æмæ мæ ничиуал базоп- 
дзæн, иичиуал мæ хондзæпи хион, иууылдæр мыл бакæи- 
дзысты æвдисæн... Фæдис, мæ иубæстон адæм, сласут 
мæ цъыфдзастæй, кæд ма уæ истæмæн хъæуып, уæд... 
Ацы боны фарны бæсты цардудæй мæ хурх æрбалыг 
кæндзынæп ф<æлтау!.. 
Хабар фехъусгæйæ, æртæ æхсæвы нал бахуыссыдтæп 
æз. Рараст дæн бульвары уынгыл,— куы йæ фехъусии, 
куы йæ ссарин, куы йæ базонин, бафæрсин æз дæр. Гор- 
союзы бынæй æваст мæ хъустыл сæмбæлди уыцы хъæр- 
зын: «Фервæзын мæ кæнут»,— хъæр кодта æнамонд. 
— Чи дæ? Цæвæр дæ?— базгъордтон æм хæстæг.— 
Куы нæ дæ зонын. Цы кодтай? 
— Ирон букварь дæн, ирон букварь. Уæ, дæ хорзæ- 
хæй, баххуыс мыи кæн!— сдзырдта мæм æваст. 
380 

— Гъæй, ардæй дæ хæдзар байдзаг уа, æмæ цъыф- 
дзастмæ цы бабырыдтæ, фæлтау Берлинмæ фæцыдаис 
æмæ рæвдз уыдаид дæ хъуыддаг,— афтæ ма йын загъ- 
тон æз дæр. 
Уæдæй нырмæ агурыи æз бæндæитæ, цæттæ кæным 
хæбырæгътæ, арвыстон ноджы Куырдалæгонмæ, цæмæй 
мыи цыбыр æмгъуыдмæ сараза сæдæ æлмæрины ставд 
рæхыстæ. 
Рæхджы срæвдз уыдзысты мæ гæрзтæ. Æз уæд сид- 
дзыиæн алюæмæ, цæмæй раст адæм, Букварь уæлдай кæ- 
мæй нæу, уыдои æрæмбырд уой, феххуыс кæиой, æмæ 
раласæм нæ хæзиа цъыфдзастæй сыфцæй. 
Ма фæзивæг кæиут уыцы боп фæзыпыимæ, хорз 
адæм!.. 
КЪОСТА 
Апрелы 4-æм боиы сæххæст ис 22 азы Къостайы 
амæлæтæй нырмæ. 
Къоста... Кæн сæры хъуын уырдыг пе сыстадис иу 
хатт уæддæр, ацы цыбыр пом фехъусгæйæ? Кæй зæр- 
дæмæ иæ бахызтис маст, æфхæрд адæмы маст, Къоста- 
иы зарджытæм хъусгæГьæ? 
Къоста Хетæгкаты,— уый уыдис нæ æфхæрд хæххоп 
дзыллæтæп сæ зæрдæйы æргом сурæт. Цагъары фæлла- 
дæй дзынæзтой уыдои фидар хъæбæр цырыхъхъы бып, 
иаддзахы жандармты бын. Нал сæм хаудис иичерды- 
гæй рухсы уддзæф, цæуыл фæлæууыдаид сæ зæрдæ, цæн 
мысгæйæ мыххызтаид сæ хуылфмæ рухсы цъыртт. 
Мæ хæлар, мæ уарзон, æиæзонгæ уарзон, 
Цы номæй дæм бадзурон, уый ма мын зæгъ! 
Мæ зæрдыл дæ дарын цы ныфсæй фæразон, 
Мæ райгуырæн бæстæ, мæ фыдæлты зæхх! 
Афтæ дзуры Къоста йæ «Катай»-ы. 
Æфхæрд адæмты маст, уыдон зæрдæйы катайæн 
Къоста амыдта фæндаг. Бацамыдта, кæцырдыгæй лæу- 
Уы æмæ чи у æфхæрæг. Хъал кодта адæмы сæ тарф фы- 
чæйæ, се ’нæмбарыны фынæйæ æмæ сын æвдыста ног 
^мбарындзинад. 
381 

Йæ æвзомг лæппуйы рæстæджы цы альбом фыста, 
уымæн йæ иу фарсыл зыны ахæм ны-хæстæ: 
«Цы рахастон цардæй? 
Æз дæн нывгæиæг æмæ адæмты поэт. Мæ царды сæр 
æгасæй æз скодтои, Кавказмæ паддзахæй цы хицæуттæ 
æрвыст ис, уыдонимæ тох кæнын...» 
Дарддæр Къоста дзуры, куыд сæ æфхæрыиц адæмы 
уыцы стнгъджытæ хъæртæ, гæртæмттæ æмæ æндæрты 
хуызы. 
Цалыимæ цæра нæ дзыллæ, цалынмæ мыса йæ æф- 
хæрдтыты, уалынмæ Къостайы мом уымæй нæ бауыдзæ- 
пис рох. 
Къоста никуы иста йæ зæрдæмæ хæстæг, мæгуыр 
æфхæрд адæмыл фыдаудæи чи кодта, ахæмты. Кьоста 
нæ уыдис хæстæг лæуд нæ «уæздæттæм». Р1æ чиныджы, 
йæ фыстыты уый дзуры кæуыл?—Æххуырстыл, æлгъы- 
стæй, надæй бирæ чи бавзæрста, лæскъдзæрæпыл («Чи 
дæ?», «Лæскъдзæрæн»), мæгуыртыл, хохы къуымты чи 
цард сидзæргæсæй («Сидзæргæс»), иннæты хъæздыгад- 
мæ къулбæрзæйæ чи кæсы («Мæгуыры зæрдæ», «Мæ- 
гуыры зарæг»). Æфхæрдта, «Мæгуыр лæгмæ схъæл- 
дзырд» чи уыдис, «æнæбарвæссон» чи уыдис, уыдоны. 
Фæндыдис-иу æй, боиджын чи у, уыдон бæсты æххуыс 
лæвæрд куы цыдаид, кæцытæп 
Дзабыр нæй,— æрчъитæ, 
Топп рæхсæнтæй баст; 
Пака худ нысчъилтæ, 
Сæр æхсырфæй даст... 
Мæиæ нæ разы поджы удæгасау лæууы, Къостайы 
зæрдæ кæмæ уыдис хæстæг, кæуыл кодта рисгæ («Хæрз- 
бон»). 
Ифтопг у уый «хызыиæй, лæдзæгæй, арчъитæй», 
скодта «уæрдæхæй дзыхъхъыннæуæг роп», «ис ма цы- 
дæртæ йæ кæрцы фæдджитæй». 
Не ’вæры Къоста йæ бæлццоиы саулохаг бæхыл. Нæ 
йæ аразы ифтонг, æрттивгæ зынаргъ дарæсæй æмæ йæ 
нæ æрвиты Хъулгъайы, кæнæ Кæсæджы фос тæрыимæ 
хъазуаты, кæйдæртау. Нæу уыцы бæлццон нарæгастæу, 
г’уырвцдауц.. Нæ. цæуы бæсты . рæсугъдты скъæфыпмæ. 
Фæлæ у уый æфхæрд йæ цардæй, бæгъиæг йæ дарæсæй. 
382 

/Емæ мæт кæпы Къоста ууыл «уазал æхсæвы», «фæн- 
дагыл». 
Уæдæ Къоста у мæгуыр æфхæрд адæмы, фæллойгæ- 
иæг адæмы абон дæр, æмæ йæ иикæмæн сты раттинаг. 
<КЪОСТА > 
Адæмтæн уарзон поэт 
Адæмтæн уарзои уыдис Къоста, йæ зарджытæ арф 
хызтысты адæмты зæрдæмæ уый тыххæй, æмæ Къоста 
иывдæсныйады скъолайæ куы рацыдис, уæдæй фæстæ- 
мæ йæ хъару лæвæрдта адæмы цард бæлвырддæр базо- 
ныныл. Уый цыдис алы хъæумæ, алы коммæ. Уым хъуы- 
ста Къоста, адæмы зæрдæйы уаг чи бæрæг кодта, ахæм 
æмбисæндтæ, кадджытæ, таурæгътæ, зарджытæ æмæ æн- 
дæртæ. Уыдои æмбырд кæнын æмæ фыссыныл домдта 
алкæй дæр, чи йæм хъуыста, уыдонæй. Адæмимæ алы 
быиæтты, алы къуымты иыхас кæнгæйæ Къоста бæл- 
вырд кодта йæхицæн, цæмæй риссынц мæгуыр адæм, 
æфхæрд адæм, цы боны фариы бадынц сидзæртæ, си- 
дзæргæстæ, искæмæ æххуырстæй тухигæнджытæ. 
Æмæ афтæмæй куы ранхъуыстысты Къостайы зар- 
джытæ, сагъæстæ, йæ катай чиныджы рацæуыны агъом- 
мæ дæр, уæд уыдоны адæм федтой, фехъуыстой сæхи 
сагъæстæ, сæхи рыст, сæхи катай, сæхи зæрдæйы рысты- 
тæ ног æнахуыр цыргъ æвзагæй æвдыстæй, иæртон тых- 
джыи хъæлæсæй æмæ аив хуызы фыстæй. 
Уымæй Къоста у бафæзмииаг, ныры рæстæджы цы 
æвзонг фысджытæ фæзыидис не ’хсæн, уыдонæи. Хъæуы 
æрвæссын мæгуыр фæллойгæнæг адæмыл, хъæуы цæуын 
се ’хсæимæ æмæ хъæуы бæмбарын, цæмæй риссынц уы- 
цы адæм, цы фæндæгтыл, цы царды кæмдыл сæ хъæуы 
бафтауыи, цæмæй фервæзой сæ зыптæн. 
Цæуыл хæцыдис Къоста? 
Къоста тох кодта æдзух, цæмæй æфхæрд адæм, 
ямшхтæ æмæ сидзæртæ макæ?! æхсæн уыдаиккой æф- 
:<æрд. Уырыссаг народниктау Къоста тыиг бирæ уарзта 
адæмы. Р1æ царды сæр скодта уыдонæп исты хорздзинад 
383 

бацагурын æмæ раттыи. Куыд хъуыды кодта Къоста, 
куыд фыста, афтæ кодта хъуыддаг дæр кæмдæриддæр 
æмæ кæддæриддæр, кæм-иу бамбæрста, æвæдза, мæ сæр 
истæмæн хъæуы, зæгъгæ, уым. Хæххон сылты приют 
Калакмæ ахæссын куы сфæнд кодтой хицæуттæ, уæд 
Къоста ныллæууыдис уыдон иыхмæ, тынгдæр Каханов- 
инæлары ныхмæ æмæ йæ амбылдта. Хоранты ииæлар 
фæсивæды паддзахы æфсадмæ исын кæнын куы сфæнд 
кодта, уæд Къоста уыдис уымæ лæбурæг лæгæй-лæгмæ 
æмæ бирæ æндæртæ. 
Иæхи удмæ гæсгæ цы хъазуат зæрдæ уыдис Къоста- 
мæ ахæм куыстыты, уый хорз æвдыст у Къостайæн нæ 
фыстыты уырыссагау æмæ иронау. 
Кæй уыдис æмæ кæй у ныр дæр 
Къоста? 
Уый тыххæй ма уыдис фыст нæ газетты. Къоста нæ- 
дæр йæ цардæй, нæдæр йæ фыстытæй никуы раппæлы- 
дис адæмты бонджынтæй, уæздæттæй, æлдæрттæй. Къос- 
та иикуы сулæфыдис уыдоиимæ иу удæй. Къостайы Æф- 
сати нæ разындис хъæздыг цуанонты фарс, фæлæ рæдау 
уыдис ахæм цуанонтырдæм, йæ «топп рæхсæнтæй баст» 
кæмæи уыдис, йæ пака худ кæмæн нысчъилтæ ис, дза- 
быры бæсты æрчъитæ кæуыл уыдис. 
Къоста иæ уыдис адæмы фæлтæртæй ахæмты фарс: 
«райдзаст уæттæ хъармæй, райдзастæй (кæмæн) лæу- 
уынц», «сæ цæхджын фыдтæ царæй фæныкмæ (кæмæн) 
тæдзынц», сæ «чындзхонты хъазт хæхтæ, къæдзæхтæ 
(юæмæн) хæссы». 
Къоста уыдис уыдон фарс, йæ «сывæллæттæ уазал 
лæгæты (кæмæн) кæуынц», йæ «гæдыйы уаст мардыл 
кæуæгау (кæмæм) хъуысы...» 
Национализм 
Хи дзыллæйы æидæрты пыхмæ æгæр уарзæг уыдис 
Къоста æви нæ? 
* Уæлдæр цы загътам, уымæ гæсгæ зын у зæгъын, 
уарзта Къоста афтæ, зæгъгæ, уый тыххæй æмæ афтæ 
384 

арф æмæ хæстæг мæгуырты* æфхæрдты йæ зæрдæмæ чи 
раиста (кæмæй цы риссы, ууыл дзуры!), уымæн ахæм 
зондыл æрлæууæн нæй æмæ нæ уыдис. 
Æмæ уæдæ куыд бамбарын хъæуы Къостайы уырыс- 
сагау^фьют, æз, зæгъг.æ, уарзын æга^^^^^к æппæт æф- 
хæдд, ссæст, æдыхты, уарз’ын сидзæрты, фæлæ æпТГЖтæй 
фылдæр уарзын дæу, мæ_райгуырæн хъæу æмæ пæ^мæ- 
гуыр адæмы? 
"’ Фыццаджыдæр зопыи хъæуы, уыцы замаи ма Къоста 
æвзоиг кæй уыдис а?мæ^йæ æвзонджы зондæй кæй загъ- 
тТ’а^тæГ Йæ хъомыл рæстæджы Къоста йæ «’фыдыбæ7 
стæ» хуыдта «æппæт дуне». 
~Дыккагæи зæгъыи хъæуы, уыцы æвзонджы ныхæстæ 
афтæ азимаг кæй не сты Къостайы ныхмæ скæнииаг. 
Къоста цы адæмы фæлтæры уарзта, уыцы фæлтæры 
зыидзинæдтæ фыццаг йæхи хъæуы, стæй та йæхи дзыл- 
лæйы æхсæн федта, бамбæрста, стæй сæ йæхæдæг дæр 
бавзæрста. Æндæртæ та йын уыдысты æнæзынон ран, 
хи цæстæй сæ нæ федта, се ’хсæи нæ фæцис, уымæ гæс- 
гæ сæ не ’мбæрста бæстонæй, æмæ нæ фесты йæ зарæ- 
джы сæр. Чи зоны, афтæ дæр æнхъæлдта, æмæ иннæ 
рæтты афтæ æфхæрд, ахæм зынтæ не ’взарынц адæм. 
Кæд йæхи Нары хъæуы федта зынтæ Къоста, æмæ 
сыл фæрысти йæ зæрдæ, уæд афтæ тыиг фæрыстаид 
Къостайы зæрдæ æндæр ахæм хъæуы зынтыл дæр. Фæ- 
рыстаид, Нарæй ма ноджы зындæр ран æвæрд чи ис 
æмæ уыдис, уыдоныл, уый тыххæй æмæ Къостайы зæрдæ 
агуырдта алыран тыхстдзинæдтæ. Æндæр хъуыд- 
дæгтæ н.æ уыдысты йæ зæрдæмæ хæстæг. 
Тæккæ афтæ зæгъын хъæуы Къостайæн йæ æгас 
дзыллæйы тыххæй дæр. Æппæт дзыллæйы зынтæ бав- 
зарыны хуызы æмæ зæрдæйæ бауарзта, ома бамаст сыл 
кодта Къоста. 
Цæмæй уыдис рæдыд Къоста? 
Къоста рыстис мæгуыр адæмыл, æфхæрд адæмыл, 
уый раст у. Къоста зæгъы, мæлæтæй кæй нæ тæрсы, 
мæлæт кæй райсид уыцы адæмы сæрыл. Къоста æфхæ- 
ры иæхи: тынг хæсджын хоны мæгуыр адæмæн йæхи, 
зæгъы: «æз дзыллæйæ къаддæр куы дарин», «дуиеты 
се ’ппæт мæхимæ æрхонии» æмæ сын «радзурии зæр- 
дæйы маст». 
25 Уаслладжыры кадæг 385 

Фæлæ Къоста дзуры иугаи лæгты хъарумæ, сæ зопды 
иыхасмæ. Фæнды Къостайы, куы разарид нсчи йæ «фар- 
ны хъæрæй» æмæ куы æрæмбырд кæиид дзæгъæлы баз- 
зайгæ адæмы. Къоста пæ æмбары, куыд хъуамæ, цæ- 
мæй, цæй руаджы фервæзæи ис адæмæн сæ æфхæрдæн. 
«Æз топпæй нæ хъазын»,— зæгъы Къоста,— «æхсар- 
гард ысласып мæ бон пæу мæнæн». Маст райсыны зæр- 
дæ нæй Къостамæ. Æрмæст иу кæны адæмы ныхæстæй 
хæцынмæ знагимæ. Агуры сæрибары æфсымæрад, æм- 
хуызоидзинад, фæлæ нæ зоны, куыд райспæ сты уыдон. 
«Адæмы фарнæй къæдзæх пыннæры» Къостайæи, фæлæ 
уый ис æрмæст адæймагæи йæ хуылфы фæндондзинады 
хуызы... 
Æрмæст фæндондзинадæй æмæ дзыхыныхæстæй иæй 
ахæм стыр хъуыддæгтæ кæнæн. 
Къостайы зондæи йæ фæстаг цыдис, æвæдза бирæты 
тых баиу ис, æхсарджын тых, æдгæрзтæ тых, уæд уый 
бои у алцы бакæиым дæр, зæгъгæ, уып бæстои бамба- 
рынмæ. Уæд Къостайы зонд ацыдаид иыры, диссæггæ 
саразгæ, зонды хаххыл. 
На уый иæй, уæд та хъуамæ бамбæрстаид Къоста, 
кæй ницы у йæ бон саразын адæмты сæ зыитæй фæцух 
кæиыны хъуыддагæн. Асастаид йæ зæрдæ. Нал ардтаид 
зæрдæдарæн хъуыдытæ йæ сæры, бамбæрстаид нæ састы 
бынат. 
Къоста нæ бафæрæзта фыццаг фæпдагыл æрлæууып. 
Къоста нæ бамбæрста адæмты иугонд тых. Æмæ ацыдис 
дыккаг фæндагыл. Асастис уымæн иæ пыфс, бамбæрста 
йæ æнæхъарудзинад. 
Æмæ ахæм зæрдæ уæд бамбæлы дипы хъуыддагыл. 
Динæй байдайы сæиттæ цæгъдын. Дииы ссары æпцойад. 
Хъазуатмæ, мæлынмæ сидæг зонд æмæ зæрдæ Къос- 
та баивта дины т^щей сабырадщ зæрдæй^. ’’ 
"^ Уый хой^ГКъостайæи йæ рæдыд. 
РЫН ЦАГЪТА ÆМÆ-САУДЛШНÆН 
Ис ахæм бæстæ. Цæры дзы уым рагон дзыллæ, пад- 
дзахæй æфхæрд дзыллæ. Цы бар æмæ йæм хъуамæ цы 
хъару разындаид ахæм дзыллæмæ? Ноджы кæд у чысыл, 
æдых дзылл.æ. Ц æ г а т-И р ы с т о н хуины йæ ном. 
Æмæ, мæгуыр, цæргæ дæр цанæбæрæг, фæлæ афтæ, мæ- 
386 

иæ «фæрсхъæдæй хиты» цæйау бакæнынц, уыйау æрвыс- 
та фыдбонтæ. 
Фæлæ йыл ныр — æрæджы, æндæрæбон миййаг нæ — 
-ныр ыл 10 азы цæуы, афтæ скастис рухс, Советон хица- 
уады хур. Æмæ .райдыдта уæд уыцы чысыл дзыллæ дæр 
йæ хъарутæ æвдисын алы хуызы. 
Литературæйы хабар дæр дзы райдыдтой кæныи. 
Стæй хуымæтæджы миййаг дæр нæ. Литературон кои- 
курстæ дзы нæ расидтысты ныр æртæ хатты, уый ма 
зæгъ, мæ лымæн лæггаг!.. Æрмæст ма мæм дæ хъус æр- 
бадар, сусæгæй дын æй зæгъон: æртæ конкурсæй æрмæст 
пуиæг хатт радтой премитæ, æпдæр нæ... Дæ гуыбыи дæр 
дзы ма сриссæд... 
Æмæ уый цы диссаг у?! Диссагæй дзы иицы ис. 
Макæмæи æй зæгъ. Æрмæст ма дыи ахæм хабар зæ- 
гъои, — уый дæр сусæгæй: фæстаг конкурс куы уыдис, 
уæд дзы равзæрстой дыууæ фысты. Æвзаргæ сæ фыстыты 
кодтой æртæиæ. Ома ды мæнæ ацы фыст бакæс, ды та — 
мæнæ иниæ. Æмæ уæдæ алы куыстыл дæр сæрмагондæй, 
æмхуызоиæй куыд бадтаиккои?! Уый дæр нæу диссаг. 
Хъус мæм ноджы дарддæр. Æз, фыстытæй уыцы æртæ 
иртасæджы цы загътон, уыдонæй иу лæджы ныхас фыс- 
тæй федтои. Сусæгæй йæ федтон, ма дæ ферох уæд. 
Уый фыста афтæ: 
Æз бакастæи нæ рагон фыдæлты цардæй историиы 
уагыл поэмæ, йæ ном «Г о ц ъ и.» Тыиг арæхстджын, дам, 
у фыссæг, тынг хорз тасы ирон æвзаг йæ къухы æмæ ид- 
дæг аив у сæ фыст. Фæлæ йæм иу сахъат ис: ныры рæс- 
тæджы зондæй чысыл иртæст у. Ома ныры рæстæджы 
зондмæ лæууы иыхмæ. Фыссæг дзы койтæ кæиы, ирон 
адæм æмæ Гуырдзыйы æхсæи изгæрдтæ уыдис, зæгъгæ, 
ууыл. Фæлæ уæддæр тынг хорз фыст у чиныг æмæ 
æмбæлы уымæи нреми раттын. Æрмæст, дам, æцæг уы- 
дысты, кæй фыссы, уыцы хабæрттæ, æви нæ, уымæи ни- 
цы зоиын. Æцæг кæд нæ уыдысты, историмæ гæсгæ, ха- 
бæрттæ, уæддæр хорз у фыст. 
Ацы иыхасыл дæр уыцы иртасæгæи дис ма фæкæи 
ды. Сусæгæй йæ зæгъын: кæд вæййы историйы уагмæ 
гæсгæ æцæг та литературон поэмæ? Никуы. Уый, æвæц- 
цæгæн, уыйас дзæбæх не ’мбары, цы у литературом аива- 
дыл фыст. Æмæ йыл ма кæн дис. Цы диосаг у уый?! 
Рæдигæ, дæ рыи бахæрон, алчи дæр кæны. Кæй фæрæ- 
дыд, уый базыдта, фæлæ цæмæй, уымæн та цы бæрæг ис. 
387 

Æрмæст, дам, мæ раиртæст дзырдæй мæ къух исын 
фæстæмæ. Цæй тыххæй, уый æз сусæгæй дæр равзарын 
нæ бафæрæзтон æмæ йæ дæуæн дæр куыд бамбарын кæ- 
нои? Фæлæ йыл дис ма фæкæн ды. Цанæбæрæг диссаг 
та у уый дæр! Агитпронмæ лæвæрд куы æрцыдис поэмæ, 
уæд агитпроп загъта, поэмæйы, ныры рæстæджы зонды 
ныхмæ цы лæууы, ахæмæй кæй ницы ис. 
Хъус мæм ноджы дарддæр. 
Рабадтысты дын къамисы лæгтæ — искæмæн дæттæм 
преми, æви иæ? Афтæ вæййы кæмдæриддæр. Цы дис- 
саг у? 
Раныхас кодтой æмæ батæрхон кодтой: никæмæн дæт- 
тæм преми. Конкурсмæ æрбацыдис æгасæй дыууадæс 
къухфысты. Æндæр нæ. Уыдонæй дæр иутæ æгæр чысыл 
фыстытæ уыдысты. Уымæ гæсгæ хъуамæ æппындæр уы- 
дон ма уой премийы аккаг... 
Ацы хабар диссаг хониккам, æмæ йæ цæмæн хонæм — 
нæ зонын. Чидæр цы загъта, ахæм хабæрттæ Кæсæджы 
дæр вæййы. Кæд нæ бæззыдысты фыстытæ, кæд æгæр 
чысыл уыдысты (.конкурсы æгъдаумæ гæсгæ), кæд бирæ 
фыстытæ дæр не ’рбацыдис конкурсмæ, уæд æмбæлы 
преми нæ раттын. 
Фæлæ ма мæнæ иу хабар ноджы. 
Уынаффæйæн йæ тæккæ кæрон цыбыргомау афтæ 
фыст разындис: 
Мæнæ фыстытæ цы æртæ лæджы бакастысты, уы- 
донæн раттæм фæй.нæ дæс æмæ ссæдзы -нæ, фæлæ фæй- 
нæ ссæдз туманы. 
Ома æз ныффысдзынæн. Ды йæ хорз хондзынæ. Ды 
йæ ноджы æгæр цыбыр хондзынæ. Ды сæ фыстыты дард- 
дæр хондзынæ æгæр чысыл фыстытæ. Иуныхасæй дын 
цыма хъыг уыдис — куы ма дзы акастаин, фæлæ æгæр 
цыбыр, æгæр чысыл сты — æмæ тынг нырриуыгътытæ 
кодтай, смæсты дæ — цы хъуыддаг у ай?! Иуæн дæр — 
ницы, мæнæн та... мм... ссæдз туманы. Уæдæ цыбыр æмæ 
чысыл фыстытæ цæмæн æрбахастой!.. Кæмæн та ма йæ 
чиныг бакæсыны тыххæй йæхицæн бафидынц æхца. Уæдæ 
чингуытæ цæмæн фæфыстæуы? Цæмæн сæ уæй кæнынц? 
Æртиссæдзгай тумантæ махмæ бирæ ис. 
Гъеиыр, гъеуый æцæг кæй у диссаг, ууыл æмбæлы 
сразы кæнын. , 
Диосаг. у уымæн, æмæ кæд фысджытæ преми рай- 
сынæй хызт æрцыдысты, сæ фыстытæ чысыл разыидыс- 
388 

ты æмæ уый тыххæй, уæд хъуамæ æхца райсынæй та 
хызт æрцыдаи’икой кæсджытæ, уый тыххæй æмæ ницы 
уæлдай фæллой бакодтой уыдон бакæсыныл. Кæннод 
мæнæ афтæ цы бакæнынц, «рыи цагъта æмæ — сауджы- 
нæн», уыйау рауадис хъуыддаг. Конкурстæй æмæ фыс- 
джытæй афтæ «уы хъазай, уæд уый мæгуыр адæмæн 
царды хос нæу. Уый халыны, литературон куыст халыны 
хос у. 
ЧЫРЫСТИ (?) 
Хæссынц ахæм æмби.сонд. 
Амардис иухатт ахæм лæг, йæ цæрыи-йæ уæвыиæй 
йе ’иæуæвыи хуыздæр кæмæн уыдис. Иæ царды мидæг 
уыдис ахæм æдзæллаг, ахæм ницы æмæ бæззыдис æрмæст 
æмбисондæи хæссынæи. Нæ фæрæзта йæхи дарын. Нæ 
йæм уыдис æгъдау, иицы йæм разындис раппæлинагæй. 
Марды куы рахастой æмæ йæ иигæнмæ куы фæцæйис- 
той, уæд дзы иу лæг фæхъæр кодта æваст: 
— Гъæй, фæл,æуут-ма, ма ма йæ баныгæнут! 
Марды æрæвæрдтой фæстæмæ. Лæг райста йæхимæ 
иыхасы бар æмæ дзырдта: 
— Махмæ ахæм æгъдау ис, æмæ нæм адæймаг куы 
амæлы æмæ куы фæдæлсыджыт вæййы, уæд цыдæриддæр 
æвзæр куы вæййы йæ цæргæ-цæрæнбонты, уæддæр дзурын 
байдайынц, диссаджы хорз лæг уыдис, зæгъгæ. Ацы лæг 
иæ уæлæуыл цæргæйæ фырогъуырæй йæ бонтæ фæ- 
хордта, йæ райгуырьшæй йæ ’иæрайгуырын уыдис хуыз- 
дæр. Нæ фехъуыстон ма зæгъут — афтæ та-иу мачи 
зæгъæд, куы йæ баныгæнæм, уæд, хорз лæг уыдис, 
зæгъгæ. 
Ирон адæмæи сæ фыдæлтæй баззадис, зонды ныхæстæ 
кæй хонынц, ахæмтæ. Уыцы ныхæстæ алы ран дæр бад- 
’пл мидæг, æмбырды мидæг æрымысынц. Æрмæст, æвæц- 
иæгæн, иокуы-иу ахæм дзæбæх зонды ныхас фехъуыстæ- 
уыдис Санаты Сем, зæгъгæ, иу ахæм лæгæй дæр. Уымæ 
Га'<тæ абоны онг дæр ма зонды ныхас куы радзырдæуы, 
Уад æй схонынц Санаты Семы ныхас. Хуыздæр ныхæсты 
иУУылдæр бæттынц Семы номимæ, бынтон æрæджы цы 
ныхæстæ фаэзьшдис, ахæмтæ дæр. 
Афтæ уыдис æмæ у кæддæриддæр æнахуыргонд, та- 
лынг дзыллæйы æгъдау. 
Баззадис иузаман дзудты æхсæи иу сидзæр, æнæфæ- 
389 

хæцæг чызг, йæ ном — Мариа. Уыцы чызг хъомыл код- 
та афтæ — искæйты къухы. Фæстагмæ бахаудис иу плот- 
ник Иосифмæ. Иосиф æй скодта йæхицæн ус. Фæлæ 
хъуыддаг афтæ рауадис, æмæ чызг разындис сывæр- 
джын, æрмæст, кæмæй, уый не ’сбæрæг ис. Мариайæн йæ- 
хи куы фарстой,*уæд загъта æргом, мæ сывæллонæн йæ 
фыд у Иосиф, зæгъгæ. Иосиф дæр, æвæццæпæн, афтæ 
æнхъæлдта, кæд иæ уыдис афтæ, уæддæр. 
Ныр æфхæрд дзыллæтæ чи сты, уыдои та уыцы 
рæстæджы тьшг хъизæмæрттæ æрвыстой æмæ сæ талынг 
сæртæй æнхъæлмæ кастысты, кæд нæ исчи фервæзын 
кæнид, зæгъгæ. 
Фæлæ сæ чи хъуамæ фервæзын кодтаид? 
Ныртæккæ дæр ма хъæддаг адæмтæ ч-и сты, уыдон- 
мæ куы байхъусай, уæд, цы «хуыцæуттæ» сарæзтой сæхи- 
цæн, уыдон иууылдæр райгуырдысты æнæрцæф чызджы- 
тæй, стæй ноджы бирæ æндæр æмбисæндтæ хæссы уыдо- 
нæн сæ алчи, кæнынц алыхуызон аргъæуттæ. 
Чырыстон библийы хабæрттæм куы ’ркæсай, уæд уы- 
дон дæр л аргъæутты, æмбисæндты йедтæмæ ницы сты. 
Æркæсинаг хъуыддаг уый у, æмæ тæккæ уыдои хуы- 
зæн æмбисæндтæ алы хъæддаг адæммæ дæр ис, æмæ 
уыдис. Сæ апп уыдонæн у иу... 
Райгуырдис Мариа .æмæ Иосифæн Чырысти. Тухæнты, 
мæгуырдзинæдты, æфхæрдтыты мидæг арвыста йæ бонтæ 
30 азы онг. Рацу-бацу кодта алыраимæ йе’мхуызон адæ- 
мимæ, кæсагахсджытæ-едтимæ. Уыдис уый ранæй-ран 
хицауады ныхмæ дзурæг, æмæ йæ хицауад амардта. 
Чырыстийæн йæ амæлыны хъуыддаг талыиг адæмы 
æхсæн алы койтæй байдзаг ис. Уыдон дæр куыд тыхсты- 
сты хнцауадæй, афтæ Чырыстийы кой, хицауад кæй 
амардта, уыцы Чырыстпйы кой, æдзух байдыдтой 
кæнын. Цы уыд, цы нæ уыд, уыдон ыл хуийыи бандыд- 
той. (Дзудт сæхæдæг æмбаргæдæр разыидысты æмæ йæ 
уыдон ’иицæмæ æрдардтой. Мæнг нæ фæзæгъьшц — мах- 
мæ иу дзæгъæлзад лæпну райгуырдис æмæ уын «Хуыца- 
уæн» цæмæй сбæзза, уый тыххæй уын æй балæвар код- 
там, зæгъгæ). 
Бирæ замантæ куы рацыдис Чырыстийы амæлæтыл, 
фондзыссæдз азтæ-едтæ, уæд чидæртæ сфæнд кодтой 
у)ымæн йæ хабæрттæ фæфыссын. Алчи зоны, цæйбæрц 
уæлдай мысгæ иыхæстæ бафтыдтой уæды онг Чырыстийы 
койыл талынг адæм ^æрæдзи дзыхæй исгæйæ!.. Фыст 
390 

«трыптыстис 84 евангелийы, иу иннæмæй сæлхæрдæр, 
:с.мбисоиддæр. Талыиг адæм ирвæзынгæнæг агургæйæ 
Чырыстийæ сæхицæн хуыцау куы сарæзтой, уæд сау- 
джынтæ æрбадтысты æмæ утæппæт евангелитæй равзæр- 
стой сæ хуыздæртæй цыппар. 
Лыстæг чи æркæсид евангелитæм, уый бамбарид, уым 
цы Чырыстийыл цæуы кой, ахæм нæдæр гуыргæ ракодта 
искуы, нæдæр цæргæ кодта, нæдæр мæлгæ акодта. 
Уыцы койтæ сты хуымæтæджы аргъæуттæ, мæнæ мах- 
мæ Нартыл цы æмбисæндтæ ис, æрмæст ахæмтæ. 
МАХ ХЪÆУЫ КУЛЬТУРÆ 
24-æм мартъийæ 28-æмы æхсæн Ростовы уыдис æгас 
Цæгат Кавказы фьюджытæн -конференци. 
Уырдæм Мæскуыйæ, ВАПП-æй, æрвыст уыдис лæг — 
Либеди’И’Ский. Конференцийы ныхас уыдис тынгдæр куль- 
турæ æмæ социалистон цард аразыиы тыххæй. Советон 
Цæдисы цæрæг дзыллæтæи ныртæккæ уый у сæ ахъаз- 
загдæр хъуыддаг. Мах хъуаг стæм царды æгъдау æрви- 
тыны мидæг ахуырадæй, арæхстдзииадæй. Мæй, дыууæ 
пæ рацæудзæиис, афтæ та фехъусæм: ахæм скълад нæм 
ссыгъдис, ахæм дзаума пæм фехæлдие æмæ ноджы бирæ 
æндæр хъуыддæгтæ. 
Уый у, нæ культурæйæ цух кæй стæм, уый аххос. 
Далæ Доны бæстæйы æвзалыкъахæнты ныр æхсæз 
азы дæргъы ахстон скодтой знæгтæй æрбарвыст епецтæ 
æмæ иын нæ царды арæзтыл æфтыдтой зьшг. Æрбала- 
сын-иу нын кодтой æнæбæззон машинæтæ, хæлццæгтæ, 
кæнæ зæххы хъæд кæй нæ амыдта, ахæмтæ фæсарæнæй 
^ынаргъæй. Кæцы шахты-иу фæбæлвырд ис хъæздыгдæр, 
уый-иу ныккалдтой, нымбæхстой, доны бын-иу æй фæкод- 
той, цæмæй ма хæст кодтаиккам бирæ хорз пайдайыл нæ 
куысты. Кусджытимæ архайдтой афтæ, æмæ мæсты 
куыд кодтаиккой хицауады ныхмæ. Цардхалджытæ æх- 
иайæ рæвдыд та цыдысты фæсарæнтæй — Германы æмæ 
Польшæйы бонджынтæй. 
Уыдон хурмæхаст æрцыдысты ныр æмæ сæ алчи дæр 
æркæрддзæнис, цы байтыдта, уый. Советон хицауад зо- 
пы ахæм архайджытæн «мызд» дæттыи. Фæлæ сæ .æрæг- 
мæ кæй бамбæрстам, уый дæр та у, культурæйæ цух кæй 
стæм, уый аххос. 
391 

Революцион фыссæгæн йæ хъуыддаджы сæйраг у, йæ 
фыстытæ йын чи кæса, уыдон культурæйыл ахуыр кæнын. 
Фæлæ цымæ чи сахуыр кæидзæн иинæты культурæ- 
йыл? —Ахæм адæймаг, æмæ йæхæдæг æххæст чи у 
культурæйы æгъдауæй, йæхæдæг чи у культурæджыи. 
Бирæ зондимæ ничи райгуыры. 
Махмæ дæр Ирыстоны ныртæккæ стыр бирæ фæси- 
вæдæй адардтой сæ хъус фыссынырдæм. Фæлварынц сæ 
хъару алыхуызон аив литературон фыстытыл. Нæ ауæр- 
дьшц сæхиуыл. 
Фæлæ зæгъын хъæуы æргом: нæй ахæм ахуырад, нæй 
арæхстдзинад, нæй цæттæдзинад æппæт зонынмæ нæ, 
фæлæ ма фыссыны техникæмæ дæр. 
Уый нæ бæззы... Уый æппын нæ бæззы!.. Техникæйыл 
дзырдтаг дæр нæй, фæлæ алы фыссæг дæр хъуамæ 
ахуырадæй, культурæйæ лæууа адæмты раздзæуджыты 
æмрæнхъ. Наукæйæ, базонындзинадæй уый хъуамæ ма- 
цæм-æй уадза цух. Уый хъуамæ зона, цы уавæртыл цæ- 
уы нæ цард, нæ куыст, кæм ис йæ сахъат, йæ нывылдзи- 
над, цы йын хъæуы, цæмæй ноджы нывджындæр фæуа. 
Уымæй дарддæр ма хъуамæ «смуда», цы нæм кæсы фи- 
дæнæй, цæмæ цæуы æмæ куыд раивдзæн фæстæдæр за- 
манты нæ цард. Хъуамæ зона, абон цы у нæ цард, раздæр 
цы уыдис, æмæ цæмæ цæуы йæ фидæн. 
Æнæ уыдæттæ нæй фыссынæй бирæ пайда æрхæссæи 
адæмы цардæн. Нæ хъæуы хицæй «Гæбæлы-фырты гæрз- 
гæнæг» аразын. 
НОГ КЪАХВÆЦ 
Ног къахвæд æвæры абон «Рæстдзинад»-газет. 
Зыи ран, зын фадаты æвæрд сты нæ революцион 
фысджытæ. Нæй фаг амалтæ арæзт, цæмæй арæхдæр 
цæуой сæ фыстытæ мыхуыры. Нæй фадат, цæй фæрцы 
уьшой сæ кæрæдзи фыстытæ æмæ сæ цæй руаджы ирта- 
сой. 
Зæгъын хъæуы ноджы, цы фыстытæ цæуы редакци- 
мæ, уыдонæн сæ фылдæр кæй не’сты аккаг зынаргъ чи- 
ныджы (дзырдæн зæгъæм, «Зиу»-ы) рауадзынмæ. 
«Рæстдзинад» фæнд кæны хъуыддагæн баххуыс кæ- 
иын. Абонæй фæстæмæ мæй иу хатт мыхуыр кæнииаг у 
«Раестдзинад» хицæн «Литературон цъар», литературои 
фарсы бæсты. 
392 

«Рæстдзимад»-ы литературои цъар — «Размæ»— цæу- 
дзæнис чиныггонд, цæмæй бæзза бавæрыпмæ дæр. 
Зæгъæм æй раздæр. Литературон цъары-иу фыст 
æрцæудзæнис ахæм æмдзæвгæтæ æмæ радзырдтæ дæр, 
иыртæккæйы рæстæгмæ гæсгæ сæ цы бацагурын æмбæлы, 
уыдон цæстæй акæсгæйæ хуыздæр хъуаг чи у, йе сæйраг 
æмбарыидзинадæй, йе теорийы амындæй дæрддзæф 
æвæрд чи разындзæиис. 
Фæлæ нæй æндæр амал. Нæ фысджытæ иырма сты 
мæллæг, æвзонг. Нырма сæ хъæуы бирæ ахуыр кæиын. 
Афтæмæй та уыдоиæп фæндаг лæвæрд куынæ уа мы- 
хуырмæ, уæд сыи зыи уыдзæнис хи бацæттæ кæнын дæр. 
«Размæ» — æвæрæм ууыл ном. Уый амоны, цæмæй 
пæ фысджытæ уæлдан зæрдиагдæрæй байдайой кусын 
сæхиуыл. Тырной хъуамæ уыдои дарддæр къахдзæфтæ 
акæнынмæ сæ куысты мидæг. 
«Размæ»-йы уыдзæн æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, хи са- 
хуырыл дзурæг статьятæ, стæй ноджы — критгокæ. 
Арфæ æрвиты «Рæстдзинад^-газет нæ революцион 
фысджытæм. Фæнды йæ, куы æрбалæууиккой æнгомдæр 
сæ «Размæ»-йы алыварс. 
ЦАВÆР КРИТИКÆ ХЪÆУЫ МАХ 
Къуырийæ-къуыримæ хъæлдзæгæй-хъæлдзæгдæр кæ- 
ны нæ зæрдæ. Афтæ рæзынц нæ аивады фыстытæ, æмæ 
иу хаттæй иннæмæ дис байдайы адæймаг. 
Рæзы фысджытæн сæ нымæц. Махмæ цал лæгæй 
æрбацæуы фыстытæ, уыдонæн сæ нымæц схæццæ ис ныр 
иу-70-мæ æввахс. 
Рæзгæ цæуы уыдонæн сæ фысты хъæд дæр. 
Æ«æ акæсгæ нæй уæдæ нырæй фæстæмæ нæ фыс- 
джытæм уæлдай æидæр цæстæй. Фæцырын хъæуы нæ ре- 
полюцион фысджыты ассоциацийы куыст. Баиу та кæ- 
пын хъæуы нæ хицæнтæй архайгæ фысджыты къордты 
мидæг, цæмæй сæм хæццæ кæна ассоциацийы йæ сæйраг 
кусджыты æххуысад. 
Ис нæ ныфс, нæ хуыздæр тыхтæ афтæмæй рæхджы 
кæй бабæтдзыстæм иумæ, æмæ кæй цæудзæнис нæ куыст 
дзæвгар хуыздæр нырæй фæстæмæ. 
Фæхъæбæрдæр кæнæм уæдæ, цы сæ бацагуринаг стæм 
иæ фысджытæй æмæ фыстытæй, уыдон. 
393 

Рæстæггай-иу нæ литературон цъар «Размæ»-йы æр- 
дзурдзыстæм алкæимæ дæр... 
Ныр уал иæ зæрды ис амыхас кæиын «Фидиуæджы» 
фæстаг азы дыууæ чиныджимæ. 
Нырма уал, æвæццæгæн, æрмæст, афтæ фæлмæнæй, 
бабустæ кæндзыстæм кæрæдзиуыл. 
Намæ, æвæдза, кæрæдзи нæ бамбæрстам, уæд хъау- 
гъайæн нæй æнæ рауайгæ. 
Есениищииæ 
Сагъæсгæнæг сты Æхсæрдзæн æмæ «Фидиуæг» йæ 
фыццаг номыры: 
Тар бонтæ, сагъæстæ — 
Иууыл мæ хъарæг, мæ мæт. 
Искуы куы ссарин мæлæт! 
Ау, æмæ, Æхсæрдзæн, ныртæккæйæ хуыздæр кæд ба- 
цагуырдтаис мæлæт, уый дын нæ уыдис?! Цавæр «тар 
бонты» бахаудтæ? Цы мард дыл æрцыдис, цæуыл 
хъарæг кæиыс? 
Æви советон хицауадæй æрцыдтæ хъыгдард, хуымæ- 
тæджы дæ «зæрдæ» «дурты цæндау» нæ «нырхæндæг»? 
Рахизæм 2-аг номырмæ, мард знагæй рацæуа. 
Мæнæ дæр та иу хорз къæссайы комыл хæцæг — 
Фæрниаты Къоста. 
«Зæрдæ нывæндæд сырх тынтæ, 
Риуы дзыназæд, хъæрзæд!» (Мæ лымæн лæггаг! 
Уæдæ цæй æнцойæ бабада?) 
«Сау æхсæв фенæд фыдфынтæ, 
Сагъæсты риуæй мæрзæд!» 
Æмæ сæ хъуамæ чердæм мæрза риуæй? Æвæццæгæи. 
хуылфмæ, зæрдæмæ. Тыыг бирæ уарзы Фæрнийы-фырт 
зæрдæйы дзыназын æмæ хъæрзыи, — æмæ уæдæ куы.ч! 
«Зардокытæ, сæгъæстæ, хъарæг — 
Иууыл мæ хай уæнт мæнæн! 
Ме ’знаг — мæ зæрдæ — мæ марæг, 
Нæй мып æндæр дæр гæнæн». 
I Æмæ иууылдæр кæд фыдбылызтæ дæхи кæиыс, уæд- 
д&р бар—дæхи. Уастырджи—де ’мбал. Фæлæ мах та уый 
фæнды, æмæ дзы нæ цæрæццаг фæсивæдæй, нæ чиныг- 
кæсджытæй хай куы никæмæн уаид. 
394 

Кæд дæуæи «нæй æидæр гæнæл», уад иниæтæи та 
уып нæдæр сæ аххос у, нæдæр сæ фиддон. 
«Дзурын æдæрсгæ мæ фæндтæ,— (Дзæгъæлы!) 
Базон мæ сагъæс, мæ мæтЬ 
Нæ, дæ рыитæ ахæрæм, нæ нæ æвдæлы! Стыр соци- 
алистон цард аразыны хъуыддаджы лæуд стæм мах... 
«Иæй мын мæ царды æмбæлттæ...» 
Тынг хорз у уый! Мах та уымæй тæрсæм æмæ тарс- 
тыстæм, куы дын разына æмбæлттæ. Зиаи кæнæм иæ 
куыстæн уæд. 
«Иунæг у ме ’мбал — мæлæт». 
Уый дæр бæззы. Раст дæ аккаджы фæндагыл лæуд 
фæдæ. 
Цæй, æмæ афтæ ма бакæнæм, «Фидиуæг!» Кæд ныр- 
тæккæ Уырысы литературæйы тынг быцæу кæнынц, Есе- 
иинщинæ кæй хонынц (ома судзаджы мæрддаг æнкъард 
зæрдæйы сагъæстæ, царды бынат чи яæ ары, ахæм зæр- 
дæйы сагъæстæ фыссынц), уый ныхмæ кæнынц тох, уæд 
мах дæр бацæуæм уыцы тохы æмæ йæ æппарын рай- 
дайæм иæ фыстытæй. 
Фæлтау бацамонæм алкæмæн, «цæуыл у йæ тох», 
æмæ-радта йæ æххуыс нæтыны бæсты. Акæс-ма С. Мам- 
сыры-фырты ныхæстæм дæр: 
«Мæ царды куы зонин, 
Цæуыл у мæ тох,— 
Дæу сæфт æз нæ хонин, 
Мæ мæгуыр сау хох». 
Размæ æви фæстæмæ? 
Мæнæ фæзындис «Фæтæг Æлгъуызы мæлæт» дæр. 
Уым та «фæцис æрдзæй фæлывд сылгоймаг». Кæд æмæ 
куыд сбæлвырд ис уыцы хъуыддаг? Уыцы хабар нын 
Цæуыннæ исчи дзырдта раздæр, — нæ хæдзар куы фе- 
•^æлдтам, сылгоймагæи, уыцы «æрдзæй фæлывдæи», æм- 
сæрад куы лæвæрдтам, уæд!.. 
Цæмæн æй æмбæхсæм, уый историйы æмбæрзæнæй 
яæр æмбæрзын не’фты къухы. Уый дзæгъæл хъуыддаг у. 
Куы ссардта фыссæг, — Æлгъуызы дзыхы, мæ- 
пге хъуджы уæлæ саргъ куыд фидауы, афтæ чи фи- 
дауы — ахæм ныхæстæ: 
395 

«Нæ кæнæм аргъ мæгуыры тугæн маХ, 
Рæстад нæй паддзæхтæм,— ис адæммæ æрмæст...» 
Æмæ уæдæ, цымæ зын у бамбарын, цæуыл æнцайы 
паддзахады тых? — 
«Лæг нал ис ныр, кæй фæдыл ацæуой Ир, 
Кæй ныфсæй сæнкъуысой къæдзæхтæ ’мæ быдыртæ...» 
Афтæ зæгъынæн æгæр нæу Æлгъуызы мæлæты фæс- 
тæ, ноджы раст йæ тæккæ фæстаг иыхæсты балхынцъæн?! 
«Кæм ис Амосары бадæг, йæ æфсымæр Куырддагон? 
Кæм ис Цæцæны бадæг уæчел Бибор? 
Кæм ис Улдан,— уæчел Монголы бадæг?» 
Куыд нæ уыд уыдонæи сæ бои Иры тыхтæм фæдзу- 
рын? Æвæццæгæи, афтæ æнхъæл у фыссæг, æмæ æгас 
ирæн йæ тых æрмæст Æлгъуыз кæиæ уыдонæй искæй 
фынджы хъæдыл уыдис бадт... 
Мæнæ та иоджы, саст дамбацайы хуызæи, Фæрииаты 
Къоста («Рох мæ иæ кæпы»). 
«Байхъуыстис уымæ Æрæфы чыр-чыр»... 
«Диссаг дæ, диссаг, мæ зæрдæ, 
Рох дæр нæ кæныс дæ хъæу! 
Федтон Уырыс дæр, æндæртæ: 
Иу дæр дзы уый хуызæн иæу». 
Диссаг куыниæ у уыцы зæрдæ —къæдз лæдзæгæй 
иыттыхстис Фæрииайы-фыртæн йæ бæрзæйыл. Бахордта 
пын йæ зонд, йæ сæры хъуыды æгасæй. Донмæ йæ тæры 
æмæ йæ æнæ донæй здахы. 
Æмæ «æсгæйæ дæр иицыуал уыны мæгуыр. Кæм ма 
ис Сечеры хуызæн зæххы тымбылыл исты хорзад... 
Кæд ма ацы æнахуыр ныхæстæм æндæр истыхуызон 
цæстæй акастæуыдаид, уæддæр ноджы æргомдæр æмæ 
цаёхгæрдæр дзуры фыссæг дарддæр. Тæрсы, миййаг, æй 
куынæ бамбарæм: 
396 

«Худæд мыл алчи— рæстдзинад 
Иог цард нæ бамбæрста, зæгъæд, 
Райгуырæн бæстæн зындзинад! 
Уымæй æнцондæр — мæлæт». 
Стыр салам æрвиты Сечермæ Фæрниаты К/ьоста: 
«Дунейы фарн уал дæ уæд». 
Арæби, зæгъгæ, бафæрсдзæнис адæймаг йæхи: цавæр 
фарн у ай та? 
Фæлæ йæ куыд не ’ссардзæиис фароны азы «Фиди- 
уæг»-æм йæ дзырдуаты (3—4 номыры). 
Хурхæй мары уыцы «зæрдæ» Дзæхаты Т. дæр: 
Æнæзонд, æнæрхъуыды зæрдæ! 
Ды тухæнæй марыс дæхи, 
Æнæбонджын хъалтæй цæмæн дæ? 
Мæгуырæн та амонд кæм и? 
Æвæццæгæн, рæхджы «Фидиуæг»-æй зæрдæйы æхсæи 
исты фыдбылызтæ æрцæуииаг у. 
Афæлгæсыд йæ «фыды бæстыл» Хетæгкаты Дауыт 
дæр 1-аг номыры. 
Æ-мæ дзы цы федта? Ницы æрцыдис æппындæр: «дæ- 
дæй»... «фыдæй» алцыдæр, «рæстæджы маргæйдзаг нæм- 
гуытæ «æртæхынц кæмтты сындзыл». «Фынтæ уынынц 
зæронд мæсгуытæ». «Нафы бадыиц хох æмæ къохæй ка- 
лынц сæ фæздæг»... 
Цы у цымæ Октябры революци та? 
— Фурды — тъепа. 
Кæмтты стæхы уарийау иымæтджып барæг. «Къуыр- 
ма — йæ фарон, куырм — йæ фидæн»; «Мæстаг йæ абои 
’взидæн...» (?) 
Цы хабар у, цы, «Фидиуæг»? Тæрсын, кæд ын махау 
ды дæр ницы æмбарыс... 
Кæинод та йæ зæгъ. 
МÆНÆ ДÆР ТА 
Мæ разы «Фидиуæг»-журналæн йæ 1927 азы 3— 
4-æм номыр. 
Редакци къорд иомыры куыд хъусын кæны, уымæ 
397 

гæсгæ рæхджы мыхуыргонд æрцæудзæнис Коцойты Арсе- 
нийæн йæ «Радзырдты Н-аг том». 
Фæлæ æхсайы тынг мæ зæрдæ... Тæрсыи уымæй, æмæ, 
номдзыд фыссæг уæвгæйæ, Коцойы-фырт йæ радзырдтæй 
иуæй-’иуты цыдæриддæр хуызонæй фыста «Фидиуæджы», 
тæккæ уыцы хуызонæй сæ куы иыммыхуыр ласа чины- 
джы дæр. 
Арсени у цæттæ фыссæг, номдзыд фыссæг. Фæпды пæ, 
йæ номдзинад уæлдæр кæнгæ куы цæуид куыдфæстæмæ 
дæр, йæ фысты хъæд та — хуыздæр. 
Æрмæст уыцы хъуыдыдзинад мæ зæрдæмæ райсгæйæ, 
сфæнд кодтон æз «Фидиуæджы» зæронд помыр мæ разы 
æрывæрын. Коцойты Арсенийæ стырдæр хъуыддæгтæ 
хъуамæ бацагурæм мах. Знон чи райдыдта фыссьш, 
уый куы рæдийа, уæддæр диссаг иæу, стæй уыйбæри 
зиаи дæр нæу æрхæссииаг. Мæллæг тала бæлас у тасаг. 
æмæ йæ сраст кæндзыстæм, ’иухатт куы уа, уæд. 
«Цы ’рцыдис Фæзыхъæуы æмбисæхсæв»— афтæ хуи- 
иы уыцы номыры Арсенийы радзырд. 
Цы зæгъы Коцойты Арсени ацы радзырды? 
Калачы йæ æфсымæрмæ ацардис Тамарæ. Базыдта 
дарæс кæнын, калакаг цыбыр дарæс. Раздæхтис фæстæ- 
мæ æфсымæры амæлæты фæстæ Фæзыхъæумæ. Бабæл- 
лынц æм лæппутæ, æрра кæныиц... Бахуды сæм уый 
дæр, фæлæ сайд худт. 
Чя зоны, бирæ заманты афтæ ахастаид йæ цард, 
фæлæ мæнæ æрбалæууыдис цæгатырдыгæй революци. 
Æрбахæстæг Фæскавказмæ. Схæццæ Хуссар Ирыстонмæ. 
Иу цавæрдæр коммуиист (уыцы фыдбылыз, уый!) 
еæмбæлдис Фæзыхъæуы, фемдзых Тамарæимæ æмæ... 
скомсомолкæ ис Тамарæ дæр (æллæх, æллæх, цы æна- 
монд хабар уыди!). 
«Чи зоны, цытæ фæдзырдта уыцы коммунист Тама- 
рæйæи», — зæгъы Коцойы-фырт. 
Æрмæст бæрæг у, фондз боиы фæстæ комсомолкæ 
кæй сси, коммунист ма уым куы уыди, афтæ папирос 
дымыныл куыд архайдта; гом зæнгтæй æмæ алы фыд- 
былызæй бæстæ байдзаг кодта Тамарæ (атæппæт уыцы 
коммунист нæ уыдис, иæ! Искæй хорздзинадыл хъуамæ, 
м-иййаг, сардыдтаид!!!) Зыиг фестади Тамарæ. Иæ фыд 
æм ^нал уæндыдис дзурын дæр. Дзырдта сылгоймæгтæн, 
цы лæгимæ уæ фæнды, уыйимæ цæрут, зæгъгæ. Ныронг 
уыдон æвзæрстой, ныр та сымах. Диссæгтæ, иудзырдæй. 
398 

— Хæрзсæфт фесты нæ фæсивæд, — зæгъы Арсени 
зæрæдтимæ æмдзыхæй. 
Цымæ цæмæ æрцæудзæн Тамарæйæн йæ фæстаг? — 
бафæрсдзæи алчидæр радзырд кæсгæйæ. Фæлæ йæ бирæ 
æнхъæлмæ кæсын нæ бауадздзæн Арсени. 
Амарди Габойы ус. Баззадис ын дыууæ лæппуны. Га- 
бо бауарзта Тамарæйы (цæй æдылы разындис, комсо- 
молкæйы чи бауарзта!). Куры йæ, Габойæн комы Тама- 
рæ. Цæмæй дзы тæрсы? 
«Кæд æмæ йæ зæрдæ æндæр лæгмæ бахъаза, уæд æй 
чи хъуамæ баурома —сæрибар ма цæмæн æрцыдис! 
Цæргæ Габоимæ кæндзæн, æнæуый та йæ бар — йæхи». 
Афтæ нын æргом кæпы Коцойы-фырт Тамарæйы зæр- 
дæйы уаг. (Æмæ Тамарæмæ æндæр хъуыды дæр куыд 
æрцæуа хъуамæ? Коммуиист ма цæмæи ныхас кодта 
йемæ! Комсомолкæ ма цæмæн у?) 
Сразы ис Тамарæ. Æмæ куыд мæ?! Сывæллæттæ 
дзы ис, æмæ уый цы у: «Рæстæг йæхæдæг амондзæн, цы 
хъæуы, уый. Сæрибар уый тыххæй не’рцыдис, æмæ æз 
æнæбары искæй сывæллæтты хæссон». — Æмбарыи та 
иып кæиы Коцойы-фырт Тамарæйы хинымæры хъуы- 
дытæ. 
Тыпг хъыг фæкастысты фыссæгмæ, Тамарæ йæ фы- 
дæи цы загъта, уыдон дæр: 
«Революци уымæи у, æмæ хъуамæ алы гæды æгъ- 
дæуттæ ферох кæнæм!» 
Æгæр бирæ иæ уарзы цымæ фыссæг уыцы «гæды 
гсгъдæутты»? 
Царды бацыдысты Тамарæ æмæ Габо. 
Тыиг æвзæр касти Тамарæ сывæллæттæм. Æмæ уæдæ 
æндæр дæр >куыд уыдаид — коммунист та ма цæмæн ны- 
хас кодта йемæ, комсомолкæ ма цæмæн у?! 
Æмæ ууыл дæр куыд банцадаид хъуыддаг. Бонæй- 
бонмæ цæстмарæн æнкъардæй æвдисын байдыдта йæхи 
Тамарæ йæ лæгмæ. 
Фæстагмæ йæ æртардта ахæм ранмæ æмæ æргом 
бафарста Тамарæйы, кæдæм фесафа сывæллæтты, 
уымаей. 
— Фесаф искуыдæм дæ куыдзы хъыбылты!—загъта 
Тамарæ. — Амар æмæ сæ бафснаи дæлæ сыджыты бып! 
Амардтой дыууæ сывæллоны. Баиыгæдтой сæ хуы- 
доны быи. Амарын сæ кодта Тамарæ, комсомолкæ Та- 
марæ. 
399 

Æмæ уæдæ æниу дæр куыд — коммунист ма йемæ 
цæмæн кодта ныхас, комсомолкæ ма цæмæн уыдис Та- 
марæ, революци ма цæмæн æрцыдис! 
Бакæсдзысты ацы радзырд нæ фæсивæд. Бакæсдзыс- 
ты кæрæдзимæ. Фæрсдзысты: «Цымæ чи уыди, цавæр 
уыди Тамарæ? Ис ма ахæм тъæигтæцæгъдджытæ ком- 
сомолкæтæй кæнæ уыдзæн, æви ай цы хабар у? Кæд, 
миййаг, æрра уыдысты Тамарæ æмæ Габо?» 
Фæлæ уым æвдисæн ныллæудзæн, ардтæ хæрдзæни 
Коцойы Арсени — ахæм хабарæй сæм иицы уыди, зæгъ- 
гæ. Ницы фыссы уый тыххæй фыссæг. 
Æмæ уæдæ цы хъуамæ зæгъдзысты чиныгкæсджытæ 
уыцы радзырд ныффыссæгæи? 
Уыдон зæгъдзысты: 
— Нæ, Арсени, уыцы комсомолкæ мах иæу. Уый мах 
нæ хъæуы. Уый у дæу, æрмæст дæуæн дæхи. Айс фæс- 
тæмæ дæ комсомолкæ Тамарæйы, æмæ йын цы кæиыс, 
уый кæн. Уын фесаф, мах цæст æй куыниæуал фена, 
афтæ. 
«Хæддзутæ» — ахæм радзырд та фыссы Коцойты Ар- 
сени ацы азы журналæп йæ 3—4-æм номыры. 
Хæддзутæ уыдысты дыууæ зæронд хойы, æфсымæр 
æмæ уымæн йæ ус. Чызджыты курæг нæ уыдис. Усæн сы- 
вæллон иæ гуырдис. Æнæзæиæг уыдысты æфсымæр æмæ 
йæ ус. 
Ныр дæсны Бигаион сæ хъæуы куы æрфысым кодта, 
уæд бацин кодтой: чызджыты цæстытыл. ауадысты рæ- 
сугъд мойæгтæ, ус йæ лæппуйыл ном дæр сæвæрдта. Ай- 
гъай, Биганон сын бафарста, Биганоиæи куы бафидой, 
уæд сæ хъуыдытæ сæххæст уыдзысты. 
Æхцайæ, æнæуи тыитæ-йедтæ лæвæрттæй иицы баца- 
уæрстой æртæ дæр. Бафарста Биганон, бацамыдта сын 
пæфæтчийаг иывонд. 
Фæлæ куыд рауадис хъуыддаг? 
Кусартæн, иæфæтчийаг кусартæн, йæ агъд гæды 
аласта, чи ма дзы баззадис, уый та зæххы бын иыгæдæй 
•куыдз раласта æмæ бахордта. 
Афтæ фæци, — зæгъы фыссæг, — хæддзутæи сæ дæс- 
ныфарст. Ома Бигаионæй фыдæнхъæл фесты. Ницы æх- 
хуыс сын æрхаста, æрмæст сæ муртæ бахæрын кодтой 
дæсныйæн. 
Цымæ цæмæи афтæ оауадис хъуыддаг? Цæуылиæ 
баххуыс кодта Бигамоиы фарст? — бафæрсдзæни, кæс- 
400 

джытæй дæснытæ кæй уырнынц, ахæм, æмæ ратдзæни 
дзуапп йæхицæн. 
— «Афтæ уымæн рауадис, æмæ хæддзутæ нæ сæх- 
хæст кодтой, дæсны цы бафæдзæхста, уыдон. Сæ нæфæт- 
чийагæй бахордтой гæды æмæ куыдз. Уыдон дзы куы нæ 
фæхъæстæ уыдаиккой, уæд усæн лæппу райгуырдаид, 
чызджытæ рæсугъд мæйттæ скодтаиккой». Æндæр дзуапп 
уыдонмæ нæ разыидзæн. Афтæмæй радзырд, æвæццæ- 
гæи, дæсны кæй уырны, хъуамæ ахæмты тыххæй фыст 
уа. Дæсны кæй иæ уыриы, уый хъæугæ дæр ницæмæи 
кæны радзырд. 
Нæ бæззы. Нæу нывыл ацы радзырд дæр. Чиныджы 
цæмæи æрцæуа мыхуыргонд, уый тыххæй йæ ахæццæ кæ- 
иын хъæуы кæронмæ. Хъуамæ бæлвырдæй сбæрæг уа, 
цæуыниæ феххуыс ис Биганоны фарст хæддзутæн. 
МÆСТЫ КÆНЫНЦ ÆГÆР 
«Хурзæрин»-ы 24-æм >номыры редакци бар дæтты рав- 
зарыны охыл фыссын, цавæр критикæ хъæуы мах, уый 
тыххæй. Сæрæвæрæны бар радта Фæрниаты Къостамæ. 
Æвæццæгæн, уый зондмæ хæстæглæуд у йæхæдæг дæр: 
бар ын уымæн дæтты. «Есенинщинæтæ-едтæ дæр нæ кæй 
иæ хъæуынц, уый дæр гуырысхойаг нæу»,—зæгъы редакци. 
Цы у уæдæ гуырысхойаг? 
Редакцимæ гæсгæ гуырысхойаг уый у, æмæ «Фæр- 
миаты Къоста æмæ уыйхуызæи æвзонг фысджытæ куы 
рæдиой, уæд уый уыдои аххос нæу,— раст фæндаг сын 
бацамонын хъæуы». 
Редакцийы зондæй не статья («Разм-æ», № 1) дзырд- 
даг уымæн у, æмæ «Фæрниаты Къоста æмæ уыйхуызæн 
ссвзонг фысджытæ куы рæдиой, уæд уый уыдон аххос 
иæу» (Тæхудиаг сты фидауынгæнджытæ!). 
Гæр, æмæ кæд уыдон рæдийынц, уæд сæ нæхицæн 
ахуыргæнæджы бынаты цæмæи æвæры? Цæмæн сæ уадзы 
Дарддæр рæдийын? «Раст фæндаг сыи бацамоиын хъæ- 
уы»,— зæгъы «Хурзæрин». 
Цæгат Ирыстоны революцион фысджыты цæстдарæг 
къорд æрмæст уый тыххæй фыссынц «Размæ»-йы крити- 
кæ, æмæ кæд бацамониккой растдæр фæндаг. Уыцы зон- 
Ды хаххыл уыдис пыхас æмæ у конд æмуынаффæйæ. 
Уыцы уыиаффæгæнджытæм уæлдайдæр ныр æмæ ны- 
Рæи фæстæмæ раст нæ кæсы, æмæ чиныгкæсæг фæл- 
'-'6 Уæлладжыры кпдям* 
401 

тæрæн исчи марг дара. Хъуамæ мыхуыры чи цæуы, уы- 
цы фыстытæ зиан кæиынæй цух уой. Уый нын дзырд- 
даг-чи кæна, уый, æвæццæгæн, фæндагыл иæ тыхсы, фæ- 
лæ тыхсы фидауын кæныныл. 
Цæмæй уадзы рæдийын Фæрнийы-фырты редакци? 
1. Уымæй, æмæ Фæрнийы-фырт йæхи æрыгон фыссæг, 
рæдигæ чи кæиа, ахæм фыссæг хонын нæ уадзы. Ахæм 
уагыл кæм фыссы, уыцы статья йын мыхуыр кæныны 
бар дæтты редакци, афтæмæй ма йын йæхæдæг та агуры 
махæй хатыртæ. Фыссæг æргом зæгъы, амоны махæн 
дæр, зæгъгæ, ирон адæм хъыгдард уыдысты рагæй дæр 
æмæ æнкъард сты. Уымæ гæсгæ сын хъуамæ фысгæ дæр 
афтæ кæнай. «Æнкъард рæстæджытæ куынæуал уа, уæд 
цард дæр цард нал уыдзæн». 
Æмæ, иудзырдæй, æнкъард у Фæрнийы-фырт дæр, 
стæй куыннæ? Ирон адæмæй нæу, миййаг?! 
Ирон адæм алыхуызон сты: чи дзы у æмæ хъуамæ уа 
æнкъард, уымæн æмæ раздæр уыдис хъæлдзæг; чи та иæ 
уыдис раздæр хъæлдзæг æмæ уымæ гæсгæ хъуамæ ныр 
уа хъæлдзæг. Кæд -иæу, нæма у, уæд та йын мах хъуамæ 
кæнæм æххуыс, аразæм ын йæ зæрдæ хъæлдзæджырдæм, 
æнкъардырдæм -нæ, фæлæ. Хъæлдзæг у уый æмæ хъуамæ 
уа уый тыххæй, æмæ йæ разы уыны фæидаг, йæ царды 
арæзты фæндаг. Фыццаг та йын нæ уыдис ахæм амал. 
Кæд ма исчи ахæмтæй æнкъард у, уæд не’мбары, æмæ 
йын хъуамæ æмбарын кæной нæ фысджытæ, æмæ уæд 
уырныдхуызæй архайдзæн цард аразыныл. О, о, Фæр- 
нийы-фырт, хъуамæ заргæ кæнæм æдзухдæр уый тыххæй, 
æмæ нæ фыны цы нæ уыдтам, уый нæ цæстæй федтам 
нæхицæн! Цы диссаг дæм кæсы уый? 
2. Фæрнийы-фырт рæдийы уымæй, æмæ, дам, кæд 
Гинойæн йæхимæ хæццæ кæны «есенинщинæ», ома йæхи- 
цæн, дам, йæ цæсты къала бæлас куы ис, уæд иннæты 
ныхмæ цæмæи дзуры. 
Æз афтæ зæгъæг иæ дæн, æмæ мæ фыстыты хуызæн 
никуы лс. Фæрнийы-фырт цы ссардта, уыдонæй ма дзы, 
чи зоны, æвзæрдæртæ дæр разындзæнис. Фæлæ зоиын 
хъæуы: мæнæн мæ фыстытæ фæзындысты 1912 азæй 1924 
азы æхсæн. «Дон» æмæ «Фыссæгмæ» сты мæ райдианы 
фыстытæй. Æмæ кæд уыдонмæ есенинщинæ хæццæ кæны, 
уæд æй ныр та зыгъуыммæ хъæуы æмбарын. Уый зæронд 
замаиы «есенинщинæ» у. 
Науæд, кæд Гинойæи йæхи фыстьпæм ис сахъат, ис 
402 

1,1П дзы рæдыдтытæ, уæд йæ бон иал у искæй хъæнтаб 
сб#Рæг кæныиыл дзурын? Æз дæр «пехуымпар» нæ дæи. 
Чп мыи бацамоны мæ рæдыд, уымæй та вæййын бузныг. 
Ныртæккæ ныхас ууыл дæр иæу. Æз ацы замаи 
еСе!гинщииæйы «ныхмæ уымæи фыссын, æмæ йæ мæхимæ 
1хр æвзæр хоныи. Мах рæстæджы цард цæуы размæ 
дард къахдзæфтæй, æмæ азæн-азмæ дæр ивын хъæуы 
куысты уагтæ. Рæстæг та ахæм у, æмæ йæ куы иæ æй- 
мафаи, уæд дæ иуварс аппардзæн æмбыд бутъройау. 
Махмæ афтæ сахуырсты нæ кусджытæй бирæтæ, æмæ 
фæлмæнгай сæ кæрæдзи куы нæ дауой, уæд мæсты кæ- 
пыпц. Æргом ныхас дзы кæмæизæгъай,уый фестъæлфы... 
Мах та нæ зæгъæм афтæ. Искæмæн йæ тъæигтæ куы 
ацæгъда, уæддæр алкæмæй дæр мах бацагуринаг стæм, 
рæстæг цы куры, уый. 
Махмæ хаттæй-хатт Есенины æргом фæзмгæ чи фæ- 
кæиы йæ фыстыты, уый дæр ыл нал фæсæтты. 
Мах рæстæг афтæ куры, æмæ пæ фæсивæдæн у марг 
сссиинщинæ. Рæстæг афтæ куры, æмæ нæ нал хъæуы 
адæмты царды канд иугай лæгты цæстæй кæсын (ииди- 
видуализм), фæлæ уыиын хъæуы адæмты иудзи-нады тых 
;гмæ æхсар. Рæстæг ахæм у, æмæ уыиын, стæй зоиыи 
хъæуы, революци нæм кæй æрцыди, цардмæ йæ фыццаг 
хуызæттæй бирæ кæй иал ис. Рæстæг афтæ амоны, æмæ 
мах хъуамæ ма фыссæм ирон адæмæн (национализм), 
фæлæ фенæм, чи амбылдта революцийы, чи рæзы тагъд 
къахдзæфтæй размæ æмæ фпдæн кæй къухы ис (проле- 
тартæ æмæ фæллойгæнджытæ). Уыдон сты алыран дæр 
æфсымæртæ. Уыдонæй ницы уæлдай хуыздæр сты нæ- 
дæр ирон адæм, нæдæр Сечеры хъæу. 
Æрмæст ахæм цæстæнгасы фæдыл фыссæм мах нæ 
критикæ, æмæ хъуамæ макæмæн уа хъыг. Уый кæмæн уа 
хъыг, уый мах нæ хонæм иæхицæй æмæ кæнинаг сгæм 
"емæ быцæу, фæнда йæ—иæ фæнда, уæддæр. Советои хи- 
иауад стыр царды тохыл лæуд у иыртæккæ. Махæи не- 
гасмæ дæр уымæй хауы хæс, æмæ пæ хъуамæ аразгæ 
кæнæм, къуылымпы нæ, фæлæ. Уый цæмæй иæ къухы 
^фта, уый тыххæй та хъуамæ бæрæг и<æнæм иæ кæрæдзи 
хъæитæ. Уый куы иæ уа, уæд нын нæй гæиæн дарддæр. 
Нæй цардæн пайда махæй. 
3. Рæдийын уадзы редакци Фæрнийы-фырты уымæй, 
К’Мае Фæрнийы-фырт зæгъы: «Ирон литературæйы фæн- 
Дæгтæ не сты уырыссаг литературæйы фæндæгты хуы- 
403 

ЗæН», «нрои литературæйæн йæ фæидæгтæ иучысыл æц. 
дæр сты», «уырысы барæнтæй барæн нæй нæ литерату- 
рæйæн», — фæлæ нæ зæгъы, цæмæй æндæрхуызои сты. 
Уый куы басагъæс кæнид, цæмæй æндæрхуызон у нае 
литературæ, уый бамбарыиыл, уæд ын æнцон уаид бам- 
барын дæр, уыдон æхсæн ахæм хицæндзииад кæй пæй, 
æмæ нæ фыссæгæн бар чи ратта чиныгкæсæг фæлтæры 
зонд галиу кæнын. Марг цы хонæм, галиу æй цæмæй 
чындæуы æмæ мах цæй ныхмæ фыссæм нæ «Размæ»-йы, 
ууыл дзырдтам цыбырæй 2-аг цæсты. 
Цымæ цавæр «экономикæимæ æмкъахæй» цæудзæн 
нæ фыссæг, ахæм фæндагыл куы уа арæзт, уæд? Чи дзы 
кæй къухыл хъуамæ хæцдзæн? Цавæр барæнтæ уыдзысты 
уыдон, марксизмыл фидар баст кæй хонынц афтæмæй? 
Иуæй-иутæ исты фехъусынц, æмæ йæ, цавæрдæр 
цъиуау, уыцы хуызæнæй уыдон дæр — кæм хъæуа, кæм 
иæ хъæуа — дзурын байдайынц, мæнæ къæрных фос да- 
вынмæ цæугæйæ афтæ куы дзура, Уастырджи, баххуыс 
кæи, зæгъгæ, уыйау. 
Æргом дзырды къæм нæй. Мах зæгъæм афтæ: иæ 
литературæйы стыр хъуыддæгтæ иæма агурæм мах дæр. 
Уый фыссæм нæ «Размæ»-йæн йæ раздзырды дæр. Бæл- 
вырд у, нæ критикæйы дæр стыр митæ кæй нæ агурæм 
фысджытæй. Æрмæст сын кæнæм æмбарын: индивиду- 
ализм, национализм кæй хонæм, уыдои сты революци- 
хортæ. Есенинщинæ у фæллойгæнæджы, социалистои 
цард аразæджы зæрдæмарæг дзаума. Нæ бон нæу нæ 
литературæйæн иннæтæй уæлдай ахæм хатыртæ баца- 
гурын, æмæ ахæм апп æмæ уаг скъæрæм. Нæй уый 
гæнæн. Дзæвгар сырæзыд æмæ рæзы нæ литературæ 
дæр. «Хурзæрин»-ы редакцийæн не’мбæлы хатыртæ ку- 
рын Фæрниаты Къостайæ. Уый нæу ахæм æвзонг фыс- 
сæг. Революцийы заман чи рабæрæг нæ фысджытæй, 
уыдонæн уый у сæ хнстæртæй иу. Акæсæд-ма, куыд 
быцæу кæиы, йæ зылыиыл дæр нæ сæтты, афтæмæй!! 
Ноджы ма нæ ахуыр кæны — цард цард нал у, зæгъы, 
æнкъард дзы куынæуал уа; зæрæдтæ рæдийынц, зæгъы, 
уæд æрыгæттæ цы бакæной; цæст дарын хъæуы нæ фыс- 
джытæм; «барæнтæ», «уырысы литературæ», «экономч- 
кæ», «марксизм»... — цы не’ссардзынæ статьяйы! Сыз- 
гъæринтæ хауы йæ дзыхæй. 
1 «Мæнмæ гæсгæйæ,— зæгъы уый,— царды уаг куыд у, 
афтæ хъуамæ алы лæгмæ дæр æхсар уа, йæ зæрды цы 
404 

1!С, уый зæгъыны фаг». Мæ, дæ рыи бахæрон, Ф&р- 
иийы-фырт, уый тæккæ афтæ иæу. Нæу нæ цард афтæ, 
æмæ хъуамæ ма уа. Ног царды аразынæн зиан чи хæс- 
са, халгæ чи кæна, марг чи уа, уый адæмы æхсæн хæлиу 
кæныны бар никæмæ ис,— хъауджыдæр нæу, партион 
билет дæм уа, æви ма уа. Намæ, æвæдза, аирвæзтис, 
\æд та йын йæфæдыл арвитын хъæуы, кæсджытæ йæм цы 
цæстæи хъуамæ акæсой, ахæм хабаргæнæг (критп- 
кæ). 
Нæ рæдыдтытыл та мæсты куы кæнæм (алчи дæр 
рæдийы, æппын чи ницы аразы, уыййедтæмæ), уæд не 
’снывыл уыдзыстæм никуы. 
Дзырды фæстагæн зæгъæм: 
У бæлвырд, айдагъ Фæриийы-фырты статьямæ гæс- 
гæ дæр мæ бирæ цæуылдæрты кæй хъæуы радзурын, 
фæлæ иæ газеты мидæг нæй даргъ ныхæстæн бынат. Ли- 
тературон цъар куыд цæуа, афтæ сыл кæндзыстæм ны- 
хас. 
Махæн нæ цæстæигасы хахх Цæгат Ирыстоны рево- 
люциои фысджыты æхсæи у бæрæггоид. Кæд иæ ныхмæ 
дзургæйæ исчи чиныгкæсджыты кæна галиу, уæд ын 
дзуапп дæтдзыстæм, æндæр нæ цæстæигас махæи бæл- 
пырдгæнииаг нал у. 
«Размæ»-йы 1-аг номыры кæй фыстам, уый Фæр- 
пнйы-фырт æмæ «Хурзæрин»-ы редакци хонынц рæ- 
хуыстуый тыххæй, æмæ Барахъы-фырт нæ амоиы, цавæр 
критикæ хъæуы мах. 
Ай-гъай, иу чысыл статьяйы мах сегас нæ уыдыстæм 
зæгъинаг, фæлæ литературон цъары райдыдтам ууыл дзу- 
рын æрмæст. Дарддæр номырты зæгъинаг стæм, цавæр 
критикæ нæм ис, цавæр нæ хъæуы, стæй уырыссаг ли- 
тературæйæ мах литературæйы æхсæи цы хицæндзинад 
ис, уыдоныл. 
ЦЫ ХЪАУДЖЫДÆР ИС ИРОН ÆМÆ 
УЫРЫССАГ ЛИТЕРАТУРÆЙЫ ФÆН- 
ДÆГТÆЙ 
«Хурзæрин»-ы редакцийæн дзуапп дæтгæйæ, мах «Рæ- 
стдзннад»-ы 52-æм номыры загътам дзырд, кæй стæм ба- 
ныхас кæнинаг, цæмæй хицæн кæны нæ литературæ уы-* 
405 

рысыоиæй, цавæр критикæ иæм ис, стæй иæ хъæугæ та 
давæр кæны, уыдоныл. 
Уынфæдыл фыссæм ацы статья. 
Уырысмæ ис хъæздыг литературæ, кæцы стыр фидар 
бындурæн æвæрд у уырыссаг алы ног фыссæгæн дæр. 
Уый руаджы фыссæгæн æнцои у хп сахуыр кæнын аив 
фыссыныл. Уый дзы ссардзæни бафæзминаг уавæртæ 
алыхуызон фыссынæн дæр. Уæлдайдæр суанг Жуков 
скийæ райдай æмæ Горькийæ, стæй Серафимовичæй 
фæу — уыдон сегас сарæзтой ахæм литературон уавæр- 
тæ, æмæ сты алкæмæн дæр æнæбайсысгæ цад. 
Æрмæст ма уыцы хъæздыг быитыл амайын хъæуы 
ныр галуаитæ, æндæр апп куыд уа сæ хуылфы, афтæмæй. 
Мах литературæйæн нæй ахæм бындур. Мах литера- 
турæ нырма у æвзонг.Фæлæ уæддæр цы у, уымæй йæм 
кæсын хъæуы лыстæг, тынг лыстæг, уæлдайдæр йæ ап- 
мæ. Чи зоны, махæн нæ мæсыджы арæзтæн (йæ апмæ 
гæсгæ) йе ’гъдау æнцондæр разына æвæрын. Ныртæк- 
кæйы рæстæджы уырыссаг фыстытæй йæ апп æргом зи- 
ан кæмæн хæссы, кæиæ у нæдæр иу, нæдæр пнмæ, ахæм- 
тæ сты сæ фылдæр. Мах та хъуамæ ахæм фæндæгтæ 
æмæ сæрæвæрæнтæ скæнæм нæ литературæйы куыстæи, 
æмæ дзы ма уа бынат аппаринаг фыстытæи. Искæмæ ап- 
паринагæй цы зонæм, уыдон мах хъуамæ нæхимæ бæр- 
зонд мауал сæвæрæм, фæлæ сæ аппарæм. 
Уырысмæ цы ’рцыдис, уый æрцыднс, æмæ нал ис гæ- 
нæн. Махмæ та хъуамæ уый цæугæ дæр ма æркæна. Мах 
мæгуыр стæм. Бирæ чингуытæ мыхуыр кæнып нæу нæ 
бон. Афтæмæй ма, йæ апп зиан кæмæн хæссы, ахæмтæ 
куы фыссæм, уæд нæ сæр голладжы ис... 
Иуæй-иутæ куы дзурынц, махæй уырысы ’хсæи цы 
хицæндзинад ис, ууыл, уæд æй афтæ æнахуыр бæрзонд 
æвæрынц, афтæ стыр æй кæнынц, æмæ цыма уыцы æгъ- 
дауæй сæ фыдмитæн фæидæгтæ агурынц, уыйау кæсы 
адæймагмæ. Аив иыхасæй сусæг хъуыдытæ нæ хъæуы 
æмбæхсын,—сбæлвырд сæ кæндзыстæм. 
Ай-гъай, уырысмæ ис стыр пролетариат, фæлæ уый ис 
æмæ рæзы махмæ дæр. Æвæдза, процентмæ гæсгæ хын- 
цыс, уæд уырысы цард махонæй уæлдай хицæн нæ кæны. 
Уым куыд рæзы пролетариат, афтæ рæзы махмæ дæр, йæ 
процент къаддæр нæ, фæлæ фылдæр кæны, афтæмæй. 
!3æгъæм ноджы карздæр. Мах уæлдай тынгдæр æмæ 
тагъддæр хъæуы нæ пролетариатырдæм знлыи. Мах 
406 

цард» мах экономикæ цы фæндæгтыл рæзы, уыдочмæ 
гæсг-æ дзæвгар тагъддæр хъуамæ азилæм, нæ лыстæг 
буржуа кæй хонæм, уыдоиæй. Уыдон, æгас уырысыон- 
тæй, мах кæд æнхъæлæм, уымæй ноджы раздæр æрцæу- 
дзысты ницымæ. 
Уæдæ цавæр фæндаг сыгъдæг хъуамæ дарæм мах иæ 
фысджытæн уымæ гæсгæ?— Пролетарты зонды фæидаг. 
Ууыл пыхас нæй. Ууыл йæ цæст чи нæма æрæвæрдта, 
чи иæма бамбæрста, уый иицы уыны нæ царды, уый нæ 
цардмæ кæсы раздæры хуызты æмæ фадæтты цæстæй. 
Ныр пролетарои фæндагæи та иæй æнæ стыр сыгъдæ- 
гæй дарæи дæр. Цæмæн афтæ? — Уымæи æмæ, махмæ 
фысгæ чи кæпы, уыдои æззонг сты сæ райгуырдæй дæр. 
Цыдæриддæр не ’взагыл ног фыст фенынц, уый уайтагъд 
фæзмыи райдайыиц. Уырыссаг лтературæйау сын фы- 
дæлтæй иæ баззадис исты хуызы фæзминæгтæ. Афтæмæй 
сыи мах цы фæзминæгтæ мыхуыр кæнæм, уыдонæй уы- 
дзæи сæ арæзт, уыдоиæп уыдзæи сæ цард, сæ рæз. 
Уый мах хъæуы æмбарын сыгъдæг. Стыр хъуыддаг 
кæнæм мах фысгæйæ дæр æмæ чиигуытæ мыхуыры уадз- 
гæйæ дæр. Хъуамæ мыхуыры уадзæм ахæм чингуытæ, 
æмæ фæзмыны аккаг чи уа алцы æгъдауæй дæр, цы рæ- 
стæджы цæрæм, пæ царды нæ разы цы æххæстгæнииаг 
хъуыддæгтæ ис, уыдонмæ гæсгæ. 
Уымæй тæрсын нæ хъæуы, æмæ, афтæ кæпгæйæ, мах 
фысджытæй искæй иыфс асæтдзыстæм. Уый дзæгъæлы 
ныхас у. Уымæй мах, æцæг исты кæмæй рацæуинаг у, 
ахæм фыссæджы нæ фæкъуылымпы кæндзыстæм. Нæ 
фæлæ йæ уæд фехалдзыстæм, уæд æй иæ бауадздзыстæм 
сырæзын, йæ рæдыд ын куы ’мбæхсæм, куы иæ йын æн 
амонæм, аразæм райдианы. 
Зæгъæм цыбырæй: 
Идеологимæ гæсгæ ирои литературæйæн хатыртæ чи 
агура, уый нæу раст. Уый у зиаг, æмæ йемæ зæрдиагæй 
чи быцæу кæндзæнис, уый — Цæгат Ирыстоны революци- 
он фысджыты ассоциаци. Уымæй хатырæпхъæлмæ и’у 
мисхалы бæрц дæр мачи кæсæд. Уый никуыдæр уыдзæи. 
Цы уæлдай бар ис нæ фысджытæн нæ литературæйы 
мæгуырмæ гæсгæ, уый у æндæрхуызæн бар. 
Кæд уырысмæ хъæздыг литературæ ис, æмæ сыи уы- 
мæ гæсгæ аив æппын налу, нал у аккагнæдæр фыдæлты 
æмбисæндтæ, таурæгътæ, кæнæ кадджытæ-едтæй сюжеттæ 
псыи, пæ, фæлæ сын аив иал у ныртæккæ революциои 
407 

хæстыты хабæрттæй (сюжеттæ) фыссыи дæр,— уæд мах 
фысджыты æгъдау, мах фысджыты фадат нæу афтае. 
Махæн уæрæх бар ис уыдонæй сюжеттæ исын (афтае 
хъуамæ кæной, иæ зæгъæм, дзурæм æрмæст барыл). Уы- 
мæй дарддæр мах сюжеты æгъдауæй нæ революцион хæ- 
сты хъуыддæгтæ дæр иæма равдыстам нæ кæсджытæн. 
Хъæугæ та сæ кæнынц тынг. Нæ ног царды хуызтыл дзур- 
гæ дæр иæ кæиæм. Иæма сæм бавнæлдтам уæвгæ дæр, 
афтæмæй нæ царды уагмæ та уыдонæй хæстæгдæр лæуд 
ничи у. 
Фæлæ ахæм сюжеттæ кусгæйæ идеологийы æгъдау 
пæ хъæуы æппындæр рох кæнын. Нæ хъæуы рох кæнын, 
алыран дæр æмæ алы адæмы æхсæм дæр цардыкæнд 
къласгаи тохы мидæг кæй цыдис размæ, уый. Нæ чииыг- 
гæсæг фæлтæр ма ахæм цæстæнгасæй хъуаг сты, цауд 
сты — уый раст у. 
Мах куыд иртасæм, уымæ гæсгæ ахæм сюжеттæ кæм 
вæййы, уыдон уæлдай адджыидæр кæсынц иæ чиныг- 
гæсджытæ. Афтæ, æвæццæгæн, уымæн у, æмæ иæ фæси- 
вæд фыдæлтæй нырмæ æндæр ницы уыдтой, ницæуыл са- 
хуыр сты. Æрмæст-иу хъуыстой ахæм зарджытæм, фы- 
дæлты æмбисæндтæм, таурæгътæм, стæй хъуыстой фæи- 
дырдзæгъдджытæй ахæм кадджытæ... Цалыимæ æидæр, 
ногдæр æмæ адджыидæр сюжеттыл дзæбæх аив фыст 
чингуытæ фæуа, уалынмæ сыи уыдом æпæ уарзгæ дæр 
нæй. Мæнæ удæгас адæймаджы æцæг царды æвдыст чи 
у, уый сыи нæма у афтæ зæрдæмæдзæугæ. Уый та афтæ- 
мæй хъуамæ уа нæ нысан, цæмæ бæлгæ у, уый æмæ йыл 
хъарæм иæ тых, нæ бон. 
Цавæр критикæ нæм ис æмæ нæ цавæр хъæуы. 
Ацы аз куы уыдис, уæд Мæскуыйы ныммыхуыр кодтой 
чиныг нæ коикурсы къамисы дзырдмæ гæсгæ. Уый уыдис 
Хъуысаты лæппуйы фыст «Зауырбег». Тыиг хорз фыст 
æй хуыдтой. Фæлæ йæм ныр дзæбæхдæр чи кæсы, уыдон 
куы ’ркастысты, уæд æй скълады арф бавæрдтой, ауæй 
кæныны бар сæхгæдтой, æмæ къуымы æмбийы чииыг. 
Æвæццæгæи, нæ мæгуыр чыссæйæи уый царды хос 
нæ рауадис. (Ахæмтæ ма нæм зымы æмæ разындзæн — 
сегасы кой нæ иицæмæн хъæуы). 
’, Рацылис нæм ноджы «Ирон æвзаджы грамматикæ», 
Æлборты Барисы фыст. Ууыл æрныхас кодта критикæйы 
хуызы «Хурзæрин». Загъта, тынг хорз у. 
408 

Уыпфæстæ иоджы: «Грамматикæ»-йы кой æркодта 
«фпдпуæг^-журиал æмæ загъта уый, зæгъгæ, ахæм чи- 
пыг у, иронау кæсын æмæ фыссын куыд нæ хъæуы, уый 
чи амоны. 
Уыихуызæн дыууæ ракойы иæм иунæг лæджы дзы- 
хæй кæм рацæуыпц, ахæмтæ дæр вæййы. 
Ахæм критикæ кæцыдæр ран хъуамæ уа гæды, æмæ 
гæды та æхсæны хъуыддаджы нæ бæззы, зиан йедтæмæ 
панда иæ хæссы. 
Бакастыстæм критикæ Коцойты Арсеиийы радзырдтыл 
дæр æмæ цы загъта критикæдæттæг «Цы уыдзæни, цы, 
цы уыдзæнис?», — зæгъгæ, ахæм радзырдæй? Загъта, 
раст, дам, нæу психологийы æгъдауæй — Микъигтыл 
куыд барвæссыдаид уыцы ус?! 
Æрвæссыптæ, æвæдза, дæ балгъитæг афтæ. Уый æп- 
пындæр иицы диссаг у. Бирæ хæттыты дæр æрцæуы аф- 
тæ. Ахæм сылтæ бирæ ис, фæлæ хъуыддаг ууыл иæу. 
Фыссын ахæм æгъдау æмæ хабарыл хъæуы, арæх кæнæ 
фылдæр хатт чи æрцæуы, æрмæст бамбарын кæнын хъæ- 
уы, цæмæи афтæ æрцæуы. Намæ искуы-иу хатт чи æр- 
цæуы, уый дæр хъæуы бамбарын кæнын. Уымæн та уæл- 
дæй исты æнахуырхуызон ахоссаг вæййы. 
Алцы иртасын хъæуы æрмæст психологийæ нæ, фæлæ 
цардыуагæй, ома экономикæйæ <дæр>. 
Ацы ныхæстæ æз ам æрхастои æрмæст дзырды фæ- 
дыл. Дарддæр сыл нæ дзурын. 
Фæлæ æнæмæнгæй зæгъын хъæуы, цы критикæ нæм 
ис, уый айдагъ галиумæарæзт нæ, фæлæ æгæр лæмæгъ 
кæй у. Нæ критиктæ фысджытæм тынгдæр уыцы цæстæй 
акæсынц, цæй-ма цæмæй дзы раппæлон, кæд ын хъыг нæ 
уаид, зæгъгæ. 
Махмæ гæсгæ та афтæ дæттып хъæуы критикæ, æмæ 
фылдæр ныхас хъæнтæ бæрæг кæиыиы фæдыл куыд уа. 
Хорз æмæ раппæлинаг цы уа фыстыты, уый æнæуи дæр 
пæ аирвæздзæиис, фæлæ дзы æвзæр цы разыны, уый æр- 
гом зиаи хæссы æрвылбои дæр, уæлдайдæр та, фыстæн 
иæ аппмæ марг куы хæццæ кæна, уæд. 
Раздæр уал сбæлвырд хъæуы идеологийы æгъдауы 
хахх æмæ йыл хъæуы хæцыи фидар, æххæст кæнын æй 
хъæуы сыгъдæгæй. Стæй æнцои у раздæхып æпдæр ба- 
Нагуринаг кæнæ фыстæй раппæлнчаг хъуыддæгтæм. 
Махмæ нæ критик хъуамæ афтæ сахуыр кæна йæхи- 
уыл фысджыты, æмæ дзы йæ сахъат кæмæи зæгъа, уый 
409 

хæрам куыпнæ кæиа, афтæ, пæ рæдыд еаразыпЫл куЪЦЙ 
бацархайа. Былдауæи иыхæстæй хатыр чи кæиа, уый-иэд 
пæ хæдзары хъуыддагæй, йе нæхи дзыппæн кæпæд. Адæ| 
мы цард Оахъахъхъæиыиыл æргом иыхас хъæуы æма| 
бæззы. Æрмæст уæд у иыхас панда, кæннод та хæссь| 
зиаи. 
Мах — Цæгат Ирыстоиы революциои фысджыты — а 
правленийæи афтæ у нæ цæстæнгас, æмæ йæ хъусыи кæ-| 
иæм алкæмæп. Уый нæу æрмæст Барахъты Гииойы цæст-] 
æигас. 

<ХЪАЗУАТ БАБЫЗ> 
...Æмæ сæ уым суагъта. Мадæл бабыз исдугмæ тыиг 
фæтарстис лæппынтæи æмæ хоста йæ риу зæххыл. Стæй 
баленк кодта допы, йæ лæппынтæм дæр фæдзырдта æмæ 
араст ис доны фалæрдæм. 
Уалыпмæ та æзаст мæиæ уыцы хъæрццыгъа йæ сæр- 
мæ фæзынди. Мæпæ та æруадзы пæхи дæлæмæ. Бабыз 
фæрасти, тагъд-тагъд та фæдзырдта йæ хъæбултæм æмæ 
уайтагъд семæ баленк кодта хъæзмæ. Хъæрццыгъа куы 
æрхæстæг ис, уæд æрхъавыдис иу цъиумæ. Бабызы цъиу- 
тæ пыгъуылын иæма зыдтой, фæлæ бабыз йæхи доиы 
Сын фæкодта, стæй йыл æваст дои спырх кодта, базыртæ 
тилгæйæ. Хъæрццыгъа стахтис хæрдмæ, фæлæ та ног æр- 
уагъта йæхи. Бабыз та йыл пог дои ныппырх кодта. 
Фæстагмæ уый бабызæн йæхимæ фæлæбурынмæ хъа- 
выдис, фæлæ бабыз йæхи доны бып фæцавта æмæ афар- 
дæг ис бынты. 
Бабыз фæгæпп ласта доиæй хъæзы астæу æмæ фæ- 
дзырдта йæ цотмæ: «Бапп-бапп!» Лæппынтæ фарастæп 
дæр æрбаленк кодтой иумæ æмæ быидзытæ хæрыимæ 
фесты. 
Уыцы сахат кæцæйдæр хæстæгæй æрбайхъуыстис 
«пи-и-пи-и». Мад фестъæлфтис, систа йæ сæр бæрзопд, 
тыиг бæрзоид, æмæ ныхъхъæр кодта тыпг: «Ба-абб!» 
Каердæджыты æхсæи къæхтæ раппар-баппаргæнгæ 
стырау раленк кодта дæсæймаг лæппын, хъæрццыгъа 
кæй ахаста, уый. Хъæрццыгъайы дзæмбытæ йын стыр зи- 
ан иæ бакодтой. Королек чи у, уый баййæфта хъæрццы- 
гъайы тæккæ доиы сæрмæ æмæ стох ис йемæ. Хъæрццы- 
гъа феуæгъд кодта бабызы цъиуы. Цъиу æрхауди хъа- 
411 

мылмæ æмæ уым нымбæхсти. Иæ мады хъæлæс куы фе- 
хъуыста, уæд ын дзуапп радта: «Пи-и-пи-и». 
Ныр хъазуат мадæл бабыз йæ дæс лæппынимæ æдых- 
стæй цæрын байдыдта уæрæх допы, цалынмæ йæ сабитæ 
бахъомыл сты æмæ сæхæдæг сæхи базыртæй атахтысты, 
уалынмæ. 
ХÆЛУАРÆДЖЫ ТЫН 
Цæрдæг лæппутæ уыдысты Амæза æмæ Гагуыдз. Цы- 
дæриддæр кæнгæ-иу федтой искæй — сæхæдæг дæр-иу 
æн фæзмыи байдыдтой. Саукуыдз кау куы быдта, уæд 
æм æдзух кастысты. Мих куыд сагыа, тæлм куыд æвæрд- 
та, иугай-дыгай уистæ михæй михы æхсæн куыд здых- 
та, уыдон иууылдæр федтой. Æмæ уæд кæрæдзийæп 
дзырдтой, ныр мах дæр кау сбииккам айдагъ нæхæдæг, 
зæгъгæ. 
Иухатт сым плотмик стъол куы скодта, уæддæр, стæи 
сын сæ бæхæн куырд цæфхæдтæ куы ныссагъта, уымæ 
дæр тыиг зæрдиагæй кастысты æмæ сæхæдæг дæр сæ 
ныфс хастой ахæм куыстытæ кæнынмæ. 
Æппæтæй тыпгдæр сæ бафæидыдис къухæй дæсныйа- 
дыл хи сахуыр кæныи афæззæджы. Баба пецгæиæг куы 
æрбахуыдта, уæд пец скæнæггаг кусæг Оацагуырдта 
мызд æртæ туманы. 
— Æртæ туманы! — дис кодта хистæр, Амæза,— Æр- 
тæ туманæй хъуг куы балхæпдзæмис адæймаг, уæд пец 
скæнæггаг æртæ туманы?! 
Бирæ фæхъуыды кодта баба. Фæстагмæ нын уæддæр 
æхца æнæ ратгæ нæ уыд, уый тыххæй æмæ йæхæдæг пец 
кæныи зонгæ нæ кодта, æххуырсты та уымæй асламдæр 
иичи цыдис. Исдугмæ афтæ фæид дæр кодта, цæй, ныууа- 
дзон æй, æнæ пецæй баззайон фæлтау, зæгъгæ, фæлæ зы- 
мæджы сывæллæттæи тас уыд уазалæй. 
— Баба,— дзырдтой уæд сæ фыдмæ Амæза æмæ Га- 
гуыдз,— ацы хатт ма бафид æхца, фæстаг хатт. Уым мец 
куы кæна, уæд æм мах сусæгæй кæсдзыстæм æмæ н.тха>- 
дæг базондзыстæм уæд дыккаг хатмæ пец кæнын. 
— Хорз, бабайы хуртæ, хорз! Сымах лæггагтæ стут, 
лæггагтæ. Æрмæст хъусут: уæхи хъахъхъæнут кæддæ- 
риддæр. Æнæниздзинадæй хуыздæр ницы ис. Ис мæгуы- 
рæй’ дæр фæцæрæн æнæнизæй,— дзырдта уæд сæ фыд. 
Æмæ хъомыл кодтой сывæллæттæ. Алцы базоныи, 
412 

алды куыстæй дæр хай райсыиыл архайдтой кæддæрид- 
дæр Амæза æмæ Гагуыдз: хуымгæнгæйæ-иу гутондар 
дæр алæууыдысты, бæх-иу аифтыгътой. Афтæмæй сыл 
Кавд цыдис аст æмæ фараст азы, æндæр нæ. 
Фæлæ сын иухатт хæдзар куыд кодтой кусджытæ, аф- 
Таз та сывæллæттæ дæр кодтой æххуыс. Хъайваитæ фад- 
гæпæ-иу æрбадтысты фадинагыл, пал-иу змæлыдис уын 
сæ уæзæй, æмæ æнцондæр уыдис уæд фадын. 
Тынг бауарзтой лæппутæ хырхы. Йæ хыррытт-хыр- 
рытт хъуысы, хырхæйфадæнтæ фæйнæрдæм тæхыиц, аф- 
тæмæй ставд хъæды дæр адзæнгæл ласы хырх. Фыццаг- 
пу дыууæ дихы фæцис хъæд, фæйнæг кæнæ хъайваи, 
стæи ма-иу ноджы уыцы лыггæгты дæр иу-фæйпæ 
дыууæйы фæкодтой. 
Плотпиктæ кæрдзын ахæрынмæ куы ауадысты, уæд 
Амæза æмæ Гагуыдз иу тымбыл хъæды лыггаг равзæр- 
стой сæхицæн, æрæвæрдтой йæ иннæйы сæрыл æмæ рай- 
стой хырх. Хырх æрбавæрдтой хъæдыл цæхгæрмæ æмæ 
иыл рахæц-бахæц байдыдтой. Фæлæ сæ куыст иæ цыдис 
рæвдз. Куы-иу ахæцыдис сæ иу йæхимæ, уæд-иу хырхыл 
пииæ дæр хæцыдис йæхирдæм æмæ-иу кæрæдзимæ атынг 
кодтой хырхы кæнæ та-иу æй ныккодтой зылын. На, 
æмæ-иу куы фæрæвдз сты иуæрдæм ахæцгæйæ, уæд та-иу 
1П фæцæйхаудис, чи та-иу хъæдыл бакъуырдта йæ къух 
æмæ-иу ын фæрысти. 
Уæд иухатт Амæза дзæбæхдæр æрцарæзта хырх æмæ 
дзырдта Гагуыдзмæ: 
— Ариуыгъ æй, Гагуырдз, тыхджындæр! 
Хырх иуæрдæм дыууæйæп дæр æваст риуыгъд фæци. 
Хгæд фæбырыдис. Гагуыдз ахаудта фæстæмæ. Хырх фс- 
уæгъд ис сæ ктгухтæй, æрхаудта Гагуыдзы зæигыл æмæ 
иæ фæлыг кодта. Уайтагъд зæнг тугæй айдзаг ис. 
Фæтарстысты лæппутæ æмæ аппæрстой хырх. Æмæ 
дидзгæ! Фæлæ кæдæм? Нана кæнæ баба куы базопоп, 
уæд сæ снæмдзысты, йе сæм хæцдзысты, миййаг. 
Бабайы хо — Сырме — уый нæмгæ нæ кæны. Уый кæд 
г*ауромид зæигæи йæ туг æмæ бабæттид лыджы. Уымæ 
оæттæн дæр уыдзæнис. 
— Сырметæм!—хъæр кæны Амæза. 
Сырме æиæг разындис быиаты. 
— Гъæ, фыдуаг лæппутæ, æвирхъаутæ! — хæцыди 
<'æм Сырме.— Акæсут-ма, дæлæ туг куыд пæххæтт кæ- 
|'Ы, дæлæ. 
413 

— У-у, Сырме, истæмæй мын æй абæтт, фæмæлын!— 
загъта кæуынхъæлæсæй Гагуыдз. 
— Уый бастæй — ницы. Раздæр ын йæ туг бауромыц 
хъæуы. Агъæц, хæлуарæджы тын, дам, уымæн хорз у. 
Ам мæм ис къуымы кæмдæр. 
Загъта Сырме, тагъдгомау фестади, хæлуарæджы 
тыитæ рамбырд кодта. Уыцы хуызæиæй сæ лыгыл авæрд- 
та, стæй тынг æнгом бабаста зæнг цавæрдæр хæцъилæй.- 
Туг баицадис. Гагуыдз ма абадтис иучысыл, стæй сæ- 
химæ рацыдис, йæ хæлафы фадыгæй цæф бамбæрзта, 
афтæмæй. Иугæр ныр зæнг баст æрынтыстис, уæд хъуыц- 
дагыл басæттын уæвгæ дæр диссаг нал кастис Га- 
гуыдзмæ. 
Æрмæст,— диссаг,— изæрырдæм зæнг судзын байдыд- 
та. Райсомæй йæм куы æркастысты, уæд лыгæи йæ алы- 
варс ссырх ис æмæ иыррæсыдис бынтон. Дарддæр зæнг 
байдыдта рæхойыи, хуынчъытæ кæнын, æмæ æгас буар 
дæр райдыдта тæвд кæнып. Æрсабыр ис Гагуыдз, хуыс- 
сы пецы фарсмæ æмæ нал у йæ сæрæн. Иæ фарсмæ бады 
Амæза, æмæ уымæй дæр иæ хъуысы иыхас. 
Цæмæйдæрты сæрды Нана лæппуйæи йæ лыг. Цавæр- 
дæр сæрдæнхос тæрхæгыл ссардта — уымæй дæр æм з.ч- 
лы. Ницы хуыздæр кæны зæнг. Рынчын йæхæдæг та аф- 
тæ стæвд ис æмæ йæ сæр-фад нал æмбары, æрмæст 
æдзух дон агуры. 
Ныр зæиг хъæдыйас пыццис, сырх-сырхид, бавналæи 
æм нæй. 
— Æвæццæгæи, уыцы хырхыл чидæр йæ кæлæитæ 
бафтыдта,— маст кæны мад.— Уæдæ цавæр у — буар ни- 
куы алыг вæййы? 
— Бабаломæ адзурын хъæуы, кæд æй суæгъд кæиид 
хинтæй. 
Æркодтой Бабалойы. Хиитæй йын агайд у, зæгъгæ, би- 
иоиты кæуылдæр сардыдта. 
Æркодтой рынчыимæ иоджы тугæиæг усы. Батутæ 
йыл кодта, цыдæртæ йæхииымæры дзырдта: 
— Калм.ы комы хæфс федтон. Уæлхур стъалы фед- 
тои... 
Æмæ ноджы бирæ цыдæртæ федтон, зæгъгæ, дзырдта 
тугæнæг ус. Йæ ныхæстæм гæсгæ ма «хæрæджы дымæг 
федтои» пæ загъта, уыййедтæмæ алцыдæр цыма федта, 
уыйау уыдис йæ иыхас. Æмæ та-иу бату кодта сывæлло- 
ныл — ту, ту, цæстæй дыи хан ма уæд, зæгъгæ. 
414 

Изæрырдæм хуыздæр нæ, фæлæ тæвд НодЖы уæлД&р 
фæцис. 
Æихъæлмæ фæкастысты дыууæ боны, стæй йæ ала- 
стой горæтмæ. Бынæттон дохтыр сын загъта, раздæр æй 
ьуы базыдтаин, уæд хорз уыдаид, фæлæ йыи ныр мæ бон 
пицыуал у, аласут æй горæтмæ, зæгъгæ. 
Горæты рьшчыидонмæ йæ уаитагъд айстой, æнæуæл- 
дай ныхасæй. Дохтыр лæппуйы стъолыл куы æрæвæрдта 
æмæ зæпгмæ куы æркастис, уæд уайтагъд загъта: 
— Нæ зонын, фервæздзæнис ма, нæ, уый, нæ къухы 
ма бафтдзæнис уыцы хъуыддаг æви пал!.. Зæиг лыг кæ- 
ныи бахъæудзæнис. 
Иæ мад æваст æрхауд æмæ бауадзыг. Дон ыл фæ- 
калдтой, æмæ æрчъицыдта. Фыццаг ницы æгъдауæй код- 
та разы зæнг алыг кæиыныл, фæлæ фæстагмæ сразы ис. 
Хуыссыдис йæ зæнг алыг кæныны фæстæ рынчындо- 
пы Гагуыдз æмæ рахабар кодта, куыд алыг кодта йæ 
зæнг, Сырме йыи ыл куыд ныккодта хæлуарæджы тыи... 
— Æрмæст ыл, æвæццæгæн, фаг нæ ныккодта æмæ 
мын иицы феххуыс ис,— афтæ фæцис рынчын йæ хабар. 
Гагуыдзæн бамбарын кодтой, гъеуымæй йын кæй фе- 
сæфта йæ зæпг Сырме. Хæлуарæджы тыны чъизи ба- 
уагъта тугмæ, æмæ фæтæрк кодта буар, туг. Хъуамæ йæ 
æрмæст цæхсадтаид хъарм фых доиæй æмæ йæ бабаста- 
ид сыгъдæг бæттæнæй. Ноджы хуыздæр, иу-дыууæ суа- 
рийæ афтеччы йод балхæи, дæхнмæ йæ дар æмæ лыг уы- 
мæй байсæрд, уæд уыдаид. 
Ныуулæфыдис Гагуыдз, фæлæ фæцис хъуыддаг. Зæпг 
нал ис. 
Æмæ раздæхтис йæ хæдзармæ иукъахыгæй Гагуыдз. 
Æрмæст куы раст кодта рынчыыдонæй, уæд ракуырдта... 
— Æрмæст ма мын иучысыл уыцы йодæй куы <рат- 
тикат> ме ’фсымæр Амæзайæн. Куы алыг кæна исты... 
<уæд та йыл уымæн дæр> хæлуарæджы тын куы сæ- 
вæрой. Уæд уый дæр<мæнау цæнкуылæй>баззайдзæ- 
иис! 
— Хорз, тыиг хорз бамбæрстай, Гагуыдз...<хъæ- 
уы>мидæг æдылы устытимæ хæлуарæджы тыитæ <нал 
æвæрдзынæ хъæдгæмттыл >; стæй дæ зæнгæн йæ лыг 
куы байгас уа, <уæд æрбацæудзынæ> ардæм, æмæ дын 
хъæдын <къах сараздзыстæм, дæхи къахы> хуызæн, 
ай-гъай, иæ уыдзæнис, <фæлæ йыл уæддæр цæудзы- 
нæ>. 
415 

ÆЗ ТА... 
Уый уыдис 1921 азы... 
Дзæвгар фæкъул ис хур. Æгас бон уыцы æнтæф хæс- 
сы. Фæндæгтыл фыррыгæй нæй азмæлæнтæ. Рагвæззæг 
замаи у, æмæ алчи архайы истæмæйты йæ зымæг сара- 
зыныл. Уæрдæттæ дзагæй, афтидæй дыууæрдæм кæныкщ 
боиизæрмæ горæтæй хъæуы æхсæн. 
Абондæргъы иу зæронд ус цæуы рыг фæндагыл фи- 
стæгæй. Иæхи сарæзта суанг горæтмæ. Ие’ккой зыны зæ 
ронд хызыи. Йæ къухы — лæдзæг. Цæуджытæ йæм куы 
бахæццæ вæййыиц, уæд уый рыгæй тæрсгæйæ айсы йæхи 
фæндагæй хибар. 
Уæззау, фæлладхуызæй йæ развæндаг бары къах- 
дзæфгай фæлмæст зæронд ус. 
Дис кæнынц цæуджытæ æмæ бафæрсынц: цымæ ай та 
чи у? Фæлæ йæ нæй бирæ зонæг. Алы хъæу... алы адæм... 
чи зоны, уæлдайдæр та сылты. 
Фæлæ зæронд усы фæстагмæ базыдтой йæ хъæуг- 
гæгтæ. 
— Ай Къæндзæджы ус куы у. Цымæ кæдæм цæуы?.. 
О, хæдæгай, йæ фырт Чекайы ахст куы у. Æвæццæгæн, 
уымæ цæуы фенынмæ. Кæрдзын ын фæхæссы <æмæ 
уый азарæй> стыр фыдæбæттæ куыннæ федта ацы ус! 
Стыр хорзæй дæр базæронд—<æрмæст цалдæр мæйы> 
ацардис йæ моимæ, æндæр нæ. Иæ лæппу та йын кæд 
баззадис гуыбыны. <Уæддæр>, мæгуыр, адæмы къæ- 
бæртæй схаста йæ сывæллои, йæ фырты дæр. ...афтæ йæ 
фæхъахъхъæдта. Никуы дзы ницы райхъуыстис... Æддæ- 
мæ-иу куы рафтыд, уæд-иу йæ фæдыл рауад, цы мын фæ- 
ци, зæгъгæ, мæ иунæг бындар. 
— Ау, æмæ кæд афтæ сабыр уыдис, уæд ахæстоны 
цæмæи сбадт? 
— Уæллæгъи, нæ зоиын. Тынг сабырæй кæй схъомыл, 
уый бæлвырд зонын, фæлæ <адæм> койтæ кодтой — 
хъæдмæ, дам, афицертæн кæрдзын ахаста æмæ семæ ахст 
фæцис. Афтæ <сыгъдæг> цæсгом, стæй æнæзивæг уы- 
дис, æмæ йæ кæд исчи уымæ гæсгæ фæрæдийын кодта... 
Зын зæгъæи у. Кæд ыл цæуы 18 азы, æндæр нæ. Æмæ 
циу гъеуый? 
— Ыстдæсаздзыд гъæйт-мардзæ лæг хуины. Хъуамæ 
æмбара, уæлдайдæр ныртæккæйы рæстæг. Стæй, æвæц- 
цæгæн, исты у — айдагъ ахæм хъуыддаджы тыххæй дæр 
416 

æй куыд æрцахстаиккой, ныры онг æй куыд дариккой 
уым. 
Афтæтæ дзургæ, фæаууон фæрныг адæмы уæрдон. Зæ- 
ронд тынг бастадис. Райсом куы раст кодта, уæддæр йæ 
хъуыры иæ ацыдис хæринаг йæ хъæбулы мæтæй. Ныр ма 
цæмæйдæрты бацыдис суадоны размæ, æруагъта йæхи, 
бануæзта дзы. Тынг стонг дæр уыдис. Исдугмæ райгом 
кодта йæ хызын, æркастис æм. Уым уыдис иу карк æмæ 
урс нартхоры кæрдзын. Фæндыдис æй.ахæрын исты, фæ- 
лæ, ныр кæд мæ фырт стонг у, уæд ма йын адонæй та 
куыд бахæрои, зæгъгæ, сæм йæ зæрдæ бавиалыи пæ ба- 
куымдта. 
Тыхтæ æмæ амалтæй, хур ма чысыл уыдис, афтæ ус 
бахæццæ горæтмæ. Фарста алкæй дæр, афтæмæй ссард- 
та ахæстоны агъуыст. Уым йæ дуармæ рацу-бацу кодта 
æдгæрзтæ салдат. Уый размæ æввахс къулыл исдугмæ 
банцой кодта фæллад зæронд ус, фæлæ йæм салдат тыз- 
мæгæй сдзырдта, æддæдæр ацу, зæгъгæ. Ус ацыд уын- 
джы астæумæ. Уальшмæ дуарæй рауадис æфсæддон 
хуызы æндæр лæппу æд босджын дамбаца. Дамбацайæи 
уыдис бур мæскуыйæ агъуд. 
Уæд бадзырдта зæронд ус дамбацаджынмæ уæззау 
хъæлæсæй: 
— Хорз лæппу, мæ хур, æз фæллад дæи, дардæй æр- 
бацыдтæн фистæгæй. Иу лæппу ахст у ам ахæстоны, 
æмæ фехъуыстон, хæринаг сын нæ дæттынц, зæгъгæ. Ныр 
æртæ боны у уый æххормаг. Бадæтт ын, дæ хорзæхæй, 
мæнæ ацы кæрдзын æмæ карк. 
Афтæ дзургæйæ, ус систа хызынæй йæ хæринаг. Иæ 
къухтæ зыр-зыр кодтой, æмæ йæ февнæлд зындис æна- 
рæхст. Ус бацамыдта ахæстæн йæ ном, йæ мыггаг. 
Дамбацаджын бауадис мидæмæ, стæй уайтагъд фез- 
дæхт фæстæмæ. 
— Ма зын кæн дæхицæн,— радзырдта уый усмæ 
æиæвдæлонхуызæй,— уыцы лæппуйы нæ хъæуы хæри- 
наг!.. 
Дис фæкодта ус: уæдæ афтæ куы загътой, хæринаг 
сын нæ дæттынц, зæгъгæ. 
— Уы-цы лæппуйы нал хъæуы хæринаг. Уый нал кæ- 
ны хæргæ знонæй нырмæ. <Адæмы> ныхмæ ныллæу- 
уыдис афицертимæ, æмæ знон райсом <æрцыди топмæ> 
æвæрд. 
Рыг зæхмæ æрхаудис зæронд усæн йæ хызын. Зæнгтæ 
27 Уæлладжыры кадæг 417 

<фæтасыдысты, бадзой-дзой кодта>... æмæ дзырдта 
дзæгъæлгастæй: 
— Æмæ æз та, æмæ <цы кæнон> æз та?!. ... <йæ 
ныфсæй куы кастæн>боны рухсмæ...— <æртылдис йæ 
цæссыг æмæ рыгты> сæвдылдис, лыстæг фæрдгуытау. 
Дамбацаджын кæсгæйæ баззадис усмæ, æмæ æнæр- 
хъуыдыйæ <йæ цæссыг æртылд йæ> риуыл дæлæмæ. 
КОЛОЙТЫ БУДЗИ 
...<алчи дæр æнхъæлмæ> кæсы ног хабармæ. Зæр- 
дæтæ ризынц — уæдæ цы уыдзыстæм, куыд уыдзыстæм, 
зæгъгæ,— исты æнамонд, зианы хабар фехъусыны адæр- 
гæй... ( 
Бон фæцъæх. Хохырдыгæй радымы, фенцайы æмæ та 
ноджыдæр радымы. Уымæй куырæйтты æмæ доны хъæр 
фæтынгдæр вæййы æмæ та фæмынæг вæййы... 
Халæтты дæргъвæтин балау Арыхъхъырдыгæй сау 
адардтой Шкуройы бирæгъ-отряд. 
Ахæм ном хаста уыцы отряд уый тыххæй, æмæ йæ 
хæцæг адæм уыдысты æппæтæй налатдæр, саузæрдæдæр. 
Нæ кодтой тæригъæд нæдæр сылгоймæгтæн, иæдæр сы- 
вæллæттæн, нæдæр зæрæдтæн. Кæдæм-иу баирвæзтысты, 
уым æндзæрстой, цагътой, мардтой... Къахтой чырыита*, 
кæртытæ, къуымтæ, къæбицтæ... Сæ сæрыл та дардтой 
бирæгъдзарм худтæ. Сæ ном, сæ худтæ, <сæ митæм> 
гæсгæ уыдысты æцæг бирæгътау. 
Ныр абон уыдон фистæг æфсадæй уæртæ æрбабыр- 
сынц хъæумæ. Куыд-фæстæмæ æрбакæнынц къæлæт- 
зылд. 
Фæлæ нæма ис уыдоныл гæрах. Уыцы хъуыддаг кæй 
зæрдæйы бауадзы тас, чи та фенхъæлы, кæд, миййаг... 
...<æнхъæлмæ кæсынæй>сыл рæстæг æнæхъуаджы 
даргъ ныцци. Мæсты кæнынц ноджы тынгдæр. Бирæтæ 
дзы сæхинымæры мад, фыдæн дæр алывыд калынц... 
Мæиæ æрбахæццæ кæныиц хъæугæронмæ. Се ’хсæи 
ма ис: кæм сæдæ метры, кæм — къаддæр, кæм — чысыл 
фылдæр. Бирæгъ-отряд, цы акæной, уый нæ зонынц. 
Адæргæй бынтон æргом хъуысын байдыдта се ’лгъыст. 
Æвæццæгæн, карз æлгъыстæй æмæ хъæртæй сæ зæрдæ 
фидардæр цæмæй уа, ууыл архайынц. 
Зонынц бырсæг отряд: атакæйы цæуджыты дардæй 
418 

гсхсын арæхдæр ахæм æфсад байдайы, йæ зæрдæ йæхи- 
уыл чи нæ фæдары. Намæ афтæ нæу, уæд сæ хæстæг æр- 
бауадзы æм.æ — ам дæ, кæм дæ — кæрæдзи сæртыл ас- 
хъиуыитæ кæны знаджы... 
•Фæлтау сæ, бæргæ, рагæй куы байдыдтаиккой æхсын. 
Мæрдтытæ, цæфтæ дæр куы уыдаид, уæд сын æнцондæр 
уыдаид. Сæ гæрæхтæй бæрæг кодтаид, цавæр хæцæг 
ад&м сты, цас сты, кæмыты бадынц, цавæр хæцæнгæрз- 
тæй <ифтоиг сты>. Афтæ хъуыдытæ кæнынц сæхины- 
мæры бырсджытæ. 
Алчи йæ хъус дары —уæдæ кæд, кæцæй райхъуыс- 
дзысты раззаг гæрæхтæ. Тынгдæр чи тæрсы, уыдон адæр- 
гæй æваст ахъæлæбатæ кæнынц, кæд æдæрсгæдæрæй 
айхъусиккой гæрæхтæ. Фæлæ нæй æмæ нæй гæрах... 
Мæнæ... сзындысты къæхтытæ. Æддæмæ дзы кæсынц 
хæцæг адæм, фæлæ — диссаг: цыма æппындæр ницæмæ 
дар»ынц, сæ ныхмаё исты ис, нæй, уыдон æппæт, уыйау 
сты’. 
Æмæ бæлвырд у: уыдон зонынц, цæуыл у сæ тох æмæ 
сын иумæйаг сагъæсæн баззад, знаджы цы хуыздæр ма- 
дзалæй басæттой, уый. Нæй сын гуырысхойаг. Æргом- 
æвæрд у сæ разы сæ æххæстгæнинаг, æмæ сты фидар сæ 
зæрдæйæ, сæ хъаруйæ... 
Фæцыд æмгæрах. Иæ фæдыл иннæ... аннæ. Быдыр 
байдзаг æмгæрæхты нæрынæй. Циндзинады зарæгау 
схъæлдзæг кодтой Чырыстонхъæуы хæцæг адæмы зæрдæ- 
тæ кады хæсты гæрæхтæ, хъæртæ, æппæт уынæр. 
Базмæлыдысты Шкуройы бирæгъ-отряд — чи дызæр- 
дыгæй размæ бырсынмæ хъавы, чи æрхауы зæххыл, цæ- 
фы, марды бæрæг сæ кæрæдзийæн иæма зонынц, афтæ- 
мæй. Рыг, фæздæг —уыдон æмбæрзын байдыдтой быдыр 
æмæ фæстагмæ бамбæхстой, отрядæй ма цы гæзæмæтæ 
аззадис, уыдоны. Чырыстонхъæуы хæцæг адæм сæ нал 
уынынц цæстæй... 
Фæстæдæр рыг æмæ фæздæг куы систой сæхи, уæд 
зæхх сау дардта алыхуызон сауæндарæй: хъентæ, ды- 
дæгътæ, дæлгæмттæ, уæлгæмттæ... Чи ма дзы змæлы, 
чи — нал, чи бахъынцъым кæны йæхинымæры. Маст кæ- 
ны ууыл, кæй алыгъдысты иннæтæ, цæфты сæхи бар 
ныууагътой, афтæмæй. Уыдоны сæрты ма ноджы цъыв- 
вытт æмæ æхситгæнгæ ныр дæр фæстейы сурынц æфсады 
нæмгуытæ. Пулеметты къæр-къæр сын рог æмдзæгъдау 
419 

уæлдай рогдæр кæны сæ лыгъд. Сау сыджыты белгæмт- 
тау сæ фæдыл ноджыдæр зайгæ цæуынц мæрдтæ, цæф- 
тæ... 
Уæлахизы арфæтæ алырдæм уынгæй-уынгмæ згъо- 
рымц Чырыстонхъæуы. Рог цæфтæ фæзымдис уыдон æх- 
сæи дæр; фæлæ марды кой нæй. Уынгты фæцæйуайынц 
чидæртæ æмæ фæдзæхсынц: 
— Хъахъхъæнут, мачи нæ ауæй кæнæд. Знаг куы ба- 
зона, цас æиæифтонг стæм хæцæнгарзæй, уæд фæныфс- 
джын уыдзæнис. 
Уæлæ астæуккаг уынджы астæуæй фæзымы зæронд 
ус. Йæ сæрыл сау сæрбæттæн. Иæ къухы—сырх кæлмæр- 
зæм. Цымæ цы дзуры?.. Æрхæстæг кæны адæммæ. Хъуы- 
сын байдыдта йæ мыхас: 
— Чырыстонхъæу! Мæ кæлмæрзæн йæ^сæрыл фæхæс- 
сæд, удæгас уæвгæйæ, чи фæтæрса, чи ратта знагæн фæн- 
даг!^ 
Иæ сæрбæттæны гопп схъæлæй зыны. Саулагъз, хус 
æмцъылдтæ цæсгом. Роцъо уæлæуæз дары. Иæ цæстæн- 
гас — мæстджын. Дадалитæ дзедзыкка кæнынц. Цæргæ- 
сы базыртау феппары йæ цæнгтæ. 
— Нæ, фæлæ нæхи сафын сфæнд кодтам цæрду- 
дæй! — æваст райхъуыстис кæмæйдæр. 
Дзурæджырдæм куыд фездæхтысты адæм, афтæ уый 
уайтагъд амбæхста йæхи æмæ не ’сбæлвырд. 
Бон ауырдыг изæрырдæм. Дард нал ахсы цæст. Ног 
хабæрттæ хъуысын байдыдтой: знаджы æфсæдтæй къорд- 
тæ фæзыны хурыскæсæнырдыгæй, иннæ ахæм — хурны- 
гуылæнырдыгæй дæр. Æвæццæгæн, хъæуыл æртыхсын 
сфæнд кодтой Шкуройы æфсæдтæ, цæлхбадт ыл куыд 
фæуой. 
Æрталынг бынтон. Уыигæй уынгмæ хъусынчындæуы: 
— Хъаспар цыдæр фæци. Хъахъхъæнут, ма аирвæ- 
зæд хъæуæй æддæмæ. Ма нæ ауæй кæнæд уыцы куы- 
дзæй гуырд! 
Фæлæ нал фæзындис, Хъаспар кæй хуыдтой, уыцы 
афицер. Аирвæзтис, бамбал кодта Шкуроимæ æмæ йын 
бамбарын кодта Чырыстонхъæуы хæстон æууæлтæ: нал 
уыдис фаг гилдзытæ. Æххуысмæ æихъæлмæ кастысты, 
фæлæ нæма зындис æххуыс. 
Маст кодта алчи уыцы хабарыл. 
I Æхсæв аивгъуыдта æнцойæ. Дыккаг райсом æнæн- 
хъæлгæ æваст æрбафсæрстой хъæумæ дзæвгар фылдæрæй 
420 

Шкуройы æфсæдтæ. Бирæ дзы разындис бæхджынтæ. 
Хæст стынг ис хъæуæи йæ алы кæрон. Арыхъхъырдыгæй 
æрбатыдтой фронт. Чырыстонхъæуы хæцæг адæмæй би- 
рæтæ, акъоппыты бадгæйæ, райстой сæ мæлæт. Уырды- 
гæй сыстын не ’рхастой сæ сæрмæ. 
Хъæуæи йæ дæлæсых баци знаджы. Ахст æрцыдысты 
аргъуаны алфамбылайтæ. Æмбæхстуаты дзыæрæвæрдтой 
урсытæ пулеметджынтæ. Бирæ урс афицертæ æмæ æф- 
сæддонтæ... атымбыл кодтой сæ разæй... устыты... кæй. 
ардтой... æмбæхст пулеметджынтæ... æмæ сæ цагътой. 
<Къæбæр> æххæст ахæрын нал бафæразта Колой- 
ты Будзи. Цыхабар у, зæгъгæ, рауадис уынджы дæлæмæ 
æмæ федта: иу урс афицер æмæ цалдæр урс хъазахъ- 
хъаджы фосау фæтæрынц сæ разæй адæмы. Æлгъитынц 
æнæфсармæй, æрцæвыиц ехсытæй. 
— Æри дæ гæрзтæ! — схъæр кодта афицер Будзи- 
йыл æмæ йын ралгъыста йæ мады. 
Будзи æфцæгæй феуæгъд кодта йæ гæрзтæ. Æваст 
фæцыдис æртæ гæрахы фæд-фæдыл. Бæхтæй расхъиуд- 
той афицер æмæ дыууæ урс æфсæддоны. Сырддзастæй 
ахъахъхъæдта Будзи, фæлæ зиæгтæй никæуыл уал фæ- 
хæцыдис йæ цæст. Фæлæ къорд цæсты фæныкъуылдмæ 
йæ астæу куыддæр æлхыскъау фæкодта, стæй роны бын- 
мæ цыдæр цухъхъайы фæччийыл рахæцыдис æддæмæ. 
Будзи асгæрста уый йæ къухæй, æмæ мæнæ — арцы бы- 
рынкъ. Уый йæ фæрæхуыста чъылдымырдыгæй, урсытæй 
кæй нæ фæхъуыды кодта, ахæм æфсæддои. Гъæтт, уæу- 
уæй, зæгъгæ, фездæхыимæ фæхъавыд зиагмæ фæстæмæ. 
Арц иыззылыи ис, фæлæ зæгæлау бахуыдта Будзийы 
а\мæ йæ нал уадзы уæгъд. Винтовкæ феуæгъд йæ хица- 
уы къухæй. Архайы Будзи арцы йæхицæй фæхицæн кæ- 
пыныл, фæлæ йæм нæдæр арæхсгæ кæны, нæдæр ма йæ 
нæ хъару аразы... 
...иу æфсæддон дæр нал аззадис хъæуы. Шкуройы от- 
рядæй кæй ссардтой, уыдонæн сæ дзæвгар фылдæр мард 
фæцис, сæ къаддæр ма тыхтæ æмæ амæлттæй аирвæзт. 
Сахаты фæстæ йæ хæдзары къуымы нымæты уæлæ 
дæргъæй лæууыдис Колойты Будзи. Уый не ’схъæрзыдта 
æппындæр йæ рæхуыстæй. Хаттæй-хатт-иу цæсгомы 
пуæрттæ фелхынцъытæ сты. Æфсæртæ дæр-иу цыма кæ- 
рæдзиуыл андæгъдысты, уыйау. Рихиты кæрæттæ уæгъ- 
дæй æруагътой сæхи дæлæмæ. Цæрдæг цæстæй-иу бакас- 
421 

тис Будзи куы иумæ, куы иннæмæ йе ’мбæлттæй. Бам- 
бæрста фæстаджырдæм йæ мæлæт. 
— Æфсымæртæ, хæрзбон! — загъта уый, фенцадис, 
цæнгтæ базмæлын кодта, стæй та æваст сдзырдта: 
— Фæлæ мæнæн бæхæй фæцæуæд, большевиктæ фæ- 
стæмæ куы схæццæ уой, уæд мын мæ цырт чи нæ ных- 
хойа — схæццæ сты, зæгъгæ. 
Бацагуырдта йæ фондзаздзыд лæппуйы, бакастис æм 
æдзынæг, стæй адаргъ кодта йæхи. 
I 

САУ БОН 
(Воде виль) 
Æвдисджытæ: 
Æ х с а р — университеты <студент>, чахоткæджын. 
X а н ы д з æ г — йæ мадыхо... 
3 æ р д а р — семинарист... 
С а г к а — семинарист... 
Æвзагкаты Мидзæгъд —... бæзджын, бæрзонд... 
Т е рæ—<са у джы ны чызг> 
Къæпсырыхъо — ? 
Тæпсырыхъо—? 
1-аг дзандар (жандарм) 
2- а г дз анда р 
Хабæрттæ æрцыдысты 1906—1907 азты. 
Цæхæрадон, астæуæй даргъ бандон. 
1-АГ ФÆЗЫНД 
Ханыдзæг æмæ Æ х с а р æрбацæуынц ныхæстæгæнгæ. 
Æ х с а р. Ныр мын дзурыс ды — «ма ацу..., ма сæм 
равдис дæхи. Агъæц, æмæ ;мæ бафарстай, мæ... нæ?! 
Сбад-ма мæнæ ам. (Сбадтысты бандоныл). 
Ханыдзæг. О ’мæ, мæ хур, цы ... хæстæджытæ? 
Мæ зæрдæ демæ дзуры... <Уыдонæй хъæуы æфсæрмы> 
'Кæнын... 
Æ х с а р. Кæмæй? Уæртæ, æрра <у, Ч1И хъæр кæны, 
уыдонæй?> Æнæ исты бамбаргæйæ <афтæ чи дзуры, 
йæхи> куыд сафы, хицæутты ныхмæ <æбуалгъы 
хъуыддæгтæ> мысы, уыдонæй?.. 
Ханыдзæг. Цæмæн афтæ зьш дæм <кæсынц сæ 
ныхæстæ? Мах> паддзахы раз <æдых> стæм, <æмæ 
нæ бон зонæм>. 
Æ х с а р. Æмæ <уый цард> у? Алы ран дæр дзыл- 
423 

лæ, чи зоны, адонæй — хуыздæр, чи зоны — æнамонд- 
дæр... 
X а н ы д з æ г. Уый тыххæй нæ зæгъын, фæлæ ныр 
дæуыл мах негас дæр цин ’кæнæм, æгайтыма фæдæ каст... 
Ныр та студент дæ, æмæ де ’нхъæлцау не ’ппæтæн дæр 
ныфс у. 
Æ х с а р (æнкъардæй.) Ехх, ехх, ехх! Уый раст у. 
раст, æм,æ раст кæй у, уьш мым амомы фæмдаг! (Цырд- 
дæрæй Ханыдзæджырдæм,) Гъей, мæ хо, уымын да?— 
ды бамбардзынæ... Дæуæй цы бамбæхсон... (Фæстæдæр.) 
Фæлæ, иннæрдыгæй, сылгоймаг арæх рæдийы... Сыгъдæг 
зæрдæйæ дæр, æнæбары. (Семинары аргъуанæй цæуы 
зарын.) 
Ханыдзæг. Уаих фæуай! Уый та цытæ дзурыс?? 
Æхсар. Байхъус-ма, Ханыдзæг. (Амоны семинар- 
мæ.) Уым ныр къорд фондзыссæдз цæрæццаджы цы- 
рæгътау лæууынц. Сæ алыварс — цæстдарджытæ, калм 
маргъмæ куыд кæса, уыйау кæсынц... Къах размæ ма 
авæр. Фæстæмæ ма фæкæс—хуыцауы зæрдæ дыл фæ- 
худдзæн, М’ИЙйаг. Æмæ йæм чи -кæны кувгæ? Уыдон кæд 
ныр кувынц, уæд уый тыххæй, цæмæй сын хуыцау сæ 
нал... гæнджыты бафхæра. Кæннод та æлгъитынц хуы- 
цауы дæр, сæ цæ... «æй аххосæй мæлы. 
X а н ы д з æ г. Табу йæхицæн, хуыцауæн кувын хъæуы! 
Æ х с а р. Кув уæд та, мард зиагæй рацæуæд! Фæлæ 
мæм кæйонг нæй кувыны зæрдæ, уыйонг мын æй ма кæ 
ад! Цы бар дæм ис ахæм хъуыддагмæ? Аргъуанæй 
æддæмæ рацæуай — уæд ма азмæл, уыцы сæфинаг 
æрцахсдзæн æмæ уæд нывыл адæймаджы кой æмæ 
дæ ном уыдзысты уыцы бирæгъты дзыхы. Зон, мæ 
хо: ардыгæй революционертæ. Адон исынц сæ гæрзтæ 
æндæр ранмæ уый зон нæ рацыдис революцио- 
нертæ идиоттæ 
Ханыдзæг. Æхсар, мæ бон, <цæмæй> уый- 
бæрц маст бауагътай дæ мæллæг зæрдæйы!? .... 
кæимæ баиу кæнай, уый ферох кæны 
Æхсæз азы куы фæдæ уыцы хяцæутты ’хсæн 
Æ х с а р. О, фæдæн дзы æхсæз азы 
Ханыдзæг (рæвдаугæйæ). Гъемæ ныр ды баййæф- 
тай амонд —дунейы дуар байгом кодтай дæхицæн 
æгайтыма! Уыцы дыууæ лæппуйы та куы фæцух уой 
сæ фæндагæй — куынæ сарæхсой?!. 
424 

Æ х с а р. Заманы мæныл кæйонг нæ уыд мæтгæиæг, 
уыйонг иннæтыл æз кæнын мæт. Хъуамæ æгъдау афтæ 
ма уа, æмæ сæ тæригъæддæгтæ рауайа. 
X а и ы д з æ г. Цом уал, мæ хур, низ хъыгдарæг ма 
дæ ис, æмæ дын æгæр маст кæнын нæ бæззы. Дæ фæл- 
лад уал суадз. Искуы та баныхас кæндзыстæм. (Сыста- 
дысты.) Ам нæм исчи куы хъуса, миййаг. 
Æ х с а р. Бар сæхи. Мах фесæфдзыстæм, фæлæ уæд- 
дæр цард цæуы размæ... Иæ бауромын сæ бон нæу. Фи- 
дæн мах æмæ, нæ фæдыл цы фæлтæртæ цæудзæн, уы- 
доны у. 
X а и ы д з æ г. Цæй, цом, цæй, Æхсар, мæ бон! 
Æ х с а р. Цом, зæгъыс? (Ахъуыды кæны, сахатмæ 
æркæсы.) Цæй, ам мæм чысыл фæлæуу. Мæн ма мæнæ 
Семинары кæйдæр ауынын хъæуы, фездæхдзынæн. 
X а н ы д з æ г. Ауай уæдæ, мæ хур, ауай. (Æхсир 
ацыдис.) 
2-АГ ФÆЗЫНД 
Ханыдзæг иунæгæн, стæй Æхса р. 
Ханыдзæг. (Йæ фæдыл кæсы, фæстæдæр). Ма^ 
фæрстæ дын айхæлой, ме ’намонд хо, ахæм бындармæ чи 
кæсы! Низ æй бахордта. (Кæуы.) Чызг дæр ма йын чи 
ратдзæнис, мæ хæдзарыл?! Иæ чызгон сæр, мæгуыр, ацы 
лæппуйыл байтыгъта мæ хо, ныр батайдзæнис. (Фæуагъ- 
та йæ кæуын.) Фæлтау, мæгуыр йæ бон, студент цы у, 
уый куы никуы фехъуыстаид... хъæдæй суджы æргъом 
хастаид æмæ истæмæйты цардаид... дæсныйы, моллойы... 
Хæтæгхуаг кæнынц уыцы æнахъомты дæр? 
Æхсар. Гъей, мæ хо, мæн дæр уый фæнды, уый! 
Айдагъ уыдон нæ, фæлæ хъуамæ царды рухс феной æп- 
пæт æфхæрд адæмтæ дæр. Мах сæм царды рухсмæ си- 
дæм. Бамбарой йæ. Нæ алыварс дунейæ у царды рухс, 
дунейæ, адæймаджы зонд æмæ хъаруйæ. Хъуамæ уы- 
донæн мах байсæм æхсарæй уæрæх фæндаг. Тох, мæ 
мадыхо, тох! 
Ханыдзæг (иуырдæм). Æцæг фæиртæст йæ зон- 
дæй, мæ бон куыд бакалдис! 
Æ х с а р. Ам та? Сусæг дзырд æрвыст ис ардæм 
425 

(амоны Семинары агъуыст ), цæмæй, æндæр царды 
фæндæгтæ чи дæтты, ахæм ахуырадæй къаддæр хай исой 
лæппутæ, æмæ афтæмæй хæрд уой сæ фæндæгтæ: здахой 
сæ æрмæст хуыцауæн кувынмæ... Гæды адæмы куырм- 
мæ бæллы. Ныббадтис ныл пъæззы, мæ мадыхо, æмæ йæ 
хъæуы æппарын. 
X а н ы д з æ г. Æмæ уыцы хъуыддагæн та циу æз 
æмæ дæ бон? Мæ мæгуыр хо куы батадис дæ мæтæй. Ма- 
ды фæллойæн аргъ кæныи хъæуы. Дæ цинæй куы цар- 
дис. 
Æх-сар. Мад... Цы кæнон мадæн? Уый иу у, æх- 
хуысхъуаг адæм та — бирæ. Каед æз раттон мæ цард, 
мæ хъару ахæм хъуыддагæн, æмæ ахуырхъуæгтæ фæ- 
къаддæр уой, уæд уымæй фыст фæуæд мæ мадæн йæ 
фæллой, æндæр ын <1ницы мæ бон у>. Зынг уынæхМ 
ныртæккæ æмæ йыл бакалын хъæуы суг. Хъæдгом фед- 
тай, уæд ыл бакалын хъæуы марг... Фехæлæд! Чи дзы 
баззайа, уый та мах у. (Сахатмæ кæсы.) Æрæджы мын 
кæны. Ды уал цу хъæмæ. (Ацыдысты.) 
4-ÆМ ФÆЗЫНД 
С а г к а æмæ 3 æ р д а р. 
(Æрлæууыдысты иумæ. 3 æ р д а р цыдæр кæсы гæххæтты гæбазы). 
3 æ р д а р. Цæй, мауал фæстиат кæнæм... фæлæ ацы 
гæххæтт... бирæгъы.... нæ фæндаг... бакæндзæн. Цæй, 
бар — йæхи!.. 
С а г к а. Æмæ нæ куыд базондзæн? Ныхъхъус кæн- 
дзыстæм нæхи. 
3 æ р д а р. Чи зоны, фæлæ фæдысмуд куыдзæй уæл- 
дай не сты æмæ... Ноджы фæлмæнзæрдæ адæймаг куы 
ссарынц уыцы цæстдарджытæ, уæд æй цальинмæ феха- 
лой — сæхицæн æй дзырдхæссæг скæной, уалынмæ йæ 
уæгъд нал суадзынц. Уый дæр уæд — «мæлдзыг царды 
бахауд» цы бакæныиц — сæрыл бæрзонд схæцы æмæ 
хæйрæг фесты æргом. Æрæджы, дæлæ цы стырфындз- 
джын сауджьш æрбауайы ардæм, уый фыртмæ нæ 
хъуыстай: мæн, дам, кæй нæ бафæнда, уый ам никуы 
кæсдзæи! 
, С а г к а, Гъеуымæн уæд йæ бырынчъытæ сусæгæй 
зæххыл абырын кæн... (Фæстæдæр) уый ма уадз, 

фæлæ, хæдæгæй, дæ зæрдыл цы бадарай: афтæ нæ фæ- 
вæййы, миййаг нæм куы ’рбасидой, уæд сыи-иу сæ хæм- 
худтæм афтæ æдзынæг кæс, æмæ æнæууæнкдзинад дæ 
цæсгомæй схъиугæ куыд »кæна. 
3 æ р д а р. Нæ, фæлæ та-иу дæхæдæг дæхи мæстджы- 
нæй хъæбæр дзурæг ма скæн! Æрмæст дæ къæйных ны- 
хасы тыххæй дæр фыдбылызы бафтдзынæ. Æндæрæбон 
дæр ма сæм афтæ дзырдтай! 
С а г к а. Гъи! Мæлæты хиуылхæцгæ! 
3 æ р д а р. Кæс-ма-иу уæдæ, кæс!.. {Фæстæдæр.) 
Цæй, Сагка! Ацу уал ды, иумæ иæ куыннæ феной, афтæ. 
(Адæммæ.) Мæн ам хъуыддаг <ис. 
С а г к а. Раст зæгъыс. Æз айсон мæхи. Мæнæй дæр- 
иу дæ мæлхъæн салам зæгъ. (Худы, рацæуы.) 
5-ÆМ ФÆЗЫНД 
3 æ р д а.р. ... æз та мæнæ æихъæлмæ кæсын, кæд та 
йыл мæ цæст ахæцдзæн... Иудзырдæй, цы дын зæгъон: 
дард дæхи лас — æз мæхицæй дæр тыхсгæ кæнын!.. 
(Фæстæдæр.) Нæ тыхсын æз æрмæст мæ мæлхъæй. 
Афонмæ та, мæгуыр, уый дæр сдзæгъæлгаст ис. Ра- 
уайын нæма уæнды уыцы гуыбынджын хæмпæлрус фы- 
дæй. Дзæбæх дæ, æвæдза, Герæ! (Æрбазгъордта Саг- 
ка.) 
Сагка. Тс-сс!.. Чидæр æрбабырсы. (Дыууæ дæр 
амбæхстысты. Сценæмæ æрбауадис Æхсар, йæ худ фел- 
вæста, æддаг дарæс бæласы фæстæмæ баппæрста, фæл- 
ладæй æртъæпп ласта бандоныл, хуыфы.) 
Хъуысы Сагкайы хъæлæс: «Ард — дæ хæдзары! 
Уый Æхсар куы у. Зæрдар, ралæс фæстæмæ». Зæрда- 
р ы хъæлæс: «Фæлæсын, фæлæуу!» (Æрбацыдысты.) 
6ÆМ ФÆЗЫНД 
Сагка, Зæрдар æмæ Æ х с а р. 
С а г’х а. (Æхсармæ). Кæцæй фæдæ, кæ?! 
Æ х с а р (къух ауигъы). Фæлæуут чысыл — мæ 
улæфт ссæуа. (Хуыфы.) У-ух!.. Цы быру уын ис, дæ хор- 
зæхæй! Тыххæй-фыдæй йыл æрбахызтæн... 
427 

Зæрдар. Гъи, дæ хорзæхæй? Махæй афтæ, кæд нæ 
фæдысмудтæй исчи æрбабырсы. 
Æ х с а р. Ныххæлиу кодтат, цы уæм радтон, уыдон? 
С а г ка. Се ’ппæт дæр... Уыдоны мæт ма кæн... Фæ- 
лæ дæхæдæг, дæхæдæг тынг бафæлладтæ? Улæфынæн 
куынæуал дæ?! 
Æ х с а р. Раст дæлæ Мыстуаты уынгæй æнæ банцай- 
гæйæ фæуадтæн. Мæ фæстæ — ...сырдтæ алы уадындзæй 
куы уасыдысты... Фæцæй мæ... 
Са гк а }~ , 
Зæрдар )°-о!" 
Æ х с а р. Тох, мардзæ, зæгъгæ, мæм Æз дæр уæд 
цæф сырдау.... цæхæрадонмæ.... уырдыгæй ратæррæтт ла- 
стон..., мæхи. Кæсыи, æмæ.... Уыдон мæ нал.... фæдæи. 
æмæ цас фылдæр æмбары, уыйас йæ зæрдæмæ æрба- 
хъуызы талынг м-игъ... Уаих фæуат, æвзонгæй нæ чи 
ахуыр кодта! Цæуыл нæ хъизæмарæй амардтат, царды 
хуыз .иын куы ныззыгъуыммæтæ кодтат! 
Зæрдар. Тыбаууацилла сын æй ма нйббарæд! 
Сагка. Дæлдзæх фæуæнт, дæлдзæх фындзджынæй, 
хъуынджынæй иууылдæр! 
3 æ р д а р. Æмæ ныр уæдæ, Æхсар, дæ ныхæстæм 
сæрыхъуын уырдыг ’куы лæууы, уæд дзы куы фæиух 
уай, уымæй нæ тæрсыс? Æз ахæм скъолайы тыххæй 
искæмæн афæдз æххуырсты фæхæтин. 
Æ х с а р. Куыд уæдæ, куыд? Уымæн хъæуы ахуыр. 
Чи хъуамæ райса йæхимæ æфхæрд адæмы раст фæнда- 
гыл саразын? Бонджынты зæрдæйæн агъуд ис, фидар 
агъуд, æмæ сæм æндæрты рис нæ хъары. Сæ цæст хæр- 
вæй æмбæрзт у, зыны дзы адæймаг нæ, фæлæ пайда, ис- 
бон. Нæу уыдонимæ нæ фæндаг иу. Кæм нæ бæззой, уым 
дæр уыдоны фæндæгтæ бæмбæгау сты. 
Зæрдар. Æцæг у, Æхсар! (Сагкамæ.) Ныр далæ 
Поповты сауджыны <фыртмæ цы> дзæбæх цæстæй 
кæсынц: ницы фембары, уæддæр æй кæнынц <размæ>. 
Афтæмæй бын... ахуылыдзгæнаг у! 
С а г к а. Гъе, гъе! Уый цы дзурыс, уый?! 
3 æ р д а р. Нæ дæ уырны? Аргъуаныстæн, афтæ кæ- 
ны! 
С а г к а. Ахæм ныхæстæ та цæмæн сты! Уый рынчын 
у, æвæццæгæн... 
428 

...катихизис æмæ... чи нæ зона, уымæн... асиныл 
арæзт у... 
...Ахæм дзæбæх изæр цæхæрадонмæ æдæрсгæ ма ра- 
цу... уæд уый мардæрцыд нæу?!. 
Æ х с а р. Цы гæнæн ис, æфсымæртæ?! Афтæ у боны 
фарн. Райс дæ къухы дæх«и. Бамыр кæн дæ дзых, цыма 
иттæг цæуынц хъуыддæгтæ дæ зæрдæмæ. Рæстæг куы 
’ркура, уæд сын бафиддзыстæм сæ хæс. 
С а г к а. Иуæй-иу-хатт, уый бахъуыды кæи, адæй- 
маг афтæ атыхсы: бату сын кæн сæ цæсгомыл æмæ дæ 
зæрдæйы маст скал иууылдæр... Хæрз æрæджы мын бай- 
стой мæ къухæй Дарвины чиныг æмæ йæ мæ цæсты раз 
арты баппæрстой. Цъаммæрттæ, уæд та йыл хъæбæр 
цъар кæнæг фæллой фæкодта, æмæ уый æрхъуыды кæ- 
нут!.. Цалы расырдтой Ренан æмæ Марксы чингуыты 
тыххæй?! 
3 æ р д а р. Æмæ дæхи нал хъуыды кæныс— ар- 
гъуыдмæ чысыл фæфæстиаты тыххæй дын поведенийæ 
«4» куы авæрдтой. 
С а г к а. Ахæм хъуыддæгтæ нæм азæй азмæ цас вæй- 
йы? Афтæ нын хæрынц нæ зонд, нæ зæрдæйы сыгъдæг 
фæндæттæ. 
Æ х с а р. Фæндонтæ бахæрын нæ бафтдзæн сæ къу- 
хы, хъуамæ нæм уа фидардзинад. Куыд æнхъæл стут? 
Ам фæдæ каст æмæ дарддæр æнцонæй бафтдзынæ дæ 
фæндагыл? Æз университетмæ цæмæй бацыдаин, уымæн 
æртæ азы фæдæн ахуыргæнæг хохаг талынг хъæуы 
афæдзваг ба’кусыны тыххæй. Ахæм боны фарн у мæ 
мæт:- сывæллæтты ахуыр кæныс Кæсынц дæм сæ 
мадмæ хæринаг æнхъæл<куыд кæсой, афтæ> ацы 
<цард> хъуамæ аивæм. Æ<мæ уæд рæстдз’инад æрлæу- 
дзæн зæххыл... Цæй, æз уал цæуын, мæ фæдыл цы куи- 
тæ зилы, уыдон мæ ам куы феной, уæд сымах дæр фыд- 
былызы бафтаудзынæн. (Сысты.) 
С а г к а. Цом, мах дæ чысыл дуарыл аскъæрæм. Бы- 
руйыл ахизын зын уыдзæн. 
3 æ р д а р. Баулæф, Æхсар, дæ хуыз æвзæр у... Уы- 
цы уроктæ дын дæ хъару асастой. 
Æ х с а р. Ницы кæны... Афæдз «куы аивгъуыйа, уæд 
баулæфдзыстæм. 
Зæрдар (Сагкамæ). Æхсары куы ахæццæ кæнай, 
уæд-иу раздæх... Кæд дæ æз хъæуон, уæд мæм... уырды- 
гæй.... фехситт кæн. Æз ма ам арацу-бацу кæнон. 
429 

С а г к а. Æнхъæлмæ та кæсыс?! (Æхсармæ.) Сау- 
джыны чызгимæ мын уарзæттæй хъазы, фæлæ цы! Æн- 
цад малы хæйрæг бады. (Худы.) 
Æ х с а р. Уый цы, уый!.. Уæ инспектыр у æмбисонд! 
(Сбады фæстæмæ). 
С а г-к а. Цавæр хабар у, цæ? 
Æ х с а р. Дæлæ бульвары фаллаг кæрон ныллæг ду- 
рын агъуыст нал хъуыды «æнут? (Сагка æмæ Зæрдар 
кæрæдзимæ бакастысты.) 
С а г к а. Куыннæ, куыннæ! 
3 æ р д а р. Гъи, гъи, гъи!.. 
Æ х с а р. Уæ инспектыр-иу æй арæх абæрæг кодта... 
Ныр ыл æртæ азы цæуы, афтæ дзы диссаг æрцыд, кæс- 
тæриуæггæнæгмæ ма дзы... 2 туманы æрхаудис... Уый 
та кæд у мæ ахуыргæнинаг... йæ мæгуырмæ гæсгæ дзы 
мызд нæ истон. 
Фæлæ фарстмæ куы ’рцæуа, уæд цы бакæндзæи?! ... 
хуымæтæджы нæ райста гæртам. Стæй, дам, дæ æнæ 
айсгæ нæ фæуыдзыстæм семинармæ. Фæпайда ис. 
3 æ р д а р. Ныр уымæн, йæ рус рæсыд, ахæм цæсгом 
сырхæй афысс æмæ йын æй йæ ракæсæны аныхас, агъæц! 
Иæ фыццаг ауындæй дæр ыл бензин бакалдзæн. Фы- 
ны дæр йæ цæстытыл уайдзæн ныв æмæ экономкæ. 
{Худынц.) 
С а г к а. Кæс-ма, кæс — афтæмæй мах фæдыл кæсын 
куы райдайы—«цæмæйсæрацахсон!..» Цæй, цом, Æхсар. 
Æхсар. Раст у. 
Зæрдар. О, о, цæуын хъæуы тагъддæр: исчи нæ 
куы бафилпайа, афтæ нæ.фæвæййы. 
С а г к а. Ай-гъай, «Алæджыхъойы» не ’вдæлы: афон- 
»мæ йæм йæ зæрватыюк расыбар-сыбур «æны. (Худы.) 
Хорз уал байрай!.. Фæлæ хъахъхъæн!.. Трубайыл... Куыд 
зоныс, афтæ... 
3 æ р д а р. Амонын мын нæ хъæуы. (Æхсар æмæ 
Сагка ацыдысты.) 
7-ÆМ ФÆЗЫНД 
3 æ р д а р пунæгæй. 
, ...Æхсарæй, мæ хæлар, æхсарæй æм,æ фæндæй! (Рог 
къахдзæфæй узгæ æрбауади Терæ.) 
430 

Т е р æ. Байриай, мæ зæрдæ! (Яæ дыууæ къухы йæм 
дæтты.) 
Зæрдар (йæ улæфт фелхынцъ и). М-м... æгас цу, 
æгас... (Райста йын йæ къухтæ.) Рагæй дæм æнхъæлмæ 
кастæн. 
Т е р æ. Æмæ ныр дæр куыддæрæй рауадтæн. Папа 
мæ нал уагъта: «Кæдæм цæуыс? Цæмæн? Куыд æна- 
фоны?..» 
3 æ р д а р. Æз та, куыддæр изæры кувын фæцис, 
аф’пæ мæ хуыссæнмæ суадтæн, палто дзы хъæццулы 
бын ануæрстон. Сынтæджы фарсмæ мæ зæронд цырыхъ- 
хъытæ авæрдтон. Мæхæдæг—фæдисæй ардæм. 
Терæ (фæлмæнæй). Ма мæм фæхъыгзæрдæ у. 
Зæрдар (къæйныхдæрæй). Нæ, мæнæи дæуы йед- 
тæмæ удæнцой куынæ ис. 
Т е р æ. Ныр мæ æцæг уарзыс бирæ? 
Зæрдар. Оу, цы зын мын у дæ ныхас!.. Цæмæн 
кæны-с неууæндон ныхæстæ? Зын мын у мæнæн... Тынг 
зын мын у!.. 
Т е р æ. Хъазгæ кæнын, хъазгæ, мæ хур. (Йæ сæр ын 
йе ’уæхскыл бауагъта. Фæстæдæр.) Папаимæ мæиæ 
уыцы ставд матушкайы кой кодтой... 
3 æ р д а р. Цæй матушкайы кой? 
Т е р æ. Мæнæ чм бахъаст кодта... 
...æмæ нæ цæмæй базондзæн. 
3 æ р д ар. Нæ зонын, фæлæ дæ куы бафиппайа. 
Т е р æ. Уымæй ма тæрс: æз цы зæгъон, ууыл хорз 
æууæнды. Æмæ... Æз та афтæ æдылы дæн?-. Ха-ха-ха... 
3 æ р д а р. Терæ, цы ма дын зæгъон: æз тынг мæсты 
дæн динмæ. Раст Чырыстийы дæр ссардтон, æвæдза, уæд 
æй тындзгæ нæ, фæлæ йæ судзинæй амарии. Хуыцауæй 
зæгъай — топпæй йæ фехсин. Бауырнæд дæ, мæ сæрæн 
сæ нал дæн. Æнæрай сæ счындæуа, раст цыма, æндæр 
цы бахæрой, цæмæй фæцæрой, уый сын нæй, мах баку- 
выны йедтæмæ! 
Тер æ (хъуыды кæны дзæвгар). Æмæ дæ кæд афтæ 
фæнды, уæд æз дæр... разы дæн. 
Зæрдар. Мæнæ сауджынтæ, манахтæ, алчертæ нæ 
зæгъынц — «Карцайы кæфты цагъд» уыдонæн ныккæ- 
нин. Адæмы сæры магъзыл хæрв æвæргæ цæуынц, хæрв 
æвæргæ цæуынц æмæ сын сæ зæрдæ царды тохы сæт- 
тынц æмæ сæттынц... (Терæ ницы дзуры. Сценæйы æдде 
431 

хъуысы Сауджыны хъæлæс: «Господи боже наш, 
великий и многомилостивый! Терæ, уæ Терæ!»). 
Терæ. Папæйы дзурын у уый. Цом уал ардыгæй 
æддæдæр. Уый уадз, æмæ хъæр кæна., Сыгъдæгæй та 
семинаристы дарæсы рацæуы, <цæмæй> иокæй истæ- 
мæй æрцахса. Ма дыл амбæлæд. Афтæ арæх 
Т е р æ. Папаимæ ректор цы дзырдта! Революцио- 
нертæ, дам, сарæх сты ныр, æмæ, дам-иу заробайы 
агъоммæ, тæригъæдтæ фæрегæйæ, дæ хъус хорз дар. 
Фæлæ уæддæр куыд хæйрæг стут: цы хинтæ саразут, 
цæмæй уыи уæ рацыд ма базоной? 
Зæрдар. Цы кæнæм уæдæ? Раст у. Улæфгæ дæр 
уыцы хин æмæ кæлæнтæй »кæнæм. Цы зæгъид ныр дæ 
фыд, æз æмæ ды ам стæм, уый куы базонид, уæд? 
Терæ (дзуар афтыдта йæхиуыл). Хуыцау бахизæд! 
Уымæй æз куыд тæрсын! Хъуамæ дæ сургæ. дæр акæник- 
кой. 
Зæрдар. Æнæмæнгæй. 
Т е р æ. Афтæмæй ма дæ кæд хъæуы дæс боны, нæ? 
3 æ р д а р. Æмæ цы? Æвгъау сын дæн, миййаг? Ма- 
хæй жжæмæн тæригъæд бакæииккой? Арв зæххæн цы 
бавæййы, рæстдзинад дæр уыдонæн — уый... Æмæ мах 
дæр семæ стæм знаг, уыдон архайынц æргом, мах ку- 
сæм сусæгæй... 
Т е р æ. Дæу ныр бирæ нал хъæуы. Къуырийы фæс- 
тæ дæ ахæстоны цардæй фæцух уыдзынæ. 
Зæрдар. О, цæуыннæ!.. Цыппар азы фыдæбон фæ- 
кодтон ацы хъиамæты къуымы. Цыппар азы мæ хъару- 
ты хуыздæртæ, мæ туг акалдтон ам — æмæ цы? Æхсæз 
азы дзы чи фæуа, уый дæр ныллæууы псаломщик, диа- 
къон кæнæ ахуыргæнæг приходски скъолайы. Бузныг 
уыдон сты, фæлæ æз цы райстон, уымæй цы сбæздзæн 
<мæ царды>? Нæ, ...кусын хъæуы хиуыл. Рафысдзы- 
нæн Иу-дыууæ, æртæ стæй мæ цы фæнды,.... 
3 æ р д а р иу у, уыйау дæхи адæмы раз, ...гуыбын 
раскъæр. Дæ зæрдæйы дзæбæхæн бæрæгбонæй иннæмæ 
зарджытæ скъæр. Исчи амæла — цæл гуыбынæн, æхца 
дзыппæн. Исчи райгуыра — уæддæр афтæ. 
Терæ (ныхас исы). Æз дæр ма йæ зæгъинаг уыд- 
тæн. 
3 æрд ар (иуырдæм). Кæс, кæс, кæс, мм... Кæнæ ам 
432 

(амоны уæхскмæ) пъагонтæ æрхуий. Кæнæ ам (амоны 
зæвæтмæ) зæланггæнæгтæ бафтау æмæ дзыгъал-мы- 
гъул, дзæнг^дзæнггæнгæ цу... 
Т е р æ. Цъус раздæр м.а йæ æз зæгъинаг уыдтæн. 
Цы æмхуызон у нæ зонд дæр. Иуныхасæй, алцыдæр — 
цьша раст «кæрæдзийæн равзæрдыстæм!.. 
Зæрдар (иуырдæм). Мæ лымæн лæггаг! Истытæ 
ма равдисдзæни ай... Фæдонæмхиц зыны, фæлæ нæ зо-^ 
лын... (Цыма йæм нæхъусы.) Фæлæ ды та, ды? Бар- 
вæсдзынæ ма уæд мæ цардыл? 
Терæ. Æз дæуимæ Сыбырмæ, ахæстонмæ, дæл- 
дзæхмæ цæуыныл дæр — разы. (Иæхи йæм балвæста.) 
Цæй æхсызгон мын у демæ! Цыма ныртæккæ ацы бæ- 
лæстæ, стъалытæ дæр мæнмæ хæлæг кæнынц!.. Къуы- 
рийы фæстæ та ам мæныл куыд талынг уыдзæн, мæ 
дуие! Нал мæм хъаздзысты стъалытæ. Нал мæм кæс- 
дзысты царддзаг бæлæстæ, халсар, быдыр... Ам мæм-иу 
ничи уал кæсдзæн æнхъæлмæ. Æнкъард æмæ уынгæг 
зæрдæйæ, уæззаугомау ма-иу рацæудзынæн ацы бан- 
доныл фæрдгуытæй <хъазынмæ> мæ цæстысыгæй. 
(Зæрдар ын йæ цонг систа æмæ йын æй...) Цæй мæгуыр 
дæн, ууыл хъуыдыгæнгæйæ 
3 æ р д ар. ... цы кæнынмæ нæ хъавыдысты? Æрмæст 
нæ рауадис афтæ. Махмæ гæсгæ ма мæнæ ды дæр куы 
сдæ нæ фарсласæг. Тыххæй-иу нæ тардтой аргъуанмæ... 
Мах бынтондæр не ’сæфт федтам хуыцауæй. Ахуыр нын 
кæньгн кодтой Библи. Мах ахуыр кодтам Дарвины æмæ 
Марксы. Архайдтой, цæмæй бадихтæ уыдаиккам. Не 
\мбæлттæн ма нын сæ рæсугъдтæй арæзтой дзырдхæс- 
джытæ дæр. Мах, иннæтæ, баиу стæм тьгнгдæр. Цыдæ- 
риддæр алыхуызон зьинаам æддейæ бакæсгæйæ,— мах иу 
стæм æфхæрд адæмы уарзьгнæй æмæ уымæи йе знæгты 
нæуарзынæй. 
Т е р æ. Ма мæсты кæн, дæ нывонд фæуон, ма! (Иæ 
къух ын сæрфы.) Мæстыгæр сахуыр уыдзынæ, æмæ уый 
хорз нæу. 
Зæрдар (сабырæй). Мæстыгæр... Æхсæв у ныр, 
нæ царды бонтæй иу æхсæв. Уый аивгъуийдзæн æмæ 
йын нал ис фæстæмæ раздæхæн. Скæсы хур райсомæй, 
акъул вæййы бонасадæны, æмæ йын нал вæййы нæдæр 
бауромæн, нæдæр фæстæмæ раздахæн. Фæлæ куыдтæ 
æмæ цытæй ивгъуийынц не ’оззонг бонтæ? Цы æвæрынц 
28 Уæлладжыры кадæг 433 

уыдон цардæн нæ зæрдæйы!.. Ратт мын бар. Бакæсон 
цардæн йæ цæстытæм æнгом... Кæд хæцын бахъæуа— 
схæцон йемæ, фæлæ йæ бамбарон уæддæр!.. 
Терæ. Цæй, мæ хур, Зæрдар, акæс —мачи нæ æр- 
баййафæд ам. 
3 æ р д ар. Хорз у, хорз (фестад... стæй æрбадтис 
фæстæмæ.) 
? ... кæдæм аирвæздзæн — алырдыгæй дæр зæгæл- 
джын бру. Дуар суанг хуры скастмæ дæр нæ гом кæнынц. 
Къæпсырыхъо. Уый æнæ дæу дæр зонын, фæ- 
лæ диссаг: сæ ’бон ницы у, афтæмæй мын паддзахы 
ныхмæ дзурынц... Нæ йæм хъуыстай? (Худы.) Иу æнæ- 
хæдзар! Йæ фыд дæр-иу хицæуттимæ тох кодта, уæдæ! 
Куы дæ цæййæфтаин, уæд дын æз ехсæй дæ фæлмæнтæ 
бæргæ фæхъæбæрдæр кодтаин, фæлæ дæ амонд бахæр!.. 
(Фæстæдæр, худы.) Уæддæр, дæ мард фесæфа, тæрхъу- 
сæй рогдæр фестади лидзынмæ! Цæф сырд, цæф сырд, 
иу ныхасæй!.. (Хъуызгæ æрбацыдысты дыууæ жандар- 
мы. 1-аг Тæпсырыхъойæн æмæ Къæпсырыхъойæн къу- 
хæй амоны — фалæрдæм. Уыдон фæцæуынц). 
11-ÆМ ФÆЗЫНД 
1-аг жандарм. Æфсымæр, ам фæндæй архайын 
хъæуы. Куыд æнхъæл дæ — студеиттæй у? 
2-аг ж а н д а р м. Æнæмæнгæй. Æвæдза, ахсынæй 
фæтарстысты, уæд сæ цы дарæс акæнгæ «æ фендзынæ, 
иу ахæм нæй. Ахæм хуызты дзы бирæты ралхъывта 
<мæнæй уый>. 

ФИППАИНÆГТÆ 
Барахъты Гинойы сфæлдыстад у бирæкъабазджын. Æмдзæвгæ- 
тæ, зарджытæ æмæ кадджытæ, ирон хъæлдзæг ныхæстæ æмæ леген- 
дæтæ, миниатюрæтæ æмæ реалистон радзырдтæ, пьесæтæ æмæ уац- 
тæ боны политикон хæстыл æмæ культурæйы фарстытыл, поэтико.ч 
æмæ прозаикон тæлмæцтæ... Фыссæджы рæдау курдиат ирон аива- 
ды уыцы хуызты ныууагъта зынгæ фæдтæ, фæлæ нывыл нæ рауад 
йæ литературон бынты хъысмæт. Гино культы амæттаг куы фæци, 
уæд ныххæлæттаг сты йæ фыстытæ дæр. Иæ идæдз куыд зæгъы, 
афтæмæй йæ сæфты размæ Гино бацæттæ кодта йæ уацмысты 2 
томы — хъуамæ рацыдаиккой Цхинвалы рауагъдады. Абон дæр сæ 
фæд фесæфт уыдонæн. Фыссæджы архивæй ма баззад æнæбары 
муртæ: хицæн уацмыстæ латинаг алфавитыл машинкæиæ мыхуырæй 
(уымæй бæрæг у, 1923 азæй 1936 азы æхсæн кæй æрцыдысты фыст 
машинкæйыл), хицæн къухфыстытæ. Уыдонæн дæр сæ фылдæр сты 
æдзæллаг уавæры: сты къахыртæ, ис дзы скъуыддзæгтæ, гæбæзтæ— 
нал сын ис равзарæн, баххæст гæнæн. Уымæ гæсгæ Гинойы сфæл- 
дыстадæн нæй æххæстæй равдисæи. 
Ацы чиныг фыццаджыдæр арæзт у, фыссæг йæ рæстæджы мыхуы- 
ры кæй рауагъта, уыцы уацмыстæй, стæй къухфыстытæй æнæхъæи 
чи уыд кæнæ скъуыддзæгтæй æххæст иыв чи æвдисы, уыдонæй. 
Мыхуыры цы уыд Гинойы уацмыстæй, уыдои дæр нырма æххæст 
æмбырдгонд иæ уыдзысты, уымæн æмæ фылдæр фыста фæсиомыг- 
тимæ— уыдон та се ’ппæт иртæстгоид нæма сты. Уæддæр афтæ æх- 
хæст æмæ æппæтвæрсыгæй Гинойы сфæлдыстад цæуы фыццаг хатт. 
(Фыссæджы фæсномыгтæй сбæлвырд кодтам: Г., Г. Б., Г. Б.-ты, 
Хадон, Фæзмæг, Удхæссæг, Æз, Фæдысмуд, Бумбули, Куыцыкк, Гы- 
былты Мысост, Царциаты Мысырби, Гино). 
Фыссæджы уацмыстæ фылдæр цыдысты газеттæ æмæ журналты, 
фæлæ йæ заманы цалдæр хатты рацыдысты хицæн чингуытæй дæр. 
Советон Ирыстоны аив литературæнæ фыццагдæр цы рацыд, уый 
уыд Гинойы чиныг «Раздзог» (1921 аз). 1924 азы рацыд йæ чиныг 
«Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ». Чиныгæй автор ардта Ирыстоиы 
435 

фæскомцæдисы ном. Лрæзт уыд 4 хайæ: «Зарджытæ», «Æмдзæв- 
гæтæ», «Дыууæйæ заргæтæ» æмæ хицæнæй поэмæ «Мæлæт». Фьш- 
цаг хай гом кодта фæллонгæнджыты гнмн «Интернационал»-æй. 1928 
азы фæзынд Гинойы гуырахстджын чнныг «Фæллойгæнæг адæм æмæ 
Ленин». Уымæй уæлдай 1921 азы «Кермен»-ы редактор куы уыдчс, 
уæд рауагъта «Ирон зарджыты чиныг». Разныхасы бæсты дзы цы 
«Ныстуан» уыд, уым нæ аразæг фыста: «Фæстаг заман «Кермев»-ы 
редакцимæ хъæутæи арæх цыди ныхас — куырдтой, ирон зарджытæ 
ма-иу уæлдай хатт куыд рауагътаиккам газеты. Уымæ гæсгæ æрцы- 
ди мыхуыргоид ацы зарджыты чиныг. 
Зарджытæн сегасы дзырдтæ иæ бадынц кæрæдзи фæстæ дзæ- 
бæх, иутæ дзы сты хуыздæрхъуаг, фæлæ уæддæр, иуырдыгæй адæм 
зарджытæ тынг кæй байдыдтой уарзын, аннæрдыгæй та зарджытæй 
мæгуыр кæй стæм, уый тыххæй хъуамæ рацыдаид мыхуыры «Ирои 
зарджыты чиныг». 
Зарджытæ сты нæ мæгуырдзинады сагъæс æмæ катан, мæгуыр 
кусæджы хъару бæрзонд æвæрæг. 
Ныр рухс хуры тынтыл æрæвæрдтой мæгуыртæ сæ царды бьш- 
дур, æмæ ацы зарджытæй хъуамæ азæлой нæ кæмттæ, нæ хæхтæ, нæ 
быдыр. «Кермен»-ы редактор Барахъты Гино». 
Чиныджы уыдысты Къоста, Цомахъ, Нигер, Гино æмæ æндæрты 
æмдзæвгæтæ (уæд ма, æвæццæгæн, «æмдзæвгæ»-йы бæсты пайда 
кодтой термин «зарæг»-æй), уыдис дзы Гннойы тæлмацæй «Интерна- 
ционал», стæй Пушкин æмæ Некрасовы æмдзæвгæтæ. 
Амынд чингуытæ хæрз стæм кæй систы, уымæ гæсгæ «Раздзог» 
æмæ «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ» ам цæуынц æххæстæй, æр- 
мæст фæстагæй ист æрцыдысты æртæ тæлмацгонд æмдзæвгæйы. 
1958 азы рацыд Гинойы чииыг «Уацмыстæ». Уын кæд ахсджиаг 
фæзынд уыдис, уæддæр не ’вдыста фыссæджы сфæлдыстады бирзе 
къабæзтæ. Иуæй-иу уацмыстæ та дзы æрцыдысты редакцигонд æмæ 
цыбыртæ. Ацы рауагъды уыцы ивдтытæ фæстæмæ растгонд æрцы- 
дысты авторы къухфыстытæм гæсгæ, науæд йæ рæстæджы мыхуыр- 
гонд тексттæм гæсгæ (суанг, авторы æвзаг стилнстикон æгъдауæй 
бынтон лæгъз кæм нæу, уым дæр). Ам авторы тексттæм æвнæлд 
ис æрмæст растфыссынадырдыгæй. Фылдæр уацмыстæн нæй къух- 
фыстытæ, науæд сын ис машинкæйыл мыхуыргонд тексттæ. Фæлæ 
фæстæгтыл авторы къухæн рæстытæ кæй ис, уыйадыл сын ис ори- 
гиналтыл нымайæн. 
Уацмыстæ алыхуызон жанртæй кæй сты, хаттæй-хатт та сæ жанр 
бæлвырд дæр кæй нæ вæййы, уый фаг зынтæ æвæры чиныг иу бæ- 
рæг принципыл саразыны раз. Уæддæр арæзт æрцыд литературоч 
хуызтæм гæсгæ. Алы хуыз æмæ жаиры мидæг дæр уацмыстæ æвæрд 
сты хронологийы уагыл. Уацмысы ныффыссыиы рæстæг сбæрæг кæ- 
436 

нын кæм нæ бантыст, уым та æвæрд сты сæ мыхуыры афонтæм 
гæсгæ, науæд уый дæр нæй, уæд та тематнкæмæ гæсгæ. 
Фиппаинæгты æвдыст цæуынц поэтнком уацмыстæи сæ вариант- 
тæ. Уацмысты къухфыстытæ æмæ оригнналтæ сты фыссæджы би- 
нонтæм. 
Ацы чиныг у фыццаг фæлварæн Барахъы-фырты сфæлдыстад 
систематизацигондæй уадзыны хъуыддаджы, уымæ гæсгæ ирвæ*т 
нæ уыдзæн аиппытæй. 
Чиныгаразæджы ма ам бузныг зæгъын фæнды Гинойы бинон- 
тæн, мæ куысты мын зæрдиагæй чи баххуыс кодта, уыдонæн. 
поэзи 
I. Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ 
Сæумæрайсом 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1936 азы журнал «Мах дуджы» 
2-аг номеры. Авторы ном ыл уыд Гинойы фæсномыг — Г. Б. Æм- 
дзæвгæйы бын нысангоид уыд: Турк. Хæсты быдыр. 1916 аз. 
Мæ т 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд Гинойы «Æмдзæвгæтæ æмæ зар- 
джыты» чиныджы 1924 азы. Иæ кæрон нысангонд уыд: Турчы хæс- 
ты. 1916 аз. 
Д з æ р æ х 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1935 азы; журнал «Мах дуг», №5— 
6. Иæ бынмæ нысангонд уыд: 1917 аз. Авторы ном — Г. Б.-ты. 
Уацмысы сæргонды бын иысаигонд уыд — Кадæг, 
С ы р х а т ы С æ р и 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1935 азы — журнал «Мах дуг», 
№ 5—6. Авторы ном — Г. Б-ты. Æмдзæвгæйы бын нысангонд уыд. 
фыст кæд æрцыд, уыцы рæстæг — 1917 аз. 
Че р м е н 
Фыццаг хатт рацыд газет «Кермен»-ы 1920 азы 10-æм номеры 
(23 майы). Авторы ном — Фæзмæг. Уыцы хуызы мыхуыр æрцыд 
437 

1921 азы дæр амынд газеты 51-æм номыры (6 январы). Уыдис, Гино 
1921 азы кæй сарæзта, уыцы «Ирон зарджыты чиныджы», стæййæхи 
«Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» (1924 аз). Ам мыхуыр цæуы «Æм- 
дзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Газет «Кермен»-ы цы 
текст уыд (1-аг вариант), уый зыпгæ хицæн кæны фæстаг текстæй 
(Н-аг вариант), уымæ гæсгæ йæ фнппаинæгты дæттæм варианты 
хуызы. Уыдис æм авторæн йæхн фиппаинæгтæ: 1-аг строфамæ амынд 
цыд, зæгъгæ, у Фæзмæджы фыст; 8-æм строфамæ — «уый онг у Се- 
къайы фыст», 9-æм строфайы дзырд «хуытæ» амынд цыд «уæздæт- 
тæ». 1-аг варианты Секъайы иыхæстæ быитон æнæивд кæй уыдысты, 
уыйадыл сæ цухæн уадзæм. 
Ч ЕРМЕН 
(3 а р æ г) 
Нæ фæсивæд, азар-ма 
Чермены тохы зарæг, 
Æмæ зæхджын бамбара, 
Зард кæй фæци иæ зарæг! 
Ракæс, нана, мæ хуымтæм, 
Сæ бакаст у бæрæгдæр; 
Æз равдыстон нæ «хуытæи», 
Мæ туг кæй нæу æвзæрдæр!.. 
Ныр афонтæ ивгъуийыиц 
Бонæй бонмæ фæстæдæр, 
Тылаттатæ ууыл дзурынц, 
Куыд байхæлди сæ хæдзар. 
Уæд иурайсом сахъ Чермен 
Рацыд æнкъард, фыдхуызæй. 
— О нана, æруай-ма мæм, 
Æз æнкъард дæн фыдфыиæй. 
Цыма дысон м’алыварс 
Хæдзары йас арт сыгъди, 
Куыд уыдаин æз æдас, 
Дуне æгасæй куы сыгъди!.. 
«— Кæд дыл тых нæ фæуиккой, 
Цæмæй тæрсыс, мæ хъæбул! 
438 

Тылаттатæ сфæнд кодтой... 
Æгад-иу уæд дæ фыдгул». 
«— Мæ мæлæт æз базыдтон, 
Ма мыл фæхуд, ныййарæг, 
Мæхимæ тас куы базыдтон, 
Фæхудтæн ыл мæхæдæг!» 
«— Нæ сахъ лæппу, нæ Чермен, 
Бамбал-ма кæн лæппуты — 
Хъулгъайы, дам, ныддæнгæл 
Æртæ саулох бæх дзуджы...» 
Чермен уырдæм араст и, 
Фæндагыл ын фæдзырдтой... 
Фæлывд дзырдтæй асасти... 
Иæ зонды йын фæсырдтой... 
Бæрзмæ дын æй сæргъæвтой, 
Лæппуйы хинæй басайдтой... 
Нæмгуытæ йыл сызгъæлдтой, 
Сахъ Чермены амардтой. 
Ныууынæргъыд, ныхъхъæрзыд, 
Иæхи зæхмæ раппæрста, 
Дыууæйы хурхыл ныххæцыд, 
Ыстæй йæ уд авæрдта. 
Уыцы бæлас абон дæр 
Лæууы ма тыгъд быдыры, 
Тылаттатæн алы бон дæр 
Сæ худинаг ууыл зыны. 
«— Уаих фæуат, уæздæттæ, 
Лæгмæ уæндут сусæгæй, 
Сардыдтат ыл лæппуты, 
Куыннæ тæрсут хъусæгæй». 
Иæ мад зондæй фæцух и, 
Райдыдта-иу дзæгъæл дзырд: 
«Мæ хæдзар куы ’рбайхæлди...» 
Фæлæ цотыл хорз æрцыд: 
439 

Чермен йæ туг акалдта, 
Фæлæ ныры онг йæ хъуыддаг 
Дзæбæхдæр хи равдыста, 
Уындзыстут ын йæ фæстаг!.. 
Хатыр кæнут, дзыхджыитæ, 
Нал у махæн нæ рæстæг 
Æфсадын уæ гуыбынтæ, 
Бавзарут-ма уæхæдæг!.. 
Г ы ц ц и 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1936 азы журнал «Мах дуджы* 
2-æм номеры. Иæ кæрои нысангонд уыд—1920 аз. Авторы ном■ •- 
Г. Б. йæ фæстæ цы дыууæ æмдзæвгæйы ис («Æртхъирæн» æмæ 
«Цæгаты Ирмæ»), уыдонæй кæд фæстæдæр фыст æрцыд, уæддæр 
тематикон æгъдауæй хæстæгдæр у, йæ разæй цы цнкл ис, уымæ, 
æмæ йæ уый тыххæн æвæрæм раздæр. 
Æртхъирæн 
Мыхуыр уыд «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» (1924 аз), йæ кæ- 
рон нысангонд уыд: Сыба. Сентябрь, 1919 аз. 
Цæгат Ирмæ 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1920 азы 29 апрелы газет «Кер- 
мен»-ы 4-æм номеры. Иæ сæргонд уыд «Цæгаты Ирмæ» (Зарæг), 
автор — Хадон. Йæ кæрон нысангонд цыд: Сыба. Сентябрь, 1919 аз. 
Уыдис ноджы: Хадон. Цæгаты Ирмæ, «Ирон зарджыты чиныг», 1921, 
стæй Гииойы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты». Фæстаг текстыл автор 
дзæвгар бакуыста, фæцыбыртæ йæ кодта, афтæмæй йæ уадзæм 1924 
азы текстмæ гæсгæ, «Кермен»-ы вариант та хæссæм фнппаииæгты. 
Дыууæ варианты дæр 1-аг строфа æмæ 2-аджы фыццаг 2 рæнхъы 
сты æмхуызæттæ. Дарддæр у афтæ: 
Кæм ма уæм цæсгом ис: нæмыиц уын уæ фæрстæ, 
Уæ арв уыл, уæ зæхх уыл нызгъæлæд фæлтау!.. 
Хъазахъхъаг ехс æмæ хъазахъхъаг æлгъыстæн 
Æлд.арад уæ сæргъыл ныр байстой сæхицæн 
Æрттиваг нæл хуытæ. Пъагонджын фæлыстæй 
Бынат ма кæм арынц,— ныккæуа сæ фидæн! 
140 

Рæсугъдæй, æгуыстæй, хæринаг æвв.онгæй, 
Цæрынæй хæрынмæ æндæр мæт нæ зонынц. 
Хæдзæрггы ныр зилынц нæл хуыты æрдонгæй, 
Æмгары дзæбæхты сæ номæи кæм хонынц!.. 
Ысдзырд дзы кæмæ ис? Рæстдзинад кæм барынц? 
Хæрзарæзт хъæбæр ехс, ауындзæн бæласыл, 
Кæсут-ма, дзыллæтæн æгъдæуттæ æвзарынц: 
Ма стæлфай, цæсгомджын,—æрзилдзæи ехс рагъыл! 
Нæ сагсур фæсивæд, фæлмасуд, зæрдæхæлд, 
Бæрзондæй дæм дзурын хъæлæсы тæккæ дзаг... 
Уæу-уа, дур дæр фехæла, чи ма у æнæфхæрд, 
Ныммæл мын фæсмонæй, дæ лæгад 
Кæд ферох дæсаерæй, æхсарæй тæрсгæйæ!.. 
Хур акъул, бон аздæхт изæры талынгтæм; 
Æркæс-ма, мæ уарзон, æмгъуыдтæгæнгæйæ, 
Ыссæдз дæм куы ’рхауа æхсæвæрафонтæм. 
Хъæбæрбаст рæхысæй, уынут æй уæ цæстæй, 
Былмæ уæ фæтæрынц æнæвгьау ызнагæн; 
Чермены хорз зарæг нæ хъуысы уæ фæзтæй. 
Цæрын ма æмбæлы уый хуызæн æнадæн? 
Ныууадз, дам, дæ хæдзар, ныууадз, дам, дæ мады, 
Цæугæ, дам, нæ разæй хъазуаты хæцынмæ... 
Кæдæм, кæ, мæ лымæн? Иæ арм нæм чи дары 
Нæ мæгуыр сидзæртыл, гъеуыдон цæгъдынмæ? 
О додой, о додой, пъагонджын хицæуттæ! 
Уый æнхъæл уыдыстæм — нæ сылты, нæ сæрты 
Уæй кæндзыстут сымах ныр, хæддзуйæ æлдæрттæ, 
Фыдбоны заманы сæгъдзæрмтты гæппæлтыл! 
Уындзыстæм уæ митæ, æрхаудзæн уæ фидæн, 
Мæгуыр лæг ныфсджын у, йæ фарн та тыхджын у. 
Тыхсæттæг Уастырджи у йе ’мбал, йæ хизæг, 
Мæгуыры уый уарзы, мæгур лæг йæхи у. 
Æввонгхор адæмæн сæ заман сæ цæсты 
Фыдмæгуыр сидзæрты туг калыи цы давы? 
Уæууæй-йе, фæсивæд, цы ’вгъау дæ, дæ мæстæй 
Фæйиæрдæм мæ зæрдæ тъæппытæ куы хауы!.. 
441 

У æ й г у ы т ы м æ с ы г 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1928 азы журиал «Фидиуæджы» 
2-аг номеры. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу, фæлæ, æвæццæ- 
гæн, 1919-æм азы Гино Цъалагом æмæ Урстуалты куы уыд, уыцы 
рæстæджы равзæрдысты поэтмæ ацы æмдзæвгæйы хъуыдытæ. 
Уыйадыл æй хæссæм, йæ размæ цы æмдзæвгæтæ нс («Æртхъи- 
рæп» æмæ «Цæгат Йрмæ»), уыдон циклмæ. 
Ногдзауты зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
1923 азы 19 июлы газет «Рæстдзинад»-ы 15-æм номеры руб- 
рикæ «Конкурсмæ»-йы бын мыхуыр уыд æмдзæвгæ «Кæстæрты 
зарæг» (№ 1). Иæ автор — Царциаты Мысырби (Гинойы фæсно- 
мыг). Фæстæдæр ыл Гино бакуыста, сарæзта дзы дыууæ хицæн 
уацмысы: «Ногдзауты зарæг» æмæ «Фæсивæды зарæг». 
Фиппаинæгтæм варианты хуызы хæссæм «Кæстæрты зарæг». 
КÆСТÆРТЫ ЗАРÆГ 
Гъеи, нæ фæлтæр, размæ, размæ 
Царды рохтæм!.. Ма фæцуд! 
Бахызт цардыуаг йæ карзмæ... 
Бархи цардыл ахæцут! 
Бузныг, бузныг 
Мах дæуæй, Совет-хицауад (2 хатты) 
Афонтæ ныл бирæ ацыд, 
Ничи бакодта нæ кой... 
Тухитæй сæрибар рацыд. 
Мах дæр бадарæм æккой! 
Бузныг... (2 х.) 
Махæн ныр нæ цард нæ бар у, 
Зыиты сфидар ис нæ тых. 
Рог нæ ахæсдзæн нæ хъару, 
Фидауц дугмæ раттæм ных! 
Бузиыг... (2 х.) 
Рацыди нын фадат ахæм,— 
Хъуамæ мах дæр уæм уæндаг! 
442 

Амоны нæ рæстæг махæи 
Рагæй ног-бæллон фæндаг. 
Бузныг... (2 х.) 
Аивæм сæ конд нæ митæн! 
Бархи цардæн — у æргом — 
Махæй арæздзæн йæ фидæн... 
Цом-ма размæ, цом, æнгом! 
Бузиыг... (2 х.) 
Рухсаг,—тохы чи фæмарди, 
Чи нæм равдыста лæггад, 
Адæмæн сæрнбар царды 
Чи æрцагуырдта йæ кад! 
Бузиыг... (2 х.) 
Цом-ма размæ, цом-ма зондмæ, 
Ахуырадмæ! Бар пæ ис. 
Знаджы ’взагæн ды йæ кондмæ 
Фидар тымбылкъух æвдис! 
Бузныг... (2 х.) 
Нал уындзыстæм ныр æхгæдæй 
Æфхæрдтыты зонды дуар... 
Бахус кæндзыстæм уæлхъæдæй 
Буцæихаст ызнаджы буар. 
Бузныг... (2 х.) 
Ацы ног æгъдæутты коиды 
Нал нæм комы иу фæлтæр. 
\ымæн «рухсаг!» ис нæ зонды, 
Ахæм дзырды фод нæ сæр! 
Бузныг... (2 х.) 
Немæ чи нæ цæуы кадæн, 
«Хорз лæгтæ» нæм кæй хуыдтой, 
Уыдонæн сæ ном æгадæи 
Рагæй кæстæртæ уыдтон. 
Бузныг... (2 х.) 
443 

Гауарда сыи! Мах нæ хъæуы 
Уыдонæн сæ тæппуд зонд. 
Ахæмтæ кæмæй фæхъæуы,— 
Нал саразы царды конД?! 
Бузныг... (2 х.) 
Чи ма афлæууа нæ ныхмæ, 
Чи нæ бахъыг дара ног, 
Уый фæкæсдзæни нæ тыхмæ: 
Сиддзыстæм æм тохмæ рог. 
Бузныг... (2 х.) 
Ма дын баззайæд-иу рохы 
Иннæ адæмтæн сæ зын. 
Алчи сæ цæудзæн йæ тохы... 
Тохы-иу сæм тагъд фæзын! 
Бузныг... (2 х.) 
Кады фендзæни йæ марды, 
Никуы разындзæн мæстаг,— 
Ацы ног, сæрибар царды 
Чи нæ баззайа фæстаг... 
Бузныг, бузныг 
Мах дæуæй, Совет-хицауад! (2 хатты). 
Фæсивæды зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
«Уацмысты» уыд цыбыртæй. 
Кæс фиппаинаг «Ногдзауты зарæг»-мæ. 
«Паддзæхты нæ уынæм 
д з у а р æ й...» 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыццаг хатт уыд 1923 азы газет «Рæстдзинад»-ы 16-æм номеры. 
Авторы ном — Гино, æмдзæвгæйы сæргонд — «Зарæг». Æвæрд ыл 
уыд № 2, ома Конкурсмæ цы уацмыстæ цыд, уыдонæй 2-аг. «Уац- 
мысты» уыд цыбыртæгондæй. 
, Авторы заманы мыхуырон текстты фæстаг строфайы 1-аг рæнхъ 
у: «Цæй, сæдæ бæрзоид Кавказæн...» Хъуыдымæ гæсгæ, æвæццæгæн, 
«Цæи, уæдæ бæрзоид Кавказæн» растдæр уыдзæи. 
444 

Тохы зарæг 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Уым алы куплеты фæстаг дыууæ рæнхъы ныхмæ амынд цыди: 2 
хатты. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
1923 азы «Рæстдзинад»-ы 16-æм номеры рубрикæ «Конкурсмæ»- 
йы (№ 3) бын мыхуыр уыд æмдзæвгæ «Зарæт». Автор — Гыбылты. 
Мысост (Гинойы фæсномыг). Сæргонды бын—(Хи мотив). Ацы 
факт уæлдай хатт дзуры, Гино йæ поэтикон уацмыстæй бирæтæн 
музыкæ дæр кæй фыста, ууыл. Фæстæдæр поэт ацы уацмысæй са- 
рæзта дыууæ хицæн æмдзæвгæйы: «Катай-иу кодтой нæ райгуырæн 
хæхтæ» æмæ «Тохы зарæг». 
«Рæстдзинад»-ы цы варнаит уыд, уын хæссæм фиппаинæгтæм. 
ЗАРÆГ 
(X и м о т и в) 
Катан-иу кодтой нæ райгуырæн хæхтæ... 
Адæмтæй, зæххæй уыдыстæм æфхæрд... 
Афтæмæй цудгæ нæ кодтой нæ къæхтæ: 
Алцы æвзарынæй фестæм фæлтæрд. 
Рапдзинад уарзгæйæ ацы ног рæстæджы, 
Цæйут-ма, фидауцыл саразæм цард! 
Ма хæцæм «хионтыл», аппарæм «хæстæджы», [(2 х.) 
Алы цардхалæджы аппарæм дард! 
Сау къæйтæ, лæбырдтæ, дуртæ кæм тулынц, 
Уыдонæн сарæзтам мах та хуымзæхх. 
Уыдон иæм рагæй дæр зæрæдтæ дзурынц... 
Цæй-ма, ды дæр сæ дæ зарæджы зæгъ! 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
Фыдæлтæ нскæмæи кусгæ нæ кодтой, 
Знагæн йæ разы иæ кодтой кæугæ, 
Зæдтимæ тохæн дæр здæхгæ нæ кодтой, . 
Тохмæ та хъæлдзæгæй кодтон цæугæ. 
Растдзинад уарзгæнæ... (2 х.) 
Талынг мнгъ хивæндæй бадти нæ сæрмæ, 
Арвæн нæ риссын-пу кодта йæ цæф! 
445 

Дард цæгатырдыгæй барухс и зæрдæ, 
Дардæй ныл амбæлд сæрибары тæф. 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
Бонджынтæй арæзт цард акалд хæррæгъау, 
Паддзæхты, æлдæртты айстам фæсвæд. 
Ног цард ныр саразæм фидар, къæдзæхау, 
Фесафæм рагон зæронд царды фæд. 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
Сау калмау не ’знаг нæм тынг мæстæй марди, 
Мах ыл уæлахиз куы фестæм дзæбæх. 
Хъуаг адæм удхос ыссардтой нæ царды, 
Æнæзæхх адæмтæ райстой нæм зæхх. 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
Паддзахы заманы чи нæм-иу хæлди, 
Чъизидзинадæй нæм чи сси уæздан, 
Уыдонæй мастдзинад зæрдыл æвæрд и... 
Мах сæ цæвæрдтам ныр аккаджы ран! 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
Федтам нæ царды рухс гъеныр нæ разы,— 
Сырх тырысайы бын фидар цæуæм! 
Цомут, æмгартæ, цæй, цомут-ма размæ, 
Талынгдзинæдты-ма фидар цæвæм! 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
Алы зындзинæдтæй суæгъди нæ бæттæн, 
Ныр уæдæ бамбарæминнæты зын, 
Баххуыс-ма кæнæм нæ æмдзуг æмбæлттæн, 
Уыдон тыхсынц ма ныр бонджынты бын. 
Растдзинад уарзгæнæ... (2 х.) 
Хионтæ дунейы мæгуырты хонæм, 
Гъе, æндæр ничи у махæн зынаргъ. 
Уыдонæн феххуысыл хъуа нæхи домæм, 
Уыдонæн сисæм ма хъуамæ сæ уаргъ. 
Растдзинад уарзгæиæ... (2 х.) 
446 

Кæмттæ ’мæ быдырты азæлæд зарæг, 
Фидар хъæлæсæн ныззарæм æргом. 
Къæдзæхтæй, хæхтæй нæм нал хъуысдзæн хъарæг, 
Цардæнцой ралæууæм иумæ æнгом. 
Растдзинад уарзгæйæ... (2 х.) 
«К а т а й-и у к о д т о й н æ 
райгуырæн- х æ х т æ ...» 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Кæс фиппаинаг «Тохы зарæг»-мæ. 
Фесæфгææмбæлттæм 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Æррадон—Æрыдон 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ Гæсгæ. 
Уым йæ кæрон амынд цыд: Салыгæрдæн. Январь, 1923 аз. Сæр- 
гонды бын та — Дзадтиаты Алыксандры номыл. 
Æмдзæвгæ ма, йæ сæргонд «Фæсивæдмæ», афтæмæй рацыд га- 
зет «Рæстдзинад»-ы дæр (№ 9, 1923 аз). Уым нæ уыд зындгонд 
ирон революционер æмæ литератор Дзадтиаты Алыксандры но- 
мыл. 
Уыдис дзы ахæм хицæндзинæдтæ: 
Фыццаг строфайы 4-æм рæнхъ уыд — 
Фырцинæй нæ мæргътæ куыд зарынц дзæбæх! 
Фæстаг строфайы фæстаг дыууæ рæнхъы: 
Ныр ацыд фæлтæртæ, мæнг, исты .æфсонтæй 
Ныр сраст кæнæн нал ис фыдмитæн уæддæр. 
3 æ гъ !.. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ; 
Иæ кæроиы амынд цыд: Дзæуджыхъæу. Февраль, 1923 аз. 
Æ р ы д о н—-Æ р р р а д о и 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Автор æй кæд ныффыста, уыцы рæстæг бæрæг нæу. Фæлæ, нæ 
хъуыдымæ гæсгæ,— 20-æм азты тæккæ райдианы. 
447 

Ацы æмдзæвгæ у «Æррадон—Æрыдон»-ы вариант, фæлæ сæ ав- 
тор хицæн уацмыстæн амынд чиныгмæ кæй бахаста, уыйадыл с.*? 
ам дæр уадзæм хицæнтæй. 
Д о н 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Фыссæгмæ 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Фыццаг хатт фæзынд 1924 азы газет «Рæстдзинады»-ы 1-аг номеры. 
Хæс гæ!.. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
. Фыццаг .хатт рацыд 1923 азы газет «Рæстдзинад»-ы 24-æм но- 
меры. Иæ сæргонд уыд «Хæсс!..» Уыдис дзы чысыл хицæндзинæдтæ. 
2-аг строфайы дыккаг рæнхъ уыд: 
Уый рогæн хæссы мæ æвронг. 
Фæстаг строфайы 3-аг рæнхъ уыд: 
Кæсын æз нæ мæргътæм, нæ бæрзонд цæргæстæм... 
Æр цæгъд!.. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Иæ фæстæ амынд цыд: Дзæуджыхъæу, 17/У1-23 аз. Сæргонды бын— 
(Гулуты Æндрийы номыл). 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 26-æм 
номеры. Уым чысыл æндæрхуызон арæзт уыдысты æмдзæвгæйы 
строфатæ. Ам алы строфайы ра’нданæиы цы 2 рæнхъы ис, уыдон 
уым уыдысты иу рæнхъ, иу стих. 
Ч ы з г а н ы з а р æ г 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсг.в. 
(«Уацмысты» уыд къуыхтæй). Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæ>г. 
1923 азы литературон изæры цы «Чызганы зарæг» кодта Гино, 
атæццæгæн, уый у. 
448 

У с æмæ л æ г 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджы- 
ты». 1923 азы йæ зарыдысты литературон изæры (кæс разныхас)- 
Фæлæ уымæй размæ кæд æрцыд фыст, уый бæрæг нæу. 
Чызг æмæ лæппу 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
В. Æ 
Уыдис «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты». йæ кæроны нысангоид 
цыдис: Дзæуджыхъæу, Ю/УН-23 аз. Ам мыхуыр цæуы уыцы текст- 
мæ гæсгæ. 
В. Æ. — Веркæ Æмбалты, Цоцкойы хо, ахуыргæнæг. 
В. Ч. 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
В. Ч. — Веркæ Челæхсаты, ахуыргæнæгæй Гнноимæ куыста 
Хъæдгæроны. 
Г. Б-ты. 
Уыдис «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты». Иæ фысты рæстæг бæ- 
рæг нæу. 
Г. Б-ты—? (Гинойæн йæхи фæсномыг у.) 
Æргъонахъ — хорз куыдз, науæд бæх. Ам ис бæхы кой. 
Зонгæ кæрт 
Мыхуыры рацыд 1926 азы «Рæстдзинад»-ы 43-æм номеры. Ам 
дæр мыхуыр цæуы уыцы текст. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
К ъ о с т а й ы н о м м æ 
Фыст æрцыд 1926 азы февралы. 
Барахъы-фырт стыр аргъ кодта Къостайы æхсæнадон куыст 
æмæ йе ’сфæлдыстадæн. 20-æм азты Къостайы номы алыварс хъау- 
гъатæ æмæ быцæутæ куы цыд, уæд Гино алы фæрæзтæй бæрзоид 
иста стыр поэты кад æмæ намыс, йæ хъуыдытæ. Иæ уацмыстæ 
29 Уæлладжыры кадæг 
449 

йын хæццæ кодта адæммæ, æмбарын сæ кодта дзыллæтæи. Гино 
ивта Къостайы æмдзæвгæтæ уырыссагæй иронмæ («Нæ дæн æз 
поэт»), иронæй уырыссаг æвзагмæ («Додой», «Катай»). 
Ам æвдисынæн хæссæм дыууæ тæлмацы. 
НÆ ДÆН ÆЗ ПОЭТ 
Нæ дæн æз поэт... Æз, мæнг зæрдæтæ даргæ, 
Æмдзæвгæйæ ’нæмæт нæ хъазын-иу, нæ. 
Фæхуд сыл фæлтау ды, цæуыл йæхи хъаргæ, 
Цытæ мын фæдзуры æхсæвæй зæрдæ. 
Фæхуд, фæлæ базон, мæ алы дзырд койæ 
Æз цалынмæ хъусын фæкæнон дæуæн,— 
Уый ракуырдтон рисгæ нæ рагон æнцойæ, 
Æмæ йæ цæхсадта мæ цæссыг мæнæн. 
Гъеуымæн мæ зарæг-иу бирæтæм касти, 
Фыдмардыл кæуæгау цыма уыд мæ хъæр, 
Фæлтæрд чи нæ баййафы тох æмæ масты, 
Уый иннæтыл уарзгæ нæ риссы кæмдæр. 
Дæ судзгæ иыхасæй хъæлæсыдзаг зардæй 
Нæдæр у, нæ, уый зæрдæ хъæлдзæггæнгæ... 
Фæхуд сыл фæлтау, гъи,— цæуыл йæхи хъаргæ 
Цытæ мын фæдзуры æхсæвæй зæрдæ... 
Ацы тæлмац мыхуыры рацыд 1936 азы «Мах дуджы» 3-аг но- 
меры. Иæ бынмæ фыст уыд: Раивта йæ уырыссаг æвзагæй Г. Б. 
Газет «Пролетарий Осетии», зæгъгæ, уым та уыд Гинойы тæл- 
мацæй Къостайы «Катай» (№ 119, 1936 азы 27 май). 
ОТЧАЯ НИ Е 
Скажи мне, неведомый друг мой, любимый, 
То имя, чем мог бы я вызвать тебя... 
С какою надеждой хранить тебя в сердце, 
Родная страиа, моих предков земля? 
Родная! Я слышу глубокие стоны 
Из крепкой, нспытанной груди твоей... 
Любимый мой друг, под землей ты, над нею,— 
Где б ни был, на зов мой явись поскорей... 
И мертвым он слышен,— кто спрячется вольно, 
Пусть вечно он бродит под женским платком... 
450 

Мой бедный Ирыстон! Не ты ли страдаешь, 
Задавлен алдаром и пришлым врагом? 
Быть может, с доверием, лучшей надеждой 
Когда-то пришельцу ты вверил себя... 
Неведомый друг мой! Погибни с досады, 
В насильнике если признаешь царя. 
Перевод Г. Б. 
Цымыднсаг у, Гино Къостайы æмдзæвгæ «Марды уæлхъус»-æй 
куыд спайда кодта, уый дæр. 1924 азы 7 мартъийы «Рæстдзи- 
иад»-ы 4-æм номеры мыхуыр æрцыд æмдзæвгæ, æмæ йæм уыд 
ахæм фиппаинаг: Къостаны зарæг. Æидæрхуызон æй фæкодта Ба- 
рахъты Гино, Салыгæрдæны коммунисттæй Фардзинты Дженайы 
марды уæлхъус. Ам æй мыхуыр кæнæм. 
МАРДЫ УÆЛХЪУС 
Фæидараст!.. Фервæзтæ нæ мæтæй... 
Дæ царды мацæмæй уал дом! 
Дæ кад бæрзонддæр у æппæтæй, 
Уæлæуыл баззайдзæн дæ ном. 
Лæппуйæ абоны онг цардтæ 
Мæстджынæй адæмы мæтæй; 
Æхсæв цырагъдарау фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй. 
Хæцын кæм хъуыди, уым хæцыдтæ, 
Рæвдауын арæхдæр зыдтай. 
Æдых кæм уыдысты дæ дзырдтæ, 
Уым-иу сывæллонау куыдтай. 
Дæ мадау бауарзтай. нæ бæстæ, 
Фæцыдтæ мæгуыртæн фиййау... 
Цæмæй дын фиддзыстæм дæ хæрзтæ, 
Цæмæй дын ратдзыстæм æгъдау? 
Фыдæй фыртмæ нæ уд, нæ зæрдæ 
Дæ рухсмæ хъардзыстæм бæргæ, 
Фæлæ та фидар уæнт нæ сæртæ, 
Дæ фæстæ чи кæндзæн цæугæ!.. 
451 

УыЙ 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1927 азы альманах <3иу»-ы 
2-аг чиныджы. Иæ быны нысангонд уыд — 6/11-26 аз. Ам цæуы 
уыцы текст. 
С æ л н м æ т 
Мыхуыр уыди 1927 азы газет «Рæстдзннад»-ы 5-æм номеры. 
Авторы ном — Г. Б. Ам цæуы уыцы текстмæ гасгæ. Ис сын с»лгъ- 
дæг къухфыст. 
Поэт æмдзæвгæ фыссы йс ’мхæрæфырт дохтыр Гуытъиаты Сæ- 
лимæты номыл. 
С у с æ г æй 
Мыхуыр уыд 1927 азы 17 июны газет «Рæстдзниад»-ы "43-æм 
иомеры. Гинойы уацмысты æмбырдгондмæ хаст цæуы фыццаг 
хатт. 
Дзуапп Лермоитовæн 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1967 азы журнал «Фидиуæджы* 
8-æм номеры. Цыдис æм лæвæрд ахæм фиппаинаг: «Гинойы ацы 
æмдзæвгæ баззад æрмæстдæр уырыссагау дæлрæнхъ тæлмацæй, 
уырдыгæй йæ фæстæмæ иронау рацарæзта Нафи». Ам дæр цæуы 
Джусойты Нафийы тæлмацæй. 
Фиппаинæгтæм та хаст цæуы авторы дæлрæнхъон тæлмац. 
Барахъты Гино 
ОТВЕТ 
Лермонтову на «И скучио, н грустно»... 
Не грустнм мы и не скучаем, 
Мы строим жизнь нашу постоянно, 
Пути намечаем вперед и дальше 
И выполним все своей рукон. 
«Желанья!» ...идем по ним смело, 
Наш путь намечен нашей мыслью, 
Наша рабочая рука — булатная сталь, 
Угнетеннын перестал быть несмелым. 
Неспроста теперь и «любим» мы, 
Конца нет любви нашей к обиженным, 
452 

Смели мы прежних паразитов жизнй, 
Беспредельна была злость угнетеиного... 
«Заглянув- в себя», в сердце найдем 
Безграничные обиды: 
На шее нам сндел царизм, 
Нашей кожен строил он башин. 
Не нужны нам глупые «страсти», 
Мы старой жнзни их оставили, 
Борьба наших идей открыта, 
Загпали мы врага далеко. 
И наша жизнь «не глупая штука», 
Дружно, сомкнуто к красивой жизни 
Стремились мы... Злость заела сердце иаше. 
И новый путь мы держим дальше, выше. 
Д æ с а з ы 
Уыдис газет «Рæстдзниад»-ы 1928 азы 23-æм номеры. Ам цæуы 
уыцы текст. 
У æ д æ м æ и ы р 
Уыдис «Рæстдзннад»-ы 1928 азы 28-æм номеры. Ам дæр мыхуыр 
цæуы уыцы текст. 
И л. М ы з у р о н м æ 
Мыхуыр уыдис «Рæстдзинад»-ы 1928 азы 36-æм иомеры. Уый 
уыдис дзуапп Илас Æрнигоны (Тогызты Газаччы) æмдзæвгæ «Со- 
мы»-йæн (уын дæр мыхуыр уыд уыцы ран). 
Абон нæ бон у 
Мыхуыр уыднс 1929 азы «Рæстдзинад»-ы литературон цъф 
«Размæ»-йы 4-æм номеры. (Рацыд 1 Майы). Авторы фæсномыг — 
Г. Гинойы фыст кæй у, уый гуырысхойаг нæу: иуæй фæсномыг, 
нннæмæй йæ темæ, йæ мотнвтæ, стиль æмæ хицæн хъуыдыйæдтæ 
хицон сты æрмæст Барахъы фыртæн. 
Сывæллæтты хæдзар 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1935 азы журнал «Мах дуджы» 
5—6-æм номеры. Автор —- Г. Б. Кæцы азы фыст у, уый нæу бæрæг. 
453 

С и м Д ы з а р æ г 
Фыдцаг хатт мыхуыр æрцыд. 1936 азы газет «Рæстдзинад»-:л 
61-æм номеры, 15 мартъийы. Иæ сæргонд уыд — Балладæ,. уый бын 
къæлæтты — Тымбыл снмды зарæг. Рацыд ма уыцы аз «Мах ду: 
джы» 2-аг номеры (мартъи — апрелы), ам йæ сæргонд уыд «Сим- 
ды зарæг», йæ сæрмæ рубрикæгондæй та — балладæ. Автор — 
Г. В. (фыццаг мыхуыры авторы ном уыд æиæхъæнæи). 
Рувас, бирæгъ æмæ арс 
Ацы аргъау (растдæр уыдзæн — æмбисоид) кæд æрцыд фыст, 
уый бæрæг нæу. Мыхуыр уыд «Уацмысты». 
II. К а дд ж ы тæ 
М æ л æ т 
Мыхуыр цæуы «Æмдзæвгæтæ æмæ зарджыты» текстмæ гæсгæ. Фыц 
цаг хатт дæр рацыд уыцы чиныджы. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг 
пæу. Нæй йын къухфыст. Фæндырдзæгъдæг йæ хъысмæтыл цы 
зарæг кæны, уый, йæ сæргонд «Куырм», афтæмæй раздæр цалдæр 
хатты æрцыд мыхуыргонд хицæн уацмысæй. Уыдис газет «Кер- 
мен»-ы 49-æм номеры, 1920 азы 28 декабры. Сæргонды бын — (За- 
рæг), авторы ном — Удхæссæг. 1921 азы йæ Гино афтæмæй бахас- 
та «Ирои зарджыты чиныг»-мæ дæр, æцæг аивта нæ фæспомыг,— 
Хадон. 
«Куырм» æмæ «Мæлæт»-ы текстты ис хæрз чысыл хицæндзинæд- 
тæ — иугай дзырдтæ. 
Кадæгæй поэт ары зынгæ нрон филолог æмæ рухсадон кусæг 
Тыбылты Алыксандры ном. 
Æлдары мæлæт 
Цæуы авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 
поэты мæлæты фæстæ —1958 азы «Уацмысты». Къухфысты сæр- 
мæ ис нымæц— 10/УН—..., аз дзы амынд нæ цæуы, æмæ дзырд 
«отредактнроваиа». Æидæр рæстæджы йыл къарандасæй бафы- 
стæуыд— 14/1У-36 аз. Фæлæ уый хъуамæ йæ ныффыссыны рæс- 
тæг нæ амона. 
Зæнджиаты Бæбу — ирон рухсадон кусæг æмæ -курдиатджын 
тæлмацгæпæг. 
454 

А з д ж е р и т ы К у ы ц ы к к 
Кадæгæн къухфыст нæй, баззад æрмæст латинаг алфавитыл 
машинкæйæ мыхуырæй. Уым нс авторы къухæй рæстытæ, уымæ 
гæсгæ йын нымайæн ис оригиналыл. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг 
нæу. Æрмæст 1929 азы «Фидиуæджы» 3-аг иомеры (73 фарс), Алы 
хабæрттæ, зæгъгæ, уым кæсæм: «Барахъты Гино ныффыста кадæг, 
иæ ном «Азджериты Куыцыкк»... «Азджериты Куыцыкк» æмæ 
«Æфсæн уæйыг» (Хъуылаты Созырыхъоны радзырд — Дж. Ш.) 
«рацæудзысты «Фидиуæджы» 4-æм чиныджы». 
Кадæг нæ рацыд. Цæй аххосæй, уый бæрæг нæу. Йæ бæсгы 
дзы фæзынд Гинойы пьесæ «Æмбæлæггаг». 
Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд 1956 азы «Мах дуджы» 7-æм но- 
меры. Рацыд къуыхтæ æмæ хæлдтытæй, йæ ахъаззагдæр нывтæ 
æмæ эпизодтæн сæ фылдæр ахаудтой. Афтæмæй бацыд «Уацмы- 
стæм» дæр. 
Ацы рауагъды фыццаг хатт æнæхъæнæн цæуы оригиналы текст. 
Уæлладжыры кадæг 
Ам мыхуыр цæуы авторы къухфыстмæ гæсгæ. Фыццаг хатт 
•чысыл цыбыртæгондæй рацыд 1958-æм азы «Уацмысты». Фыст кæд 
æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Авторы къухфысты иæ фаг кæны цалдæр сыфы, фесæфтысты. 
1-аг сыф хауд у I хайæ, авдæны зарæджы кæрон мæнæ ацы 
рæихъыты фæстæ: 
Авдæны фыдæицойгæиæг 
Цас кодта йæ мадæи зыи!.. 
Дарддæр иннæ сæфт сыфтæ æмæ тексты къахыртæ кадæджы 
мидæг, ацы ран куыд у, афтæ амынд цæуынц стъæлфытæй. 
ПРОЗÆ 
«Раздзог» (Ирои æмбисæндтæ), 1-аг чиныг 
«Раздзог» уыд Гинойы фыццаг чиныг, рацыд 1921 азы. Иæ раз- 
ныхас, Ныстуан, зæгъгæ, уым чиныгаразæг æмæ йæ автор фыстл: 
«Раздзог» уыдзæн ахæм чингуытæй къорд. Фыст дзы уыдзы- 
сты æмбисæндтæ, кадджытæ æмæ таурæгътæ. 
: «Раздзог»-æн йæ быидур у уарзондзинад дарын дуиемæ (ома 
455 

адæм, фос æмæ мæргътæм), стæй куыст, мæгуырдзинад æмæ 
ахуырадмæ. 
Дзыллæ куы райдайа ахуыр, уæд хъуамæ уыцы -бындурыл 
æвæра йæ цард. Ууыл куы сфидар уой фæлтæр, уæд иннæ хъуыд* 
дæгтæ, иннæ царды фæндæгтæ æнцон бафтæн сты къухы. 
Уымæй дарддæр, кæд «Раздзог» иучысыл бауарзын кæна нæ 
фæлтæрæи чиныг, уæд нæ фыссæг хондзæн йæхи буц: æидæр нсты 
бацагуринаг нæу. Гино». 
Ныстуанæй уæлдай ма чиныгмæ уыд поэтнкон разныхас дæр. 
ФЫЦЦАГ ЧИНЫГМÆ 
Фæидараст, мæ чиныг! Уыдзынæ ды иунæг; 
Æнæмбал мæгуыр у: вæййынц æм уæндон,— 
Æппæты зæрдæмæ кæм цæуы, кæм, нунæг? 
Æххæст-иу кæм кæны æппæты фæндон? 
Кæм вæййы фæндон хорз?.. Æз дзурын дæхимæ: 
Æрхæсса кæд нсчи йæ сæрмæ кæсыи, 
Фæнда йæ, æмбалау, лыстæгæй дæуимæ 
йæ сыгъдæг зæрдæйæ ныхас æркæнын,— 
Ныххиз-иу ды арфдæр гъеуымæн йæ зæрды, 
Зæгъ-иу ын: «Кæд худын, миййаг, дæ фæнды, 
Дæхи уæд тигъ ма кæ!.. Бæргæ мæ æрфæнды 
Уæлæрвтæи фæлгæсын мæ фысты фæрцы; 
Бæргæ мæ куы хæссид бæрзæндты мæ фæндаг; 
Бæргæ мæ куы кæлид мæ хорзæх дæрдты; 
Дыууæрдæм, æртæрдæм куы уарид нæ бæркад,— 
Уæд мæн уый æппæтæй хуыздæр куы фæнды!» 
«Фыдæлты æззаг нæ тынг ферох ныр махæй; 
Æмбисонд, йе таурæгъ, хъæуынц нæ бæргæ»,— 
Зæгъæг дын цæдисон æмбал уыди рагæй, 
Æмæ-иу йæ разы æдасæй цæугæ. 
Ам «Раздзог» мьтхуыр цæуы, йæ фыццаг рауагъды куы’д арæзт 
уыд, афтæмæй, æрмæст дзы ист æрцыд цалдæр къаннæг ха’бары. 
Чиныджы æмбисæндтæй цалдæр мыхуьтр цыдысты хицæн уацмыс- 
тæй дæр. «Æгас цæут» уыд 1918 азы «Ирон газет»-ы 5-æм иомеры. 
456 

Йæ сæргонд — «Æмбисонд». Рацыд ма «Кермен»-ы, № 80, 1921, йæ 
сæргонд —- «Æгас цæут!..», авторы ном ыл нæ уыд. 
«Ми все бæлсæвика» рацыд -«Кермен»-ы, №11, 1920 аз. Уыдис 
ыл Гинойы фæсномыг — Бумбули. 
«Сократ» мыхуыр уыд «Кермен»-ы 1921 азы 66-æм æмæ 81-æм 
номерты, Авторы фæсномыг — Г. Б. 
Æмбисæндтæ 
Р у в а с æ м æ й æ л æ п п ы и 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 11 -æм номеры. Авторьл 
ном — Г. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг иæу. 
3 ы д л æ г 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 12-æм померы. Авторы 
1»ом — Г. 
Ар фæ 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 16-æм номеры. Авторы 
ном — Гино. Сæргонды бын—легендæ. Къухфыст ып нæй, фæлæ ис 
латинаг алфавитыл машинкæйæ мыхуырæй авторы къухæй рæстыти- 
мæ. Сæргонды бын —- Æмбисонд. Ам мыхуыр цæуы уыцы текстмæ 
гæсгæ, æрмæст дзы цух æрцыд, фæстæдæр æм кæй бафтыдта, уыцы 
кæрон. Æрхæссæм уыцы кæрон. 
«Ацы æмбисонды сымах ныр федтат, бонджынтæ дзы кæй фр- 
цагъды сты, мæгуыртæ та арфæ райстой, æмæ сæ цард фæхуьп- 
дæр. 
* Ахæм æмбисонд бонджыи æмæ æнæфхæрд адæймаг кæиæ 
адæмæй, ан-гъай, нæ баззад æмæ иæ кæнгæ дæр не ’скодтой. 
Уый у мæгуырты, тыхстыты æмæ æфхæрдтыты хъахъхъæиæг 
æмбисонд. Кæнгæ дæр æн скодтон æмæ баззаднс уыдонæй. Æр- 
мæст талынг кæй уыдысты, уымæ гæсгæ йæ кæнынц «уастыр- 
джийæ», «хуыцауæй» æмæ «уднсæгæй». 
Бæлвырд у, æмбисонд цы «цæхджын» митыл худы, уыдон вæи- 
йынц бонджынтæм. Уыдон-иу фæкæнынц кæрæдзийæн былдауæн 
хин митæ æмæ ныхæстæ». 
Таурæгъ йæхæдæг йæхиуыл хуыздæр кæй дзуры, йæ сæрыл 
хæцын. кæй ницæмæн хъæуы, уый тыххæй текстæй цух æрцыд ацы 
фиппаинаг. 
467 

Радзырдтæ сывæллæттæн 
Зæрватыкк 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Цæуы авторы къухфыст текст- 
мæ гæсгæ. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу (1920 азы «Кер- 
мен»-ы 15-æм номеры «Посты лагъзы» кæсæм ахæм дзуапп: «Уд~ 
хæссæгæн. Зæрватыкк æгæр донхуыз у. Нæ ацæудзæн мыхуыры». 
Чи зоны, ныхас цыд ацы радзырдыл). Къухфысты ма радзырды 
кæропæи ис хахгоид вариант. 
Сывæллон 
Мыхуыр уыд 1922 азы альманах «Малусæджы». Ам цæуы уы- 
цы текст. 
Н æ м а с æ а д а в т о и ? 
Мыхуыр цæуы фыццаг хатт фыссæджы оригиналæй. 
«Бисмыллагъ и» 
Мыхуыр цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстæй. 
Æмбæлттæ 
Авторы. къухфыстæй мыхуыры цæуы фыццаг хатт. 
Арс æмæ хуытæ 
Радзырдæн иæй къухфыст. Баззад латинаг алфавитыл машич- 
кæйæ мыхуырæй, ис дзы авторы къухæй рæстытæ. Фыст кæд æр- 
цыд, уый бæрæг нæу. Фыццаг хатт мыхуыр æрцыд «Уацмысты». 
Хæтæгбалæг 
Авторы къухфыстæй фыццаг хатт мыхуыр æрцыд «Уацмысты» 
(1958 аз). Гнно йæ уацмыстыл куыд куыста, уымæн æвдисæн у 
ацы автограф. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Хъ ул о н 
Къухфыст нæй. Баззад æрмæст машинкæйыл мыхуырæй. Ис дзы 
авторы рæстытæ, къухæй фыстæй йæм бафтыдта, зæгъæм, фæс- 
таг абзац æмæ йæ кæд ныффыста, уыцы рæстæг—-1926 аз. • 
458 

Мила 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстæй. Иæ ныф-' 
фыссыны рæстæг бæрæг нæу. Радзырды сæргонд фыццаг уыд 
«Гибыц», ивд æрцыдысты иннæ нæмттæ дæр: Мысосты бæсты уыд 
Алеша. Кикойы бæсты — Дуня, Гибыцы бæсты — Рябка. Гинойы 
уацмьТсты ахæм ивдтыгæ æмбæлынц арæх (кæс «Дорæ»). 
Дорæ 
Радзырд мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Къухфысты Гиио аив- 
та архайджыты иæмттæ: ахахх кодта Дорæ æмæ нæ скодта Даухан, 
фыдæн радта ирон ном Къæндзæг. 
Архайды быиат, йæ æууæлтæ фылдæр бар дæттынц фыццаг 
нæмттæн. 
М и и т æ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстæй. Фыст каед 
æрцыд, уын бæрæг нæу. 
X у р ы т ы х 
Авторы къухфыстæй мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Радзырды 
сæргонд раздæр уыд «Куыд æй сдзæбæх кодтам чехоткæйæ», фæ- 
лæ йæ фыссæг аивта. 
Радзырдтæ 
Ф ы р р ы и 
Мыхуыры уыд 1925 азы газет «Рæстдзинад»-ы 32-æм номеры. 
Ис машинкæйыл мыхуырæй авторы рæстытимæ. Къухæй йыл 
автор фæнысан кодта, кæд æй ныффыста, уыцы рæстæг дæр — 
1918 аз. 
«Г у ы п п ы р с а р т æ» 
Мыхуыры уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 14-æм номеры. Ис 
авторы рæстытимæ машиикæйыл. мыхуырæй, уым амынд цæуы, 
1919 азы йæ кæй. ныффыста, уый. Ам цæуы уыцы текст. Уыдис 
ма цыбыртæгондæй «Уацмысты». 
459 

Ху ыс нæг 
Мыхуыр уыд 1924 азы «Рæстдзинад»-ы 9-æм номерьь Сæрго»1- 
ды бын — Эскиз. Иæ оригиналмæ гæсгæ фыст æрцыд1922 азы.. 
«Помрешь» ": 
Уыдис мыхуыры 1923 азы 20 декабры «Рæстдзннад»-ы 26-æм 
номеры. йæ быиы нысангонд уыд: Гино. Дзæуджыхъæу. 23/УН-23 
аз. Ам мыхуыр цæуы уыцы текст. Радзырды кæрон ма уыдис дыууæ 
абзацы, фæлæ æгæр натуралистон ныв кæй æвдисынц, уацмысы 
мидис æмæ фидауцæи кæй ницы ахъаз сты, уымæ гæсгæ сæ хæс- 
сæм æрмæст фиппаинæгтæм. 
«Дыккаг райсом раджыгомау бакастæн амбары хуынкъæй мидæ- 
мæ: дыууæ лæджымарды лæууынц фæрсæй-фæрстæм дæргъæй- 
дæргъмæ, æртыккаг цæхгæрмæ нæ сæр иннæйы риуыл сæвæрдта. 
Ныхы тъæпæн æрттивы рухсмæ... 
Хæлиу дзыхы бæстон æрбьшат кодтой лыстæг быидзытæ æмæ 
хæлæфæй кæиынц йæ сæрмæ зилдух». 
Г æ л и а ф 
Мыхуыр уыд 1923 азы «Рæстдзинад»-ы 25-æм номеры (7 декаб- 
ры). йæ кæроны уыд: октябрь, 1923 аз. Ис ын машинкæйыл мыхуыр 
текст. Уым авторы къухæй.. галы ном «Самсон» ивд æрцыд 
«Уæиг»-æй. 
А м а р д и 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Баззад машинкæйыл мыхуырæй. 
Сæргонды бын уыд—(Царды нывтæй), ахахх æн кодта, йæ быны 
та 1922-йы бæсты бафыста 1924. 
Зæлимхан 
Фыццаг хатт мыхуыры рацыд «Уацмысты», йæ сæргонд «Бим- 
бол». Ам мыхуыр цæуы авторы къухфыст текстмæ гæсгæ. Иæ ныф- 
фыссыны рæстæг бæрæг нæу. 
Цу ано н тæ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Ис машинкæйыл мыхуыргондæД, 
автоцы рæстытæгонд. Иæ кæрон ын ахахх кодта, фæла* ууыл дæр 
нæ фæуд кодта радзырд. Æрхæссæм уыцы кæрон. 
460 

Ныр ныхæштæ дæр хорж шты, мæ кæштæртæ, фæлæ... 
— Раст у, раст, дæ ныхас, Сæбег,—загъта Муссæ,—æгъгьæд у 
бадынæн. Æрисут-ма, сыкъа цы фæци! Сæбег акува, æмæ уæяæ. фи- 
дæрттæм сисæм нæхи, чи зоны, Æфсати нын исты лæвар кæны... 
— Кæннодæ! Кæд ницы дæтты уый дæр. Нæ, фæлæ... 
— Хорж нæу ахæм ныхæштæ, мæ кæштæртæ! — мæстджын хуы- 
зæн загъта Сæбег.— Нишы дæтты... Аи-гъай нншы дæтты, фыд- 
жых шышстут ныры фæлтæр, æмæ. Ишкуыдæм куы рашæуай, уæд 
фæндаг хæрын нæ бæжжы. Шну æнæгъдау?! 
Быдзыга иуварс аздæхта Лæхн æмæ дзуры, кæстæртæ йæ куыд 
хъусой, афтæ: 
— Дысон-бонмæ нæ хурхæн амардта Æфсатн. Ныр ма кæд 
ну-дыууæ скъæрдæн ннцы уа, уæд æй нал æвдæлдзæн. Мæ бар æй 
уадз, фæлæуу! 
Сырдбадæнæй хуыздæр иал уыдаид хъæды. Дыууæ хатты рас- 
къæрдтой хорз, фæлæ нæ разындис сырд. Ахæм заман тынг зивæг 
кæнын бапдайынц скъæрæг цæуын. Хъæр кæн. Дæ хъæлæс ныф- 
’ фæсус уæд. Афтæмæй гæрах нæй, сырд нæн. Тыиг зын вæййы уыч. 
Фæлæ ныр бафæлмæцыдысты иииæтæ. Быдзыгайæи цы хос нс 
скъæрæг æдзæугæ... 
К у с а г ч ы н д з ы т æ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстæй. Фыссæг 
къухфысты ацы сæргонд ахахх кодта æмæ йæ схуыдта НОТ (На- 
учная органнзацня труда?). Ацы иом фыссæджы хъуыды, йæ 
хъазæн ахаст хуыздæр æвдисы. Ас адæймæгты фæлгоицтæ дзы кæи 
сты сæйрагдæр, уымæ гæсгæ хаст цæуы ацы цнклмæ. 
Цæр!.. 
Фыццаг хат фæзынд 1927 азы альманах «Зиу»-ы 2-аг чиныджы. 
Ис ын къухфыст. Уымæ гæсгæ фыст æрцыд 1923 азы. 
Къухфысты райдайæны 2-аг абзацы «нывондæргæвдæг Б-хъы 
фырт» уыд: нывондæргæвдæг Барахъы-фырт. 
Афтæ сын бацамыдта хæххон иртæст цард...—-Ацы абзац æфтыд 
æрцыд æрæджынау. 
Хæд за р ф ех æ л ди с 
Йæ сæргоид «Фехæлдис», афтæмæй мыхуыр уыд 1928 азы га- 
зет «Хурзæрин»-ы 14-æм номеры. Ис машннкæйыл мыхуырæй. Уым 
дæр йæ сæргонд уыд «Фехæлдис», стæй йæм бафтыдта «Хæдзар». 
461 

А ххо с 
Фыццаг хатт мыхуыры фæзынд 1928 азы «Фидиуæджы» 2-аг 
номеры. Ам мыхуыр цæуы йæ оригиналмæ гæсгæ, æрмæст йæ к'.е- 
роиæй цух æрцыд ахæм абзацтæ: «Æмæ дзы нæ уыдис, æппæтæм 
иумæйаг чи рауадаид, ахæм дзуапп. Æрмæст алы дзурæг дæр 
кодта йæ ныхасæй бæлвырд, чн у æмæ чи уыдис йæхæдæг. 
Раздæр кæмæ разындзæи хуыздæр дзуапп, уымæ ис лæвæрл 
ныхасы бар». 
Адон нæ уыдысты «Фндиуæджы» дæр. 
Т а у ы ч е 
Мыхуыры уыд 1928 азы «Фидиуæджы» 5-æм иомеры. Ис ын 
машинкæйыл мыхуыргонд оригинал. Уым сæргонды бын фыццаг 
уыд — Æмбисонд, стæй «Дагъестайнаг æмбисондмæ гæсгæ», фæс- 
тæдæр — Бакуйаг æмбнсондмæ гæсгæ. 
Бæстырæсугъд 
Фыццаг хатт мыхуыры уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 2-аг но- 
меры, стæй уыцы азы «Хурзæрин»-ы 3-аг иомеры, йæ сæргонд «Ба- 
дилаты чызг» (Новеллæ), афтæмæй. Фæстæдæр Гиио аивта чыз- 
джы ном, уынмæ радзырды сæргонд дæр. 
Æртæ рæсугъды 
Мыхуыры уыд 1929 азы «Фидиуæджы» 1-аг номеры. Ис ын ма- 
шннкæйыл мыхуыргонд оргииал æмæ къухфыстæй хицæн гæбаз. 
Арæбиаты Гуыргъохъ 
Мыхуыры фæзынд 1930 азы «Фидиуæджы» 7-æм номеры. Ис 
ын оригинал. Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. 
Н о г з а р æ г 
Мыхуыр уыд 1936 азы «Мах дуджы» 2-аг номеры. Сæргонаы 
бын-^-Радзырд (æниу хæстæгдæр у очеркмæ), авторы иом—Г. Б. 
Ам мыхуыр цæуы къухфыстмæ гæсгæ. 
462 

Æртæфембæлды 
Мыхуыр уыд 1936 азы «Мах дуджы» 2-аг номеры. Авторы иом — 
Куыцыкк. 
Уацмыс йæ жанрмæ гæсгæ радзырдæн хæстæгдæр лæууы очерк- 
мæ. Иæ архайджытæ сты бæлвырд адæймæгтæ. 
К у с д ж ы т ы з а б а с т о в к æ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Ис машиикæйыл мыхуырæй. Сæр- 
гонды бын — М. Горькимæ гæсгæ. 
Мæгуыртæ 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Ис машннкæйыл мыхуырæй. Сæр- 
гонды бын къухæй фыст — Из Виктора Гюго. 
Гюгойы уацмыс фыст у æмдзæвгæтæй, цикл «Æиусты леген- 
дæ» — йæ. Барахъы-фырт ма уацмысы архайджытæн радта ирон 
нæмттæ дæр. 
К о м м у н и с т ы ф ы р т 
Мыхуыр уыд 1936 азы «Рæстдзинад»-ы 185-æм иомеры. Автор— 
Георг Борн. Раивта йæ уырыссаг æвзагæй Гино Бярахъты. 
ТЕАТР 
Ф ы д б ы л ы з у 
Уацмысæн къухфыст нæй. Баззад æрмæст латинаг алфавитыл 
машинкæйæ мыхуырæй, уый дæр. æвзæр уавæры: сыфты кæрæттæ 
сты ск-ъуыдтæ: Ардыгæй йæ фыццаг хатт рафыста æмæ ныммы- 
хуыр кодта Джусойты Нафн, 1965 азы «Фиднуæджы» 7-æм иоме- 
ры. Ам барст æрцыд оригиналимæ; æххæстгонд цы дзырдтæй æр- 
цыд, уыдоны гуырысхойæгтæ ист цæуынц сæрмагонд къæлæтты. 
Тексты кæрон ис авторы пом — Гино. Фыст æрцыд 1923 азы. 
Æмбæлæггаг 
Мыхуыры рацыд 1929 азы «Фидиуæджы» 4-æм номеры. Нæй 
йын къухфыст. Бæрæг нæу, кæд æрцыд фыст, уый. Пьесæмæ уыд 
редакцион фиппаинаг: «Барахъты Гино ныффыста дыууæактои пье- 
сæ. Ам уыцы пьесæйæн мыхуыр кæнæм йæ фыццаг хап. Ацы хан- 
æн хицæнæй æвдисæн ис». ч 
2-аг хайæн йæ фæд никæцæи зыны. 
463 

ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Æнусонниз 
Мыхуыры уыд 1920 азы газет «Кермен»-ы 3-аг номеры. Авторы 
фæсномыг — Хадон. 
«Н æ духины тæф сæнары 
с м а г æ й б а и в т а м» 
Уыдис мыхуыры 1920 азы 25 апрелы «Кермен»-ы 3-аг номеры. 
Авторы фæсномыг — Бумбули. 
Æгъ гъæ д у 
Уыдис мыхуыры 1920 азы газет «Ксрмен»-ы 9-æм номеры. Аз- 
торы фæсномыг—- Хадон. 
Дон цæуы, дур баззайы 
Уыдис мыхуыры 1920 азы 16 майы газет «Кермен»-ы 9-æм но- 
меры. Авторы фæсномыг— Удхæссæг. 
Тæригъæд сты 
Уыдис мыхуыры 1921 азы 2 мартъийы «Кермен»-ы 60-æм ио- 
меры. Авторы фæсномыг — Фæдысмуд. 
Театр æмæ искусство 
<1 УЗЦ> 
Мыхуыры рацыд 1921 азы 8 мартъийы газет «Кермен»-ы 61-æм 
номеры. Авторы фæсномыг — Г. Б. 
Театр æмæ нскусство 
<Н уац> 
Мыхуыры рацыд 1921 азы 16 мартъийы «Кермен»-ы 62-æм но- 
меры. Авторы фæсномыг — Г. Б. 
«Драмæйы («Арсена»-йы) æгъдæуттæ тынг хæстæг лæууынц нæ 
цардмæ, æмæ йæ тæлмацгæнæг у раппæлинаг»...— Гуырдзиаг адæ- 
мон хъæбатыр Арсен Одзелашвилийы тыххæй ис бирæ драмои 
464 

уацмыстæ фыст. Ам хъуамæ ныхас цæуа Александре Хъазыбегийы 
уацмысыл. 1972 азы 24 августы «Рæстдзннад»-ы 166-æм номеры 
Цабаты В. йæ уац «Ирон драматурги йæ райдайæнты», зæгъгæ, 
уым фыссы: «Зынгæ гуырдзиаг фыссæг А. Хъазыбегийы драмæ «Ар- 
сен» 1916 азы ирон æвзагмæ ратæлмац кодта студент Дзадтиаты 
Алыксандр». 
...адæймагæн дзы хъазинаг нæ эади, æвдыстæн йæ фылдæр уыди 
ныхæстæй («Хазби») — ам ныхас цæуы Брытъиаты Елбыздыхъойы 
драмæйыл. Уый тыххæн Гиио йæ хъуыды бæлвырддæр загъта сæр- 
магоид уацы (Кэес: «Хазбн» Дзæуджыхъæуы гортеатры», газет 
«Рæстдзинад», № 20, 1928 аз). 
Бузныггадæмæ фæсномы 
зæр дæ 
Мыхуыр уыди 1921 азы 13 апрелы газет «Кермен»-ы 66-æм ио- 
меры. Авторы фасномыг — Г. Б. 
Къостайы бæрæгбонтæ куыд цыдысты, уый тыххæй ма Гино 
фыста ахæм уацы: «Театр æмæ искусство (Къоста)», мыхуыр уы- 
ди 1921 азы декабры «Кермен»-ы 80-æм номеры. Хабссæм æй чы- 
сыл цыбыртæгондæй. 
«Стыр циндзинады мидæг уыдысты Иры дзыллæ 29-æм майы. 
Уыцы боныл æвæрд уыд Къостайы амæлынæй 15 азы рацæуы- 
ны иысан. Боиæй 2 сахатыл бирæ адæмтæ æрæмбырд сты Совет- 
ты 1-аг театрмæ, кæцыйæн йæ алы къуымтæ уыдысты тынг фæлыст 
алы дидинджытæй, алыхуызон гæххæтт æмæ къалиутæй. Æвдыст 
ран дзы æрцыдысты æвæрд Къостайæн йæхи хуызтæ, стæй йæхи 
куыст-уацмыстæ. 
Кастысты сæм, дис кодтой æцæгæлæттæ, цин кодтой ирон адæм, 
кæй сагъæс æмæ тухийы царды бахордта йæхи Къоста. 
Бирæтæ кодтой Къостайы тыххæй арфæ, бирæтæ кодтои йæ 
дзырд, фæлæ уæддæр зæгъын хъæуы, Къостамæ ма хъуыди чысыл 
æндæр хуызты æркæсын дæр. 
Тынг зæрдиагæй байхъуыстой адæм Бекойты Дзипкайы ныхас- 
мæ. Уый ракодта Къостайæн йæ цард æмæ йæ фыссыны æгъдауы 
тыххæй ныхас... 
...Æвæрд дзы уыдис «Дыууæ хойы», Брытъиаты Елбыздыхъойы 
фыст. 
’ Æз зæгъын хъ’æбæр æмæ ’нæ тæрсын мæ ныхасæй фзфсæрмыйæ— 
нрон театр ахæм спектакль кæи иæма фсдта ныры онг. Цыдæрид- 
дæр ’æмбаргæ цæст дæр ис ’ссардтанд пьссæйы равдыстмæ блрæ 
сахъатдзинад. 
30 Уæлладжыры каджг 465 

Æцæгдзииадæй, уыцы спектакль уыдис, кæй номыл конд уы- 
дис —Къостайы — уый аккаг. 
Бирæ сæ къухтæ фæцагътон уазджытæ æвдисджытæм, куырд* 
той фæстагмæ «Дыууæ хойы» ныффыссæджы сæ размæ арфæ ра- 
кæныимæ, фæлæ нал бафтыд сæ къухы». 
Цæ мæн 
Уац фыст æрцыд 1921 азы. Ис ыи машиикæйыл мыхуыргоид 
оригинал авторы рæстытимæ. Ам цæуы уыцы текст. 
Кон кур с 
Фыст кæд æрцыд, уый бæрæг нæу. Ис ын машинкæйыл мы- 
хуыргонд оригинал авторы рæстытимæ. Ам цæуы уыцы текст. 
Нынныхсти 
Фыст æрцыд, æвæццæгæн, 1924 азы кæронмæ æввахс. Ис ма- 
шинкæйыл мыхуыргондæй. Ам цæуы уыцы текст. 
...Фæлтау Берлинмæ фæцыдаис... — 20-æм азты Берлины уыд, 
ирон чингуытæ чи уагъта, ахæм типографи. Ацы ныхасæй Гиио 
уайдзæф кæны, чиныг рауадзыны хъуыддаг чи къуылымпы кодта, 
уыдонæн. 
К ъ о с т а 
Мыхуыр уыд 1928 азы 13 апрелы газет «Хурзæрнн»-ы 13-æм 
иомеры. 
<Къоста> 
Уац у Гинойы доклады тезистæ. Мыхуыр уыд 1928 азы 19 ап- 
релы «Рæстдзинад»-ы 28-æм номеры, «Къостайы бæрæгбон Хæххон 
рабфачы», ахæм сæргондимæ. Мæнæ уацхъуыды райдайæн: 
«Апрелы 4-æм бон изæрæй. Хæххон рабфачы цы ирон фæсивæд 
кæсы, уыдон сарæзтой сæхимæ Хетæгкаты Къостайы ном æрымы- 
сыны тыххæй вечер. Уыцы ран алы хонгæ уазджытимæ æрæмбырд 
ис къорд фондзыссæдзы адæм. Сæмбæлдис дзы уырыссаг æмæ 
мæхъæлон фæсивæд дæр. 
Номмысæи æмбырд куы бангом ис, уæд Къостайы тыххæй до- 
клады ныхæстимæ рацыдис «Ирон революциои фысджыты ассоциа- 
ци»-йæ Барахъты Гиио. 
’ Иæ доклады Гино æрæвæрдта ахæм сбæлвырдгæнинаг хъуыд- 
дæгтæ: 
%46? 

1. Цæмæи афтæ стыр уарзон уыдис Къоста дзыллæйæн? 
2. Цæуыл хæцыди Къоста, цы хорздзинад агуырдта йæ цардæй 
æмæ фыстытæй адæмæн? 
3. Кæй у Къоста адæмы фæлтæртæй — хъæздыджыты, уæздæт- 
ты, æлдæртты, æви æфхæрд адæмы, мæгуырты, сидзæрты? 
4. Националист уыдис Къоста æви нæ? 
5. Цæуыл ахуыр кодта æфхæрд дзыллæты Къоста æмæ цы са- 
хъатдзииад разындис йæ ахуырадмæ?» 
Дарддæр мыхуыр цыд доклады мидис. 
Иæ кæроны ма уыд: «Ахæм ныхæстæй балхынцъ кодта Ба- 
рахъты Гино йæ ныхас Къостайы тыххæй». 
Рыи цагъта æмæ — сауджынæн 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдннзад»-ы 33-æм номеры. Иæ сæр- 
гонд æххæстæй уыд «Цы у диссаг» кæнæ «Рын цагъта æмæ—сау- 
джынæн». Сæргонды бын — фельетон. Авторы фæсномыг — Æз. Ис 
’ын машинкæйыл мыхуыргоид орнгинал. 
Ч ы р ы с т и (?) 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 27-æм номеры. Авторы 
фæсномыг — Г. 
Мах хъæуы культурæ 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 28-æм номеры. Авторы 
фæсиомыг — Г. 
Ног къахвæд 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы литературон цъар «1}аз- 
мæ»-йы 1-аг иомеры разныхасы хуызы. Авторы пом — Гино. 
Цавæр крнтнкæ хъæуымах 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Размæ»-йы 1-аг номеры. 
...щавæр фарн у ай та? Фæлæ йæ куыд не ’ссардзæнис фароны 
азы «Фидиуæг»-æн йæ дзырдуаты (3—4 номеры) — ам Гино амоны 
Коцойты Арсены «Ног дзырдуат»-мæ. 
Мæцæ дæрта 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Размæ»-йы 2-аг номеры. Сæргонды быч 
уыд — 2-аг статья. 
467 

«Хæддзутæ» — афтæ хуынди раздæр Арсеиы зындгонд радзырд 
«Дадолты мæт». 
Мæсты кæнынц æвзæр 
Мыхуыр уыд 1928 азы «Рæстдзинад»-ы 52-æ*м номеры. 
Ам Гино дзуапп дæтты, йæ уац «Цавæр критикæ хъæуы мах»-ы ’ 
фæдыл Фæрниаты Къоста цы уац ныффыста, «Критикæ æмæ ли- 
тературæйы тыххæй» (газет «Хурзæрин», № 24, 1928 аз), уымæн. 
Фæрнионы уацмæ уыд редакцион фиппаинаг: «Ацы фыст уадзæм 
æвзарыны охыл. Нæ ног фысджытæм æркаст кæй нæ уыди ныронг, 
критикæ нæ кæй хъæуы, уый æнæмæнг у. Барахъты Гино афой- 
надыл сдзырдта уыцы хъуыддагыл». 
Цы хъауджыдæр ис ирон æмæ 
уырыссаг литературæйы фæндæгтæй 
Мыхуыры уыд 1928 азы «Размæ»-йы 3-аг номеры. Авторы ном 
ыл бæрæг нæу. Сæргонды бын амынд ис —3-аг статья. Уыцы хы- 
гъды «Размæ»-йы цыдысты Гинойы уацтæ «Цавæр критикæ хъæул 
мах» æмæ «Мæнæ дæр та». Ахæм уац ныффыссынæЛ зæрдæ æвæрд- 
та Гино (Кæс: «Мæсты кæиынц æвзæр»), стæй йæ кæрои «Уый нæу 
æрмæст Барахъты Гинойы цæстæигас» фидар бындур æвæрынц, нæ 
автор Гино кæй у, уымæн. 
УÆЛÆМХАСÆН 
<Хъазуат бабыз> 
Мыхуыр цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстæй. Йæ райданæи 
цы сыфтыл уыд, уыдон фесæфтысты. Гнионы къухфыстыты баззад 
иу гæххæттыл йæ радзырдтæй иу къорды номхыгъд. Уым ис «Хъæя- 
даг бабызы балц». Ацы скъуыддзаг уыдзæи уырдыгæн. 
X æ л у а р æ д ж ы т ы и 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы сау къухфыстæн. Пæ фæс- 
таг сыфы æрдæг у скъуыд. 
Æ з т а ... 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт. Баззад латинаг алфавитыл машин- 
кæнæ мыхуырæй, фæлæ йæ сыфтæ сты гæбæзтæ, уымæ гæсгæ й« 
кæрон бынтон бæлвырд пæу. Ис ыл Гиноны автограф. 
468 

<Колойты Будзи> 
Мыхуыры цæуы фыццаг хатт авторы къухфыстæй. Къухфысты 
сыфтæ сты гæбæзтæ, нæй дзы радзырды райдайæн æмæ хицæн бы- 
нæттæ. Нæу бæрæг йæ сæргонд дæр. 
Колойты Будзи — уый хуызы Гино, æвæццæгæн, æвдисы «Кер- 
мен»-ы партийы зынгæ архайæг Къолойты Кудзийы. 
С а у б о и 
Мыхуыр цæуы фыццаг ’хатт. Ис латинаг алфавитыл машинæ- 
кæйæ мыхуырæй авторы рæстытимæ. Иæ сыфтæ сты гæбæзтæ, нæй 
æмбисæй фæстæмæ. 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Кард æмæ фæндыр (Барахъты Гинойы цард æмæ сфæлдыстад) з 
поэзи 
Æмдзæвгæтæ æмæ зарджытæ 
Сæумæрансом 
Дзæрæх 
Сырхаты Сæри 
Чермен 
Гыцци 
Æртхъирæн . 
Цæгæт Ирмæ 
Уæнгуыты мæсыг 
Ногдзауты зарæг 
Фæсивæды зæрæг 
.40 
42 
.44 
.46 
.49 
52 
.56 
.57 
.58 
60 
.62 
«Паддзæхты нæ уынæм дзу- 
арæй...» 
Тохы зарæг . . 
«Катай-ну кодтой нæ 
гуырæн хæхтæ...» . 
Фесæфгæ æмбæлттæм 
Æррадон — Æрыдон . 
Зæгъ! .... 
Æрыдон — Æррадон . 
Дон .... 
Фыссæгмæ 
54 
•66 
рай- 
.67 
.69 
.70 
.71 
.73 
.74 
76 
. Хæсгæ!.. 
Æрцæгъд!.. . 
Чызгайы зарæг 
Ус æмæ лæг . 
Чызг æмæ лæппу 
В. Æ. . 
В. Ч. . 
Г. Б-ты 
Зонгæ кæрт . 
Къостайы иоммæ 
Уый 
Сæлимæт 
Сусæгæн 
Дзуапп Лермонтовæн 
Дæс азы 
Уæд æмæ ныр 
Ил. Мызуронмæ . 
Абон нæ бои у . 
Сывæллæтты хæдзар . 
Симды зарæг 
Рувас, бирæгъ æмæ ар 
• 77 
• 78 
.. 80 
. 82 
• 86 
. 89 
. — 
. — 
. 90 
. 92 
93 
. 94 
95 
• 96 
• 97 
• 99 
•100 
•101 
'102 
103 
с Ю5 
Кадджытæ 
Мæлæт . . . . .Ю7 Азджериты Куыццык . .120 
Æлдары мæлæт . . .цз Уæлладжыры кадæг . ,151 
ПРОЗÆ 
«Раздзог» (Ирон æмбнсæидтæ) 134 
Æмбисæндтæ 
Рувас.æмæ нæ лæппын 201 Арфæ 20? 
Зьц лæг _ 
470 

Радзырдтæ сывæллæттæн 
Зæрвдтыкк 
Сывæллон 
Нæма сæ адавтой? 
«Бнсмыллагъи» 
Æмбæлттæ 
Арс æмæ хуытæ . 
Радзырдтæ 
Фыррый 
«Гуыппырсартæ» 
Хуыснæг 
«Помрешь» . 
Гæлиаф 
Амарди 
Зæлимхан 
Цуанонтæ 
Кусаг чындзытæ . 
Цæр! 
Фыдбылыз у 
205 
207 
209 
211 
214 
.235 
.237 
.240 
.242 
.243 
2*5 
.247 
250 
253 
258 
Хæтæг балæг 
Хъулон 
Мила . 
Дорæ 
Миитæ . 
Хуры тых 
216 
219 
222 
224 
.227 
•229 
Хæдзар фехæлд . 
Аххос .... 
Тауыче .... 
Бæстырæсугъд 
Æртæ рæсугъды . 
Арæбиаты Гуыргъохъ 
Ног зарæг 
Æртæ фембæлды 
Кусджыты забаствовкæ 
Мæгуыртæ 
Коммунисты фырт 
ТЕАТР 
•328 Æмбæллæггаг 
ПУБЛИЦИСТИКÆ 
Æнусон низ . . -364 
«Нæ духнйы тæф сæнары 
смагæй баивтам» .365 
Æгъгъæд у .366 
Дон цæуы, дур баззайы367 
Тæригъæд сты .368 
Театр æмæискусство <1-аг 
уац> . . .369 
Театр æмæ искусство <2-аг 
Нынныхсти . 
Къоста 
<; Къоста > 
Рын цагъта æмæ 
нæн 
Чырысти (?) 
Мах хъæуы культурæ 
Ног къахфæд 
262 
265 
281 
292 
296 
300 
303 
310 
31? 
317 
320 
345 
•380 
.381 
•383 
сауджы- 
.386 
.389 
.391 
.392 
уац> 
Бузныггад 
зæрдæ 
Цæмæн 
Конкурс 
372 
æмæ фасмоны 
.374 
375 
378 
Цавæр критикæ хъæуы мах393 
Мæнæ дæр та .397 
Мæсты кæнынц æгæр .401 
Цы хъауджыдæр ис ирон 
æмæ уырыссаг литерату- 
рæны фæндæгтæй . .405 
Уæлæмхасæн 
<Хъазуат бабыз> .411 
Хæлуарæджы тын . .412 
Æз та 416 
<Колойты БудзнЗ> .418 
Сау бон ... .423 

Гино Фадеевин Бараков 
АЛАГИРСКОЕ СКАЗАНИ Е 
Поэзия, проза, 
театр, публицистика 
Редактор 
А. И. Царукаев 
Художник 
В. П. Гассиев 
Художественный редактор 
У. К. Кануков 
Технический редактор 
С. X Гутиева 
Корректор 
3. М. Т хапсае в а 
Наборщики 
Л. Б. Коро тае в а, В. Дунаееа 
Печатник 
В. И. Жура е лев 
Сдано в набор 7-1У-1975 г. Подписано к печати 10/1Х-75 г. Формат бумаги 
84x108 1/32. Печ. л. 14,75 +0,06(вкл.). Усл.-п. л. 24.78 +0,10(вкл.). Учетно-изд. лис- 
тов 23,27+0,042Свкл). Тираж 2000 экз. ЗаказЯЪ 860. Изд. № 28. Цена 1 руб. 53 кои. 
Бум. тип. № 1. ЕИ 01510. Книжное иэдательство Управления по делам иэда- 
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орд- 
жоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография Управления по. делам 
издательств, полиграфии и книжной торговлм Совета Министров СО АССР, г. 
Орджоникидэе, ул. Тельмпнп, 16. 

