БЛСИТЫ 
МИХАЛ 
ЗНОНЫ РУХС 
УАЦАУТÆ 
**• 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ » 1ДО 

840сет 
Б59 
4702470000—80 
Б 13—89 840сет 
М131(03)—89 
15В^ 5-7534-0102-3 © Издательства «Ир», 198» 

Мæ цардхъуаг, хæстæфхæрд 
иунæг æфсымæр Исламы ном дзы 
арын 
ЗНОНЫ РУХС 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
_/ 
у-р^ усæны мæй уыцы аз æнахуыр æнтæф рахаста æмæ, куыд 
г|С/фæзæгъынц, адæм сæ хъузджыты фыхтысты. Уæлдæф 
\Л_> ныууæззау, хуссайраг тæвд дымгæ боирæфты арты хъæ- 
лæсæй ивылæгау кодта. Фос ривæддæттæм сæхи ластой, 
доны былтыл, тæрфыты, хæрис бæлæсты аууæтты хуыссыды- 
сты, бындзсурæн кодтой. Æввахс къуылдымтæ æмæ фæхстыл 
хъæд ныридæгæн гæзæмæ фæбурхъулæттæ, æнтæфы йæ хъустæ 
’руагъта, багуыппæг; дыргъ бæлæстæ цæхæрадæтты æдзæмхуы- 
зæй лæууыдысты. 
Искæдæй-искæдмæ Галæгоны хæрзиуæг л&вар-ау кæмтты 
арфæй, цъитиджын бæрзæндтæй сатæг ирдгæ .раулæфы æмæ 
уæд æрдз йæхиуыл схæцы, адæм æнцондæрæй базмæлынц. 
Хур æрдæлиау, кæмдæр Гебы ’фцæджы сæрмæ къæдзæх- 
тигъыл æрныдзæвд æмæ йæ судзгæ пырхæнтæ æхсидгæ стъæл- 
фæнтæй уæларвмæ фæтахтысты, стæм уадсис æврæгътæ сыз- 
гъæриндоны стылдтой. Боны тæвд фæсаст. Изæрыразмæйы 
уахъæзмæ рогуæнгæй базмæлыдысты æиæкарст сысджы æмæ 
мæнæуы хуымтæ, гæды бæлæстау сæхимидæг барызтысты 
астæумæ цъæх нартхоры сыфтæ. Хизæнтæй се ’хсæвы бы«æт- 
тæм ныххал сты хъомг 
3 

Мæскуыйæ Калакмæ паддзахвæндаг Дзæуджыхъæуæй Ру- 
чъы æфцæгмæ фæндагимæ кæм алхынцъ, зæрватыччыты ахсто- 
ны хуызæн ПАИ-йы уæладзыг бадæи кæм æрбынæттон, уыр- 
дæм хæстæг дардыл ныззылд фыигау лæгъз нæубыдыр. Иæ 
уæллаг кæрон — иууæладзыгон агъуыст бæрзонд мæсыггонди- 
мæ, хъабахъы хъилæй даргъдаар цæджындзы цъуппыл нытты’нг. 
и сау тæлмытæ «лалым»—дымгæ амонæн. Чысыл æддæдæр уы- 
цы фезмæлынæввонгæй лæууынц рог, тагъд æххуысы æмæ ар- 
таг-сæрдæнласæн машинæтæ. 
Уæлдæфы бон-изæрмæ не ’нцайы хæдтæхæджы тыр-тыр. 
Раст цыма Мат-хохы салпытæй сæхи систой уæлдæфмæ, уыйау 
æврæгъты бын доныхъазтау æнæ уынæрæй ленк кæньшц урсба- 
зыр æндон мæргътæ—планертæ. Кæрæдзи ивгæ цæуынц. Дыу- 
уæ, æртæ — уæлдæфы, иннæтæ — зæххыл. Таггæрон арæгъ сты 
чехаг хæдтæхджытæ «Вильгæ»-ты фарсмæ. Сæ иугай цæлхытæ 
сæ быны бакодтой, цæфбазыр къадзтау фæйнæрдæмыты акъул- 
тæ сты æмæ æнцад хуыссынц, сæ радмæ æнхъæлмæ кæсынц. 
Се ’взистхуыз тæнæг къабæзтæ æмæ авджын сæртæй тæмæнтæ 
калынц. 
Кусгæ бон кæронмæ фæхæццæ кæны ам дæр. Бæрæг у, кæд 
ма стæха фылдæр-фылдæр дыууæ планеры. Уартæ сæ уæлхъус 
зилæнтæ кæнынц ахуырдзау фæсивæд, лæппутæ ’мæ чызджытæ. 
Иууылдæр — æмхуызон дарæсы, æфсæддонтау та»р'бын-цъæх 
кæмбииезонты æмæ даргъхъусджын сæрак худты кæеæнцæсты- 
тимæ. Чи кæбинæйы рыгтæ сæрфы, чи >базырты здахæн хæйттæ- 
сгар-ы, чи цæлхытæ уыны. 
Чысыл фалдæр, стæхæн фæзы кæрон, цæттæйæ лæууы пла- 
нертæ сыфцæйласæг хæдтæхæг «Вильгæ». 
Фæндаджы ’рдыгæй машииæйы хъæр фæцыд æмæ зæрондго- 
мау «Газик» агъуысты раз дзыхълæуд фæкодта, рыджы къуы- 
былæйттæ фæздæгау йæ сæрты бакалдысты. Машинæйæ рогæн 
рахызт бæрзондгомау ацæргæ нæлгоймаг æфсæддон дарæсы. 
Комкоммæ стæхæн фæзы ’рдæм фæраст. 
— Скъолайы хицау! — ныртæккæ ам хистæрæн чи уыди, 
уымæ фездæхти инструктортæй чидæр.— Цыдæр тархуыз у. Ни- 
цы рæдыд æруагътам, Габре? 
Габре кæй схуыдта, уый — Марченко—рæстæмбис кар, тæн- 
тъигъджытæ сонт бурхил лæг фæмæтхуыз, худ йæ сæрыл æркод- 
та, йе уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд. 
— Цыма ницы. Фæлæ хицауадмæ кæд цы хъуыды февзæр- 
дзæн... Ие уæны чи кæсы?.. — загъта сыгъдæг иронау. — Иæзæр- 
дæ та нæ фæлæууыди Алексаадр Бибоевичæн... 
Марченко афтæ дзæбæх дзырдта иронау, æмæ йыл æнæзонгæ 
адæймар æнæбадисгæнгæ нæ фæуыдаид, уымæн æмæ йæ бака- 
4 

сты æппындæр ироны хуызæнæй ницыуыди. Булкъон сæрæн цыд 
кодта, йæ бæзæрхыг, æлвæст гуыр æнцонæн хаста. Лæджы фи^- 
дар къахдзæфтæй бæрæг уыд, азты уæз ыл уыйас тынг кæй нæ- 
ма æрæнцад. Цæугæ-цæуын йæ худ фелвæста, фындзы кæлмæр- 
зæнæй ныхы хидтæ асæрфта. Марченко йæ размæ фæци, æм- 
раст алæууыд. Булкъон ын къухæй ацамыдта* уæ куыст кæнут, 
зæгъгæ. Адæмыл йæ цæст ахаста, стæй, планер уæлдæфьг кæм 
разил-базил кодта, уырдæм мæтхуызæй скаст. Афтæ иу цасдæр 
фæфæстиат, стæй фæстæрдæм радзырдта: 
— Фæстаг у? Искæй ма ауадзынмæ хъавут? 
— Фæстаг, æмбал булкъон,— фездæхти йæм Марченко. 
— Чи ис уæлдæфы? 
— Спартсмен Савшюв. 
— Савинов?.. — фæцымыдисхуыз булкъан, йе ’рфгуыты æл- 
хынцъ сыхæлд, лæджы ’рдæм разылд. — Иæхи йьш иунæгæй 
ауагътат? 
— Иунæгæй, æмбал булкъон. Сæрæн лæппу у. Дæхæдæг æй 
хорз куы зоныс... Æрцындзы хуызæн! Æппындæр сыкк нал кæ- 
ны. Мæхæдæг æй авзæрстон уæле æмæ — уари!.. 
— Уари, зæгъыс?..— æхсызгон мидбылхудт ахъазыда скъо- 
лайы хицауы цæсгомыл. Иæ цæст та планеры фæдыл ахаста. 
Фенкъардæнгæс. Иæхицæн дзурæгау скодта: — Иæ фыды æр- 
цыдмæ дзæбæхæй цæрæд, уый фарн мæрдтæм мæ ауагъта. 
Таггæрон фæхсбандæттæ æвæрд кæм уыди, сæ радмæ кæм 
фенхъæлмæ кæсынц фæсивæд, уырдæм баздæхт. Сбадут, сбадут, 
зæгъгæ, кæ^ронырдыгæй йæхи æруагъта, иннæтимæ лæмбынæг 
каст, æнæмотор хæдтæхæг, зæронд хъæндзæргæсау, æврæгъты 
дæлвæдджи цъæх арвы тыгъды куыд æнæкъуылымпы æмæ 
арæхстджынæй разил-базил кæны, уымæ. Иæ цæстытæ æрдæг- 
цъынд æристы, фæлмæн æрттывд фæкодтой. 
Куыд ын загъта Марченко: «Дæхæдæг æй хорз куы зоныс...» 
Æмæ цы мæнг зæгъы. Куыннæ йæ хъуамæ зона^ кæд æмæ йæ 
хæстон хуыздæр лымæны фы,рт у! Æфсæддон тæхджыты учили- 
ще каст кæимæ фæци, иу полчъы кæимæ хæцыд, иу хæдон ын 
уæрæх кæимæ уыд,— Вениамин Савиновы иунæг б^йзæддаг. 
Йæхи цæстыты раз куы схъомыл, йæхи хъæбултæй уæлдай йæ 
куы нæ кæны рагæй дæр. Æнæхæлд. Чызгау æфсæрмдзаст æмæ 
сырхгæнаг, хæрзæгъдау кæстæр... 
Иу мадæй нæ райгуырынц адæм се ’ппæт. Фæлæ дзы уæддæр 
чидæртæ уæлдай ад скæнынц лæгæн. Училищейы куыд базонгæ 
æмæ куыд фæлымæн Веняимæ, афтæ кæрæдзийæ нал фæцух стьг 
хæсты азты, стæй уыйфæстæйы рæстæг дæ>р. Сæ бадт, сæ хæрд, 
сæ радыд —иумæ. Сæ æрвон стæртæ дæр афтæ. Кæй зæгъьш æй 
хъæуы, цалынмæ нæ фесгуыхтысты æмæ сæхæдæг балхонтæ нæ 
5 

систы, уæдмæ. Ардбахæрæг — сæрылхаст. Каед Алыкк æмæ Ве- 
ия сæрмагоидæй ард нæ бахордтой, уæддæр хæсты фыццаг бо- 
«æй фæстаг боиы онг æфсымæрты цардæй фæцардысты. Сæ дыу- 
уæ дæр — иудзырдон, æнæсайд æмæ æууæнкджын — фыдызна- 
джы !ныхмæ мæлæтдзаг тохы тыфылты кæрæдзиуыл гадзраха- 
тæй никуы рацыдысты, сæ иу шшæйы бæллæхы уавæры никуы 
ныууагъта. Æцæг сæрылхаст æрдхæрдтæн куыд æмбæлы, афтæ. 
Абон дæр ма зæрдæ цы нæ комы бамбарын,— ахæм зынгæй 
хъаймæты сæрæгасæй баззай, ног, реактивон хæдтæхджытæ æр- 
цыбыртæ, æрæрмахуыр кæн, бинонтæ ’рхæсс, æмæ ныр цæрын 
байдайай, зæгъгæ, афтæ æнæихъæлæджы æрбабын у... Æмæ 
ахæм мæлæтæй дæр æрмæст Веняйы хуызæн удуæлдай, лæгау 
лæгтæ мæлынц. Бар æй уыди ,ног реактивон хæдтæхæг иыууа- 
дзынæн, парашютимæ рагæпп кæнынæн. Ничи йæ азымы сæ- 
вæрдтаид, никæцы къамис æм дау æрхастаид. Йæ зæрдæ нæ ба- 
куымдта, фæлвæрд, иртæст ын цы ног хæдтæхæг нæ фæци, ууыл 
йæ къух ауигъын. Бирæ фæархайдта йæ рараст кæныныл, фæлæ 
штопоры бахауд æмæ — дæ балгъитæг дæр афтæ... 
Иæ бинойнаг, дыууæ дзидзидай сывæллоны йæ хъæбысы, аф- 
тæмæй зыбыты иумæгæй баззад. Нæдæр ын мад, нæдæр фыд, 
нæдæр æфсымæр æмæ хо. Алыкк æмæ Хайырон æрмттæдæлар- 
мæй куыд кастаиккой мæгуыр сылгоймагмæ,— сæ къух цас 
амыдта, уымæй сæхи иуварс никуы ницæмæй аластой. Булкъон 
Сихъойы-фырт æфсадæй куы суæгъд и, уæд йе ’фсинимæ бауы- 
иаффæ кодтой Веняйы бинонты дæр семæ Ирыстонмæ ацæуьшыл 
сразы к^пын. Ус, Верæ Сергеевнæ, тынг сахуыр йæ мойы лы- 
мæны бинонтыл, æмæ дыууæ нал загъта. Афтæмæй Савиновтæ 
И’рыстойнаг цæрджытæ систы. Алыкк сын, зæгъæн ис, сæ фыды 
раивта.. Лæппутæй иу нал ис, фæлæ Алексей каст фæци нæхи 
хæххон-металлургон институт, завод «Электроцинчы» кусы сме- 
нæйы мастерæй. Иæ уæгъд рæстæг та фыды дæсныйад базоны- 
нæи сныв кодта. Алешæ иннæ спортсментæй фæстæдæр æрбацыд 
планерты скъоламæ, афтæмæй йæм нæ кæсыс? — Се ’ппæтæй 
фæраздæр! Йæ фыдау — зæрдæргъæвд, курдиатджын. Гъæй- 
джиди, ныр Веня йæ фарсмæ куы фестид æмæ йæ иунæджы фæ- 
дыл куы акæсид!.. 
Цин кæны Алыкк йе ’рдхорды фырты арæхстыл. Æнкъард 
■мыеинæгтимæ сæры æвзæрынц æхсызгон хъуыдытæ. Хæрззонд, 
æмбаргæ фæдон фæци Веняйæн. Иæхæдæг цардæй ницы федта. 
мæгуьир, фæлæ мадæн ахæм кæстæр — фидар цæджындз, зæр- 
дæрухсы хос. Адæмы рæнхъы рацыд. Райста бындурон дæс- 
ныйад. Багуыбыр кодта æмæ кусы. Иæхи дарын зоны. Рог, 
сæртæг митæм æй н.е ’вдæлы, кæйдæртау. Цы ма вæййы хуыз- 
дæр? Ныр та лæгдзинады фæндæгтае фæлвары, Акæса, куыд 
6 

барджынæй ивазы йæ къабæзтæ ныридæгæн! Æрдзæй, лæвæрд 
ы-н цыма у. Иæхи æрмдзæф агуры... Иæ фыды фæндыл ацыди, 
зæгъгæ,—гъæйтт-мардзæ æрвон куынæггæнæг дзы рауадаид! 
Инженеры куысты дæр дзыхъхъылæуд нæу, фæлæ... 
Цы у ацы дзесныйады æгшæтæй хъæугæдæр миниуæг? Пла- 
нерæн йæ хъавд базонын. Æфсæн базыртæ цыма дæхи< къабæз- 
тæ сты, уыйау дæм кæсын хъуамæ райдайа. Ноджы ма тæппуд, 
саджилкъух куы ,нæ уай, сæрæндзинад дæм куы хæццæ кæна, 
уæд дын уæлдæфдзу —гъæйттæй коммæгæс. Æнæбадт байраг 
сæрæн, æвзыгъд барæджы бын куыд æрсабыр уа, афтæ æрма- 
хуыр æруыдзæн. Планеры размæсхойæг тых нæй. Иæ цырын- 
дзæг — хæрдмæдзог хъарм уæлдæфы уылæнтæ. Уыдоныл æн- 
цайы, уыдон æй хæссынц æрвгæрæтты. Мотары <бæсты дæр, 
тыртыраджы бæсты дæр. Æмæ дæ къабæзтæ дæрдты æрмæст 
уæд иваздзынæ, уыцы уылæнтæ аКсынмæ куы арæхсай. 
Алыкк йæхæдæг плаисрыл нæ райдыдта йе ’рвон фæндæг- 
тæ. Хæсты размæ каст фæци аэроклуб «У-2» хæдтæхджытыл,. 
фæстæдæр та — Борисоглебскы æфсæддон уæлдæфон скъола. 
Хæст æй æрæййæфта Украинæйы. Нудæсаздзыд лейтенантæй. 
Фыццаг тахти, «нартхорхъус» кæй схуыдтой сырхæфсæддон- 
тæ, уыцы !рог уæлдæфдзуты, стæй йæ аивтой болатриу «ИЛ-2» 
хæдтæхджытæй ифтонггонд полкъмæ. Афтæ фыдызнаджы ных- 
мæ хæцгæ афтыд суанг Германы сау зæхмæ. Планерты скъо- 
лайы хицау ам сси, Ирыстоны. 1970 азы æфсадæй куы рацы- 
ди, уæд. Иæ зæрдæ æрвон фæндæгтыл нæ ивы. Хатгай афтæ 
джиххуызæй кæсгæ уымæн аззайы рогбазыр æфсæн цæргæсты 
фæдыл. 
— Æмбал булкъон, Савиновмæ, зæгъын, рацийæ сдзурик- 
кам? — йæ хъуыдыты хал ыи фескъуыдта Марченко.— Афон 
ын у. 
Сихъойы-фырт сыстад, сахатмæ ’ркаст, нытуылæнырдæм 
азылд*. 
Хур рагъы фæстæмæ ныттылд. Æрмæст ма æрвгæроны сæр- 
мæ иугай уадсистæ йæ фæстаджы тыиты цъуйдоны æвдылды- 
сты. Бæстæ æрæнкъардхуыз. Зæххыл аууон бæрæг нал зын- 
ди. 
Планерæн бæгуыдæр æрыздæхын афои уыди. Фæлæ цæмæн- 
дæр фæстиат кодта. Иæ къах æй дæлæмæ нæ хаста. Фæуы.рдыг 
кæныны бæсты дæрдты йæхи айсы, бæрзонд фæцæуы, хæхты 
’рдæм йæ ных саразы, хæстæджыты разилы, доныхъазау æм- 
растбазырæй аэродромы иувæрсты баивгъуыйы, авгау хуры* 
фæстаг тынтæм тæмæнтæ скалы æмæ та далæ Арыхъхъы рæгъ- 
ты ’рдæм ныййарц вæййы. Цыма йæм изæрмилтæ зынгæ дæр 
нæ кæнынц, æрбадын æй кæй хъæуы, уый дзы рох фæци... 
7 

— ’Сдзурут æм,— загъта булкъон йæ сæр банкъусгæйæ.— 
Абон уа.л ы-н æгъгъæд фæуæд. 
Курсантты чыр-чыр цыди. Уæлæмæ цыдæр æнахуыр кæсты- 
тæ кодтой, лыррыччытæгæнгæ аивæй сæ цæст дардтой хицау- 
мæ. 
«Цы сыл æрдыд уæдæ?»— фæджих Алыкк, уæлæмæ ахъахъ- 
хъæдта. 
Планер та æрбацæйтахт аэродромы сæрты. Лæгмæ исдуг 
афтæ фæкаст, дыма йæм уырдыгæй цыдæр сонт хъæртæ, хъыл- 
листытæ, зарын æрыхъуыст. Куыддæр фæци. Иæхиуыл фенæу- 
уæнк. Дисхуызæй та йæ сæрыл схæцыд. Нæ, нæ фа^рæдыд. 
Курсант йæ араллойæ не ’нцад, зарыд, хъыллистытæ кодта. 
Æгуыппæг уæлдæфы алы мыр дæр зæлланггæнгæ хъуысти, но- 
джы ма сæ цыма хæхтæ æмæ хæстæг къуылдымтæ дæр фæз- 
мыдтой. 
Цы ма бамбарын хъуыди Сихъойы- фыртæн, лæппу цы кæ- 
ны, уый. Фыццаг хатт атахт иунæгæй. Зыбыты иунæгæй. Амо- 
нæг, хъыгдарæг æй нал ис. Рагæй афтæ тынг цæмæ бæллыд, 
уый сæххæст. Цæргæсау, уарийау æврæгъты æхсæнæй бынмæ 
рафæлгæсыд. Зæххон адæм æм мæлдзыджытæй уæлдай нал 
кæсынц, далæ кæмдæр хилынц. Уый йæхæдæг та — хуыцау, 
бæсты бардуаг! Иæ цин риуы сцæнд, нал дзы цæуы, æмæ æрра 
хъæртæй, сонт хъыллистытæй, уæлахизы зарджытæй æддæмæ 
бырсы... 
Кæддæр уый бынаты чи уыди, æрвон фæндæгты ад чи ба- 
зыдта, хæдтæхæг ын коммæгæс у, уый чи бамбæрста, уыдонæй 
ныртæккæ Алешæ Савиновмæ дау чи æрхæсдзæн?.. 
Булкъон йæ мидбылхудт цыбырæлвыд халасдзагъд рихиты 
бын бамбæхста, риуы дзыппæй сигаретты къопп систа, сдымд- 
та. Курсантты ’рдæм аздæхт, хъазгæмхасæнты сын афтæ: 
— Мæнæ уæхæдæг иугæйттæй атæхат, кæддæра ма йыл 
пьцррыччытæ кæниккат... Гъы? Бæсты бикъ, комы дæгъæл æр- 
кæсы уым лæппу йæхимæ!.. Æмбал нæй уыцы æнкъарæнæн... 
Рацийæ бастдзинадда.рæг микрофоиы тагъд-тагъд цыдæртæ 
дзырдта, куы уæлæмæ, планермæ каст, куы, хицауад кæм лæу- 
уыди, уыцырдæм.-Цыдæр мæтхуыз уыди. 
— Цæй, куыд у? Цы зæгъы? — бахъæр æм кодта Мар- 
•ченко. 
Бастдзинаддарæг йе уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд, йæ къух- 
тæ æд микрофон фæйнæрдæм акодта. 
— Ницы зæгъы. Æвæццæгæн мæ нæ хъусы. Раци фехæлд, 
цы хабар у... 
Уæдмæ планер дæлæрдæм адард. Афтае зынди, цыма рази- 
лынхъус нæу. 
8 

Алыкк йæ сæр банкъуыста, йæ цæсгом фæтар. 
— Адзур, адзур. Бастдзинад сæвæр. Кæд дæ, зæпъ, уæлдæф 
нал уромы, уæд фехъусын кæн, кæм æрбаддзынæ, уый. Еуæ, 
еуæ!.. 
Лæппу та ,рацийы цыдæртæ аздыхтытæ кодта, микрофон йæ 
дзыхмæ хæстæг бахаста. Йе уæхсчытæ куыд батылдта, уьимæй: 
бамбарæн уыди: Савинов æй нæ хъусы, кæнæ йæхи <раци нæ 
кусы, цыдæр дзы фехæлд. Алыкк йæ цæстытæ цæгатырдæм 
ныццавта. Алешæйы планер куыд дарддæр тахти, афтæ дæлдæ- 
рæй дæлдæр кодта. Бæлæсты цъуппыты фæстæ фæаууон. 
Дызæрдыг ничиуал кодта, лæппу фæстæмæ кæй нал раздæх- 
дзаан, ууыл. «Дзылар кæуыл баппара» æмæ кæуыл æрæнцайа, 
ахæм хæрдмæдзог хъарм уæлдæфы уылæнтæ нал ацахста. 
Кæмдæр æй æрбадын бахъуыд. Æнæфыдбылыз уæд, уыййед- 
дæмæ уый ницы кæны... Марченкойы загъдау, сæрæн лæппу у. 
Æрцындзы хуызæн. Уари... 
Сихъойы-фырт уыцы ныхæстæй йæхицæн ныфсытæ æвæрд- 
та. Тæосаг хъуыдытæ зæрдæ куыд æрбалвæстой, уый бæлвырд. 
фембæрста. Æмæ куыннæ! Лешæйы фыд, йæ зынгхуыст хæстон 
æрдхорд, куы мард, уæд бинонты Алыччы уазæг бакодта. Иæ 
фæстаг фæдзæхст «уыцы дыууæ лæппуйыл дæ арм дар»уыди... 
Æмæ 1ныр æнæмæтæй куыд бада? Тынг тæссагæй дзы ницы 
ис... Фæлæ цы нæ вæййы, дунейы фарн йæ хъахъхъæнæг 
уæд... 
— Хæдтæхæг арæвдз кæнут! — йæ тамако аппæрста, дымд^ 
дзаг цырыхъхъы фындзæй кæрдæджы ныссæста.— Еуæ, еуæ!.. 
Марченко, дæхи ацæттæ кæн. Дыууæйæ тæхæм. 
Лæг æм фæ|рсæджы каст бакодта, ома махыл не ’уу^здыс? 
— Дыууæйæ, дыууæйæ,—дзурын дæр æй нал суагъта бул- 
къон. 
...Алыкк Марченкойы уæхскыл й’ армытъæпæн авæрдта, цæс- 
тæй йын ацамыдта æмæ здахæн йæхи къухтæм райста. 
V- Ды — æрыгондæр, цæстæй — рæвдздæр, бынмæ кæс, тæ- 
рын <мæ бар уадз. 
Ныртæккæ æппæтæй тынгдæр цæмæй та,рсти,— æгæр сын 
куы ферæджы уа æмæ изæрдалынгты планер цæст куы нал ах- 
са. Фыццаг хатт сыл не *рцыд ахæм хабар. Курсанттæ зонынц, 
иугæр сæм уæлдæф йæ тыппыр риу нал дары æмæ сын аэро- 
дроммæ æрбаздæхыны фадат нал фæуыдзæн, зæгъгæ, уæд. 
хъуамæ рацийæ фехъусын кæной: бынат кæм равзæрстой æмæ 
кæм æрбаддзысты. Фæлæ уый æнхъæл чи уыди, лæппуйæн йæ 
раци фехæлдзæн? Куыдтæ рауад йæ хъуыддаг? Машинæ цы- 
фæнды уæд, Лешæ йæхæдæг дзæбæхæй куы аирвæзид... Амыты 
хъæд тынг арæх нæу... Фæлæ куыд вæййы, цы вæййы... Адæй- 
9 

магмæ фыдбылыз искуыцæй куы кæса, уæд быдыры астæу иу- 
нæг бæлас, иунæг обау дæр тæссаг... 
Булкъон рудзынгæй йæ цæст ахæссы, лыстæг сгаргæ ацæуы 
цъæх нæууы, мæнæуы, сысджыйы, нартхоры, гæны, таугæ кæр- 
дæджыты хуымтæ, хъæды къохты, атагъатæ æмæ тæлмыты рæ- 
юынтæ, фæндаггæрæттæ, доны æрхытæ... Тарст зæрдæ — тасæм- 
:хиц... Планср кæм фæаууон бæлæсты фæстæ, цы ран хъуамæ 
æрзæххон уыдаид, уый чысыл раздæр картæмæ гæсгæ сбæр- 
джытæ кодта. Дардмæ кæсгæйæ цæст сайаг у. Фæлæ Лешæ 
быимæ куыд тагъд æфсæрста, уымæй зæгъæн ис:-цыфæндыйæ 
дæр ын Арыхъы сæрты ахизын нæ бынтыстаид. Кæмдæр Бес- 
лæныхъæуы дæле, Хуымæллæджы, Бруты кæнæ та Заманхъу- 
.лы зæххытыл агургæ у. Дзæгъæл разил-базилтæ рæстæгсафæн 
уаиккой. Дзæбæхæй æрбадæд, сæхи сын талынг ма æрæй- 
йафæд, уыййеддæмæ йæ ссардзысты. А бæрзондæй алцыдæр 
дардмæ хорз зыны. 
Фыццаг хатт нæ тæхы Алыкк ацы бынæтты сæрты. Кэеддæр, 
хæсты размæ, аэроклубы куы ахуыр кодта, уæд сæм й’ армы- 
тъæпæнмæ кæсæгау касти алы ’райсом дæр. Иæ лæппуйы бон- 
тæй фæстæмæ сæ йæхи фондз æнгуылдзау кæй зыдта, ууыл нал 
дзуры. Бахъуыди, зæгъгæ, уæд ауылты цъынддзастæй дæр атæ- 
:.хид, æвæццæгæн. Бынæй алцыдæр — картæйы хуызæн. Далæ 
уый Беслæныхъæу, æфсæнвæндаг æй йæ тæккæ астæуыл дыууæ 
афаста. Иæ дæлфæдтæм — Зилгæ, паддзахвæндагæй иува|рс аз- 
зад. Хъæдцух лæгъз тъæпæнтæ, æрдæгæфснайд æмæ æрдæг- 
цæттæ хуьштæ Искуы иу хъæды къохтæ æмæ тæлмытæ дзы 
тар бæрæг дарыиц. Ам кæмдæр æрбадтаид Лешæ... Уыцы иу- 
хуызон бур æмæ цъæх хъæдабæ быдырты астæу быгъдæджы 
лæг куыннæ хъуамæ фена уробазыр хæдтæхæг?! 
Марченко кабинæйы æвгтыл баныхæст, йæ хъуыр сиваз-сиваз 
кæны, алырдæмыты фæлгæсы. Бæрæг у, тыхсын кæй байдыдта. 
Тыхсы Сихъойы-фырт йæхæдæг дæр. Диссаг, цы фæуыдаид пла- 
нер? Хæйрæг æй нæ ахордтаид, зæххы скъуыды нæ аирвæз- 
таид... Касд искуы хъæды къохы астæу æрæнцад æмæ бæлæсты 
бынæй нæ зыны?.. Далæ цыдæр аггагъа... 
Иæ сæрты æрзылд, йæхи ныллæгдæр æруагъта, Хъæдрæ- 
бын, хуымы кæрон, лæууыд комбайн. Мæнæугæрдджытæ сæ 
куыст фæуагътой, бæлæсты бьшæй дæр ма чидæртæ разгъорд- 
та. Сæ къабæзтæ хæрдмæ ивæзтой, къухтæ тылдтой. Иу та дзы 
йæ худ уæларвмæ фехста. Нæ, ам планеры хуызæнæй ницы 
ис. 
Алыкк фæхæрд кодта, цæгатырдæм та йæ ных сарæзта. Иу 
хатт ма бынмæ ахъахъхъæдта. Мæнæугæрдджытæ уæддæр сæ 
къухтæ тилын нæ ныууагътой. Каедæмдæр дæлæмæ амонынц. 
10 

Лæг фæджих. Фæлæуу-ма... Кæд æй планеры æрбадæн бынат- 
мæ ардауынц? Æдылы къоппа! Уый та сын салам дæттьвн æн- 
хъæл уыди... Уæдæ йæ адон дæр федтой.. Хæстæг кæм- 
дæр и!.. 
Иу рæстæг Марченко куыддæр фестъæлфыд, йæ ных та ав- 
гыл аныхæст. Афтæ йæм фæкасти, цыма разæй уæрæх тъæ- 
пæны... нартхоры хуымы цыдæр ферттывта. Лыстæгдæр нык- 
каст. Уый у! Далæ дзуарæвæрд урс тæпп!.. 
— Далæ ис! — амонæн æнгуылдзæй кæбимæйы авг бахоста 
лæг. 
— Хуыцауæй разы! — æнцонæй сулæфыд Сихъойы-фырт 
æмæ хæдтæхæг, Марченко кæдæм амыдта, уыцырдæм фæкъул., 
кодта. Æцæгдæр, разæй, бæлæсты гыццыл къохгондмæ хæстæг,. 
хуымы астæу иуварсырдæм хъенæй лæууыди планер. Таугæ 
кæрдæджытæ ссæндгæ куыд ацыд, афтæ æдзæмæй хуысгæ баз- 
зад. 
«Вильгæ» йæхи ныллæгдæр æруагъта, æмæ дыууæ лæджы 
планермæ кæсынтыл фесты. Цыма сæстытæ, пырхытæ иæу. 
Дзæбæх æрбадт. Фæлæ лæппу йæхæдæг куы нæ зыны. Кæм и?-_ 
Кæд йæхи ныццавта, æмæ йæ колхозонтæ станмæ ахастой?.. 
Фæстиатгæнæн нал ис. Алыкк æрбадæн фæз равзæрста, 
ныллæджыты йæ сæрты атахт, цæстæй йæ лыстæгсгаргæацыд: 
Кæрддзых уыди фынгау лæгъз, æнæ иу къуыбыр, æнæ иу 
дзыхъхъ. Фыццаг хатт ын нæу, хæсты заман-иу ын ахæм лæгъз 
быдыртæ куы уыдаид. Диссаг æм цы фæкаст,— Лешæ æрба- 
дынæн æнæкарст хуым цæмæн равзæрста? Ай мæнæ замманай 
тъæпæн фæз куы уыд» йæ фарсмæ? 
Марченкоимæ тагъдгомау æргæппытæ ластой зæхмæ. Ал- 
фамблай сæ цæст ахастой. Бæлæсты къох кæй фæхуыдта 
Алыкк, уый разынди какон æмæ æхсынцъы бæлæстæй æмæх- 
гæд бæрзондгомау обау. Цыппарырдæм дзы ауæдзтæ ацыд. 
Ацырдыгæй фарс —карст мæнæуы æмæ гæны хуымтæ, фаллаг 
фарс, Савинов кæм æрзæххон, уым та æнæфснайд таугæ кæр~ 
дæг æмæ нартхоры хуымтæ. Планер обауы фæстæйæ нæ зын- 
ди. Фæлæ ныр кæцырдæм цæуын хъæуы, уый зыдтой. 
Каейдæр къæхты хъæр, хус хъæмпы къæрццытæ фæцыд, æмæ 
сæ тæккæ уæлхъус февзæрд Савинов. Алыкк йæхимидæг фес- 
тъæлфæгау кодта. Иæ цæст ыл æрхаста. Зæрдæ йе ’муд куыд 
цæуы, уый бæлвырд рахатыдта. 
Лæппу æмраст алæууыд, æнæрхъуыдыйæ армытъæпæн ны- 
хы акомкоммæ сцæйхаста, стæй йæ фæстæмæ æруагъта æмæ 
зына-нæзына къуызгæйæ раулæфыд: 
— Æмбал булкъон... Александр Бибоевич, спортсмен Сави- 
новы æрбадын бахъуыди æнæзонгæ рам...— Лæппу ферхæцæ’- 
1П 

гау кодта, стæй йæ ныхас фæци: — Машинæ нæ фæхъыгдард, 
æрмæст... фæстаг цалх атыдта... 
Алыкк æнцад лæууыд, йе ’рдхорды фыртмæ касти. Иæ кæм- 
бинезоны фадгуытыл къæмдзыджытæ ныххæцыд, бæрзондзæвæт- 
джын морæ туфлитæ рыгæй, мæиæуы хъæмпыхæлттæ æмæ сы- 
гæйдзæгтæ. Даргъхъусджын сæрак худ дзы йæ уæлæ ныккæ- 
еын ферох æмæ йæ уырдыгмæ уагъд къухы дардта. Цальшмæ 
даырдта, уæдмæ йæм тыххæйты лæууыд: хæстæгдæр æм куы 
*ба<цæуид æмæ йæ куы ’рбахъæбыс кæнид, уый йæ фæндыд. Цьт- 
дæриддæр уæд,—йаехæдæг дзæбæх, сæрæгас. Иннæ хъуыддæг- 
тæн истытæ кæндзысты. Фæлæ æгъдау æгъдау у. Кæстæртæн 
фыдахуыргæнæн нæй. Æмæ лæг æнцад лæууыд, кæронмæ йæм 
хъуыста. Иæ цæсгомыл иу нуа|р дæр уæлдай змæлд нæ фæкод- 
та. Æрдæбонсарæй йæ зæрдæйы цытæ цыди, уыдонæй уæлæмæ 
иицы сæвдыста. 
Спортсмен йæ ныхас фæци æмæ æнхъæлмæ каст, хицау цы 
зæгъдзæн, уымæ. Иæ хъæмпхуыз фæлмæн сæры хъуынтæй иу 
•бецыкк фæтæн ныхыл æрхауд, сæры ауыгъдæй йæ иуварс ап- 
пæрста. Рæсугъд æрвхуыз цæстытæй комкоммæ кæсын бирæ 
деæ уæндыд булкъонмæ, æмæ та-иу сæ æруагъта. Аххосхуызæй. 
- Ныр дæр æм нæма басанчъех кодта хицау, йæхи та баурæд- 
та. Æрмæст афарста: 
— Æмæ рацийæ та цæуылнæ æрдзырдтай? Цæуылнæ фе- 
хъусын кодтай, кæм æрбаддзьинæ, уый? 
Лæппу нырма ныр фæхъуыды кодта, бæгъæмсарæй кæй 
лæууы. Худ тагъд-тагъд йæ сæрыл æрсагъта. Уыцы дзуапп ын 
цæттæ уыди. 
— Мæ раци цæмæндæр нал скуыста... Иæ цъыззытт фæцыд 
æмæ бамыр... 
Марченко йæм нал фæлæууыд, йæ ныхас баппæрста: 
— Æмæ æнæкарст, æнæфснайд хуымы та цæмæн æрбадтæ, 
замманай лæгъз кæрддзыхæй дæ бар куы уыди? 
Лæппу йæм фæрсырдæм йæ цæстытæ базылдта. 
— Афтæ бынтон гоцо æнхъæл мын стут, Гаврил Антонович? 
Бар мæ куы уыдаид, уæд таугæ кæрдæг æмæ хъуыдыды нарт- 
хоры хуымтæ ссæстаин? Сымах кæм æрбадтыстут, уый нырма 
чысыл раздæр фесты карст. Ам дыууæ комбайны куыста. 
— Ницыуал зæгъæм, ницыуал зæгъæм... — йæ къухтæ 
стылдта Алыкк. — Æгайтма фыддæр фыдбылызтæ не ’рцыд... 
Цалх аивдзысты механиктæ, раци скусын кæндзысты. Афтæ 
’нцон куы уаиккой хъуыддæгтæ иууылдæр. 
Æрдæгталынджы лæппумæ хæстæгдæр балæууыд, йæ цонг 
ын фæлмæн бахоста. Æрвгæрон сæм æрныгуылынæввонгæй йæ 
цалхыдзагæй касти мæй, æмæ йын уый рухомæ йæ цæстытæм 
12 

фæкомкоммæ. Савинов фæкъæмдзæстыгхуыз, зæхмæ ныккаст. 
— Дæу аххос дзы ницы ис, Лешæ... Ма тыхс... — хиуонау 
фæлмæн ныхас скодта Сихъойы-фырт. — Цы рауад, уый ра- 
уад... 
— Александр Бибоевич... Дæхи дын кæй рацæуын код-. 
тон... 
— Ма тыхс, ма тыхс... Æз дæр нцрма ахæм зæронд къуы- 
дырон нæ дæи, æмæ кæстæры тыххæй дыууæ самчъехы ма акæ- 
нон... Ныр цом, æмæ уартæ дæ къуылых æфсургъы бабæрæг 
кæнæм... Дæу ам... Зылын цыртмæ бафтæнты чи æрбалæууын 
кодта... 
Алыкк, йæ тæнæг сæрак цырыхъхъытæй фæлмæн кæрддзы- 
хы «ыгъуылгæ, карст мæнæуы бындзæфхæдтæ æмæ хус сыджы- 
ты къуыбæрттæ зæвæттæй ссæндгæ разæй ахызт. Чысыл фæ- 
фæстиат, лæппуйы фæндагамонæгæй ауагъта, йæхæдæг фæстæр- 
дæм фæзылд. 
— Марченко, куыд зæгъыс?.. Дæ мотор скусын кæнис 
æмæ хæдтæхæг уартæ обауы рæбынмæ æрбатæрис, и? Стæй 
плане^р дæр уырдæм æрбатулдзыстæм. Иу ран куыд уой, афтæ. 
Ахсæв нын ам лæугæ у. Æнæ гæсæй сын уадзæн нæй, æмæ æнт 
цондæр хъахъхъæнæн куыд уой... 
— Уæлæмæ дæр фæхабар хъæуы. Тыхсдзысты... Стæй цал- 
хы хъуыддаг... Æнæ цалх аивгæ куыд?.. 
Савинов сæм фæстæмæ раздæхт. 
— Александр Бибоевич, бахатыр кæн... Айрох мæ йæ зæ- 
гъын... Æз æрдæбон уартæ колхозонты быдырон станæй æрбаз- 
гъордтон. Фæхабар уæм, зæгъын, кæнон. Фæлæ уалынмæ 
«Вильгæ» куы ауыдтон, уæд... Лæппутæй чидæр йæхи «Жигу- 
ли»-йы горæтмæ цыди æмæ уымæн ныффæдзæхстон. 
— Алцыдæр? 
— Аэродроммæ, зæгъын, бацу æмæ хицауадæн бамбарын 
кæн, кæм æрбадтæн, уый. Стæй сын цалхы скъуыды хабар дæр 
зæгъ. Кæд дын амал фæуа, уæд механичы демæ æрласдзынæ 
йæ цалхимæ. 
— Æууæнк ыл ис? Искуы йе ’мбæлттимæ æндæр хъуыддæг- 
тыл куы фæуа?.. 
— Нæ, бригадир æм сæрмагондæй бацыд. Фыццагдæр, дам- 
иу лæппуйы гæххæтт сæмбæлын кæн, дæхи хъуыддæгтыл-иу ма 
су. Тынг фидарæй зæрдæ бавæрдта. 
— Уæдæ æнхъæлмæ кæсдзыстæм. Æндæр цы гæнæн и... — 
за.гъта Алыкк. 
Марченко Савиновмæ фездæхт: 
— Планер ам дзæгъæлæй куыд ныууагътай? Уæд та йæ ис- 
чи фæкъахта... 
13 

— Гаврил Антоныч... — фæтæргайхуыз лæппу.— Афтæ ’нæр- 
хъуыды мæ хоныс? Уæлæ обауы сæр гæс бады. Гæны хуымтæ 
хъахъхъæны. Æмæ уымæн бафæдзæхстон. Хорз ирон лæг. 
— Уæдæ дзы мусонг дæр уыдзæн... — йæ ныхас æрбап- 
пæрста Алыкк. 
— Ис,— фездæхти йæм лæппу.— Мусонг дæр, фæлгæсæ^ 
асин дæр. Гæс ахæм хорз лæг у, æмæ ма мæнæн замманай уа-> 
зал къуымæл дæр рахаста. 
Уыцы ныхæстæ Алешæ загъта иронау, æмæ йæ дзыхы дис- 
саджы дзæбæх фидыдтой. Ноджы сæ уырыссаг здæхтæй кæй 
дзырдта, уймæ гæсгæ. 
Булкъон зæрдиагæй ныххудти, лæппуйы æрбахъæбыс кодта. 
— Мæ хур акæн, мæ хур... Кæд дæм æндæр ницæмæй фæ- 
каст, уæд æцæг хорз ирон лæг у... Кæд ахсæв махæн дæр фы- 
сым фæуид... 
Марчеико мотор скусын кодта, машинæ обаурæбын ауæдз- 
гæронмæ батардта. Мæйрухсы йын Савинов фæндагамонæг 
фæлæууыд. 
Æртæйæ дæр планеры ’рдæм куы фæраст сты, уæд сæм 
обауы сæрæй æрцыд гæны хуымтæхъахъхъæнæг, Савиновы 
«хорз ирон лæг». 
— Уæ хъуыддæгтæ раст æмæ алæбон æгас цæут,— салам 
ратта Алыккитæн. — Фæкæсын уæм ницæмæй хъæуы? 
Булкъон басанчъех кодта æмæ йын йæ къух райста. 
— Бузныг дæ уæздан ныхасæй, не ’фсымæ.ры хай,— колхо- 
зонæй Лешæ цы æппæлæн ныхæстæ загъта, уыдон йæ зæрдæйæ 
«æ хицæн кодтой. Ноджы йын гæс йæ фæлмæн армытъæпæн 
куыстæфхæрд, уæзæгджын къухæй куы æрæлхъывта, уæд фæ- 
кадджындæр йæ цæсты. Мæйрухсмæ Алыкк дзæбæх уыдта, лæ- 
гыл иу-фынддæс æмæ дыууиссæдз азæй къаддæр кæй нæ цæуы, 
нырма куыстхъом кæй у. Фæлæ ахæм фæллойахуыр къухтæ 
кæмæн ис, уый, æвæццæгæн, хъахъхъæнæгæй дзæгъæл хуымæ- 
тæджы нæ рарвыстой, раст адæймаг у. — Мæнæ нæ лæппутæй 
иу радзæгъæл æмæ уый агурæг æрæфтыдыстæм ардæм... Хæд- 
дзу уазджытæ нæ уадзут? 
— Хæддзу уазæгæй хуыцау бахизæд. Фыдæй-фыртмæ нæм 
уый кадджын никуы уыди. Сымах хæддзу уазджытæ не стут. 
Сымах стут бæлццон, буцгæнинаг уазджытæ. Æмæ, табуафси, 
фысым уын стæм. Бæлццон уазæг — хуыцауы уазæг. 
— Бузныг, æфсымæр. Мæнæ уал нæ къуылых æфсургьы ба- 
бæрæг кæнæм... 
Æрдæгталынджы ауæдзуæ^рдонвæндагыл цыдæр къæхты- 
хъачр ссыд. Уалынмæ сæ размæ æрбалæууыд цалдæр адæйма- 
джы. Куыд рабæрæг, афтæмæй бригады кусæг æрыгон лæппу- 
14 

тæ. Семæ —сæ бри.гадир, иу-дыууиссæдзаздзыд мызыхъхъа- 
рæзт, тыппыртæ лæг фæныкхуыз хæдон, цъæх гæлифе хæлаф 
æмæ адаргæ стæнхъ цырыхъхъыты. 
Кæрæдзи къухтæ райстой. 
— Хабæрттæ зонæм,— загъта бригадир.— Уæ кæстæр æм- 
бал нæм станы уыди. Ныстуанимæ горæтмæ чи фæраст, уый 
æнæсайд лæппу у. Уæ зæрдæ йæм мацæмæй æхсайæд. Махæй 
ма цы гæнгæ у— табуафси. 
— Уæдæ уæ хорз хорз æмæ нæм æххæст планер обауы рæ- 
бынмæ æрбатулынмæ фæкæсут. Иæ фæстаг цалх атыдта, къæ- 
дзилыл схæцын хъæудзæн,— æрхатыди йæм Алыкк. 
«Къуылых æфсургъ» æмдыхæй хæдтæхæджы цурмæ æрба- 
тылдтой. Лæппутæ та планеры къæдзилыл схæцыдысты, æмæ 
Марченко хæстæгмæ федта хъыгдард цалх. Цæмæн атыдта, 
уый йын зын базонæн нæ уыд: бадгæ-бадын ауæдзы дуртæй 
иуыл бамбæлд. Габре зæнгæн тарст, æмæ уый æнæхъæн ра- 
зынд. Цалх диссаг нæу—мæнæ йæ чъил фæтасыд, райсом ын 
боны рухсмæ срастгæнæн уыдзæн. Механик йемæ ног цалх куы 
æрласа, уæд та хуыздæр. 
Мæтагæй сын уыйар ницыуал уыди. Алыкк ма цæуыл са- 
гъæс кодта,— уæлæ, мыййаг, бинонтæн куы нæ фехъусын кæ- 
ной. Тыхсдзысты. Куыд сæм фæхабар чындæуа? Рацийæ 
адзырдæуыдаид æмæ уыйас не ’ххæссы йæ уылæн. Ин’нæмæйта 
хæдтæхджытæ... Дзæгъæлæй сын ныууадзæн нæй. Радыгай сæ 
хъахъхъæнын хъæудзæн... Æмæ уый сæхицæйгæнгæ у, фæлæ 
лæппутæ æххормаг сты, æхсæвæрæн цы æрхъуыды чындæуа? 
Сæ фысым сын уæздан загъта, фæлæ уымæ цыппар лæджываг 
цы разындзæн?.. Ардыгæй сын райсом æмбисбонмæ сæ гуыбын- 
тæм хъусгæ ма *рцæуа?.. 
Бригадир ьгн цыма йæ хъуыдытæ бамбæрста — хæстæг æм 
йæхи байста, æфсæрмхуызæй йын афтæ: 
— Хатыр бакæн, уазæг. Ам хистæр ды дæ, куыд уынын, 
афтæмæй, æмæ дæумæ хатын... Æцæг дын дæ^ ном нæ зонын.... 
— Мæ ном Алыкк. Сихъотæй дæн. Хистæр кæй зæгъыс, уы- 
мæй дæр нæ фæрæдыдтæ. 
— Уæдæ базонгæ уæм. Æз та дæн Дыдартæй. Мæ ном Сат- 
дза. Ам б;ригадирæй кусын. Уартæ чысыл фалдæр — нæ цæрæн 
бынат. Иугæр уæ кæд уе ^рвон фæндæгтæ ардæм æрхастой — 
фæрнæй сыл тæхут,— уæд нæ уазджытæ стут. Буцгæнинаг уаз- 
джытæ. Æмæ саккаг кæнут... Табуафси. Æппьпндæр æфсæр- 
мыйаг ницæмæй стæм. 
^— Бузныг, Дыдары-фырт. Уæ салам бирæ. Уымæй ахуын- 
дæй уæлдай нæй. Фæлæ махæн ардыгæй цæугæ нæу. Дæхæдæг 
æмбæрыс — нæхи бар не стæм. 
15 

— Уый æмбæрын ,бæргæ. Æмае уымæн дæр хос ис. Уартæ 
уал Зæкæриа йæ цæст фæдардзæн машинæтæм. Уæ зæрдæ сæм 
ма ’хсайæд. Мах ыл мæнæ цас хуымтæ æууæндæм!.. Гъы?... 
Цъипсалам ныхæстæ уын нæ кæнын, Сихъойы-фырт. Зæрдиа- 
гæй зæгъьин. 
— Ма нæм фæхæрам ут, нæ уæздан фысымтæ. Хатырæй 
нын фæуæд. Гæнæн, амал цæмæн нæ уа, уымæн — нæй æмæ 
нæй. Уый тыххæй æппындæр æфсæрмы ма кæнут. Мах кæдмæ- 
нæ... Зæкæриа загътай.. Кæд нæ Зæкæриайы хорзæх уа, уæд йæ 
фарсмæ не ’хсæв арвитдзыстæм... Ахæм дзæбæх, цъæх нæуу 
обауыл... . ■ 
Дыдары-фыртмæ ма æрхатынмæ хъавыди, кæд исты амал 
ис, уæд уæлæмæ, горæтмæ, сæ куыстмæ фæхабар кæн æмæ кæЦ 
сты, цы сты, уый бшюнтæн бамбарын кæной, зæгъгæ, фæлæ йе 
’взаг нæ батасыд. Цæмæн уæлдай фыдæбæтты æфтауа лæджы. 
Уый тыххæй сæрмагонд адæймаджы æрвитын бахъæуид хъæу- 
мæ. Нæ, худинаг у. 
— Тынг зын мын у, фæстæмæ афтæмæй кæй здæхын, уый, 
фæлæ — гъа... Зонгæйæ уæд... — й’ армытъæпæнтæ фæйнæрдæм 
айтыгъта бригадир. — Хъуыддаг — махæй тыхджындæр... 
— Уæ хуымтæн уын хорз фестæм... Ноджы ма нæ хатыртæ 
курут, акт скæныны .бæсты — хонгæ... 
— Гъери-гъа! — йæ къух хæрдмæ фелвæста Дыдары- 
фырт.— Æфхæрæнау у дæ ныхас, Сихъойы-фырт. Цы и уым уæ 
аххосæй? Арвæй дур æрхауд, зæхх ахафта, æмæ ныр хуыцауыл 
акт кæнæм? 
— Гъе кæд æцæг уыцы хатырæй... 
— Ацу, ацу, Сатдза,— обауы рæбынæй йæм радзырдта Зæ- 
кæриа.—Ныр нæ нæхи бар уадз. Æз сьщ дæуæй (раздæр загъ- 
тон салам, æмæ уый ницы давы? Æнæуи дæр дæ сæгъ æргæв- 
дын бахъуыдаид фысым ивæггаг, æви дæ уый ферох? 
— Бафидыдтаиккам, мæ сыхаг. Цæй, уе ’хсæв — уæхи фæн- 
диаг. Æцæг-иу Дыдарты Сатдза æмæ йæ бригады уæнгтæй 
хъаст ма ахæссут. — Лæг фæзылд, йе ’мбæлттæн къухæй аца- 
мыдта.— Лæппутæ, мæ фæдыл! Фалæ адæм’махмæ кæсынц. 
Æхсæвæ«р фæстæдæрмæ куы æргъæвай, уæд фылдæр нæ кæны. 
Не уазджыты хай нæ къухы нæ бафтыд, фæлæ ныл кæд хис- 
тæртæ нæ фæхудиккой... 
2 
Рагæй бæллыди Алыкк маанæ афтæ йæ лæппуйы бонтæм 
æрыздæхьшмæ. Дæхи уæлгоммæ аппар ногкарст цъæх хосыл, 
науæд та арф кæрдæджы, хуымгæрон, дæ армыгьæпæнтæ дæ 
16 

с:æры бын бакæн æмæ .риуыдзагæй улæф, улæф, Цæстытыл ив:? 
гъуыд бонты алы нывтæ чи уайын кæны, уыцы; аЛæйæты тæф- 
тæ... 
Æрыздæх... Ас, кар æмæ ма зондахастæй кæм, фæлæ гуы- 
рыконд, удмонц æмæ зæрдæйæ. 
Ехх, æвæдза, куыд .ницы лæууынц азтæ! 
Фыдæй баззад ирон лæгæн зæххы куыст. Иæ туджы ис, йе 
’рдзы. Суанг гыццылæй фæстæмæ. Хуымгæнæнты —гутондар.. 
Похци ласгæйæ — бæхтæрæг. Хос кæрдгæйæ — цæвæгарм. Най- 
гæнæнты — куырисдзау. Нартхортонæнты — хæс хæссæг... Уый 
(ныртæккæ «сфыдахуыр» хъæуккаг лæг. Хуымгæнтæйæ йын — 
трактор, хор кæрдгæйæ—комбайн, йæ ласгæйæ — хæдтулгæ... 
Уæды заман та... 
Быдираг хъæуы райгуырди Алыкк. Уым схъомыл, уым сха- 
ста йæ рæз. Æрыгонæй афтыдис æддæмæ. Афтæ æрæййæфта 
рæстæг. Канд уый нæ — бирæты, тынг бирæты атыдта сæ ахуыр 
хъуыддæгтæ æмæ зилæнтæй хæст... Фæлæ цыфæнды æвадæтты, 
цыфæнды зын уавæрты дæр нæ хицæн кодта зæрдæйæ фыдæл- 
ты зæхх, се схæссæг æмæ сæ дарæг. Цас да^рддзæфдæр рæттæм. 
æфтыд, уый бæрц адджындæр рисæй царди йæ ,риуы. 
Кæд æмæ кæд уыди уый... Цы фесты, кæм ивгъуыды тары 
аныгъуылдысты йе ’нæмæт сабидуджы æнæфорохгæнгæ бон- 
тæ. Цавæр уæлвонг тых сæ ассывта йе ’нæзынгæ армæй, кæ- 
цы «урсбоцъо бардуаг» сæ фæхаста йæхимæ... 
Цы ма и æниу хъынцъымæй.. Æнусмæ æрхæндæг мысинæг- 
тæй, æнæраздахгæ зæрдæвæйлауæн æмæ цинаг уысмтæй базза- 
дысты лæгæн... 
Æниу, Алешæ Савиновы цæрæнбон бирæ уæд! Уый руаджы 
сæххæст абон йæ бæллиц. Уый руаджы æртахтис афтæ æнæн- 
хъæлæджы уазæгуаты йæ лæппуйы бонтæм. Сæрдыгон фæлыст 
къудзитæй æмбæ>рзт обау. Фæлмæн, мæйрухс æхсæв. Мæнæу, 
нартхор æмæ гæны хуымтæ. Зæхгæсты мусонг. Рог уддзæфы 
æрбаныдзæвд, ногкарст хосы æмæ æрдæгхус, æрдæгæууад кæр- 
дæджы æхсызгон тæф... 
Чысыл æддæдæр судзы арт. Хус къæцæлтæ æмæ лыстæг 
кæлдымы къæрццытæ цæуы. Арты рухс сырх бындзыгтæй хъа- 
зы лæгты цæсгæмттыл. Фысым уæларт бафтыдта цæнгæт цуай- 
•наг æмæ дзы фыцы хъалмыхъхъаг цай. Иæ дæрдджын бур ны- 
мæтхуд систа, мусонджы рæбынмæ йæ баппæрста, йæхæдæг 
стыр æнувыдæй цуайнаджы уæлхъус архайы. Иæ иарст, сьцрх- 
цъа-р цæсгом артмæ ноджы тынгдæр ссырх, фæздæгæй йæхи 
хъахъхъæнгæ армытъæпæн цæстытæм схæссы, фф-ф-ф, зæгъгæ, 
ныккæны, »йæ бырынкъ иннæрдæм аздахы. 
Арты фарсмæ дзуццæджы бадьиЛшæ. Стард къæцæлæй 
2 Зьоны рухс 
.Ыс 

зынг æхсидæвтæ бацагайы, æмæ та сæ цæхæр скæлы, ноджы 
цырендæрæй ссудзынц. Уымæн дæр йæ уадултæ сырх фæт- 
тсъуыйау систы, арты ивылгæ рухс йе стыр цæстыты зынгау 
сыгъди, æмæ цæсгом быитондæр чызджы цæсгомау орæсугъд. 
Лæппу афтæ æнувыдæй архайдта, цыма йæхæдæг дæр фысым- 
тæй у æмæ уазджытæн балæггад кæнын йæ кадджындæр хæ- 
сыл нымадта. 
Марченко къудзирæбын кæрдæгыл тъæпæн бадт, æрдæгмæ 
фистæг цæнгтæ фæлладхуызæй йæ уæрджытыл æруагъта æмæ 
кæдæмдæр джиххуызæй каст. Йæ къæбæлдзыг, сау-сауид сæры 
хъуынтæ сырхбын рухсмæ аитрациты къæрттытау уымæлбын 
мынæг ясрттывд кодтой. Хатгай-иу йæ цæстытигъæй Сихъойы- 
фырты ахъахъхъæдта. Иу рæстæг æм нал фæлæууыд. 
— Александр Бибоевич, махыл бинонтæ ахуыр сты... Иу 
хатт æмæ дыууæ хатты нæ баззайæм мæнæ афтæ кæмдæрты... 
Фæлæ ды... Бригадирæн дзæгъæлы нæ бакой кодтай... Телефо- 
нæй сдзырдтаиккой хæдзармæ... Афонмæ тынг тыхсынц... Дæу- 
мæ гæсгæ йæм æз дæр нал сарæхстæн... 
— Зоныс, мæ цæсгом æм нæ бахъæцыд. Хъæу уа^ртæ кæм 
и! Стæй афтæ ахъуыды кодтои: хабæрттæ куы,сты зонынц, æмæ 
уырдæм сæхæдæг дзурдзысты. Махонтæм дæр, сымахонтæм дæр. 
Тыхстагæй дзы ницы ис. 
— Уый дæр у,—сразы йемæ Габре. 
Фысым уазджыты ’рдæм бакæс-бакæс кодта — бæрæг уы- 
ди, цыдæр æфсæрмыйаг хъуыдыты ахасты кæй бахауд. Уазæг 
уазæг у, кæмфæиды дæм куы сæмбæла, цыфæнды уавæры дæ 
куы æрæййафа, уæддæр. Сæйрагдæр,— йе ’фсæрм. Зæкæриа 
æрдæбон Сатдзайæн афтæ куы загъта, уазджыты мæхи бар 
уадз, уæд цæуылдæр йæ зæрдæ дардта. Фæлæ ныр цæмæндæр 
фенкъардхуыз. Стыр хъæдын уидыг йæ къухы, афтæмæй исдуг 
дыууæ лæджы уæлхъус фæфæстиат, къæмдзæстыгæй сдзырдта: 
— Уазæг, дам, цæттæ, фысым — æдзæттæ... Бахатыр кæиут, 
æгæр уæ бадыи кæнын, æмæ... Ныртæкæ фæрæвдз уыдзыстæм... 
— Цæмæн зæгъыс, цæмæн зæгъыс, Зæкæриа! — йæхæдæг 
фефсæрмы Алыкк.—Æппындæр ма тыхсгæ мацæуыл кæн. Иед 
не стæм, мыййаг... 
— Нæ лæппу æрбацæуинаг уыди... Йæхи машинæйы... Цæ- 
мæндæр нæ зьшы, цы хабар уа, æмæ-гъа... Уæд бæргæ сæрæн- 
дæр уыдаид нæ бадт... 
— Æнæуи дæр, куыд фæзæгъынц, хуыцауæй бузн-ыг,— ба- 
худти Алыкк. — Цас нæ хъæуы мах? Кæд нæм фæйиæ хъал- 
мыхъхъаг цайы къусæй фæкæсдзынæ, уæд нæ гуыбынтæ даугæ 
сбаддзыстæм æмæ таурæгътæ кæндзыстæм кæрæдзийæн.<. 
Фынг сцæттæ. Зæкæриа хъæдын къусты кодта йæ хъал- 
18 

кыхъхъаг цай. Лешæ къуырф алумин тæбæгъмæ карста пæми- 
дортæ æмæ джитъритæ. Астæуæй — донгонд дзул, картофджын 
æмæ хъæдурджыны æрдджытæ, фæлмæн цыхты къæртт, фæны- 
чы фых картæфтæ, цывзыдзæхдон. 
Зæкæриа фездæхт, цæмæдæр февнæлдта, æмæ мусонджы 
уæллаг тигъыл цырагъ ссыгъд. 
— Ай бынтон горæтаг цард куы кæныс, нæ хорз фысым, 
афтæмæй дæхи куы ныммæгуырхуыз кодтай! — й’ армытъæпæн- 
тæ хæрдмæ фелвæста Сихъойы-фырт.— Цы ма вæййы уæдæ! 
Хæрд, нозт, электрон рухс!.. Гъы?.. Гъер ма нын радио кæнæ 
телевизор куы бакæнис... Уæд мæтæй мæликкам... 
— Æмæ мæ уæд цæмæй тæрсын кæнут?.. Уый дæр уыдзæн,. 
мæ мад, мæ фыдыстæн...— Лæг йæ къус фынгыл фæуагъта æмæ 
мусонджы фæмидæг. Уайсахат фæстæмæ фæзылд, йæ къухы 
цыдæр гыццыл къопп. Цæджындзы къуырд зæгæлыл æй аца- 
уыгъта, йæ «уачъи» йын фездыхта. Æгуыппæг уæлдæфы азæ- 
лыд украинаг рог кафты цагъд, цъæхснаг æхситт æмæ къæхты 
гыбар-гыбур. Кæмдæр нарæгастæу, æлвæстуæнг лæппутæ æмæ 
чызджытæ цъил фестадысты, сæ сæрæн хæрдмæхаудæй, æвæц- 
цæгæн, адæмы сæхимæ æркæсын кодтой. Фæндыры цагъд бы- 
дырты сæрты æххæстæй нæма аивылд, афтæ æвиппайды фес- 
къуыд. Иу цасдæр- рæстæджы фæстæ дзы райхъуыст сылгойма- 
джы хъæлæс æмæ фехъусын кодта, Мæскуыйы рæстæгмæ гæсгæ 
фараст сахаты кæй у. 
Фæндаджы ’рдыгæй ферттывта тыхджын рухс. Æрбайхъуыст 
моторы уынæр, æмæ уалынмæ обауы рæёыи дзыхълæуд фæкод- 
та кæйдæр рог машинæ. 
Фысым фестад, йæ цæстытæ уыцырдæм ныццавта. Маши- 
нæйы рухс адæймаджы кæсын нæ уагъта æмæ, чи ’рбацыд, уы- 
мæн равзарæн нæ уыди. Уæддæр Зæкæриа зæрдæйæ базыдта йæ 
фырты. 
— Мах лæппу у...— разы хъæлæсæй загъта æмæ тагъдгомау 
фæстæмæ ’рбадт, цыма, йæ фыртæн лæууы, кæстæр æй афтæ 
куы бамбара, уымæй фæтарст. 
Дæлейæ сцæйцыдысты дыууæйæ. Разæй — Сатдза, гæххæтты 
тыхтæй цыдæртæ хаста. Лæппу дæр афтидарм нæ уыд. 
— Бирæ хæрат! — куы сæввахс, уæд сæм дардæй æ,рба- 
дзвдрда Сатдза.— Кæд уын, цы хæрат, уый ис, уæд...— Ие стыр 
цæстытæ фæирд кодта.—Хæрзаг уазджытæ загътой, Дыдары- 
фырт йæ .бæзджын былтæ ныссæрфта æмæ йе ’хсæвæры къусыл 
иунæгæй æрбадт... Æмæ йын уæд йæ зæронд мады ’хсыр хæрам 
куы фæци! Иæ уазæджы хай æмæ йæ бирæгъы хайæ йæ къух 
куы сиса!.. 
Лæгты уæлхъус æрлæууыд. Иæ цæст фынгыл ахаста. 
2* 
1» 

— Стæ-ма, мæнæй раздæр уын салам чи загъта, уый уæ уа- 
тæр цæмæй хынцы? Хъалмыхъхъаг цайæ? Къуымæлæй? Гъа- 
гъа-гъа!.. 
— Цæмæн æй æфхæрыс, Дыдары-фырт,— фысымы фарсфæ- 
лæууыд Алыкк.— Иæ арм цы амоны, уымæй куы ницæуыл ба- 
цауæрста. 
— Уазджыты раз фыдызгъæл кæм (нæ уа, уый цæй фынг 
у!..—Сатдза гæххæтт райхæлдта æмæ къуыдырфых дзидзайы 
кæрстытæ чъирийы æрдджытыл æркалдта. Иæ дзьгцпæй сласта 
уырыссаг арахъхъы авг, фæлмæн цыхты æмбис æмæ сын уыдон 
дæр сæ фарсмæ æрæвæрдта. Иннæ дзыппæй та цалдæр хуыдзых 
кæсаджы систа сурфыхæй. 
— Оу-у, уый цытæ бакуыстай, Дыдары-фырт! — йæ къухтæ 
фæйнæрдæм акодта Алыкк. 
Ничи дзы ахастаид хъаст. Уæддæр æй цыдæр æнцад нæ уагъ- 
та, зæхх йæ къæхты бын сыгъди, цалынмæ йе ’гъдау скодта, 
уæдмæ. Уый дæр æм фаг нæ фæкаст—бавдæлд æмæ лæплуйы 
сæхимæ арвыста æмæ йын æрбаласын кодта ногифтыгъд акку- 
мулятор, уазджытæн сæ бадт талынджы мæгуырау куыннæ уа... 
Фæхауы, фæхауы нæ фыдæлты уыцы хорз æгъдау нæ къухæй.,. 
Хъæуты ма кæд фидар æвæрд у... Мæнæ ахæм æцæг ирон лæгты 
руаджы... 
3 
Æвæццæгæн, абонæй тынгдæр никуы бафæллад Гимæт. Чызг, 
Заремæ, ацы бонты паддзахадон фæлварæнтæ дæтты универси- 
теты, каст фæвæййы, æмæ ныртæккæ уый чи хъыгдары. Лæг у 
æмæ сæумæцъæхæй аэродроммæ атагъд кæны. Лæппу та, зæ- 
гъæн ис, хæдзайраг нал у... Æнафоны фæзыны æмæ йæ райсо- 
мæй сармадзанты хъæрæй дæр нæ ,райхъал кæндзынæ. Хæдзары 
аилæнты уæз иууылдæр — æфсиныл. 
Хуры фыццаг тынтимæ азгъордта æмæ базарæй дзидза æрба- 
хаста. Аходæн скодта, къофи сфыхта, Алыччы йæ куыстмæ ар- 
выста. Цалынмæ уыцы зилæнтыл уыд, уæдмæ йæхи цæуыны æм- 
гъуыд дæр æрхæццæ. Лæугæйæ тагъд-тагъд иу цай ацымдта 
æмæ поликлиникæмæ йæ куыстмæ атындзыдта. 
Аст сахаты нæма сси, афтæ йæ урс халат æрбакодта, млггы 
къæрттау бæрзонд къопп худ æрсагъта. Ие ’ххуысгæнæг медици- 
нон хойæн, рыичынты уадзын райдай, зæгъгæ, ацамыдта, æмæ 
уырдыгæй суанг куысты кæронмæ æнцад иу мимут дæр нал æ»р- 
бадт. 
Иу рынчын иннæйы фæдыл цыд, иу иннæйы сæрты дуарæй 
уыцы æнæрхъæц цæстæнгасимæ ’рбакæс-^рбакæс кодта — амæй- 
20 

ай тыхстдæртæ, фæкæсинагдæртæ. Каемæн йæ къах фелвæст, 
кæмæн йæ цонг асаст, кæмæн фæйнæгфадæн тымбыл хырх йе 
’нгуылдзтæ атæхын кодта, кæуыл дæлгоммæ сынкъ æрзад, кæй- 
дæр сывæллон та абази аиыхъуырдта... Æмæ дзы ацы хатт цы 
нæ хуызы хъыгдæрдтытæ уыди! Сæ фылдæр — лæдзджытимæ, 
тугхъулон бинтытæ æмæ æнæуи урс хæцъилæй тыхт къæхтæ æмæ 
къухтимæ... Уыдæттæ зонгæйæ хирургæй хъаст кæн — Гимæт, 
дам, райоомы фондз минуты æмбырдтæм арæх нæ цæуы!.. Куыд 
дæуа? Рынчынтæ та дуармæ сæ рыстытæм хъусгæ бадой?.. 
Фæллайгæ та... Уый мæт та ма кæй вæййы. Æлвæст фад- 
хъул йæ бынаты сæвæрьш уадиссаг хъуыддаг нæу. Иннæ ахæм 
сынкъмæ базилын. Раст зæгъын хъæуы, саст цонгæй, сæ рæбы- 
ныл лыг æнгуылдзтæй уый нæ зæгъдзынæ. Уьш бирæ фылдæр 
фыдæбон вæййы. Иæ рагон цæфтæ, йæ хæстон хъæдгæмттæ кæ- 
мæн байгом вæййынц, уыдонæн баххуысыл куыд бирæ архайд 
ис, афтæ. Æрмæст сæ тæригъæдмæ кæсын дæр исты у. Адæйма- 
джы удæй цас ахауы!.. 
Куыст-иу ууыл куы ахицæн уаид, уæд адæймаг, æвæццæгæн, 
бæргæ уыйас тынг нæ фæллаид. Фæлæ ма йæ уый фæстæ цал- 
дæргай уæззау рынчыны та сæ хæдзæртты бабæрæг кæнын фæ- 
хъæуы. Абон баисты фондз. Бæллæх цы уыди — поликливдшæйы 
рог машинæ фехæлд, æмæ Гимæт хæдзæрттыл зилгæ ацыд фис- 
тæгæй. 
Сæхимæ здæхгæйæ йæ фæндаг ракодта базарыл. Бонæй, куы- 
сты.ма куы уыди, уæд хиуæттæй базыдта, изæры сæм уазджытæ 
кæй сæмбæлдзæн. Уазджытæ, зæгъгæ, йæ хо Ханысиаты чызг 
Светæ Индийæ ’рбаздæхт. Иæ лæгимæ дыууæ азы уым фесты, 
Бхиланы æндонтайынгæнæн заводы. Сиахс Газак ииженерæй 
куыста, Светæ та — тæлмацгæнæгæй (англисагау хи: мадæлон 
æвзаджы хуызæн къæр-къæр кæны). 
Дыууæ азы дыууæ боны не сты. Уый бæрц рæстæг Светæити- 
мæ кæрæдзи нæ федтой. Бæлццон та алыбон дард Индийæ не 
здæхы. Афтидармæй сыл куыд сæмбæлдзынæ?' Фьшг æрæвæрын 
дзы хъæуы. Уын Ирыстоны хъайлайæ кæддæрты буц кодтой 
оиахсы. Ныр та ма, цъæх арахъхъ, хъæдындзтæ ’мæ æртæ ай- 
кæй конд хъайлайæ кæй арвитай, ахæм сиахс кæм ис?.. Цæрв- 
джын уæлибыхтæ, дзаджджын цæхæраджынтæ, лæп-лæпгæнаг 
фыдджынтæ, физонæг, еугæф æмæ сомихаг фондзстъалыджын 
коньячы авг фынгыл куы нæ æрæвæрай, уæд йæ цæсты рыджы 
муры кад дæр нал адавдзынæ. 
Ноджы ацы фæсарæндзаутæ хуымæтæг свæййьшц, сæхлмæ 
цыдæ|ртæ не ’ркæсынц!.. Суанг ма сæ цыд дæр фендæрхуызон 
вæййы... Кæнæ иннæ ахæм сæ рабалц... Уыцы сæрбæрзондæй сæ 
дзыхъхъынног «Волгæтæ», кæнæ «Фольксвангентæ» ’мæ «Бьюик- 
21 

Тæй» куы рахизынц! Сæ быыы цыма сæгъы бага дæр нал ацъæл 
уыдзæн!... 
Светæ рагæй дæр хъаларæзт уыди. Иунæг чызг. Иæ фыд — 
базарады кусæг, амалджыи, буц куыннæ дардтаид йæ хъæбулы. 
Æмæ уый дæр цардмæ уыцы цæстæй касти. Заремæйæ уæлдай 
бонæн къаба хуыйын кодта, мæйæи — къахыдарæс. Нькр, дард, 
аргъæутты бæстæйæ æрбаздæхгæйæ, æвæццæгæн, бынтон схъал. 
Йæсæрыхицау, Газак, бонзонгæдæр адæймагцыма у. Уыди. Чыз- 
гыл куы дзырдта, уæд Гимæтмæ хæрззонд, хиуылхæцгæ лæппу 
фæкаст. Æиæуæлдайми. Кæд æй нывæрзæн нæ сыздæхта. Цы 
зондахаст æрбахаетой — иунæг хуыцау йæ зонæг... 
Иæ м-идхъуыдытæм бахудти Гимæт. Цыфæндыйæ дæр ын 
сиахсы æгъдæуттæ кæиын хъæуы. Мæлæты бирæ сиæхстæ сын 
куы ’нæ ис. Иæ рынчын хо Ханысиаты загъдау, Гимæт дæр уал 
нырма хъуамæ йæ фидæн сиахсы бæсты Газаччы уындæй’ йæ 
мондæгтæ иса... 
Уæвгæ ныртæккæ адæм уазæджы раз ницыуал уыйас æфсæр- 
мыйаг сты. Хæст сын мауал уæд, уыййеддæмæ цард æвзæр нæу. 
Сæхицæй куы зæгъа—хæдзар алцæмæй дæр рæвдз. Ссад, суанг 
ма крупчаткæ дæр, фыдызгъæл, æргæвст кæрчытæ... Уазалгæнæн— 
йедзаг. Мæиæ ма дзæбæх харбыз æмæ неси алхæндзæн.. Нырма 
зынаргъгомау сты, фæлæ цы чындæуа... Иу чысыл дыргътæ, пæ- 
мидортæ, джитъритæ, судзаг хал... Шампайнаг сæн ма йæ куы 
фæуыдавд. Кæмдæр æм йæ рæбыны иу авг æвæрд ис, æмæ уый 
фаг куы нæ уа. Йе ’фсымæр Хъазджери шампайнаг сæн уарзы... 
Дыууæ къухы фæйиæ хызыны сæ хурхыты онг цъупдзаг, аф- 
тæмæй сæ къæсæрыл схызти Гимæт. Дуарæн æхгæд æнхъæл 
уыд, фæлæ гом разынд. йæ хъинцмæ иннæ уатæй Заремæ ра- 
каст. 
— Ам дæ? Æзынма та нæ хæдзар хастауæй лæууы... — мидæ- 
мæ бахызт мад. 
— Æз ам дæн, фæлæ ды дæхицæн æнцойдзинад куыннæ зо- 
ныс, мамæ,— уайдзæфты бын æй фæкодта чызг.— Гъер уый ца- 
вæр уæргъты хаст у? Стæй æхсæвы схъæрз-схъæрз байдайыс. 
Æрбадзурын дæ бон нæ уыди? 
— Æцæг ахæм фæллад бакодтон æмæ диссаг,—Заремæ йын 
хызынтæ йæ къухæй куыд райста, афтæ мад диваныл йæхи уæз- 
зау уагъд абркодта. — Тыхтæ-амæлттæй ма ’рбахæццæ дæн. Мæ- 
хид мæ къæхты бынæй акалд. Æппындæр нæ фæразын хурæн. 
— Сæр къæхты тæригъæды куы цæуа, уæд афтæ вæййы. 
Тынг ныл бацауæрд. 
Чызг хызынтæ къуымы æрæвæрдта. Сæмраст, йæ тар, бæз- 
джьш, уæхсчытыл æппæрст дзыккутæ фæстæрдыгæй дыууæ къу- 
хæй æрбамбырд кодта, лентæй сæ абаста. Дидинæгæфтыд зæя- 
22 

даг халаты фæдджитæ йæ хъæбысмæ ’рбайста æмæ йæ мады раз 
дзуццæджы ’рбадт. Иæ бæрзондзæвæтджынтæ йын фелвæста, 
хæдзарыдаргæ фæлмæн дзабыртæ диваны бынæй раласта, йæ 
къæхтыл ын сæ скодта. 
— Дæ къæхтæ дын саст доны ахсон, мамæ —уайтагъддæрсæ 
фæллад ссæудзæн. И? — Заремæ йæм ахæм æнувыд цæстæй 
скаст, æмæ Гимæт йæхи нал баурæдта, чызджы бæзджын, хæрз- 
дæфдзыкку сæр йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Мæ лæгъзытæдзураг, мадуарзаг пехцелкæ. Уæддæр ма 
мæ ды æрхъуыды кæныс. Уалынмæ мын æнæрцæф æхсинæгау 
куы ныппæррæст л^сай, ам мæ нæлгоймæгтимæ иунæгæй куы 
фæуадзай, уæд семæ цы митæ кæидзынæн? 
— Æз никуыдæм пæррæст ласын...— мады хъæбысæй сы- 
хъуыст чызджы æнуд ныхас.— Мæнæн ам дæр æвзæр нæу. 
— Ам дын хъæлæкк æвзæр нæу. Æниу ды-н цæмæн хъуамæ 
уа æвзæр та? Фæлæ цард пæхиуæттæ агуры. Ды дæр ссардзынæ 
де ’цæг хæдзар. Уæдæ ам дæ фыды уæларт урс дадалитæ рауа- 
дзынмæ хъавыс? 
— Куы нæ мæ сурат, уæд — о. 
— Гъæ гæды, гæды... Уæдæ алы ,райсом айдæны раз дæ сæр 
кæмæ фæфасыс? Мæнмæ? Æмæ дæ æз цыфæиды пыхцылтæй 
дæр никæуыл баивдзынæн. Фæлæ уыцы чидæр... Чи у, уый ба- 
зон — мæ къона мын чи халдзæн!.. 
Гимæт чызджы сæрыл схæцыд, йæ цæстытæм ын бакаст. За- 
ремæ сыстад, йæ дзыккутæ æрлæгъз кодта, йæ былтæ акъуырд- 
та. 
— Ныры лæппутæ... Кæм цы аназон, кæимæ мæ рæстæг ар- 
витон йеддæмæ чи ницы зоны... Тьшг хъæуынц!.. 
Мад ницыуал сдзырдта. Уæззау ныуулæфыд, кæдæмдæр ру- 
дзынджы ’рдæм аджих. 
Фæссихоры хуры тынтæ ногсæрфт æвгтыл мидæмæ ставдурс 
цæджындзтæй ивылдысты, тулдзхъæд æрттиваг паркет пъолыл 
æмæ къулыл конд дидинæгæфтыд гауызыл стыр И1рд тæппытæй 
хъазыдысты. Сæ тæмæн сызгъæриндоны стуЛæгау кодта мады 
халасдзагъд дзыккутæ. Каесыитыл та йæм фæци Заремæ. Гимæт 
йæхæдæг дæр нæ зоны, нырма куыд рæсугъд, куыд зæрдæисгæ 
у. Рæхджы, мæй æмæ æрдæджы фæстæ, йе ’ртиссæдз азы йæхи 
фæуыдзысты. Афтæмæй иуæй-иу йæхицæй кæстæр сылгоймæг- 
тæй — æрыгондæрхуыз. Фæстæмæ фаст æмæ къæбутырдыгæй 
тыхт тар дзыккутæ хæрзаив фаст, астæумæ *ввахс сæ дыууæ урс 
та&лмы ацыд æмæ айкау лæгъз цæсгом уæзданхуыз кæнынц. 
Æмраст фындз, æнахуырст пух былтæ, фæлмæнзылд, зына-нæ- 
зына цыргъгомау роцъо, йæ астæу чысыл дзыхъхъ. Æ»рмæст ыл 
йе ’нкъарды рæстæг комдзог :рацæуынц йæ фæлладхуы’з цæсты- 
23 

т#, æмæ адæймагмæ афтæ фæкæсы, цыма уыдон сæхи, хибар* 
цардæй цæрыад, цæсгоммæ н-ицы бар дарынц. 
Ацы хатт Заремæйы аххос уыд — æвæццæгæн, йæ ныхæстæй 
фæцагайдта мады зæрдæ. Гимæт сыстад, иннæ уатмæ бараст. 
— Тамик раджы ацыд? Кæм и? — райхъуыст уырдыгæй. 
— Æмбисбонмæ фæхуыссыд, стæй йæм йе ’мбæлттæй чидæр 
æрбадзырдта æмæ уайтагъд федде. Куыстагур, дам, цæуын. 
Æвдæр æй мæт нæй... 
Фæстаг дзырдтæ дзы æрдæгхъæлæсæй схаудысты хинымæр 
дзурæгау, фæлæ ныййарæгæй нæ аирвæзтысты. 
— Уый нæ иумæйаг рис у, мæ къона. Хорзæй дæр, æвзæрæй 
дæр — нæ туг, не стæг. Æмбаргæ ныхас йеддæмæ схуыст, мæсты 
ныхасæй ницы... 
Ныр Гимæт уыди йæ рог, джиппæйфыст чырынтæмхæццæ 
кæркæ-мæркæ халаты. Ие ’гънæджытæ йын уæле дæлæмæ æвæр- 
гæ ацыд, фæдджитæ æрлæгъз кодта. 
— Æмæ дæ фыд нæ фæзььнд? 
— Уыди. Иумæ сихор бахо.рдтам. Чысыл абадт æмæ куыст- 
мæ фæ;раст. Æмбырд, дам, нæм ис... Уæдæ дын уæларт дон авæ- 
рон, мамæ? 
— Нæ, нæ. Æз мæхæдæг. Дæу ныртæккæ уыдæттæм æвдæ- 
лы? Бад æмæ ахуыр кæн. 
— Уæй, мамæ,—йæ мады халдих рæсугъд цæсгом фæтуаг- 
хуыз чызгæн.— Чысыл мæ баулæфын дæр ма бауадз... Мæ сæр 
слæхъуг фыр кастæй. 
— Æмæ дæ фыдимæ сихор куы хордтай, уæд нæ баулæфыд- 
тæ? 
Чызг уаты астæу æрлæууыд, йæ цæнгтæ уæгъд æппæрст æр- 
кодта, былтæ рацъупп сты. Уæззау ныуулæфыд. 
— Мæ фыдимæ баулæфыдтæн, мамæ. Фыдæй-фыртмæ цар- 
ды цы æгъдау ныффидар, уый та куыд амоны, æмбал дохтьцр? 
Алы академион сахаты фæстæ дæр — æндæр исты хиирхæфсæи? 
Ньф та демæ аулæфон. Æви мьш дæ уынд хæлæг кæныс? 
— Де ’гæр калай, Зарик, уый та дын чердыгон ныхас у? — 
цæлгæнæны йæ къухтæ куыд ахсадта æмæ сæ къухмæрзæнæй 
куыд сæрфта, афтæ йæм гом дуарæй уайдзæфгæнæджы каст ра- 
кодта Гимæт.— Дæ ныхæстæм афтæ ’нæуи куыддæр фæдæн... 
Ныры цотæй дæр ма ахæмтæ бирæ ис, йæ ныййарджыты уынд- 
мæ чи бæллы? Куыддæр сæ къахыл слæууынц, хъуыддаг бакæ- 
ньгнц, афтæ хицæн фатермæ кæуылты аирвæзой, ууыл свæййын(цг 
кæнæ та да|рд искæдæмыты сæ сæртæ аппарынц... Мад, фыд, сы- 
мах та уæ зæронд зæрдæты гуыпп-гуыпмæ хъусут, сæ катаймæ... 
Хуыздæрæн ма уæм цы кæса, уый — сывæллонгæсы «бынат»<.. 
— Уымæй сымахæн тас нæу... 
24 

Чызг æрхуы тасы хъæрмуст дон æрбахаста, йæ цæнгтæ ба- 
фистæг кодта, мады хъыгдард, дымст тугдадзинтæ, цъæх тæп- 
лæлттау чи зынд, уыдон ыи куыннæ фæцагайа, афтæ йын йæ 
• фæллад къæхтæ æрæхсадта, фæлмæнхауджын хисæрфæнæй сæ 
асур кодта. 
— Раст мæ цыма дыууæ путы ахауд,— æнцонæй сулæфыд 
Гимæт.—Бузныг, мæ къона. Дæхицæн удыбæстæ скодтай, дæ 
къухтæ сызгъæрин доны тылдæй фæдар.— Мад сыстад, фæлмæн 
дзабырты ныххызт.— Уæдæ кæд афтæ у, кæд фыр кастæй дæ 
сæр слæхъуг, уæд мемæ дæр истытæ асхъау, стæй нæ изæрмæ 
цæттæ кæнын хъæуы. Газак æмæ Светæ æрбацæудзысты. 
Мад -сихор хæрыныл бæстон бадт не ’ркодта. Ацы æнтæфы 
адæймагмæ тæвд хуыппаг бацымын дæр нæ цæуы, зæгъгæ, За- 
ремæ цы салат акодта, уымæй йæхи афсæста — хъæдьгндз, сау 
бьсрц æмæ хъонтхораимæ хæццæ уазал пæмидорты ад зæрдæйыл 
æмбæлди æмæ сæм, куыд акæнынц, мард дæр нæ фæлæууыда- 
ид. 
— Искæй хæрынмæ мæнмæ дæр хæрын æрцæуы...— чызг 
дæр Гимæты фарсмæ йæхи æруагъта, йæхи конд хæринагæй са- 
хуыста. 
— Цъиуы хæрдтытæ цы кæныс, æрæвнал дзæбæх, дæ гуыры- 
кондæн дзы тæрсыс? Пæмидор, джитъри—дон æмæ дон. 
— Гъы-гъы... — йæ сæр батылдта Заремæ.— Алкæимæ дæр 
афтæ куы хæрон, уæд... уартæ уыцы дуарыл нал æрбацæудзы- 
нæн... 
Иннæ уатæй телефоны дзæнгæрæг æрбайхъуыст. Чызг æм 
азгъордта. 
Иæ буар ныттынг Гимæтæи, бар-æиæбары дæр ныхъхъуыста 
ныхасмæ. Фæстаг рæстæг йæ фы,ртты мæтæй уый бæрц скатайаг, 
æмæ телефоны кæнæ дуары алы дзæнгæрæгмæ дæр фестъæлфы. 
йæ уд ауайы, цы уа, чи уа, зæгъгæ. Заремæйы дзуаппыты цыма 
зæрдæхсаинагæй ницы уыди, фæлæ цыдæр æвæндонæй ныхас 
:кодта æрбадзæнгæрæггæнæгимæ. 
— Чи уыди? — чызг куы ’рбаздæхт, уæд æм нал фæлæууыди 
мад^.— Уый тыххæй мæ зоныс — нæ дæ бафарстаин, фæлæ схуы- 
• стæй дзырдтай йемæ... 
— Ничи, мамæ...— йæ къух ауыгъта Заремæ.— Таймуразы та 
,агуырдтой... 
— Уæддæр схуыстæй дзурын не ’мбæлы, мæ къона. Телефон 
кæй номыл фыст у, уйй сæр хъуыды кæнын хъæуы. Фендджын 
Финонтыл нæ нымайынц... Стæй дæхи дæр цæсты ’фтауыс, æмæ 
дæ тæккæ амонд агургæйæ дæ. Афтæ ма кæнут, афтæ, мæ хур- 
тæ... 
— Хорз, мамæ, бамбæрстон дæ. Æцæг? чи дзырдта, уый йæ 
25 

койы аргъ дæр нæу. Ды та мæ йемæ уæзда<н ныхас кæнын кæ- 
«ыс. Иæ тъæнгтыл хæцæд! 
— Заремæ... 
— Гъы... Иæ хъæлæс мын аивта... Цыма æз йед дæн... Иæ 
улæфтæй дæр æй базондзынæн... йæ ивд хъæлæсæй нæ, фæлæ... 
— Налат кæиын мын байдыдтай, æнхъæлдæн æмæ, и? Ма 
кæн, ма кæн афтæ. Уый дæуыл нæ фидауы. 
— Сналат уыдзынæ бар-æнæбары дæр,—йæ былтæ акъуьцрд- 
та чызг.— Лæппуйы дæр тынгдæр уый сафы. Сдзæгъæл ы<н код- 
та йæ сæр... 
— Цæй хорз, хорз. Æруадз дæхи. Алы дзæнгæрæгыл дæр аф- 
тæ куы маст кæнай, уæд нæ цы рауайдзæн?.. Ны:р нæ хъуыддæг- 
тæ кæнæм. Ды фынг афснай, æз æнхъизæн фенон — кæд афон- 
мæ не скалд... 
Заремæ уайтагъд фынг афсиайдта æмæ лывзæйæн картофтæ 
æхсæдыныл фæци, Гимæт та цингæнгæ æхсырхуыз сæрст бедра 
рахаста. Æнхъизæн бæрзонд ссыд, йæ былтæй акæлынæввонг 
уыд». 
— Нæ фæндтæ ма ноджы кæйдæр зæрдæмæ дæр цæуынц...— 
йе ссадæй конд хойраг кæй фæрæстмæ уыдзæн, уыцы æхсызгон 
хъуыдытимæ цæлгæнæны къуымы чысыл стъолыл арынг сфæл- 
дæхта. Цыхтытæ æрыссæндынмæ куыд рахъавыд, афтæ дуары 
дзæнгæрæджы дзинг-дзинг ссыд. Иу уысмы фæстæ та хъæдды- 
хæй ноджыдæр æмæ ноджыдæр. Гимæт кæм лæууыд, уьш сагъ- 
дауæй аззад, фыр тæссæи афæлурс. Фемдзаст Заремæимæ. Уый 
дæр куыддæр фæци, стæй йæ бынатæй фестъæлфыд, дзинг- 
дзингмæ атындзыдта. 
Фæфæдис сæм сыхæгты ус. Куыд рабæрæг, афтæмæй йæфыр- 
ты гыццыл лæппу бæллæхы .бахауд — цыдæр æгъдауæй йæ къу- 
хы бафтыд æнгуырстуан, æмæ йæ аныхъуырдта. Иæ тарстæй’ 
фæхицæн Гимæт, арф ныуулæфыд, йе ’муд æрцыд. Цы диссаг 
сты адæм —сæхи тæссæй куынникæйуал фембарынц: ахæм фæ- 
дис дзæнгæрджытæ дыууæрдæм кæй цæвынц, искæй зæрдæ кæн 
халынц, уый сæ фæсонæрхæджы дæр нал вæййы... Уæвгæ уыдо- 
нæн дæр бамбарæн ис, сæ хъалæй афтæ нæ фæкæнынц. 
— Ма тæрс, Нуца,— сылгоймаджы былтæ сæ уынгæгзæрдæ 
змæлдæй куыд не ’нцадысты, цæстытæ доны куыд зылдысты,. 
уымæ йын ныфсытæ æвæрыныл фæци.— Цом-ма, фенæм æй. 
Ахæм хабæрттæ иу æмæ дыууæ нæ уыди. Мацæмæй йын тæрс. 
Дæс минуты дæр нæ рацыд, афтæ Гимæт фæстæмææрбаздæхт.. 
Заремæ йæм фæрсæджы каст скодта стъолы уæлхъусæй: ома,. 
куыд у? 
Иæ былтæ бахудызмæл сты мадæн, къранты цурмæ йæ къух- 
тае ’хсынмæ бацыд. 
26 

— Уымæн ницы у, фæлæ мæм диссаг цы кæсы,— адон ныхас 
<5акодтой? Мæ куыстмæ та мын абои райсом, абази чи аны- 
хъуырдта, ахæм лæппуйы æрбаластой. Худгæ дæр ма фæкодтам. 
Цас, зæгъын, аныхъуырдта, цас? Æмæ, дам, абази, йæхæдæг 
злæм уыцы фæлурсхуызæй кæсы. Æмæ, зæгъын, нæхи Газдже 
цæйау дзырдта, дæлæ фæлхаецæдисы дуканитæй иуы хицаудыу- 
уиссæдз мины аныхъуырдта куы зæгъынц æмæ уый куы ницæ- 
уыл тыхсы, уæд ды цæуыл афтæ скатай дæ? Куы йын батады- 
сты... Ам та, дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — абази... Кæд дæ нæ 
фæнды... Ма тыхс, ницы йын уыдзæн. Уырны дæ, бахудти мад, 
йæ тарст æрцыд. 
— Мах дæр ма зæрдæдзæфтæ кодта... Нуцайæ зæгъын,— йæ 
хьуыр-хъуыр ссыди чызгæн.— Цы æнахуыр у. 
— Худæн дæр сыл нæй, мæ къона. Адæймаг адæргæй йæхи 
дæр нал фембары. Кæд нæ ныр ничиуал бахъыгдарид. Нæкуыст 
кæнæм. 
4 
Кæд Заремæ чысыл раздæр æбæрæг дзæнгæрæджы хицауы 
ном не схъæр кодта, уæддæр æй куыннæ базыдтаид Гимæт. 
Телефонæй сæм чи дзуры, уыдон иу æмæ дыууæ не сты. Чыз- 
джытæ, лæппутæ. Чи йын йæхи агуры, чи Таймуразы. Ацы дзæи- 
гæрæджы хицау у Тамиччы ног зонгæ. Мад куыд бамбæрста, 
афтæмæй нæ Заремæимæ дæр Таймураз базонгæ кодта. Цыдæр 
æнахуыр иомæй йæ схуыдта — Вилен. 
Фыццаг хатт æй федта иу-дыууæ къуырийы размæ. Цæстæй- 
цæстмæ нæ — да.рдмæ. Лæппу Заремæйы университетæй æрба- 
хæццæ кодта суанг сæ хæдзары цурмæ. Гимæт сæ рудзынгæй 
ауыдта æмæ сæм аивæй каст. Зæронд акъаци бæласы бын ау- 
уоны лæууыдысты æмæ ныхас кодтой. Заремæйæн нарст сау 
пъартфел йæ къухы, куы йæ бандоныл æрæвæры, куы йæ фæс- 
тæмæ райсы, йæ фæстæ йæ бакæны: йе ’рдæгкъуырд, уæхсчытыл 
уагъд сау хъуымбыл дзыккутæ сæры феикъуыстæй иуварс аппа- 
ры, афтæмæй сæргуыбырæй хъусы йæ фарсмæ лæууæджы ны- 
хасмæ. 
/ Лæппу — бæрзондгсмау, хæрзкоид, æлвæстуæнг. Йæ уæлæ 
.æндонхуыз, рæсугъд хуыд, ног итувæрд даргъ хæлаф æмæ сæнт- 
урс фæлдæхтдыс хæдон. Урс хæдоны сæрмæ уæлдай тардæрæй 
бæрæг дарынц йæ цыбырæлвыд къуыбыр рихитæ. Зына-нæзьша 
гуыбы’р фыидз æмæ сырх уадул. Ныры фæсивæдæй. Æппындæр 
хъуаг чи ницæмæй æййафы, нæхимæ зилын тынг чи уа-рзы, уынг- 
мæ æнæ и-тувæрдæй чн никуы ракомдзæн, уыдонæй. 
Хиуарзон мады цæстæй йæм лыстæг ныккасти Гимæт. Цу- 
27 

дæр æбæрæг риссаг тых ын фæцагайдта йæ уарзæгой зæрдæ. Чи 
у, цы у? Ау, амæ йæ сæр фасы Заремæ ныр иу цасдæр рæстæ- 
джы дæргъы? Уый разынди фыст йæ хъысмæты чиныджы? Æви: 
цырагъы иу ссыгъдæй кæнæ кæйдæр ног, æрттывдтытæкалæг ав- 
томашинæйы абадынæй уæлдай чи ницы адавдзæн, ахæм рæс- 
тæгмæйы фембæлд у? Æцæг амонд сын хæсеы йемæ æви маст 
æмæ æнамонддзинад? 
Ногæй та ныккаст акъаци бæласы бынмæ. Зæрдæмæ чи нæ 
фæцæуа, уыцы лæппутæй нæу Вилен. Куыд дзæбæх фидауынц 
уæвгæйæ дæр кæрæдзи фарсмæ! Тæхуды, æцæг йæ кæрæй-кæ- 
ронмæйы амонд куы фæуаид ног зонгæ йе ’гæр æвзараг, лыстæг 
саецрæй луараг иунæг чызгæн! Цы ма уаид, æвæдза, уымæй 
стырдæр хорзæх!.. 
Хъыг нæ уыди Гимæтæи дыууæ æрыгон уды æргом лæуд.. 
Уый кæддæр рамбæхс-бамбæхс кодтой уарзæттæ. Чи йæ нæ бав- 
зæрста йæхиуыл хистæр кары адæмæй! Гимæт йæхæдæг дæр 
уыди чызг. Æмæ йæ кæд уæлæмæ не ’вдисы, кæд ыл абон дæр 
йе ’мтæрттæй никуыма никæмæн басаст, уæддæр хорз куы хъуы- 
ды кæны, Алыччы дыккаг хатт фенынмæ куыд бæллыд, уый. Цы 
æгъдауæй ма йыл амбæла тагъддæр, уымæ йæ былыцъæрттæ 
куы хордта! Фæлæ уæды заман уынгмæ уæлдай хатт ма акæ~ 
сай!.. Кæйдæр лæппуимæ фæрсæй-фæрстæм цæугæ дæ мачи фе- 
на!.. Хъæуты нæ, суанг ма горæты дæр сæ уарзæттимæ фембæ- 
лы-ны сæраппонд цы ’фсæнттæ нæ хъуыды кодтой, цы амæлттæ- 
нæ агуырдтой уæды æрыгæттæ, сæ амонд агурджытæ!.. 
Ныр та цы хъæуы. Телефонæй кæрæдзи ссарынц, кæм сæм 
хуыздæр кæсы, уым фембæлынц. Уый диссаг, худинаг никæмæ- 
уал кæсы. Æниу дзы худинагæй дæр цы ис, афтæ йыл лыстæг 
ахъуыды кæн, уæд? Талынг та куыннæ уыдысты нæ фыдæлтæ, 
æвæдза. Дæ уд кæм баззайа, уыцы адæймаджы æхсгæ кастмæ 
феныны, иу ныхас æм сарæхсыны тыххæй кæйдæ;рты чьшдз- 
æхсæвтæм мæйгæйттæ æмæ мæйгæйттæ æнхъæлмæ кæс! Мæнæ 
афтæ æдзæстхизæй кæрæдзи фенын æмæ аныхас кæнынæй дæ 
бар ма уæд! Цæмæй ды уый хуыздæр базонай, уый — дæу. Уæ- 
Л’ибæхаг ногахст гуымбылыл, хæйрæджыты æхсæвы сау каркыл 
бафидауын мыййаг нæ вæййы сæ æхсгæ ныхасы сæр. Цардвæн- 
дыл! Сæ хъысмæт æнусмæ иумæ сбæттыныл!.. 
Цыхтытæ ссæст фæци Гимæт, фæрсырдæм ракаст йæ чызг- 
мæ. Уый дæр йæхи хъуыдыты иыгъуылы. Бæрæг у йæ тар къæ- 
лæсы æрфгуыты æлхынцъæй. Сагъæсхуызæй бады. Æнгузтæ хойы 
фæхты, халсартæ кæрды, цæимæдæрты сæ змæнты стыр æфсæй- 
наг къусы. Цæххæй фены хæринаг æмæ та былтыл кæрдæджы 
муртæ аззайынц^. Даргъ рæсугъд æнгуылдзтæ фæтасын каьны,. 
къухы уæлфадæй дзыккутæ иуварс аппары. Адæймагмæстыр æв- 
28 

гъау кæсынц уыцы æнгуылдзтæ — афтæ нæ зæгъдзынæ, тынг 
куыствæлтæрд сты, нæ зæгъдзынæ — уазал доны дæр сæ нгакуы 
стылдта,— уæддæр æвгъау сты ахæм хуымæтæг, сау куыстытæн. 
Фæндыры, пианинæйы амонæнтыл рауай-бауайæн æрдзæй лæ- 
вæрдау цы уа, уыдон сырх цæхæрайы, джитъритæ æмæ къабус- 
кайы цæхджын доны дарынæн н«е сты — хæлгæ кæнынц. 
Цот... Цы сты, цæмæн сты?.. Верæ Сергеевнæ цæйау фæзæ- 
гъы, сæ чысылæй — чысыл фыдæбон, се стырæй — стыр фыдæ- 
бон. Фæлæ цы уаид, ахъуыдыгæнгæйæ, цард æнæ сывæллон, æнæ 
зæнæг? Ахæм лæджы цард —æдзæхх хæринагау... Иугæндзон 
æнтъыснæг, буар æлвасæг уазал æмæ уымæл рæстæгау, хурьг 
цæст кæм нæ фендзынæ... 
Заремæйы фарсмæ зæ,ронд акъацийы бын Вилены бæсты фес- 
тад Алан. Иæ мæгуы.р хистæр фырт. Æцæг, пæрпæргæнаг дыс- 
тæфæлдæхт сæнтурс хæдон æмæ рог суангфадыг итувæрд хæла- 
фы нæ, фæлæ кæрдæгхуыз хъулæттæ æфсæддон дарæсы, згъæр 
худ æмæ кирзæ цырыхъхъыты, æд хъатаратæ æмæ хæдæхсæн. 
Иæ сагъæссæг лæппу, йæ кæрдзын æмæ дзыккауарзаг фыццаг 
фæдон. Бирæ æмдæр йæхи карæнтæй уæлдай хæсты азар кæй 
судзы. Кæм дæ афонмæ, мæ ахсджиаг? Кæдæй дæ нал уыди ха- 
бар... Цæмæн ныхъхъус дæ? Дæ-дæ-дæй, хуыцау, кæд дæ афон- 
мæ уыцы уыраугæ хуры бын, сыгъд быдыры астæу кæнæ гæмæх 
кæмтты сæрсæфæнты сæрмæ даргъзачъе сарыхъджынты сау нæ- 
мыг... Нæ, нæ, нæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг хуыцау, уы- 
мæй нæ бахиз! Сызгъæрин лæгты дзуар, де уазæг, дæ фæдзæхст 
лæппу!.. 
— Мамæ, арвистон æй фæхоны Хъазджери?.. Цæттæ у,—на- 
рæг пылыстæгхуыз пластик бандоныл куыд бадти, афтæ йæ мад- 
мæ разылд Заремæ, винегретæй дзаг къусимæ сыстад.— Цы йæ 
фæкæнон? 
Уæдмæ Гимæт йæ хыссæ æртымбыл кодта, æрнадта йæ, йе 
уæхсчы сæрты ракаст чызгмæ. Йæ ныхыл лыстæг æрттиваг цæп- 
пузыртæй рахъардта хид. Æвæццæгæн æй чысыл раздæр мидæ- 
мæ тылд къухы уæлармæй асæрфта æмæ ныхы æмбис, стæй 
фындзы къоппа, ссадæй амæстæй аззадысты. л 
— Уæртæ уал æй тæрхæгыл аууоны æрæвæр. Йæхи æрæмба- 
ра. Уый фæстæ йæ иу цасдæр уазалгæнæны адардзынæ. Ныр 
дзидза акæрд æмæ лывзæ скæн. 
— Æмæ адджинæгтæ та? 
— Уый фæстæ, уый фæстæ. Дзидза зæрондгомау у æмæ куы- 
нæуал сцæттæ уа. Ёуæ, еуæ, мæ къома. Хъазджеримæ дæр адзу- 
•рын хъæуы. Исче,рдæм нын куы фæуа. Иу хатт ын загътон, фæ- 
лæ нæ зоныс... Уæд та дзы айрох... 
2а« 

— Æнæ Хъазджери нæ бадт цæй бадт уаид. Кæрæдзимæ гу- 
тынтау кæсиккам. 
Заремæ йæ къус тæрхæгыл æрæвæрдта, фæстæмæ йæ мадмæ 
баздæхт, сыгъдæг къухмæрзæнæй йын йæ ныхы хидтæ, йæ фын- 
дзы къоппа асæрфта. Ирд цæстæй йæм бакæстытæ кодта, фæра* 
зыхуыз сты дыууæйæ дæр. 
Чызг мады фæдзæхст æххæст кæныныл балæууыд, Гимæт та 
ногæй йе ’рдæбоны хъуыдыты аныгъуылд. 
Нæ, æнæ кæстæр ца,рд хуыцау ма зæгъæд. Сывæллон зæрдæ 
æмæ уд у. Фæлæ фыдвæд куы рахæсса... Фисынмæ фæндагыл 
куы арæдийа... Уæд хæдзархæлд æмæ хæдзархæлд... Цы ма ба- 
чындæуа кæстæрæн?.. Иæ хал, йæ бæндæн куы фæхауд... Хæ- 
дзайраг куы нал у... Цыдæр фыдгуырдтимæ йæхи сбаста... Æу- 
уæн’к ыл нал и... Афтæмæй цы лæппу уыди!.. Фæлмæн?æрдæ, 
ныййарæгыл æнувыд, коммæгæс... Цы йыл æрбамбæлд?.. Цы йын 
нæ фаг кодта, йæ гуыбын æфсæст нæ уыди, йе рагъ гомæй хас- 
та?.. Кæстæр — буцдæр, хъуаг æй куы никуы ницæмæй уагъта... 
Хъулон митæ дæр ма-иу ын куы акодта сусæгæй-æргомæй... Мах, 
хистæртæ, цардæй ницы федтам, фыдзаманты уазал æмæ æх- 
хормæгтæй нæ рæзгæ бонтæ фервыстам, уадз, уыдон, нæ цот, 
уæдлæр исты феной цардæй — æндæр бæллиц нæ куы никæмæ 
уыди... Цæмæй мын фиды мæ хæрзтæ, æви йын хæрам фæци йæ 
мады æхсыр... 
Гимæты зæрдыл та æрбалæууыд ибоны хаба:р. Ныр дæр ма 
фыр æфсæрмæй йæ хъустæ кæд не есулзынц... 
Алчидæр зоны: хирург дохтыры кусæиуаты бахъуаджы са- 
хатмæ арф æфснайдæй дарымц рис къаддæргæнæн хос —мор- 
фий. Иæ хардз — æрмæстдæр хайады хицауы бæрны. Æжæ уый 
дзырдæй кæм æвналæн иæй. Иу ахæмы Гимæты бахъуыд мор- 
фий — хъыгдард рыичынæн. Ие ’ххуьгсгæнæг медицинон хойæн 
скъапп байгом кæиьтн кодта. Кæсы æмæ хос йæ нывыл нал у — 
фæкъахьтр. Иæхиуыл нæ баууæндыд, сылгоймагмæ разылд. 
«Æндæр дзы нал и?» 
Æххуысгæнæг йæ цæстытæ æруагъта, йæ сæр банкъуыста, 
нал, зæгъгæ. 
«Ау, цы фæци? — фæтæркхуыз Гимæт.— Ацы къоппытæм æв- 
нæлд дæр куы нæма уыд?» 
Медициион хо исдугмæ бадургом, уæлæмæ скæсын нал уæн- 
дыд, йæ дзыхьт дзырд нал бадт. Гимæтæн ма цы бамбарын 
хъуыд, ус морфийыл къæхтæ кæй базайын кодта: кæнæ дзы ис- 
кæй зæрдæ балхæдта, кæнæ та... Кæнæ та — цы, уымæй, уыцы 
хъуыдыйæ йæ зæрдæ адымсти хайады хицауæн. Бындзы кад дæр 
дзы нал уыди уадидæгæн йæ цæсты. Ахæм адæймагимæ кус!.. 
Куыд ма йæ хъуамæ дара йæхицæн æххуысгæнæгæй, йе ’ууæнк 
ДО 

куы бахордта, йæ хицауы зæрдæхудтæй куы нæ фæтарст!.. 
«Циу ай? Куыд рауади, Аннæ Марковнæ? — йæхи ма тых- 
хæйты урæдта Гимæт.— Куы зоныс, цавæр æхсидæвтæ баст ис 
морфийы къæдзилыл?!» 
Сылгоймаг ницы дзырдта, йæ къæхты бынмæ каст, йæ уæл- 
тъыфалтæ фæтæпп-фæтæпп кодтой, цæсгом сырх хъулæттæ 
афæлдæхт. 
«Æз дæумæ дзурын, Аниæ Марковнæ. Куыд бахастай дæ 
ныфс ахæм... æвидауц... стыр зæрдæхудтаг... нæ зонын, куыд æй 
зæгъон... æиæзонд мимæ?! Æви афтæ ’нхъæлдтай, ничи ницы 
бамбардзæн, ницы фæхъæр уыдзæн?.. И?». 
Иу æхсгæ каст æм скодта ус, цыдæр æнахуыр худызмæл аис- 
ты йæ былтæ. Сонт масты цæхæр йæ игæр асыгъта Гимæтæн уы- 
цы дæлгоммæхъуыды мидбылхудт. Æрдæгцъынд цæстытæ хæ- 
рам æрттывд фæкодтой. 
«Ноджы ма мыл худгæ кæныс? — иал баурæдта йæхи.— Де 
’взæр мийыл басæттыны, хатыр ракурыны бæсты ма ноджы худ- 
гæ?..» 
«Дзæгъæлы дæхицæн маст кæныс, дохтыр... — æрæджиау 
схауд медицинон хойы дзыхæй.— Нæ цуры ничи ис... Рагæй дын 
зæгъынмæ хъавыдтæн, фæлæ нæ бауæндыдтæн...» 
Сылгоймаг фæхъус, иу тарст каст та скодта хицаумæ. Афтæ 
зынди, цыма йæ зæгъинаг йæ хъуыры фæбадт. Иæ бакаст, мæ- 
нæ æнаххосæй аххосджыны бынаты кæй сæвæрынц, фæлæ йæхи 
сраст кæныны ныфс кæмæн нæ фæфаг кæны æмæ йе ’фхæрæгмæ 
æрмæстдæр азым хæссæджы зæрдæ чи бадары, ахæм адæйма- 
гау. 
«Дзур, цы хабар у?—йæ къухтæ йыл сцагъта Гимæт.— Æви. 
де ’взаг дæ хъуыры фæбадт?» 
«Фæбаддзæн...— бынты фæйиæрдæм ахъахъхъæдта æххуыс- 
гæнæг.— Уæхи лæппу мæм фæцагъуыд... Тамик... Иу уколы фаг, 
дам...» 
«Цы дам, цы ?!—йæ бынаты сагъдауæй аззад ус.—Цы загъ- 
тай?!» 
Иæ хъустыл нæ баууæндыд Гимæт, исдуг сылгоймагмæ джи- 
хауæй кæсгæ аззад, йæ цæсгом ныддаргъ. 
«Цы загътай?!» 
«Цы фехъуыстай, уый... — кæй йыл не ’ууæндыдысты, уый 
мæстæй фæдзырдæргом Аннæ Ма,рковнæ.— Дæу нæ уырны, фæ- 
лæ... Цы мæ бон уыди? Уæдæ ма йын ма раттаин...» 
«Аинæ Марковнæ, дæ былы бынæй цы суагътай, уый уæвгæ 
æмбаргæ кæныс?—хæстæгдæр æм балæууыд Гимæт, йæ цæсты- 
тæ дзы ныссагъта, цæсгом туджы разылд.— Хорз æфсон ссард- 
тай! Акæса уымæ, кæцырдæм аздахынмæ хъавы хъуыддаг! — ус 
31 

’ын йæ амонæн ^æнгуылдз йæ фындзы бынмæ батылдта, цæсты- 
тæ хæрамæрттывд фæкодтой.— Мæгуыр лæппуйыл баххуырсын- 
мæ хъавыс дæ цæстфæливæн, ницæйаг митæ? Ма дын ахауæд!.. 
Е-ехх, Аннæ Марковнæ, æз дын сыгъдæгдæрзæрдæ ’нхъæл уыд- 
тæн...» 
«Ды мæнæй хистæр дæ, Гимæ Солтановнæ...— æлхъывд хъæ- 
лæсыхаттæй сирвæзти сылгоймаджы дзыхæй.— Карæй дæр, цы 
бынат ахсыс, уымæй да^р... Æмæ кусæджы бафхæрын æнцон у, 
фæлæ ма дæ фырты мæ цуры бафæрс...— Аннæ Марковнæ йæ 
сæнтурс уæлæфтауы дзыппæй цыппæрдигъон тыхт гæххæтты сыф 
систа.— Иыр та уал мæнæ уый фен. Цыма йæ зонгæ кодтон... 
Кæд дæ фырты æрмдзæф базонис...» 
«Цы у уый?» — йæ зæрдæ ауазал, й’ армытъæпæнтæ æвип- 
пайды ауымæл сты Гимæтæн. Цыдæр рис фесхуыста зæрдæ, 
цæстытæ атартæ сты, æмæ исдуг йæхæдæг дæр не ’мбæрста, æд- 
де хур аныгуылд æмæ уаты уымæн фæталынгдæр æви æцæг йæ- 
хæдæг исты кодта. 
Фыны исæгау ракодта гæххæтты гæппæл. Райхæлдта йæ зыр- 
зыргæнаг къухтæй, ;раст дзы цыма гæккуыри исты æнхъæл уы- 
ди. Фыццагдæр йæ цæстытæ цæуыл андæгъдысты,— Тамиччы 
къухæвæрдтытыл. Кæцы бон цас райста морфий, уыдон хицæн 
рæнхъытæй фыст æмæ дзы алкæй акомкоммæ дæр. лæппуйы 
къухæвæрд. 
Хъæрзæгау бакодта Гимæт, хæрам цæстæй та бакаст усмæ. 
«Ау, Верæ Марковнæ, куыд бакодтаид афтæ? Уый бæрц æды- 
..лы у?..» —уæддæр æй нæма уырныдта хабар. 
«Æдылы нæу. Æдылы, æвæццæгæн, мæн хуыдта. Иу хаттæй 
иннæ хатмæ — æртхъирæнтæ: «Мадæн мацы схъæр кæнай, уæд 
дæ гуырæй райгæ у!» Фæстаг хатт та мæм куысты кæронмæ 
^ввахс æрбамидæг. Уыцы гæххæтт, дам, кæм и, мæ къух кæм 
æвæрдтон, уый? Æри-ма, дам, æй ардæм. Нал и, зæгъын, бы- 
рæттæдонмæ аирвæзт æнæрхъуыдыйæ иннæ æппаринаг гæххæт- 
тытимæ. Нæ йæ бауырныдта, æмæ стох стæм. Нæ дæ бауырн- 
дзæн — мæ къубалыл мын бахæцыд, ныццæфтæ мæ кодта. Мæ- 
нæ-ма мын мæ буармæ ’ркæс,— æмæ ус йæ цæнтты цъæхтæ рав- 
дыста.— Уæддæр мæ иу улæфт фехъуыстай?» 
Ие уæнгтæ æрызгъæлдысты мадæн. Кæм лæууыд, уырдыгæй 
ма тыхамæлттæй йæ бандонмæ бахæццæ. Иу чысыл йæ чемы 
куы ’рцыди, уæд йе ’ххуысгæнæгмæ аххосхуызæй бакаст. 
«Аннæ Марковнæ...— æндæр йæ бон сдзурын ницы баци, га- 
лиу армытъæпæн зæрдæйы сæ;рыл æрхаста, рахиз та, цыдæр зæ- 
гъын ма кæй фæфæнды ахæм уавæры, уый къухау стъолы уæлæ 
авгыл æнæхъару змæлд бакодта. Иу цасдæр афтæ бадти, стæй 
дзы æрæджиауты хъæрзæгау схауд; ^г Ма мæм фæхæрам у, Ан- 
32 

яæ Марковнæ... Дæхæдæг мад куы дæ...» — Æмæ йæ фæлурс, 
хуыздзыд рустыл дыууæ ставд цæссыджы æртылд. 
Уæдæй фæстæмæ стыр къæмдзæстыгæй баззад йæ дæлбар 
æххуысгæнæг сылгоймаджы раз. Æгады бынаты цыма февзæры, 
афтæ æркæсы йæхимæ, суанг ма йын хатгай лæгъстæйаг дæр 
фæвæййы... Фæлæ цæмæн нæ ныффæраздзæн мады зæрдæ <йæ 
уарзон хъæбулы тыххæй!.. 
Уæддæр ма иу мæнгæфсон, хисайæн хъуыдыйыл æнцади зæр- 
дæ: кæд уыцы хæйрæджыты холлаг йæхиуыл хардзæн нæ хъуы- 
ди лæппуйы, кæд æй æцæг, Аннæ Марковнæ куыд зæгъы, афтæ 
йе ’мбæлттæй искæмæн хаста? Иæхæдæг дохтыр у Гимæт, куын- 
«æ зоны, морфийы æгæрæй цы кæсы адæймагмæ. Фæлæ уæддæр 
хион... Хи хъæбул... Ау, йæхæдæг ыл фæцагъуыд?! 
...Лæгæй-лæгмæ йын нæ басаст Таймураз. Æрæджиау ын 
уæддæр басомытæ кодта, йæхицæн æй кæй нæ иста, йе ’мбæлт- 
тæн æй кæй хаста, ис, дам, дзы иу ахæм «кайфуарзаг». Гимæ- 
тæн фенцондæр, фæлæ зæрдæ бынтон не '.рæнцад. Æмæ ныр иу- 
дадзыг дæр цæры тас æнхъæлцауæй. Фыдæй-фыртмæ цæмæ 
бæллыд... Ехх, тæхуды, тæхуды... 
— Мамæ!.. Гимæ Солтановнæ!.. 
Фæкаст æмæ — Заремæйы уайдзæфæнгæс худæнбыл цæсгом 
йе стыр сау цæстытимæ æмæ дисхуыз æлхынцъ æрфгуытимæ. 
— Дзурыи дæм, дзурын æмæ... Кæцы уынгæг комæй дæ раз- 
дæхтон?.. Дзидза уæларт бафтыдтон. Фыдджинаг рассон ныр? 
Æви адджинæгтыл балæууон? 
Мад, куыд зынди, афтæмæй йæ мидкатайаг хъуыдытæй нæ- 
ма феуæгъд æмæ йæм цыдæр ’нæуынæджы каст кодта, стæй йын 
уыцы сагъæсхуызæй афтæ: 
— Тамик кæд æрбацæудзæн загъта? 
— Кæд æрбацæудзæн, уый зæгъынтæй фæхъазы? — йæ был 
акъуырдта чызг.—Кæд хъæуы, уæд, дам, зындзынæн. Уый дын 
йæ дзуапп. 
— Зарик... Раст цыма де ’фсымæр дæр нæу, бынтондæр ыл 
куыд ахæцыдтæ... 
— Мæнæй æндæр ын ноджы фыддæртæ бакъахид,— фæ- 
тæркк и Заремæ.— Æз дын æй хъæр кæнынмæ дæр нæ хъавыд- 
тæн, цы бакуыста... 
Мад, цыма йæхицæн æрцæвынæй фæтарст, уыйау фестъæл- 
фыд, йæ хыссæ нæмын фæуагъта, чызгмæ дисхуызæй ра- 
зылд. 
— Цы бакуыста? 
— Цы бакуыста. Хъазджери мын мæ гуьцрæн бонмæ цы кос- 
тюмаг æрбахаста, уый кæм и? Цы фæци?.. Ды та — «бынтондæр 
ыл дæ къахæй куы ахæцыдтæ...» Уый махыл тынг хъуыды кæ- 
3 Зноны рухс 
33 

ны!.. Æхсæв дæр нæ бафынæй вæййы... Уæддæр ын дьг йæ рæзтæ 
’хсæдыс, уæлдай сдзырд æм нæ уадзыс... 
Мад ныхъхъус, арынджы уæлхъус лæууынæй цыма бафæл- 
лад, уыйау йæ фа.рсмæ нарæг, пылыстæгхуыз æнæкъæлæт бан- 
доныл йæхи æруагъта, рæмбынкъæдзы онг гом цонг йæ хидæй- 
дзаг ныхыл авæрдта æмæ афтæ уæнгуагъд, уæнгызгъæлдæй бад- 
ти. Æризæры размæйы хуры тынтæ æмæ аууæттæй хъулæттæ 
рудзынджы тарвазмæ ныджджих. Æрдæггом уæлдæфдзоны тæк- 
кæ акомкоммæ зæузæугæнаг къалиуыл бадти дзывылдар, йæхн 
радав-бадав кодта, йæ цъипп-цъипп цыд, йæ быцъынæг мидæмæ 
тыдта. Уатмæ тæхын ахуыр у — ам ын цæлгæнæны фынджы кæ- 
рон кæддæриддæр конд вæййы еууы нæмгуытæ. Æрбатæхы, 
фыццаг уæлдæфдзоны фæлгæтыл абады, ахъахъхъæдтытæ кæ- 
ны, стæй фынджы кæронмæ æрпæррæст ласы, цъип-цъштгæнгæ, 
кæмæдæ.р сидгæ — ома ам дæн, минас та нæм кæсы — фыр ци- 
нæй йæ дымæг арадав-бадав кæны, цалдæр нæмыджы рауидзы, 
тарст каст фæкæны змæлæг кæнæ сыбыртты ’рдæм. Хъыгдарæг 
нæй, зæгъгæ, уæд та нæмгуытæ рауидзы, фæстæмæдымгæдзоны 
фæлгæтыл абады... 
Ныртæккæ цæмæндæр йæ ныфс нæ хæссы æртæхынм.æ. Кæд 
æй, уаты бирæ змæлд кæй ис, уый хъыгдары? Афонмæ йæм Ги- 
мæт рæвдаугæ хъæлæсæй фæдзырдтаид, æмæ цъиу йе ’хсызгон, 
фæлмæн сидтмæ цъыбарцъыбургæнгæ æрпæррæст кодтаид. Фæ- 
лæ ныр ус ууыл нæу, æмæ, чи зоны, дзывылдар уымæн афтæ 
сдыууæрдæм. Нæ хъусы ахуыр рæвдаугæ хъæлæс æмæ нæуæн- 
ды... 
«Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд дын уый та рæхуыст...— ныкка- 
тай кодта Гимæт.— Æз æм хуыздæрмæ æнхъæлмæ кæсын, уый 
та — бонвыддæрмæ цæуы... Кæд Зариччы н-ыхас æцæг у, урд 
кæйдæртау мах да$р зарæджы сæйраг куы кæнæм... О хуьщау, 
цæмæн ныл афтæ галиуырдæм рахаттæ, цы кодтам?..» 
Дзывылдар уæлдæфдзоиы фæлгæтыл абадт, йæ гыццыл фæр- 
дыгцæстытæй фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Фынджы кæрон еууьг 
нæмгуытæ куы нæ федта, уæд йæ цъыбар-цъыбур ссыд, скатай^ 
йæ гыццыл сæр æнæууæнк .радав-бадав акфдта æмæ æвæндон- 
хуызæй фæстæмæ атахт. 
«Ды дæр ма мæ æмбарыс, ме ’гомыг рогбазыр мæнцъи хæ- 
лар, уæд нæ кæстæрыл цы *рбамбæлд!? Адæмы хъæр æм куы ни- 
куыцæйуал хъуысы, мæ быны хъæр куыд райхъуыст!.. Дæддæ- 
дæ-дæ-дæй, æна, махон ма уый дæр куы базона!..» 
Иæхинымæр та фæдызæрдыг чызджы тæригъæддаг ныха- 
сыл. 
— Дзæбæх федтай уыцы костюмаг? — фæстæрдæм разылд 
Заремæмæ.— Афтæ куы загътай, тынг мæ зæрдæмæ нæ цæуы 
34 

йæ хуыз, æндæрæи йæ куы баивин. Кæд æй иокуы атъыстай?.. 
Хорз нæу тæригъæд зæгъын, мæ къона. 
— Кæм нæ федтон, иу ахæм къуым нал баззад, мамæ. Иæ 
кой-йæ хъæр дæр нал и. Мæн дæр фыццаг нæ бауырныдта. Фæ- 
лæ дзы кæй сайæм нæхи йеддæмæ? 
— Хъусыс, уæртæ чызг,— йæ бынатæй сыстади мад.—Сым 
дæр дæ куыннæ ссæуа сæфты тыххæй, афтæ! Дæ фыд уый куы 
базона, уæд бирæваг нал суыдзæн. Æнæуи дæр дывыдон арты 
судзы... 
5 
Æхсæвæры фæстæ Алыкк æмæ Габре иуварс рацыдысты, му- 
сонджы фарсмæ хосы цъуппыл сæхи æруагътой. Зæкæриа æмæ 
Алешæ та фынг æфснайыныл фесты. 
Габре йæ дзыппæй сигаретты къопп систа, æмæ булкъонимæ 
фæйнæ сдымдтой. Цъæхбын фæздæг цырагъы рухсмæ сабы.р 
уæлдæфы сæ сæрмæ тæнæг къуыбылæйттæй бадти, фæлмæн уд- 
дзæф æй рог бындзыгтæй къудзиты ’рдæм хаста æмæ йæ сыф- 
тæрджын къалиутыл тайын кодта. 
Габре йæ цæнгтæ йæ уæрджыты чъиритыл сæвæрдта, афтæ- 
мæй æнцад бадти, ницы дзырдта. Æрмæст цæсты тигъæй хъахъ- 
хъæдта Лешæйы—уый нæ аирвæзт Алыккæй. Куыд æй æмба- 
;ры, афтæмæй йыл Габре дæр дис кæны йæхинымæр. Куыд зоны 
кæстæриуæг бакæнын, хистæры зæрдæ балхæнын! Цькма Зæкæ- 
риаимæ кæрæдзи цæрынæй-хæрыимæ зонынц, цыма тугхæстæг 
сты... Афтæ ма фæадджынуæвгæ уыдзæн!.. Цæй хорз вæййы уый, 
æвæдза!.. 
Габре тамако арф сулæфыд, булкъонмæ æрбакаст, сæрæй 
йын лæппуйы ’рдæм ацамыдта. Зæгъгæ ницы кодта, фæлæ æнæ 
зæгъгæйæ дæр зын бамбарæннæ уыди йæ хъуыды: ома кæсыс, 
кæмæй дын æппæлыдтæн, уыцы кæстæрмæ — алы хъуыддаджы 
дæр арæхсы! 
Мадзура лæг у Марченко. Цас æй зоны Алыкк, æмæ дзы 
уæлдай иыхас никуы фехъуыста. Куыд фæзæгъынц, йæ цæхдон 
кæм нæ уа, уым йæ къæбæр нæ тулы. Иæ цæхдон кæм уа, уым 
та йæ стулы, цасдæриддæр ын фидауы, æрмæстдæр уый бæрц. 
Куысты та — арт. Уым бæ.рц нæ зоны. Куы хъæуа, уæд — бон- 
изæрмæ дæр, æхсæв-бонмæ дæр. Хъаст дзы нæ фехъусдзынæ, 
уаелдай мызд не ’рцагурдзæн. Йæ хæстон ахуыр нæ халы. Уæл- 
дай кадджындæр уьгмæн у Алыччы цæсты. 
— Кæстæры лæггад — хистæрæн зæрдæрухс,— йæ мидхъуы- 
дытæ раргом кодта Сихъойы-фырт. — Ахæм ла^ппутæй цард 
рæзы... 
;3* 
35 

Бирæ дзураг нæу Алыкк йæхæдæг дæр. Зæгъын ма йæ фæн- 
дыди ны.ртæккæ ноджы цыдæ.ртæ, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Фынг æфснайд фесты. Зæкæриа лæгты цурмæ йæхи æрбай- 
ста. Габре йæм сигаретты къопп бадардта, æмæ уый дæр иу 
сдымдта. Стæй афтæ бакодта: 
— Куыд æнæсым бадт кæнут, уазджытæ? Уæд та фæстаг ха- 
бæрттæм байхъусæм? Æви уæ баулæфын фæнды? 
— Уанцон нæу. Дæс сахаты йеддæмæ куы нæма у. Афтæ ра- 
джы чи хуыссы? — йæ тамакойы зынг кæрдæгыл ахуыссын код- 
та Габре. 
— Бæгуыдæр,— сразы йемæ Алыкк.—Æцæг ма нæ уыцы цы- 
рагъ истæмæн хъæуы? Талынджы абадын, аныхæстæ кæнын зæр- 
дæйæн цыма адджындæр- у. 
— Уый, куыд зæгъат, афтæ,— фысым баздæхт муеонджы рæ- 
бынмæ æмæ цырагъ ахуыссын кодта. «Спидолæ» фынджы кæрон 
æрæвæрдта, йæ сау амонæн ын фелхъывта. Уайсахат дзы рай- 
хъуысти дикторы сыгъдæг ныхас... 
Партийы XXVII съезды фæстæ рацыди æртæ мæйæ чысыл 
фылдæр. Дзырдтой рацарæзты фыццаг къахдзæфты тыххæй. 
Амыдтой æнтыстытæ, ие ’мбæхстой къуыхцытæ, къуылымпытæ... 
Æргомæй кодтой Чериобылы стыр бæллæхы кой, цас зиантæ 
’рхаста, цас хæрдзтæ сыстдзæн паддзахадæн... Ахæм æнахуыр 
æргом ныхасы уагыл уыди иннæ ахсджиаг хабар дæр. Бæстæйы 
зынгæ фысджытæ æмæ культурæйы кусджытæй чидæртæ тынг 
ка^рзæй .радзырдтой цæгатаг дæттæ хуссарырдæм разичлыны фæ- 
дыл стыр ахуыргæндты æмæ инженерты фæндты ныхмæ (куыд 
бауæндыдысты, хицауад сæ куы сфидар кодта?!). Диссаг у, цæ- 
уыл ахицæн уыдзæн сæ быцæу?.. 
Фæсарæйнаг цаутæй зæрдæ тынгдæр кæцытæй ныккæрзы... 
Израиль йæ фыдмитæ нæ уадзы мæгуыр, хъизæмайраг Ливаны... 
Гыццыл Никарагуа стыр тас бацæуын кодта Америчы Иугонд 
Штатты, «æмризæджы дзы ризынц» æмæ йыл иннæ сыхаг бæс- 
тæты сау тыхты ардауынц... Рейгæн йæ быцъынæг тоны ядерон 
хæцæнгарз космосмæ сæ;ргъæвыныл, тъыссæнтæ йæ кæны Евро- 
пæйы алы паддзахæдты, æппæты фыццагдæр Англисы, Ныгуы« 
лæн Германы, Италийы, Бельгийы... 
Æнцад нæу дуне. Æгъгъæд æм нæ кæсы ивгъуыд зынгæй 
хъаймæт. Иæхицæн та хъуыды кæны ног æвирхъау фыдбылыз- 
тæ. Уæлдай тынгдæр сæ удæй цæуыкц кæддæры бур рын тау- 
джыты фæдонтæ — неофашисттæ... 
— Загътам, хæст никуыуал уыдзæн,— талынджы райхъуысг 
Зæкæриайы фæсусгомау хъæлæс.— Фæлæ цыма топхосæн æнæ 
хусæй даргæ нæй, фæнда дæ, нæ фæнда, уæддæр... 
Алыкк æнгуылдзы кæронæй сигареты æртхутæг æрцагъта^ 
36 

фæд-фæдыл æй цалдæр хатты сцъырдта. Тамакойы кæрок та- 
лынджы бирæгъы цæстау фе.рттывта æмæ æрмынæг. Лæг æм 
æркаст, зæхмæ йæ æрæппæрста, йæ цырыхъхъы бын æй ныссæ- 
ста. Иæхæдæг афтæ: 
— Æз мæнæ уыцы зынг куыд ныссæстон, нæ бæстæ афтæ 
1945 азы уалдзæджы хæсты цæхæр ныххуыссын кодта Евро- 
пæйы, фæззæджы та — Дард Хурыскæсæны. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, не ’мцæдисонты æххуысæй, Уæдæй нырмæрацыд иуæмæ 
дыууиссæдз азы. Советон бæстæ уый бæрц рæстæг фыццаг хатт 
цæры сабыр дуджы. Уый чысыл хъуыддаг нæу. Æмæ мæнæ ды 
афтæ нæ зæгъыс, Зæкæриа, хæст нал уыдзæн, æнхъæлдтам, аф- 
тæмæй нæ алыварс цытæ цæуы, нæ топхос хусæй даргæ у... Нæ 
уæнды, нæ, знаг, уыййеддæмæ ныл ауæрдгæ мыййаг, нæ кæны. 
Дзыхъхъылæуд не стæм мах дæр. Топхос хусæй даргæ куы нæ 
уаад, уæд Савинов йæ æфсæн æфсургъыл ам не ’рбалæууыдаид* 
И?... 
— Æмбарын дæ, Сихъойы-фырт. Æз аизæр хуыцауы дзуар 
кæй фæхуыдтон, уымæй æцæгдæр цыма топхосы тæф цæуы... — 
ныххудти лæг. 
— Гæнæн нæй. Нæ хъалæй афтæ нæ кæнæм. 
Алыкк фæкомкоммæ Лешæмæ. Æвæццæгæн, лæппу хистæр- 
тæм хæстæг æрбацæуын нæ бауæндыд æмæ фынджы уæлхъус 
бадгæйæ баззад. 
— Савинов! — фæтæригъæд ын кодта булкъон.— Джызæлы 
чындзау иæм тигъмæ куы сбадтæ дардгомау. Хæстæгдæр рацу. 
Кæстæртæй кæй бамбæхсæм, ахæм ныхасагæй нæм ницы ис. Ра- 
уай, æфсæрмы ма кæн. Уæд дын нæхæдæг зæгъиккам. 
— Уæдæ æххæст радио дæр куы ахуыссын кæнис...— фæцырд 
æм фысым. 
Лæппу «Спидолæ»-йы амонæн фелхъывта, фæстæты адрбацыд 
æмæ Габ.рейы фарсмæ ногкарст хосы цъуппыл йæхи æруагъта. 
Исдуг ничиуал ницы дзырдта. Æхсæвы сыбырттытæм хъуы- 
стой. 
Иу рæстæг, æрæджиауы хорзæх, кæй фæзæгъынц, Габре йæ 
сæрыл схæцыд, афтæ бакодта: 
— Ацы хатт фа&стаг хабæртты цæмæндæр Афганистаны кой 
нæ уыди... 
Мадзура Марченко йæ уæх нæ хæлдта. Кæнæ æгомыг бадт, 
кæнæ цыбырæлхынцъ, хъæдгомсхойæн ныхас. Бадт йæ алыварс 
куыд фегуыппæг, уымæй фембæрста, цы нæ хъуыди, цы не сфи- 
дыдта, цыдæр ахæм хъуыды дзы кæй схауд. Талынджы дыууæ 
лæгæн сæ цæсгæмттæ дзæбæх кæм зындысты, фæлæ сæ сæртæ 
куыд фæгуыбыр сты, куыд уæззау ныуулæфтытæ кодтой, уымæй 
зын рахатæн нæ уыд, зын сын кæй скодта. Нæ йæ хъуыди уыцы 
37 

дыууæрдæм фыдæбонджын, .ратон-батон фæуинаг бæстæйы кой 
кæнын. Мæскуы дæр ма уæлдай хатт нæ дзуры уый тыххæи, 
цыма æфхæрд, зæрдæрыст ныййарджытæн нымд кæны. Габре 
та... Мæлæты дзырдмондаг... Гъа, сæ фысымы кæстæртæй исчи 
уым »с, йе та, хуыцау бахизæд, фæлæ йыл исты фыдбылыз æр- 
цыд, уый ма зон (афтæ кæй у, уый та уæртæ мæгуыр лæгыл уай- 
сахат фæбæрæг), фæлæ булкъоны хистæр фырт, йæ уа»рзон хъæ- 
бул ныр афæдзы æрдæгæй фылдæ.р Афганистаны кæй ис æмæ 
Алыкк йæ мæтæй кæй сурс и, уый дæр нæ зоны?.. Фæлæ афтæ 
æнæрхъуыдыйæ... Æниу аххосджын дæр цас у Габре? Æцæг 
аххосджын дзы чи у, уыдонæн цы загъдæуа? Уыдонæн цард — 
сæ тæрхонгæнæг. Цæмæн, цæй сæраппонд сæ сæртæ мæлæтмæ 
дæттынц нæ цардбæллон лæппутæ кæйдæр бæстæйы? Зондæй 
йæ æмбары Габре, фæлæ йæ зээрдæ нæ комы бамбарын... 
Мæлæты дзæбæх бадтысты лæгтæ ацы сабыр, рæсугъд æхсæ- 
вы æмæ сæ адджын бадт Габрейы аххосæй фехæлд. Куыд вæййы 
ахæм сахат? Лауыз иннæрдæм æрфæлдах, куыннæ басудза, аф- 
тæ. 
Габре Лешæйы фарс басхуыста. 
— Мах чысыл азилæм. Хæдтæхджытæм ныккæсæм. Цы нæ 
вæййы. Фыдуаг лæппутæ ма нæм ис æмæ... Æхсæв дзæгъæлдзу 
кæнынц... 
Дыууæ лæджы сæхæдæг бадгæйæ баззадысты. Алыккæн — 
æмбаргæ адæймагæн — зын уыди Габрейы ацыд. Цы йæ зæрдæ- 
мæ хаста мадзура Марченко? Афганистан сын сæ зæрдыл кæй 
æрлæууын кодта, уьгй? Æмæ сæхицæй цæмæн айрох? Ацы са- 
быр, рæсугъд æхсæв сын, мæлæтæй тас рæтты рахаубахаугæни- 
наг чи фæци, уыцы хъæбулыл сагъæсæй цæмæн фæхистæр? 
Алыкк йæ сæрыл схæцыд, талынджы йæ цæст фысымыл æр- 
хаста. 
— Бахаты(р кæи, Зæкæриа, фæлæ... æрдæбон не ’мбал цы 
бæстæйы кой скодта, уым дын исчи ис, æви?.. Фæрсæг сонт у, 
акæнынц, æмæ мæ ныхас аипп ма уæд, лæг куы нæ зона... 
— Цæмæн зæгъыс, Сихъоиы-фырт... Æнаиппæй æппындæр 
ницы и€ дæ фарсты. Адæймаг адæймагимæ куы сæмбæла, уæд 
нывыл загъд алы ныхас дæр фидауы... Дæ фарн фынæй, фæлæ 
чысыл раздæр кæй федтай, уыцы лæппуйы хистæр... астæуккаг... 
кæм загътай, уым уыди. Цалдæр мæйы дзы хабар нал хъуыст, 
стæй нæм... æнæ къахæй сыздæхт. Гъер æрхъуыды кæн — ахæм 
æрыгонæй, йæ тæккæ цардуалдзæджы, æнхъæлмæгæсджытæ дæр 
æм куыннæ уыдаид... Лæппу йæхимæ хъусыныл фæци. Мад кæ- 
уынæй йæхи мардта. Уæдæ æз дæр уыдонмæ кæсгæйæ мыдтæ 
кæм хордтаин... Фæлæ адæм хорз сты. Адæмы цæрæнбон бирæ 
уæд. Кæм фæлмæн, æмбаргæ ныхас, ныфсæяæрæнтæ, кæм та æр- 
38 

гом уайдзæфтæ дæр. Нæ сыхы иу ус ис, иу, хъæубæстьг Сатана 
йæ хонынц. Æмæ дын уый иу бон афтæ: «Цæуыл уæхи æргæв- 
дут, Зæкæриа, дæ мад, дæ фыдыстæн, æппын никуы нтщы æрцы- 
ди, æви? Кæмæндæрты сæ дарджыты, се ’нхъæлцауты сау чы- 
рынты куы сластой, æмæ уыдон куы фæразынц, уæд сымах^.. 
Къамы хуызæн лæппу! Нæ хъæуы амæй хуыздæр чызг нæй, 
зæгъгæ, уый дæр ыл йæ был нæ акъуырдзæн! Цæмæй ттæрсут?.. 
Æгайтма дзæбæх, сæрæгасæй сыздæхт! Мæнæ йын а фæззæг 
ахæм чындзæхсæв ныззилдзыстæм æмæ диссаг! Мæхæдæг дзьг 
мад куыд уон!!» 
— Æмæ?.. 
— Бинонтæ чысыл сæхиуыл фæхæцыдысты. Рæстæг — хуыз- 
дæр лечъыр.... — Лæг фæхъус, исдуг афтæ æнæ исты дзу.ргæйæ- 
абадт, стæй йæ сæрыл схæцыд.—Ды дæр æрдæбом цыдæр æн- 
къард ныддæ, Сихъойы-фырт. Дæ зæрдæ æнцад нæу? 
— Нæу, Зæкæриа, цы йæ ’мбæхсон. Махæн дæр нæ хистæр 
лæппу уым ис. Ныр афæдзырдæгæй фылдæр. 
— Салдат у æви афицер? 
— Афицер у, бæргæ. Капитан. Ротæйы балхон уыди, Ныр 
та — батальоны штабы хицау. Фæлæ цы уæлдай у — нæмыг пъа- 
гæттæй не ’взары. 
— Уымæй раст дæ. Нæмыг дæр, сармадзаны, ракетæйы 
схъис дæр. 
— Уæлдай арæхдæр та сын минæтæ ныгæнынц сæ фæндæг- 
тыл. Ахæм мæнгард хæст, гъе. Æхсæв — размæбадджытæ, чъыл- 
дымы ’рдыгæй æхсджытæ, «зинтæ», цыдæртæ... Раны бахаудтой 
нæ кæстæртæ... 
— Цы нæ бон у, Сихъойы-фырт... Цы лæппу ралæг уа, уый— 
хæстон. Канд мах кæстæртæ не сты, ноджы ма — бæстæйы æн- 
хъæлцау, йæ фæдисонтæ. Иугæр сæ сæр бахъуыд, уæд... куыд 
акæнынц: гъæйтмæ — уæйтт!.. 
Булкъон æм фæджихау, лæджы цæсгомыл талынджы йæ* 
цæст æрхаста. Февгъуаг кодта, сæ ныхас мæйдары кæй цæуы> 
ууыл. Хуымæтæг ирон хуымгæнæг, зæхгæс, æнахуыргонд лæгæй 
ахæм дзуапп фехъусын æнхъæл нæ уыд æмæ йæ цæсты зынгæ 
фæкадджындæр. Æнæ афæрсгæ йæ нæ фæлæууыд. 
— Бахатыр кæн, Зæкæриа, хæсты заман цы æфсæддон ном 
хастай? 
Лæг исдуг йæ дзуаппыл фæфæстиат, цыма йæ æнæнхъæлæ- 
джы фарст æдзæттæйæ ’рæййæфта æмæ, сонтæй цы зæгъа, уый 
нæ зоны. 
— Хуымæтæджы фистæг æфсæддон уыдтæн. Салдат. Быдыр- 
ты паддзах кæй хуыдтой... 
Лæджы уæзбын, бæрцбарст хъæлæсыуаджы Алыкмæ цыма 
39 

уайдзæфгæнæг адæймаджы зæлтæ фехъуыст, афтæ йæм фæкаст: 
ома ды — хицау, булкъон, æз та — хуымæтæг салдат, æмæ дын 
æмсæр ныхасгæнæгæн нæ бæззын, æви? Цæй дымæгмæ у дæ 
фарст? 
— Æмæ йæ дзæгъæл хуымæтæджы нæ хуыдтой, нæ, афтæ, 
мæ хур Зæкæриа. Æппæтæй зындæр уæз сымахыл æнцад, фис- 
тæг æфсæддонтыл. Фæлæ дын æз балхон æнхъæл уыдтæн... Исты 
взводы командир... 
— Цытæ дзурыс, Сихъойы-фырт, кæм хауы æнахуыргонд 
зæхкусæг лæгмæ ахæмтæ-йедтæ?.. Кæддæр фондз къласы йеддæ- 
мæ нæ бакастæн скъолайы... 
— Уæддæр дæ зонд раст кæрды. Æмæ сæйрагдæр уый у... О, 
цæмæй дæ афæрсинаг уыдтæн... Хæсты размæ, хорз ма йæ хъуы- 
ды кæнын, нæ хъæуы дæр уыди зæхгæстæ, фæлæ хицауад уыдон 
хуымтæй схизæны дардтой, тæккæ арæныл. Ам уæ бынат быды- 
ры астæу ис, цышгар хуымы ’хсæн. Цы у уæ хæс? 
Зæкæриа йæ риуы дзыппæй тамакотæ систа, къопп Алыкмæ 
бадардта, фæлæ уый нæ бакуымдта, æмæуæд йæхæдæг сдымдта. 
Сабыр уæлдæфы ахъардта хисагъд тамакойы карз тæф, Лæг 
цалдæр хатты спъæрттытæ кодта, æхсызгонæй сулæфыд фæздæг 
æмæ уæд дзуапп радта уазæджы фа.рстæн. 
— Уæды зæхгæстæй, Сихъойы-фырт, абоны зæхгæсты астæу 
бирæ быдыртæ ис. Гъер мæнæ мах... Ды зæгъыс, цы хъахъхъæ- 
нут? Раджы кæддæр лæджы афтæ куы фарстæуыдаид, уæд ыл, 
чи зоны, дзуапдæттæг бабылысчъилтæ уыда-ид, чи зоны йыл бу- 
стæ дæр скодтаид, нæ зоныс, зæхгæс цы фæхъахъхъæны, уый, 
зæгъгæ. Фæлæ ныр мæ дзуапп диссаг никæмæуал кæсы. Æз 
хъахъхъæнын рыг... О, о, рыг!.. Кæддæр хъахъхъæдтой нартхор, 
мæнæу, хъæбæрхор, сысджы, картоф... Ныр та — рыг... Гæны 
рыг... 
— Уый æрыхъуыстон æз дæр,— æнкъард хъæлæсæй загъта 
Алыкк.— Лæлпутæй, дам, ыл чидæртæ тынг бафтыдысты... 
— Лæппутæ цы хоныс? Сомы мæ нæ кæнын кæныс, Си<- 
хъойы-фырт, фæлæ гъер æз дæуæн гæды ныхас цæмæн хъуамæ 
зæгъон? Суанг ма йыл æрыгон чызджытæ дæр сæхи марынц. 
— Нæ, хуыцауыстæн?.. 
— Ай дын мæнæ мæ хуыцауы къух,—талынджы йæм йæ 
фондз æрбадаргъ кодта фысым. 
Иæ сæр уæззау ныттылдта Алыкк, цæсты тигъæй ахъахъ- 
хъæдта лæджы. 
— Уæллæй, Зæкæриа, хъыг дын ма уæд, фæлæ мæ куыддæр 
нæ уырнæгау кæны.,.. 
— Гъей, Сихъойы-фырт, мæ карæнæй фæсивæдыл, уæлдай- 
40 

дæр лæппын чызджытыл тугтæ мысын рæузонд, æдылыдзæфы 
нысан у. Æмæ мæхимæ ахæм нæма кæсын. 
— Цæмæн зæгъыс, цæмæн зæгъыс, Зæкæриа, æфхæрыны 
хуызы йæ нæ загътон, бамбар мæ. 
— Гъемæ уæдæ тæккæ знон ам цы рауад, уый дын радзу- 
рон. Нæ йæ хъавыдтæн раргом кæнынмæ, фæлæ иугæр ныхас 
уымæ ’рцыди, уæд ма йын æнæ радзургæ кæм и... Ам мах дыу- 
уæйæ вæййæм. Ме ’мбал, мæнæй чысыл æрыгондæр лæг, нæхи 
хъæуккаг Лади, знон йæ рад куы фæци, æз æй куы раивтон, 
уæд, гæны хуымы алыварс æрзилон, зæгъгæ, сындæггай фæцæ- 
уын. Хур дзæвгар суад æмæ дзæбæх æртавта быдыртæ, Иуыд 
æнтæф нæма уыди. 
Цæуын, мæ хъус дарын хуымы æрфытæм, алфамблæйттæм^ 
Ахуыр фæндаг у, иу хатт æмæ йыл дыууæ хатты нæ ацыдыстæм 
дыууæйæ дæр. Бæстæ — сабыр. Æрмæст хæстæгдæр хуымтæй 
хъуысы комбайнты мынæг уынæр, хорласæн автомашинæты тыр- 
тыр. Иу дзæвгар ауадаин, афтæ ауæдзгæрон дурты чысыл цæн- 
дыл мæ цæст цыдæр æбæрæг дзаумæттыл андæгъд. Хæстæгдæр 
бацыдтæн. Кæсын æмæ—сылгоймаджы уæлæдарæс. Цалдæр 
фæлысты. Сонтæй куыддæр фæдæн. Цы уой, кæй уой? Цæмæн 
сты ам? Ардæм хæстæг ран нæ дон ис, нæ цад. Сæхи анайын кæй 
æрфæндыд, ахæм сылгоймæгты дзаумæттæ сæ не схондзынæ. цы- 
фæнды тынг дæ куы фæнда, уæддæр. Æмæ ма мæ сæры баззади 
æрмæст иунæг хъуыды: адон дæр «хæйрæджыты холлаг» æм- 
бьфдгæнджытæй ма уæнт? Уæдæ сæ æндæр мидæггаг хæдонæй„ 
къабайæ, йедæй цæмæ гæсгæ ныууагъдæуыд ам, æппаринаг быз- 
гъуыртæ куы нæ сты? 
Æз сабыр зынын, фæлæ мæм хатгай- фыдуаг лæджы митæ- 
дæр разыны, бауырнæд дæ, Сихъойы-фырт. Æмæ уыцы сахатмæ 
фыдуаг туг скуыста. Дзаумæттæ рамбырд кодтон, цæхгæр фæ- 
зылдтæн æмæ сæ чысыл фалдæр гæдидымæджы æрæмбæхстон. 
Æрбаздæхтæн, бадын, æнхъæлмæ кæсын дзаумæтТы хицæуттæм. 
Раджы уа, æрæджы уа, уæддæр сæ иу афон уырдæм нæ хъуыди? 
Кæд мæ, зæгъын, дардмæ бафиппайдтой, уæддæр æнæ мæныл 
рацæугæ куыд фæуыдзысты?.. 
Дæс минуты дæр нæма рацыд, афтæ хуымæй мæ тæккæ раз- 
мæ рагæппытæ ластой æртæ хæрз æрыгон чызджы. Мадард 
бæгънæгæй. Сæ буар гæны рыгæй цъæх-цъæхид адардта. Мæн 
куы ауыдтой, уæд сæ цъæхахст фæцыд, цæхгæр фæзылдысты 
æмæ тархъæды хуызæн хуым сæ сæрыл ахастой. Æз бадын. Мæ 
фыдуаг туг мидæгæй цæджджинагау фыцы, фæлæ йын йæ рох- 
тæ уæгъд нæ уадзын. Æнхъæлмæ кæсын, дарддæр цы уыдзæн, 
цы мл кæндзысты рыгдавджытæ. Æмбæхсой-ма ’мбæхсой, уæд- 
дæр сæ иу афон цæуын хъуыди сæ дзаумæттæм. Цыдæр кæрдæ- 
411 

джы хæлттæ æмæ гæны къæбилатæй æфсæрмыйаг бынæттæ æм- 
бæрзгæ рацыдысты хуымгæронмæ. Ныллæгъстæ мын кодтой: 
— Бахатыр нын кæн, нæ фыды хай. Нæ дзаумæттæ нын дæу 
йеддæмæ «ичи бамбæхстаид. Ратт нын сæ. 
— Иронау дзырдтой? — тарст хъæлæсы хаттæй афарста 
Алыкк. 
— Куыннæ стæй! Уый бæрц нæма бахордтой, æвæццæгæн, се 
г'фсарм æмæ иронау дзурой; Кæцон уыдысты — зын зæгъæн у. 
’Мемæ дзырдтой уырыссагау. Æцæг, уындæй, бакастæй уы.рыс- 
сæгтæ нæ уыдысты. 
— Кæцонфæнды уæнт, фæлæ æрыгон чызджытæ ахæм уавæ- 
ры...— йæ къæхты бынмæ ныккаст Алыкк, йæ сæр та ныттылд- 
та.— Фын уынæгау мæм кæд <нæ кæсы... 
, — Мæнæй цы зæгъыс!.. Иуæй æрæджиау мæхиуыл æрхуд- 
тæн, ай цы бакуыстон, зæгъгæ. Мæ зæронд саэр мын ме ’дылы 
зонд цæмæ ’ртардта, цæмæн мæ хъуыди цыфæнды хæсы аргъæй 
,дæр ацы худинаг! Фыр æфсæрмæй ма цы фæуыдаин, уымæн ни- 
цыуал зыдтон. Исдуг зæххы скъуыды куы аирвæзтаин, уæд мын, 
æвæццæгæн, æнцондæр уыдайд. Иннæмæй та — куыд?.. Æргом 
.æгъдаухалджытæ, ’давджытæ... Цыдæр бæрн æвæрд мыл куы ис. 
’Хицауад нæ ам цæй охыл сæвæ;рдтой, мызд нын цæй тыххæй 
фидынц?.. Ноджы «мæ хуыснæджытæ» сæхи куыд дарынц, куыд 
къæйныхæй-къæйныхдæр, æдзæсгомдæр кæнынц, уымæ куы ’рка- 
стæн... Кæрдæджыты муртæй, дæ фарн бирæ, сæ диссæгтæ куыд 
рамбæрз-бамбæрз кæнынц... уырны дæ — æфсоны рамбæрз-бам- 
бæрз... Фæлæ цы бамбæрздзынæ, куыд бамбæрздзынæ?.. Фæстаг- 
мæ мæм ма æрбауырдыг уой: «Æри ныи, зæронд, нæ дзаумæт- 
тæ, науæд дæ хъуыддаг хо.рз нæу... Æрфæсмон кæндзынæ!..» — 
«Гъа, зæгъын, ноджы ма мæм æртхъирæнтæ дæр кæнут? Мæнæ 
уæ ньцртæккæ, кæдæм хъæуы, уырдæм куы атæлæт кæной, уæд 
æй, зæгъын, бамбардзыстут, ахæмтæ-ухæмтæ!..,» Æмæ та уæд 
лæгъстæйырдæм фесты. Фæстагмæ хъуыддаг уымæ ’рцыд, æмæ 
мын сæ иу афтæ: «Хуыздæр зонд дæм æрцæуæд, нæ фыды хай. 
Мах куы ’рцахсын кæнай, уæд дыл дзы цы бахæцдзæн, гъы? 
Хъæздыгдæр фæуыдзынæ æви дæ хъæуы хицауæй сæвæрдзысты? 
Уæдæмæ уæхст дæр куыд нæ басудза, физонæг дæр хомæй куын- 
нæ баззайа, афтæ бакæнæм. Нæ фæрæдийдзынæ...» Гъæ, дæ хæс- 
гæ мæрдтæ, Хъанцауы-фырт, загътон, ай дæ хъеллау сæр зæрон- 
дæй худинаг æмæ хынджылæггагмæ куы ’ртардтай, адон дæ æд 
тъанг, æд тъунг æлхæнынвæнд куы скодтой!.. Мæнæ сын гæны 
зæнгтæй сæ фæлмæн бынæттыл дзæбæх æрцу æмæ ам фалæмæ 
хуымгæрæтты скъæрой!.. 
Гъе ахæм ног царциаты диссæгтæ, Сихъойы-фырт... 
— Ауагътай сæ? ’ 
.42 

— Уæллæй-биллæй, ауагътон. Нæ зонын, раст бакодтон, нæ 
бакодтон, æвæццæгæн, фæрæдыдтæн, фæлæ мæхимæ уыцы тæри- 
гъæд райстон.., Гъер куыд, æртæ æнæзонд, æдылы, сонт чыз- 
джы... Куыд сæм батасыдаид мæ къух? Дæлæ дзы «æ хæдзары 
дæр ,иу дзыкъы ис, дæ фарн фынæй, фæлæ... Æмæ ууыл куы 
ахъуыды кодтон, уæд ме уæнгтæ бынтон æрызгъæлдысты... 
— Уыцы тæнзæрдæ нæ нæ сафы, нæ?.. — йæхииодæ дзурæгау 
сагъæсзæл ныхас скодта Алыкк.— Чи зоны, дæ бынаты æз дæр, 
æндæр исчи дæр гъе афтæ бакодтаид. Фæлæ ца.рды куыд у? 
Хорз куы зонæм: хистæры барагæй кæстæр рæдийаг... 
Фæстæрдыгæй хус къæцæлты къæрццытæ фæцыд, æмæ оба- 
уы сæрмæ схызтысты Габреитæ. 
Баулæфын афон уыди. Лæгтæ сыстадысты. 
Алыкк загъта: 
— Куыд сты æфсургътæ? Ничи сæм фæхъуызыд? 
— Лæууынц. Æхсæвæйраг нæ агурынц...—бахудæнбыл Габ: 
ре. 
— Æхсæвæйраг нæ агурынц, фæлæ хуыснæгæй тас нæу? Аф- 
тæ куы зæгъыс, фыдуаг лæппутæ нæм нырма арæх сты. 
— Александр Бибоевич, æмæ ма кæстæр та цæмæн вæййы? 
Мах мæнæ Сагаиновимæ сæ фаг не стæм? Дыууæйæ? 
— Цæмæн дыууæйæ? Мæн нæ нымайут? Афтæ бакæнæм, 
æмæ сымах ны.ртæккæ фæйнæ сахаты алæуут... Кæстæр стут 
æмæ кæстæр .райсомырдæм хуыссæгуарзагдæр вæййы..., Стæй 
райсом сымах тæхын хъæуы — хъуамæ дзæбæх баулæфат... 
— Уæ хорзæхæй, бахатыр кæнут...— ныхас йæхимæ райста* 
Зæкæриа.— Сымах мæ уазджытæ не стут? Æмæ мæн цæуылнæ 
фæрсут, Сихъойы-фырт, уæ баулæфыны тыххæй мæм цы фæнд- 
тæ »с, уымæй? Мæнæ-ма афтæ хос дзæбæх æрытауæм, æмæ йыл 
уæхи æруадзут. Уе ’фсургътæ та мæ бар фæуæнт. Уæллæй гала- 
ганы бæрц дæр дзы ницы фæхъæудзæн. 
— Уый та куыд, Зæкæриа?—йемæ не сразы Алыкк.— Ау,. 
мах ам æртæ лæгæй хуцррыттæй хуыссæм, ды та нæ бæсты 
хъахъхъæнæгæй цæуай? 
— Цæмæй мын фæтæригъæд кодтой! Æз фæлтæрд лæг дæн, 
Сихъойы-фЫ|рт. Уый тыххæй уæ къæбуттæ дæр ма аныхут. Стæй 
æниу сæрдыгон æхсæв та циу? Скаст æмæ ныккаст. Ауæдзы тæр- 
хъусы къæдзилæй цыбырдæр,.. 
— Нæ, нæ,— йæ сæр батылдта Алыкк.— Лæппутæ ныртæккæ 
фæйнæ сахаты алæууæнт, стæй уæд мах нæ дыууæ фидаудзы- 
стæм... 
Савинов, куыд æппæты кæстæр, афтæ хæдтæхджыты цурмæ 
ацыд, иннæтæ фæйнæ хъæбысы хос мусонджы рæбынмæ æрба- 
хастой, бæзджын æй æрытыдтой æмæ сæхи æруагътой. 
4^ 

6 
Ал-ыкк йæ рон райхæлдта, цырыхъхъытæраласта, худ йæ ны- 
вæрзæны фарсмæ æрæвæрдта. Къæхтæ айдагъ цъындаты адаргъ 
кодта æмæ æрхуыссыд. Æнтæф боны фæстæ зæнгты фæллад 
куыд цæуы, уый нырма ныр рахатыдта. Уæлдай æхсызгондæр 
^уылæн та зæрдæйы ’рдæм къæхты æнгуылдзтæй ивылди—æнгом 
/цырыхъхъыты уацарæй куы фервæзтысты, уæд цыма сæ улæфт 
гхицæнæй уагътой. 
Иæ фарсмæ Марченко куыд æрхуыссыд, афтæ уайсахат мыс- 
тулæджы хъус ныцци. Ис ахæм амондджын адæймæгтæ. Куыд- 
дæр сæ сæ.р базыл аныдзæвы, афтæ асæлынц, сæ хуыр-хуыр 
ссæуы. Сæ иу фарсыл куыд батымбыл вæййынц, афтæ уыцы 
•фарсыл хъал дæр равæййынц. Иу хъæрзт, иу охх сæ никæмæй 
фехъусдзынæ. 
Лæг куыннæ бабæлла ахæм амондджынтæм! Алыккæн та ба- 
фынæйы хъомыс нал вæййы, рафт-бафт сисы йæ хуыссæнуаты. 
Хъуыдытæ йыл ныккæлынц, зæрдæ æнцой нал фæзоны, алырдæ- 
мыты ахсайы, æрсабыры бæсты ногæй йæ тыхкуысты бацæуы., 
-Æмæ ма уæд цæй фынæй æмæ цæй æндæр. 
Армытъæпæнтæ йæ сæры бын бакодта, фæсонты ’рдыгæй йæ 
куыд ницы хъыгдара^ уый тыххæй дзæбæхдæр бынат ссардта 
йæхицæн, афтæмæй уæлгоммæ хуыссы тæфгæнат цъæх хосыл 
Алыкк. Иæ сæрмæ æрзæбул сты æхсынцъы æмæ какон бæлæ- 
сты сыфтæрарæх къалиутæ, æмбæрзынц талынг арвы иу хай. Ин- 
нæ хайыл налхъуыт-налмасы чысыл къæрттытау тæмæнтæ ,ка- 
лцнц стъалыты дзыгуыртæ, мæстæймарæн тыбар-тыбур кæнынц 
сæ цыбыр цъæх-цъæхид хаутæ. Сæ астæу уæлдай бæрæгдæр да- 
ры Кæрдæджы стъалы. Кæмæдæр йæ цæст æрныкъул-æрны- 
къул кæны, мæстæй йæ мары йæ аныгуылыны размæ. Уыди иу 
рæстæг, уыцы мæстæймарæн æрныкъул-æрныкъул Алыкк дæр 
йæхимæ куы æмбæрста, Кæрдæджы стъалы йæхи амонды стъа- 
лы куы хуыдта. Фæлæ фесты уыцы рæстæджытæ, аив1ъуыдтой 
йæ сызгъæринбазыр лæппуйы бонтæ. 
Иæхицæн ницавæруал хорздзинадмæ æнхъæлмæ кæсы ныр 
иу къорд азы дæргъы Алыкк. Иæ ца.рдæм-бал Хайыронимæ ма 
цæмæ бæллынц сæ рагвæззæджы кæрон,— кæстæртæ, се ’нхъæл- 
цау дыууæ лæппуйы æмæ иу чызг адæмы æхсæн се ’цæг бынæт- 
тæ куы ссариккой, кад æмæ радæй куы æрвитиккой сæ бонтæ. 
Ныронг сæ ныййарджытæн цы нæ бантыст, уый уыдонæн куы 
бантысид. Се ’мгæрттæй, сæ цахъæнтæй æнæнымаддæр куы нæ 
уаиккой. Йе ’хсæны куысты тыххæй куы зæгъа, уæд та — цалын- 
мæ ма йæ цæст æрттивы, йæ тыхтæ амонынц, уæдмæ, ды амал 
ис, уыйас фылдæр фæсивæдыл «базыртæ куы басадзид», уæлар- 
44 

вон тыгъдад сын куы бауарзын кæнид. Ныфс, хъару, æхсарæмæ 
уæнгты фидарæй хайджынæй куыд цæрой. Паддзахадæн фыл- 
дæр пайда куыд хæссой. Уый сæраппонд нæ бацауæрддзæн йæ- 
хиуыл, 'Нæ бавгъау кæндзæн йæ зонд, йæ уал æмæ уал азы стыр 
фæлтæрддзинад. 
Иæхи цас хъуыды кæны Алыкк — стыр ныхас ын ма фæ- 
уæд — сæрæнхъуаг, æнæнысан никуы уыди. Лæппуйæ сфæнд 
кодта цыфæндыйæ дæр авиацимæ бахауын, базырджын æфсæн 
æфсургъы бабадын. Æмæ йæ фæнд æрдæгыл нæ ныууагъта. 
Уæларвон фæндаг фыццаг хатт йæхæдæг куы айгæрста, æв- 
рæгъты дæлвæдджийæ иунæгæй куы ракаст, уыцы æнæкъæм 
сыгъдæг райсом сæууон хурыскасты адджын нывау мыггагмæ 
’баззади йæ зæрдæйы. Цæмæ бæллыд, уый сæххæст. Иæхицæн 
нывæста дарддæ.ры сабыр, æнæмаст цардвæды фæндтæ. Фæлæ 
уалынмæ цæрæццаг бæстæйы сæрмæ сау хъулæттæ æрбаци арв. 
Нæ арæнтыл нæргæ, зынг æфтаугæ, ссæндгæ, мæлæттаугæ æр- 
балæгæрста знаг. Алыкк дæр хæствæдисонты æнæнымæц гуыл- 
фæнтыл бафтыд. Бирæ фыдбонтæ, фыдтымыгъты фæстæ, цы 
агуырдта, уый ссардта знаг. Иæ хауæггаг ладзæггаг фæци, йæ 
лидзæггаг та — хауæггаг, кæй загъдæуы. Бахсыст Алыкк тохы 
тыфылты, байсæрыд. Хъыгдæрдтытæ, æмлъызтытæ дæр куыннæ 
баййæфтаид. Фæлæ сæрæгас, дзæбæхæй æрбаздæхт йæ хæстон 
стæрæй. Æрбаздæхт тæхгæ мæсгуыты æфсæддон хайы балхо- 
нæй. 
Райдыдта ног, фарны дуг. Цыппа,р азы дæргъы нæ адæм, 
хъызт зымæджы фæстæ уалдзыгон хъарм хуры тынтау кæмæ 
бæллыдысты, уый... 
Фæлæ куыд диссаг у цард. Ныр та нæ æндæр цыдæртæ хъыг- 
дары. Фыдгулы азары ныддымдæн хуылфаджы маст... 
Иæ фарсмæ базмæлыд Марченко, фыны кæмæдæр цыдæр 
сдзырдта, иннæ фарсыл азылд æмæ та йæ сабыр хуыр-хуыр 
ссыд. 
«Бæгуы нæу,— бабæллыд æм Алыкк.— Уый ма дыккаг фын- 
тæ дæр уыны, æз та цъынд дæр нæма æркодтон». 
Чысыл фалдæр хуыссыд Зæкæриа. Дзæбæх æм нæ зынди та- 
лынджы, фæлæ цыма уый дæр йæ цæстытæ æддæгуæлæ нæма 
æрæвæрдта. Хаттæй-хатт йæ уæззау улæфт райхъуысы, иннæ 
фарсыл æрфæлдæхы. Хъуыдыты малы ныгъуылы фысым дæр. 
Æнцой йын нæ дæттынц, куыд зыны, афтæмæй, йе ’намонд, 
хъыгдард кæстæрыл сагъæстæ. Механизаторæй кусы, загъта, 
ахуыр та фæсаууонмæ кæны, хъæууонхæдзарадон институты. 
Тынг раст кæны. Хæрззонд лæппу чи у, ахæм. Хæдзардзин. Æм- 
баргæ. Акæса, йæхимæ нæ ныхъхъуыста, йæ ныфс нæ асаст, га- 
лиу фæндагыл не ’рлæууыд, кæйдæртау... Иæ абон дæр, йæ фи- 
45 

дæн дæр ын — хъуыДыгонд. Царды йе ’цæг бынат сса.рдзæнг 
ахæм гуырд. Искæй хъуагмæ æрхауа, уый йæ сæрмæ не ’рхæс- 
дзæн. Уæдæ исчи махоны хуызæн у?.. Хистæрæй ницы зæгъæн 
ис. Сæрфат æмба,ры рагæй дæр. Лæгмæ фæстæмæ никуы сдзырд- 
та. Хистæрæн, хионæн, сыхагæн балæггад кæнынмæ — æмбисонд. 
Уæдæ ахуырмæ дæр, хуыцауæй разы. Абон цы тæсаг уавæры ис, 
уымæй сæ Хайыронимæ стыр мæты куы нæ ’фтауид, исты бæл- 
лæхæй йын куы нæ тæрсиккой, уæд ахæм æнæмаст сывæллони- 
мæ цы хъæуы... Фæлæ а кæстæр... Цас хъыцъыдæттæ сын бана- 
зын кодта ныридæгæн!.. Уæддæр — Алыкк æй хорз æмбары — 
хабæрттæ се ’ппæт уымæн нæ дзурынц, Хайырон дæр, чызг дæр, 
фæлæ къуырма кæнæ куырм нæу: йæ хъусы кæрæттыл цыдæр- 
тæ æруайы, æмæ та уæд бинонтæн маст, зæрдæйæн — низ... 
Мусонджы рæбын хосы лыстæны сыр-сыр ссыд. Мæйдары 
кæйдæр тар æндæрг змæлыд. Цыдæртæ ацархайдта, стæй мусон- 
джы фæмидæг. Зæкæриа. Нæ фынæй кæны фысым. Цыдæр æй 
хъыгдары, цавæрдæр мæт ын æлвасы йæ риуы къултæ. Уæртæ 
фæстæмæ рахызт, йæ къухы цыдæр дзаума. Обауы фаллаг кæ- 
рон æй арæхстгай уæлдæфы ацагъта, хъуызгæ уазджыты цурмæ 
æрбасанчъех кодта, сау уæйлаг нымæт сыл æрæмбæрзта Габ- 
реимæ. [ 
— Цæмæн дæхи фыдæхсæв кæныс, Зæкæриа? — Марченко 
куыннæ райхъал уа, уый тыххæй йæм сусæгæй сдзырдта 
Алыкк.— Цæуыннæ бахуыссыс? Куы ницы хъуаг стæм, хъарм 
æхсæв куы у. 
— Бонырдæм уæнгтæ сæлвасы... Цъититæй куы радымы^ 
уæд... Хæрзæхсæв. 
— Хæрзфынтæ фен., Бузныг. 
Зæкæриа куыд хъуызгæ ’рбацыд, фæстæмæ дæр афтæ хъуыз- 
гæ ахызт. Иæ хослыстæны сыр-сьцр та ссыд. Йæхинымæр охх- 
охх, зæгъгæ, тæнтыдзагæй ныуулæфыд æмæ бахъус. 
Кæрдæджы стъалымæ та фæкомкоммæ Алыкк. Уыцы цæхæр- 
уадзгæ сыгъди. Зæронд хæтæлтæ кæй хонынц, уыдонæй Кæрдзы- 
ны былы зæххыты астæу зæхгæсты обауыл цы æнахуыр уазджы- 
тæ бахсæвиуат кодтой, уыдонмæ дзаг цæстæй каст. Иæ мидбыл- 
ты сæм худти. 
Булкъоны зæрдыл æрбалæууыд, а^рдæбон ын фысым цыдир- 
саджы хабар радзырдта, уый. Куыд ивгæ цæуы цард уæвгæйæ 
дæр! Зæкæриа — нæ абоныбонтаг зæхгæс—æнцон зæрдæйæ ау- 
агъта æгъдаухалджыты, зæгъæн ис, æвзæргæнджыты, давджы- 
ты. «Цæттæ адзал» кæй хонынц, уыцы гæны рыг хæлæттаггæн- 
джыты. Чи зоны, цæмæн сæ хъуыд? Кæд сæхиуыл хардзæн, уæд 
уый иу фыдракæнд у. Фæлæ ма ацы анашистты æхсæн ахæмтæ 
дæр ис, æмæ... Куыд дзурынц, афтæмæй йæ иутæ уæй кæнынцг 
46 

яннæтæ та сæ «хæйрæджыты холлаг» лæппын фæсивæдæй кæ- 
мæндæрты лæгдыхæй дарынц: фылдæр æлхæнджытæ йæ куыд 
уа. Æмæ уый та иу нæ —дыууæ фыдракæнды у! Уæддæр Зæ- 
каэриа гæны рыг давæг æртæ чызджы ауагъта. Цы ’рцыди уæдæ 
’нæ адæмыл, цæмæн афтæ тæнзæрдæ, тæригъæдгæнаг систæм?.. 
Уыцы хабар ын куыд хъазæнхуызæй дзырдта: йæ бæгæнын- 
гæс цæстыты фыдуагхæццæ худындзæджытæ ферттив-ферттив 
кодтой. Иæ ныхасы кæ|рон та куыд бакъулбæрзæй, æнкъард 
хъæлæсы хаттæй йын афтæ: «Гъер куыд?.. Æртæ сонт, æдылы- 
дзæф æрыгон чызджы... ^Чæхимæ куыд райстаин уыцы тæри- 
гъæд?..» Кæмæн нæу зонгæ абон уыцы æппæтæн барон, æппæ- 
тæн хатыр кæныны уаг? Кæд ыл сисдзыстæм нæ къух? Куы 
иуырдæм æгæр фессæндæм, куы та иннæрдæм. Куыннæ æрымы- 
са адæймаг хæстыразмæйы æмæ уый хæцфæстæйы рæстæг. Тæ- 
ригъæд чи нæ зыдта. Нæлгоймаг, сылгоймаг, кар чи не ’взæрста. 
Дзырддзæугæдæртæм чи хъавыд. Абоны онг дзыллæйы риуы 
уæззау дурау фæлдæхтæй чи лæууы... 
Зноны хуызæн ма йæ хъуыды кæны. 
Нартхортонæнтæ. Афæдзы æмбисонддæр афон. Тыллæг ту- 
гыл аскъуыд. Бахъуыди ахуырдзауты сæр дæр. Хæстæгдæр æн- 
цой бон се скъола фæндзæм къласæй дæсæм къласы онг æмхуы- 
зонæй аивылд хуымтæм. Уый уыди мин фарастсæдæ æртын æв- 
дæм аз. Кæфты мæй Ирыстоны хъарм хæссы. Хур куы ’ртавы 
æмæ райсомы халас куы сысты, уæд хъарм нæ, фæлæ ма æгæр 
æнтæф дæр свæййы. Быдырдзаутæ сæ уæлдай дарæс ауæдзгæ- 
рæтты акалынц æмæ айдагъ хæдæтты, айдагъ къабаты æзфæ- 
раздæронæй февналынц: 
Хъæлдзæг ныхас, хъазæн дзырдæппарæнтæ, худæджы ха- 
бæрттæ — ерыс цырынгæнæнтæ сарæх сты, афтæмæй дыгоппон 
цъиуты цъыбар-цъыбурмæ лæппу æмæ чызг-фæсивæд ахуыргæн- 
джыты разамындæй бон-изæрмæ уæхскуæзæй фæкуыстой. Сæ- 
хиуыл ницæмæй бацауæрстой. Цы хай сын радих кодтой, уый 
нæ, фæлæ ма ноджы иу ахæмы æмбис дæр æртыдтой., Æлмæри- 
ны йас ставддæндаг урс æфсирты кæритæн аласынæн ницыуал 
фæрæзтой колхозы уæзласæнтæ æмæ бæхуæрдæттæ. 
Фæскуыст, хураныгуылдимæ, фæллад, æрдæгæххормаг, фæ- 
лæ се ’нæзæрдæхудт фæллойæ разыйæ здæхтысты къордтæ- 
къортæй сæхимæ. Уыцы сабыр, хъарм фæззыгон изæр Алыччы 
зæрдæйы тынгдæр цæмæй баззад... Дардыл стыр пиллон а,ртау 
сыгъди зæрæхсид, цыма’ тугæй ахуырст уыди, ахæм цавæрдæр 
æнахуыр сырх-сырхид æврæгъты судзгæ скъуыддзæгтæй бадти 
æрвгæрон. Цыдæр къæм æвзæрди адæймаджы уæны йæ уындæй 
æмæ йæм æдæрсгæ кæсьгн нæ уæндыд. 
— Хорз нысан нæу уый... — сдзырдта йæ фарсмæ йе ’мбæлт- 
47 

тæй чидæр, æмæ Алыкмæ уый фæкасти, хъæдгомыл ма цæхх 
куы акæнай, уыйау. 
Алыккиты къО|рд цыди хйми æмæ биологийы ахуыргæнæг 
Царай Габлаевичимæ. Уый уыди ацæргæ, бæрзондгомау, хæрз- 
конд лæг. Уæздан æмæ хиуылхæцгæ. Цуркбодъо, пыхцылрихи. 
Иæ уæлæ сæрдыгон даргъ фæныкхуыз æддæгуæлæ æмæ исхыд- 
был бур бухархуд, 
Фендджын адæймаг уыди Царай Габлаевич. Йæ рæстæджы 
каст фæци Æрыдоны дины семинар. Сауджынæй йæ æрвыстой, 
фæлæ нæ бакуымдта. Ирыстоны хъæутæй иуы цалдæр азы фæ- 
куыста ахуыргæнæгæй, стæй та йæхи аппæрста Мæскуымæ, уни- 
верситетмæ, æмæ сыздæхт сырх дипломимæ. Канд сæ сых, сæ 
хъæу нæ — æгас зылд дæр æй зыдтой. 
Хуымты кæронмæ схæццæ сты. Уæрдонвæндаг ам цыдæр тæс- 
сæртты бацыд. Машинæты цæлхытæ йæ слæгъз кодтой æмæ ног- 
сæрфт к1>æйдурау æрттывта, хæлуарæджы тынтау ыл лыстæг 
скъуыдтæ алырдæмыты ацыдыеты. Уыдонмæ кæсгæйæ Алыкк 
фæкомкоммæ, уæлвæндаг бур æууад гæдидымæджы цы æфсир- 
тæ ахауд уæрдæттæй, уыдонмæ. Быдьцрдзаутæм дзæгъæл æм- 
бийынæн æвгъау фæкастысты æмæ дзы чидæртæ фæйнæ-фæй- 
нæйы систой. Чысыл уæлдæр сын хуымгæрон сæ фæндаг ацах- 
стой цалдæр барæджы. Иууылдæр æд хæцæнгæрзтæ. Æрфистæг 
сты. Сгадын байдыдтой дзыппытæ, дзæкъултæ, рæттæ. 
Ссардтой цыдæртæ: кæмæ иу æфсир, кæмæ — дыууæ, кæмæн 
та йæ дзæкъулы бын цалдæр армыдзаджы згъæлст нартхор — 
сывæллæтæн дзæрна афыцыны фаг. Тыхст рæстæг уыди æмæ — 
сабитæн сайæнтæ. Алыкк дæр йæ къухты дыууæ æфсиры хаста» 
Æхсызгон хъуыдытæй йæхи рæвдыдта: йæ гыццыл хо æмæ æф- 
сымæр цæкуытæ уарзынц — пуцитæй сæ арæвдаудзæн. 
Зæхгæстæ кæмæдæриддæр цыдæриддæр ссардтой — акалын 
сæ кодтой. Фæндаджы былæй цы дыууæ ’фсиры систа, уыдон 
байстой Ца,рай Габлаевичæн дæр. Æмæ Алыкмæ диссаг цы фæ- 
каст,— се ’ппæты бæсты дæр уымæ ныккомкоммæ сты. 
— Худинаг дæм нæ кæсы, хорз лæг?—бауырдыг æм зæхгæс- 
ты фыдуагдæр Дафа.—Зæронд лæг куы дæ, ахуыргæнæг, уæд 
цæуыл ахуыр кæныс кæстæрты? Давыныл? Æхсæны исбон хæ- 
лæттаг кæныныл? 
— Бахатыр кæн, æфсымæр,— ныкъкъæмдзæстыг Царай Габ- 
лаевич,— ахæм уæззау æфхæрæн ныхæстæ... Цæй давæг дæн?.. 
Исчи зæгъдзæн æцæг... Мæнæ уæлвæндаг цалдæр æфсиры ра- 
хау-бахау кодтой æмæ... сывæллæттæн цæкуываг... Куы сæ ныд- 
диссаг кодтай... 
— Уæддæр ма йæхи рæстытæ кæны! — йæ цæсгом туджы ра- 
зылд зæхгæсæн.— Дæуæй афтæ мах ам цæй тыххæй сæвæрдтой? 
48 

Адавын базыдтай, уæд дзуапп дæттын дæр зон! Нæ фехъуыстон- 
иу ма зæгъ. Ныр уал дын бар ис цæуынæн... 
Алыкк хорз зыдта лæджы, йе ’мбал Хамбийы хистæр æфсы- 
мæры. Уый ныфсæй йæм лæппутимæ бацыд. 
— Дафа,—дисхуызæй йын афтæ,—цы ныууырдыг стуг 
ахуыргæнæгмæ, нæ йæ зоныс, чи у, уый? 
Дафа йæ къæхты бынмæ ныккаст, йæ къокъосатæ адымсты- 
сты. Фондзæхстон йе уæхскыл рæбындæр байста. 
— Ацæут, лæппутæ, ацæут! Уæ цæхдон кæм нæ уа, уым уæ 
къæбæр ма тъыссут! 
— Цæмæн ын ныффыстат йæ ном æмæ йæ мыггаг? Хъаст ыл 
кæндзыстут? 
— Æз кæмæн загътон?!—фондзæхстон йе уæхскæй æриста 
Дафа, ехс йæ фæсронæй орæдывта.— Иу ныхас дæр ма уæ кæ- 
мæй схауа, уый цы ’нхъæлы! Ме ’фсымæры æмбæлттæ стут, уы- 
мæ дæр уын нæ фæкæсдзынæн!.. 
Уæнтæхъил-сæргуыбырæй рацыдысты сæ хæдзæрттæм. 
Дыккаг бон æмбисæхсæв Царай Габлаевичы акодтой. Уый- 
адыл йæ кой-йæ хъæр дæр нал райхъуыст. 
Бынтон æрæджиау бамбæрста Алыкк: йе ’рцахсыны тыххæй 
кæйдæр цыдæр мæнг æфсон хъуыд. Æрмæст йæ сæр цы нæ ах- 
сы — Дафайæн та цы кодта, цæмæн æм афтæ мæсты уыди? Цæ- 
рай, куыд фæзæгъынц, фысы комæй хал куы нæ раластаид. Цæй 
тыххæй йæм фæхæрам, цæмæн æм ахæм фæндиаг бада;рдта? 
Æви къæссайы комыл хæцджытæй уыди? 
Кæмдæр æнæкарст мæнæуы хуымы бауасыд хорæфсæсг 
маргъ: уæрцц-былдыхъ, уæрцц-былдыхъ... Æвæццæгæн, иунæгæй 
сæнкъард æмæ йе ’мбалмæ сидти. Фæстæрдыгæй къуыдзиты сæ 
рагæпп-багæпп æмæ цъипп-цъиппæй банцадысты чъцрттымтæ 
’мæ дзылытæ — уыдон дæр, куыд зыны, афтæмæй се ’хсæвиуаты 
бынæттæ ссардтой. Æгуыппæг уæлдæфы ма хъуысти æрмæст 
рог уддзæфы сыбар-сыбур бæлæсты сыфтæртимæ æмæ цъыр- 
цъырæгты цъæхснаг æхситт. 
Йæ цæстытæ бахгæдта Алыкк. Иу чысыл уæддæр куы афы- 
нæй уаид. Фæлæ хъуыдытæ, хъуыдытæ... Сæрæй нæ цух кæнынц. 
Ацархайы сæ асурыныл æмæ кæм: уарыныразмæйы бындзытау 
та йыл сагъуыйынц. 
Æппæтæй тынгдæр æй тыхсты цы ’фтауы а фæстаг рæстæг,— 
кæстæр лæппу. Уый катайæ хатгай хистæрыл мæт дæр фæбы- 
нæй вæййы. Ахуы,ры ’рдæм нæу. Цыдæр амæлттæй астæуккаг 
скъола каст фæуыны фæстæ мединститутмæ бахауд., Афæдз дæр 
дзы »нæ фæци æххæстæй. Нычъчъыллипп ласта: гъе уым, дам, 
мæрдтæм кæс, хæфсыты, дам, къæрттытæ кæн... Цы нæ йын фæ- 
кодтой — марадз-зæгъай, кæд басаст. Ныры фæсивæд. Коммæ 
4 Эноны рухс 
49 

дын бакæсдзысты. Афтæ дзы кæмæн зæгъай, хидыл ацу, уый до- 
’ны цæхгæрмæ фæцæйлæгæрды... Цы, дам, мæ уæ ныхтæ ныс- 
N сагътат: æз дохтырæн нæ бæззын, мæнæй ахуыргонд лæг нæ 
/рауайдзæн. Æниу, дам, иууылдæр ахуыргæндтæ куы суой, уæд, 
дам, ма сау куыст та чи кæндзæн?.. Ацу æмæ уыимæ дзур!.. Шо- 
фыры курсытæ каст фæци, уæзласæн машинæйы сбадт. Акуыста 
яу цасдæр, ничи йæ ницы хъыгдардта бинонтæй, Нæ, æгæр чъи- 
зи æмæ зын куыст æм фæкаст. Зонгæтæй, амалджын лæгты 
фырттæй хъарм бьгнæттæ чи ахста, йæхи загъдау, æхца гуцъу- 
латæй чи ссывта йæхирдæм, уыдонмæ хæлæггæнгæйæ уайтагъд 
фæуагъта йæ куыст. Фæлæ уæдмæ æхцайы ад базыдта. Боны 
кæрсн-иу йе ’мбæлттимæ фæкъорд. сты æмæ —нуазгæ. Изæры 
æнафонты-иу тынг æнæхуызæй ссардта хæдзар. Мад æй рай- 
дианты рамбæхс-бамбæхс кодта (уæддæр та мады зæрдæ!), куы 
йæ йæ хомæ æрвыста, куы кæдæм. Æмæ теман хосы голладжы 
кæнæ хъæмпы æргъомы куыд бамбæхсдзынæ? Иу изæр æй 
Алыкк йæ цуры æрбадын кодта æмæ афæлвæрдта æмбаргæ ны- 
хасæй лæппуйы раст фæндагмæ раздахыиыл. Афтæ йæм фæка- 
сти, цыма йæм цыдæртæ бахъардта. Дзырд дæр ма йын радта, 
хуыпп дæр нал, зæгъгæ. Æмæ æцæг, цасдæф рæстæг нозт йæ 
дзыхмæ нал систа. Фæлæ та уалынмæ... 
Æгæр фæлмæн, æгæр барон дæр, æвæццæгæн, хорз нæу. 
Ацы хатт æмбаргæ ныхас нал, фæлæйæм тынг хæцыди. Загъта, 
ныр нал бауæнддзæн, ницыхуызыуал баназдзæн. Куыннæ стæй!.. 
Ноджы ма йæм цы миниуæг хатын райдыдта — фæкъæйных, 
фæстæмæ йæм сдзырдтытæ кæиы. КуыД ма ныхас чындæуа ахæ- 
мимæ? Бынтондæр æй йæхимæ скъæйных кæна? Фæнæмид æй, 
æмæ уымæн зæрдæ нæ хъæуы? Æниу нæмынтæ-йедтæй схорзгæнæн 
куы уаид, уæд бæргæ. Бынтон куы ныффыдæнæн уа. Куы нычъ- 
чъыллиппытæ ласа æмæ искуыдæм куы афардæг уа. Чи ма бых- 
сы абон кæстæртæй канд надæн нæ — хуымæтæджы схуыст ны- 
хасæн дæр: лæг йæ цард йæхæдæг йæхицæн сæнад кæиид... Нæ, 
æндæр цыдæр мадзал хъæуы. Хъуыддаг ын бачындæуаид æмæ 
куыд? Хистæры ,разæй, стæй афтæ æрыгонæй?.. Хуыздæрырдæм 
фæуыдзæн, æвзæрдæрырдæм? Искæй чызджы дæр ма куы фена- 
монд кæнæм... Гъа-гъа-гъа, ахæм ма дзы бæллæх искуы фендæ 
уыд! Хицауадæй дæр, адæмæй дæр худинаг. Лæг сыхбæсты æх- 
сæнмæ æдзæстхизæй рацæуын нал уæнды. Ныр та йæ куыст ныу- 
уагъта. Хъармдæр бынат агуры. Фылдæр уæгъд рæстæг кæм уа. 
Цы дзы рауайдзæн афтæмæй?.. 
Лæгæн йæ зæрдæ стæвд. Æнцад хуыссын æмæ, кæд бафынæй 
уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсын нал бафæрæзта. 
Æрдæбонсарæй йæ туагбын æмæ тамакойы тæф æхсызгонæй 
кæмæн фæулæфыд, уыцы нымæты кæроныл арæхстгай ахæцыд, 
50 

йæ фарсмæ адджын фынтæ уынæг Марченкойы куьпгнæ райхъалг 
кæна, афтæ хъавгæ рабадт. Сахатмæ ’ркаст. Фыццæгæм æрдæг. 
Акæса, Савинов, цас ын загътам, уымæй фылдæр куы лæууы. 
Раивьш æй хъæуы. 
Сындæгтай сыстад, йæ дæлбары фæстæмæ нымæтæй æрæм- 
бæрзта. Кæстæртыл иу чысыл «хинæр рацыд». Фæлæ ницы кæ- 
ны. Алешæ нЫрма лæппу у, ацы сатæджы иу цасдæр уæлдай’ 
куы алæууа, уæд уымæй йе ’рдæг нæ ахаудзæн. Фæлæ а Габре 
тæригъæд у. Райсом æй бонсауизæрмæ кусын хъæуы, тæхын, 
пла’нертæ сыфцæй ласын. Дзæбæх куы нæ баулæфа, уæд куыд? 
Ноджы ма, цы нæ вæййы, а-боны хуызæн та йæ искæй агурæг 
куы æрвитой. Алыкк йæхæдæг раивдзæн Савиновы. Уæддæр фы- 
дæхсæв ,æмæ фыдæхсæв.. Зæкæриайы загъдау, сæ»рдыгон æх- 
сæв — ауæдзы тæрхъусы къæдзилæй цыбырдæр. Цы ма и æр- 
барухсмæ? Æртæйыл бон цъæхтæ кæнын куы байдайы... 
Фысымы иувæрсты рахызт. Зæкæриа нæ фезмæлыд — уæдæ, 
æвæццæгæн, афынæй, мæгуыр. Ноджы иу-дыууæ анызта æмæ 
йæ хуыосæг æрцахста. «Баулæф, зæронд, ды дæ(р бирæ уыхеры 
кæныс бон-изæрмæ,— йæ миднымæр бахудти Алыкк. — Сæ хæ- 
дзæрттæм кæй ауагътай, уыцы æртæ бæдул чызджы дæ фыны 
фен...» 
Савинов фыццаг афтæ фенхъæлдта, булкъон æм кæд, мый- 
йаг, бафынæй, зæгъгæ, уый бæрæггæнæг æ>рцыд. «Ие ’фсæддои 
ахуыр нæ халы»,— бахудызмæл лæппу. Фæлæ цæмæн æрцыду. 
уый куы бамбæрста, уæд куыддæр фæци æмæ нæ комынмæ хъа- 
выд рацæуын: ома мæ куыд хъуамæ раива скъолайы хицау йæ- 
хæдæг, цæсгом дзы нæ хъæуы?.. Алыччы бахъуыди кар»з ныхас 
скæнын, æмæ ма йын уæд цы гæнæн уыди — къæмдзæстыгхуы- 
зæй араст обауы сæрмæ. 
— Марченкойы ма райхъал кæнай!..— йæ фæстæ ма адзырд- 
та булкъон додойгæнæгау.— Сабыргай йæ фадсмæ ныббыр æмæ 
хурыскастмæ дæ сæр дæр куыннæ схъил кæнай, афтæ. Бамбæр- 
стай? Акæса адонмæ, кæм нæ хъæуы, уым сыл æфсæрм бахæ- 
цы! — йæхи хъуы,рхъуыргæнæг скодта лæг. 
ЛæпПу бæлæсты фæстæ куы фæаууон обауы фахсыл, уæд 
Алыкк хæдтæхджыты алыварс æрзылд, рагОн хорз лымæнтæн 
куыд акæнынц, афтæ сын сæ базыртæуæхсчытæ хойæгау æркодта. 
— Бирæ уæ фæхъахъхъæдтон, æвæдза, кæддæр мæ лæппуйы 
бонты. Уæд афтæ уæзданхуыз, къленцарæзтытæ нæма уыдыстут. 
Фанерфарс æмæ кæттагæй астæрдтытæ... Зæронд цухъхъайау 
уæ иу æмпъызт—иннæуыл, знаджы фæсчъылдымæй æрбатæх- 
гæйæ та-иу уæ сæдæ зæбулы зæу-зæугæнгæ æрбахастат... Уæ 
хъал бонтæ зынгæй хъаймæты тыфылты арвыстат... Ныр уæбул- 
къон Сихъойы-фырт хъахъхъæны. Баууæндæм ыл, гъы?.. 
4* 
61 

1Че ’нæнхъæлæджы рагон мысинæгтæм фæджих и лæг. Кæм 
иæ балæууыд æмбойиы, цы зæххон æмæ æрвон фæндæгтыл нæ 
атылд æмæ атахт. Белорусийы та,р хъæдтæ... Украинæйы æгæ- 
рон тыгъд быдыртæ... Уæрагмæ митæй æмбæрзт аэродромтæ, 
арæх —бомбæдзæф сау уæрмытимæ... Зæххын ныккæндтæ зæ- 
ронд сæрдæны æвдылд сугтæй æндзаргæ æфсæйнаг боцкъатæй 
арæзт пецтимæ... Кæ(рæдзиуыл æнувыд, цардбæллон, цыргъзонд 
сæрæн лæппутæ, уæлдæфон хъайтартæ, удуæлдай æфсæддон æм- 
бæлттæ... Сæ иузæрдыгдæр Вилсн... Фæстагмæ балæууыд Хъы- 
рымы... 
Дыууиссæдз азæй фылдщр атахти дугъон бæхыл уæдæй ар- 
дæм, уæддæр ма цыдæр æбæрæг диссаджы тых хъизæмайраг 
æмæ адджын рисæй æрбалвасы риуы къултæ. Машæ... Седовты 
Машæ... Райдианы — йæ былысчъилаг, æнæзонгæ æрыгон сыл- 
гоймат, фæстагмæ та йе стырдæр амонд, йе ’взонг уды бæллиц, 
уарзты ад æмæ цин фыццагдæр кæимæ бавзæрста... Цæй диоса- 
джы сылгоймаг уыдтæ, партизанты æфсæддон дохтыр, сызгъæ- 
рин зæрдæйы хицау, таучел хæдзары æфсин æмæ иугъæдон æм- 
>бал!.. 
Фыдæй-фыртмæ ирон æгъдауыл мæлæг Сихъоты гуыпхæдзары 
хъæбул, бирæ æфсымæрты кæстæр, хистæртæн лæггад кæньгаыл 
ахуыр лæппу йæ мады æхсыримæ райста бинонты карз æгъдæут- 
тæ. Ахъардтой тыхджын, мыггагмæйы хосау йæ туджы. Искуы 
æндæр адæмыхаттæй рацæугæ сылгоймаджы бинонтæн æркæн- 
дзæн, уый йæ фæсонæрхæджы дæр никуы æрцыд. Æмæ ма абон 
Дддр дис кæны йæхиуыл, куыд æй басаста Машæ, куыд ыи сфæл- 
дæхта йæ цардвæндтæ!.. 
Фæлæ хæстон суйгæнаг фæндæгты æлхы’нцъытæ..., Фыдбы- 
лызтæ æмæ бæллæхты азарæй сыгъд хъысмæттæ... Æвæццæгæн 
сæ кæрæдзийæн нæ загъта хуыцау, уыийеддæмæ куыдтæ рауа- 
даиккой абон Алыччы хъуыддæгтæ, Машæимæ ма хæсты фæстæ 
кæрæдзи куы ссардтаиккой, уæд... Кæм и цымæ афонмæ? Ие 
’нæнцой зæрдæ та йæ фронтмæ ахаста æмæ уым байсæфтаид 
æви æндæр цардæмбал ссардтаид æмæ кæмдæр Уæрæсейы дард 
къуымтæй иуы йæхицæн дзæбæхæй цæры?.. 
Комьт ’рдыгæй рог уахъæз раулæфыд æмæ æхсызгон сатæг 
æрбамбæлди цæсгомыл, уæнгтыл. Кæмдæр хуыссæгхъæлдзæгæй 
бауасыд уæрцц. 
Иу сахаты бæрц рацыдаид. 
Кæрдæджы стъалы, ацы мæйдары Алыччы иунæг æрттиваг 
цырагъæмбал, фæстаг ныкъуылд фæкодта йæ даргъхау цъæх 
цæстæй æмæ мигъы бын фæци. Иæ абоны æмæ зноны сагъæсти- 
мæ йын уыимæ бæргæ хъæлдзæгдæр уаид, фæлæ æхсæвгæс та 
фæндон хорз фадæттæ ’нхъæлæй кæд цыд. Хуымæтæг æфсæддон 
52 

уа, рæстæмбис балхон уа, булкъон уа, уæддæр. Афтæ ’нцон ын 
куы уаиккой царды йæ цардвæззæджы «иннæ, æнæнхъæлæджы 
мæтыфтауаг схæцæнтæ... 
Обауы рæбын хус къæцæлты къæрцц фæцыд. Алыкк уыцы- 
рдæм фæкаст. Кæйдæр тар æндæрг. Какон къудзиты æхсæнæй 
;рахызт. 
— Кæцы дæ уый? 
— Æз дæн, æз. Зæкæриа. 
— Гъæйдæ-гъа, — бадисхуыз булкъон.— Цы зæды хай дæ 
æнцой нæ уадзы, Зæкæриа? Цæуыннæ баулæфыс? 
— Гъæ, куыд дын амардтæн, Сихъойы-фырт! — хæстæг æм 
æрбакъахдзæф кодта фысым.— Ды ам хъалагъурæй лæууыс, æз, 
зæхгæс та уæле хуыррыттæй хуыссын! Фысым ма дзы хуыздæр 
ды вæййы!.. 
— Бафидауæм, зæгъыс? 
— Бафидауæм, Сихъойы-фырт. Дæ хорзæхæй, 
— Гъемæ хъæбысæй нæ хæцдзыстæм. Куыд дæ фæнды, 
афтæ. 
— Райеомраджыйы фынтæ—адджындæр. 
7 
Абы.рæгбадæн — тар хъæд, хуыснæгбадæн — хъæдбын. 
Адонæн та сæ адджындæр æмбырдгæнæн бынат — Фæском- 
цæдисон парк кæнæ Терчы был. Сатæг аууон бæлæсты бын, арф 
нæугæрдайг, фæсвæд ран. 
Кæрæдзийы та ссардтой. 
— Салам, Ехья! 
— Тамм, салам! 
— Куыд у? 
— Куыд. Æрдиаг ма йыл хъæуы. 
— Æ|рдиаг мах бар уадз. Иунæг дæ? 
— Иунæг. Иунæг цæмæн дæн? Мæ мад мæ иунæгæй ный- 
йардта. Мæ фыццаг ныхас уыди — æууа, æууа!.. 
Таймураз æм йæ пæлæхсар урс нымæтхуды бынæй фаухæс- 
сæджы каст кæны. Ехья — йе ’цæг ном Олег, фæлæ адом æхсæн 
та ма йе ’цæг номæй чи кæмæ дзуры! — уæзбынгомау, схъæл- 
фындз, сонт цъæхдзаст лæппу, тæнæгбыл æмæ тæнæгæфсæр. Ар- 
дæм фыццагдæр йæ къæхтæ кæй æрбахæссынц, уый. Ху,ры тæп- 
пытæй нывæфтыд æрдæгæууад нæугæрдæгыл æрбадт, йæ уæра- 
гихсыд джинсхæлаф, цыма зæлдаг хъуымацæй хуыд уыди, аф- 
тæ фугæнгæ армытъæпæнæй адаудта. Къорды астæу уыйас тынг 
ницы ахады, фæлæ, куыд фæзæгъынц, фыдбылызы фаг у. Тай- 
53 

мураз æм ныртæккæ афтæ мæгуырау каст дæр уымæн кæны,- 
— Æруадз уал дæхи, Тамм. Рæхджы иннæтæ дæ>р зындзы- 
сты. 
— Уæздан мацы зæгъ, фæлæ мæ дзæбæх тъæпæн абадын 
кæн дæ фарсмæ. Иу бæгæныйы авг уæддæр æрбахастаис! 
— Бæгæны та циу? Ацы тæвды — хиды хос. Кайф, кайф,„ 
Тамм! Уый дзы куы нæ уа, йæ бындар фæуа! 
— Æууæ, ’ууæ... — бабылысчъил Таймураз, йæ къахы фын- 
дзæй лæппуйы дзабыры бын бацавта: 
Тæнæг къуымæл — Тутырæн, 
Ехьяйæн «кайф» — сутырæн... 
Ехья æваст ауæлгоммæ, йæ зæигтæ хæрдмæ фæхаста æмæ 
уыциу гæппæн йæ къæхтыл алæууыд. Иæ дыууæ тымбылкъухы 
размæ раппæрста. 
— Тамуйæн та — дзæрна над... 
— Сабыр дел, сабыр дел,— й’ армытъæпæн æм уартау фæ- 
дардта Таймураз.— Куы йæ зоныс, спорты мастер дæн боксæй. 
Дæ хуызæттæ мын — тфу! 
— Æз та дунеон къæпхæны мастер!..—Ехья бæлæсты фæс- 
тæ кæйдæр ауыдта, йæ къухтæ æруагъта.— Уартæ Духъ дæр 
фæзынд... 
Нарæг къахвæндагыл нæ, фæлæ къудзиты æхсæнты фæсал- 
гæрдæджы комкоммæ æрбацæйлæгæрста, Ехья Духъ кæй схуыд- 
та, уый. Къорды дзырддзæугæдæр лæппу. Таймураз æппæтæй 
тынгдæр кæмæй стъæлфыд. Иуæййæм хæлæгкодта—афтæ йæм 
хъуыстой иууылдæр, иннæмæй та, гæнæн ын ис, зæгъгæ,—ницæ- 
мæй йыл бацауæрстаид, уæлиуæг кæй кодта æдзух, уый тыххæй. 
Духъ сæм йæ æрнæмæрнæмгæнгæ цыдæй ’рбаввахс, сæ уæл- 
хъус хæбæцц æрлæууыд, хъæбæрхъис тар сæры хъуынты бын- 
мæ уæрæх æвæрд хъоппæг цæстытæ дыууæ лæппуйы æхсæн ара- 
дав-бадав кодта, салам раттыны бæсты сыл бабустæ: 
— Бадут, æввонгхортæ? Бадут, бадут, уад уын æрбахæс- 
дзæн!.. Чи та ма хистæры æрбацыдмæ æртæ чъирийы, сæр æмæ 
бæрзæй... Цæй, куыд у?.. 
— Хуыздæрхъуаг, Духъ,—йæ къух ауыгъта Таймураз. 
— Цæмæн афтæ? Ныхасговд куы уыдьгстæм. 
— Авгау сыгъдæг,— йæ иу армытъæпæн иннæуыл адаудта 
Тамм.— Матер загъта: «Нихт. Капут!» 
— Матер, матер... — сфæзмыдта йæ Духъ..— Сестрайы ба- 
къуыммæ кодтаис. Æви нал зоныс, уый куыд кæнгæ у? И? У, 
камасхортæ!.. 
— Æмæ дæуæй афтæ ныры онг кæмæй истон? — йæ былтæ 
64 

акъуырдта Тамм.— Матер мæнæн ахæм хос лæвæрдтаид? Искæй 
къухæй сындз тонын æнцон у... 
— Уæдæ, уæдæ, фегæр дæ! — йæ хъоппæг цæстытæ йæм 
сзылдта Духъ.— Уæд ма, зæгъæм, Чъедз та цы зæгъа, мæгуыр? 
Мах сæрыл йæ игæрæй арт чи цæгъды!.. —Лæппуиæн йе стаад 
былтæ исдуг гомæй аззадысты æмæ йæ зыхъхъыр раззаг сты,р 
.дæндæгтæ стайы ссыртау ферттывтой.— Дзурынмæ мах чи ам- 
булдзæн, хъуыддаг бакæнынмæ та.., 
Духъ уыцы мæстджын-хуызæй бæласы рæбын йæхи æруагъ- 
та, дзуццæджы æрбадт—йæ хурсыгъд, фæтасæнтæм гом, арсау 
хъуынджын цæнгтæ уæраджы чъиритыл уæгъд æппæрст, сæр 
уæрджыты онг дæлæмæ уагъд. Афтæмæй бадти, цыма йæ цуры 
æппындæр ничи ис, дзуринагæй дæр ын никæимæуал ницы баз- 
зад. 
Бæстæ багуыппæг. Æрмæст кæмдæр парчы фаллаг кæрон сæ 
цъиах-цъиах цыди æхсыргуртæн, хурирд астæуфæзы бурхъулæт- 
тæ нæугæрдæгыл разгъор-базгъор кодтой гыццыл сывæллæттæ, 
сæ мадæлтае сæм худæнбылæй кастысты. Ехья йæ цонг лыстæг 
бæрз бæласылæрбатыхтаæмææрдæгцъындæй цыдæр мидхъуы- 
дытыл фæци. Таймураз кæм ^аеууыд, уым тъæпæн æрбадт. Духъы 
фæстаг ныхæстæ йын йæ тъæнгтæ ацагътой.Æппын та йын бæсты 
ницы цæуы. Рынчындонæй йæ мады хостæ хаст фæци, уый та 
цытæ ралæхурдта! Æви афтæ ’нхъæлы, Тамм 1ын цæрæнбонты 
бардзæн? Уæллæй, иу бон куы уа, иу бон... 
Дæлæ^рдыгæй къахвæндагыл чидæр фæзынд. Цæсты тигъæй 
йæ ахъахъхъæдта. Дæгу. Цæугæ-цæуын цыдæр кæрдæджы хал 
стыдта, йæ фындзы бынмæ йæ схаста, иуварс æй фехста. Æн- 
дæр хал стыдта, сысммста йæм æмæ та уый дæр афтæ. «Тæфæй 
сæ ’взары, æви?..— фæбылысчъил Таймураз.— Цыдæр æнæмæт 
цыд кæны нæ биолог, кæрдæджыты дæсны...» 
— Уæдæ ныр куыд? — йæ хъæбæрхъис сæрьтл схæцыди 
Духъ. — Уæ куыаыфтæг сæртæ уымæй уæлдай ницыма уынаффæ 
скарстой? — йæ хъоппæг цæстытæ хæцаг галау бынты ахаста, 
фыццаг сæ Ехьямæ базылдта, стæй та Таймуразмæ.— Æртæ цæ- 
рæццаг «куыройыфыды» ривадæн æвгъау не сты? Дæ хирург ма- 
тер, Тамм, гъа, багаффутт, фæлæ дæ булкъон фатер дæр фæкъуыв- 
внтт? Тевтойнаг такахуд æмæ згъæрхæдонджынты фæстагонты 
бынтæ ку.ы ’рбассывта... Ау, ницыуал дзы аззад? Бæх кæм сту- 
лы, уым ма иу хъуыны мур куы аззайы?.. 
— Далæ уын Дæгу схæсдзæн...— йæ къух мæсты уыгъд акод- 
та Таму.— Кæрдæджы халтæ æвзаргæ та ссæуы. Биолог... 
— Дæгу лæг у! Уæхиуыл æй ма. барут...— Духъ дæлæрдæм 
фæкаст, лæппуйы разæнгард цыдæй фæзæрдæвæрд. Се ’мбал 
ныхаоы бæрцмæ куы сæв-вахс, уæд дзы сыхъуыст: 
55 

Халон халонмæ тæхы, 
Халон халонæн зæгъы: 
Халон! Цæй-ма, ныр цы хæрæм? 
Сихорæн амал цы скæнæм? 
Дæгу базыхъхъцр, йæ къухтæ хæрдмæ фелвæста, худæнбы- 
лæй ралæхурдта: 
Дзуры йæм фæстæмæ халон: 
Сихор нын цæттæ у абон,— 
Терчы былыл нын, хъæугæрон, 
Сцæттæ къомбохты «æртхурон»... 
Дæгу — йæ куадзæны ном Альберт, фæлæ йæ йе ’мбæлттæ, 
йæ хъаймæты æмбæлттæ цæмæндæр уайтагъд хонын байдыдтой 
Дæгу, кæд дзы Духъ йæ фыццаг сгуыхты тыххæй Лæг у Дæгу, 
зæгъгæ, раппæлыд æмæ йыл уымæн абадт уыцы фæсномыг. Чы- 
сыл раздæр йæ дыууæ къухы уæлиау куыд фæхаста, ныр афтæ 
йæ армытъæпæнтæй æрлæгъз кодта æрдæгкъæбæлдзыг, фæстæ- 
мæ фаст фæлмæн сæры хъуынтæ, дуагæнæгау сæ дарддæр йæ 
къæсхуыртæ цæсгомыл æруагъта, амонæн æнгуылдзæй æхсит- 
гæнаджы хуызæн цыргъ фындз амарзта. Гогыз бындзмæ куы 
кæса, уый каст æркодта лæппутæм. 
— Уæ рæуæдтæ уæ хуылфы ныммардысты, цæй æнкъард 
бадт кæнут? Æви ерæдзыппыты топхос нал и? Гъей, куыд уын 
амардтæн! Ныртæккæ-ма уæхимæ афтæ фæкæсут... 
Дæгу фæстæрдæм фæзылд, уыциу къуыззитт фæласта. Ар- 
мытъæпæнтæ кæрæдзиуыл æрхоста, цæстфæлдахæг сценæйы 
куыд фæкæны, афтæ. Йе ’мбæлтты ахъахъхъæдта, ома сæм кæд- 
дæра йе ’нæнхъæлæджы ми куыд фæкасти? 
— Мæ цæстытæ мын бæттын нæ хъæуы,— хъазгæ-æцæгæй 
дзырдта Дæгу.— Уый баст цæстæй дæр, æвæдза, мæ къух сыкк 
нæ кæны, фæлæ... 
Исдуг æнцад алæууыд æдзæмхуызæй, стæй та ныхситт ласта, 
а^рмытъæпæнтæ ноджы æбыхсондæрæй кæрæдзиуыл æрхоста. 
— Ги(пноз дæ? — иуварсырдыгæй йæ æрбагæрах кодта Ехья. 
— Гипноз нæ, фæлæ гипнотизер,—бабылысчъил ыл. Духъ. 
— Иу дæр нæ æмæ иннæ дæр. Сымах цæй кой кæнут, уый та 
хуыйны экстрасенс. Цæй талынг адæм- стут. Кæдмæ уæ ахуыр 
кæндзынæн?.. 
Дæле, цæхгæрмæ уынгæй рахизæны, стыр сусхъæд æмæ 
гæдыбæлæсты аууоны февзæрд, иу-дæс азы кæуыл цыдаид, ахæм 
лæппу, сырх нывæфтыд урс майкæ æмæ цыбыр змисхуыз хæла- 
фы. Йæ къухы цыдæр хызынгонд. Тыххæйты йæ хаста. 
Сау целлофан хæцæнджын хызын равдæлон кодтой æмæ — 
56 

диссаджы минас! Коньяк, уырыссаг арахъхъ, шампайнаг сæиы 
«вгтæ, ирон цыхты стыр къæртт, тахынæг, хъæрмæдон, джитъ- 
ритæ, пъæмидортæ... 
— Гъе уый дын лæг! — кæм бадти, уым..рухсдзæсгомæй еые- 
тад Духъ.—Афтæ уын нæ загътон, уæхи Дæгуимæ ма барут, 
Тамм æмæ Ехья! — æмæ лæппуйæн йе уæхск æрхоста.— Æццæй 
нæ, дæхи æлхæд не сты? 
— Мæ тæккæ мæхи! — йæ мæллæг ,риу тымбылкъухæй бахо- 
ста Дæгу.— Ам дзы лæг и, лæг! 
— Гъемæ дæ æниу цæмæн хъуамæ рафæрс-бафæрстыл схæ- 
цæм: кæм дын уыди, цы уыди? Нæ разы сты? Нæ разы. Тайтма 
Дæгу фæразы. Цы хъуаг ма сты? 
— Хæрынхъуаг, ’нуазынхъуаг! — фæцырд æм Ехья. 
— Кæсут, йæ сæр цыдæртæ ахсы. Уæдæ цæттæ фынгмæ нар- 
ты Уырызмæг дæр нæ лæууыд, зæгъынц, фендджын адæм. Мах 
та — йæ комкоммæ фæдонтæ. Æгъдау фыдæй фыртмæ цæуы. 
Фæлтæргай. Гъер мæнæ нæ лæггадгæнæджы цæрæнбон дæр би- 
рæ уæд,— Духъ халсарты æхсæнæй ас джитъри фелвæста, гыц- 
цыл лæппуйы къухы йæ фæсагъта.— Гъа, мæ хур. Дынджыр лæг 
ау. Ныр дæ иал уромæм. 
Таймураз сæм йæ нымæтхуды бынæй каст, цыдæр гуырысхо- 
тæ йын йæ зæрдæйы кæрон агайдтой. Дæгу йæ риу куыд хоста, 
куыд ратымызæй дзырдта, цæстфæлдахæджы куыдтæтæ фæз- 
мыдта, уыдæттæй йæхиуыл фенæууæнк кодта Таммы. Фæлæ 
фынг куы равæрдтой, фæйнæ-фæйнæйы дзы куы ’ркодтой, уæд 
дзы йæ гуыр!ысхотæ дæр æрбай,рох сты. 
Ко’ньячы авг раафтид, афтæ сæ уæлхъус æрбалæууыди Ви- 
лен. Æвиппайды йæ нæ фæхъуыды кодтой. 
— Фарн уæ бадты æмæ бирæ нуазат! 
О-о, Вилён, Вилен, зæгъгæ, йын нуазæн йæ къухы фæсагъ- 
той. 
— Де ’мбæлæггаг! 
— Кæд гæнæн ис, уæд донæй. 
Лæппутæн сæ цæсгæмттæ ныдда^ргъ сты. 
— Уый та куыд? Уанцон донæй нæу! 
Духъ йæ цæнгтæ фæйнæрдæм акодта. 
— Æфхæрыс нæ, Виль. Ныртæккæ зæгъдзъшæ, хъуыддæгтæ 
•мæ и, Æмæ ам махæй иу разындзæн, хъуыддæгтæ кæй нæй? 
Æниу ай хъуыддаг нæу, йæ кæнын махмæ нæ кæсы? Гъей, мæ 
хур акæнай, фыдæлтæй баззайгæ æгъдæуттæ мах ивгæ не сты, 
мах ивгæ... Айс-ма нуазæн. 
— Омæ, кæд гæнæн ис, уæд та мын æй шампайнагæй ра- 
явут,— йæ сæр бакъултæ кодта лæппу. 
— Пах-пах-пах, лæгдоны лæг нал и! — йæ къух ауыгъта 
57 

Духъ-— Аивут ыи æй. Нæ фæлмæн зæрдæ нын базыдта æмэе ма 
йын щы хос и... 
Вилен йæ нуазæи банызта æмæ семæ сбадти. Дæгу дзы^цæ- 
мæндæр йæ цæстытæ æмбæхсын райдыдта, æмæ уый Таммæй нæ 
аирвæзт. Ноджы Вилен йæ мидбылты цыдæр æнахуыр худт код- 
та, хатгай-иу Дæгуйы ’рдæм йæ цæстытæ базылдта. Цы ма бам- 
барын хъуыди Таймуразы, ацы бадт сын Вилены хуыны руа- 
джы кæй у. «Гъæ, мæнгард, мæнгард Дæгу-лæг у!..»— йæ сæр 
банкъуыста Тамм. Æмæ та Вилен йæ цæсты фæкадджындæр. 
Сæ бадт ацайдагъ уыдаид — Вилен йæ риуы дзыпмæ Дæр ма 
•ны’внæлдта æхцамæ, фæлæ уыцы рæстæг Ехья фестъæлфыд: 
— Цъæххудджынтæ! 
Фале, стыр цырты ’рдыгæй, къахвæндапыл æрбацæйцыд дыу- 
уæ милиционеры. Къордæй бадджыты куы федтой, уæд уыдо- 
ныздæм фездæхтысты. 
Духъ лæппутæн цæстæй ацамыдта, æмæ афтид авгæй, кт,æ- 
бæр, цыхты мур, гæххæтты скъуыддзагæй — иууылдæр цæсты- 
фæныкъуылдмæ сау хызыны февзæрдысты. 
— Дзæгъæл лидзынтæ-йедтыл мачи схæца! Сындæггай иу- 
гæйттæ-дыгæйттæ фæпырх уæм! — Дæгуйы ’рдæм фæзылд.— 
Чъедз цы загъта? Хæдтулгæ кæд уыдзæн? 
— Дыууæ сахатæй, дам, ын къаддæр нæ бахъæудзæн. 
— Гъемæ куыддæр фæрæвдз уа, афтæ азилут. Фенут уавæр. 
Ам, хæстæг рæтты, адон дæр фæцарæх сты,— цъæххудджьгнты 
’рдæм сæ|рæй ацамыдта,— фæлæ ^арддæрты... Изæры фендзы- 
стæм... Хъусут, лæппутæ?.. 
Афтæ рауад, æмæ Таймураз Виленимæ фембал. Фæстæрдæм 
ма иу каст фæкодтой. Дыууæ милиционеры, лæппутæ фæпырх 
сты, уый куы федтой, уæд сæ ныхъхъуытты уагътой: семæ ар- 
хайын — сæрæн уæлдай низ. 
Бæлæсты сатæджы фæстæ сæ хур мæлæты тынг æндæвта. 
Ноджы лæг чысыл куы аназы... Вил-еныл уыйас нæ фæзынди, 
фæлæ Тамм бахъæлдзæг. 
Сæхи аууонва,рсмæ байстой. Ногконд, сау æмæ сырх ахуы.рст 
æфсæйнаг быруйы цурты, лæппын сусхъæд бæлæсты бынты 
араст сты. Вилен, æдзухдæр куыд вæййы, афтæ та ныр дæр — 
хæрзæфснайд æмæ итувæрд. Иæ уæлæ урс паэрпæргæнаг зæлдаг 
хæдон дысфæлдæхтæй, æндонхуыз даргъ хæлаф«æмæ сæрдыгон 
æрдæггæмттæ рæсугъд къахыдарæс. Йæ къухы — цыдæр бæстон 
тыхт гыццыл къопп. Æрдæбонсарæй дæр æй цух не суагъта. 
Тамм уыны: лæппу цæсты тигъæй хъахъхъæны бетон æмæ 
авгкъул стыр агъуыеты кæрты ’рдæм. Мидбылты бахуды — Ви- 
ленæн йæ зæрдæ уым и, дардмæ уæд та куы ауынид Заремæйы^ 
58 

уый йæ фæнды. Æниу Таммы ницытæ фæнды, æмæ кæм сты?.. 
Къахыл дзы æрлæууын хъæуы уæд! Уымæй дæр бæзæрхыглæуд. 
Куыд æмбæлы, афтæ. Иыхъхъус, ницы дзуры. Гъемæ мацы дзу- 
рæд. Тамм хъуамæ зæгъа? Кæд йæхи сæр æндæр ницы ахсы, 
уæд... Афтæмæйты чызг сайæнтæ куы уаид, уæд бæргæ. Заре- 
мæйы хуызæн чызг!.. 
Йæхæдæг æй æмбæры, не ’мбары — Майрæм йæ зонæг, фæ- 
лæ дыууæ хуызы зæрдæ дары ацы хæрзконд, рæсугъд лæппумæ 
Таймураз. Цалынмæ йыл «бындз<нæ фæхæцы», Чермены цæссы- 
гæй нæ фæхъæстæ вæййы, уæдмæ йæхи куыйты хæринаг бакæ- 
ны: куыд бауæидыд уыцы дзаумайæ хъал, базаргæнæджы фырт 
ТаМмæн Заремæйы кой скæнын?! Пъирузы фырт!.. Цардмæ, 
адæммæ йæ дымст дзыппы цæстæй ч’и кæсы!.. Йæ тъæнгты хъæ- 
бэдрыл хæцæд! Кæд йæ саулæгаг къæбут искуы федта, уæд ын 
йæ хойы дæр фендзæн!.. Фæлæ та къуымæлдзæфæй лауызвæл- 
дæхт фæвæййы. Зæрдæйы дуæрттæ байтындзы. Вилениме рагон 
лымæнтæй агæпп ласынц. Се ’хсæн уæрст ницыуал вæййы. 
Вилен бæласы бын аууоны æрлæууыд, алырдæмыты ахъахъ- 
хъæдта. Таймуразмæ раздæхт. 
— Айфыццаг дæ цыдæр кой схауд... Цæмæдæр1 батæхуды 
кодтай...— къæмдзæстыгхуызæй загъта лæппу,— мæнæ дын мæ- 
нæй номы лæвар... 
Таму йæм дисхуызæй скаст. 
— Циу уый? 
— Фендзынæ йæ уæхимæ. 
— Нæ, æз æй ам уынын. Уæд та дзы .рæмудзæн хос бавæрд- 
тай... Ие æндæр исты ахæм... 
Тыхтон райхæлдта æмæ джихауæй аззад. Иæ къухты уыди 
япойнаг гыццыл магнитофон! Ахæм гыццыл æмæ йæ дæ дзыппы 
дæр дар: Кæм дæ бахъæуа, уым æй фелвас æмæ, табуафси: за- 
рæгмæ байхъусын дæ фæнда, искæй ныхас ныффыссын... уæлдай 
йын нæу... Кæдæй нырмæ бæллыди Тамм ахæм дзаумамæ!.. 
— Мæнæн æй лæвар кæныс? — йæ дзыхы дзорд нал бадти 
лæппуйæн.— Æмæ... Фæстæмæмын æй нæ байсдзынæ? Иæ аргъ 
мины ’рд^гæй къаддæр куы нæ у! 
— Уанцон фæстæмæ ист иæу, Тамм. Ахæмæй мæ зоныс? 
Æииу, не ’хсæн цы лымæндзинад ис ,уымæй зынаргъдæр у, уый 
та дын цы ныхас уыди? 
Таму фецæгхуыз, йæ цæсгом ныррухс, лæппумæ йæ къух ба- 
даргъ кодта. 
— Уæдæ мæм дæ фондз авæр. 
— Фондз нæ, фæлæ дæс дæр,— æмæ дыууæ лæппуйы кæрæ- 
дзи къухтæ нылхъывтой. 
Тамм фыр цинæй магнитофон йæ риумæ балхъывта, ногæйта 
5» 

йæм ,ракæс-бакæстæ систа. Нæма йæ уырмыдта, ахæм зынаргъ, 
ахæм зын ссарæн ныхасфыссæн дзаума йæм æрбахаудта, йæхæ- 
дæг ын хицау уыдзæи, уый. Куы йын йæ иу амонæн фелхъивы, 
куы иннæ. 
— Æцæг ын йæ аргъ чи нæ зæгъа. Цас ыл радтай, Ви? 
Дзуапдæттæг ын нæ фæци æмæ уæд йæ сæрыл схаецыд. Ви- 
лен ам, Таймуразы цур нал уыди. Вилен уыди университеты 
кæрты, Заремæ йе ’мбал чызджытимæ дурын асинтыл кæм æр- 
цæйцыди, уым. Тамм дæр исдуг уыцырдæм кæсгæ аззад, стæй 
йæ хæрзгæнæджы цонгмæ бавнæлдта. 
— Гъей, Ви, кæдæм дæ цæстытæ ныццавтай, кæдæм? Æз; 
дæу куы фæрсьш, ды та... 
Лæппу фефсазрмхуыз, йæхи ницымбарæг акодта. 
— Кæдæм ныццавтон?.. Уартæ мæ зонгæ лæппу... æхсызго- 
нæй кæй агуырдтон, уый... 
— Уастæн та дын цы зæгъон!.. Дæ цæстытæ дзы атонын куы- 
нæуал фæразыс-.. 
— Уæд кæмæй? 
— Кæмæй, кæмæй... Заремæйæ, æндæр кæмæй... Уæд та уæ 
фæиу кæнин? 
Вилен та йæ сæр, чызг кæм фæцæйцыд, уыцырдæм аздæхта^ 
ныффæлурс, нындзыгхуыз. 
— Нæ, Тамм,— арф ныууæлфыд, йæ былтæ бампылдта, уæду 
дæр цæстæнгас йæ уарзонæй атонын нæ фæрæзта.— Æнад хæ- 
ринаг тыхæй нæ лæвæрдæуы... Æз æй æмбарын— йæ зæрдææн- 
дæр кæмдæр и... Мæ иувæрсты æнæуынæджы каст фæкæ- 
ны... 
— Мах ын йе ’ргом раздахын кæндзыстæм, Ви! — лæппуйы 
тæ^ригъæддаг уындæй фæзæрдæхæлд Таймураз, йæ цонгыл ын 
фæхæцыд.— Цæмæй тæрсыс?" Мæ бар-ма йæ бауадз, кæддæра 
йæ а сау лæппу не ’ртасын кæнид! Мæ гыццыл хо нæу, æви?!.— 
бынтондæр сцыргъ и лæппу. 
Вилен йæ цонг Таммы цонгыл æ^рбатыхта, йæ цæсгомыл цы- 
дæр æнæбары мидбылхудт а^хъазыд. 
— Ехх, Тамм, иууылдæр дæ хуызæн æнцондзырд æмæ фæл- 
мæнзæрдæ куы уаиккой... 
Разылд, уынджы фаллаг фарсмæ йын сæрæй ацамыдта, фы- 
сымдоны кæрон уæрæх бацæуæны къулыл сырх ахуырст ав- 
джын хæтæлтæй «Ресторан» фыст кæм уыди, уырдæм, æмæ йын: 
йæ цонгыл ахæцыд. 
Тамм æрдæбонсарæй дæр цæттæ уыди уымæ. 
Иу æвзæр миниуæг ис Заремæйы кæстæр æфсымæрмæ. Бæл- 
лæхы миниуæг. Иæ кæнæгæн дæр чи нæ бары, уыцы «хæйрæ- 
60 

длоыты хосæй» фæхъæстæ,— бауромæн ын нал вæййы. Зоны йæ 
Вилен — фидар у нозтæн. Фæлæ уыимæ хъæбысæй хæцæнтæ ис? 
Таммы хуызæтты нæ — бирæ уæйыгдæрты афæлдахы. Искæмæн. 
дзы йæ ныхыл нæ бахæцдзынæ, дæхæдæг дзы æгад кæныс. Уый 
зоиыс æмæ дæхиуыл хæцын фæраз. Нæй, уæддæр хъуамæ бас- 
дæра. 
Фыццаг хатт æй нæ хоны Вилен ахæм ра’нмæ. Сæмбæлдты- 
тæ ма кодтой, фылдæр — горæтгæ^рон ресторантæ æмæ бауайæн- 
донты. Куыд атигъ кæна йæхи Заремæйы кæста^р æфсымæрыл. 
Ресторанмæ нæ, Мæскуымæ, Владивостокмæ мæ алас, Евро- 
пæйы алыварс цы нау зилы, уырдæм мын билет балхæн, зæгъ- 
гæ, йын куы зæгъид, уæддæр сразы уа.ид. Иæ дзыпп, мыййаг, нæ 
амоны? Иæхæдæг кусын нæма райдыдта. Базарадон уæлдæр 
скъола каст фæци æмæ ныр æнхъæлмæ кæсы дзæбæх бынатмæ. 
Иæ фыдæн у иунæг фырт, хо йеддæмæ йын ничи ис, æмæ ный- 
йарджытæ лæппуйæн æрхауынæй тæрсынц, æвгъау ын ницыкæ- 
нынд, сæ арм ын фынгæн дарынц. Æндæр исчи йæ бæсты цар- 
дæй къæртт æппарид. Вилен дæр дзы, раст куы зæгъа, уаед йæ 
мукъутæ ин’нæрдæм не здахы. Нуазгæ дæр акæны, йæхи сихыл 
дæр нæ нымайы. Уæдæ йын уарзон дæр уыди. Ныр æй æрхæс- 
дзæн, уæд æй æрхæсдзæн кодта. Фæлæ Заремæйы цы бон фед- 
та, уыцы бонæй фæстæмæ йыл цыма хур рахатт. Иæ фыццаг 
уарзоны ныууагъта, иннæрдæм расимдта. Бинонтæ сызмæсты- 
сты, сæ къæхтæ ныццавтой, уæддæр лæппу нæ басаст, йæхи 
фæнд атардта, кайысæгты зæрдæхудтæй дæр нæ фæтарст. 
Хардзау æм цы кæсы,— фыдахуы,р, хæлд кæстæрыл æй ны- 
майьгнц бирæтæ. Цæмæн, цæй тыххæй? Цы уыди, уый уыди, сæт- 
ты йыл. Акодта æвзæр митæ йе студентон бонты, уыди дзы ал- 
цыдæр... Фæлæ ныр куы бабаста «голладжы ком...» Уæдæ цæ- 
мæн? Дзидзауæйгæнæн дукаииты хицауы фырт кæй у, уый тых- 
хæй? Йæхæдæг дæр уыцы фæндагыл кæй ацыд, уымæн? Æмæ 
йын кæд сыгъдæг, сызгъæрин зæрдæ ис, уæд та? Адæймаг йæ 
зондахаст, йе ’гъдауæй адæймаг у, æмæ кæдуыцы минлуджытæм 
гæсгæ уый, Вилен, дæлдæр никæцы ахуыргæнæг, дохтыр кæнæ 
инженерæй æрлæудзæн, уæд та? Фæлæ дæхи искæмæн нæ хъар- 
дзынæ,искæй хъуыды нæ аивдзынæ. Гакк æвæрд дыл фæци—ба- 
зарады кусæг, сæудæджеруарзаг, æмæ йæ хæсс куы æхсызгон, 
куы мæстаг уаргъæн. Дæ кæддæры студентон рæдыдтыты уар- 
гъау. 
Уыдæттæ иууылдæр бæргæ ницæмæ дарид Вилен, бæргæ сын. 
фæразид, цыдæр æй тынг куы нæ хъыгдарид, уæд. Уæлдай зын- 
дæр ын цы у,— уыцы цæстæй йæм кæсы йе ’нæсæттон хуры хай 
Заремæйы рæсугъд дæр... Æмæ йæ тынгдæр уый мары, уый йын 
сысын кæны йæ сæрызонд, йæ зæрдæйы монцтæ æмæ хъарм... 
611 

"Чысыл раздæр æрыгон сусхъæд бæласы бын дыууæйæ кæм 
лæууыдысты, фыццаг хатт æй уым базонгæ кодта Тамм йæ хои- 
мæ. Хин æмæ кæлæнæй дзаг, уайтагъд йæхи афæлывта, иунæ- 
гæй сæ фæуагъта. Вилен суанг сæхи цурмæ ахæццæ кодта чыз- 
джы. Рагæй зылди йæ фæстæ, рагæй йæ хъахъхъæдта дардмæ, 
фæлæ йæм хæстæг æрцæуын, ныхасмæ йæ ссарын никуы бауæн- 
дыд: исты æнарæхст мийæ, æнæууылд дзырдæй йын куы фенад 
уа, йæ зæрдæ йыл куы фæхуда. Афтæ фæхъахъхъæдта йæхи. 
Ныр мæнæ чызг — йæ тæккæ фарсмæ. Дæ къух акæн æмæ —йæ 
рæмбынкъæдзы онг гом цонг. Куыд зæрдæисгæ у йæ миты 
’къæрттау урс кофтæ æмæ æлвæст тарбын-цъæх ибкæйы, ныл- 
лæгзæвæтджын æхсырхуыз æлвæст дзабырты. Дисы йæ цæмæй 
бафтыдта: нæ йыл акъуырдта йæ был, ауагъта йæ йемæ цæ- 
уын. Хиуылхæцгæ, фæлæ — фендджын. Æмæ та йын уымæй дæр 
куыннæ балхæдтаид йæ зæрдæ... 
— Дæ хъуыдытæ аддæм æрхастай, Ви? — фынджы сæрты 
йæ æрбагæрах ласта Таймураз.— Дæумæ дзурын, Ви. Хъуыды- 
тæ уæхимæ кæндзынæ, ам та мæнæ афтæ хъæуы... — амонæн 
æнгуылдзы ныхæй йæ хъусы бьгн хъуыр бахоста. 
— И? А-а, о... — аххосхуызæй бахудæнбыл лæппу.—Аназæм, 
æцæг æз мæнæ шампаинаг сæнæй... 
Тамм йæ коньячы рюмкæ фæуæлгоммæ кодта, физонæгæй 
сахуыста. Йæ цæстæнгас та андæгъди гыццыл гуыбынджын гра- 
фииыл. Тарбын-сырх иозт мæстæймарæн æрттывд кодта, комы- 
дæттæ йæм уадысты. Вилен æй фембæрста, ногæй та йын ра- 
уагъта. 
— Уый та, фылдæр дæ чи уарзы, уыдон цæрæнбоны тыххæй,.. 
— Ви,— нуазæныл схæцыд Таймураз, фынгмæ ныккаст.— 
Ды, æвæццæгæн, дæхины’мæр зæгъыс... Афтæ ’нхъæл ма у, æмæ 
æз ницы æмба^рын.., Стæй нозтджын дæр нæ дæн... Анызтам, фæ- 
лæ мæ куы зоиыс... Нæ дæн... Æмæ хъуыддаг уый мидæг нæй... 
Уæллæй-биллæй, алцыдæр йæ тæккæ бынаты уыдзæн... Фæкæс- 
ма-иу... Иæ тæккæ бынаты!... Бамбæ^рстай? Æз дæу фæрсын, 
.бамбæрстай?.. 
— Бамбæрстон, Тамм. Бæргæ, афтæ куы уаид... Фæлæ цард 
мæнгард у... 
— Нæ мыл æууæндыс,— йæ былтæ банцъылдта Таймураз, 
йæ тар цæстытæ хиуарзон æрттывд фæкодтой.— Дзæгъæлдзых 
мæ хоныс. Иæ дзырдæн аргъ кæнын чи нæ зоны... Къæбæда, цæ- 
виттоны хъуыддагæй...— Исдуг сæргуыбыр, буартынгæй абадт, 
стæй фынджы кæронмæ авнæлдта, гæххæтты тыхт магнитофон 
•Вилены цурмæ байста.— Гъа, дæ лæвар бирæ. Лæвæрттæ кæ- 
«ынхъом у. Фæлæ æз уыдон хъуаг нæ дæн... Фæрæдыдтæ но- 
;мæй... 
62 

Вилен бахудызмæл, йæ сæр банкъуыста, фыд йæ таэргайгæ- 
наг фыртмæ куыд бакæсы, афтæ йæм фæрсырдæм бакаст. 
— Тамм...— хæрдмæ фелвæста йæ армытъæпæн.— Гъер дын 
худинаг нæу? Уæд исчи афтæ кæмы! Æз дæуыл ’не ууæндын? 
Фæлæ ды мæн цæмæн æфхæрыс? Цы дзаума уарзыс, уый дын 
æз зæрдæбынæй... Ды та... —Гъа дæ лæвар!..» Уымæй æхсæрфар- 
сы цæфæй уæлдай нæ уаид... Айс магнитофон. Афтæтæ ма кæн. 
Мах æхсæн ахæм митæ нæ фидауынц... Æниу цæй лæвар у?.. 
Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — магнитофон. Раст дын цыма «Ла- 
дæ» дæ разæй скодтон!.. Уый да^р дын нæ бавгъау кæи-ид лæг, 
æвæдза, фæлæ..,. 
Тамм йæ сæрыл схæцыд, лæппумæ æдзынæг бакаст, йæ къух 
ауыгъта. 
— Цæй, фæрæдыдтæн. Хатыр,— йæ нуазæн систа, Виленимæ 
бакъуцрцц кодта.— Баназæм сæ уый тыххæй. 
Рюмкæ йæ былыл куыд сдардта, афтæ кæдæмдæр дæргъæй- 
дæргъмæ уаты фаллаг кæронмæ фæкомкоммæ. Фæцыбæлхуыз, 
йæ бынатæй фестад. Нуазæн йæ ахуыр фæндагыл ауагъта. 
— Ви, хаттыр. Æз ныртæккæ.— æмæ уыцырдæм фæцæуæг. 
Кæдæм бараст, уым фынджы уæлхъус бадтысты æртæйæ — 
дыууæ чызджы æмæ иу’ лæппу. Æртæйæ дæр фыдарæзт, фæстаг- 
дæр модæмæ гæсгæ хуыд уæлæдарæсы. Вилен дзы зонгæ ни- 
кæимæ уыд. 
Тамм семæ хионы ныхæстыл схæцыд, Чызджытæ бахъæлдзæг 
сты, сæ уæгъд бандонмæ йын ацамыдтой. Се ’мбал лæппу йæ 
разæй дзаг рюмкæ систа, Таммæ йæ бадаргъ кодта. Уый, Вилен 
кæм бадт, уыцырдæм ^ракаст, райса йæ, ма райса, уый тыххæй 
цыма бар уымæй куырдта. 
Вилен исты, мыййаг, ирон æгъдæуттæ нæ зъгдта. Къухæй йын 
ацамыдта, дæ хъуыддаг кæн, ^æгъгæ, йæхæдæг лæггадгæнæг 
сьшгоймагмæ æрбасидт. Цалыимæ Таймураз йе ’мбæлæггагыл 
«аргъуыдта», уæдмæ сæм номы нуазæн æмæ хуын дæр бахæц- 
цæ — гыццыл гуыбынджын графины дзаг коньяк, шампайнаг 
сæны авг æмæ æртæ шоколады плиткæйы. 
Уыцы æгъдауы уындмæ лæппу ныккадæнгæс, Вилены ’рдæм 
азылд, цары бынмæ скаст, ома бузныг, лæгæй лæджы тæф цæ- 
уы; йе ’мбæлæггаг анызта æмæ йæ фыр парахатзæрдæйæ рюм- 
кæйы бынæн апъа кодта. Хæстæгдæр æм цы чызг бадти, уый 
æрбахъæбыс кодта, уæхсчытыл æппæрст хъуымбыл дзыккутыл, 
фæсонтыл й’ армытъæпæн а^руагъта. Цыдæр загъта, æмæ та иу- 
уылдæр ныххудтысты... 
Вилен йæ сæр вынкъуыста. Куыд алыхуызон сты, æвæдза,, 
сылгоймæгтæ. Гъер уыцы чызг. Иæхи æндæрхуызон дæр нæ фæ- 
кодта. Æллæх, æллæх, цымæ Заремæмæ афтæ бавнал, уæд цы- 
ба> 

тæ бакуыстаид лæгæи? Сæры дæр нæ бады ахæм хъуыды... Уы- 
:цы сабыр, амондджын хур бон йæ фарсмæ цæугæйæ куыд нын- 
дзыг — йæ къахайст дæр цыма йæхи бар нал уыди. Афтæ никуы 
ныррыгъд сылгоймæгты цур. Ныр, йæхи куыдæй хъуамæ равды- - 
стаид, чызджы зæрдæйы истыхуызы куыдæй баззадаид, уый 
тыххæй йæ дзæбæх сарæхсын куы хъуыд, уæд йæ дзыхы дзы;рд 
дæр нал бадти. Цъиусурæй чи фæтарст æмæ йæ авд æвзагæй иу 
дæр чи нал зыдта, уыцы цъиуы æмбисонд ыл æрбамбæлд. 
Ноджы ма иу цалдæр хатты федта Заремæйы ныхасмæ: Нæй, 
йе ’ргом не здахы, ком нæ дæтты. Диссаг та куыннæ у, Вилен 
искæмæн лæгъстæйаг уа! Чызджытæ сæхæдæг сæхиуыл кæй ар- 
дауынц. Писмо писмойы фæдыл кæмæ фыссынц. Æхсæвæй-бо- 
нæй телефонтæ кæмæ хойынц. Гъей байтаман, сæрбæрэомд Ви- 
лен, цæй ныллæг æрбадтæ. Иутæ дæм сæхи къахæй быроынц, 
уый та... Уый... Уымæн, æвæдза,йæ иунæг фæлмæн бахудт, йæ иу- 
нæг зæрдæвæрæн ныхас дæр фаг уаид, кæрæй-казронмæ йын 
лæггадгæиæгæй цæмæй фæцæуа. Фæлæ царды арæх куыд 
вæййы — бæлæгъавдæн дæу нæ хъæуы, хъулджын авдæн дæуæн 
нæй. 
Сихъотæн стыр лæгъстæйаг кæй фæци, йæ катай ууыл бæр- 
гæ нæу. Чызгджын — тыхджын, чызгагур—лæгъстæйаг. Иæ 
тыхст, йæ хъыицъым цæуыл у — йæ сызгъæринтæ доны куы фæ- 
кала, йæ тын йæ къух куы ссара. Чызгæй уал йæ бон 
базыдта. Йе ’ргом дзуапп: «Хуыцау мæ дæуæн нæ загъта». Уа- 
зал дур ныффæлдæхт риуы. Зæрдæ не ’нцайы йæ рыстæй. За- 
рæджы куыд и: «Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы, æмбæлттæй 
фæцух дæн...» Æрмæст Виленмæ за,рын нæ цæуы. Нæ агуры йæ 
зæрдæ зарын. Кæд ниуын... Иунæгæй куы аззайы, йæ фарсмæ 
куы ничиуал вæййы, уæд æй бæгуыдæр æрфæнды нынниуын. 
Бирæгъы ниуд. Ие ’нæбоны адæргæй. Фæлæ та йæхи иыхъхъæ- 
бæр кæны, йæ амонæн æнгуылдзыл дæндагæй ныххæцы. Хуы- 
цау æй Виленæн нæ загъта? Уæдæ кæмæн? Ие ’мдзидзи бурды- 
мæн? Афтæ ’нхъæлы, ничи ницы æмбары, ничи ницы уыны? 
Æниу науæд уый Виленæй цæмæй лæгдæр у? Инженеры ном 
кæй хæссы, уымæй? Æви тæхынæн бæзгæ бонты хуыцаумæ кæй 
фæхæстæгдæр вæййы, уымæй? Иæ туг хæццæ кæны? Мæнæй уый 
та цыфæнды уæд? Уæдæ йæ зон: нæ уыдзæн уый!.. 
Быхсдзæн уал иуцасдæр. Быхсдзæн ма, быхсдзæи. Фæндæгтæ 
агурдзæн Сихъоты фидармæ. Иæ фæстаг ныфс, йæ фæстаг хæрз- 
гæнæг—Таймураз. Иæ иозтуарзаг, æмбалджын кайысаг. Мæ- 
сыг, дзырдæуы, хи’ дурæй хæлы... 
Зæрдæлæууæн ын циу,— сæ фыццаг фендæй фæстæмæ йыл 
йæ боылтæ никуы акъуырдта чызг, никуы йæ ассыдта йæхицæй. 
Ды зонд, цы хъуыдыйæ уыдаид?.. Фæлварæнтæ йын кодта?.. 
.64 

Уаты фаллаг фарс та хъæрæй ныххудтысты. Иæ хъуыдытæй 
фæхицæн Вилен, уыцырдæм азылд. Тамм бадти чызджы фарс- 
мæ, йæхи йæм байвæзта, йæ хъусы йын цыдæртæ дзырдта, кæл- 
кæлæй худтысты. 
Иæхимæ хардзау æркасти Вилен. Ацыди æмæ уым бæстон 
сбадт. Ныууадзид æй йæ адджын æмбæлттимæ, фæлæ куыд? 
Аив нæу. Уый фæстæ йын æй йæ цæстмæ куы бадара. 
Уыцы рæстæг Тамм дуары ’рдæм фæкаст æмæ куыддæр фæ- 
ци, фæгуы-бцр, чызджы фæстæ æрныгъуылд. Тæреаг куыдзыл 
куы фæтъæлланг кæнай æмæ йæ дымæг йæ сагæхты куы фæцæ- 
ва, уыйау. 
Цы йыл æрбамбæлд, зæгъгæ, Вилен дæр дуары ’рдæм фæ- 
зылд. Кæйдæр тар рихиджын цæсгомы æрдæг ма ауыдта зыхъ- 
хъыр’Ы, фæлæ дуар æрбассыдтой. Афтæ йæм фæкасти, цыма 
йе ’мбале мады ’фсымæры хуызæн уыди. 
Таймураз уайтагъд йæ цуры февзæрд æмæ цæуыныл сси. 
Æрдæгнуæзт графины мæт дæр æй нал уыд, афмæст ма Виле- 
нæн къухæй æддæмæ амыдта. 
— Полундрæ, Ви! Сыст уæлæмæ. Еуæ, еуæ! Айсæм тагъд- 
дæр нæхи. Æцæг мæнæ ауылты, фæстæты... 
8 
Уыцы изæр Сихъоты хæдзары бадт бирæ нæ ахаста. Бинон- 
тæ, æввахс сыхæгтæ æхсызгонæй бацин кодтой дард бæстæй 
æрбаздæхæг бæлццæттæ Светæ æмæ Газакмыл. Гимæт æмæ За- 
ремæ ницæуыл бацауæрстой, фынг рæсугъддæр-, аивдæр æмæ 
бæркадджындæр цæмæй рауадаид, уымæн. Уазджытæ æнкъа^рд 
бадт куьгннæ кодтаиккой, уьщы’ хæс та, æдзух куыд вæййы, аф- 
тæ йæхимæ райста Хъазджеои, æмæ дзы иууылдæр стькр буз- 
ныгæй баззадысты. Иæ хъæлдзæг ныхæстæм, цыргъзонд æмби- 
сæндтæм нæлгоймагæй, сылгоймагæй сæхи худæгæй схастой. 
Раст зæгъын хъæуы, бинонтæ иу рæстæг тынг фæтарстысты. 
Хæдзары хицау, Алыкк, фæскуыст искуыты бирæ фæстиатгæнаг 
нæ уыди, фæлæ аизæр афо-ныл не 'рбаз1ынд. Уазджытæ æнæ хæ- 
дзары хицау фынгыл куыд сбадтаиккой, æмæ æнхъæлмæ касты- 
сты, кæрæдзи ныхæстыл дардтой. 
Фæталынггæрæттæ,— сæрдыгои та уый кæд æмæ кæд вæййы, 
хур дæсæм сахатæй ноджы фæстæдæр аныгуылы,— уæддæ^р 
Алыкк зынæг нæма уыди. 
Гимæт æмæ Хъазджери уазджытæй куыд æфсæрмы кодтой, 
уымæ гæсгæ сæ фæнд баиу: адæмы сбадыи кæнын хъæуы, Алыкк 
дæр кæд зынид. Гыццыл гаги нæу, агурджытæ йæм не *рвитдзы- 
нæ, искæйты дæр ма мæты не ’фтаудзынæ. Æнæ Алыкк кæй 
5 Зноны рухс 
65 

обадтысты, уый та уымæ зынгæ дæр никæцæй фæкæндзæн — 
ахæм къуыдипп лæг нæу. 
Фыццаг тæрсæн дзæнгæрæг уыди Верæ Сергеевмæйæ. 
Бадт йæ тæккæ тынджы куы бацыд, уæд иннæ уатæй рай- 
хъуыст телефоны домаг дзинг-дзинг. Гимæт фестъæлфыд, уыцы 
фæлурсхуызæй уаты ’рдæм ныккаст. Хæтæл систа Заремæ. Чи 
дзуры, уый куы базыдта, уæд куыддæр фæци. 
— Верæ Сергеевнæ?.. Æмæ нæм цæуыннæ рбацыдтæ? Ныр 
дæр æрæджы нæма у. Уазджытæ нырма ныр æрбадтысты... 
Гимæт нал фæлæууыд, фестад æмæ хæтæл йæхæдæг райста. 
— Верæ Сергеевнæ, Гимæт дæн. Де ’зæр хорз. Исты хабар?.. 
— Алешæ сымахмæ нæй? — сыхъуысти хæтæлæй сылгойма- 
джы тыхст хъæлæс.— Дæс сахатæй фæфылдæр, афтæмæй нæма 
фæзынд... 
— Куы нæ... Махон дæр куы нæма ис... Ай диссаг нæу?.. 
Æмæ куыстмæ нæ дзырдтай? 
— Искуыдæр ма нæ. Фæлæ дзуапп ничи дæтты. Æниу’аца- 
фон... 
Джис-къустыл фæци Гимæт, йæ хъуыдытæ дард кæуылдæр- 
ты адзæгъæл сты. Цы хабар уа, цы фæуыдаиккой уыцы дыууæ 
адæймаджы? Кæд сæм исты æмбырд ис? Абон Заремæ цыдæр 
куы загъта. Фæлæ уæд хæдзармæ ие ’рбадзырдтаиккой? Æниу 
афтæ тынг куыд ныддаргъ уыдаид се ’мбырд? Æцæгуыцы мæтаг 
хъуыдьгтæй уæлæмæ ницы сæвдыста. Зæрдæтæ æвæрынмæ фæци 
усæн. 
— Ма тыхс, Верæ Сергеевнæ. Гыццыл гагитæ, мыййаг, не 
сты. Дыууæ дынджыр лæджы. Зындзысты. Дæхæдæг та уал дæ- 
хи ацырдæм райс... 
— Гимæ Солтановнæ, гъер мæ ацы тыхст æмæ уырыдæй 
куыд цæуын кæныс уæхимæ? Мæиæ фыр адæргæй цы фæуон, 
уымæн куы ницыуал зонын,— сылгоймаг хæтæл æрæвæрдта. 
Хъыг уыди Гимæтæн йе схуыст ныхас, фæлæ йæ уайтагъд 
нынныхъуырдта. Уыцы иунæгæн бады ус, афтæ йыл кæй зыр- 
зы,р кæны, уым ыл дæ зæрдæ куыд хъуамæ фæхуда. 
Йæ сæр банкъуыста, иу цасдæр джихæй аззад. Æвæдзаг 
адæймаг искæй рыстæн куыд фæразон у, йæхи тыхст æмæ уыры- 
дæй хатгай иннæйы катай бамбарын куыд нал фæфæразы. 
Алыкк дæр хæдзармæ кæй нæма ’рбацыд, уый куы загъта Верæ 
Сергеевнæйæн... Куыд нищыуал æрхъуыды кодта, уайых фæуа... 
Хъазджери йæ бынатæй сыстад, телефоны цурмæ бацыд. Ныр- 
майæм ныр бахъардта, хъуыддаг иууыл рæвдзтæй кæй нæу. Уы- 
цы æнæдзургæйæ зиллакк æрыздыхта. Гимæт æй уайтагъд фем- 
бæрста, хабæрттæ базонын хæс æфсымæр йæхимæ кæй райста. 
Уæддæр та нæлгоймаг... Сагъæсхуызæй иуварс æрлæууыд æмæ- 
66 

жнхъæлмæ каст — цы рауайдзæн Хъазджерийы фæлтæрæнæй. 
Æфсымæр дзырдта йæ зонгæтæй кæимæдæр. Куыд æй бам- 
йæрста, афтæмæй аэродромы кусджытæй уыд. Цалдæр фарсты, 
тарст æнхъæлмæкасты цалдæр уысмы, æмæ Хъазджерийы цæс- 
гом фæрухс. Лæг æд телефон хойы ’рдæм разылд, къухæй йын 
ацамыдта: тыхсгæ мауал кæн, тæссагæй дзы мур дæр ницы ис. 
Чысыл фæстæдæр сын рахабар кодта, цы рауад аэродромы, Але- 
шæйы æрбадын куыд бахъуыд кæмдæр быдыры астæу æмæ йæм 
Алыккитæ куыд атахтысты. Зæрдæхсаинагæй дзы ницы ис. Ах- 
сæв сæм ма ’нхъæлмæ кæсæнт, сом æмбисбонмæ æввахс ам уы- 
дзысты. 
Иууылдæр æнцонæй сулæфыдысты. Гимæт телефоныл йæхи 
ныццавта, Верæ Сергеевнæмæ бадзурон, зæгъгæ. Фæлæ йæм 
уый йæхæдæг фæраздæр. Дыууæ сылгоймаджы сæ тарст цинæй- 
дзаг арфæйы ныхæстæй суагътой. Алешæйы мад хатьгр ракуы,рд- 
та йе '(рдæбоны æнæуæздан дзуаппы тыххæй. Фæлæ уæддæр æр- 
бацæуыиыл нал сразы, æгæр, дам, фенафон, стгрй, дам, нырма 
уæддæр м.æ зыр-зыр нæма ссыди. л 
«Уæдæ æз куыд быхсын, æз, дудгæ фæбадон!.. — хиуæттæ та 
фынджы уæлхъус сæ бынæттæ куы бацахстой, уæд йæхимæ 
хъусыныл фæци Гимæт.— Æз куыд фæразын, мæгуыр мæ бон?.. 
Мæ иу, хистæр, афонмæ кæм и, цы баци, цард ын фестон? Кæм 
рахау-бахау кæны уыцы гæныстойнаг æнæдои, æнæзайæгхал, 
сыгъд быдырты æмæ хурарыд хæхты?.. О уæларвон тыхтæ!.. 
фыдуац, фыдхаба,рæй нæ бахизут, йæ хæдзармæ йæ дзæбæх, сæ- 
рæгасæй æрбауадзут!..» 
Куыддæр, цыдæр пъæззы бадт фæци Гимæт, æрæджиау æм 
æнахуыр хардзау æркастысты сæ лымæн усы ныхæстæ. Фынджы 
уæлхъус чи цы дзырдта, уый йæ хъустыл уад, фæлæ сыл хъуыды 
нæ фæстиат кодта, йæ иувæрсты ивгъуыдтой, голладжы комыл- 
хæцæг йæхиуыл куы фæуа æмæ дзаг кæфойæ хор иувæрсты куы 
кæла, уыйау. 
«Иниæ, кæстæр лæппу та... Бынтон йеу æмæ сайраг уымæй 
куы фæци мæ сæр. Кæй у, кæмæй у, кæдæм куырм галау ссæн- 
ды, уый дæр куы нал зонын. Бинонтæй куы фæхауди, арт, фæ- 
нык ын куы нал и... Æмæ æз куы никæуыл мæ хъал калын, йæ 
хъал бонтæ фæфида знаг... нæ хæдзары знаг... мæгуыр лæппуйы 
галиумæ зондыл т бафтыдта, йæ хал, йæ бæндæн кæй фыдæй 
фæхауд...» 
Бадты хистæр æм нуазæн куыд авæрдта, стыр арфæтæ йын 
куыд фæколта, сæ бинонты ца^рæнбоны тыххæй сидт куыд ба- 
нызтой, уыдæттæ иууылдæр фыны уынæгау уыдта Гимæт, мигъы 
дæуæгау æм кастысты. Хаттæй-хатт-иу Заремæимæфестадыстм. 
исты ног хæринæгтæ-иу æрæвæрдтой фынгыл, аразгæ мидбыл- 
5* 
67 

худтимæ-иу акуывта йæ сæрæй радон арфæгæнæгæн, фæлæ зæр- 
дæ йæ чеммæ здæхын нал æмæ иал куымдта. Рæстæггай йæм 
афтæ касти, цыма йын кæстæр фырты бæллæх нырма ныр ба- 
сыгъта йæ ныййарæгон зæрдæ, æцæг уынгæджы нырма ныр фæ- 
ци... 
Бадт куыд ахицæн, уымæн æмбаргæ дæр ницы бакодта. 
Уæууа, зæгъгæ, ма дзы сирвæзт, куыд тагъд уыди? Фæлæ хис- 
тæр куы сыста, адæм куы базмæлой, уæд дзы фæстæмæ здæхæн- 
тæ нал вæййы. 
Сыхæгтæ ацыдысты. Ахæм заман ма хæдзары чи афæстиат 
вæййы? — хиуæттæ, лæггадгæнджытæ, кæстæртæ. Чысыл раздæр„ 
бадт адæм æфсинæн арфæтæ кæиьшыл куы фесты, уæд Хъаз- 
джери аивæй иннæ уатмæ йæхи райста, йæ хистæр хæрæфырт 
Ацырухсимæ (буцдæрæн афтæ хуыдта Светæйы) хионы ныхæ- 
стæ акодта. Къахта йæ, хъазгæмхасæнты йын фаудта йæ мойы, 
къуыммæ йæ хаста, нæ ахуыргонд сиахс исты лæг у, исты рыг 
калы, æви нæ оызгъæрины къæртт фæныкгуыз Баккосайы фыц- 
цаг скодтам, зæгъгæ. 
Æмбаргæ ч^зг йæ мидбылты худт, ныхас хъазыны ’рдæм 
здæхта, æмæ йæ ницы ,ракъахта, æфсæрмы йæ цы бафтыдта 
æмæ йæ фæстагмæ иннæ уатмæ лидзæг цы фæкодта, æндæр. 
Уазджыты цурмæ куы здæхти, уæд ын Гимæт цыдæр зæгъынмæ 
рахъавыд, фæлæ ницыуал сфæрæзта, æрмæст ын къухæй аца- 
мыдта, цу, уый фæстæ, уый фæстæ, зæгъгæ. 
Оыхæгтæ цæуыныл куы систы, уæд хо æфсымæры цæстæнга- 
сæй баурæдта, æмæ Хъазжери баззад. 
Æфсæрмæй ацæуынвæнд нæма кодта Светæ дæр. Иæ мады 
хомæ баздæхт. 
— Фæкæсон дæм, Гимæ. 
— Æмæ Дудайы-фырт та? 
— Уый йæхæдæг цæуæд. Ницы йын у, фæндаг ссардзæн. 
Мады хо йæм азымхæссæджы цæстæй бакаст, йæ сæр ба- 
тылдта. 
— Нæ, нæ, мæ хур. Цæут, уæ хæдзары хъуыддæгтæ кæнут. 
Цас æфснаинаг ис ам? Уæртæ дыууæ тæбæгъы сты æмæ сæ За- 
риккимæ ахсдзыстæм. Кусинаг уый бæрц дæ^р куы уаид. 
Сиахс сыхæгтимæ æддæмæ ахызт. Гимæт йæ хæрæфырты хы- 
зыны цыдæ|р хуыитæ куыд тъыстытæ кодта, афтæ йын аивæй 
фæдзæхста: 
— Æдылы митæ ма кæн, чызг. Исчи йæ сæрыхицауы ахæм 
бадты фæстæ иунæгæй, йæхи бар уадзы!.. 
— Нозтджын нæу, Гимæ. 
— Нозтджын нæу. Къуымæлдзæф дæр нæу? Уый карæн лæг 
ахæм уавæры дзæгъæл уæныгæй уæлдай нал вæййы, кæдæм ба- 
68 

рæдийдзæн, йæ сонт къах æй кæдæм бахæсдзæн — хæйрæг йæ 
зонæг..- Мах мадызæнæг... сылгоймæгтæй зæгъын... куы зоныс, 
.уæлæнгай æвæрд цы уа, уымæ нæ лæууынц. Дзæгъæлкъухтæ нæ 
бирæ ис... Æз, мæ къона, сылгоймагæй уæлдай дохтыр дæр ма 
дæн. Гъы?.. 
— Гимæ... 
> — Ды æнцад лæуу, ды, æмæ хъусгæ кæн. Æз дæуæй.фылдæр 
оацардтæн, дæуæй фылдæр федтон. Цард циу, уый хорз зонын* 
Дудайы-фырт фидар лæг у, чи зоны, иугъæдон, фæлæ «фæстæ- 
мæзæвæтджынтæ» та ноджы фидардæр, сæхирдæм ссивагдæр 
сты. Сидзæрæй дæ куыд фæуадздзысты, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кæндзынæ. Цæугæ ныр, мæ ныхæстæ дæ зæрдыл дар. 
Гимæт йæ хойы чызджы арвыста, дуар сæхгæдта. Ие ’рба- 
цыдмæ Заремæ фынг æфснайыныл балæууыд. Газы калонкæ 
ссыгъта æмæ тæбæгъæй, къусæй, агуывзæйæ... — хъæбысгай сæ 
цæлгæнæнмæ хаста тæвд донæй æхсыимæ. Мады æрæвналыннæ 
бауагъта, ацу, дæумæ де ’фсымæр æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ. 
Хъазджерийы баййæфта рæбинаг уаты. Тамакойы фæздæг 
йæ сæрмæ мигъау бадт, афтæмæй чъылдымыздæхтæй гом ру- 
дзынджы цур лæууыд, æмбисæхсæвон горæты уындæй йæ мон- 
дæгтæ уагъта, сыгъдæг уæлдæф улæфыд. 
— Уыцы тамако æмæ ды...— йæ цæстмæ йын æй цалæм хатт 
бадары хо, фæлæ уæйыджы хъусы уад уайы.— Фу, фу, уаты су- 
лæфæн нал и, куырдадзæй цы кæныс... 
Гимæт æфаымæ|рмæ хæстæг бацыд, банцой йыл кодта, сæр 
уæнты астæу авæрдта æмæ афтæ иу цасдæр фæфæстиат, цыма 
йы-н йæ зæрдæйы уагмæ хъуыста, йæ сусæг зæгъинæгтæ йын 
æргом кæна, ма кæна, ууыл тæрхæттæ кодта. 
— Мæ зæрдæ йæ бынаты нæй, Хъаздже... æмæ цы бакæнон, 
нæ зонын...— æрæджиаугомау дзы сирвæзт уæззау хъæрзынау, 
йæхи дзы атыдта, æнæмбæрзт тар, æрттиваг стъолы фарсмæ 
къæлæтджын бандоныл уæззаугомау йæхи æ^руагъта, ,арф ныу- 
улæфыд, кæдæмдæр къуыммæ ныджджих. 
— Зын бамбарæн нæу дæ тыхст, мæ хойы гæппæл,— раздæх- 
ти йæм æфсымæр.— Цард сфæлдæхти. Мадæлтæ ’мæ фыдæлтæй 
йæ зæрдæ йæ бынаты кæмæн нал и цотджынтæй, уыдон æхсæн 
ды иунæг нæ дæ. Æга^р дæр ма фæбирæ сæ нымæц. Дæхæдæг — 
дохтыр, хъуыддæгтæ мæнæй æвзæрдæр нæ зоныс... Исты рæ- 
дыйын? Мæнмæ гæсгæ, ницы. Дзур, Тимæ. Мæ бон цы уа, уы- 
мæй мæхи иуварс иæ аласдзынæн, куы зоныс. 
— Уыцы лæппу... Иемæ хибарæй дзæбæх куы аныхас кæнис, 
уый мæ фæнды. Уæддæр та нæлгоймаг... Дæуæй тынг стъæлфы, 
Кæд дæ коммæ бакæсид. Тæрсын, бынтон куы ныдздзæгъæлтæ 
уа... Йæ фыды уымæ не ’вдæлы. Стæй йæ нæ зоныс, уæлдай ны- 
69 

хас скæнын æм нæ фæразы.. .Ныртæккæйы уынг та... Хæрам 
дæм чи у, уый цот уынджы æвджид баззайæнгг... 
— Хистæ|р лæппу цытæ фыссы, куыд у? 
— Уый мын ам куы уаид, æмæ бирæ цард циу... — йæ хъуыр 
ахгæнæгау кодта сылгоймагæн.—Уæд мæ, чи зогоы, дæ сæр дæр 
афтæ тынг «нæ бахъуыдаид. Уый йæ бæргæ æлвæст æхтæнгты 
дардта, æмæ гъа... Уæлдай сызмæлд, уæлдай цъист дæр нæуæн- 
дыд. Ны»р та, цы дын зæгъон, нæ зонын... 
— Коммæ нал кæсы. Адымы, аназы, хæдзармæ афоныл нæ 
цæу^ы... Афтæ? 
— Аназы, Хъаздже, аназы. Йæ бæллæх дæр уый мидæг и, 
Стæй æцæг æнафонгомау фæзыны... 
Иæ сæр ныттылдта æфсымæр. 
— Аназы... Æнафонгомау фæзыны... Гъы, мады бар-æнтæ... 
Ды аназы кæм зæгъыс, уым уагæр æцæгæй та куыдтæ вæййы? 
Кæмыты баззайы? Кæимæ сæмдзæхдон? 
— Курын дæ, æмбаргæ ныхас акæн йемæ. 
— Æмбаргæ ныхас...— йæ былтæ банцъылдта Хъазджери, 
æлхынцъæрфыгæй бакаст фæрсырдæм йæ хомæ.— Дæумæ гæс- 
гæ, байхъусдзæни мæнмæ? Ныры фæсивæд, куы зоныс, мæнæ- 
мæнæ коммæгæстæй нал сты. Цард уыдон у. Хистæр фæлтæр æй 
адонæн бахызтой фыдызнагæй. Ныр ма сын мах ныхасы исты 
уæз ис, исты ма давы? Сæхæдæг махæй ахуыргонддæр, фенд- 
джындæр. Сæ æгæнон цæсттытæ адæймаджы куы ныццæвынц! 
Æфсæрмы ма дьгн фæуыдзысты!? 
Хъазджери аныхас кæндзæн, кæй зæгъьгн æй хъæуы, лæп- 
пуимæ. Исчи йын нæу, мыййаг. Кæд æм^ фыды сæрты ахизын 
æмæ бæрн йæхимæ райсын иууыл раст æмæ аив нæ кæсы, уæд- 
дæр. Бамбардзæн æй, нæ йæм фæхæрам уыдзæн Алыкк. Цыбыр- 
зонд, цыбырхъуыр лæг нæу. Мады ’фсымæр дæр йæхицæн ницы 
агуры. Уæд ма йæ ныронг дæр æрцагуырдтаид ныхасмæ. Æцæг 
æппæтæй тынгдæр цæмæй тæрсы,— карз лæг у, цъæхснаг, æмæ 
йæм куы ’нæ фæлæууа, куы фегаар уа? 
Æрбахизæны дзæнгæрæджы дзинг-дзинг фæцыд. Гимæт 
фестъæлфыд. Сыстад æмæ дуар гом кæнынмæ ацыд. 
Хъазджери йæ рæстæгамонæнмæ æркаст. Фæсæмбисæхсæв 
дыккаг сахат райдыдта. Нæ йæ бауырныдта æмæ сахат йæ 
хъусыл авæрдта. Цæуы. Иæ цъыкк-цъыкк — нывыл. Æмæ уæд 
йæ сæр ныттылдта. Лæппу ацафонмæ хæдзар ма бацагурæд! Аф- 
тæ ма рохтæ суадзгæ уыдзæн. Æви ацы хæдзары хистæртæй 
фыдæлты æмбисæндтæ ферох сты. Иу дзы афтæ куы зæгъы: кæ- 
стæры йæхи бар куы уадзай, уæд хæрæгæй хуым кæны. 
Цы ’нахуыр у, нæ фæлæ. Ай йæхи цардхæ/рæфырт адæмы 
хъæр æппындæр куы нал æмбары, хаххæй раджы куы ахызт, 
70 

уæд ма Хъазджери иннæтæй та цы агуры. Искæй цæсты æрду 
уыны, йæхи цæсты æдкъала бæлас дæр нæ уыны, кæй загъдæ- 
уы. 
М-м, зæгъгæ, йæхинымæр ныууынæргъыд лæг. Ацы фæсивæ- 
ды фæлдурæджджын митæ. Æмхуызонæй сæ былæй нæ калы,. 
фæлæ дзы цытæ рахъомыл. Сæхиуыл систы бынтон. Нич-и æмæ 
сæм ницыуал хъары. Æвзаг нал зонынц, уый иу хъуыддаг. 
Æгъдау æмæ рад кæй нал æмбарынц, æфсарм сæм кæй нал и„ 
уый та иннæ маройаг хабар. Æмæ ма «æнæ ’взагæй», фидауай, 
ма фидауай, уæддæр цæрæн ис. Фæлæ æнæ ’гъдау, æнæ ’фсар- 
мæй... Кæмдæр нæ мыды къæм бахауд. Нæ фæдистахты ньш 
кæмдæр цыдæр æнæрæхсад, æнæхуыдæй аззад. Цардыхос уæл- 
вæндаг фæци, удварн — дæлвæндаг. Ныр джихтæ кæнæм, дисы 
бадæм: куыд рауад афтæ? Адæмы рæсугъддæ^р, арфæйагдæр 
æгъдæуттæ, фæлтæртæ фыдæй-фыртмæ стыр хæзнайау кæй лæ- 
вæрдтой, фидæнмæ немæ æмцыд кæнынæн чи бæззыд, царды 
фарн æмæ фидыцæн чи куыста, уыцы æгъдæуттæ иу рæстæг нæ 
цæсты ницыуал уыдысты. Ныр ма сæ фæстæмæ (раздахыныл нæ 
уд хъарæм, фæлæ æгъдауы сфидарæн æнустæ хъæуы, йæ феха- 
лынæн — бонтæ ’мæ мæйтæ. 
Гъер мæнæ Таймураз, йе ’мбæлттæ.. .Цы сæ хъæу»ы, цы сын 
нæ фаг кæны? Сæ гуыбын æфсæст, се рагъ æмбæрзт. Æмбæрзт 
цы хоны — фæстагдæр модæмæ гæсгæ сæ дарæс, сæ фæлыст — 
къахæй «ъухмæ. Сæры та, сæ пехцел, хæмпæл дзыккутау,— 
рæучи, хæлд хъуыдытæ. Æмæ чи нæ зоны: хæмпæл сæры фарн 
нæ цæры, лехъа зондæй уаг >нæ руыры. 
Æдде, æрбахизæны, мад æмæ фырты æхсæн цыдæр мынæг 
хъуырдухæн рауад. Куыд сæ бамбæрста, афтæмæй Гимæт лæп- 
пуйы Хъазджерийы цурмæ кодта, уый та коммæ нæ каст, йæхи 
кæройнаг уатмæ æппæрста. Заремæ дæр йæ хъуыддæгтæ ныу- 
уагъта æмæ сæ мидхъуырдухæнмæ рацыд, йе ’фсымæрæн уай- 
дзæфтæ кодта. Лæппу сыл фæстæмæ къæпп-къæпп кæнынæй нæ 
ауæ^рста, мæсты хъуыр-хъуыр æмæ гуымире мыхъхъытæй 
дзуапп лæвæрдта. 
Хъазджери нал фæлæууыд æмæ сæм æддаг уатмæ ахызт„ 
Мад æмæ чызг Таймуразы фæйнæфæрсты бацыдысты, йæ 
къухтæй йæ ’рцахетой æмæ йæ стыр уатмæ кодтой. Лæг йæхæ- 
дæг сæ цу.рмæ куы рацыд, уæд æй суагътой. Лæппу уайтагъд 
фæсæргуыбыр. Мады ’фсымæрмæ «у æхсгæ каст фæкодта æмæ 
æнцад æрлæууыд, рудзынджы тæрхæгыл банцой кодта. 
Цъæхбын æртывæр абажуры цырæгъты рухсмæ йыл йæцæст 
æрхаста Газдже. Бамбæ;рста: расыг нæу, фæлæ йæ райсомы нозт 
æххæстæй нæма ссыд. Цæстытæ цыдæр лакъондонхуыз. Сæры 
хъуынтæ æнæфаст. Цæсгом рæсыдау, цæсты бынтæ тар. Адæй- 
71 

маг сасирвадæй куыддæриддæр вæййы, афтæ. Ноджы ма кæд 
æндæр истæй хъæстæ дæр нæ фæци, уæд хорз... 
— Æгас æрцу, æгас, мæ чысыл хæрæфырт,— цас йæ бон 
уыд, уый бæрц лæгъз дзыхæй йæм сдзырдта.— Куыд раджы 
фæзындтæ абон? Куыд дæ равдæлди? Æвæццæгæн дæ уазджы- 
тæм тагъд кодтай? Уæууа, куы ацыдысты... 
Лæппу уæлæмæ нæ каст, æрмæст йе ’лхынцъ сау-сауид æрф- 
гуыты бынæй ахъахъхъæдта мады ’фсымæры, йæ фындз сфуртт 
кодта, йæсæр иуварсырдæм азылдта. 
— Ам дæ æцæг тынг фарстой. Ацырухс даэр, Газак дæр. Сы- 
хæгтæ дæр. Хæдзары хицæуттæ, дам, кæм сты? Хистæр у æмæ 
уый кой нал кодтой, уымæн амал нæ уыди сæмбæлынæн. Фæлæ 
кæстæр... Командировкæйы искуы, дам, ис, æвæццæгæн.... Æмæ 
кæм уыдтæ командировкæйы? Джермецыччы æви Пахсæны? 
Сьгрх мæнæу лаеынмæ ма фæцу?.. 
Таймураз æм йæ лакъондонхуыз цæстытæ систа, уайтагъд 
сæ фæстæмæ ’руагъта, йæ мæстæлгъæд хъуыдытæ йын куы ба- 
кæса мады ’фсымæр, цыма уымæй фæтарст. Æмæ Хъазджерийы 
хуызæн лæгæн, зæххы бынмæ мет^р æмæ ’рдæджы ’бæрц чи уыд- 
та, уым-æн цы бакæсинаг уыдысты: 
«Цæй, æгъгъæд, цы мæ баййардтай? Ды ма мын нæ уыдтæ 
зондамонаёг!.. Науæд дзы æнæ дæу ахæмтæ чысыл ис!.. Кæм уыд- 
тæн, уым уыдтæн, ныр уым нал дæн! Никæй уæ ницы хъуыддаг 
ис!..» 
Газдже фæта^рхуыз, цæсты тигъæй ахъахъхъæдта йæ хойы, 
цæй, куыд у, зæгъгæ. Фæлæ цы федтаид мады тыхст, катайаг 
цæсгомæй дарддæр. Йæхинымæр тыхсти йæхæдæг дæр. Куыд 
•ныхас чындæуа ахæмимæ? Бирæгъы каст æм куы кæны. Цыфæн- 
ды йын зæгъ, уæддæр æм нæ бахъардзæн, йæ зæрдæмæ йæ арф 
нæ айсдзæн. Уый нæ, фæлæ ма дæм фæстæмæ къæпп-къæпп кæ- 
нын дæр райдайдзæн. Хъазджери зоны—ницыхуызы йæм бау- 
ромдзæн йæхи, лыстæг пырх æй ныккæндзæнис, æмæ та уæд 
зæрдæхудт, хæрæмттæ æмæ нæдзурынтæ хоимæ. Сылгоймаджы 
конд куыд у,— йæхи ныхас, йæхи фæндон дæ;р дзы ницыуал ада- 
вы. 
Уæддæр Гимæты курдиат кæронмæ ахæццæ кæнын хъуыди. 
Иæ зæрдæ йыл афтæ тынг кæм дары, уым фæфыдæнхъæлæн 
стыр тæригъæд уаид. Заремæ дæр ма ам лæууыд, фæлæ Хъаз- 
джерийæн йæ хъуыдыйы дæр нал æрцыд. Афтæмæй сынкъ фыц- 
цагдæр уый фæцагайдта. Æвиппайды йе ’фсымæрыл фæцъæ- 
хахст ласта: 
— Ме сгæллад костюмаг мын цы фæкодтай, æдзæсгом? Мæ- 
нæ мын Хъазджери мæ гуырæн бонмæ лæварæн кæй æрбахаста, 
уый? Цы йæ фæкодтай, бинонты худинаггæнæг?! Уæздан ра- 
72 

фæрс-бафæ,рстæ мын æй систой, цыма уый ахæмтæ ’мбары, исты 
ма йæм хъары!.. 
• — Цавæр костюмаг? — йæхи йæм фæмамали кодта Тайму- 
раз.— Æз цы зонын дæ костюмагæн? Акæса уымæ, цы ’рхъуыды 
кодта, цытæ мысы!.. Æз дын ахæм костюмаг авæрдз^ынæн æмæ 
диссаг!.. 
— Ноджы ма мæм æртхъирæнтæ кæны уыцы наййаг!.. Уæдæ- 
ма мын æп тæккæ райсом ма ’рбахæсс, кæддæра дын æз цытæ 
бакæнин!.. 
— Зарик, Зарик, дæхиуыл фæхæц...— чызджы уæхсчытыл 
дыууæ къухæй æрæнцади мад.— Худинаг у, сыхæгтæ нæм æры- 
хъусдзысты... 
— Уæлдай худинаг нал фæуыдзыстæм, мамæ. Бирæ йын фæ- 
барстам,— мадæй йæхи атоныныл фæлвæрдта Заремæ.— Æгъ- 
гъæд фæуæд. Мæнæн дзы иу адæймагæй мæ бон нал у. Адæмы 
æхсæнмæ æдзæстхизæй ацæуын нал уæндын. Нæ зæрдæтæ нын 
фехæлдта, папæ ’мæ мамæйы сазртæ сурс сты ауыл катайæ. Сту- 
ры мыггаг!.. 
— Басабыр у, Заремæ,— йæ армытъæпæн æм фелвæста- 
Хъазджери.— Хъæр æмæ ахстæй ницы... Рæхуыст ныхас уæздаи 
ныхасмæ æххуырсты бацыд. Кæд кæрæдзи бамбариккам... 
Æнæнхъæлæджы давды хабармæ цавддурау фæци лæг. Цы- 
тæ хъусы? Ау, Таймураз ардыгæй æцæг ахастаид костюмаг, æви 
ныл Заремæ дау кæны? Цæй тыххæй? Цæмæн хъуамæ тугтæ мы- 
са йæ мадызæнæгыл? Уæдæ йæ лымæн Тауызбеджы ныхæстæ 
•раст сты? Йа стафыр æллæх, ныр та сæхи ис-бисмæ бавнæлдта? 
Ай хæдзары знаг куы у. 
Лæг куы æфсымæрмæ касти, куы хомæ. Уыдон та кæрæдзи- 
мæ дзагъултæ кодтой. 
Ны,ртæккæ сæ иуы æмæ иннæйы зæрдæйы дæр цытæ цыди, 
уый зын бамбарæи нæ уыд. Лæппуйы, æвæццæгæн, хо йæ хис- 
тæрты цæсты кæй бафтыдта, уый мардта æмæ йæм йæ’дæндæг- 
ты къæс-къæс цыди. Чызг та дзы йæ ныронджы бирæ мæстытæ 
иста. 
Гимæт иуварс рацыд, йæ зæрдæйы сæрыл хæцгæ цикъæйау 
фæлурс цæсгомæй лæууыд. Куыд зыны, афтæмæй лæппуйы дис- 
сæгтæй бирæ цыдæртæ фембæхста йæ хо. Раздæр æм фæдзу- 
рын хъуыди æххуысмæ. Ныр ма цы?.. Иугæр лæппу кæд хæдза- 
рыл дæр нал ауæрды, уæд арф баивгъуыдта хъоргъы. Хуымæ- 
тæджы дзы йæ хъуырмæ не сси Заремæ. Акæса, куынæуал ын 
ныббарста. Æмæ диссаг дæр нæу. Иуæй хъуыстгонд, хæсты 
сгуыхт фыд æмæ зындгонд дохтыр мады сыгъдæг ном чъизи 
кодта кæстæр фырт, бинонты кад дæлæмæ тардта, иннæмæй та 
йæ иунæг хойы æгады бынаты æвæрдта. 
73 

Иæ сахатмæ æркасти Хъазджери. Тынг сæнафон. Æнæнхъæ- 
лæджы йæ раздæры фæндтæ аивта. Ацы мæсты æмæ зæрдæвæй- 
лыдæй сæ абошы ныхасæй ницыуал .рауайдзæн. Уымæн хъæуы 
сæрмагонд изæ,р. Кæрæдзи æнæ хъæр, æнæ цъæхахстæй куыд 
бамбарой. 
Лæппумæ азылд. 
— Ацу æмæ баулæф. Абон нын æгъгъæд фæуæд. Стыр фæ- 
сæмбисæхсæв у ныр. Ацафон къултæн дæр хъустæ ис. Нæ хъæр- 
мæ сых куы æрæмбырд уой. Фæлæ нæ ныхæстæ разæй кæй сты, 
уый зон. 
Таймураз разылд æмæ сæргуыбырæй йæхи уатмæ ацыди. За- 
ремæ йæ куыстæгтæ фæуыны тыххæй цæлгæнæнмæ ахыэт, Хъаз- 
джери æмæ Г.имæт та кæрæдзиимæ ныхæстыл фесты. 
Æфсымæр сыстад, цæуыныл сси. Гимæт æм дисхуызæй ба- 
тсаст. 
— Кæдæм ма цæуыс ацы æнафон? Дыккæгæм сахат æрдæг 
куы у. Уæхимæ бадзур — мæт ма кæной, æмæ баулæф ды дæр. 
Райсом дæ, æвæццæгæн, .раджы цæуын хъæуы дæ куыстмæ. 
Хъазджери уаты астæу афлæууыд, фæсаджилвæнд. Гимæт 
æм афтæ зæрдиагæй æрхатт, æмæ лæджы зæрдæйыл цыдæр 
æнахуыр хъарм, æхсызгон уылæн æрбакалд. Цал æмæ цал хат- 
ты баззади ам, Гимæттæм, æрыгондæр ма куы уыди, уæд. Сæ 
тæккæ ног слидзгæйæ уыдысты уыцы рæстæг Сихъотæ, æмæ кæ- 
рæдзийы уындæй не ’фсæстысты. Сывæллæтты бын-иу атылди 
Хъазджери дыргъдзæхæрадоны цъæх нæууыл, ралас-балас сæ 
кодта йæ уæлæ, уæлдайдæр Ацырухсы, æмæ-иу ын удыгагайы 
хуызæн гыццыл къæбæдаарæзт чызджы æхсызгон хъыллистытæ 
æмæ худын йеддæмæ мацы (ратт. Знон, æндæ|рæбон цыма уыди 
’уый, афтæмæй цал азы агæпп ласта! Ехх, рæстæг... Цот рахъо- 
мыл сты, чындзы æрвитын, устытæ хæссын сын хъæуы, сæхавдæг 
та сæ зæронды бынæттæм фæцæуынц... Алан Афганистаны, ба- 
тальоны штабы хицау, афонмæ йæ рахиз хъус ныззарыд, мæ- 
гуыр... А иннæ, Таймур-аз, æдзух суинаг лæг кæй хуыдта, йе ра- 
гъыл Аланæй арæхдæр кæй ласта (кæстæр!), уый та æндæр «ба- 
тальоны штабы» хицау у... Царды бынмæ фæцæуы... Чи уыд уый 
æнхъæл... 
Иæ фарсмæ æрбалæууыд Заремæ, йæхи йæм æрбалвæста, йæ 
цонгыл ын ныххæцыд. 
— Баззай-ма махмæ,— лæгъстæгæнæгау æм сой цæстытæй 
скасти чызг.— Кæдæй нырмæ нæм нал уыдтæ. Æз дын уа^ртæ 
дæхи сынтæджы уат бакæндзынæн. Хъуыды ма кæныс?... Гом 
рудзынгæй дæм æхсæвы ирдгæ къомсийы дидинæджы хæрздæф 
’куид хæсса... 
74 

— ...Æмæ ардыгæй райсоммæ мæ къах дæр куыннæуал ати- 
лон, нæ? —бахудти лæг.—Асастæн. Сразы мæ кодтай, дзы- 
къы,— æмæ раджы кæддæры хуызæн йæ уæгъд къухæй азмæста 
чызджы фæлмæн, хъуымбыл дзыккутæ.—Æцæг Бурсæронмæ те- 
лефонæй дæхæдæг бадзур, науæд мын райсом мæ расчет мæ 
къухты авæрдзæн, æмæ та хъæуи-хъæу ацы зæрондæй усгур зил- 
дзынæн?.. о 
— Уæдæ æз фæцæуын уат кæнынмæ,— кафæгау æрзылди За- 
ремæ æмæ иннæ уатмæ атындзыдта. 
Хо æмæ æфсыма^р та сæхæдæг дыууæйæ баззадысты. Хæдзар 
ныссабыр. Иу сым никуыцæйуал хъуыст. Æрмæст ма къулыл- 
даргæ рагон хъæдын агъудджын сахаты фæлмæн æмæ мынæг 
иугæндзон цъыкк-цъыкк цыди, стыр фæсæмбисæхсæв кæй сси» 
уый зæрдыл лæууын кодта. 
— Заремæ мын уат кæнынмæ ацыд, мæнæн та мæ хуыссæг 
фæлыгъд,— стъолы фарсмæ къæлæтджыны йæхи æруагъта 
Хъазджери. 
— Мæнæй цы зæгъыс,— йæ армытъæпæнтæ фæсмонгондхуы- 
зæй ауыгъта Гимæт.— Мæ зæрдæ йæ бынаты нал ис... Афтæмæй 
йæ æрæджыйы онг зонгæ дæр нæ кодтон, дохтыр уæвгæйæ„ 
кæцырдыгæй гуыпп-гуыпп кæны, уый. л 
— Зæрдæ дæр æфсæйнаг/нæу. Афтæ дæр кæй фæразы... ; 
Хъаздже»ри стъолы уæлæ дынджыр хрусталь вазæйы дкдин- 
джытæ иуварс айста, йæ хсйы цæсгом æм куыд зына, афтæ, ис- 
дуг æм цыдæр фæлварæн каст бакодта. Банкъардхуыз. Ханы- 
сиаты «æстæр у æмæ кæй бауырндзæи уый? Цæмæ ’йæ ’йтардта 
йæ кæддæры суинаг кæстæр фырт... Сæр фæурс, цæсты бынтæ 
бахаудтой, адæймаг кæсынæй кæмæ не ’фсæсти, уыцы туг æм;е 
’хсыры зылд цæсгомыл ранæй-рæтты æнцъылдтæ фæзынди. Ехх, 
Гимæ, Гимæ, ахæм уазал рагвæззæг æнхъæл уыдтæ искуыбон 
дæхицæн!.. 
Хо нæ бафæрæзта æфсымæры уыцы æнахуыр æдзынæг кас- 
тæн, йæ цæстæнгас æруагъта. Цы хъуыдытæ атахт ныртæккæ йæ 
сæры — иунæг хуыцау йæ дæсны. Чи зоны, бамбæрста Хъаздже- 
рийы æнкъард, хъыгаг хъуыдытæ. Чи зоны, уыцы каст ын но- 
джы стырдæр зын скодта. Кæд Хъазджери йæ мадызæнæг у, иу 
туг, иу стæг сты, иу мады гуыбынæй рацыдысты, уæддæр йæхи 
бинонты æгады хъæр æнцои кæмæн у! Мæнгæн нæ акæнынц: 
кæрцæй хæдон хæстæгдæр. Æмæ, æвæццæгæн, уыцы сагъæсты 
ахасты фæци сылгоймаг. 
Лæг сыстад, хойы цурмæ бацыд, йæ фарсмæ диваныл æр- 
бадт, йе уæхсчытæй йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Мады зæрдæ — хъæбулы сæрылхаст. Дæхи бахæрдзынæ, 
æмæ ма мын йæ хойы чи ратдзæн? Мæ хъеллау саар ма-иу кæ- 
76 

уыл бакъул кæндзынæн? Ханысиат дæр нын йæ къахыл куы нал 
лæууы... Лæппу фæкатайаг, æцæг уый йæ абоны бæллæх нæу. 
Кæстæры хъулондард куы кæнай, уæд афтæ вæййы. Буцхаст 
хъал кæны. 
— Ох, Хъаздже, мах фæлтæ.ры ныййарджыты уымæй къуым- 
мæ хæссын тæригъæд дæр у. Нæхæдæг нады федтам цардæй, 
уазал, æххормæгтæ æмæ гомрагъæй схъомыл стæм, суанг ма 
ныл Гитлеры а.рдыд бирæгътæ дæр сæ сæт фæкалдтой... Ныр 
<нæ кæстæртæ дæр ма ацæрой?.. Ды йæ кæцæй зоныс, фæлæ... 
цъынæр фысы уастмæ сидзæр сæныкк куы фæцæйзгъора, уый- 
ау-иу куы æрбацæйзгъордта... 
Хъазджери йæ бынатæй фестад, цъилау ныззылд. 
— Уый та уын цы вæййы, уый, иуæй-иу мадæлтæ?! «Мах 
цардæй ницы федтам, уадз æмæ уыдон ацæ>рой». Уый нæ нæ са- 
<фы, уый? Уартæ дзы махмæ дæр иу уыди. Цыма йæ дæхæдæг 
нæ зоныс! Уымæн дæр йæ мад æдзух афтæтæ дзырдта, æмæ чы- 
<сыл ма бахъæуа, бынты-быны сæфт ма фæуæм. 
— Цот дæр, æвæццæгæн, адæймаджы амондæй сты, уыййед- 
дæмæ æз кæстæры цы уæлдай хъулон кодтон?.. Æмæ хистæр цæ- 
уыннæ ахæм фæци уæд? 
— Ныр ма йæ къамтæ æмæ хоры нæмгуытæй рафæрс-ба- 
фæрс кæн... Сымахмæ куыд рауад, уымæн æз ницы зонын, фæ- 
лæ махмæ... Хъазджери хом куы дзьирдта, уæд Бурсæрон та — 
фых, Хъазджери фых куы дзырдта, уæд Бурсæрон та — хом. 
Цот мадмæ хæстæгдæр сты, æмæ уый зондæй л-æп-пу галиумæ 
симдта. Хуыцау хорз, æмæ аходæнæй сихормæйы бинонтæ нæ 
разындыстæм... 
— Нæ зонын, нæ зонын,— йæ армытъæпæнтæй катайгæнæгау 
йæ уæрджытæ аууæрста Гимæт, йæ сæр ныллæг æруагъта.— 
Уæдæ сæ фыдыусау мамæлайы къæбæртæй дæр куыд хастаин? 
Ныййарæдл^ы рæвдыд чи нæ фена, уыцы саби сидзæрæй уæлдай 
циу? Мады уазал æмæ фыды хæрамæй чи схъомыл, уыдон дæр 
ма адæмы рæгъы рацæуынц, уæд махыл цы хуыцау .рахатт, уæ 
мæ бон?! 
— Гъер æнæ дзургæ дæр нæй...— Хъазджери та стъолы уæ- 
лæ хрусталь вазæйы даричини дидинджытæ астæумæ байста, 
вазæйыл уырдыгмæ æрхæцыд, цыма йæ зæгъинаг уымæй бафи- 
дар кæнынмæ хъавыди.— Кæдæй нырмæ хæссыс уазал дойнаг- 
дурау уыцы маст дæ риуы? Гъы? Кæмæй йæ æмбæхстай, мæ- 
нæй? Цæвиттон, дæу дæ бинонты «кæйдæр» цæсты бафтауын нæ 
фæндыд. Æз дæуæн чидæр дæн? Æви æфсымæр хуымы зайы? 
Нæ, мæ хур, нæ, теманæн хосы голладжы бамбæхсæн нæй. Ньир 
ма цы... Нæ йæм кæсыс? Тасын ма комы?.. 
76 

Æфсымæрмæ йæ тарст, тæригъæддаг цæстæнгас систа Ги- 
мæт. 
— Нæ зонын, нæ зонын, дæ зæрдæ дын нæ риссын кæнын, 
фæлæ...— Хъазджери фæкъуызыд, йæ зæгъинагыл фæфæстиат.— 
Æрдæбон цы фехъуыстон... Кæд æцæг афтæ у... Мæ лæвайраг... 
Лæг æнхъæлдта, йæ æгъатыр ныхæстæ хойæн фæхъыг уы- 
дзысты, бабустæ йыл кæндзæн, фæлæ йæм Гимæт æргом цæстæй 
скаст, ныхы æнцъылдтæ сыхæлдысты, æмæ йæм уæд афтæ фæ- 
зынд, дыма Гимæты риуы арфы цыдæр æхтонг феуæгъд. Æрдæ- 
бонса.рæй йæ хъуыдыйæ, уæнгæй æлвæст саргъау фидар бастæй 
чи дардта, уый. 
т- Чи зоны, дæ уайдзæфтæ раст сты, Хъаздже, мæ ахс- 
джиаг.... Мад — азымджын, цотæн мфтыгъд гал, кæй загъдæуы. 
Цы ма дæ ’мбæхсон. Сыгъд арыдæй нал тæрсы. Афтæ ма адæй- 
маг уæддæр цæмæйдæ,рты йæхи сайы, уыййеддæмæ... Фыд- 
гуырд — фыдниз, хæдзары фыдбылыз. Кæйдæрты фæрцы мын 
мæ морфий хаст куы фæци куыстаей... Æз дохтыр дæн, ау, уыцы 
фæлдурæджджын митæн сæ къæдзилыл цы къодæхтæ баст ис, 
уый не ’мбарын?.. Цы ма йын бачындæуа, Хъаздже, куы ницы- 
уал мæ сæрæн зонын? — сылгоймаг йæ цæстытæ доны разылдта. 
— Мæн, мæ хойы гæпйæл, иууылдæр карз, дзæнгæлзонд лæг 
хонынц, æмæ мæнмæ цы хос и, уый сымахæн нæ баззы. Цы 
хуыздæр зонд дын бацамонон — нæ зонын. Сабыр ныхасмæ 
калм дæр хъусы, фæзæгъынц. Нæ кæстæрмæ ма исты ныхас ба- 
хъара?.. 
— Де ’гæр калай, Хъаздже, калмыл æй куы абарстай... 
— Калмыл æй нæ абарстон, Гимæт.-. 
— Афтæмæй дæхи исчи куы нæ хоныс. Æфсымæр хуымы нæ 
зайы куы зæгъыс... 
Хъазджери исдуг, кæм лæууыд, уым сагъдауæй аззад, йæхо- 
мæ дисгæнæджы каст ньжкодта. 
— Гъей, мæ уарзон мадызæнæг,— æрæджиау дзы схаудфæс- 
монгæнæгау,— нæ ныхас, тæвд картоф комыкъулты куы раппар- 
баппар кæнай, уыцы уагмæ рахызт. Лæппуимæ аныхас кæн мын 
куы загътай, уæд нæ зыдтай, мæнæй йæм цы кæсы, уый? Нæ 
зыдтай, æз, дæхи загъдау, ахæм фæлдурæджджын митæй ме 
сæфт кæй уынын. 
— Де сæфт уыныс æмæ уæртæ дæ сæр дæр уымæн ныггæ- 
мæх. Цы мæгуыр муртæ ма йыл аззад, уым та хæснагыл иу сау 
æрду дæр нал ссардзынæ. 
— Фыдбылызы фаг ма дзы кæд разынид...— йæ къух ауыгъ- 
та Хъазджери.— Сæр тутт ма уæд, галиумæ ма ардауæд лæджы, 
уыййеддæмæ йе ’рдутæ цыфæндыхуыз уæнт... Мæсты ме сиэхс- 
мæ кæнын... Кæд йæ рахиз хъус ныззарид кæйдæр быдыры... У 
77 

гормон, фырт дæуæн йеддæмæ никæмæн и, цот дæу йеддæмæ 
ничи уарзы? Æппын мацæуыл сахуыр кæн дæ кæстæры! Æгæр 
фæлмæн лæг та цæйаг у!., 
— Уæй, Хъаздже, цæмæн тæригъæдтæ дзурыс, йæ фыды чы- 
сыл маст и? Æви, дæуæй афтæ, уый нæ фæнды йæ фырты 
хорз? 
— Æгæр барон у, ма йын йæ рæзтæ ’хсæд, æмæ йæ сæрмæ 
сбырын кодта лæппуйы,— уый зæгъ! — нæ састи æфсымæр.— 
Æнæхъæн полкъæн зондамонæг æмæ къамандыгæнæг куыд уы- 
ди, ууыл кæд дистыл нæ фæвæййын, афтæмæй йæ хъуымызбыл 
фыртыл йæ бон’ нæ цæуы. Гъе-е... 
Лæг йæ къух ауыгъта, азылд æмæ рудзынджы цурмæ йæхи 
байста, аив уæфт æмбæрзæныл иуварс ахæцыд. Фæсæмбисæхсæ- 
вы сатæг уддзæф былтыл сæмбæлд. Талынг арвыл цъæх арт 
уагътой сусæны мæйы стъалытæ, къæйных чызджытау æм сæ 
цæстытæ æрныкъул-æрныкъул кодтой. Уынджы фаллаг фарс 
бетон телыхъæдыл тасмачъи гоппы бынæй цавта куыд дæлæмæ 
уæрæхдæргæнгæ рухсы пуцал. Бынæй лæууыди цалдæр лæп- 
пуйы, тамако дымдтой, цæуылдæр ныхас кодтой. 
«Ацафонмæ лæппуйау лæппу хæдзар ма бацагурæд!» — йæ 
сæр ныттылдта Хъазджери.— Ау, сæхимæ фыдæлтæ дæр нæй?» 
Йæ аизæры ныхæстæм, ацы лæппуты уындмæ æрымысыд 
кæддæр раджыйы хабар. Сæ фыд Дзигъа йæ дзырдта. Мидæг 
хохы ма цардысты фыды фыды бинонтæ. Дзигъа ма уæд æвзонг 
лæппу уыди, цыдаид ыл иу-стдæс азы. Тъæнджы мæй æрдæгта- 
лынг хæдзары бадти рудзынджы фарсмæ æмæ йе ’рчъитæ рæх- 
сыныл архайдта. Фыд кæцæйдæр фæзынд. Уазалы къуымбилтæ 
йемæ ’рбакалдысты, пыхцыл (рихитæ чырсæвæрд, салд хъусджын 
дзабыртæн сæ хъыррыст-хъыррыст ссыди зæхбьиныл. Йæ цæст 
æрдæгталынгыл куы фæцахуыр, уæд рудзынджы цурмæ бауыдта 
лæппуйы. 
«Уыцы стуртæм уæ куынничи акæсы æппын? Тæригъæд не 
сты, гормон фæуинæгтæ, сæ уасын Дзомагъы æфцæгмæ куы 
хъуысы? — йæ кæрц ласыныл куыд фæци, афтæ йæм бадзырдта 
лæг.—Марадз, фæйнæ хосы цъуппы сын ныппар сæ разы æмæ 
сæхи ’истæмæйты сайой». 
«Ныртæккæ, баба»,— фæцырд и дзуапмæ лæппу, фæлæ фез- 
мæлыны кой нæй.) 
Цъилау ныззылди »йæ мидбынаты зæронд. 
«Цы, дам? Ныртæккæ?!. — кæрцы къæрид тъахтины рæбын 
бамидæг, йæхæдæг иннæ уатмæ фезгъорæг цæхæртæ калгæ. — 
Ныртæккæ загътай?! Гъæ, куыдзы хъæвдын!..» 
Уыциу стъæлфт фæласта лæппу фыды кæрзмаст хъæрмæ æмæ 
дуар йæ сæрыл рахаста. Æцæг дард алидзын йæ къухы нал 
78 

«бафтыд. Топпы хъæр æй аййæфта тæккæ уынгмæ аирвæзæны, 
хъæлтыл арæэт кулдуары рæбын. 
«Гъе уый дын ныртæккæ, гауыримасыдз!» 
Топпы хъæрмæ тщргъмæ рафæдис хæдзары æфоин. Иæ уæр- 
джытæ ’рхоста. 
«Цы бакуыстай уый, зæронд бирæгъ? Мæ хæдзар куыд бай- 
хæлд!..» 
«Уадз æй йæхи бар,—цæстæй йын ацамыдта зæронд.—-Æз 
дæр бынтон æдылы нæ дæн...» 
Ныр æфсымæр уыцы хабар хойæн йæ зæрдыл æрлæууын 
кодта. 
— Федтай, Гимæт, кæддæр кæстæрты цæрыныл куыд ахуыр 
кодтой, уый? Дзæгъæл хыртт-мыртт сæм нæ уыди, мачи дзы уа! 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, Хъаздже! — йæ былтæ акъуырд- 
та Гимæт.—Рагон щюн хъæддаг митæ. Æгайтма сæ дуг аив- 
гъуыдта, сæфты фæуæнт. Цытæ мын æрымысыд! Æмæ уæд та 
нæмыг феваст лæппумæ... 
— Кæстæр хъуамæ истæмæй стъæлфа, «науæд хæрæгæй хуым 
кæны. Уыййеддæмæ йæ байзæддаг уæлдай никæмæн у... Цæй, 
Сихъоты чындз, ахсæвæн æгъгъæд фæуæд. Хæдзар уынаффæйæ 
цæры, æмæ сом исты кæд æрхъуыды кæниккам. Иугæр лæппуйы 
мæныл ныффæдзæхстат, уæд æй ныр мæ бар уадзут. Алыккæй 
дæр зæгъьш. 
Гимæт арф ныуулæфыд, йæ бынатæй сыстад, ихæнриз чи 
скæмы, уыйау йе ’рдæггом цæнгтæ армытъæпæнтæй æрсæрфта, 
йе ’фсымæры цæстытæм сагъæсхуызæй бакаст, фæлæ афтæ 
зынд, цыма чысыл ферад. 
— Дæ бар ыл цæуы æмæ дæ бар фæуæд. 
Дыууæйæ дæр сæ хуыссæнуæттæ ссардтой, уæддæр ма хъуы- 
дытæ зилдух кодтой æнамонд фæндагыл æрлæууæг кæстæры 
алыварс. Зонгæ-зоныны кæрæдзийæ фембæхстой лæппуйы æви- 
дауц, æнæуаг, худинаджы митæ — иу иннæйæн тæригъæдгæн- 
гæйæ, иу иннæмæй æфсæрмыгæнгæйæ,— фæлæ зæрдæвæрд ни- 
цæмæй уыдысты, æмæ мад йæхинымæр кæстæр фырты лæгты 
дзуар æ’мæ мадымайрæмыл фæдзæхста (кæд тынг æууæндаг нæ 
уыди, уæддæр), мады ’фсымæр та, разæй сæм цы кæоы, хъыс- 
мæт сын цы цæттæ кæны, ууыл тæрхæтты ныгъуылд. Хæрæфыр- 
ты маст æмæ ууыл катайæ дзы йæхи куысты райсомы тыхстытæ 
дæр айрох сты... 
Иуæндæсæм сахатыл горæтæй æрхæццæ техникон æххуысы 
машинæ. Æрластой боцкъайы дзаг артаг хæдтæхæгæн, æлхъывд 
уæлдæфы баллон мотор скусын кæнынæн, стæй фæстаг цалх æд 
æнцайæн зæнг планерæн. 
7» 

• Горæтæй æрцæуæг механик комкоммæ булкъонмæ бацыд 
æмæ йæм цыдæр къонверт радта. 
— Циу ай? — фæджих Алыкк. 
— Ардæм цæуын, къæнцылары уый куы базыдтой, уæд мæм 
æй абонрайсом аэродроммæ æрбахæццæ кодтой. Дæуæй афтæ 
уымæ, дам, у. 
— Хорз, дæ хъуыддæгтæ кæн. 
Булкъон æнхъæлдта, фыстæг Мæскуыйæ искуыцæй у — 
хъуыддаджы гæххæтт. Фæлæ къонвертмæ хæстæгмæ куы ’ркаст, 
уæд куыддæр фæци: æфсæддон-быдьфон пост. Хистæр лæппуйы 
æрмдзæф... Зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, къухты зыр-зыр ссыд. 
Хъавгæ .райхæлдта къонверт. Иннæтæ йæм цымыдисæй кæсынц, 
уый йæ хъуыдыйы дæр нал æрцыд. Цæстытæ писмойы лыстæг, 
раст æмæ рæсугъд рæнхъытыл андæгъдысты. Цалдæр дзырды 
дзы акаст тагъд-тагъд, цæстæнгас дæлдæр æрхаста, уыМ дæр та 
афтæ... 
Хæстæг æм чи лæууыд, уыдон бамбæрстой, булкъон хуымæ- 
тæджы писмо кæй нæ райста, æмæ йæ йæхи бар ныууагътой, 
æнцад лæууыдысты. Лешæ харбызты уæлхъус куыд афæстиат, 
афтæ Сихъойы-фьфтмæ тасæмхæццæ æнхъæлцауæй нъщжджих. 
Тасæмхæццæ цæмæн, уый ныртæккæ ам йæхи йеддæмæ ничи 
зыдта. Кæд ма йæ Александр Бибоевичы зæрдæ æмбæрста. Лæп- 
пуйы буар ныттынг. Булкъоны цæсгомы хуыз куыд ивта, уый 
дзы нæ ирвæзт. «Æвзæр хабарæй хуыцау бахизæд, æвзæр хаба- 
рæй хуыцау бахизæд!..» — кувæгау кодта йæхинымæр. 
Алыкк писмойæ йæ цæстæнгас атыдта, йæ сæрыл схæцэщ. 
— Лæппу фыссы...— лæгты цымыдис каст фæхъуыды кодта, 
тетрады сыф дыдагъгондæй фæстæмæ къонверты бавæрдта, 
стыр æнгуылдзæй йе уæхсчы сæ^рты хуссар-скæсæнырдæм аца- 
мыдта.— Хур нæм йæ был кæцæй сдары, уьирдыгæй... 
— Хуры нæм æрвылрайсом бæргæ рарвитынц, фæлæ йæ уæл- 
лаг хорз уацтæ хæссæг фæкæнæд,— хуыцаумæ кувæгау йæ цæс- 
тæнгас уæларвмæ систа Зæкæриа.— Цы фыссы цæринаг хæстон? 
Дзæбæх, сæрæгас æй уадзæд, æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг 
хуыцау... 
— Нищы йын у. Бузныг. Хæцæм, дам, уæ зæрдæ, дам, нæм 
ма ’хсайæд... Уæдæ цы зæгъа... 
— Хистæры бæллиц — кæстæры амонд,— йæ «ъухтæ фæйнæ- 
рдæм акодта Зæкæриа.— Хуыцауы фæндæй цы уа, уымæн ивæн 
нæй, мæ хæдзар, саби йæ йе сæвзæ^рды сахатæй фæстæмæ йæ 
ныхыл фыстæй хæссы, бирæ ца.рды нысан уæд лæппуйæн, йæ 
ныййарджыты фæндиаг. 
Фыды ныхæстæм хæстæгдæр æрбалæууыд фырт дæр, цыдæр 
сагъæсхуыз ныцци. Æвæццæгæн та уымæн дæр йæ зæрдыл æр- 
80 

балæууыдысты йе зноны боны бирæ зынтæ æмæ рыстытæ, сры- 
стысты йæ зæронд хъæдгæмттæ,.. Чи загъта — нæуынæджы цæст 
нæ кæуы?.. 
Алыкк фæкомкоммæ джихæйлæууæг лæппумæ. Хионау ын 
æрбахъæбыс кодта. 
— Ма хъус дæхимæ, Дзибуш. Фидар лæуу, лæггаг. Зноны 
боныл хур нæ кæсы. Цард разæй исæмæ цæрын хъæуы. Цæрын. 
Адæймаг канд йæхи тыххæй нæ цæры. Баныхас кодтам?.. —Лæг 
иннæрдæм азылд.— Ныр æхсæны хъуыддæгтæм рахизæм. 
Хур бæндæнбæрц суадаид хæхты сæрмæ, дзæбæх æрæндæвта, 
æмæ æртæх сыстад. Зæкæриа йæхи зилæнтыл фæци, Алыкк æмæ 
Лешæ та хæдтæхджыты цурмæ сæхи мыйистой. 
Механик æмæ Марченко сæ тæккæ цалцæг кæныныл уыды- 
сты. Габре машинæйы къæдзилы бын фысымы ныллæг, арæх- 
хъæмпæй æмбæрзт бандон бакодта, цалхы зæнгæн æнцоиæй 
раивæн куыд увдаид, афтæ, æмæ сæ нæтын цыд, къуындæг бав- 
налæнты сын, æвæццæгæн, згæ лæсгæрхуд раздухын нæ куымд- 
та. 
Алыкк йæхи цы фæкодтаид, уый нæ зыдта æмæ иува,рс ра- 
цыд, хъуыдытæгæнгæ обауы .рæбынты фалæрдæм араст. Обауы 
сæр æхоынцъы бæлæсты аууæттæ æрцыбыр сты, хæхты, кæмтты 
уддзæф ардæм сатæгæй нал хæццæ кодта, æмæ фентæф. Хус 
кæрдæг цырыхъхъытыл тыхсти, йæ сыф-сыф цыд. Карст хуымы 
дæллаг фарс астæумæ мæнæуы сындæггай хылди комбайн, йæ 
фарсмæ, уæрдонмæ баст стурау, æнгом æмбалæн ттылд хæдæв- 
дæлонгæнгæ уæзласæн машинæ, æмæ цæттæ найгонд хор дым- 
гæмæдардæй машинæйы гуыффæмæ суых-суыхæй калд, ирдгæ 
йын йæ сыг иуварсырдæм хаста рыгæмхæццæйæ. 
Уыцы нывмæ та лæджы мидæг ,райгас хуымгæнæг. Кæсынтыл 
фæци, комбайн йæ .раззаг фæхсдзалхæй даргъзæнг, уæззау æф- 
сиртæ æвирхъау мæтыхау йæ бынмæ куыд ссывта æмæ æнæсык- 
кæй дасгæ куыд цыди, уымæ. ’ 
Алыкк мæнæугæрдджытæй йæ цæстæнгас атыдта, хæхты 
’рдæм азылд æмæ æнахуыр нывмæ фæджих — цыма чидæр оба- 
уы сæрмæ ауыгъдæй лæууыд. Лыстæг ныккаст æмæ —Лешæ. 
Зæхгæсты иузæнг асины цъупмæ сбырыд æмæ уырдыгæй алыр- 
дæмыты фæлгæсы. Бынмæ цыдæртæ ’рдзуры, 
«Уырдыгæй куы нæ рахауид... — бамæтхуыз лæг.— Гъе уый 
хъуаг ма нæ уаиккам... Уæддæр æнæ бæрзондæй ракæсгæ нæ 
фæразы». 
Кæцæй ацыд, фæстæмæ уырдæм æрбаздæхт. Хæдтæхæджы 
базыры бын аууоны йæхи æруагъта. Куыд зыны, афтæмæй Мар- 
ченкоитæн сæ хъуыддаг фæрæвдздæр: лæсгæрхуд разылдтой 
æмæ ныр сæ тæккæ цалхы зæнг æфтауыныл уыдысты. 
6 Зноны рухс 
81 

Лæппуйы писмо зæрдæйæ нæ хицæн кодта. Цыдæр къæм 
дзы бадти йе уæны, гуырысхойаг хъуыдытыл æй æфтыдта. Цы- 
ма йе ’цæг хабæрттæ .рæнхъыты æхсæнты æмбæхст уыдысты, аф- 
тæ йæм каст. Алыккæн, кæй зæгъын æй хъæуы, æхсызгон уыди, 
йæ дард бæлццоны хорз хабæрттыл иууылдæр зæрдиагæй кæй 
бацин кодтой, уый. Дзæбæх, сæрæгас у. Иæ хъуыддæгтæ æвзæр 
нæ цæуынц. Ма йыл тыхсæд йæ фыд, уый сæр дæр, йæ адæмы 
сæр дæр нæ фæчъизи кæндзæн. Нæ йæ ’мбæхсы, æнцон сын нæу, 
фæлæ сæхи æгуыдзæгæй не ’вдисынц. Æ,рæджы сæ батальоны 
æфсæддонтæ карз тохы ныццагътой душманты стыр къорд. Се 
’мбæлттæн фæсвæд къахвæндæгтыл хæрæгуаргъæй фæсарæйнаг 
хæцæнгæрзтæ чи ласта, уыдон. Æмæ уæлдай æхсызгондæр 
циу,— сæхицæй иу салдат дæр нæ фæхъуыд. Афтæ цыдæр чысыл 
цъæр,рæмыгъдтæ фесты. Æнæ зиантæ хæст кæм и, фæлæ сæхи 
хъахъхъæнынц. Йæ писмойы кæрон лæппу цыдæр ног зонгæйы 
кой кæны. Дæлбулкъон, дам. Кæмдæр фæзонгæ сты. Иæ меггаг 
цыдæр æнахуыр — Зикоев. Андрей Александрович., Лæг, дам, 
худти: чысыл ма бахъæуа — æрвадæлтæ. Алан ирон кæй у, уый 
куы базыдта, уæд æм цалдæр дзырды скодта иронау: ирон лæп- 
пу, ари-ма дон, хорз чизг. Кæм базыдтай — æмæ, дам, мæ мад 
куыд дзуры, афтæмæй мæ фыд мрон уыди. Никуы йæ федта, хæ- 
сты фæмард. Тынг æй фæнды йæ фыды райгуы.рæн бæстæ бабæ- 
рæг кæнын, æмæ, дам, мæ «ъухы не ’фты... 
Уæддæр уыцы чыаыл цъæррæмыгъдтæ... Кæд æцæг афтæ у, 
уæд ницы кæны. Сатдза хъазгæйæ цæйау загъта, æнæцъæррæ- 
мыгъд дуне нæй, адзæбæх уыдзысты, æцæг ны,рæй фæстæмæ 
Уастырджийы уазæг уæнт, сæ къахы алгъæй дæр мауал схъæр- 
зæнт... 
Хабæрттæ фыдмæ æгæр сойæ сæрстау зындысты æмæ зæрдæ 
тынгдаар уымæ къæпп кодта. Цыдæр дзы цы.ма æмбæхсы лæппу. 
Мацы йыл æрцæуа... Уыййеддæмæ йæм ныры онг ахæм сусæг 
писмотæ куы никуы æрвыста, ома .комкоммæ йæхимæ, бинонтæм 
нæ, фæлæ? Ноджы йын куыд фæдзæхсы — цъæррæмыхстыты 
кой, дам, мамæйæн ма скæн, мадæлтæ, дам, тæнзæрдæ сты, æцæг 
исты банхъæлдзæн, йæхи хæрдзæн, æхсæв фынæй нал кæндзæн... 
Уæддæр, дам, мах, æз æмæ ды, нæлгоймæгтæ стæм, хæст циу, 
уый зонæм, бавзæрстам æй нæхи удтыл æмæ нæм фыр адæргæй 
мыстулæг пыл нæ фæкæсдзæн. Нæ, уый хуымæтæджы æнæхъинц 
писмо нæу, бинонтæм уал ын æцæгдæр æвдисæн нæй. Æмбаргæ 
лæппуйы митæ... Хуыцауы цæст уый ма бауарзæд, фæлæйæкæд 
исты æвзæр хабармæ бацæттæ кæнынмæ хъавы?.. 
Алешæ, Габреитæн ницы ахъаз у, йæ сæр сæ ницæмæн 
хъæуы, уый бамбæрста æмæ Зæкæриайы цурмæ йæхи систа. Зæ- 
82 

рондимæ кæрæдзи фыццаг фембæлдæй фæстæмæ хорз бамбæр- 
стой, зæрдæйæ фæхæстæг сты, æмæ лæг йæ фæзындыл бацин 
кодта. 
— Æнкъард кæныс, лæггаг? — афтид фынджы фарсмæ бад- 
гæйæ тамакойы тымбыл тыхт сыфтыл хиконд кард куыд æрба- 
уагъта, афтæ йæм дзуры фæлмæн хъæлæсæй.— Ды дæр, куыд 
кæсын, афтæмæй æгуыстæй бадын бирæ нæ фæразыс. 
— Нæ фæ»раз'ын, Зæкæриа,—дзуанмæ йæм фæцырд и лæп- 
пу.— Уайсахат мæхицæй ратыхеын. Ноджы-"кæд афонмæ мад 
дæр мæты бафтыд... 
— Дæрдты кæй хъуыды кæныс, уый — хорз. Уый тыххæй мæ 
къона акæн.— Лæг æм тавиц цæстæй скаст.— Дæ мады сæр кæй 
хъуыды кæныс, куыст дæр дæ рох кæй нæу, уый тыххæй дæр — 
раппæлинаг... Кæцон стут, ардыгон, æви искуыцæй слыгъды- 
стут? 
— Александр Бибоевичимæ иумæ слыгъдыстæм ардæм, иу 
.ранæй. Мæ фыдимæ лымæнтæ уыдысты, иу полчъы хæцыдысты 
знагимæ. Æнæуи та — тамбоваг. Зоныс ахæм горæт? 
— Æрыхъуыстон. Æцæг уыцырдыгæй никуы уыдтæн. Æз 
Хуссар Украинæ æмæ Доны былтыл хæцыдтæн... Гъы, æмæ кæм 
хуыздæр у, дæлæ æви ам? 
— Æз дзы дыууæ хатты йеддæмæ нæ уыдтæн. Гыццылæй. 
Уым нæ райгуьфдтæн æмæ йæ нæ мысын. Ам та... Ам сахуыр 
дæн... æмбæлттимæ, хионтимæ, æмкусджытимæ... Ныр та мæнæ 
сымах базыдтон... Æмæ зæрдæйæн бирæ хъæуы?.. , 
— Зæрдæ — фыды мур, бирæ йын нæ хъæуы, бæгуыдæр,— 
цыдæр ног цæстæй та йæм бакаст зæронд, йæ зæрдæмæ тынгæй- 
ттынгдæр цыди лæппу йе ’мбаргæ ныхас æмæ ’гъдауæй.— Гъемæ 
нæ кæд дæ сæрмæ хæссыс, уæд, табуафси» иæ дуæрттæ дын кæд- 
дæриддæр гом. Иу бон нæм дæ мадимæ ’рцу æмæ кæрæдзи ба- 
зонæм. Дыууæ лæппуйы уал федтай, иннæ дæр хæларæн бæззы. 
Хъæуæн галæй хъæуæн лымæн хуызда^р, и? 
Зæкæриа йæ тамако карст фæци, дари чъыссæйы ,йæ ныккод- 
та, фынджы уæлхъусæй рахызт. 
— Ме ’мбал нæ зыны... — йæхиимæ дзурæгау загъта.— Кæм 
ныффæстиат уыдаид... 
— Д|ысон дæр ницы баулæфыдтæ. Куыд бафæраздзынæ?.. 
— Гъей, мæ лымæн лæггаг-хуымæллæггаг,— йе уæхск ын 
æрхоста зæхгæс.— Æндæр зын куы нæ фениккам царды хуыл- 
фы, Алыкси. Мæ тыхст ууыл бæргæ нæу. Лади мæнæй — æры- 
гондæр, рогдæр. Афонмæ асины сæрæй акастаид., Æртæх сыстад 
æмæ лæппутæ «хæйрæджыты холлагмæ» ацафонфæцагъуийынц. 
Хуымы алыварс зилыны сæр дзы нæ бахъуыдаид. 
Лешæ фæджиххуыз, фæрсæгау æм бакаст. 
6* 
88 

— Æмæ Лади, де ’мбал, дæуæй æрыгондæр, цæрдæгдæр уæд, 
фæлæ æз та? Æз уымæй æнæ æрыгондæр, æнæ цæрдæгдæр дæн? 
Æви мæныл не ’ууæндыс? 
— О, фæлтау мæ дзых куы ахаудаид, мæ зæронд лъири. Не 
’ууæндын та цы хоныс, уанцон нæу! Фæлæ... Гъа, дæуæй-ма, фæ- 
лæ Сихъойы-фыртæй дæр худинаг нæу, асины цъуппыл дæ куы 
фена, уæд мæнæй цы зæгъдзæн? 
— Цы хъуамæ зæгъа? Лæппуйæн — лæппуйы митæ. 
Лешæ фæзылд æмæ уайсахат асины цъуппыл балæууыд. 
— Алыкси, мæ хæдзар, хъахъхъæ, дæ хорзæхæй! — бынæй 
ма йæм уæлæмæ лæгъстæ хъæлæсæй дзырдта зæронд.— Акæс 
тагъДдæр æмæ æрхиз, дæ мад, дæ фыды хатьврæй. 
— Цæмæй мын тæрсыс, Зæкæриа, æз амæй мин хатты бæр- 
зонддæр рæтты куы вæййын æмæ мын куы ничи тæрсы? — уæле 
дæлæмæ худти лæппу. 
— Уым ахуы,р дæ, мæ къона, ам та.-. Дæ къах куы фæбыра... 
Ницы мæ хъæуы фæлтау... Æрхиз, дæ хорзæхæй. Æз тарст лæг 
дæн, куы зоныс. Ма мыл худ... 
— Хорз, хорз, Зæкæриа. Ныртæккæ. Уартæ стыр надæй уæр- 
донвæндагыл хуымты ’рдæм цыдæр рог машинæ æрбазылд. Уæд 
та, ды кæмæй загътай, уыдонæй сты. Куыд сæ ныууадзон æнæ 
базонгæ?.. 
Зæхгæс фестъæлфыд, йæ буар ныттынг. Амæттагæнхъæл зæ- 
ронд цæргæсау, Лешæ кæдæм амыдта, йæ урс сæр уыцырдæм 
фæзылдта, цъæх цæстытæ æрдæгцъынд æристы. 
— Кæс уæдæ, кæс, Алыкси. Базон, машинæ кæм æрлæудзæн 
æмæ дарддæр цы ми кæндзысты, уый. Æцæг асинхъæдыл фидар 
хæц, мæ къона. Стæй сын исты хос уыдзæн. Уым, уæле, саргъгон- 
дыл дæхи æруадз. О, хæдæгай, мæнæ бинокл айс. Афтæмæй цы 
фендзынæ? 
Лешæ цырд æргæпп ласта æмæ фæстæмæ биноклимæ схызт. 
Са/ргъгондыл æрбадт, зæнгтæ асинхъæдыл æрбатыхта. Иæ цæст 
машинæйæ нæ исы: зæрондгомау сырх «Жигули», йæ раззаг ра- 
хиз базыр — æнахуырст, æрæджы кæй раивтой, ахæм. Цыдæр 
зонгæ машинæйы хуызæн æм фæкасти. Кæмдæр ма йæ цыма 
федта. А-а, Таймураз дзы куы бадти айфыццаг йе ’мбæлттимæ... 
æви йе знæгтимæ?.. Ау, уыдон та уой? Æмæ Тамик дæр семæ 
уа? Уæд бæллæх нæу!.. 
Машинæ, та.р хъæды а^мбæхсæгау, лæджы ’мбæрц нартхоры 
хуымæй гæны хуымы астæу фæмидæг. Æвзарты сæртæ кæй нал 
æнкъуыстысты, уымæй фембæрста: æрлæууыд. Иу цасдæр 
змæлдбæрæг нал уыди — æвæццæгæн, лæппутæ сæ хъус дард- 
той: хуымæн гæс ис æви нæй? Кæд зæхгæсы асиныл сæ цæст 
æрхæцыд, уæддæр æй ницæмæ æрдардтой, уымæн æмæ та нарт- 
84 

хоры æмæ гæиы къæбилатæ иу афон бадзой-дзой кодтой, иу цас- 
дæр дзы æрфæлдæхт. Бæ>рæг уыди: зæхгæса^й нæ тарстысты. 
Кæд сæ исты стъæлфын кодтаид, уæддæр, æвæццæгæн,—мили- 
цæ, æмæ уыдонæй та ам колхозы хæххытæм хæстæг ничи зынди. 
Каркау æфтуанхъæдыл бадæгау бадт асины сæр Лешæ, йæ 
астæуыстæг фæрыст, йе ’рбадæнтæ бандзыг сты, фæлæ йæхи 
ныхъхъæддых кодта, быхаы. 
— Цы фесты, Ллыкси? — дæле уæлæмæ йæм дзуры зæхгæс— 
Кæд гæны хуымы кæрон баурæдтой, уæд мын цæугæ у сæ 
размæ. 
Лешæ йæхимидæг нындзыг, ныссаджилзæрдæ, хъуыдытыл 
фæци. Дызæрдыггаг ын нал у—о, ибонты уыцы «Жигули»-йы 
бадгæ федта Таймуразы. Зоны, Александр Бябоевичы кæстæр 
фырт ацы хæлд лæппутимæ кæй фемдзæхдон, æмæ уымæ гæсгæ 
бинонтæ стыр катайаг кæй фесты. Кæд ныртæккæ Тами»к семæ 
ис, уæд та йын æнæ фыдбылызы бахаугæ хос иæй: милицæ рай- 
сомсарæй ам кæмдæ^р разил-базил кæнынц. Куы сыл æрбамбæ- 
лой, уæд — цæттæ къæппæг, къаланчо. Ау, æмæ Лешæ уый куыд 
хъуамæ æруадза? Зонгæ-зоныны! Уыцы æгæнонтæ цыфæнды 
уæнт, Таймуразы хъæуы бахизын. Иæ бон ын баххуыс кæнын 
куы нæ уаид, уæддæр ма иу хъуыддаг, фæлæ... Цы цæсгом ма 
равдисдзæн уый фæстæ булкъонмæ, Гима Солтановнæмæ, Заре- 
мæмæ?.. Хæрзаг æй йæ сæрæй йæ къæхтæм сбарид Заремæ, йе 
стыр сау цæстытæ... Лешæ кæсынæй кæмæ не ’фсæды, уыцы сау 
цæстытæ мæсты æрттывд фæкæниккой, æмæ йæ хъуахъдзыхæй 
йæ бынаты лæугæйæ фæуадзид. Нæ, уымæн никуы ныббыхсдзæн 
Лешæ... 
— Нæ хъусыс, Алыкси? Уæлæ лæппу!.. 
— Ныртæккæ, Зæкæриа. Ныртæккæ... 
Лешæ бадæнæй фестад, уайсахат зæхмæ æргæпп ласта. 
— Цы ’рцыди уæдæ? Цы м,и кæнынц лæппутæ? — бадисхуыз 
зæхгæс. 
— Ньгртæккæ, Зæкæриа. Æз ныртæккæ фездæхдзынæн æмæ 
дзуаппытæ уый фæстæ... 
Лæппу уыциу агайд фæкодта ауæдзвæндагыл, чысыл фал- 
дæр фæстæмæ фæзылд, зæхгæсмæ (радзырдта: 
— Милицæ кæдæмдæр æндæрырдæм ныххостой. Раздахон 
сæ!.. — æмæ фæзилæны фæстæ фæаууон. 
Цыппæрвадыгæй уад æмæ хъуыдытæ зæрдæйы алыварс тых- 
стысты. Быдырон станæй стыр фæндагмæ—версты ’рдæджы 
бæрц, уырдыгæй, сырх «Жигули» кæм æрлæууыд, уырдæм æп- 
пынкъаддæр —верст. Баййафдзæн ма лæппуты æви нæ баййаф- 
дзæн, милицæйæ фæраздæр уыдзæн æви нæ? Æмæ йе згъордыл 
ноджыдæр бафтыдта. Зæронд лæджы афæлывта æмæ йæ зæрдæ 
85 

йæхиуыл худти. Никуы зыдта сайын, куы зыдтаид, уæддæр,. 
æвæццæгæн, нæ сарæхстаид уымæ, йæ мады загъдау, йæ сайд 
йæхиуыл цыдаид. Фæлæ ацы уавæры,.. Иу диссаджы ныхас куы 
ис. иу диссаджы ныхас бæстыл... иу уадзымыс ныхас... сайд фер- 
вæзыны сæраппонд. Кæд Алексей Савиновæн дæр иу хатт ба- 
таид... 
Цæй з.ын у фыдæнхъæл. Ферæджы Лешæйæн. Лæппутæ цып- 
парæй дæр — ахст. Уыцы мадард бæгънæгæй лæууыдысты, ма- 
шинæйы хуылфæй сæ дзаумæттæ истой æмæ сæ сæ уæшæ код- 
той. 
Лешæйы иннæты мæт нæ уыд, иннæтæ цыфæнды фæуæнт,. 
дагъытъайлаг бауæнт, Габрейы загъдау, фæлæ Тамик... Тамик.,. 
Н>: фæрæдыд Лешæ, семæ и уый дæр, уа<ртæ йæ хæдон кæны. 
Цыдæр уæлиуæг мастæмхæццæ худæнбылæй йæм кæсы. Зоны 
Сазинов: йæ хо Заремæимæ йын иумæйагæй цы ис, уый йæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы, æндæр кæйдæр фыццаг æй скæныны фæндтæй 
рæвдауы йæхи. Æмæ уым цы йæ бон у Лешæйæн. Æфсымæры 
зæрдæ... 
Бар йæхи. Цыдæриддæр у, уæддæр Савиновы хæс уыди 
лæппуйæн баххуыс кæнын, æмæ уый йæ къухы кæй нæ бафтыд, 
йæ катай ууыл у. 
Уыдæттæ дæр хорз, фæлæ сæ куыд тагъд ацъипп ластой? 
Хатгай адон фæдисмæ æппæты фæсте куы ’рцæуъгнц, ам та... 
Кæд сæм сусæг хабархæссæг фæци, горæтæй сæм æрдзырдæуыд? 
Куыд зыны, афтæмæй иууылдæ;р районы милицæйæ сты. Сæ хи- 
цау — мызыхъхъарæзт, тызмæгхуыз хистæр лейтенант. Уымæн 
уæд та бамба,рын кæнид хъуыддаг—чи у, цы у Таймураз, кæд 
ын йæ фыды зоны? 
Уæдмæ йæм хистæр лейтенант йæхæдæг фæкомкоммæ. 
— Ды та чи дæ? — æнæууæнк кæстытæ йæм систа.— Ды дæр 
адонæй ма у? Гъы? 
Сав’инов кæхи банамыдта, загъта, цæмæн ис ам, куыдæй æр- 
бафтыд сæ цурмæ. Ноджыдæр ма иу хатт йæхимæ райста иу 
тæригъæд — схауди дзы дыккаг фæлывд ныхас — сайд фервæ- 
зын кæныны охыл: 
— Уартæ уыцы саулагъз, къæбæлдзыгдзыкку лæппу махи- 
мæ куы уыди,— дисгæнæг йæхи скодта Лешæ.— Ардæм йæ фы- 
димæ æрцыд... Нæ йæ зонут? Республикæйы тæхджыты скъо- 
лайы хицау булкъон Сихъойы-фырт... Таймураз афтæ, чысыл, 
дум, азилон, м.е уæнгтæ аивазои, хурмæ иусахат мæхи асудзон... 
Уый ивддзагæй бахауд... 
— Булкъоны фырт у, зæгъыс? — бабылысчъил хистæр лейте- 
нант. — Бæллæх дæр уый мидæг ис, æфсымæрджери, æгъдауха- 
лæджы сæрыл дзурæг, æмæ булкъонты фьфттæ дæр махæн ахси- 
86 

наг кæй фесты... Кæй загътай, уыцы мæцъæлтæ та цу æмæ уæхи 
кæрчытæн акал. Чи цы у, уый равзардзыстæм. Тыхсгæ ма кæн. 
Гьер дæ фæндаг дар, ма хъыгдар, дæ хорзæхæй. 
Уæдмæ Зæкæриа дæр æрбахæццæ—нæ фæлæууыд зæрон- 
дæн йæ фæдисахуыр зæрдæ. 
— Алыбон æгас цу, Зæкæ,—дардæй йæм бахудти хистæр 
лейтенант.— Куыд тагъд æрбахæццæ дæ, мæ хæлар? Æви æгæр 
ферæджы кодтай? Гъы... Уæвгæ æрæджиауы дугъон дæр дугъон 
у... 
— Худ, худ зæрондыл, Гадзе! — хъазгæмхасæнты йыл бабу- 
стæ кодта зæхгæс—Æцæг уыцы ногбыд тæскъ ма аппар, искæд 
бон дæхи дæр куы бахъæуа... Адон ныр кæдæм ласут, комкоммæ 
Дзæуджыхъæумæ, æви?.. 
— Нырма уал районмæ, стæй бæрæг уыдзæн,— хистæр лей- 
тенант лæгмæ æиæууæнк каст бакодта.— Цæмæн мæ фæрсыс? 
Дæуæн дæр дзы хицон исчи ис, суæгъдгæнинаг? 
— На, ничи,— йæ къух ауыгъта Зæкæриа.— Афтæ дæ æнæуи 
афарстон.— Куыддæр фæджих, лæгмæ фæрсæджы каст бакод- 
та.— Æмæ ма дзы кæмæн разынди хиои та? 
Хистæр лейтенант фæстæрдæм фæзылд, ахст лæппутыл йæ 
цæст ахаста. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр, «кайф» уарзджытæ! Цас сым-сым 
кæнут! — фæхъæр сыл ласта мæстыхуызæй.— Ардæм цæуынæй 
уырдæм цæуын бæргæ зындæр у, фæлæ цы гæнæн ис. Уæхи фæи- 
дыд, искæй аххос уын нæу!.. 
Лæппуты дыууæ дихы фæкодтой, машииæты сæ басхуыстой. 
«Жигулийы» здахæны фарсмæ милицæйы кусджытæй иу йæхæ- 
дæг сбадт, æмæ рыгкалгæ стыр фæндаджы ’рдæм фæцагайдтой. 
Ахст машинæ — разæй, «Уазик» йæ фæстæ. 
Зæкæриа æмæ Лешæ, алчи йæхи хъуыдыты ныгъуылгæ, оба- 
уы рæбынмæ æрбаздæхтысты. 
Зæронд лæг æрмæстдæр ам систа йæ цæстæнгас лæппумæ. 
Цыдæр тæригъæддаг зæлтæ фехъуыст йе ’нæнхъæлæджы фар- 
сты: 
— Де ’мбæлттæй дзы исчи фæци, Алыкси? Уæд уый зои- 
гæйæ... 
Сагъæсхуызæй йæ сæр батылдта Савинов, зæхмæ ныккаст. 
— Дæуæй йæ адæймаг куыд бамбæхса? Ме ’мбæлттæй исчи 
куы уыдаид фæлтау... Александр Бибоевичы фырт...—лæппу ка- 
тэйхуызæй йæ сæр дæлæрдæм азылдта, булкъон хæдтæхджыты 
цур кæм лæууыд, уырдæм.— Куыд чындæуа, Зæкæриа, нæ фы- 
ды хай? Куыд ын æй загъдæуа?..— зæрондимæ фемдзаст.— Уы- 
цы хистæр лейтенант дæ хорз зонгæ куы у... Æви дын хæстæг 
исты æййафы?.. Дæуырдыгæй йын загъд куы фæцаид... Кæд 
87 

рауадзид мæгуыр лæппуйы, и?.. Уæвгæ мæгуыр лæппу нæу. Мæ- 
гуыр — йæ фыд æмæ йæ мад, хо... 
Бамæтхуыз зæхгæс. Исдуг хъуыдыты иыгъуылгæ алæууыд> 
стæй цыма йæ дардыл сагъæсты цыдæр ныфсæвæрд фæци, аф- 
тæ бакодта: 
— Бафæлвардзынæн, Алыкси, мæ хур. Хорз лæджы тыхха-й 
адæймаг цæуыл хъуамæ бацауæрда? Зындзырд лæг у æмæ йыл 
тынг не ’ууæндын, фæлæ... 
Æмбисбонмæ ’ввахс йæ фæстаг уæззау уаргъæй фервæзти 
Заремæ— æнтыстджынæй сфæрæзта паддзахадон фæлварæн 
марксизм-ленинизмæй. Æдде, тыргъы ма йæм алырдыгæй 
згъордтой сæ радмæ ’ихъæлмæгæсæг æмкурсонтæ, уыцы катай- 
хуызæй йæ ракъах-бакъах кодтой: куыд фæрсынц, цы фæрсыиц, 
карзæй домыиц, нæ домынц?.. Фæлæ йæхи ч:ысылраздæры мæт 
æмæ тыхстæй чи фервæзы, йе рагъæй дыууæ путы уæз кæмæн 
ахауы, уый ма искæмæнты бæстон дзуæппытæ дæттыныл 
вæййы!.. Тагъддæр æддæмæ, сыгъдæг уæлдæфмæ! Иæ -р-иуы дзаг 
сулæфа, йæ цинагыл хибарæй ацин кæна, цас .ын фенцондæр, 
уый æрæмбара. Сæйрагдæр та — йæ циныл ма йын хиуæттæй 
æнлæр исчи дæр бацин кæна... 
Уымæ гæсгæ сæхимæ кæуылты тахти, уымæн зонгæ дæр ни- 
цы кодта. Бон цæхæртæ калдта. Рог, рæсуг уæлдæф æвзистхуыз 
мæнгвæлмæй змæлыд бæрзондг æнæбыи арвы цъæхыл. Рухсцæс- 
гæмттæй йæм худтысты уынгты цæуæг адæм, сæ сæрдыгон 
цъæхфæлыст рæхснæг сæртæй йын акув-акув кодтой бæлæстæ, 
йæ фæдыл цымыдисхуызæй кастыты гомзæнг сывæллæт- 
тæ... 
Бинонтæй хæдзары ничи разынд. Мад уыцы бон фæссихо,рæй 
фæстæмæ куыста, фыд, дысон æхсæвæддæйыл кæм баззад, уы- 
цы хъæуæй иæма сыздæхт,Таймураз та... Кæм та йæ кайфуар- 
заг хæлæрттимæ лекка кæны — иумæг хуыцау йæ зонæг: кæд та 
æмбисæхсæвмæ ’ввахс хæдзар бацагура, уæд хорз... 
Чызгæн, йæ цины дзæкъул кæп раз райхæлдтаид, уый нæ фæ- 
ци æмæ æрæнкъард. Иедуг стыр уаты астæу тæргайбелхуызæй 
лæугæ аззад. Стæй йæ алывæрстæм акæстытæ кодга. Сынтæджы 
сæрмæ къулы гауызыл фæкомкоммæ йæ ныййарджыты стыр 
къаммæ тарбын морæ нывæфтыд фæлгæты. Фыд авиацийы капи- 
таны дарæсы, мад — ,разкъæртт къабайы. Ирдцæстæй йæм дис- 
хуызæй кастысты, цыма сæ сæ иунæг чызджы афтæ адынджыр 
æмæ униве»рситет каст фæуыны хабар нæма уырныдта. 
Цæхгæр фæзылд, сæ уæлхъус балæууыд. Цыбырæлвыд 
хъуымбыл дзыккутæ ахуыр фезмæлдæи иуварс аппæрста, Алан 
йæ рæстæджы æфсæддон скъола каст куы фæци æмæ хæрдгæ- 
пъагонджын лейтенантæй хæдзар куы ссардта, уæд куыд акод- 
88 

та, афтæ æмраст алæууыд, армытъæпæн йæ ныхы акомкоммæ 
авæрдта. 
— Æмбал капитан, æмбал хæдзары ’фсин, папæ ’мæ мамæ, 
уæ иунæг дзыкъы фæхабедзæн... Зондсадзæгæй агæпп ласта... 
Каст фæци!.. Уырыссаг æвзаг æмæ литературæйы ахуыргæнæг 
Сихъойон... Куыд у, тынг дæн?..—æмæ йæ хъæлæсы дзаг ных- 
худти. 
Бирæ нæ хæссы адæймаджы æнкъард равг За.ремæйы карæ- 
нæй. Иæ ферады монцы тымыгъ æвзонг риуы сцæнд и æмæ æд- 
дæмæ фæндæгтæ агуырдта. Фыццагдæр уал стыдта зарæджы 
хуызы. Тынг хъæрæй зарын нæ бауæндыд, йæ мидбынаты æр- 
зылд, чысыл æй систа, стæй йæ дæлдæр æруагъта. Йæ райст- 
бавæрды дарæс акалдта, рог халат аьрбакъуырдта, йæ фындзы 
бын цыдæртæ хъырнгæ ваннæйы фæмидæг. Уазал донæй йæ- 
хи æрæхсадта, цæсгом, бæрзæй, дæллагхъуыртæ се ’нтæф фæл- 
мæстæй куыд хицæн кæнынц, æхсызгон уазал зæрдæйыл куыд 
æмбæлы, уымæ хъусгæ лыстæгхау хисæрфæнæй асур кодта 
йæхи. 
Телефоиы дзинг фæцыд. Заремæ фестъæлфыд, йæ цурмæ баз- 
гъордта, хæтæл фелвæста. 
— Ало, ало, хъуаын... 
Дзырдта Алексей. Фарста, чызг йæ фæстаг паддзахадон 
фæлварæн куыд радта, уымæй. Арфæ йын ракодта йе ’нтысты 
тыххæй. 
— Алешæ, бузныг, кæй дæ иæ ферох дæн, уымæй. Хаба.р 
нырма дæу йеддæмæ хиуæттæй ничима зоиы. Мæнæ ам иунæгæй 
мæхимæ хъусып, иунæгæй мæхиуыл цин кæнын... Кæм стут, кæ- 
цæйг дзурыс? Папæ кæм ис? 
— Мæнæ гъер схæццæ стæм. Аэродромæй дзурын. Папæдæр 
немæ стахти. Ма тыхсут, мæтагæй нæм ницы ис. Тагъд æй уæ- 
химæ хъæуы... 
— Уым, быды,ры астæу, сыдæй нæ ама.рдыстут, кæнæ дой- 
Иыйæ ацы æнтæфы? 
— Цытæ дзурыс, Зарæ... Хъæуы цæрджытæ иæ карчы фыд, 
уæлибæх хæрд æмæ тæнæг къуымæл иуæзтæй цармæ куы скæ- 
сын кодтой, Александр Бибоевичы загъдау!.. Бæргæ нæ нæма 
фæндыд рацæуын, фæлæ куыст... 
— Уæдæ уæ тынг не ^вдæлди... 
— Цæй, фендзыстæм. Хорз уал байрай. Телефон кæйдæ,р 
хъæуы... 
Чифæнды цыфæиды дзурæд, уæддæр уарзоны æнхъæлцау, 
æхсайгæ зæрдæ... Йæ адджын, узæлгæ ныхас. Хуымæтæджы 
хъуыддаджы дзырдты аууон æй куы æмбæхса, уæддæр... Уарзты 
æхсызгон хъизæмар та ,райгуы,ры, мынæг рисау анхъæвэы æв- 
8» 

зонг риуы... æмæ адæймаджы ахæссы йе ’рдзон, æрдон рæсугьд 
бæллицты уæлвонг малмæ... Æмбойны дзы айрох вæййынц йæ 
мæстытæ æмæ чызгон сагъæстæ дæр... 
Заремæ фыныуынæгау сындæггай æруагъта телефоны хæтæл„ 
у.рс пылыстæг мæнгвæдджытыл æй æрæвæрдта. Исдугмæ нæма 
хицæн кодта йæ адджын удмонды равгæй, йæхинымæр барста 
кæрæдзиуыл дыууæ усгуры. Уынд æмæ дзы кондæй фау никæ- 
мæ ’рхæсдзынæ. Ас æмæ уæнгты айстæй дæр афтæ. Сæ иу сау- 
лагъз, сауæрфыг æмæ та;рдзæст,. хъал, æхцаахуыр, стæй, чи зо- 
ны, æддæхъус... Иннæ — бурдзалыг, æргомцæсгом, æнæхин, сæй- 
рагдæр та—æууæнкджын... Гъе æцæг кæд а дыккаг нæхирдыгон 
цъæхснаг, кæддæры хъалбарджыты байзæддаг кæй нæу, фæлæ 
хъæмпхуыз бецыкджынтæй кæй фæци, уымæй кæйдæрты зæр- 
дæмæ нæ фæцæуа... Ома кæрцæн йе ’мпъузæн — нæхицæй... Æмæ 
уым та,— мæ къæйныхдзинад мын ныббар, хуыцау,— канчы,ри- 
æмæ къæбæлдзыгзæрдæты бардуаджы афæрсын хъæуы: æмæ, 
уый, æнхъæлдæн, мах адæммæ куы нæ и, уæд та—Амуры... 
Æнкъард худт бакодта Заремæ, телефоны хæтæл систа, зил-. 
лакк цалдæр хатты æрзылдта. Мады кусæнуаты телефон нæй 
æмæ йæм секретары адзурын кодта. Цалынмæ йæм хонæг цы- 
дысты, уæдмæ стъолыл хрусталь вазæйы дидинджыты дон раив- 
та. Сæхи дæр сын ивын хъуыди, бæргæ, фæлæ ныр кæд хиуæт- 
тæй искæй сæр æрцахсид ног чъина æрбахæссын. Кæстæртæй 
уæд та... 
Хæтæлы цу,рмæ куыд æрбахæццæ, афтæ дзы сыхъуысти сыл- 
гоймаджы тарст хъæлæс: 
— Хъусын. 
— Мамæ, ды дæ? 
— Æз дæн бæргæ. Зарик дæ? Цы хабар ис? 
— Мамæ, фондз! 
— Цы фондз? Цы хоныс уый? 
— Фондз, фондз райстон, мамæ... Демæ-иу шампайнаг сæн 
рахæсс... 
— Уæдæ фондз, фондз цы кæныс, фондз дæ рауайа... Афтæ 
йæ загътаис! Æзынма... Мæ уд кæд мæ къæхты бынæй нæ 
атахт!.. Дæ фыд нæма фæз<ынд? 
— Алешæ телефонæй дзырдта, мæнæ, дам, гъер иумæ стах- 
тыстæм. 
— Хуыцауæй разы... Цæй, мæн не ’вдæлы. Рынчынтæй мæ 
атыдтай. Тæккæ удисæн сахæттæ...— æмæ хæтæл а^ртъæпп 
кодта. 
Заремæ дæр хæтæл æрæвæрдта, йæ хъуыр-хъуыр ссыд, фæ- 
тæргайхуыз: рынчынтæй йæ атыдта... уыдон ын йæ иунæг чыз- 
гæй фæзынаргъдæр сты... цыма университет каст фæуын ницы- 
90 

уал давы... Дзæгъæлы сæ нæ хонынц — предки... Кæстæр сæ цæ- 
сты хъæмпы халæй кадджындæр нæу... 
Иæ чемы та нал уыди чызг. Иæ былтæ ’руагъта, бацыд æмæ 
диваныл дæлгоммæ бахауд, йæ фурт-фурт ссыди. 
— Уæдæ ма уый Таймураз уыдаид...—иу афон райхъуыст йæ 
кæуын хъæлæс.— «Тæккæ удисæн сахæттæ» дæр ницæмæ ’рдард- 
таид —уайтагъд ам æрбалæууыдаид... Уæдæ! Йæ зæрдæлæууæн, 
йе скаст!.. Цæргæ-цæрæнбонты йын бытъу-бытъу фæкодта, 
æмæ бинонты сæрмæ схызт... Папæйæ дæр нал æфсæрмы кæны. 
Æдзæсгом хæрæг! Фæлæуу, уый ма*нын би|рæ хъыцъыдæттæ ба- 
назын кæндзæн... Уый Алан нæу... Цы ггкк ма ныл сбадын кæн- 
дзæн æнæ дау, æнæ фыдæххæл бинонтæй, чи зоны... Уæлдай 
хъулоцуæрзтытæ та цы сты!.. 
Афтæмæй йæ, дæлгоммæ хуысгæ, тымбылтæй, мæгуыр цъи- 
бойау, æрбаййæфта йæ фыд,— дæгъæлтæ йæм уыд æмæ йæ 
дзæнгæрæг хойын нæ бахъуыд. Тæнзæрдæнгасæй чызджы уæл- 
хъус алæууыд, тæригъæддаг кæстытæ йæм систа: нырма уæддæр 
сывæллон у, сывæллон та цыфæнды афон дæр — хуыссæгуарзаг. 
Фæзылд, бандоны къухæй цыдæ^р халат райста æмæ дзы Заре- 
мæйы æрæмбæрзта. Чызг фехъал, халаты кæроны бынæй скаст. 
— Папæ! — сирвæзти дзы цины хъæр, фæтæррæтт ласта æмæ 
фыды ’фцæгыл ацауындзæг.— Куыд нæ фæтæрсын кодтай!.. 
Пагжæ,папочкæ!.. Мæ цæспытæ дæм куы ныуурс сты, уæд кæм 
дæ?.. Мæ фыны дæр ма дæ федтон ныртæккæ... 
— Хорз, хорз, За... — нырхæндæгзæрдæ фыд.— Нал дæ хъæ- 
уы папæ, хуыдуг æй кæныс... æмæ ма дæ хурмæ йæхи чи тав- 
дзæн папæйы номæй?.. 
Чызг æй суагъта, ’хæстæгмæ йын кæстытæ кæны йе ’нæдаст 
цæсгоммæ. Армытъæпæнæй йын йæ рус æрысгæрста. 
— Дасинаг, æхсинаг, зилинаг... 
— Суткæ мæ дарæс мæ уæлæйæ нæма .раластон. Цыма раст 
хæстон стæрæй æрбаздæхтæн...— Алыкк чызгмæ рохстхуыз, 
фæсмонгонд цæстæй ныккаст. Нырма ныр æрбалæууыд йæ зæ,р- 
дыл — Зарæ паддзахадон фæлварæн... фæстаг фæлварæн куы 
лæвæрдта. Мæрдырох ыл куыд бахæцыд!!. 
— За.., тынг цинтæ мыл кæныс, фæлæ цыдæр æнкъардхуыз 
дæ,—армытъæпæнтæ йын йе уæхсчытыл æрæвæрдта.—Кæмæн 
арфæ кæнон, ахуыргæнæгæн æви?.. , 
— Æви студенткæйæн, зæгъыс? Нæ, мæ хур, ахуыргæнæ- 
гæн, ахуыргæнæгæн!..— йæ цæстытæ цинæрттывд фæкодтой чыз- 
гæн. 
— Гъемæ дын ныр цавæр зæдты номæй раарфæ кæнон? Ма- 
дымайрæмы...— ныххудти Алыкк, йæхимæ йæ æрбалвæста, йæ 
ныхæн ын апъа кодта.—Кæд ма исты зонын, уæд Софья Кова- 
91 

левскæйæ зыидгонддæр сылгоймаг ахуыргæнæг æмæ рухстауæг 
нæ уыди Уæрæсейы... Уый æрцыдмæ дзæбæхæй’ цæр, куыд æй ай- 
йафай... Ды дæр Наукæты академийы уæнг куыд с,уай... Стæй 
ма иу арфæ. Ахуырдзау фæсивæд дæ канд се ’цæджы нæ, фæлæ 
сæ фынты дæр куыд мысой... Уыцы куысты де стыр амонд куыд 
ссарай.... Цардæй бафсæд! 
Фыды фæлмæн узæлдæй та чызджы зæрдæ байрад. Æрдæг- 
хæлд лыууадæстæнон ирон фæнды-рæн йæ хъистæ куы алвасай 
æмæ йæ хъусрæвдауæг хъуытазмыртæ ногæй сæ гаччы куы аба- 
дой, уыйау та фæстæмæ йæ чеммæ æрыздæхт. Цъил фестад, йæ 
фыды алыварс зилæнтыл фæци, фыр æхсызгонæй йæ лæгъз уа-. 
дултæ сырх-сырхид афæлдæхтысты. 
Алыкк йæ дарагс раивта, иудароытæ скодта, йæхимæ базылд, 
йæхи ныддаста æмæ уыцы сыгъдæг уæнгрогæй рахызт ваннæ- 
йæ. 
— Гъер кæд фæсæфсины ’фсин исты зæгъы, уæд мах —цæт- 
тæ,— цæлгæнæны тæбæгъты дзыгъал-мыгьул ссыд, æмæ йæхи 
уырдæм байста. 
— Уазæг цæттæ, фысым дæр кæд дзыхъхъы ие ’рлæууид,— 
уæларт цолпыйæ тæбæгъы бас куыд æркодта, афтæ йæм фæ- 
цырд Заремæ. Хæринаг ын уыцы тæфкалгæ йæ разы авæрдта. — 
Дæ уарзон карчы бас. Дыккагæн та дын лывзæ джеджджыни- 
мæ... 
— О-о,—йæ къухтæ фæйнæрдæм феппæрста æмæ цармæ скаст 
Алыкк.—Тæгиатаг сихор... Уый та дын фæсæфсины ’фсин... 
Заремæ фынджы иннæ фарс æрбадт æмæ, йæ мад куыд фæ- 
кæны, афтæ æнхъæлмæ касти, лæг цы зæгъдзæн, уымæ. Бирæ 
нæлгоймæгтæм уый иымады дæр нæу, сæ разы сын цæттæйæ цы 
æрæвæрынц, уымæн аргъ скæныи сæ хъуыдыйы дæр не ’рцæуы. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æфсин фенхъæлмæ кæсы æппæлæн ны- 
хасмæ, æмæ хæринаг йе æдзæхх, цæхджын куы схонай, йе æнад^ 
уæд ын хъыг куынннæ уыдзæн. Фæлæ йæ æппындæр ма ’рхъуы- 
ды кæн, уый та — дыууæ хъыджы. Алыкмæ уый тыххæй фау æр- 
хæссæн нæ уыди. Никуы дзы ;рох кодта йæ «хæрииагæн аргъгæ- 
нæджы» хæс. 
— Кæй конд у? — басæй куы сахуыста, уæд чызгмæ йе ’бæ- 
,рæг цæстæнгас систа. 
Заремæ йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта уыцы æбæрæг цæс- 
тæнгасмæ, тымбылкъухæй йæ риу бахоста. 
— А сау чызджы. Цы кæны, дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
Фыд йæ рахиз къухы стыр æнгуылдзæй уæлдæф срæХуыста. 
— Фондз дын æвæрын. Гъер *ма кæд дæ фæлварæн дæр уни- 
верситеты фондзыл сфæрæзтай, уæд дын уый иу бонмæ дыууæ 
фондзы. Æнæхъæн цæд. Уыцы галуæрдонæй ма рахизай! 
92 

'-*- Папæ... Галуæрдонæй?.. Æидæр мын дæ цæст нæ уа,эзы? 
Фæссихоры хур мигъы фæстæйæ ракаст, уаты дзæвгар фæ- 
рухсдæр, æмæ уыцы тæмæны уæлдай туагдæрæй фæзынд чыз« 
джы рæсугъд цæсгом. 
— Хуыцау æнæ «Волгæ» æмæ «Жигули» дæр хорз цард рат- 
тæд,— фецæгхуыз лæг.— Нæ фыдæлтæ бæх æмæ галуæрдæтты 
фæщыдысты цард-цæрæнбонты æмæ удыхъæдæй дæр, æгъдауæй 
дæр, фæллойæ дæр уыдон æмвæз куы ’рлæууиккам. , 
— Нæ фыдæлтæ ;рухсаг, нæхæдæг бæззæм... — йæхи фæтар 
кодта Заремæ. 
Чи зоны, ис ахæмтæ цотæй, мад, фыд чи нæ уарзы, æндæр- 
ниан сылгоймæгтæ æмæ нæлгоймæгты бæрны бацæугæйæнымады 
дазр кæмæ нал вæййынц. Суанг ма дзы ахæмтæ дæр разыны, се 
’рнывылæн тæрхондæтаы сæр куы бахьæуы. Цæрæгуд иухуызон 
нæ хæссы, æмæ, чи зоны, аходæнæй сихормæйы бинонтыл уы- 
дæттæ фидауынц, дардæй бахудыны æмæ бафидисы койтæм сæ 
цæст дæр не ’рныкьулынц. Уæззау зондыл хæст, æгъдау, уагуар- 
заг /рахаста Сихъоты хæдзарвæндаг фыдæйфыртмæ, æмæ йæ 
аскъуыйын Алыкмæ нæ касти. Хæрззонд, кæстæр-хистæр зонаг, 
иугъæдон рæстзæрдæйæ царды уаргъ хæссыныл ахуыр кодта 
лæг йæ фæдонты. Бинойнагимæ а ’мæ о-йæ фæцардысты абоны 
онг, се ’хсæн загъд-замана никуы рауад, кæрæдзимæ æвзæр 
дзыхæй никуы сдаырдтой. Хæдзары ма тæбæгътæ, къустæ дæр 
куы базмæлынц, фæзагъдæуы. Фæлæ Алыкк йæ сæрмæ уьш ни- 
куы ’рхаста, æмæ йе ’фсинимæ стох уа, йæ къух æм сиса. Иуда- 
дзыг æнæлаз, æназым цæрæг нæй. Кæстæр агалиумæ, æмæ ныр 
уым къуыммæ кæй хастæуа, аххосджын дзы кæй чындæуа? Иæ 
кæстæры æвзæр кæй фæиды, уый амæлæд. Чи зоны, æмбæлди 
йæ,рæстæджы лæппуйæн мады ’рдыгæй æгæр уæлдай б.уц митæм 
хъæддыхдæрæй фæлæууын, уæд абоныбон кæд ахæм фæсмойнаг 
нæ уаиккой. Чызгæи куы зæгъа, уæд æм зæрдæ никæцырдыгæй 
æхсайы. Мад, фыды сæрыл хаст. Афтæ æнувыд сыл у, æмæ дис- 
саг, кæд .ын уыцы равг йе ’цæг хæдзармæ афтыды фæстæ дæр 
нывыл ахæсса, уæд. 
Алыкк царды йæхи æппын æнамонд нæ хонид — амондта цо- 
тæй у,— а кæстæры мæт ын йæ зæрдæйы маст куы нæ уадзид, 
уæд. Хæдзарыл дзы цы фыд аууои хауы, уый æппæтæй бæрæг- 
дæрæй, æвидауцдæр æмæ æгаддæргæнæгæн зыны чызгыл, уы- 
мæи æмæ чызг аргæй уæлдай нæу. Æмæ та уый дæр ныйиарæ- 
гæи уæлдай мæтаг. 
Заремæ—мад, фыдыл, æфсымæртыл æнувыд, хæдзайраг, 
бонзопгæ, фæлæ уæддæр — йæ дуджьт хьæбул. Ныры фæсивæ- 
дæй кæй у, уый æппæтæй тынгдæр мæиæ сæ абонау ныхасы 
раргом вæййы. Ныр дæр та — «нæ фыдæлтæ рухсаг, нæхæдæг 
93 

бæззæм...» Æмæ уæд уæлдай ныхас мауал скæн: дæ сызгъæрин- 
тæ доны фæкалдзынæ. 
— Æз дæр ницы дзурын, ды дæр дæхи ныхъхъус кодтай, 
За...— иу афон æм фæкомкоммæ Алыкк.— Гъы?.. 
Бинонты фыддæр — риссагдæр. Сæрæмбæрзт скойæ дæр — 
хъæдгом фæцагайæгау. Хъæрмуд фыд æмæ чызджы астæу — 
чызгон сусæгдзинæдтæй фæстæмæ — æмбæхстæй нищы уыди, 
æмæ йæ Зар-емæ уайтагъд куынцæ фембæрстаид. Иннæ хæтты- 
тæй уæлдай ныр нæхи асау хъулæттæ кодта, иæ бынатæй фес- 
тад. Иæ былтæ акъуырдта. 
— Зонын, папæ, мæ ныхас дын хъыг уыдзæн, æмæ мæм ма 
фæхæрам у. Ам иæй. Куыстагур цæуыи, зæгъгæ, фæсаходæн йæ- 
• хи айсы æмæ йæ стыр æнафонтæм ацу — дът агур. Гъеры онг ын 
фæхатыр кодтон, ныр ын нал ныббардзынæн... 
Алыкк фæдисхуыз, йæ мидбынаты базмæлыд, дзаг уидыг 
дзыхмæ куыд схаста, афтæ йæ фæстæмæ тæбæгъмæ æруагъта. 
— Ахæм иыхас дæ никуы фсхъуыстон, За... Цы хабар у? 
— Ницы,—йæ даргъæнгуылдз урс къух ауыгъта чызг.— Æз 
æй афтай зæгъын... 
— Цыдæр ног маст дзы бацыди дæ зæрдæйы, æмбарын 
дæ,— æрæнкъард н фыд.— Хуыцау ыл рахатт, адæмы хъæр нал 
æмба.эы. Мæнæй фембæхстат йæ бирæ диссæгтæ, фæлæ æз дæр 
куырм æмæ къуырма нæ дæн. Ныр сабыр зонд райсæм. Рæхуыст 
ныхас, дам, уæздан ныхасмæ æххуырсты бацыд. Кæд та æрыз- 
дасхид. 
— Кæд ма æрыздæхдзæн, боивыдлæрмæ куы цæуы. Ды йæм 
æгæр дæхи ауагътай, папæ, æмæ бкнонты донмæ ск^эæры æмæ 
сæ æнæ донæй здахы. 
— Нæ иумæйаг рис у, мæ къона, æмæ дзы æмхуызон рыст 
стæм. Ды дæхимæ уæлдай æфхæрддæрæй ма кæс. 
Лæг куыниæ ’мбæрста, кæстæры азарæй бинонты сæр æмхуы- 
зонæй кæй сыгъди æмæ дзы, хицæнæй райсгæйæ, алкæмæ дæр 
фаг маст æмæ бæрн кæй хауди. Фæлæ хъуыддз1 къуырццдзæ- 
вæнмæ куы ’рцæуы, дзуапп дæттыиы сæр дзы куы бахъæуы, уæд 
уаргъы уæз æгасæй дæр хæдзары хицауыл анцайы — номхæссæг 
уый у, хистæры, хъомылгæнæджы бæрн ууыл æвæрд и. Æмæ 
бæргæ, цы уавæры бахауд, уырдыгæй фыццаджы хуызæн адæмы 
’хсæн нымад, æнæ къæмдзæстыг, æиæ лазæй куы рацæуид, уый 
тыххæй та адæймагмæ хъуамæ цыдæр хорзæх æмæ фарн кæса. 
Алыкк дысоны æнæ^уыссæджы фæстæ хæрдджынæй æруæз- 
зау æмæ, газет куыд каст, афтæ афынæй. Æцæг .ын баулæфын 
нæ бантыст. За.ремæ ма йын йæ къæхтæ арæхстгай диванмæ 
€æргæ байста,йæсæры бын ын баз бæргæ бавæрдта,фæлæуалын- 
«4 

мæ телефоны дзинг-дзинг фæцыд. Дзырдта йæ хицау. Хатыр 
куырдта, зонын, дам, фæллад кæй у, дысон æнæхуыссæг кæй 
фæци. Гæнæн, дам, нæй, йæхицæн сз1ыи кæнæд æмæ фæзынæд. 
Æвæндонæй, тæригъæдгæнгæйæ райхъал кодта фыды. 
— Папæ,— фæкъуызыд Заремæ.— Дæ хицау дзырдта, æн- 
дæр дæ куыд хъуамæ райхъал кодтаин... Хъыг, дам, ьгн ма уæд, 
тыхсын æй кæнын, фæлæ, дам, мæ æхсызгон хъæуы... 
Алыкк æнæбары аыстад, йæ дзаума^ттæ скодта æмæ ацыд. 
Чызг, йæ фыд дуары фæстæ кæм фæаууон, исдуг уырдæм кæс- 
гæ аззад, стæй уыцы хъуыдыхуызæй разылд æмæ цæлгæнæнмæ 
бараст. Рудзынгæй та касти йæ уароон ныййарæджы фæдыл, 
цалъшмæ зынди, уæдмæ, цæуыл хъуыдыты ныгъуылди — хуыцау 
йæ зонæг. Сывæллон уый карæнмæ куы райр^за, ноджы ахуыр- 
гæнæджы ном куы райса, уæд саджил фæндгджы сæр æрлæууы 
æмæ зæрдæ цардуалдзæджы стыр æнхъæлцауæй дыууæрдæм ах- 
сайы. Фæнда йæ-нæ фæнда, уæддæр ыи искуыдæй-искуыдмæ йæ 
мидхъуыдытæм æнæ фæджих уæвгæ нæй. Вæййы арæхæй, цы 
æрымыса хорзæй лæр, æвзæрæй дæр, цинаг æмæ хъыгагæй дæр. 
Æцæг уый цахъхъæнæй цардвæндаджы пывгæ цæстытыл фæуа- 
йынц цинагдæр æвзæрстæй, уымæи æмæ сæ фæуыиы хурзæрины 
зæлдаг æмæ рухс тынты тыхтæй. Цы уыдзæн, уый цы уыдийæ 
бирæ фылдæр æмæ бæллицагдæр у. 
Ахæм зæрдæйы уагыл уыдалд хъуамæ ныртæккæ За.ремæ 
дæр, цыдæртæ йæ куы нæ хъыгдардтаид йæ ног, саджил фæнда- 
д>г.ы сæр, уæд... 
Йе ’нкъард хьуыдытæй фæхицæн — рудзынджы уæлдæфдзо- 
нæй æрбайхъуыст дзывылдары æрхъав-æрхъавы нæуæндаг цъы- 
бар-цъыбур. Заремæ фæзæрдæхæлд, фынджы кæрон еууы нæм- 
гуытæ æркодта, рæвдаугæ хъæлæсæй æрсидтн цъиумæ. Æнгуыр- 
дар тæнæг къалиуыл йæ саджил къæдзил арадав-бадав кодта, 
иуырдæм абадт, иннæрдæм абадт æмæ сыффыттытæгæнгæ фынг- 
мæ ’ртахт. Иæхицæн цыдæртæ цъыбарцъыбургæнгæ еууы нæм- 
гуъпæ тагъд-тагъд ауыгъта æмæ атгхт. 
Чызг йæ цæст ахаста уаты къуымты. Ныр иу къорд боны йæ 
къух иицæмæ\ал бакодта æмæ хæдзармæ бакæсæнтæ нал и. 
Рахъуыды-бахъуыдытæй цард нæй. йæ дыстæ батылдта æмæ — 
æфснайыс ма нал. 
Таймуразы уаты къуымтæ ракалдта. Скъаппы лæгъзтæ 
раласта æмæ — дзаумæттæ хылы-былы. Сæ рыгтæ сын сисон, 
зæ;*ъгæ, дзаумæттæ иугай-дыгай стъолмæ раьæрдта. Кæсы æмæ 
латьзтæй иуы къуымы рæбынæй дзыхъхъышюг >шойнаг магни- 
тофон. Асæй — хæрз чысыл, армыдзаг. Магнитофон у, ноджы— 
япойнаг, уый, лыстæг æм куы æркаст, уæд базыдта. Куьшнæ 
ныддис кодтаид чызг. Кæм ын уыди, туджы аргъ куы у ахæм. 
95, 

дззума? Мацы фыдбылызы та кытьтъысса йæхи дæр, бинонты 
дæр... Ухх, аиассыны саттагъайнаг, куыпæуал фæразынц йæ ма- 
мазила, фæлдурæджджын, зæрдæхæссæн митæй!.. 
9 
Изæрæй, хур ма рагъы сæрмæ ауыгъдæй лæууыд, афтæ Си- 
хъоты дуар бахостæуыд. 
Хæдзары За.ремæйы йеддæмæ ничи уыди. Кæй хойын уа, 
зæгъгæ, фæджих — хиуæттæй æрбахойын никæй хъæуы: алкæ- 
мæ дæр дзы дæгьæл. Кæд, мыййаг, Алешæ у, арфæтæ кæнынмæ 
йæм æрбацыд? 
Чызг ферад, цингæнгæ разгьо.рдта æмæ дуар фегом кодта. 
Æрбахизæн ду.рын асиныл æмæ чысыл æддæдæр зæххыл лæууыд 
æртæ æнæзонгæ дæджы. Иу—ацæргæдæр, иннæ дыууæ, йæ лæ- 
джы кары нырма пыр чи бацыд, ахæмтæ. Нæ, се "ппæт æнæзон- 
гæ нæ уыдысты, иуы дзы базыдта — сæ сыхаг, ацæргæдæр, Са- 
хачджери... 
— Сихъотæ, уазджыты нæ уадзут? Уæ дуæрттæ фидар куы 
сæхгæдтат... Æмæ нæ зонут, ныхджын уазæг æхгæд дуа.р «риуы- 
гуыдырæй гом кæиы...— хъазæнæмхасæшы дзуры сæ иу, ныл- 
лæггомау тъæбæртдзæст лæг. 
Чызг куыддæр фæцн. Хæдзары хист^ртæй, нæлгоймагæй ни- 
чи ис, æмæ, чи зоны, дыууæ æнæзонга лæгæ.11 мидæмæ нæ загъ- 
-^аид, фæлæ сыхаг лæг Саханджериимæ кæм уыжысты, уым сæ 
дуармæ куыд дардтаид. 
— Уазæг — хуыцауы уазæг... — уыцы ныхас йæ дзыхæй 
фыццаг хатт схауд, æмæ йæ æнахуырæи цыдæр мæллæг хъæлæ- 
сæи загъта.— Табуафси, мидæмæ...— иуварс алæууыд, нæлгой- 
мæ;ты æрбауагъта. 
Мидæгæй стыр уатмæ дуар бакодта, сгъолы фарсмæ оын бан- 
дæттæ æрæвæрдта. 
— Бадгæ скæнут... уæ хорзæхæй,— æфсæрмхуызæй лæггæд- 
тыл фæци, йæхæдæг алы хъуыдыты иыгъуылд, æнахуыр уазджы- 
ты æрбацыдыл дисы бацыд. Æвиппайды фæджих: дæдæдæй, ми- 
н-гпæргтæ ма уæнт? Ау, æмæ уый та куыд? Йæхи æвастæй? 
— Алыкк, æвæццæгæн, куысгæй нæма ’рбацыд, и, Зарæ? — 
йæ хъуыдыты хал ын фескъуыдта Сахапджери.— Æви алы бон 
дæр афтæ афæстиатгæнаг у? 
-- Аэродромы куы вæййы, уæд ын хцæгдæр æнæ афæстиат 
кæм ис. Фæлæ ны!) цыма ам, горæты, уыди. Ардæм æй хъæуы 
рæхджы,—чызг рудзынджы тæрчæгæи æргхутæгдон райста, 
стъолыл æй æрæвæрдта.— Кæд уæ нскæй тамако дымын фæн- 
ды. Абадут, аныхæстæ кæнут, æз телефонæй адзурон. 
96 

Ьынтон иыссаджилзæрдæ чызг. Иннæ уа.гæй уазджыты цур- 
ма. рацæуын иал уэ?ндыд. Иунæгæй сæ кæй ныууагъта, уый аив 
бæргæ нæ уыди,—фæлæ сын цы кодтаид, уый дæр нæ зыдта, 
<омæ тыхст, хистæрты æрбацыдмæ йæ былыцъæрттæ хордта. Те- 
лефопæй адзырдта аэродроммæ дæр, поликлиникæмæ дæр, æмæ 
йьы дзуапдæттæг нæ фæци. 
Уазджытæ æбæрæг æнхъæлмæгастæй фæлмæцыдысты æмæ 
уаты кьуымты сæ цæст хастой. Сæ сæртæ разыхуызæй æнкъуы- 
стой, дис кодтой хæдзары хæрзæфснайд æмæ сыгъдæгдзинадыл, 
алцыдæр куыд йæ бынаты уыди, рудзгуытæ, пъолтæ куыд цæ- 
хæртæ калдтой, рыджы муры номыл дзы цæст цыфæнды агур- 
гæйæ дæр куыд никуы ницæуыл æрхæцыди. 
— Ам дзы чызг и, ам! — йæхи нал баурæдта ныллæггомау 
тъæбæртдзæст, йæ дзыппæй сигаретты къопп куыд систа, афтæ 
йæ йæ къухты аракæ-бакæ кодта.— Гъер лæг сдымид æмæ 
куыд?.. Сæ уат аргъуаны хуызæн... 
— Уæллæй æз дæр кæсын æмæ...— йæ сæр разыйы тылд ба- 
тсодта иннæ æрыгон лæг, къуыбыррихи, гæмæхсæр.— Æвзæрæй 
тас ын нæу. Бындуртæй æлхæнинаг чызг, кæмæй фæзæгъынц... 
— Уæдæ сымахæй афтæ Саханджерийæи фындзыхуынчъытæ 
нæй? Сихъоты хъуыстгонд’ Алыччы хæдзары дуæрттæ риуыгуы- 
дырæй дзæгъæл хуымæтæджы гом кæны!..— бæзджын хъæлæсæй 
бахуыфæгау кодта сыхаг зæронд.— За.рæ, мæ хуры чысылтæ, 
мæхи дыууæ цæсты р’аз схъомыл. Бæстæ æмæ доны аргъ дзы- 
къына уй Разыйы дзуапп дæр сæ афтæ куы ахæссиккам, æз уы- 
мæй куыд зæрдæвæрд дæн!.. 
— Зæрдæвæрды тыххæй та, Саханджери...—фæкадæнгæс гæ- 
•мæхсæр.— Ахæм лæппу дзы æрбалæууид дуаргæрон! Адæймаг 
æй дойныйæн баназдзæн, кæй загъдæуы. 
— Дæуæн дæ цардхæрæфырт у, Æгкæла, фæлæ мæнæн дæр 
исчи нæу, мыййаг,— йæ пыхцыл, тамакойы фæздæгæй бур, ха- 
ласдзагъд рихитæм февнæлдта зæронд.— Кæд мын, тугхæстæг 
не ’ййафы, сиахсы ’рдыгæй нæм æобангом, уæддæр æй хъулон 
уарзт кæнын. Зылын кæрддзæмау йæхи схъæл нæ дары, хæстæ- 
гыл — æнувыд, хистæрæн хорз кæстæр. Уæдæ ахуыргондæй 
дæр... И, Дзыдздзыл? Цы ма вæййы?..— бурных, уæзæгджын 
ставд æнгуылдзæй тъæбæртдзæсты басхуыста. 
— Уыдæттæ иууылдæр раст сты бæргæ,— мæтхуызæй загъта 
Дзыдздзыл,— фæлæ чызджы мады ’фсымæры тынг карз лæг 
хонынц æмæ нын нæ мыды къуоы къæм ма басхойа. 
— Куыд æй басхойа, афтæ йæ исгæ дæр ракæндзæн,— йæ 
роцъойыл бæрзонд схæцыд гæмæхсæр, цæстызулæй дуа;ры ’рдæм 
ахъахъхъæдта, кæд сæ чызг, мыййаг, хъусы, зæгъгæ.— Науæд 
мах иннæрдæм дæр зонæм, æццæй нæ, Дзыдздзыл? 
7 Зноны рухс 
97 

— Дæ мукъутæ иуварс кæмæй аздахай, уыцы лæппутæй нæу 
Вильям,— йемæ сразы лæг. 
— Вильям нæ, фæлæ Вилен. 
— Омæ æз Вилен нæ зæгъын. Мæ хъуыры цы абадыс, цыма 
ном лæггæнæг у. 
— Ном лæггæнæг нæу,— бабустæ йыл Æгкæла,— фæлæ дæ 
уъНл ам исчи куы фехъуса, уæд цы зæгъдзæн? Адон чи сты, цы 
сты, сæ кæстæры ном зонгæ дæр куы нæ кæнынц нæ зæгъдзысты,, 
æмæ нæ зарæджы сæйраг кæныс. 
Дуары дзæнгæрæджы дзинг фæцыд æрбацæуæны ’рдыгæй,. 
æмæ иууылдæр фæхъус сты. Чызджы къæхты хъæр æрбай- 
хъуыст иннæ уатæй, æмæ уалынмæ мидæмæ æрбахызти Хъаз- 
джери. Иæ хæд уæлвæд æрбахæццæ сты иумæ Алыкк æмæ Ги- 
мæт дæр. 
Æ.рæджы дæр ма æгуыппæг хæдзар базмæлвд, цард та дзы 
стынг. Ирон бинонтæ фыдæй-фыртмæ ахуыр сты уазæджы 
æнæнхъæлæджы фæзындыл. Уазæг — хуыцауы уазæг, уазæгбуц 
у, дæхи дæр æххормагæй ныууадз, уæддæр уазæджы уазал æмæ 
æиæ рæвдыдæй ма рарвит... Цæргæ-цæрæнбонты уыцы æгъдау 
æмæ уагыл, ард æмæ рардыл æнцайы фысымы хæдза.р. Иæ ту- 
джы йæ рахæссы адæймаг суанг сабийы бонтæй фæстæмæ. За- 
ремæ кæд Уæрæсейы райгуырд, йæ сывæллоны бонтæ уым ар- 
выста, уæддæ;р ирон мад æмæ фыды дæлбазы,р схъомыл, йæ 
дарддæры рæз та ам, Ирыстоны, схаста, æмæ йын уазæджы фæ- 
дыл зилæнтæ амонын иæ хъуыди. Ныййарджыты æрбацыдмæ 
куыд æнхъæлмæ кастаид: æртæ лæджы æфсарм — йæ уынаф- 
фæгæнæг. 
Фæстауæ;рцы фыдызгъæл уайтагъд фæуæларт кодта, арынг 
сфæлдæхта æмæ хыссæ базмæста, цыхт æрыссæста æмæ картоф- 
тæ æхсæдыныл балæууыд. 
Афтæмæй йæ ’рбаййæфта Гимæт. 
Уазæг къуыри куы фæбада хæдзары, уæддæр æй фысым ни- 
куы бафæрсдзæн йе ’рбацыды сæрæй. Фæлæ мад хибарæй куын- 
нæ бафарстаид йæ чызджы ацы адæм. чи сты, цы сты, зæгъ- 
гæ. 
Заремæ сыгъдæггонд картоф æмдымбыл урс хылычъийау доны 
нысхуыста, йе уæхсчытыл схæцыд, йæ цæсгом дисгæнæджы хуыз 
аци. 
— Кæд сын ды исты зоныс, мамæ, уæд — æз дæр... Дуар æр- 
бахостой æмæ, дам, уазджытæ нæ уадзут?-. К,уыннæ сæ æрба- 
уагътаин, нæ сыхаг Саханджери семæ «уы уыди?.. 
— Уымæй раст бакодтай, За.эик, искуыдæр ма ахæм æв- 
зæрст лæгты дуармæ дардæуы!.. Фæлæ мæ къона акæн, ноджы 
растдæр та уымæй бакодтай, æмæ æвæстиатæй дзидза уæларг 
98 

■кæй бафтыдтай, хыссæ кæй сызмæстай, картæфтæ кæй аоыгъ- 
дæг кодтай. Уазæджы йæ къах цæйфæнды тыххæй æрбахæс- 
сæд — бинонтæ хъуамæ се ’гъдау кæной. 
Ус йæхи рафистæг кодта, æмæ дыууæйæ февнæлдтой фынг 
цæттæ кæнынмæ. 
Мад йæхинымæр куыннæ ’мбæрстаид, æртæ æвзаргæ лæджы 
сæм— уыдонæй дыууæ æнæзонгæтæ—хуыцауæхсæвы цæй фæ- 
дыл хъуамæ фæзындаиккой, уый. Хæдзары — уындджын, конд- 
джын чындздзон чызг. Нымад бинонтæ, хъуыстгонд, уæздан зон- 
дыл хæст хæдзары хицау, уæдæ мад дæр иууыл дзыхъхъы лæуд- 
тæй нæу... Æмæ хъуыддаг кæнгæйæ хорз хæстæджытæм чи нæ 
бæллы, йæ ныхас æгæр уæлиау ныхас ма уæд, фæлæ.,.. Æцæг, 
дис цæуыл кодта: кæд уазджытæ минæвæртты номыл æрбацы- 
дысты, уæд чызг цæуылнæ исты зоны, æви барæй йæхи афтæ 
дары?,. 
Мад æмæ чызг искæдæй-искæдмæ кæрæдзимæ фæкомкоммæ 
вæййынц, æмæ сæ дыууæйы цæстæнгасы дæр æндзыгæмбæхстæй 
бакæсæн ис иу фарстæн: чи сты ацы адæм?.. Чи у сæ рарви- 
тæг? Заремæ æмбары, Гимæт æм хинымæр азым кæй хæссы, 
фæлæ цæй фæдыл йæхи рæстытæ кæна, куы ницы йæ сæрæн зо- » 
ны. Иæ иунæг аххос — йæ чызджы кары кæй бацыд æмæ уни- 
верситет каст фæуынимæ усгуртæй кæйдæр цæсты æвæрды кæй 
фæци. Ирон адæммæ ма, æвæццæгæн, кæмдæрты æнæ чызджы 
’фæндон бгзонгæйæ дад минæвæрттæ хæдзармæ а^рвитынц. Æмæ 
уым Заремæ цы зылынджын у?.. 
Алыкк æмæ Хъазджери дæр æнæнхъæлæджы уазджыты æр- 
бацыдыл гуырысхсхгæ куыннæ кодтой, фæлæ кæцы ирон лæг рав- 
дисдзæн ахæм сахат йæ дыза^рдыгдзинад. Сихъоты хæдзар та 
зындгонд уыди йæ кæрдзындæттон æмæ зæрдæхæлар ахастæй, 
йæ хицауы æгъдау’ æмæ радæй. Сыхбæсты, зонгæты, хиуæтты, 
æмкусджыты цæсты дæр нымад уымæн уыди. 
Фысымтæ æмбæрстой, уазджытæ се ’рбацыды сæр уайтагъд 
кæй нæ раргом кæндзысты, æмæ сæ ныхæстыл- дардтой. Кæйонг- 
ты нæ авнæлдтой: карз ноз’пы ныхмæ тохæй .райдай æмæ суанг 
гыццыл Никарагуайыл дунейы иууыл тыхджындæр капиталистон 
ладдзахад — Амерйчы Иугонд Штатты богъдабийы онг. Æхсæн- 
мæ-хсæнты сæ ныхасы рауад, не ’фсæдтæ Афганистаны куыд арф 
ныссагъдысты, уый кой дæр. Æмæ та Алыкк йæхимæ ныхъхъуы- 
ста, Аланы фæстаг писмо та йæ зæрдыл æрбалæууьтд. Уыцы 
хуссар-скæсæйнаг дзæгæрæг бæсты талынг адæмы æнæхайыр 
рассæнд-бассæнд... Стъæлды куы фæуид сæ мидхæсты мид- 
хъуырдухæн, æмæ ма æвыдæй куы раирвæзиккой нæ луппутæ 
хъаймæтон зынгдзæгъдæн тымыгъæй... 
Уæдмæ сылгоймæгтæ фынг арæвдз кодтой. Уазджытæ фæй- 
7* 
99 

нæ:фæйнæйы анызтой, стæй кæрæдзимæ бакастысты, æмæ уæд 
Сахаиджери, сæ хистæ|р, раргом -кодта се ’рбацыды сæр. 
Фысымтæ исдугмæ фæджих сты. Алыкк цæстæй Хъаздже- 
рййы фарста, Хъазджери — Алыччы. Кæрæдзи бамбарын сын 
зыи иæ разынд — æртæ лæджы сты æнæнхъæлæджы уазджытæ, 
æвастæй æрбацæуæг минæвæрттæ. Алыкк, чызджы фыд, æгъдау- 
мæ гæсгæ хъуыддæгтæ йæхимæ к;уыд ,райстаид, æмæ дзуапдæт: 
тæг фæци мады ’фсымæр. 
— Уæ сæмбæлд арфæйаг уæд, Саханджери,—уазджитыл йæ 
цæст ахаста лæг.— Кæрæдзи фыццаг бон нæ зонæм. Хорз сыха- 
гыл нымад дæ, æмæ нын уæ уынд æхсызгон у. Де ’мбæлттыдæр 
базондзыстæм, Ирыстон уыйас стыр нæу, æмæ нын кæрæдзи зо- 
нын хæс у... Фæлæ уе ской... Иæ бæхы хуыррытт, нæ ехсы 
цъыкк... Хатырæй фæуæд, æз иннæ уатмæ акæсон, кæд, мыййаг, 
уым исты... 
Иæ хæрæфырттæй Заремæйæ æнувыддæр никæуыл уыди 
Хъазджери æмæ йæ иннæтæй буцдæр дардта, арæхдæр æй рæв- 
дыдта алы зæрдæлхæнæнтæй. Чызджы зæрдæ йæ фвды хæстон 
лымæны фырт Савиновмæ ’хсайы, уый базыдта йе ’ннæ хæрæ- 
фырт Светланæйæ. Лæг уырыссаг лæппуйы уыйас хо.рз кæцæй 
зыдтаид, æмæ йын хабар цæмæдæр гæсгæ хъыг уыди. Мады 
’фсымæры фæндæй Заремæйы хуызæн утт-утт чызджы фарсмæ 
хъуамæ сфидыдтаид æрмæстдæр гъæйтт-мардзæ утт-утт ирою 
гуы,рд. Æмæ йæ иу ахæмы тынг дзæбæх, хæрзаив, хæрз æфснайд 
ирон лæппуимæ цæугæ æмæ зæрдæбын ныхæстæгæнгæ куы фед- 
та, уæд ын — нæ йæ ’мбæхсы — æхаызгон уыди. Лæппу чи у, 
зæгъгæ, ,æмæ, дам, ахæм æмæ ахæм. Æвзæрæй дзы ницы фе- 
хъуыста. Ахуыргонд, уæздан, æнæхæлд.... Ныртæккæ нæма кусы, 
каст а^рæджы фæци уæлдæр скъола... Чысыл ын цы фæхъыг, 
уый,— дзидзауæйгæнæджы фырт кæй у, стæй йæхæдæг дæр ба- 
зарадон институт каст кæй фæци. Æнæ гæды зæгъгæйæ нæ уар- 
зы Хъазджери уыцы куыстгæнджыты. Сæ зондахаст цыдæр æн- 
дæр æнцайæнтыл арæзт у, пъæнæзау æдзухдæр сæхи фæдджи- 
ты быимæ ССИВ1ЫНЫЛ архайынц. Фæлæ лæджыгъæд дæсныйады 
сæрыл нæу. Æмæ уыцы хъуыдыйæ — ныр ын æй дунейы фарн 
ныббарæд — йæ зæрды ацы лæппуйы фарс æрлæууын уыди. Чи 
зошы, чызгмæ тыхдзырд дæр скодтаид — мады ’фсымæр тых- 
джын у, хæсджын æмæ барджын. Фæлæ куыд мæнга.рд у цард... 
ТоОæ стафыр æллæх, бынты-быны æнамоид нæ кодта, нæ, йæ 
гыццыл хæрæфырты!.. Н-æ, амал æмæ йын гæнæн цы уа, уымæй 
нал бауадздзæн хъуыддаг сьгрæзын, кæд чызг лауызвæлдæхт 
фæци, Савиновимæ сæ мыды къæм бахауд æмæ а минæвæртты? 
рарвитæгæн разыйы ком радта, уæддæр. Ардæм рацæуыны раз- 
мæ йæм йе ’рдхорд Тауызби телефонæй йæхимæ куы фæсидта 
100 

æмæ уымæй цытæ базыдта, уыдæтты фæстæ... Абабау! 
Сабыр малы, дам, хæйрæг бады. Майор йе стъолы лдгъз^ 
иннæ гæххæттытимæ асгомау къам систа æмæ йæ Хъазджерийы 
раз æрæвæрдта. , : 
— Мæнæ уыцы зачъеджын рæсугъд лæппуйы нæ зоныс? — 
фæрсы йæ цыдæр æбаарæг мадбылты худтимæ. 
— Нæ зонын,— йæ сæр банкъуыста лæг.— Цæмæн мæ фæр- 
сыс, æвдисæн исты мæ скæныимæ хъавыс? 
— Дзæбæхдæр-ма йæм æркæс, стæй двурдзыстæм,— йæ хия 
каст нæ ивы Тауызбегæн.. 
Хъазджери къам йæ къухмæ систа, йæ цæстытæм æй хæстæг- 
дæр схаста æмæ æвиппайды йе ’рфгуытæ фыр диссагæй хæрдм.æ 
фæцыдысты. 
— Фæлæуу-ма, ай Цъыууыттаты Быбыйы фырт нæу? Мæнæ 
нæхи горæтаг? — майормæ æрбакаст лæг.— Дæумæ цæмæн ис 
ацы къам? 
Майор бахудызмæл. 
— Мæнмæ цæмæн хъуамæ æрбахауа ахæм æнахуыр къам — 
нæ зоныс? Дæлейæ гæххæттытæ ссыд. Уыцы хуызист дæр семæ. 
Иæ къæдзил сыгъдæг нæу. Иæхи ныртæккæ куыд сабыр 
дары, уымæ йын ма кæс. 
— Уæллæй, йæ къахы бын фыоы бага дæр нæ асæтдзæн... 
— Гъе, гъе, йæ рахæцæн дæр уый мидæг и. Фæстæмæзæвæт- 
джынтæй, цæстфæлдахджытæй у. Сæ тæккæ бынæй къахгæдæр- 
тæй. Æмæ уый цыфæнды фæуæд. Уый тыххæй дæм нæ фæдзырд- 
таин. Нæ адæм, нæ кусджытæ сæ дæ хæрæфыртимæ феиынц 
арæх. Цыдæр бастдзинад ис се ’хсæи, æмæ мæн мæты уый æф^ 
тауы. Куыннæ йæ хъуамæ зæгъон дæуæн? 
Хъазджери æрæнкъард, къæмдзæстыгхуызæй бакаст йе 
’рдхордмæ. 
— Раны фестæм ацы гуырдимæ... Цы ма йын бачындæуа?..—г. 
къæхты бынæй ныуулæфыди мады ’фсымæр.— Уæддæр цытæба- 
куыста уыцы Быбыйы фырт дæлæ, бæрæг нæу? 
— Куыннæ. Студеит ма куы уыди, уæд цыдæр хæлд лæппу- 
тимæ бакъорд æмæ адæмы стыгътой, чызджытыл тыхмийæ нæ 
ауæрстой, мæнæ уыцы «хæйрæджыты холлаг» кæй хонынц, ана- 
ша, уый амал æмæ уæй кодтой. Сæ фæдыл рагæй зилынц, ныр 
фæдтæ ардæм ссыдыспы... 
— Уæдæ уымæн афтæ ныссих, джауыры мыггаг!— йæ сæр 
ныттылдта Хъазджери.— Иæхицæй уæздандæр, æнæхæлддæр 
лæппу не ссардзынæ... 
— Уæдæ! Фæдтæ бамбæрзын нæ хъæуы, гæды дæр ма йæ 
чъизитæ æрæмбæхсы! 
Ныр уыцы наййаг, уыцы æдзæсгом цъаммар былдауд, был:- 
101 

саорфтæй Сихъоты дуаргæрон æрбалæууынмæ хъавы! Уый тых- 
хæй куы фæхастой сæ иунæг чызджы!.. Æмæ йæ хистæр æфсы- 
мæ;р куы ’рбацæуа, уæд уый та цы зæгъдзæн? Гъа, мад æмæ 
фыд, фæлæ ды та кæм уыдтæ, Хъазджери, кæдæм кастæ, мæ 
карз, ирон æгъдæутты бæрхъуызой мады ’фсымæр? — уыцы амæ- 
лæты уайдзæф æм не ’рхаудзæн кæстæрæй?.. Заремæйæн та йæ- 
химæ цы хъуыды ис? Уый ма куы базонид йæ хойы руаджы... 
Цалынмæ лæг фынджы цурæй хызт æмæ сындæггай иннæ 
уатмæ цыд, уæдмæ уыцы иывтæ йæ цæстытыл ауадысты, уыцы 
хъуыдытæ йæ сæры фегуырдысты, телевизормæ кæсæгау. 
Гимæт уæларвмæ цыд æмæфæстæмæ здæхт, кæд, Газдже, дæ- 
уæй уæлдай мах дæр исты бæрæг зьгдтам ацы минæвæртты фæ- 
зындæн, зæгъгæ. Чызг ард хæры, сомытæ кæны — мæньфдыгæй, 
дам, сын ницы бар лæвæрд уыди. 
Æнцонзæрдæйæ æрбаздæхти Хъазджери уазджыты размæ. 
Фæстæхъæлæй æрбадт йæ бынаты. Ныр ын, схæцæнт**: зонгæйæ, 
æнцондæр ныхасгæнæн уыди зæронд æгъдæуттæм гæсгæ æва- 
стæй æрбацæуæг минæвæргГимæ. Ие сиахсмæ фæкомкоммææмæ 
йын цæстæй бамбарын кодта, æдыхст у, мæ æвджид сæ уадз, 
зæгъгæ, æмæ дзуапгпы рохтæ йæхиодæ райста. 
— Фарн дæм дзурæд, Сахандже;ри, æмæ нæ ныхас а.ипп ма 
уæд... Сусæггаг иæу, сымах æрбацыды бирæ ’фсарм ис дыууæр- 
дыгæй дæр, æмæ сомбон цæмæй нæ кæрæдзийы раз къæмдзæстыг 
ма уæм, уый тыххæй ахæм ныхасы фæтк амоны æргом дзуапп... 
Нæ фыдæлты æгъдæуттæ абон се ’гас сæ бынаты нал сты... Уæхи 
уын азымы ничи æвæры, азлмаг, уæ кар, уæ сæры урсытæ уын 
чи ницæмæ ’рдардта, уыдон сты... 
Саханджери, сыхбæсты хистæ;р, дзыхуагджын, сæр сæ,рмæ- 
хæссæг зæронд лæг, цыфæнды ракæ-бакæтæм дæр цæттæ уыди. 
Чызгджын — тыхджын. Лæппу æмæ чызг кæрæдзи раджы бам- 
барынц, фæлæ ма сомбоны кайысæгтæ уæддæр фæтчыгъæдæн 
алы ракæ-бакæтыл кæм не схæцынц, уæлдайдæр мады ’рвадæл- 
тæ, Ч1ындзаджы æфсымæртæ, алы æфсæнттæ агурын райдайынц 
чызджы ном æмæ кадыл уæлдæр схæцыны охыл. Фæлæ кæцыр- 
дæм ахæцыди Хъаздже;ри та? Цы зæгъынмæ хъавы йæ дæлгом- 
мæ, сæрæмбæрзт ныхасæй? 
— Иууыл бæлвырдæй дæ нæ бамбæрстам, Хъазджери, хатыр 
бакæн, фæлæ,— æнæууæнкхуызæй дзуры уазджыты хистæр.— 
Фыдæлты æгъдæутты тыххæй зæгъыс æмæ мах дæр се ’ппæты 
коммæ куы нал кæсæм. Акса, æртæ къæдзæхы йас лæджы, æмæ 
куыд æрбацыдаиккам Алыччы хуызæн нымад лæджы хæдзармæ, 
семафор нын гом куы нæ уыдаид, уæд? Æз æфсæнвæндагыл 
фæкуыстон цæргæ-цæрæнбонты, æмæ мын уыцы ’мыхас хатырæй 
фæуæд... 
102 

— Ам цыдæр афтæ нæу, Саханджери,— йæ къухтæ фæйнæ- 
рдæм акодта Хъазджери.— Тынг æфсæрмы уæ кæнæм, фæдæ 
уын уымæй уæлдай нæ бон æнда^р дзуапп раттын ницы у. Аба- 
дæм, райсом — æнцой бон, тагъд кæнын никæй никуыдæм 
хъæуы, фæйнæ-фæйиæйы баназæм...— лæгты фæстæмæ фæндаг 
лæгъз æхсæдæнтæ кодта мады ’фсымæр. 
Сау мигъæй тардæр ныцци уазджыты хистæр. Ацал-аузл 
азы рацард, федта алцыдæр, фæлæ ахæм æгады уавæры никуы- 
ма бахауд. Рох дзы не сты раздæры замантæ дæр. Минæвæрт- 
тæ чызджы хæдзармæ йæ разыйы фæндон нæ зонгæйæ куы цы- 
дысты. Æндæр дуг уыди уый. Чызг æмæ лæппуйы . ;рагбазынд 
æмæ баныхас мыггаг стыр æфхæрдмæ иста йæхицæн. Хæцæн- 
га,рзæй дзымандымæ дæр-иу æрцыди хатгай хъуыддаг. Æмæ ма 
абон та афтæтæ чи кæны? 
— Минæвар сахы дуармæ дæр цæуы, кæй загъди,— ныхас 
йæхимæ райста гæмæхсæр уазæг, сиахсаджы фыды ’фсымæр.— 
Фæлæ мах ардæм хæрынмæ æмæ нуазынмæ не ’рбацыдыстæм, 
стæй æнæ уæ чызджы фæндон зонгæйæ дуæрттæ нæ сæрыл æр- 
бахæссыи нæхицæн не саккаг кодтаиккам. Мах дæр мыггаг 
стæм... Æмæ Н1ын фæстаг бæрæг дзуапп куы раттиккат... 
— Быцæу ныхас иæ фæкæндзыстæм, Æгкæла, мæ хур...— 
Саханджерийы сæры урсытæн нымдгæнгæйæ сойæсæрдæгау кæ- 
ны Хъазджери.— Бæргæ иу фæидмæ куы ’рцыдаиккам æмæ сы- 
мах ардыгæй разыйы дзуапп куы ахасталккат. Цы ма уыдаид 
уымæй арфæйагдæр хъуыддаг. Сымахмæ дæр фалæ æнæрхъæ^ 
цæй æнхъæлмæгæсджытæ ис, æмæ сæ разы истæй номæн хъуа- 
мæ балæууат. Æцæг, ныры онг нæ цы фехъуыстат, уымæй дард- 
дæр уын нæ бон æндæр ницы дзуапп раттын у. 
— Гъемæ уый дæр дзуапп у,— æлхынцъæрфыгæй загъта Æг- 
кæла.— Минæва,р куыдзы къахæй над... Нæ бон базыдтам, Са- 
ханджери, арфæ ракæнæм нæ уазæгуарзон, къæбæрдæттон фы- 
сымтæн æмæ нæ фæд-нæ фæд цом... Æцæг ма мын, куыд кæстæр, 
афтæ чызджы иу ныхасмæ феныны бар куы раттаиккой... 
— Кæд махыл не ’ууæндут, уæд —табуафси. И, Алыкк, куыд 
зæгъыс ды та? 
— Æз та цы хъуамæ зæгьон? Куыд хуыздæр æмæ куыд раст- 
дæр у, афтæ кæнут. 
Уазджытæ бирæ нал абадтыспы. Чызджы бæрæг фæндон дæр 
базыдтой æмæ уайтагъд цæуыныл фесты. 
Бинонтæ исдугмæ сæхæдæг æгуыппæгæй аззадысты. Цыма 
сæ чидæр æнæуаг дзыхæй ралгъыста æмæ, ахæм æфхæрд кæй 
тыххæй баййæфтой, ууыл ныджджих сты. 
Фъщцагдæр æрчъицыдта Заремæ. Æнаххосæй аххосджыны 
бадт акодта æмæ, йæ дзыхæй дзырд куы никæмæн хауди, уæд 
103 

г?йæ иу сымæй сыстад æмæ иннæ уатмæ ахызт. Уайтагъд фæ- 
стæмæ фæзылд, йæ къухы цыдæр цыппæрдигъон чысыл сау 
къопп. Дуаргæрон æрлæууыд, хистæртыл йæ та^ргайхуыз цæс- 
тæнгас ахаста. 
— Афтæ ’нхъæлут, æз æй не ’мбарын, ацы хъуыддæгтæ мæн 
аххос кæнут, мæн дзы азыммæ хæссут, уый? Гъемæ кæд афтæ у, 
кæд уæ мæ ныхас нæ уырны, уæд уын мæнæ... Æгъгъæд æй фем- 
бæхстон... Хъусут уæ хорз гуырдмæ... Кæддæра ма уын ноджы 
цытæ фенын кæнид... 
Чызг сау къопп стъолы кæрон авæрдта, цыдæр дз!Ы фел- 
хъывта. Къоппæн калмау йæ сыф-сыфссыдæмæсдзырдта дыууæ 
лæджы хъæлæсæй. Хистæртæ бацымыдис сты, ныхъхъуыстой 
ныхасгæнджытæм. 
«...Уастæн та дын цы зæгъон!..— хъуысти магнитофонæй.— 
Дæ цæстытæ дзы атонын куы нал фæразыс...» 
— Мæ хæдзарыл, уый Тамиччы хъæлæс куы у! — фестъæл- 
фыди Гимæт. 
— Сс, байхъусæм... — йæ къухтæ йыл сцагъта Хъазджери. 
«...Кæмæй, кæмæй... За.ремæйæ, æндæр кæмæй... Уæд та уæ 
фæиу кæнин?..» 
— Кæимæ ныхас кæны уæдæ? — нæ та фæлæууыд Гимæт, 
ратыхстхуыз. 
— Омæ йæ чысыл бауадзæм...— тигъмæ йæм бакаст Алыкк. 
«...Æз æй æмба,рын — йæ зæ;рдæ æндæр кæмдæр и. Мæ иу- 
вæрсты æнæуынæджы каст фæкæньт...» — «Мах ын йе ’ргом раз- 
дахын кæндзестæм, Ви! Цæмæй тæрсыс? Мæ бар-ма йæ бауадз, 
кæддæра йæ а сау лæппу не ’ртасын кæнид! Мæ гыццыл хо нæу, 
æви?!» — «Ехх, Тамм, иууылдæр дæ хуызæн æнцондзырд æмæ 
фæлмæнзæрдæ куы уаиккой...» 
Магнитофон ферхæцыд, иу цасдæр йæ мынæг хæр-хад) цыд, 
стæй дзы цыдæр ныкъкъæпп кодта æмæ та æнæзонгæ лæппуйы 
хъæлæс райхъуыст: 
«...Айс магнитофон. Афтæтæ ма кæн. Мах æхсæн ахæм митæ 
нæ фидауынц... Æниу цæй лæвар ,у? Дæлæмæ дæр. уæлæмæ дæр 
магнитофон. Раст дын цыма «Ладæ» дæ разæй скодтон!.. Уый 
дæр дын нæ бавгъау кæнид лæг, æвæдза, сЬæлæ...» — «Цæй, фæ- 
рæдыдтæн. Хатыр. Баназæм сæ уый тыххæй...» 
Магнитофон ныхъхъус. Чызг æй стъолы кæронæй райста 
æмæ йæ къамодысæр æрæвæрдта, чи нал фæхъæуы, ахæм дзау- 
майау, йæхæдæг бинонтыл йæ уæлиуæг цæстæнгас ахаста, ома, 
цæй, куыд у, исты уæм бахъардта? 
Хæдзар та багуыппæг. Сым никæй дзыхæй хауд. Æрмæст 
къулыл конд рагон стьф сахаты иугæндзон фæлмæн цъыкк- 
цъык цыд æмæ радиойы хæрз мынæг дзурынимæ иу кодта. 
Ш 

— Уыцы кæмæдæр Тамик Ви-йæ дзырдта,— æрæджиау улæ- 
фæгау скодта Гимæт.— Чи у, чи, Зарик? 
— Уæ уæздан, æнæрцæф Вилен у, æндæ,р чи у...— йæ маст 
ма тыххæйты урæдта чызг, йæ былтæ базыр-зыр кодтой, цæх- 
гæр фæзылд æмæ иннæ уатмæ алыгъд. 
Сынкъ куы фæкъæртт уа, уæд лæмаргæ у. Фæстæдæрмæты 
йæ ничиуал фергъæвы. Иæ зын дæр, йæ рыст дæр, йæ катай 
дæ;р — иу рæстæджы уыхеры æмæ мастæн. 
Хъазджери æмбæрста, Зарæ «уæ» цæмæн загъта, уый. Уыцы 
дыууæ дамгъæйæ арæзт мисхалы йас дзырды чызг бавæрдта, 
ца;рд-цæрæибонтываг чи суыдаид, уый бæрц азимаг хъуыды, 
æмæ йе уæз æртæ хистæрæй уайтагъд дыууæйыл æрæнцад. 
Алыкк йæ зæрдæмæ ницы хаста æмæ æнцад бадт, фæлæ хо 
æмæ æфсымæр кæрæдзимæ бакастысты. Ацы хъуыддаджы, Та&- 
му.раз ма дзы цы аххосджын уыд, уымæй уæлдай кæд искæмæ 
азым хауди, уæд дыууæмæ. Гимæт æмæ Хъазджери хæдзары хи- 
цауы цур се %цæг фæндон æргомæй зæгъой, уыцы фадат сын нæ- 
ма фÆци. Фæлæ алцыдæр нывыл ацыд æмæ сæм фа.рсты рад 
азрхауд, зæгъгæ, уæд, æвæццæгæн, минæвæрттæ разыйы дзуашг 
ахастаиккой. Иуæй, уымæн, æмæ бинонты астæу мады ныхас би- 
рæ давта. Ие ’вастæй хуынкъ абази дæр н.ичи схардз кодтаид, 
уæлдай санчъех ничи никæдæм акодтаид (йæ кæстæр фыртæн 
куыд бары, уый диссаг у!),-афтæ йæ арм дардта се ’ппæтыл 
дæр; иннæмæй та, Хъазджери — иунæг мады ’фсымæр, хæдзар- 
мæ хæстæг æвæрд, æмæ чызгыл йæ бон тынг цыди. Кæд Заремæ 
Н1ыры фæсивæдæй у, йæ амонд искæй зонд æмæ фæндæй чи са- 
раза, уыдоныл æй нæ банымайдзынæ, уæддæр Хъазджеримæ аф- 
тæ касти, цыма йæм байхъуыстаид, йæ зæрдæ йын цы æнхъæл- 
цау сусæг монцтæ агайдтой, йæхицæн бæллиццаг ныфсытæ цæ- 
мæйты æвæрдта, уыдæттæм дæр нал фæкастаид. 
Адæмы фа,рн, мыггаджы æфсарм тыхджын у, стæй туг дæр 
йæхиуæттæ агуры. Фæлæ куыдтæ, цытæ рауад... Хъазджерийы 
хуызæн ном æмæ кадыл, ирон æгъдæуттыл мæлæг адæймаг йе 
’хсызгон фæндтæй фæфыдæнхъæл уа — куыннæ сыгъдаид йæ 
игæр, куыпнæ хæцыдаид йæхимæ: куыд рауад афтæ, æмæ уый, 
Хъазджери, хуыргаркау къуырма, уыгау куырмы быиаты баз- 
зайа! 
Лæг бацыргъ — сыгъд арыдæй нал тæ,рсы — æмæ радзырдта 
се ’нæхайыр, дæлгоммæзонд сиахсаджы диссæггæ... Ардæм цæ- 
уыны размæ мидхъуыддæгты министрады æвзæргæнджытимæ 
тохгæнæг хайады хицауæй кæй базыдта, уыдон... 
Сонтæй кæм ферадаид ахæм æнахуыр, æнæрцæугæ хабæрт 
тæм мады зæрДæ. 
Бынтон æндæр сагъæстыл фæци Алыкк. 
щ 

Ацы хъуыддаджы йæхимæ азимагæй цæй бæрц нæ ардта, 
дыууæ уый бæрцы та йæхи аххосджын хуыдта кæстæр фырты 
ахæм æнамонд фæндагыл арæдыды. Кæцы фæзилæн, кæцы æм- 
дзæхгæр фæхæрдгæнæны нæ са,рæхст, куыд фыд, афтæ? Сæхи, 
хистæр фæлтæры цардвæндаджы йын зын бамбаринаг, тобæ 
стафыр æллæхагæй ницы уыйас ис, кæд дзы цæмæйдæрты йæ 
зæрдæ нæ райы, уæддаер. Фæлæ ныры кæстæ;ртæ... Æви царды 
æнæбауромгæ сæппы иу фæлтæр иннæ фæлтæры афтæ нæ фем- 
бары?.. Ныры фæсивæдæн, гъа, се ’ппæтæн ма уæнт, фæлæ сæ 
дзæвгар хайæн, хæдзары ном, бинонты фа.ри, цæсгом, æгъдау 
æмæ рад афтæ æцæгæлон æмæ аслам цæмæн систы? Цардмæиу 
«боны цæстæй цæмæн акастысты? Сæ фыдæлтæ, сæ ф^ыдæлты фы- 
дæлтæ дыууиссæдз азы размæ цы фыдæбæттæ федтой, цы æвир- 
хъау зынтæ бавзæрстой, уйдæттæ сæ цæсты бумбулийы уæззей 
-фылдæр цæуылнæуал ласынц? Абон сын цы сабыр, æдыхстæмæ 
боллай цард ис, хистæртæ сæ сау туг уый сæ,раппонд куы фæ- 
калдтой!.,. Ныр дæ^р сæ кæстæрты цæрайæ куы цæрынц, уыдои 
•амондмæ куы бæллынц, сæхи уазал æмæ хъуæгтæй дæр уый 
юхыл куы ныууадзынц. Хистæр фырт æмæ чызгæй дзы амонд 
фæци. Алан ын дзæбæхæй æрбаздæхæд, кæд та хо;рзы.рдæм фæ- 
зынид йæ кæстæрыл, кæд ма дзы адæймаджы ммниуæгæй уæд- 
мæ истытæ аирвæзид. А чызджы хъуыддаг афтæ кæй æрзьглд, 
уым та тыхстагæй ницы ис. Табу дунейы фарнæн, бинонтæ ды- 
выдои арты фæцæйхаудтой æмæ, кæд ху.ыцауы фæнда, уæд цьг- 
ма хорз лæгты фæрцы иу фыдæвзарæнæй фефвæзтысты. Фæлæ 
иннæ фыдæвзарæн... Уымæн та куыд гæнгæ у?.. Ехх, Хайырогаы 
кæстæр фырт, кæимæ сæмдзæхдон дæ, кæмæн ныллæууьгдтæ 
лæгъстæйаг хæрзгæнæгæй?! Куыд хæссыс дæ сæ;рмæ ахæм ни- 
цæйаг, худинаджы митæ, уыдæттыл дæ куы никуы ахуыр кодта 
дæ хистæр?! 
Æдде, тыргъы кæрон, дзæнгæрæджы дзинг-дзинг ссыд. 
Алыкк йе ’нкъард хъуыдытæй фæхицæн, Гимæтимæ фемдзаст. 
Ус сыстад, йæ цæсгом дисхуыз, афтæмæй дуар гом кæнынмæ 
фæцæйцыд, фæлæ дзы Заремæ фæраздæр æмæ фæстæмæ ’рбадт, 
Æртæйæ дæ;р сæ хъус тыргъы ’рдæм адардтой, чи уа, зæгъгæ. 
Уынджы æрталынг, фæлæ цырæгътæ нæма ссыгъдысты æмæин- 
нæ хæдзæртты рудзгуыты !рухс мынæг бындзыгтæй калди уатмæ. 
Сæ фегуыппæджы равгæй бинонты зæрдыл рухс ссудзын дæр 
нал æрлæууыд,. 
— Талынджы бадыныл дзырд стæм, æфсин? — фæлхатæгæй 
дзуры Алыкк.— Джихтæ куы кæнут... Уазджытæ нæм цыма ’рба- 
цæуы, æмæ уыдонæн уæддæр ссудзæм цырæгътæ. Иутæн дзы де 
*фсымæр сæ артыл дон хорз ауагъта, фæлæ ногтæ та цы кодтой? 
Уæд та арфæтæм æрбацæуынц, æви нæм а,рфæйагæй ничи ис? 
106 

Уый цыма афтæ нæу... 
Гимæт’рухс ссыгъта. Тыргъæй хъуысти хъæлдзæг змæлд. 
Уалынмæ дуар æ;рбайгом æмæ мидæмæ æрбахызтысты Верæ 
Сергеевнæ æмæ Алексей. Мады къухы дидинджыты сттыр чъина, 
лæппуйы къухы та — урс хъæбæр гæххæттæй стыр къопп — 
зæлдаг бæхснæцæй баст. 
Æртæйæ дæо сыстадысты, уазджыты размæ рацыдысты. 
Къухиспытæ, цинтæ, арфæтæ... 
Бинонтæ та ферадысты. Боны дæргъы сæ кæдæй-уæдæй сæхи 
æ,рдон цинаг хъуыддæгтæм æрæвдæлд. 
Æмæ æцæг бадт ныр æркодтой фынгыл. 
ю 
Бирæгъ фысы цармы куы бацæуа, уæддæр би,рæгъ у, йæ кæ- 
нон нæ уадзы. Куыд дзурынц, афтæмæй фыййауæи та йæ худы 
кондмæ кæсы. 
Ирыстоны мыггаг мады номæй куы нал цæуы, уæдæй ардæм 
нæм бинонтæн. сфидар иу уынаффæгæнæг — хæдзары хистæр, 
нæлгоймаг.' Рагфыдæлтаг фæткмæ сылгоймæгтæй бахъавбахъав- 
гæнджытæ Н1ыры онг дæр ма куыннæ ис, фæлæ дзы иу стæмтæ 
йеддæмæ особайаг хох бакъæртт кæнын никæмæн комы. 
Сихъоты хæдзары Алыччы номыл бинойнаг куы фæзынди, 
уыцы бонæй фæстæмæ дзы æзуоны охыл быцæу ныхас никуы 
рауад. Лæг кæд йе ’фсинæй цалдæр азы хистæр у, кæд булкъо- 
ны ном хæссы æмæ æнæхъæн полкъæн амонæг æмæ уынаффæ- 
гæнæг уыди, уæддæр æндæрниан сылгоймагмæ уæлиуæг цæстæй 
никуы аеркаст, дæлдæры бынаты йæ никуы сæвæрдта- Чи зоны, 
уымæ гæсгæ кæмæдæ;рты афтæ касти, цыма хæдзар сылвæнды 
уагыл цæры. 
Дыкъахыг бирæгъ дæр, æвæццæгæн, фыййауæн, ^куыд загъ- 
там, уымæ гæсгæ, йæ худы кондмæ касти æмæ «фысвосмæ» афтæ 
æдæрсгæ уымæн бауæндыд. Ноджы йын мидхæрзгæнæг фæци. 
Иæ хæддзу минæвæртты йын æнæ разыйы дзуаппимæ куы ра- 
рвыстой, уæд иыффыдæнæн, йæхицæн æй стыр æфхæрдæн рай- 
ста æмæ сабыр, æнæмаст бинонты уæздан равгæй фæпайда 
кодта. 
...Фæсахсæвæртæй чесыл фенафоидæр. Мæй нæма скасти 
æмæ дæрддзæф уынг æрдæгталынджы ныгъуылы. Телыхъæдтыл 
стæм цырæгътæ мæйда.рыл фæйнæрдæм ахæцынæн ницы уыйас 
фæ,разынц. Уæладзыг хæдзæрттæй бирæты æнафоны бадæг нал 
И’С, иугай рудзгуытæй ма рухс кæлы. 
Заремæ йæ сыхаг æмбал Мæдинæимæ кинойы фæстæ сæчызт 
107 

гон сусæгдзинæдтыл ныхæстæгæнгæ æрбахæццæ сты сæхи тигъ- 
м’æ. Бæрзонд пæлæхсар тæгæр бæласы бын æрлæууыдысты, цы* 
дæртæ ма асусу-бусу кодтой, стæй Мæдинæ сæхирдæм баздæхт, 
Заремæ та быруйы рæбынты сæ хæдзары ’рдæм фæраст, Цыдæр 
талынг уыди сæ бахизæн. Иæхинымæр бахъуыр-хъуыр кодта 
чызг. Ацы æгæнон лæппутæй та чидæр иумæйаг цырагъ дурæх- 
сæнæй фергъæвта. Цы ма сын бачындæуа, æппындæр сын уаг 
нæй... 
Уыцы хъуыдытыл куыд фæци, афтæ фæстæрдыгæй цьгдæр 
сырт-сыртт ссыд. Фездæхын дæр йæ къухы нал бафтыд. Чидæр 
ъш йæ цæнгтæ ацахста, былтæ алхъывта. Ныхъхъæр кæныныл, 
йæхи атовыныл афæлвæрдта æмæ—кæм. Стигъджытæн зæ- 
гъынмæ хъавыд: æхца, зыиаргъ дзаума мæм нæй, мæнæ мьгл 
цонгдарæн сахат æмæ сымах фæуæд, кæдæм мын мæ цæнгтæ 
здухут, кæдæм мæ марут!.. 
Схъихъ^хъ кæнын дæр ын нал бантыст. Домбай къухтæ йæ 
бумбулийау фелвæстой æмæ йæ рог машинæйы фæмидæг код- 
той. 
Сонт хъуырдухæн æмæ фыдæууæрстыты фæстæ дæр чызг нæ- 
,ма æмбæрста, æмбойиы йыл цы бæллæх æрбамбæлди, уый.Тых- 
фæлтæрæнтæ кодта йæхи атоныныл, йæ дзых суæгъд кæныныл. 
Бафæрса: кæдæм æй машинæйы смидæг кодтой, куы ницы йæм и 
диссагæй — нæ цæнгдарæн, нæ къухдарæн, нæ сызгъæрин хъус- 
цæджытæ, нæ, æппынфæстаг, æхца. Цы сæ хъæуы, æрра систы, 
се еæфты æрра, æви ахъазын, ахынджылæг кæнын сæ зæрды 
æрæфтыд?.. Æмæ ахæм митæй хъазæнтæ -ис, уымæй дæр ахæм 
æнзфон?.. 
Фæлæ машинæ куы фæцагайдта æмæ уыцы æнæуыиæгæй 
æрдæгафтид уынгты кæдæмдæр æбæрæг ранмæ куы алæвæрдта 
йæ моторæй мæсты уынæргъгæ, уæд Заремæ æрвдзæфау фæци, 
йæ зæрдæ ауазал. Ай, æнхъæлдæн æмæ, бынты-бышы бæллæхы 
куьг бахауд! Адон æндæр цыдæр балбирæгътæ куы сты!.. Ай йæ 
быныхъæр куы хъуысы æмæ уый та æнцад куы бады, йæхи куы 
ауагъта!.. Цалынмæ ма уынгты змæлæг ис, уæдмæ исты амалæй 
фæфæдис хъæуы!.. 
Чьтзг йæхи сцагъта, йæхи атоныиыл, ныхъхъæр кæныныл та 
афæлвæрдта, фæлæ цы йæ бон бауыдаид — ахæм аркъау къух- 
тæ йыл хæцыд — æрмæст йе ’нуд нæтын райхъуыст. Машинæ 
размæ агайыныл нæ ауæрста. Сæ фæйнæ фæрсты хæдзæрттæ 
поезды вагæттау фæстæрдæм тахтысты, æнафоны иугай «Жигу- 
ли»-тæ, «Москвич»-тæ æмæ «Волгæ»-тæ тыхджын цырæгъты 
рухсæлвæстæй размæ-фæстæмæ сыффыттытæ кодтой. Куыд кæ- 
ронмæдæр стæм цæуджытæ уыцы æнæмæтхуызæй кæцæйдæрты 
с« фæрныг хæдзæрттæм здæхтысты. Цæмæй зыдтой, машинæ- » 
1Ф6 

тæй иуы кæйдæр хæдзар хæлы, чидæр æвирхъау бæллæхы ба- 
хауд æмæ йæ фæдыл иу фæдисгæнæг кæй нæй!.. 
Уалынмæ «Жигули» горæтæй ахызт. Заремæ иу цасдæр йе 
’муд æрцыд. И’ алывæрстæм ахъахъхъæдта. Иæ цуры бадтысты 
дыууæйæ, разæй, рулы фарсмæ та — æртыккаг.. Чи сты уæддæр? 
Машинæйы цырæгътæй мидæмæ цас рухс калдаид, фæлæ рулы 
фарсмæ чи бадт, уымæ лыстæгдæр ныккаст. В.илен?! «Уæдæ уый 
у, уый?! — цавддурау фæци чызг.— Басяк! Цъаммар! Æнæгъ- 
дау!..» 
Иæ туг рафыхт æмæ та йæ гæндзæхтæ сцагъта, ныхъхъæр 
кæныныл та афæлтæрдта. Ницы. Ие уæнгтæ æрызгъæлдысты, 
йæ зæрдæ амард. Иæхи нал баурæдта æмæ фыр æнæбон, фыр 
мæстаей йæ цæстысыг фемæхст. 
— Суадзут æй! — фæстæмæ нæ кæсгæйæ йе уæхсчы сæрты 
радзырдта машинæ скъæрæг.— Цы йыл ныззæгæл стут? Кæдæм 
ма фæлидздзæн, галуæрдоны йæ, мыййаг, нæ ласæм. 
Иæ хъæлæсæй йæ уайтагъд базыдта Заремæ. Уый у! Уыцы 
былдауд, кæнгæ уæздан! Æндæр фаг ын не систы йæ «дисса- 
джы» миниуджытæ, йе «’фсарм» æмæ «æгъдауыл уаг»! 
Фыццаг ын йæ дзых суагътой, стæй та йæ цæнгтæ. Былтæ 
фыр æлхъывдæй бандзыг сты, цæнгтæ бахуыссыдысты, æмбаргæ 
дæр сæ нал кодта. Уæнгты дыз-дыз цыд. 
Куы феуæгъд, уæд исдуг йæхимæ хъусыныл фæци. ’Ныр цы 
кæна? Иæ быны цъен куы хъуысы, уæд ащы æнаккæгтæн цы 
загъдæуа, куыд сæ ф^рвæзтæуа? Ахæм ма дзы æнæрцæугæ 
хъуыддаг искуы фенди, мах рæстæджы ма афтæ бауæнд! Цымæ 
цæуыл сæ зæрдæ дарынц адон æртæйæ дæр? Уый нæ зонынц, 
æмæ йын цыфæнды тых куы бакæной, уæддæр сæ фæндтæй кæй 
ницы рауайдзæн! Заремæ ахæм цъаммар, тугдзых бирæгъимæ 
кæй никуы фæцæрдзæн!.. 
Уыцы мæстæлгъæд хъуыдытимæ чызгæн йæ фыццаг тарст 
æрцыд. Йæ ныфс та йæхимæ æрыздæхт, зæрдæ ныкъкъуырма, 
ныддур. «Æз с(ын бацамондзынæн, цы хъæуы, уый!» — уыди йæ 
фæстаг тæрхон. 
Дзурынхъом фæци æмæ æнæ хъæр, æнæ цъæхахстæй зæ- 
гъы: 
— Бауромут машинæ! 
— Бауромут æви бауром? — йе ’рра тахт чысыл фæсындæг- 
дæр кодта Вилен. 
Заремæ, лæппу уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый куыннæ 
бамбæрста, фæлæ йын йæ дæлгоммæ фарст ницæмæ ’рдардта. 
— Машинæ бауромут уын зæгъын дзæбæхæй! 
— Науæд цы уыдзæн? — фæцырд æм йæ фарсмæ бадæг лæп- 
мутæй иу. 
10» 

— Бауромут машинæ æнæ маст, æнæ фыдбылызæй,— сабы- 
рæй та сын зæгъы чызг. 
— Уый нæхи’ зæрды дæр ис, кæйдæр загъдау...— ныххудти 
иннæрдыгæй бадæг.— Бауромдзыстæм æнæмæнг. Æцæг мæнæ 
чысыл фалдæр. Ис дзæбæх фадатджын бынæттæ... Æнæ бауром- 
гæ та нын цы хос и.._._ 
За.ремæ æваст фæтæррæтт ласта æмæ дуары ’рдæм йæхи 
аппæрста. 
— Ауадзут мæ! Ма кæнут, ауадзут мæ, хуыздæр уыи уы- 
дзæн!„. 
— Æнцад, бабайы карк! — йæ астæу ын ацахста, йæхи кæ- 
йырдæм аппæрста, уыцы къоборарæзт лæппу, æфсон ын фæци 
æмæ йыл йæ къухтæ æруæгъдтытæ кодта, йæ бынатмæ йæ ’рбай- 
ста.— Уæд исчи афтæ кæны? Уый тыххæй дæ раластам, æмæма- 
шинæйæ дæхи асхойай?.. 
— Æниу кæдæм хизы æмбисæхсæв, бафæрс æй, уæд?.. Дард. 
фæндагыл... бирæгъæн холыйæн? — бахудызмæл иннæ лæппу. 
— Уый уæ хæдзары уынаффæ нæу? Бауромут! Цæйнæфæл- 
тау дыкъахыг бирæгъты амæттаг фæуа адæймаг, фæлтау цып- 
пæркъахыгтæ хуыздæр!.,. 
— Гъе-е нæ-æ, ахæм дæ^ркъ... ахæм бæдул цыппæркъахыг 
къуыбырхъустæн холыйæн?.. Ма Сын ахауæд!..— бакæл-кæл код- 
та Къобор æмæ та йыл й’ арм æруагъта.—Æццæй нæ, Вилен? 
Дæ уарзоны, бынтон фыдæнхъæл цæмæй фæуæм, уый цыма 
фæнды... 
— Дæ къухтæ! — йæ цонгæй йæ аех;уыста чызг. 
В.илен ницы дзырдта, æвæццæгæн ын Заремæ чысыл раздæр 
йæ фарст кæй ницæмæ ’рдардта, уымæ гæсгæ ныффыдæнæн æмæ 
æнцад бадт, машинæ скъæрыны куыст кодта, цыма дзы уый ни- 
кæцырдыгæй уыди. 
Фæрсаг надвæдæй паддзахвæндагмæ цыдæ,р машинæ рахызт 
æмæ йæ тыхджын ;рухсæй цæстытæ къахгæ сæ иувæрсты æрба- 
цæйтахт. 
-=- Фæдис! Сæфын, баххуыс кæну-т!,.. — йæ хъæлæсы дзагæй 
ныхъхъæр ласта чызг æмæ та йæхи дуары ’рдæм аппæрста. Къо- 
бор лæппу йын армытъæпæнæй йæ былтæ ацахста, йæ бынаты 
йæ æртъæпæм кодта. 
— Ма кæн афтæтæ, нæ хо. Æнцад бад æмæ дзидза хæрай... 
Махæй сырд куы нæ ирвæзы, уæд ахæм дзыкъыйы сонт-монтæй 
уадзæм?!. 
Уыцы машинæйы фæзындæй цыдæр ныфсы мур рухсы цъырт- 
тау ссыгъди риуы, ныр та, уый дæр ахуыссыд æмæ йе уæнг 
амард Заремæйæн. Зæрдæ æрбауынгæг. Афонмæ хæдзары цы 
ми кæнынц? Мад æмæ фыд мæт æмæ адæргæй нæ амардысты, 
110 

зсæрдты нæ хауынц, бæстæ сæ сæрыл нæ систой?.., «Уæ, мæгуыр 
мæ бон, уыдон дæр ма сау катайаг куы фесты мæ тæригъæдæй, 
уæд ныр цы акæнон, куыд акæнон, куы ницыуал мæ сæрæн зо- 
нын?..» — ныдздзыназы йæ миднымæр чызг, æмæ та цæстытæй 
цæссыг фемæхсы. 
— Кæдæм мæ ласут? Раздахут машинæ, адæмы мыггаг стут 
æви æцæг хъæддаг сырдтæ? — ныллæгъстæ кæиы кæуын хъæ- 
лæсæй йе скъæфджытæн.— Афонмæ нæхимæ фыр катайæ сæрра 
сты бинонтæ. Аласут мæ нæ хæдзармæ... Уæ зонд фæцыди æви? 
Æгъгъæд мæстæймард у, цы рамбулынмæ хъавут уæ тыхмитæй? 
— Уæзданæй дæр фæлвæрдтам æмæ исты ком раттай? Иеты 
бамбæрстай? Исты дæм бахъардта, сæрбæрзонд Сихъойон, 
гъы? —нал æм фæлæууыди Вилен.—Дæхицæй цыдæр уæлбикъ, 
цыдæр хабёдзен арæзтай æмæ дзы цы рауад? Æви афтæ 
’нхъæлдтай, æз мæ сæр сæрмæ нæ хæссын? Дæ цуры мæ зонгуы- 
тыл æрхаудзынæн æмæ дын лæгъстæ кæндзынæн? Бахатыр кæн, 
Цъыууыттаты Быбыйы фырт дæр худ дары!—стæвд и лæппу, 
машинæйы фæдис тахт фæсындæгдæр кодта, цыма йын уый йæ 
^астæй дзаг гуцъайы раафтидæн исты ахъаз уыди, уыйау.— 
Æмæ лæгъстæйаг никуы никæмæн уыди, йæхицæн ын лæгъстæ- 
йаг цы сты бирæтæ, уыййеддæмæ! Бахъуыды дар уый, сæ чызг! 
Æмæ дæ кæд уæхимæ дзæбæх, æнæмастæй аздæхын фæнды, уæд 
дæ фыд, дæ мад, дæ хиставр æфсымæрæй басомы кæн æмæ ра- 
зыйы ком ратт. Уый дын нæ фæстаг мыхас. 
Разæй та цыдæр |рухс ферттывта, иу нæ, фæлæ цалдæр. 
Уалынмæ сæм æрбаввахс адæмласæн автобус. 
— Уæхимæ кæсут!—лæппутæм фæстæрдæм радзырдта Ви- 
лен, æмæ уыдон дæр уайтагъд чызджы цæнгтæ ацахстой, йæ 
дзых ын ахгæдтой, куы та ныффæдис .кæна, зæгъгæ. 
Афтид автобус сæ иувæрсты фæоыффытт ласта, æмæ та бæ- 
стæ ныссабыр, æрмæст ма моторы .иугæндзон мынæг уынæр æмæ 
цæлхыты сух-сух хъуысти, цырæгъты рухс сын талынг тъунелы 
цæуæгау размæ фæндаг гæрста, асфальты хъæбæры эылын-мы- 
лынтæ, къуыбыртæ ’мæ дзыхъхъытæ тагъд доны уылæнтæй ма- 
шинæйы бынты кæлæгау кодтой. Заремæ та сау мæйдаоы тыгъд 
быдыр1Ы астæу зыбыты иунæгæй аззад æгъатыр фыдгуы.рдты 
æхсæн. 
— Цæй, цы ныхъхъус дæ? — æрбасхуыста йæ дыууæ лæп- 
пуйæ иу.— Нæ фехъуыстай дæ фæстаг тæрхон? 
Æндæр машинæ зынæг нал уыди. Сæ иувæрсты фæстæрдæм 
тахтысты пæлæхсар, ставдсыф, асæй рæстæмбис бæлæстæ. 
«Джызæлмæ фæндаг,— фембæрста чызг.— Фæндаджы был- 
тыл нæм цыма æнгуз бæлæстæ æндæр сагъд никуы ис. Иæ ху- 
динаджы хъæры рæстæг æрхæццæ кæны, куыд зыны, афтæмæй. 
111 

Ау, уымæ йæ æруадза? Афтæ сæм кæса æмæ рыгъдæй бада? 
Фæлтау мæлæт хуыздæр!..»—Заремæ фæгæпп >ласта æмæ Виле- 
ны сæртты здахæнмæ фæлæбурдта. Машинæ фæцудыдта, йе 
’мраст тахтæй фæиртæст, тæссарыздæм фессæста... Цæлхыты 
æхситт æмæ уромæнты сонт хъыррыст райхъуыст, цæстытæ тæ- 
мæнтæ акалдтой... 
«Жигули»-йы чи бадт, уыдон сæхи куы æрæмбæрстой, уæд 
кæсынц æмæ сæ маш-ииæ фæндаджы астæу цæхгæрмæ лæууы... 
Дуæрттæ гом... Мотор ахуысаыд.. Лæппутæй .иу зæххыл тъæпæн 
бады... 
Вилен цæхгæр фæстæрдæм фæзылд, йе ’мбæлттæм мæсты 
каст ракодта. 
— Дыууæ хæрæджы йасы... æмæ...— æвзæр сæлгъысъ/ * 
Хуыцау хорз æмæ нæ размæ машинæ нæ фæци, уыййеддæ\ 
Туй!.. 
— Мæсты ма кæн, Вилен, ныртæккæ дæуæн мæстыгæнæн 
нæй...— хъазынырдæм æй аздæхта къобора,рæзт лæппу.— Цæ- 
мæй зыдтам, дæ уа.рзон хæйрæджыты сайд у... Мæнæ хъуыддæг- 
тæ куы фæуой, уæд нын.. ног æфсин æртæ кæрдзыны ракæн- 
дзæн æмæ фæндагсар Уастырджимæ бакувдзыстæм... Афтæ нæу, 
нæ хо? 
Лæппу талынджы йæ фарсмæ асгæрста æмæ чызг — уым нал. 
— Фæлидзы! — ныббогъ ласта фæсмонгонд хъæлæсæй æмæ 
машинæйæ уыцыиу лиуырд ракодта. Иуырдæм акаст, иннæр- 
дæм фæзылд. Иæ аххос куыд зыдта, уымæ гæсгæ сдыууæрдæм, 
цы ма фæуыдаид, уымæн ницыуал æмбæрста æмæ Виленмæдоу- 
ры: — Рæвдздæр ма скусын кæн дæ мотор æмæ цырагъæй æрыс- 
гарæм! Цалъшмæ искуы нæ амбæхст, уæдмæ! 
Ие ’намондæн да,рд алидзын нæ бантыст Заремæйæн. Фæн- 
дагæй иуварс куыд фæзылд æмæ пыхсбыны æрæмбæхсынмæ 
куыд хъавыд, афтæ йæ машинæйырухс гуыбыр-гуыбыр лидзгæ 
ацахста. Фæсте йæ асырдтой æмæ æртæ гуыппырсар лæппуйæн 
цас баййафинаг уыди. 
— Æз дын афтæ нæ загътон, нæ хо, махæй сырд куы нæ ир- 
вæзы, зæгъгæ? Уæд ды кæдæм ныббындз дæ?—Машинæ та куы 
араст, уæд æм фездæхти къобор.— Æнæуи дæр’нæ хорз куы мæ- 
стæй марыс, уый та ма нын — чъирийы уæлæ цъупп? Ныр 
дын Елечъре дæр кæй ницыуал фæахъаз уыдзæн, уымæй дæм 
дзы куыд кæсы? 
— Ныр дæ;р алцы йæхицæй кæнгæ у,— кæмæндæр дзурæгау 
загъта Вилен.— Ком раттæд æмæ хъуыддæгтæ иууылдæр сæ 
джиппы абаддзысты... 
— Уый иикуы уыдзæн! Никуы! — йæ маст фемæхсти чызгæн, 
йæ хæстулæфт нæма ’рцыди æмæ ферхæц-ферхæц кодта.— Сы- 
112 

мах мæнæй разыйы дзуапп нæ фехъусдзыстут! Цыфæндыйæ 
дæр!.. 
— Хо-хо-хо... — бакæл-кæл кодта къоборарæзт.— Уый мæнæ 
чысыл фалдæр бæрæг уыдзæн... Искуы хæрис кæнæ æхсæр бæ- 
ласы бын цъæхфæлыст нæуу-паплин фæлмæн лыстæны кæрæдзи 
тæртлы куы абырат... Дзæм-дзæмы суадоны донæй хъæстæйау 
дзæнæты равгвæлм хъарм уылæны куы аныгъуылат, уый фæстæ 
ком барæй дæтдзынæ — æнæбары... А-гъа,гъа! 
Вилен цыма уыцы ныхæстæм æнхъæлмæ касти — машинæ 
æваст фæрсаг надвæдмæ фæзылдта. Иæ цæлхыты сау марой нæ- 
ма банцад, фæндагыл æмраст.нæма атылд, афтæ «Жигули»уыц- 
■" ^ахтæй цæуылдæр бамбæлд, йæ мидæг бадджыты ныууыгъта, 
ъил, пыхсытæ, къудзитæ йæ сæрыл ахаста æмæ фæфæлдæхт. 
ЧЪ1 схъырнын, ныхъхъæр кæиын!Ы бон дæр дзы никæйуал 
ф. Ш... 
Дысон Гимæт нывыл нæ бафынæй. Рафт-бафт фæкодта йæ 
фæлмæн хуыссæны, бонырдæм та йе ’взæр фынтæм фехъал. Иæ 
сур хид акалд, фыр катайæ йæ улæфт-улæфты нал æййæфта. Чи 
зоиы дзы исты хъæр дæр сирвæзт... 
И-е ’муд куы ’рцыд, уæд æнцонæй сулæфыд, йæхинымæр сæл- 
гъыста: «Туй, мæ фыдбылызтæ дæ хай, æгайтма фын ра- 
зынд...» 
Фæлæ ус æгас бон йæ чемы нал уыди, цыдæр тас йе уæнджы 
бацард æмæ дзы нал хицæн кодта. Роынчынтæм зылд, сæ хъæд- 
гæмттæ сын дзæбæх кодта, ныфсытæ сын æвæрдта, йæхи зæр- 
дæ та йын æнæсцухæй цыдæр æбæрæг рис агайдта æмæ йын иу 
ныфс авæрæг нæ уыди. Ногæй ногмæ та-иу йæ цæстыты раз сыс- 
тадысты дысоны фыдфыны нывтæ. Цыма сæ кæддæры бурхъу- 
лон Мила сау къæбылатæ ныззад æмæ сæ сæ къæбуттæй йæ 
дзыхы рахæсс-бахæсс кодта, иу ран сын бынат нæ ардта. Халон 
тулдз бæласы сæр абадт æмæ сыл рахизырдыгæй ныууасыд. 
Уалынмæ уыдон цыдæр æрбаисты. Сæ бæсты февзæрдысты ды- 
соны уазджытæ — Саханджери йе ’мбал минæвæрттимæ. Бафи- 
дыдтой, кæрæдзи къухтæ райстой... Цинтæ, хъæбыстæ... Уазджы- 
тæн хъазт аца,рæзтой, фæнды,р сцагъта, æмæ йæм йæ ног сиах- 
саг Заремæимæ иумæ куы æрбакафиккой... Дыууæйæ дæр сæн- 
турс дарæсы: Вилен— рæсугъд хуыд цухъхъайы, чызг та — ныв- 
æфтыд разкъæрттыты камари рон æмæ сызгъæрин доны тылд 
риуыгънæджытимæ... Æмæ та тулдз бæласы сæрæй — халоны 
хъуахъхъ-хъуахъхъ... Куыдзы къæбылатæ... 
«Цы ^æоной уыдон? — тыхсти йæхимидæг Гимæт.— Абон æр- 
8 Зноиы рухс 
113 

тыццæг, куыд фæдзурынц, афтæмæй — æлгъыстаг бон... Дæ- 
дæ-дæй, хуыцау бахизæд фыд цау, фыд хабарæй!..» 
Æмбисбонмæ йæ фын радзурын дæр нлкæмæн бауæндыд, 
стæй йæ Аннæ Марковнæйæ нал бамбæхста, йæ медицинон 
хойæ, æмæ уый фæсагъæсхуыз. Фынтæ цæмæ цæуынц, уый сыл- 
гоймаг хо,рз цыма зоны, афтæ йæ нымадтой, æмæ йæ цæсгомы 
фæта,р ноджыдæр ма бафтыдта Гимæтты мæтыл. «Фын фын у,— 
йе уæхсчытыл схæцыд Аннæ Марковиæ,— зæрдæмæ йæ тынг 
хæссын нæ хъæуы... Иуæй, хорз хабар исдзынæ... Гъер иннæтæ 
цы амонынц... Нæ зонын, фæлæ цыма хорзæй ницы... Тынг аыл 
ма ’ууæнд». 
Куысты фæстæ Гимæт сæхимæ куы ’рбацыд, уæд æрбахизæ- 
ны посты лагъзæй газеттæ систа æмæ семæ разынди писмо Ала- 
нæй. 
Дистыл куыннæ фæуыдаид ус — йæ фын уымæ расайдта. 
Æмæ, дам, мацæуыл æууæнд... Психикæ кæй хонынц, уый дæр 
кусы, фæлæ зæрдæ æмæ зонд дæр æнЦад нæ бадынц... Хуыцау, 
хорз хабæрттæ рауадз... 
Рагæй æрæгмæ дæр Гимæт иу зæрдыуагæй йæ къухтæм ни- 
куы ;райста писмо, уæлдайдæр, йæ хистæр фырт æфсæддон лæ- 
джы фæндагыл куы ’рлæууыд, ноджы йæ Афганистанмæ ку1ы 
арвыстой, уæдæй фæстæмæ. Цыдæр цинæмхæст тарст хъуыды- 
тыл æй афтауы. Æмæ æниу куыннæ! Иæ райхалыны уысмыл 
дыууæ ’взагæй сдзуры адæймагмæ. Кæнæ йæ æвиппайды симды 
фæзы, хъазты астæу балæууын кæны, зæрдæйæ цины зæлтæ ’мае 
мыртæ рацæгъды, кæнæ та йæ мæт æмæ катæйтты уазал малы 
афсæры. Мад æппæтæй тынгдæр цæмæй стъæлфыд—иу ахæмы 
сæм лæппуйæн йæхицæй нæ, фæлæ бæстæйы Хъахъхъæнынадон 
министрад, науæд та æфсæддон комиссариатæй хабаргæнæг куы 
фæуа, æмæ кæд дохтыр уыди, кæд иу бон æмæ дыууæ боны нæ 
фæкуыста, уæддæр йæ лæппуйы куы Мадымайрæмыл фæдзæхсы, 
куы лæгты дзуарыл. Фыдгул фæисæд æвзæр хабæрттæ. 
Иæ хызын уаты астæу стъолы фарсмæ æрæвæрдта æмæкуыд 
лæууыд, афтæмæй газетты уæлæ къонвертмæ ’ркаст. Хуыцау, 
дæуæй бузныг, Аланæн йæхи къухæй фыстытæ. Иæхæдæг куыд 
бæстон, хæрзамв æмæ ^раст гуырд у, ахæм сыгъдæг, аив æмæ 
раст рæнхъытæ. Къонверт кæцырдыгæй байгом кæна, ууыл фæ- 
фæстиат. Писмойы кæрон дæр къонвертимæ куы фескъуыд уа 
æмæ дзы исты цымыдисаг, ахсджиаг бынат куы нал равза;ра. 
Рухсмæ йæм акаст æмæ дыдагъгонд сыф къонверты кæронæй 
дарддæр кæм уыди, уым æй арæхстгай æрæскъуилдта. 
Писмо уыди цыбыр, тетрады иу цъар æмæ ’рдæджы бæрц. 
Тагъд-тагъд ыл йæ цæст æрхаста. Æхсæнмæхсæнты йæ акæсты- 
тæ кодта æмæ дзы зæрдæхсаинагæй куы вицы сса^рдта, уæд га- 
114 

зеттæ стъолмæ баппæрста, диваныл æрбадт æмæ йæ бæстон ба- 
каст. 
Æцæгдæр æвзæр хабарæй иицы .разынди писмойы æмæ мад 
куыннæ ферадаид. 
Лæппу фыста, дзæбæх, сæрæгас кæй у, йæ хъуыддæгтæ хорз 
кæй цæуынц. Мацæмæй йын тæрсæнт. Иæ фыдæй цы æрдхæрæ- 
ны (кæд афтæ зæгъæн ис, уæд) хæсты койтæ хъуыста, стæй га- 
зетты, чингуыты цы хæсты тыххæй каст, уымæй ацы хæсты æх- 
сæн— бирæ быдыртæ. Уый тыххæй ма сæм куы фыста. Иумæйа- 
гæй сæм цы ис — уым дæр гæрах кодтой, ам дæр гæрах кæнынц. 
Æцæг сыл сау хæдтæхджытæ бомбæтæ не згъалынц, танктæ 
æмæ æндæр ахæм згъæрфарс хотыхтыл сæм ничи бырсы, лин- 
кортæ, крейсертæй сæ æвирхъау ставдхæтæл сармадзантæй ни- 
кæцырдыгæй æхстæуы. Душмантæ фылда^р хæцынц хицæн 
къордтæй. Уый тыххæй дæр сæм куы фыста. Ныртæккæ сын ое- 
мæ чысыл фæзындæр—ардыгои адæмы знæгтæм хæцæнгарзæй 
фæкæаынц куы фæсдеиджызæй, куы сыхаг бæстæй... 
Алан цы бынат ахсы, уымæ гæсгæ хæсты быдырмæ тынг 
арæх не ’фты, бинонты зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Штабон уыры- 
тæ сæ дзæгъæл хуымæтæджы нæ хонынц... Искæдæй-искæдмæ 
йæ цæуын куы бахъæуы стæры, уæд хъæуа-нæ хъæуа — нæм- 
гуыты бынмæ йæхи не ’ппары. Æцæг, йæ са^р къудзиты бын 
дæр нæ бамбæхсы... Уый афтæ ныхасæн зæгъы, ацы скæсæйнаг 
сыгъд бæстæйы .иу хæрз стæм ран йеддæмæ къудзитæ боныгон 
цырагъы рухсмæ дæр не ссардзынæ. Æппæтæй тынгдæр цæмæй 
тыхсынц — тæвдæй. Хатгай дзы ахæм æнтæф бонтæ скæны, æмæ 
хур зæххыл атулы. Бонрæфты айк змисы атъысс, уæд цалдæр 
минутмæ цымгæфых авæййы. Фæлæ, Хъазджери цæйау фæзæ- 
гъы, ныр нын уый дæр — гæнгæлы. Адæймаг цæуыл нæ сахуыр 
уыдзæн, иу ахæм нæй. 
Иæ писмойы кæрон Алан стыр саламтæ æрвыста хиуæттæн, 
хæстæджытæн, сыхбæстæи. Фарста алкæй дæр хиц^енæй — йæ 
фыды, Гимæтæн йæхи, йæ уарзон хо Заремæйы, йæ иунæг æфсы- 
мæр Тамиччы, Хъазджери æмæ Ханысиаты, нæ ферох кодта 
Алешæ æмæ Взрæ Антоновнæйы дæр. Ракодта та йæ ног зонгæ 
дæлбулкъон Зикоевы кой. Тынг дзы æппæлыд, æрæджы та кæ- 
рæдзи федтой оперативон æмбырды командæгæнæджы штабы. 
Уымæй æндæр йæ иувæрсты ацыдаид, йæхи æнæзонæг скодтаид. 
Уый та йæм йæхæдæг æрбаздæхт. Дардæй йæм æрбадзырдта: 
«Ирон лаппу! — йæ къух ын райста.— Куд у?..» — йæхæдæг 
худæгæй бакъæцæл. Диссаджы зæрдæхæлар лæг. Аланмæ афтæ 
кæсы, цыма йæ тынг рагæй зоны. Фæдзæхстытæ йын кодта хио- 
нау, йæхи цæмæй хъахъхъæна. Стæй хъазгæйæ афтæ: «Кæннод 
ма Кавказмæ кæимæ ацæудзынæн, уый мæ рагон бæллиц куы 
8* 
115 

у?» Ацы хатт фида.рæй баныхас кодтой: куыддæр се ’вдгъуыд 
фæуа, афтæ уазæгуаты сæхимæ, Ирыстонмæ, иумæ цæуынц., .. 
Бантысæд дын, бантысæд, мæ хæрззонд, æмбаргæ æмæ æм- 
балуарзаг лæппу. Дзæбæхæй æрбаздæх æмæ демæ æнæхъæн ба- 
тальон дæр æрбахон уазæгуаты! Гал, дыууæ галы да^р аргæв- 
диккам æмæ оыхгуывд скæниккам бæргæ! Ды æрмæст хæдзарыл 
сæрæгасæй сæмбæл, цард дын феста ныййарæг мад!.. Дæ пис- 
мойы кæй ном ие ссардтай, иу ахæм нал баззад.., Дæ иунæг æф- 
сымæры дæр фæрсыс, стыр саламтæ йын æрвитыс, мысыс æй..,. 
Уый да^р дæ тынг мысы, æхсæв дæр нæ фынæй кæны, дудгæ фæ- 
бадон кæннæуæдæ... Ныр æнæхъæн суткæ кæм и, уымæи зонгæ 
дæр куы ницы кæны. Иæ хал-йæ бæндæн куы фæхауд, арт, фæ- 
нык куы нал зоны, сæ та^ригъæд фæхæсса... 
Æддæрдыгæй дуары хъинц фæцыд æмæ тыргъæй уæззау 
къæхты хъæр æрбайхъуыст. 
«Дæлæ дæ фыд æрбацæуы,— Аланимæ йæ мидныхас дард- 
дæр кодта Гимæт,— æмæ та уьгмæн дæр дæ писмойæ йæ иу цæ- 
сты хур куы кæсдзæн, кинæ цæсты къæвда куы уардзæн, судзгæ 
бонтæ... Дæ кæстæрæй та мæ куы фæрсдзæн, кæм и, цы и, æмæ 
йын цы дзуапп ратдзынæн, уымæн куы ницыуал æмбарын, мæ 
сæрыл куыройы фыдтæ куыд .разылди, гъе...» 
Алыкк дуарæй æрбахызт. Ус уæдмæ йæ цæсгомы хуыз аив- 
та, йæхиуыл схæцыд. Цыфæнды уавæрты дæр Гимæт, йæ мой йæ 
хъуынтъызæрфыг, тыхст æмæ уырыдæй æрбаййафа, уый йæхи- 
цæн аккагыл никуы нымадта. Иæ фыды хъарм къона куы уагъ- 
та, йæ мады фæлмæн хъæбысæй куы иртæсти, уæд ын ныййарæ- 
джы фæстаг фæдзæхст дæр ма уый уыди: хъусыс, æндæр туг, 
æндæр стæг бинонты астæумæ цæуыс æмæ дæ тыхст, дæ маст 
дæ ныхыл фыстæй макуы хæсс, уæлдайдæр — мойы размæ. Зын 
сахæттæ йыл куыннæ уыд, фæлæ дзы никуы ферох мады ныс- 
туан, æмæ абон дæр йæхйцæй разы у, уыцы уаг кæй никуы аив- 
та, уый тыххæй: уал æмæ уал азы фæстæ æмбары — хæдзар- 
хæлд дзы цы фæуыдаид, уымæй дарддæр сæ цардвæндты рæзт 
мур дæр хорзæй ницы ,рамбылдтаид. 
Алыкк йæ къухтæ ахсадта, армытъæпæнтæй сæры хъуынтæ 
æрсæрфта, стъолы цурмæ æрбацыд. 
— Писмо цыдæр куы райстай, æфсин,— фæкомкоммæ къои- 
вертмæ.— Кæмæй у? Дæ рагон уарзæттæй макæй зæрдыл æр- 
лæуу... 
— Дæ хистæр фыртæй,— бахудæнбыл Гимæт, дыдагъгонд 
тетрады сыф æм балæвæрдта.— Кæдæй-уæдæй ма. Ме ’рагъæй 
цыма дыууæ путы ахауд... Рагон уа,рзæтты тыххæй та... Мæ мæ- 
тæй ма мæлынц... 
— Дзæбæх у? Цы фысоы? 
116 

— Хуыцауæй ^азы, Дзæбæх дæн зæгъы. Бакæс æй. Кæд нæ 
ныхæстыл нæ дары, уæд хорз... Цыдæр фæдсайæн аудæнтæ иый- 
йарджытыл... Нæ зонын, нæ зонын... 
Лæг писмо лæугæйæ акаст. Иæ къухтæ фæйнæрдæм акодта. 
— Писмо куыд вæййы, афтæ у. Хæстон лæджы писмо. Цы 
дзы ссардтай фæдсайæн мийæ? Уæд та уыцы ног зонгæйы кой 
кæнид? Цыдæр адджын ын фæци, æмæ хæстон лымæндзинадæн 
æмбал нæй! Куы йæ рахонид, бæргæ! 
— Хуыцау сæ рауадзæд æнæхъæн ,рæгъауæй дæр, æрмæст 
ма мæ хъæб.ул дзæбæхæй хæдзар куы ссарид! 
•— Кæстæр нæма фæзынди? 
Уыцы фарстæй тарст Гимæт æрдæбонсарæй дæ.р, æнхъæлмæ 
йæм каст йæхинымæр, уæддæр æй æдзæттæйæ ’рæййæфта. Иæхи 
’нæхъусæг скодта, цæлгæнæны ’рдæм фæраст, кæд лæгæй йæ ба- 
зонинаг айрох уаид, зæгъгæ. Иæ сæр ныттылдта хæдзары хицау 
æмæ æфсины фæстæ цæлгæнæнмæ бараст., Дыккаг хатт ма ба- 
фæрса кæстæрæй, æмæ уæд ныхас мастмæ цæуы, ма бафæрса, 
æмæ йæм зæ.рдæ ’хсайы, куыдзы къæбыла нæу, мыййаг, кæд би- 
нонты сæр нал хъуыды кæны, æрмæст йæхиуыл сси, уæддæр. 
Цæй, ныффæраздзæн та, масты бæсты зæрдæхсайд, нæ зонын — 
хуыздæр. Иæхæдæг та йæ дзурдзæн. 
— О, хæдæгай,— фынджы фарсмæ куыд æрбадт, афтæ усы 
’рдæм азылд,— æрдæбон чызджытыл амбæлдтæн уынджы. 
Куырдтой, киномæ, дам, нæ ауадз. Гъемæ, зæгъын, уæ дыууæ 
дæр ахуыргæнджытæ, мадæн æз бамбарын кæндзынæн, кæй 
цæсгом ма бахъæцдзæн сымахæн нæгъ зæгъын... 
— Киномæ дæр ма ма ацæуой уыйæппæт фыдæбæтты фæс- 
тæ, мæгуыр сæ бон,— баузæлыд дыууæ æмбалыл Гимæт.— Мæ- 
динæ дæр бадтфæразон у, фæлæ а махон, бецайуаг, йæхи бын- 
тон куы амардта, чингуытæй йæ йæ сæр схъил кæнынмæ дæр 
куы нал æвдæлд- 
— Сгуыхты диплом... сырх диплом дæр дзы уымæн ралухта. 
Æфсин, дæхи та ма ныхъхъус кæн. Æртæ кæрдзыны дардмæ ма 
æргъæв. Чызг у, уый тыххæй йын йæ ном ссарын нæ хъæуы? 
Адæм цы зæгъдзысты? 
— Кæд нæ Цъыууыттатæ ’нцад ныууадзой... 
Лæг æм дисхуызæй бакаст.. 
— Уый та цы хоныс? Хæдзарæй цы дзуапп ахастой, уый фæ- 
стæ ма сæ цæсгом æрбатæ;рдзысты? Саханджерийы хуызæн зæ- 
дау лæг, æмæ уый къæмдзæстыджы бафтау! Цы бинонтæ вæййы, 
æвæдза... 
— Цы фыдбылызы фæцæйхаудтам, уæвгæйæ дæр...— йæ 
тарст мидхъуыдытæм фæджих и исдугмæ Гимæт. — Армытъæ- 
жæн йæ ныхыл авæрдта.— Гъæ, судзгæтæ, хъуыддаг сси, зæгъ- 
11Г 

гæ, уæд цæрæнбонтæм. родтыривæддойнаг нæ кодтам, чызджы нæ 
сæфтам, дудгæ фæбадон?! Хъазджери дзы цытæ рафæзмыдта 
уыцы итувæрд, дæлгоммæзонд уæзданæй! Афтæ уæгъдибарæй 
та йæ куыд уадзынц утæппæт диссæгты фæстæ? * 
— Гъе уый махмæ нал хауы,— вилкæйы фындзыл тæбæгъæй 
пæмидоры карст систа æмæ йæ йæ дзыхы бакодта Алыкк.— Иу- 
гæр йæ фæдфæливæн къамтæ-йедтæ Тауызбеджы къухмæ ба- 
хаудтой, уæд ын истытæ кæндзысты., Махмæ ма йæ ’вдæлдзæн? 
— Мæнæн дзы иу удæй мæ зæрдæ æнцад нæма у,— бака- 
тайхуыз Гимæт.— Кæд æцæг ахæм фыдгуьфды ахасты фестæм„ 
уæд ма цы ныхъхъуыды кæндзæн — иунæг хуыцау йæ зонæг. 
Фыдбылызæн бирæ хъæуы? 
— Ныртæккæ уыцы дуг нал у, не ’фсин. Иæ базыртæ йын 
æрцыбыртæ кæндзысты. Де ’фсымæры æрдхорд Тауызбег дзы иу 
æмæ дыууæйы æруыгъта! Уый дæр та ауидздзæн, фыры сыкъай- 
ау æй æрыздухдзæн æмæ-иу уæд гæппытæ кæнæд. 
— Æмæ æз уый нæ зæгъын — ауидзын уал æй хъæуы. 
Æрбадзырдта Заремæ. Билеттæ, дам, авд сахатмæ рай- 
стам, фæлæ кино дывæр у, дыууæ сеансæй, фæстæдæр фæуы- 
дзæн æмæ, дам-иу ма стыхсут. Ахæм æрхъуыдыджын кæстæртæ 
куы уаиккой иууылдæр. 
Æхсæвæры фæстæ Алыкк иннæ уатмæ рацыд, йæ дарæс 
ра,ивта, гыццыл цырагъ ссыгъта æмæ газеттæ кæсынел æрбадт, 
Гимæт та фынг æфснайыныл балæууыд. Чызг хæдзары куы фæ- 
уыдаид, уæд та уый, кæй зæгъын æй хъæуы, телевизо,р бакод- 
таид, æмæ æнæбадт байрагау чъыллиппытæгæнаг хæмпæлсæр 
гитарæджынты цъæхахст хъæрæй уаты бацæуæн нал уыдаид, 
бæстæ сæ сæрыл систаиккой, æмæ уæд уынгмæ дæр лидз. Ныр 
хæдзар ныссабыр. Æрмæст радиойы мынæг дзурын цыд, стæй- 
иу хатгай цæлгæнæнæй тæбæгъты, къусты дзыгъал-мыгъул рай- 
хъуыст. 
Лæг газеты фыццаг фарсыл йæ цæст æрхаста. Зымæгыл цæт- 
тæйæ сæмбæлынмæ сиды «Рæстдзинад» йæ раздзырды. Мæнæ 
уый та уац хицауы дарддæры балн’Ы тыххæй бæстæйы Дард 
Скæсæнмæ. Хорз фæндтæ йæм цыма ис. Акæса, адæмæй йæхи 
ие ’мбæхсы, машинæйæ куы иуты цур рахизы, куы иннæты цур 
æмæ семæ уынаффæ кæны. Иæхæдæг иунæгæй дæр — зиу, фæлæ 
æппæт уынæг æмæ зомæг адæм сты, æмæ дзы уый рох нæу. 
Фарн уæд йæ уынаффæты. Кæд цард фенын кæнид адæмæн. 
«Хортæ бафснайæм фæстаг æфсиры оиг». Иумæйаг сæргонды 
бынмæ Алыкк цæстæй ацагуырдта йе суазæггæнæг хъæууон фы- 
сымты куыстыты хабæрттæ, фæлæ дзы уыдон кой нæ уыди. 
Дыккаг фарс æнæхъæнæй дæр бацахста, республикæйы партион- 
хæдзарадон активы æмбырды тыххæй цы фыстой, уый. Ныхасы 
118 

сæр — æвæлмон æфтийæгтимæ тох фæтыхджындæр кæныны ма- 
дзæлттæ. Мадзæлттæ та ис, гъер ма сæ фаастæ æцæг тох дæр 
куы раивылид, фæлæ йын сындæггай алыхуызон донмарæнтæ 
йæ тых куы асæттынц, гæныстон фæуой æмæ сæ ма байрадæуа... 
Дарддæр цы касти, уыдонæй сæрмæ ницыуал цыд. Хъуыды- 
тæ здæхтысты, газет æвæлмон цардуарзджыты цæстфæлдахæн 
æмæ æвидауц миты тыххæй цы бирæ цæвиттойнæгтæ ’рхаста, 
уыдонмæ. Иу лæг нæ, иу бригад нæ—æнæхъæн завод, фабрик 
цы бакуса, уымæй йæ фылдæрæй бавдис æмæ та æвæлмонæй 
æхца ’рбассив. Афтæ арæзтады, колхозтæ æмæ совхозты, адæ- 
мæн лæггадгæнæг куыстуæтты, фæлхасадон кооперацийы, стæй 
æндæр рæтты дæр... Тобæ стафыр æллæх, куыд схæмпæлзонд 
стæм, æвæдза, уыцы мидцоппайы азты дæргъы, куыд анхъæвзти 
фисынмæ уаджы чъизи уылæн æгас бæстыл... Цас зæрдæйы тых- 
тæ, цас фыдæбон æмæ ма нæ рæстæг бахъæудзæн удварны сыгъ- 
дæг, лæгъз æмæ :раст фæидагмæ раздæхынæн... Не ’мрастæй йыл 
риуымбæрцæй алæгæрдынæи... Мæнæ дзы сæхимæ дæр иу куы 
ис... Ныр дыккаг бон кæм лекка кæны? Цы хуыздæр хос ма йын 
æрхъуыды чындæуа, уымæн куы ницыуал йæ сæрæн зоны. Ахæм 
ма дзы бæллæх хæдзарыл сæмбæлгæ уыдзæн!.. Мад дæр йæхи 
куыд иыхъхъус кодта. Алыкк ницы дзуры, ницæмæй фæрсы, 
зæгъгæ, уæд æцæгдæр афтæ ’мбæлы? Æвæдза, афæрс æй, йæ 
фырт, йæ кæстæр фырт ныр дыккаг бон кæм и, уымæй, уæд та — 
уайдзæфтæ, цæстысыгтæ, зæрдæхъæрмттæ. Йæхæдæг аххосджы- 
нæй баззаид, сылгоймаджы къахæнтæ ис!.. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд Аланы писмо. Иæ мад, йæ хо, йе 
’фсымæрмæ кæй ныффыста, уый нæ, фæлæ иннæ. Æ;рæджы йæм 
быдырмæ кæй нылластой, уый. Иемæ йæ хæдзармæ дæр не’рха- 
ста куыстæй — нæ бауæндыд: бинонтæй искæй къухмæ куы ба- 
хауа. Лæппу кæй фæцæф, уый йын гуырысхойаг иал у, æндæр 
ма йын, мадæй, хойæ, æфсымæрæй уæлдай, йæхимæ хицæн пис- 
мо цæмæн фыста, мах нæлгоймæгтæ стæм, кæрæдзи бамбар- 
дзыстæм цæмæн зæгьы. 
Диссаг циу,— уæд æй Афганистанæйдзæбæх кæнынмæ искуы- 
дæм цæуыннæ аластой? Кæд рог цæф фæци æмæ йæм уым хæс- 
тæг фæсчъылдым сæхи æфсæддон дохтыртæ зилынц? Иæ ног 
зонгæ дæлбулкъоны кой та абоны писмойы дæр ракодта. Æфси- 
ны загъдау, хæдзар дзæбæх, сæрæгасæй ссарæд, уыййеддæмæ 
кæимæфæнды сæмбæлæд — ницы йын бавгъау кæниккой, бæргæ. 
Æцæг, джих ууыл нæ ныввæййы Алыкк. Хъуыдытыл æй æндæр 
цыдæ;р бафтауы. Æндæр цыдæр æй йæхимæ ныхъхъусын кæны. 
Цы, ууыл йæхицæн басæттын дæр нæ бауæнды, æмæ та æнахуыр 
гуырысхотты малы бахауы... Тынгдæр цæуыл сдызæрдыг 
вæййы,—лæджы мыггаг... Цас фæци æддæ, Уæрæсейы алы 
110 

къуымты, Украинæйы, Белоруссийы æмæ дзы ахæм мыггаг ни- 
куы фехъуыста. Зикоев... Уæдæ Ирыстоны дæр цыма нæй, афтæ- 
мæй, дам, мæ фыд ирон уыди, зæгъы. 
Къаддæ,р æнæууæнккаг не сты йæ ном æмæ йæ фыды ном 
дæр... Царциатæ... Ахæм заман Алыкк йæхæдæг дæр бацыбæл 
вæййы йæ фырты уыцы æнахуыр зонгæйы ам хæстæгмæ, ныхас- 
мæ фенынмæ, цыдæр æбæрæг, нæфæтчиаг-фæтчиаг, а;рф ны- 
гъуылд цинæмхæццæ æнхъæл рис фæцагайы зæрдæйы кæрон. 
Æцæг фæстагмæ йæ былтæ фесчъил вæййынц, æрхуды йæхиуул: 
«Иæ бонæй уа Бибойы ф|ырт, æнхъæлы саулохыл дæр ма чи. ба- 
бады йæ цардвæззæджы бонты!..» 
Лæг иннæ газеттыл дæр ма йæ цæст æрхаста, стæй æруæззау, 
сæр диваны фæсонтыл иуварсырдæм акъул, газет хъæбысмæ æр- 
бырыд. 
Гимæт æм иу ахæмы фæкомкоммæ, газет райста, баз ын йæ 
сæры бын бавæрдта, къæхтæ диванмæ сæргъæвта. Исдугмæ йæ 
уæлхъус афæстиат. 
«Зæ.ронд кæнын байдыдтай, нæ лæг, æнхъæлдæн æмæ. Хуыс- 
сæг дæ уайтагъд йæ быны афсæры. Дæ фæфыдуаг кæстæр фыр- 
ты хабæрттæй ма дæ цеты базонын бæргæ фæидыди — æмбæр- 
стон æй — æмæ уымæ дæр нал фæгæдзæ кодтай. Фæлæ дын 
æниу цы загътаин, мæхæдæг дæр ын куы ницы зоиын, судзгæ 
фæбадон. Цытæ ма нын бавзаринаг ис йемæ нæ зæронды бонты, 
уый та ма кæд адæймаг къамæй бафæрсын кæна, æндæр ыл сæ- 
.рызонд куы нал æххæссы... О мæ бо.н, цы кæнон...» 
Куыствæллад лæг дзæбæх афъшæй.- Гимæт къухмийыл æр- 
бадт. Заремæйæн йæ каст фæуыны бонмæ тинтычъи кофтæ кæ- 
нын байдыдта, фæлæ йын афоныл не сцæттæ æмæ йæ лсты хуы- 
зы фæуын хъуыди. Æнæнхъæлæджы лæвар дзы нал рауайдзæн, 
фæлæ уæддæр... 
Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ моймæ бакæсы. Æмæ та йæ рагон 
Ч1Ызгон бонтæ йæ цæстытыл ауайынц. 
Хæххон чысыл хъæубæсты астæу Хайырты хæдза.рвæндаг ра- 
гæй дæр мæгуыр, æвæрæзыл нымад уыди. Фондз чызджы æмæ 
иу фырты фыд цафгæ-цæрæнбонты къухæмхасæнтæ фæкодта. 
Лæджы бинойнагæй амонд нæ фæци, цоты — мадæй. Цардæй 
ницы федта, мæгуыр, ныййарæг, йæ зæнæджы хурæй нæ баф- 
сæст, уæззау низ ссардта æмæ хæрз æрыгонæй, цардæнхъæлцау, 
цардбæллонæй ахицæн. Фыд дыккаг ус æрхаста æмæ хохы цæр- 
гæйæ баззад. Цот куыд рæзыдысты, афтæ ног дуджы хъарм ху- 
рæй рæвдыдæй ахуыры фæндагыл фесты. Хотæй æртæйæи сæ 
кары бацæуын нæ бантыст, ич иннæйы фæстæ мады фæдыл ацы- 
дысты. Ханысиат, Гимæты хистæр, ахуыргæнæджы дæсныйад 
^райста, иунæг Ч1ызгæн фæбадт: бирæ тухиты фæстæ йæ дыккаг 
130 

мой куы фæрæстмæ æмæ йæ цæрын куы ’рфæндыд, Светæйы 
амондыл цины ад куы бамбæрста, уæд та йыл низтæ стыхджын 
сты, бецайуаг. Иæ зæронды бонтæ фылдæр а^рвиты хуыссæнуа- 
ты. Фыддæр бирæ нал ахаста, мæгуыр, комы сæрмæ хос æфтауц 
кæнгæйæ дæргъвæтин уарынты бахауд, уазал дзы бацыд æмæ йæ 
къахыл нал слæууыд, рæуджыты низæй амард. Фыдыусæн йæхи- 
цæн цот нæ рацыд æмæ хæдзары иунæгæй цæргæйæ баззад. 
Дыууæ хойæн ма иунæг æфсымæр ис, Хъазджери,— фыдæн 
дæр сын уый, мадæн дæ;р. Газджейы цæрайæ цæрынц, йæ ныф- 
сæй ныфсджын, йæ хорзæхæй — хорзæхджын. Гимæт йæхицæй 
куы зæгъа, уæд ца,рды фæсмойнаг ницæуыл у. Хохаг быдыры — 
чъыллипгæнаг, фæзæгъынц, фæлæ йæхимæ ахæм зæрдæйы конд 
æмæ уагæй никуы ницы рахатыд. Дохтырты уæлдæр скъола каст 
куы фæци æмæ йыл Алыкк, зыхъзыхъгæнаг уæлдæфон афицер, 
куы сдзырдта, уæд ъш, Сихъоты фондз æфсымæры нæргæ ирон 
хæдзармæ ахæм урс-урсид къухтимæ дæ иыфс куыд хæссыс, 
зæгъгæ, дзурджытæ иу æмæ дыууæ нæ фæци. Уыдонæй, æвæц- 
цæгæн, ферох, Гимæт хохаг бинонты æхсæн домд чызгæй кæй 
схъомыл. Уый — иу. Иннæ та... Уагъта ма йæ, уагъта, Сихъойы- 
фырт йæхи бар!.. Æниу йæхæдæг... Ахæм лæппу дзы æрбалæу- 
уыд дуаргæрон! — кæцы чызг аздæхтаид уый минæвæртты?.. 
Ие стыр амонды цинæй Гимæт цæттæ уыди йæ хицау, йе 
• ’фсин æмæ гуыппырсар тиутæй алкæмæн дæр йæ лæггады хай 
бакæнынмæ. Мадцух æмæ фыдиртæстæй уал азмæ йе ’взонг 
зæрдæйы æнæхардзгондæй цы хъарм фæхаста, уымæй йæ ног 
бинонтыл баузæлынмæ. Фæлæ йæ ирон чындзы митæм бирæ нæ 
равдæлд — Алъжк уайтагъд цæуыныл фæци йæ службæйы бы- 
натмæ. Уалынмæ хицау æмæ æфсин амардысты, æфсымæртæ 
байуæрстой æмæ алы ,рæтты хицæн хæдзæрттæй цæрынц — чи 
Астæуккаг Азийы, чи Уæрæсейы, чи Гуырдзыстоны, Украинæйы. 
Фыдæлты ахстон баззад кæстæр æфсымæрæн. 
Бæргæ ницы хъæстаг уаид Гимæт йæ цардæй. Кæрæдзи æм- 
баргæйæ, «а» æмæ «о»-йæ арвыстой сæ рæсугъддæр бонтæ 
Алыккимæ. Цин кодтой, сæрыстыр уыдысты адæмы рæгъы цæ- 
уæг цотæй. Ныр фæстаг азты кæстæрыл цыдæр æрбамбæлд, йæ 
сæрбос феуæгъд, бинонты хъæр нал æмбары... Куыд уыдзысты 
афтæмæй дарддæр, сæ зæрдæтæ куы нал бæззынц ныридæгæн... 
Алыкк дæлиауæй ныуулæфыд, йæ хъæрзын ссыд, галиу къух 
йæхигъдауæй риуы сæрыл хæцгæ аззад, цæсгом фенхъырдтæ. Ус 
йæ сæр ныттылдта. Гъе;р кæсыс... Никуы хъæрзыд лæг йæ зæр- 
дæйæ, кæцырдыгæй ис, уый зонгæ дæр нæ кæнын, зæгъгæ-иу аф- 
тæ. Ныр дзы йæ фыны дæр схъæрзы. Уæд дæхи фенын кæн, ца- 
лынмæ нæма ферæджы, уæдмæ йæм азилой æмæ стæй æвæсмон- 
дæр уай. Æниу ын йæхимæ цæмæ кæсы? Дохты,р куы у, кæдæм 
121 

кастæ йын нæ зæгъдзысты йе ’мдзæбæхгæнджытæ!.. Иу зоигæ 
терапевтмæ йæ равдисын хъæуы. Стæй чысыл йæ фæллад дæр 
куы суадзид искуы денджызы был æндидзæндоны.... 
Алыкк фехъал телефоны дзæнгæрæджы дзинг-дзингмæ. Йе 
’фсинмæ фæкомкоммæ. 
— Куыд афынæй дæн... Чидæр цыма дзуре, Хайырон... 
Гимæт йæ мийаг фæуагъта, иннæ уатмæ ахызт. Цыбыр рæ- 
стæджы фæстæ фездæхт. Сахатмæ куыд скаст, афтæ йæ лæг 
афарста: 
— Чызг нæма зыны, æви?.. Тагъд уæлæ иуæндæсæм сахат 
куы райдайдзæн. 
— Нæма. Дывæр кино у нæ загъта, стæй уырдыгæй ардæм 
цæуын нæ хъæуы? 
— Нæ ’сæ хъæуы бæргæ уадзын афтæ ’нафонты. Æрæджиау 
мæм фæсмон æрцыд. Дæ ныхæсты фæстæ уæлдайдæр. Фыдбы- 
лыз хъуынджын уæрццæй уæлдай нæу—къæхты бынæй дæр 
фелвæсы... Чи дзырдта, чи? Кæд, зæгъын, кæстæр лæппуйæ исты 
хабар...— изæрсарæй йæ зæрдæйы буррæгъæд чи сси, уыцы 
фарст йæ хуылфы нал баурæдта лæг. 
— Газдже уыди нæхи...— цыдæр æнахуыр фæлурсхуызæй 
загъта Гимæт.— Уæхимæ, дам, стут? Ныртæккæ, дам, фæцæуын, 
ныхас мæ ис уемæ... 
Алыкк фæджих. Ныхас ацафон? Цæуыл, цы ’рцыд? Уæвгæ 
Хъазджери, афон-æнафон чи не ’мбары, уыдонæй нæу. Иугæр 
дæс сахаты фæстæ хæдзармæ фæдзырдта æмæ æрбацæуынæй 
зæрдæ бавæрдта, уæд уый хуымæтæджы нæ уыдзæн. Æнæхъуа- 
джы, æнæсæ.рфат цыдтытæ никуы кæны йæ кайыс, ахæм æна- 
фонты уæлдайдæр.. 
Иæ сæрыл схæцыд. Æвæлмаст хуыз равдисыныл фæлвæрдта, 
фæлæ, æвæццæгæн, уый йæ къухы тынг не ’фтыд æмæ ма уымæй 
ноджыдæр бафтыдта мады катæйттыл. Ус й’ армытъæпæнтæй 
йæ рустæ æрбалвæста æмæ уаты астæу йæ моймæ сагъæсхуызæй 
кæсгæйæ аззад. 
—’ Æруадз дæ къухтæ, Хайырон,— диванæй сыстад Алыкк.— 
Цы хабар у, цæуыл ныффæлурс дæ? Æцæгæлон лæг ма фæдзу- 
,ры ацафон хæдзармæ, уый та — де ’фсымæр, дæ мадызæнæг...— 
йæхи йæм хæцæг скодта.— Уæд та йæ зæрдыл æрбалæууыды- 
стæм, нæ фенын... дæ фемын... йæ уарзон гыццыл хæрæфырты фе- 
нын æй бафæндыд... Цæуыл стыхстæ?.. Нæ йæ уадзыс? 
— Уæ, уый мæнмæ сахатæн цыд куы кæнид æмæ дзы мæ 
зæрдæ æнцад куы уаид, нæ лæг, бирæ цард циу. Фæлæ мæм 
ныр цы хабаримæ фæзындзæн мæ иузæрдион, хотыл æнувыд, 
карзæй фæлмæнуд мадызæнæг, дудгæ фæбадон?.. Мæ зæрдæ 
фыр адæргæй йæхи риуы къултыл куы хойы, йæ бынаты куы нал 
122 

и... Уыцы лæппуйыл кæд исты ’рцыд... Уæ, тæхуды, чи амæлм 
æмæ чи нал вæййы... 
Лæг ацыд æмæ йæ кайысæн рагацау дуар бакодта — хойын 
æй куыннæ бахъæуа. 
Иу-фондз минуты фæстæ фæзынд Хъазджери. Ие ’рбахизы- 
нæй йæ рагфæдзæхст фа^раздæр æмбаргæ лæгæн: 
— Ма фæтæрсут, ма фæтæрсут, уæ хорзæхæй...— сиахс æмæ 
хойы фæлурс цæсгæмтты уындмæ й’ армытъæпæнтæ феппæрста 
Хъазджери, цы бакæнæм, зæгъгæ, уæхсчытæ сæрмæ сæлхъыв- 
та.— Цæмæй фæтæрсат, ахæм хабаримæ уæм не ’рбзцыдтæн, 
кæд дзы хорзæй ницы ис, уæддæр...— ауæрдæн ныхас кæны 
Хъазджери.— Фæлæ йæ искæмæй цæмæн фехъусат. 
— Зæгъ æй, Газдже, дæ иывонд фæуон, мауал нæ фæлвар, 
цы баййафииаг стæм, уымæй фæлидзæн нæй, ме ’фсымæры 
хай... О мæ бон, цы кæнон... 
— Мæ хорз зонгæ Тауызбийы зонут, майоры... Уымæй цæуын... 
Æндæр гæнæн, дам, нал уыди æмæ... 
— Цы кодтам уæдæ? — йæ къухтæ хурхуадындзтæм сдавта 
Гимæт.— Лæппу?,* 
Иæ сæ;р разыйæ батылдта Хъазджери. 
— Ахсты фæци. Цыдæр æмбæлтты къордимæ.,..— Лæг бан- 
доныл рахæцыд, стъолы фа,рсмæ йæхи æруагъта, цыма, йæ уæз- 
зау зæгъинагæй кæй фæхицæн, уымæй æрлæмæгъ æмæ йæ бон 
лæууын нал уыд.— Тауызбимæ ма бæргæ ’рхаттæн, цалынмæ 
хъуыддаг слестгæнæгмæ нæ бахауд, уæдмæ йын, зæгъын, кæд 
исты амал ис... Æмæ, дам, мæхи зæрды дæр бæргæ уыди... Ау, 
æз, дам, Алыччы нæ зонын!.. Гимæты сæр, дам, не ’рхъуыды кæ- 
нин!.,. Æппын ницы, фæлæ, дам, дæу, ома мæн тыххæй уæддæр... 
Фæлæ дзы йæ бон ницы у. 
Фыддæр, æвирхъаудæр хабар æнхъæлæй зæрдæнцаддæр мад 
æмæ фыд исдуг багуыппæг сты. Дургæмттæй лæууыдысты. 
Алыкк ныффæлу;рс, йæ зæнгтæ йæ нал урæдтой æмæ диваиыл 
йæхи æнæбон уагъд æркодта. Гимæт куыддæр .ныддур, исдуг 
дзагъырцæстæй касти дыууæ лæгмæ, стæй дзы уæззау хъæрзын 
сирвæзт, стъолыл ныддæлгом æмæ бахъарæгау кодта: 
— Уæ, мæ тæригъæд фæхæссай, Тамик! Уæ, хæрам дын фæуа 
дæ мады æхсыры цъыртт, кæд ын цæмæйты фидыс.йæ бирæ фы- 
дæбæттæ!..— æмæ хъæлæаыдзагæй иыккуыдта. 
— Кæуынæй ницы, Гимæт. Фæхæц дæхиуыл,—къух йæ хойы. 
уæхскыл узæлгæ ’рхаста Хъазджери.— Абон ма цы, фæлæ ,рай- 
сом мах Алыккимæ искæйты фендзыстæм. Кæд ма хъуыддагæй 
исты рауаид. Ау, йæ фыд Фыдыбæстæйы Стыр хæсты арæхæй 
йæ туг куы ныккалдта. Иæ хæрзиуджытæ куы бакæны, уæд сæ 
уæзæй размæ куы фæцуды!,.. Иу та ма дзы хатыр вæййы, æви 
123 

ны,р ’иууылда^р иу фæйнæгыл æрлæууыдыстæм тъангæй-тъун- 
гæй?! — стæвд та и лæг, куыд дарддæр дзырдта, афтæ. 
Мады ’фсымæр фæхъус, йæ мидхъуыдытæм фæджих. Цытæ 
дзырдта, уыдон æм иууылдæр раст куы.кастаиккой, уæд, куыд 
æй хонынц,— кадылмæлæг Хъазджери дæр нæ уаид. Фæлæ 
ахæм заман ныййарæг тæригъæд у, мæгуыр, исты зæрдæвæрæн, 
зæрдæфæлæууæнтæ сын хъуыди. Иæ игæр æдзæлгъæд, сæфт хæ- 
рæфыртмæ сыгъди, уый æнæсæрфат митæ йын йæ тъæнгтæ цагъ- 
той. Алкæмæ дæр йæ уд дарынмæ ис, æрдз æй афтæ сфæлдыста, 
фæлæ дæхи удæй дарддæр дæ алыварс макæйуал уын, искæй 
зæрдæтæ халыс, искæй цард цыбыр кæныс, дæхи дæр, 
бинонты, хиуæтты дæр адæмы цæсты ’фтауыс, уыдæттæ 
дæм нымады дæр мауал уæнт... Хъал байрагау нычъчъыллишш- 
тæ кæн æмæ дæ де 'р»ра зæрдæ сæрызонды ’вастæй кæдæм хæс- 
са, уырдæм цыппæрвадыгæй æнтъæр... Ахæм фыд æмæ мад, 
ахæм æфсымæр æмæ хойыл дæ къух сис!.. Æмæ æдылыдзæф 
исты куы уаид, бынтон сæфты къахыл кæй аедлæууыд, афтæмæй 
би,рæ кæй нал ахæсдзæн, уый чи нæ бамбара. Фæлæ марадз æмæ 
дзур ащы æгæнон, хивæнд галау фыдзонд кæстæртимæ... 
Лæг йæ сæрыл схæцыд, алырдæмыты йæ цæст ахаста. 
— Æмæ Заремæ та кæм и, куы никуыцæй зыны? 
Гимæт сахатмæ скаст. 
— Мæ хæдзарыл, луæндæсæм æрдæг... Кæм и æцæг уыцы 
чызг? Иу хабарæй зæрдæдзæфтæ фестæм æмæ уый нæ хъуы- 
дыйы дæр куы нал æрцыд. 
— Кинойы искуы и? , 
— Ие ’мбалимæ киномæ акуырдтой сæхи. Акæсут-ма йæ 
размæ, кæм и уыцы чызг ацафонмæ? — ратыхсти мад. 
Иу æвзæр уацы зæрдæтахтæй дыууæ лæджы ратындзыдтой 
уынгмæ. Æмбисæхсæвмæ ’ввахсы хъарм уæлдæф сæ æрбатыхта 
йе ’нæзынгæ æнудгомау хъæбысы. Æрбахизæнтæ — саудалынг. 
Кæмдæр фалæуæзгомау телыхъæдыл судзы цырагъ, фæлæ йæ 
рухсæй ардæм ницы хæццæ кæны, стыр акъаци бæлас æй йæ 
пæлæхсар сау æндæргæй бааууон кодта. 
— Ам уæ къæсæрыл цырагъ та цæуыннæ судзы? — Хъаздже- 
рийы хъæлæсы — уайдзæф.— Лæг дзы йæ бæрзæй куы асæтдзæн. 
— Æвæццæгæн та йæ лæппутæ акой кодтой. Бонæн цырагъ 
ивæм. 
— Гуыбыннизы хæрииæгтæ. Уый дæр та сæ хъыгдары!.. 
Уынгты — стæм змæлæг. Хæдзæртты рудзгуытæй ма искуы- 
иуæй рухс кæлы. Æрмæст ,рæстæгæй-рæстæгмæ йæ цырæгътæй 
хъазгæ куы дæлæмæ, куы уæлæмæ фæсыффетт ласы рог маши- 
иæ, æргыбар-гыбур кæны уæзласæн. 
— Мæнæ ауылты у йæ цæуæн,— æфсæн быруйы ’рдæм къу- 
124 

хæй ацамыдта Алыкк.— Уæлæ тигъыл та йе ’мбал чызг цæры_ 
Уырдæм скæсæм? И? 
Лæг йæ ныхас нæма фæци, афтæ уыцырдыгæй цыдæр тъы- 
бар-тъыбур æрыхъуыст. Цалдæр уысмы, æмæ талынгæй сæ тæк- 
кæ цурмæ рагæпп ласта чидазр. Лæгты куы ауыдта, уæд дзыхъ- 
лæуд фæкодта, йæ лæф-лæф ссыд. 
— Мæдинæ?..— джихæй аззад Алыкк.— Æмæ дын Заремæ 
кæм и? 
— Нæ бацыд уæхимæ? — ныддис кодта чызг.. 
— На-а... 
— Гъæ ме ’дылы, сæттинаг сæр!..— кæуæгау си.рвæзт Мæди- 
нæйæ.— Мæ зæрдæ ма йæм фæкъæпп кодта, фæлæ æрæджиауы 
фæсмон... Тагъддæр исты амал, фескъæфынц æй!.. 
— Уый та куыд? — цавддурау фæци Алыкк. 
— Гъæ, мæ хæсгæ мæрдтæ!..— ныхъхъæрзыдта Хъазджери 
æмæ цъилау ныззылд.— Машинæйы уыдысты? 
— Цыма цыдæр аырх «Жигули»-йы ...Æз нæ къæсæргæрон 
фæфæстиат дæн, æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма ам талынджы 
цыдæр хъуырдухæн рауад. Талынг дзы уыди æмæ... Стæй бæла- 
сы бынæй уыцы машинæ фæцагайдта...— кæугæйæ дзырдта Мæ- 
динæ. 
— Бирæгъы гакк — сау гакк. Уый уыцы хуыцауы æлгъыст 
уыди, æндæр ничи. Кæцырдæм ныццавтой? 
— Мæнæ ам дæлæмæ... 
Хъазджери йæ бынатæй фестъæлфыд, уынджы фæзилæнмæ 
фæцагайдта — йæ зæрды машинæ ацахсын æмæ скъæфджыты 
фæсте асурын уыди, фæлæ цæхгæр фæзылд æмæ хæдзары сми- 
дæг. Фъгр адæргæй, хо йæ сонт æрбазгъордæй фæтæрсдзæн, уый 
йæ фæсоиæрхæджы дæр нал æрцыд: лидзæг хуыцаумæ кувы, 
фæлæ сурæджы дæр .рæстæбараджджыны хорзæх хъæуы, æцæг 
йæ цырд фезмæлдæй хъуыддæг рæзы. 
— Цы кодтам, Газдже? — ныффæлурс и мад, цæстытæ атым- 
был ст!Ы, зæнгты зы.р-зыр ссыд, дзыхы дзырд нал æфтыд.— Цы 
ма ныл æрбамбæлд? 
— Ма тæрс, ма тæ;рс!..— æрæджиау ма фæхъуыды кодта лæг 
йæ хойы, къухæй йын ацамыдта, сабыр у, зæгъгæ, йæхæдæг те- 
лефоны хæтæлмæ фæлæбурдта. 
Фыццаг æрыздыхта иу номыр, кæронмæ йæ нæ фæци, афтæ 
мæнгвæдæг фелхъывта æмæ æндæр номыр здухыиыл фæци. 
Дзуапдæттæг нæ уыди, стæй æвиппайды хæтæлы хуылфы мынæг 
къæпп фæцыд æмæ дзы сыхъуыст: 
— Хъусын. Хайады хицау майор Цæргæсы-фырт. 
— Тауызбег! Хатыр, хъыгдарын дæ афтæ æнафон. Хъаздже- 
ри дæн... 
125 

— Салам, Хъазджери. Цытæ дзурыс... Исты хабар? 
— Бæллæх... Хæдзархæлд кæнæм... За^ремæйы аскъæфтæ- 
уыд!.. 
— Алыччы чызджы? Дæ хæрæфырты? 
— Мæ гыццыл хæрæфырты, Тауызби!.. 
Исдуг хæтæл фегуыппæг, стæй дзы сыхъуыст: 
— Гъы, хæлиудзых!.. 
— Цы загътай?— куыддæр фæци Хъазджери. 
— Дæуæй нæ зæгъын, хатыр. Нæхиуæттæй чидæр... Кæй æв- 
джидæй фæиртæст уыцы наййаг, уый ном ссардтон... Ма тыхс, 
Хъазджери. Ныртæккæ æз ПАИ-йы постытæ æппæтæй дæр сæ 
къæхтыл слæууын кæндзынæн... Фæндæгтæ æрæхгæндзысты... 
Æцæг исты бæрæг æвдисæнтæ... Цавæр, цы хуыз»ы машинæйы 
уыдаиккой, ницы сын базыдтат? 
— Цыма, дам, сырх «Жигули»-йы уыдысты. 
— Уæдæ мæ дзæнгаёрæгмæ æнхъæлмæ кæс. 
Цалынмæ Хъазджери телефонæй дзырдта, уæдмæ Алыккæмæ 
Мæдинæ дæр мидæмæ æрбацыдысты, Гимæт та йæ уæрджытæ 
фæхоста, йæ рустæ иыттыдта. Чызг æмæ ма йæ дæгтæ сабыр 
кодтой, фæлæ йæ уромæг уромын нал фæрæзта. Иæ хъарæгмæ 
зæрдæ нæ — дур дæр аскъуыдаид. 
— Уæ, хæдзархæлд куыд фестæм, Мæди, мæ иунæджы дзæ- 
бæх æмбал! — фыр куыдæй ныффæсус мад.— Уæ нæ бымы хъæр 
куыд райхъуыст!.. Иу мæ къуымых кардæй аргæвста, ай та ма 
мын цæфы уæлдай рæхуыст, дудгæ фæбадои!.. Уæ, додоПаг ^гми’ 
сайраг куыд фæци мæ сæр!.. Мæ дысоны фыдфынтæ не ’рцæуы- 
нæй абондæргъы мæх-и куы фæсайдтон æмæ фыдæихъæл куы 
фæдæн, хуыцау ныл йæ бæллæх куы сæвæрдта, уæ цы кæнон, мæ 
бон?.. Уæ мæ мæгуыр иунæг чызг, афонмæ дыкъахыг бирæгъты 
амæттаг куы кæныс, афтæмæй дæ фæдыл иу фезмæлæг куы нæ 
лс, лæджы номыл нæм кæмæ ’рбадзурай, уыдон дæр ам, мæ цу- 
ры, куы бандзыг сты, дудгæ фæбадон!.. 
Алъткк æмæ Хъазджерийæ чи тыхстдæр, чи катайагдæр уыди, 
уымæн ницыуал равзæрстаис—адæргæй цы фæуыдаиккой, уый 
зонгæ дæр нæ кодтой. Кæдæм фæдисы тахтаиккой дыууæйæ сау 
æмбисæхсæв, цы сæ бон уыди æппыи æнæ исты бæрæг зонгæйæ, 
æнæ кæстæр, æнæ машинæ рæвдзæй? Хъазджерима сæхимæ теле- 
фонæй адзырдта, лæппуйы фестын кодта, де ’мбæлттæй искæйтимæ 
Джызæлы ’рдæм афæдис у, зæгъгæ, фæлæ йæхицæи Та>1ызбийы 
дзæнгæрæгмæ банхъæлмæ кæсынæй дарддæр æндæр амал нал 
уыди. 
Иу-дæс-фынддæс мипуты фæстæ æцæгдæр телефопы дзинг- 
дзинг ссыд. Лæг хæтæлмæ фæлæбурдта. Тауызби йын хъусын 
кодта, куыд бадзырдтой, афтæ ПАИ-йы кусджытæ фæндæгтæ 
126 

æрæхгæдтой, канд сырх «Жигули»-тæ нæ, фæлæ алы рог маши- 
нæ дæр уромдзысты, горæтæй афтæнты дæр, стæй дарддæр рæт- 
. ты дæр, йæхæдæг дæр æвæстиатæй цæуы уыцы æнаккаг, фысы 
х цармы тыхт бирæгъы фæдыл., 
— У-у, Тауызби,— ныллæгъстæ йын кодта Хъазджери,— 
уæндгæ дæр дæм нал кæнæм, фæлæ... Дæ хорз хорз æмæ ма нын 
æххæст уыцы хорзы бацу — мах ам ма ныууадз, демæ нæ фæкæн, 
дæ мад, дæ фыды хатырæй, уый курæг дæ стæм... Бынтон нæ ху- 
динаджы хъæр куыннæ айхъуыса æмæ ма нæм сомбон исчи лæ- 
джы номæй куыд сдзура!.. 
— Хорз, хорз, Хъазджери. Афтæ ’нцон куы уаиккой иннæ 
хъуыддæгтæ дæр. Мæ фæндаг сымахыл акæндзынæн, æцæг мæ 
размæ стыр уынгмæ рацæут, уæхи тигъмæ.. 
Алыкк тагъд-тагъд йæ дзабыртæ акодта æмæ хæдзаоы да.рæ- 
сы куыд уыди, афтæмæй йæ кайысимæ дуæрттæ сæ сæрыл аха- 
стой. Мæдинæ та уал Гимæтимæ баззад. 
Тауызбеджиты рог машинæ Джызæлы фæндагыл аэродром- 
мæ фæзилæнæй иу-æртæ версты бæрц атылдаид, афтæ ПАИ-йы 
«Жигули»-тæй иу .рацийæ фехъусын кодта: «Æппæт посттæм 
дæр! Фыдгæнджытæ фæзындысты! Фыдгæнджытæ фæзындысты! 
Ссардтам сæ Джызæлмæ фæндаджы фарæстæм километрът. 
«Жигули» паддзахвæндагæй надвæдыл хъæды ’рдæм куыд фæ- 
зылд, афтæ йæхи цæуылдæр бахаста æмæ фæфæлдæхт. Лæппу— 
тæй дыууæ уæззау цæфтæ фесты, иу — къаддæр хъыгдард. Чыз- 
гæн йæ цснг фелвæст, стæй йæ йæ къахыл æрлæууæн нæй, 
æвæццæгæн, йæ уæраг тынг ныццавта. Иу машинæ ма нæ куы 
уыдаид, уæд сæ æвæстиатæй горæты тагъд æххуысы клиникæ- 
йыл сæмбæлын кæниккам...» 
— Хуыцау, табу дæхицæн! — дæлиауæй ныуулæфыд Хъаз- 
дже.ри.— Мæ дзыппы ныр фондз æмæ ссæдз азы сырх чииыг, 
æмæ уымæй дæр иал æфсæрмы кæнын — хуыцаумæ .кувъш, уы- 
цы чызг афтæ амондджынæй кæй аирвæзт, уый тыххæн.. 
Алыкк ницы дзырдта, рахизырдыгæй къуыммæ йæхи ныл- 
хъ’ывта æмæ æнцад бадт, хабæрттæм æппындæр чи иицы бар 
дары, ахæм æцæгæлон адæймагау. Фæлæ Хъазджеримæ афтæ 
фæкасти, цыма лæг æндзыг ныцци, йæ зæрдæ ма кусы, нæ ку- 
сы, уый нал æмбæрста æмæ нырма ныр æрчъицыдта. Ноджы йæм: 
афтæ дæр фæкаст, цыма йын тыхст æмæ тарст цииы кæуымдзæ- 
гау йæ хурхуадындзтæ алвæстой æмæ ма йæ ныббогъ кæныимæ 
чысыл цыдæр хъуыди. Цот уарзгæ федта, фæлæ афтæ уарзгæ... 
Тауызбег ПАИ-йы кусджыты сидтмæ газ тынгдæр фелхъыв- 
та, æмæ дзы дыууæ лæджы фæбузныг сты. Алыкк тагъдцыды 
амонæнмæ фæкомкоммæ: æвзистхуыз фатыг, 90 фыст кæм уыди, 
уыцы нымæцыл базыр-зыр кодта, стæй 100-мæ баввахс. 
127 

Фæзилæиы бæлæсты фæстæйæ бирæгъы цæстытау ферттыв- 
та цыппар зынджы. Сæ рухс æхсæвы тары цыппæргай даргъ 
ирд тæгтæй сæ разæй хастой сæууон хуры тынты уадздзæгтау. 
Раззаг машинæйы сæрмæ цъæх пиллон калгæ ферттив-ферттив 
кодта паийæгты сæрмагонд цырагъ, 
— Адон сты,— загъта Тауызби.— Ауадзæм сæ, нæ саер дзы 
нал хъæуы. 
— Æмæ сæ фæдыл нæ цæуæм? — фестъæлфыд Хъазджеди. 
— Уæдæ! — бахудæнбыл майор.— Скъæфджытæ дæр ма гъа, 
фæлæ Заремæ куыд у, уый хъуамæ ма базонæм? 
— Стæй йын искуыцæй йæ мадмæ дæр бадзурын хъæуы. 
Афонмæ цы баци, куыдтæ у... 
12 
Ныр иу-дыууæ къуырийы бæрц Сихъоты гуыпхæдзар хасты 
хуызæнæй лæууы. Цæлгæнæнмæ йæ ахуьир фæндагыл — уæлдæф- 
дзоныл Гимæты «æрдхорд» дзывылдар еууы нæмгуытæ ауидзын- 
мæ цы батæхы, уымæй дарддæр дзы бонсауизæрмæ цъиуызмæ- 
лæг нал фендзынæ. Се уæнг амард бинонтæн. Кæстæр фырт 
ахст, чызг— рынчындон1Ы. 
Хæдзары хицау, Алыкк, йæ лæппуйы худинаджы, бинонты 
æгадгæнæг митæ куы базыдта, уæд йæ фæдыл æозилыны номыл 
иу къахдзæф скæнын дæр йæхицæн аккагыл нæ банымадта. Зыд- 
та, хъуыддагæй кæй ницы рауайдзæн, æмæ ма йæхи та цæсты 
цæмæн хъуамæ æфтыдтаид. Лæг дывыдон арты сыгъди. Иуæй, 
лæппуйæн тæригъæд кодта, йæ зæрдæ йыл рысти — афтæ рысти, 
æмæ-иу ын хатгай улæфт нал фаг кодта, æхсæв-иу ыл цармæ 
дзагъырцæстæй кæсгæ æ;рбабон, фенæйы цъыртт циу, уый нал 
зыдта; иннæмæй та, рæдыд фæндагыл ацæуæг кæстæрæн йæ бон 
баххуыс кæнын ницæмæй уыди æмæ йæ уый мардта. Таймураз, 
зноны коммæгæс, æнæзивæг, хæрзуд сывæллон, фæзондджындæ- 
ры бæсты, фыд, мад, хиетæр æфсымæр æмæ хойæ йæхицæн цы- 
дæр сæфт лæппупы кæй фæадджындæр кодта, уый тыххæй йæм 
фæхъæбæрзæрдæ. 
Хъазджсри (уæддæр та мады ’фсымæо!), иыййарджытæн тæ- 
ригъæдгæнгæнæ, æрзылд лæппуйы хъуыддаджы фæдыл. Æмбæр- 
ста, цавæр стыр æфсæрмыйаг бæрн исы йæхимæ, куыд къæмдзæ- 
стыгæй лæудзæни зоигæ æмæ æнæзонгæ хицæутты раз. Фæлæ 
йæ бон иæ баци хсйы тæригъæдмæ кæоын. Ницы рауад йæ ра- 
тæх-батæхæй. Ноджы ма, цы зыдта, уымæй уæлдай йæ хъустыл 
æрцыд, æрæджы цыдæр дукаиийы хицауы фатер чи фæкъахта, 
цалдæр мины дзы æхца чи ахаста, уыдонимæ Тамик дæр кæй 
уыди, стæй ма сын сæ машинæйы фæндагыл иу джиранкайы 
128 

бæрц æнаша кæй ссардтой. Æмæ ахæм дыууæ судзгæ къодахы 
дæ фæдыл баст фæуæд!.. Чи йын баххуыс кæндзæн, куыд ын 
баххуыс кæндзынæ?.. Ахæм ма дзы заманадзыды фæуæвгæ уы- 
дзæн!.. 
Уæддæр ма иу æвирхъау мастæй кæй фервæзтысты. Заремæ- 
йæн йæ цонг тæккæ уыцы ’хсæв йæ бынаты сæвæрдтой æмæ нал 
риссы. Уæраг ма йæ чысыл хъыгда.ры, фæлæ йыл сындæггай цæ- 
уын байдыдта æмæ йæ хъуамæ рæхджы сæхимæ рауадзой. 
Гимæты бирæ мæтаг хъуыддæгтыл ма цы бафтыд,— Алыкк 
йæ зæрдæйæ схъæрзыд. Арæхæй-арæхдæр æй хъыгдары. Зонгæ 
дзæбæх дохтырæн æй фснын кодта ибоиты æмæ, дам, йæ хуыз- 
дæр хос — баулæфын. Путевкæ, дам, самал кæнут... кæнæ Кис- 
ловодскмæ, кæнæ та Хъырыммæ, Сау денджызы былмæ, уым 
æрдзыхъæд ху.ыздæр у, уæлдæф хусдæр, хурарæхдæр. 
Гимæт æфсадмæ сидтыты рæстæг .республикæйы хæстон ко- 
миссариаты дохтырты къамисы арæх вæййы, хæстон комиссар 
йæ хорз зонгæ у, зæрдæ йын бæргæ бавæрдта путевкæйæ, кæд 
нæ фæсаид. Куыддæр амал фæуа, афтæ Сихъойы-фыртæн æвæ- 
стиатæй цæугæ у санаторимæ. Уый Гимæт йæхимидæг алыг код- 
та фидарæй. Ныртæккæ ма йæ цы бакъуылымпы кæна, ахæмæй 
сæм ницыуал ис, кæд хуыцауы фæнда, уæд... Чызг у, æмæ а 
дыууæ боны рынчындонæй -рацæудзæн. 
• • • 
Зноны рухс 

ДЫККАГ ХАЙ 
/ 
ндидзæндон «Урсбарц уылæн» æрбынæттон тæккæ Сау 
денджызы был, бæрзонд къардиугæрон, Алырдыгæй йæ 
сæ цъæх оыфтæрдзых хъæбысы ’рбакодтой æнусон 
тулдз, кæрз, акъаци æмæ нæзы бæлæстæ. Сæйраг бæс- 
тыхай — цалдæр æддæгуæлæ æргъæухуыз агъуыст, дард бæс- 
тæтæм цæуæн науау дæрдты ныззылд. Ацы тъæпæны чъылды- 
мырдæм цы афтæн ис, уый йеддæмæ йæ дыууæрдыгæй æрбал- 
вæстой хурсыгъд æлыгæнгæс коса рæгътæ, разырдыгæй та дыу- 
уæ хохы астæу цæфхадауы суанг æрвгæронмæ айтынг денджыз. 
Сæйраг бæстыхай донбыл тъæпæиы иунæг нæу. Мадæл 
хъазы алыварс йæ лæппынтæ куыд æмбырдтæ кæной, афтæ ам 
дæр йæ алфамблай æртыгуыр сты къаддæр агъуыстытæ æмæ 
æндæр æндидзæндæттæ. Ноджы къаддæр хæдзæрттæ, хицæп 
цæрджыты агъуыстытæ та, нæхимæ Ирыстоны арф кæмтты 
куыд у, афтæ фæхстæм сæхи систой, зæрватыччыты ахстæттъг 
хуызæн æддæгуæлæйæ кæрæдзийыл æрæнцæйттæ сты. Комауьг 
астæуты дурджын æрхы кæлы къаннæг хæххон дон, æцæг æй 
нæхимæ цъитидон не схондзынæ, кæд кæмдæр бæрзонд рагг 
гуыры, уæддæр. Суанг ма йæ дохтыртæ банаэынмæ дæр нæ 
амонынц 
Уындæй, фадатæй ацы æрдзон бынат — дзæнæт ран. Сæрд- 
сæрддæргъы дзы фылдæр рæстæг сабыр, æнæ дымгæ, хур бон- 
тæ хæссы, уæлдæф хус, денджызы кæрæттæ—тæнæг, риумæйы 
онг, былтæ — сыгъдæг змис. Ноджы æмбисонддæр та йæ цъæх 
фæлыст. Цы нæ хъармбæстаг зайæгой дзы фендзынæ. Æнахуыр 
адæймагæн — диссагмæ кæсинæгтау — пальмæтæ, туятæ, кипа- 
ристæ, япойнаг сакурæтæ, миндальтæ... Сæрдæй, зымæгæй уы- 
цы иу дарæсы, цæст рæвдауынц, адæймаджы ,риуы дзæбæхгæ- 
иæг æхсызгон монцтæ гуырын кæнынц. 
Ныр дыккаг бон ис Алыкк ацы æндидзæндоны. Дыууæ лæ- 
гæй сын иу уат радтой. Йе ’мбал — липецкаг, арæзтадон уы- 
наффæдоны бæрнон кусæг, рæстæмбис кар нæлгоймаг. 
Хурыскастыл сæууон сатæг уæлдæфы фæндыры маршы зæл- 
тæ куы айзæлынц, уæд хуыссæгхтаелдзæгæй йæ уатæй рахизьг 
130 

Алыкк. Нæхи Дзæуджыхъæуæй хъауджыдæр æрвгæрæттæ — 
æнæ иу къæм. Æнусон рæхснаг бæлæстæ, иннæ æрдзон фæлын- 
дæн зайæгойтæ æрыхъал вæййыг •; сæ тарф фынæйæ, сæ сæр- 
тыл схæцынц æмæ царддæттæдж^ фæлмæн тынтæй сæхи рæвда- 
уынц. Мæргъты тъæллангæн дæлейæ, къардиуы бынæй, уылæн- 
ты иугæндзон уынæрæй хьырны денджыз. 
Ацафон базмæлы æндидзæйдон. Чи иумæйаг рæнхълæуды, 
чи хицæнæй — дзæбæхгæнинаг адæм сæ къабæзтæ ивазынц, сæ 
хуыссæгхъæлдзæг сурынц, бирæтæ та денджызы былмæ тын- 
дзынц — аходæны размæ сæхи анайой, æвдадзы хосау донæй 
сæхицæи фæхай кæной. Се ’ппæт дæр сæрдыгон къуда, цыбыр, 
æрдæггом дарæаы. 
Æртæхдзыд, ногмарзт дурын асинтыл рог къахдзæфтæй 
æрхизы Алыкк зæхмæ, йæ риуыдзаг сулæфы битъына, джы- 
джына æмæ нæзы чъиуы ка;рз тæфыл стыд а^дджын уæлдæф 
æмæ, дысон кувд дзæбæх бафынæй,— а фæстаг рæстæджы 
фыццаг хатт,— ууыл дистæгæнгæйæ уæнгрогæй рацæуы ден- 
джызы былмæ. 
Ам, дынджыр сусхъæд бæлæсты аууоны, фæхсбандоныл 
абадын уарзы Алыкк. Къардиуы сæрæй арметъæпæнмæ кæсæ- 
гау зыны алцыдæр: цæфхадзылд донбакæлæнæй æрбафтæнтæ, 
галиуæрдыгæй æмæ рахизæрдыгæй бурбын-тар, гæмæх хох- 
къуылдымтæ, сыхаг æндидзæндæттæ æмæ фæлладуадзæн хæ- 
дзæрттæ, фæхстыл схилæг зæрватыччът ахстæттæ — хицæн цæр- 
джыты гыццыл агъуыстытæ... 
Сæоды фæстаг бонтæ сты сæ тæккæ тынгыл. Хур ма уæ-. 
лиæутты цæуы. Аходæнафонмæ дзæбæх æртавы, стæй уырды- 
гæй суанг изæрмæ йæ зырнæг цæстæй цух нал суадзы ацы 
уæлæуыл дзæнæт ран. Бæстæйы уазал цæгатæй, иннæ æнæден- 
джыз бынæттаей ардæм æрдзы хорзæх æнхъæлцауæй чи ссæуы, 
уыдонæн стыр таучел, стыр уазæгуарзоиæй батавы сæ зæрдæ- 
тæ лæр, сæ буап дæп. 
Бонсауизæрмæ æрдæгбæгънæг адæмæй нæ цух кæиы ден- 
джызы змисджын былгæрон. Доныбабызтаухъарм, фæлмæн уы- 
лæнты цъьтллинджытæй бафсис нæй æвзонг лæппутæ æмæ чыз- 
джытæн, рауз-баузæй—ас нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæн. 
Хинайджытæй æмътзмæлд кæнынц доны тæнджытæ æмæ 
æввахс æрфытæ. 
Райсомралжыйьт зилæнты фæстæ — аходæн. Хæрæндон 
æрæнцади к’ьапдиумæ хæстæг, денджызы тæккæ был. Алыччы 
сбадын кодтой мидæггаг стыр хатæны рæбинаг фынгтæй иуы 
уæлхъус. йтхицæй дзæвгар æрыгондæртимæ. Сæ иу—бакуйаг 
ныллæгдзыд цæхæрцæст лæппулæг, цигайнаджы хуызæн сау- 
лагъз, хурсыгъд Гамид. Куыд загъта, афтæмæй уырдыгон уни- 
9» 
131 

верситеты историйы ахуыргæнæг, доцент. Иинæ дыууæ — зеле- 
ноградаг æвæджиауы дзæбæх лæг æмæ ус, сæ цард нырма 
хæрз æрæджы чи баиу кодта, сæ «мыдхæрæн мæйы балцы» чиг 
рацыдис, ахæмтæ. 
ÆгаЕф æрыгæттимæ бадт фæдæн, иумæйагæй мын куы ницы 
разына æмæ мæ къæба^р æнæзæрдæрухс, æнадæн куы хæрон, 
зæгъгæ, фенкъардгомау Алыкк. Фæлæ йе ’мбæлттæ разынды- 
сты дзырдæргом, хъæлдзæг, хъазæн ныхасуарзаг адæм æмæ 
уайтагъд сæ ныхас кæрæдзиуыл сбадт, бахъæрмуд сты. Уæл- 
дай дзырдмондагдæр разынди Гамид. Ахуыргонд, сæрджын, 
фендджын лæппулæг, историк, æмæ-иу дзыхуадджынæй кæйонг- 
ты нæ авнæлдта сæ адæмы рагхабæрттæ, иннæ адæмыхæтты- 
тимæ сæ ахастдзинæдтыл дзургæйæ. Рагзаманты Македонийы 
паддзах Филипп II æмæ йæ фырт Александр Македонскийы 
хæстон стæртæй райдай, нæ дуджы фыццаг æнусы кæрон соми- 
хаг паддзах Арташесы æфсæдты ныхмæ хæсты алайнаг паддза- 
Х1Ы фырт уацары куыд бахауд æмæ уый фервæзын кæныны 
охыл лæппуйы хо Сатиничы рæсугъд йæ фыды фæндонæй Ар- 
ташесы бинойнаг куыд хъуамæ суыдаид, уымæ рахиз, стæй 
XIII—XIV æнусты алантæ тæтæр-манголты æнæнымæц æфсæд- 
ты ныббырстытæн куыд хъæддых фæлæууыдысты, уымæй фæу~ 
Алыкк ирон у, уый куы базыдта, уæд уыцы хабæт^тæ уæлдай 
арæхдæр æмæ æхсызгоидæрæй æвзæрста Гамид йæ дзурина- 
гæн. 
Бакуйагимæ афтæ фæлымæн, æмæ,-иу сæ ныхас бæлæсты 
бынмæ, денджызы былмæ дæр рахастой. Фæлæ уалынмæ Га- 
мидæн йе ’мгъуыд фæци æмæ сæхимæ ацыд. Алыкк фенкъа,рд- 
гомау, афтæ æхсызгон æмæ цымыдисæй кæимæ аныхас кæна, 
ахæм ын нал уыд æмæ-иу ыл бон ныддаргъ, йæхи цы фæкæна, 
уый-иу нал зыдта. 
Ал1Ы низтæй хъыгдард адæмы дзæбæхгæнæн мадзæлттæ,. 
æнæуи хостæй уæлдай, æндидзæндоны иу æмæ дыууæ нæ уы- 
ди, æмæ адæймаг уыдоныл хардз кодта боны дзæвгар хай. 
Уæддæр адæмæн сæ фылдæр сдзæбæхы, сфидардæры сæйраг 
мадзалыл нымадтой денджызы дон. Уымæ гæсгæ, кæмæн йæ 
амал куыд уыди, афтæ денджызæй æддæмæ нæ хызт. 
Алыкк цæмæндæр йæ ныфс нæ хаста йæхи найынмæ. Иуæй 
æфсæрмыгæнæгау кодта, иннæмæй та ленк кæнынмæ тынг дæс- 
ны нæ уыди. Нæлгоймагæй, сылгоймагæй, лæппуйæ, чызгæй 
й’ алыва,рс æгæр бæгъиæгхуызæй цыдысты, æмæ уый карæет 
ирон лæгæн æнахуырæй æнцон нæ уыди айдагъ трусичы уы- 
дон æхсæн галау бабырыи. Афтæмæй-иу денджызы был æд 
дарæс бадгæйæ баззад, иннæтæм хæлæггæнгæйæ. 
Фæлæ мæнгæи нæ акæнынц, цард кæрæдзимæ гæсгæ у. 
132 

Куыдфæстæмæ йын зонгæтæ фæци æмæ уыдон æнцæйтты фæ- 
ныфсджындæр, йæхи найын райдыдта. 
Фæстæдæр йæхиуыл худти: уал боны хуыцауы дзæгъæлы 
фесаф! Цас æхсызгондзинад ма райстаид уæлдай, цас ма баф- 
тыдаид йæ удыл! Æгъгъæд фæуæд æнæфенд митæ кæнынæн! 
Æмæ суанг стыр сихорафонтæм лæг иал Х1ызти хъармхъæбыс„ 
узаг-реуагæнаг уылæнтæй. 
Алыкк денджызы йæхи фыццаг хатт кæй цынадта, уым дис- 
сагæй ницы уыди. Каид ууыл нæ — кæуылфæнды дæр æрцæуы 
ахæм хабар. Æцæг диссаг æм разæй каст. 
Уыцы сæууон сой райсом иннæ райсомтæй ницы уæлдай 
хъауджыдæр уыд. Фæндыры маршы цагъдмæ сыстадысты йе 
’мбалимæ. Алыкк бæлæсты бын рог дарæсы атезгъо кодта, йе 
уæнгтæ айвæзта, стæй йæхимæ базылд, йæхи ныддаста æмæ 
аходæиы размæ йæ уарзоп бадæн бынатмæ ныццыд. 
Раздæры æфсæддон лæгæн куыд æмбæлы, афтæ карст-бар- 
стæй фараст сахатыл фьтнджы уæлхъус йæ бынат бацахста. 
Иæ хæд фæстæ æрбацыдысты зеленоградаг лæг æмæ ус дæр. 
Сæ фынг æвæрд уыди стыр хъæдыи къæртайы фарсмæ, пæлæх- 
саркъабаз уырынгзæнг олеандры бын. Æвæццæгæн ын уымæ 
гæсгæ фæадджын йæ бынат. Цыдæр рухсы хæрдгæ тынтæ дзы 
касти йæ зæрдæмæ, цыдæр æбæрæг рис æмæ цины мысинæгтæ 
йын хаста. Хъуыды сыл нæ лæууыд, нæ фæстиат кодта, фæлæ 
удæн зынаргъ хæзна, адджын æнкъарæнтæй агайдтой зæрдæйы 
кæрон... 
Рæбыиæй, цыппæрæм бынат, Гамиды бандон ацы райсом 
дæр та уыди афтид. 
— Æмбал нын нæма ис? — йæ фарсмæ бадджытыл фæрсæ- 
гау йæ цæст æрхаста Алыкк. 
— Кæд нæм абон искæй æрбарвитой...— йе уæхсчытыл схæ- 
цыд зеленоградаг инженер.— Ацы бандон æцæгдæр ныр дык- 
каг бон афтидæй куыд лæууы... Сæрды тæккæ кæрон, сой бон- 
ты... 
— Цæуыл стыхстыстут?.. Ссардзысты йын хицау,— бахуА 
дызмæл ус. 
— Иу дзæбæх сылгоймаджы дз!Ы куы сбадын кæннккой^ 
уый мæт мæ и...— йæ цæстытæ фæирд кодта лæг.— Уæд Алек- 
сандр Бибоевичæн дæр æнкъард нал уаид... 
— Уанцон нæу, Лрант Андреевич,— бакъæмдзæстыгхуы^ 
Алыкк.— Мах хуызæн зæронд къодæхтæ та ма кæй хъæуынц?.. 
Лæг йæ ныхас кæропмæ нæ фæци, афтæ сæ уæлхъус æрба- 
лæууыд хæрæндоны кусæг сылгоймаг. Йемæ ма чидæр. Алыкк 
æм чъылдыммæ бадт æмæ йæ нæ уыдта. 
— Мæнæ уын ног æмбал æрбахуыдтон,— барджын хъæлæсæй 
133 

загъта хæрæндоны кусæг.— Ам уыдзæн дæ иудадзыгон бынат 
æмæ дзы фæрнæй бад,— аздæхти, йемæ чи уыди, уымæ. 
Сылгоймаг ацыд, кæй æрбахуыдта, уый та æрдæггуыбырæй 
олеандры пæлæхсар къабæзты бынты бахызт. Ныллæг къалиу 
ын йæ дзыккуты æвæрд фæцагайдта æмæ исдуг семæ архайы- 
ныл фæци. Фæрсæрдыгæй кæсгæйæ —хæрзуынд, хæрзконд æры- 
гон сылгоймаг (Алыччы кары дæ;р ма ахæм сылгоймаджы уынд 
æхсызгон кæмæн нæу!). 
Иæхимидæг бахудт Алыкк, йæ сæр банкъуыста: «Раст. цыма 
йе уæны касти Грант Андреевич. Æцæгдæр сын «йæ фæндонмæ 
гæсгæ» дзæбæх, уындджын сылгоймаг æрбарвыстой...» 
Уæдмæ ног æрбацæуæг йæ бынаты æрбадт. Лæг æм фæком- 
коммæ æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. Иæхиуыл нæ баууæн- 
дыд, æнæууæнк хъуыдытæй айдзаг и сæр: «Ай циу, æцæгæй уы- 
ны æви йæ фыны?» Аивæй та бакаст ног æрбацæуæгмæ. Æмбой- 
ны цыдæр лæмæгъдзинад ахъардта уæнгты æмæ джихауæй бад- 
ти лæг. Ихæнриз скодта йæ буар. Æвæццæгæн, фæлурс дæр аци, 
æмæ аивæй фæйнæрдæм ахъахъхъæдта: йе ’мбæлттæй йыл ничи 
фæгуырысхо? Къухмæрзæн систа, йæ сур хид асæрфта, стæй йæ- 
хи йæ фындзмæрзæг скодта, афтæмæй æфсонмæфсонты касти 
чызгмæ. 
Сыгъдæгæй дæр Машæ, йæ хæстон зонгæ... æнæнхъæлæджы 
зонгæ æмæ фыццаг æцæг уарзон... Иæ уды хъарм ын чи балæ- 
вар кодта кæддæр, æвирхъау зын, катайаг æмæ фыдæбойнаг 
заман æнхъæлцау цардамондæй йæхицæн фидæнмæ ныфсытæ 
кæмæй æвæрдта, Уæлахизы боны фæстæ ирон разкъæрттыты 
æмæ зæлдаг хызы бын йæ ныййарджытæм, бадты хистæртæ æмæ 
сыхы зæронд устытæм æркувгæ кæй уыдта йæ миднымæры... 
О уæларвон тыхтæ, чи у ацк æрыгон чызг, Машæйы цæрмы- 
стыгъд чи бакодта æмæ Алыккæн æвиппайды. йæ зæрдæ кæй 
’уындæй сæнкъуысыд? Цы бар дары Машæмæ? 
Æмæ та Алыкк ногæй-ногмæ йæ цæст æрхæссы сæ цыппæ- 
рæм æмбалыл. Хуызæнтæ та куыннæ вæййы царды утæппæт адæ- 
мы æхсæн. Фæлæ афтæ. иу халдих! Фæсте мацыуал ныууадз 
зонгæ сылгоймагæй! Уæ йæ цыллæхуыз фæстæрдæм мæкъуыла- 
мад бæзджын дзыккутæ... Уæ йæ гыццыл, цæттæ балхуыз пух 
былтæ æмæ лыстæг раст фындз, йе ’нæвнæлд, æнæахурыст рæ- 
сугъд æрфгуытæ, æхсыр æмæ туджы зылд уадултæ... Æппæтæй 
диссагдæр та цæстытæ!:. Цыма сæ Машæйæ рæстæгмæ Алыччы 
амæстæймарынæн райста, ныр дæр та сæ цыма арвыцъæх бацы- 
ди, æмæ йæм куыд касти, афтæмæй се ’нахуьцр тавиц рухсæй-хæ- 
рæндон фæрайдзастдæр... Царциатæ!.. 
Уæдмæ сын аходæн рахастой. Ие ’мбæлттæ æрæвнæлдтой, 
Алыкк дæр вилкæ йæ къухмæ систа. Хъуыдытæгæнгæ хæры, 
134 

чызг йæ сæрæй нæ хицæн кæны. Уæдæ уæддæр чи уа? Цы хуы- 
цау æй æрбахаста ардæм, комкоммæ Алыччиты фынджы уæл- 
хъусмæ? Диссаг та куыннæ уаид, æвæдза, фæлæ цымæ æцæгис- 
ты бар дары Машæмæ? Нæ, уый сонт хъуыды уаид... Сæнттæ 
цæгъдæгау... Хуызæй-хуызмæ, дам, лæг амардæуыдис. Иу æмæ 
дыууæ ис бæстыл ахæм халдих, æнгас адæймæгтæ!.. 
Æвæццæгæн ын йе ’гæр хынцкæсштæ фæфиппайдта чызг. 
Фемдзаст сты. 
Лæг фефсæрмы. Сæргуыбырæй йæ къухмæрзæн бафснайдта, 
хæринагмæ та æрæвнæлдта. Хæрзаг зæгъы: «Ай цавæр бæзджын 
цæсгомы хицау зæронд у, фыдæн мын бæззы, афтæмæй мæм 
джигулгæнæджы кæстытæ куыд систа! Æвæццæгæн, ам, Хуссар 
Хъырымы денджызы былтыл, нæлгоймагæй, сылгоймагæй кар 
нал æвзарынц». 
Иæ касы тæбæгъмæ æрæвнæлдта Алыкк. Хæры, сæры та — 
уыцы иу хъуыды. Мæнæ цыдæр кæлæнгонд бон... Нæ, нæ вæййы 
бæстыл афтæ, æмæ дыууæ адæймаджы уый бæрц халдих уой! 
Уындæй, кондæй, уæнгты ахаст æмæ фезмæлдæй... Бакæс-ма 
уæртæ — Машæ баног, барыгон. ...Уыцы дзыккутæ... Уыцы цæс- 
тытæ... Се ’нæбын арфмæ та сын ныккасти мæнæ... 
Нæ, æнæ бафæрсгæ йын нæй, цыфæнды куы уа, уæддæр. 
Зеленоградаг ус æмæ лæг хæрд фесты, хатыр ракуырдтой 
æмæ сæхи æддæмæ айстой. 
Алыкмæ исдуг афтæ фæкасти, цыма кæрæдзимæ цæстæй 
амыдтой, цом, сæхи бар сæ бауадзæм, зæгъгæ. Иæ мидбылты 
бахудт, йæ сæр батылдта: «Уæ, хуыцау уыи ма уа...» — æндæр 
сын йæ бон цы уыди. 
Иу афон чызгмæ йæ цæстытæ систа, комкоммæ йæм бакаст. 
— Бахатыр кæн, нæ хо... — фæлмæн ныхас скодта Алыкк.— 
Махмæ афтæ дзырдæуы: фæрсæг сонт у. Фæлæ уæдæ иу фын- 
джы уæлхъус æцæгæлæттау дæр куыд бадæм? Æз хистæр дæн» 
бирæ хистæр, æмæ мын ис ахæм фарсты бар. Кæцон дæ? Стæй 
мын дæхи дæр бацамон. 
Йе ’мбаргæ стыр цъæх цæстытæ йæм æрбазылдта чызг. Лæг 
исдугмæ цæмæй фæтарст,— йæ былтæ йыл куы акъуыра, афтæ 
куы зæгъа: уый та дæ цæмæн бахъуыд, нæ фыды хай? Фæлæнæ,. 
къæмдзæстыгхуызæй йæ мидбылты бахудт, æнæ уæлдай митæ„ 
æнæ ратас-батас дзуапп радта: г 
— Æз дæн мичуринскаг. Мæ ном Фаризæ. 
Æвæццæгæн, йæ хуыз аивта Алыккæн, афæлурс, уыййеддæ- 
мæ чызг цæмæн афтæ фæдисхуыз. Æмæ куыкнæ! Уыцы ном!., 
Чи зоны, кæмдæр зæрдæйы арф къуымы рагæй дæр æмбæхстæй 
лæууыди, йæхииымæр-иу æй фæлхатгæ дæр скодта, йæхи-иу дзы 
арæвдыдта, æрымысыд-иу кæддæры бонтæ... æмæ цæттæ уыди 
135 

йæ фехъусынмæ. Фæлæ йæ æцæгдæр куы фехъуыста, уæд куын- 
нæ афæлурс уыдаид, куыинæ аивтаид йæ хуыз! Алы бон ыл нæ 
цæуы ахæм æмбисонды хъуыддæгтæ! 
Уæддæр нæма 'уУæнДыд йэе хъустыл. Иу цасдæр æм гуыза- 
вæгæнгæ каст, ома мæ кæд бамбæрста æмæ зонгæ-зонын, барæй 
загъта уыцы ном. Фæлæ хъæлæс... Хъæлæс та цы фæкæндзы- 
иæ?.. Карстбарстæй Машæйы хъæлæс. Иæ роцъо, пух былтæ, 
цæсгомы æвæрд... 
Сзæрдæвæйлыд æгасæй дæр Алыкк. Цæст æмæ хъус фестад. 
— Куыд, куыд? — цыма нырма ныр æрчъицыдта.— Фаризæ? 
Чызг та фæлмæн бахудти, йæ цæстыты цыдæр хъæлдзæг ны- 
саны зынгтæ ссыгъд. 
— Фаризæ,— дыккаг хатт загъта йæ ном æвæлмасхуызæй.— 
Бирæтæ мыл бади-с кæнынц, фæлæ æзсахуыр дæн. Дæ уырыс- 
саг знæммæ, дам, æппындæр бар чи ницы дары, уыцы ном кæм 
ракъахтай, кæцæй дæм æрхауд? Мæхи зæрдæмæ цæуы. Æппын 
ницы, фæлæ стæм ном уæддæр у. 
— Æмæ ам иунæгæй дæ? Нырма ныр æрбацыдтæ? 
— Иунæгæй, — бахудт.— Æиæуи дæр иунæг дæн. Нæ æфсы- 
мæр, нæ хо. Фæндагыл иу мæхи ’мгар чызгимæ базонгæ дæн, 
цæргæ дæр уыимæ иу уаты кæнæм. Мæ мады мады хо ялт’æйаг 
чъшдз у, кьуырийы бæрц уымæ уыдтæн. Адæймаг æм кæдæй- 
кæдмæ нæ бафты. Ацы цыдæн æй куы нæ баб’æрæг кодтаин, уæд 
ма, чи зоны, кæд федтаиккам. 
Цыдæр хионы хъарм тавиц цыди чызгæй æмæ æхсызгон 
монцтæй тыхсти зæрдæйыл. Иæ цæсгомы æвæрд, йæ бахудт, йæ 
цæстæнгас, йæ адджын дзыхы дзъфд — иууылдæр æнæбауромгæ 
скъæфтой Алыччы ивгъуыд дугмæ, йæ лæппуйы мæлæтдзаг тас- 
æмхæццæ, удхарджын, хъал бонтæм. Риуы арфы æвзæрдысты 
суадонау рæсуг æмæ сыгъдæгбын рагон мысинæгтæ—кæм æх- 
сызгон, кæм æнкъард, кæм æрхуым, кæм цинаг... 
Мады мады хо, фæлæ мады мады кой не скодта. Цымæ цæ- 
мæн? 
— Мады мад, мад, фыд та?.. 
Чызг фæсагъæсхуыз, фенкъа;рд. Цырагъ куы æрныллæг кæ- 
най, уыйау йæ цæстыты рухс æрмынæг. 
Ихæнрызт скодта Алыккæн йæ буар, усзнты астæу цыма йхы 
къæртт æртылд. Ау?.. 
— Мæ фыды фыд хæстæй нал æрбаздæхт,— æрæджиаугомау 
сирвæзти чызгæй.— Нана куыд дзырдта, афтæмæй кæнæ фæ- 
мард, кæнæ та æбæрæгæй фесæфт... 
— Æмæ дæ фыд та, мад?.. 
—- Мæ фыд — æфсæддон, мад — дохтыр...— Чызг æм йæ цæ- 
стытæ систа, йæ даргъ, хæрдмæ къæдз тар хаутæ базыр.-зыр 
136 

кодтон, йæ мидбылты æфсæрмхуызæй бахудт.— Ды дæр мым ба- 
цамон дæхи. , 
Диссагæй ницы уыди чызджы фæстаг ныхасы. йе взаг ын 
ничи .ивæзта. Йæ бон уыди, æмæ ууыл сыстадаид, бадгæ йæ ныу- 
уагътаид. Фæлæ нæ, нæ бакодта афтæ. Цæмæйдæр ын фæца- 
гайдта Алыкк дæр йæ зæрдæ? Æвæццæгæн. Нæ йæ ахаста йæ 
кьах. Æмæ йын тынг фехсызгон уый. 
— Мæн хонынц Алыкк, Александр. 
— Алыкк...— афæлвæрдта ном зæгъыныл Фаризæ, æмæ йæ 
фындзы фæрстыл цалдæр дзæбæх æнцъЪшды абадт, раст-иу Ма- 
шæйы фындзы рагъ куыд фенцъылдтæ, афтæ.— Ой, цы зын дзу- 
рæн у. Æмæ дæ фыды ном та? 
— Махмæ фыды номæй нæ дзурынц. ’ . 
— Уæдæ æрмæст .номæй? Аив нæу цыма... 
— Ницы кæны, ницы. Дæ бон у, æмæ мæ хонай цыбырæй.— 
Алик. Фæлæ кæд æфсæрмы кæныс, уæд, табуафси, Александр- 
Бибоевич, кæддæр мæ Уæрæсейы ме ’мбæлттæ дæр афтæ хуыд-^ 
той. 
— Цæй, æз цæуон... Хатырæй фæуæд...— Чызг сыстади, бан~ 
доны къухæй йæ хызынгонд райста. 
Ие ’нæнхъæлæджы фестад фæзын и лæгæн. Цæмæйдæрты ма 
йæ афæрсинаг бæргæ уыди, фæлæ ма цы загътаид. Ауагъта чыз- 
джы. 
Фаризæ дуары аууон фæци, уæддæр ма йæ фæдыл каст æмæ 
каст Алыкк. Хъустæй нæ хицæн кодта йæ фæлмæн, заргæзæл 
ныхас, цæстытыл уад йæ аив мидбылхудт, суанг ма йæм афтæ 
дæр фæкаст, цыма дзы Машæйы цæсгомсæрдæн кремы хæрздæф 
калди. Æхсызгон æмæ тарф хъуыдытæ, рагон мысинæгтæ йæ 
ластой се ’нæбын малмæ, атонын æй нæ уагътой сæхицæй... 
Æдде къулылхилæг бæзджынсыфтæр зайæгойы фæстейæ 
гæппæлтæ-гæппæлтæй зынди денджыз. Рог дымгæйы уддзæф 
гом рудзынгæй йемæ хаста цæхджын доны æмæ рагон къуынайы 
тæф, уылæиты сабыр цæллахъ-мыллухъимæ хъуысти кæсаг- 
дзуангæнæг чапкæты æххормаг уасын. 
Фаризæйы ацыды фæстæ бынтои æнуд фæкасти Алыкмæ хæ- 
рæндои. Иннæ хæттытæй уæлдай тыхсын райдыдта адæмы гуыв- 
гуыв, тæбæгъты зыланг-мылунг æмæ афицианткæты рауай-ба- 
уайæ. Цадæггай сыстад æмæ сыгъдæг уæлдæфмæ йæхи райста. 
Бæрзонд былгæрон дынджыр сусхъæд æмæ акъаци бæлæсты 
бын къæлæтджъш фæхсбандоныл йæхи æруагъта сатæджы. Бы- 
нæй змæлы, уынæргъы деиджыз. Фæйнæрдыгæй йæ æрбалвæстой 
ныллæггомау косафахс рæгътæ, уæддæр йæ бæттæнтæ тоны, мæ- 
сты футтытæ кæны, йæхи лыстæгхуыр былгæрæттыл хойы, йæ 
ком1ыфынк калы. 
137 

Æнкъардхуызæй йæм уæле дæлæмæ кæсы Алыкк. Денджызы 
уылæнтау, сæры æнцой нал зонынд хъуыдытæ, сфæйлыдтой зæр- 
дæ. Исдугмæ, рог мигъæй фæзынæгау, урсбазыр уылæнты астæ- 
уæй йæ разы оысты Фар-изæ. Куы йæ кæркæ-мæркæ, стыр зил- 
лæччытæ тæнæг къабайы, æмæ йыл уæд йæ зæлдаг тынтæ уа- 
фын байдайы хурзæрин, цæсты тигътæ нал фæлæууынц сæ ирд 
тыбар-тыбурмæ; куы та Машæйы хуызы бацæуы, æмæ уæд æнæ- 
цъар урс уæлдзарм кæрц æмæ цъæхбын хъусджын худы февзæ- 
ры, й’ астæуыл ставдæргъæвæгджын мæскуы рон, гыццыл дам- 
баца, къæхтыл фæлдæхтхъус урс нымæт цырыхъхъытæ, цæсты- 
хаутæ чырсæвæрд, æфцæгготыл лыстæг ихфæзгъæртæ... 
Иæ къæхты бынæй арф ныуулæфы лæг. 
Цæмæй зоны ссæдзаздзыд зæлдагдзыкку, сæгъдзаст рæсугъд 
чызг, йе ’нæнхъæлæджы фæзындæй йын йæ риуы арфы норст 
цæхæр кæй бацагайдта, йæ царды чиныджы сыфтæй йын иу цал- 
дæр фæстæрдæм кæй рафæлдæхта. 
2 
Хæсты æгъаттыр цалх Идылы доны был фæстæмæ разылд 
æмæ а.раугæ, цъистгæнгæ, ссæндгæ алæгæрста ныгуылæнырдæм. 
Йæ хъазуат адзалтауæн тылдæй чысыл рæстæгмæ фенцадДнеп- 
ры донгæрæтты. 
...Алыккиты полкъ æрбынат кодта стыр атагъайы дæлбазыр, 
лæгъз быдыры кæрон. Хæстон адæмæн ахæм заман сæ хуыздæр 
бæллиц—æввахс ран цæттæ хæдзæрттæ, цæрæг хъæу (гæнæн 
куынæуал уа, уæд та æдзæрæг дæр). 
Ацы хатт сæм ахæм амонд нæ каст. Хъæу нæ — иу къæсыл 
дæр цæст никуы æрхæцыд сæ равзæрст лæгъз быдыры тъæпæн- 
мæ хæстæг. 
Æххуысгæнæг æфсæддон хай, уырыссагау БАО кæй хуыдтой, 
уый салдæттæ полчъы тæхджытæ æмæ техниктæн быдырон 
азродромы алыварс скъахтой сыджыт къæстæ, сæвæрдтой дзы 
афтид бензинда,рæн боцкъатæ, суагътой дзы зестын тохынатæ, 
æмæ æндзарыс ма — нал. Хъæд хæстæг, суг арæх. Ныр ис — то- 
хæй тохы ’хсæн адæймаг йæ сæр кæм фæцæва, йæ фæллад кæм 
суадза, йе ’мбæлттимæ картæйы уæлхъус сæ ног хæстон балцыл 
кæм аныхас кæна, æхсæв та йæ цæстытæ иу цасдæр рæстæгмæ 
уæддæр æддæгуæлæ кæм æрæвæра. 
Ацы фæсвæд митбыдыр — се стæхæн, се ’рбадæн. Сæ полкъ— 
«уыгты» полкъ. Иæ нысаниуæг—- æрмæстдæр æхсæвбалц, æх- 
сæвдзуан. Фылдæр — знаджы фæсчъылдыммæ. 
Цал æмæ цал хатты ахызти Алыкк йæ рæубазыр, мæнгæф- 
сон, æнæ гæрзифтонг хæдтæхæгыл фронты сæрты! Нымайгæдæр 
13в 

сæ пал кæны. Фæлæ уыцы æхсæвы балц... Райдианы дзы, раст 
куы зæгъа, уæд иннæ хæттытæй уæлдай зындæр, тæссагдæрæй 
ницы уыди. Атæх, мæйдары ныгъуылгæ дæ ласинæгтæ бынатыл 
сæмбæлын кæн æмæ фæстæмæ ’рбаздæх. Хæстон балц куыддæ- 
риддæр вæййы, ахæм. Æцæг æй уæддæр бынтон ахæмыл нæ ба- 
нымайдзынæ. Никæцы æндæр .балцимæ йæ фæивддзаг кæндзы- 
нæ—тасæй дæр, зынæй дæр. Фъщцаджыдæр, уымæн, æмæ хуы- 
мæтæджы уæз нæ ласта. Æнахуыр ласинаг ын фæдзæхст уыд. 
Цы фалæмæ, цы фæстæмæ... 
Æниу чи сбардзæн тæразтыл- æмæ чи зæгъдзæн бæлвырдæй, 
кæцы хæстон стæрæн схонæн ис зындæр æмæ тæссагдæр, æдас- 
дæр æмæ æнцондæр. Цы ис æнцон та сармадзанты, бомбæты, 
нæмыгзгъалæнты зы-нджы быи? Æнцонæй æмæ дзы æнæнхъæ- 
лæджы цы сса.рдзынæ, уый — мæлæт. Æцæг дæ дунейы фарн’ 
уымæй хизæд. 
...Стыр фæсæмбисæхсæв. Фыццаг кæркуасæнтæ. Æнтæф зæх- 
хын къæсы хъæмплыстæныл æд дзаумæттæ дæлгоммæ-уæлгом- 
мæ тарф фынæйæ хуысоынц фæллад тæхджытæ. Сæ фылдæр — 
æрыгон фæсивæд, ссæдз-фондз æмæ ссæдзаздзыдтæ. Гуыппыр- 
сар лæппуты хуыр-хуыр æмæ фындзы ’хситт ныллæг цары бын: 
нал цæуы, æддæмæ фæндæгтæ агуры. Астæуæй æфсæн боц- 
къайы къæр-къæрæй судзы арт. 
Боцкъа-пецы фарс сырхзынг сси. Иæ сæрмæ бæндæнтыл 
ауыгъдæй хус кæнынц даргъхъус къуымбил цъындатæ æмæ хи- 
дæй бурхъулон къахтухæнтæ. Сæ хиды смаг уæлдæфы ахъардта, 
фындзыхуынчъытæ къахы. 
Радгæс Алыччы уæх’скмæ хъавгæ бавнæлдта. Лæппу фехъал. 
Тæрхъусæй уæлдай нæу фынæйæ. Йе дуары мæнг хъинц, йе 
къæхты бын исты къæрцц фæцыд, кæнæ æнæнхъæлæджы схуыфт 
райхъуыст — зон æй, фынæй нал у. 
— Æмбал хистæр лейтенант, дæ рæстæг æрхæццæ... 
Зивæггæнгæ рабадти лæппу. 
Иæ хуыссæгхъæлдзæг цæстытæ аууæрста, ныззæмбыдта. 
Къæсы къуымты ахаста йæ цæст. И* акомкоммæ къулыл хъазы- 
дысты арты мынæг сырхбын тæмæнтæ. Уыдои уындмæ йæ цæс- 
тытыл ауад æндæр зымæгон райсом сæхимæ, хъæуы. Æддема— 
талынг. Зестын пецы арт гуы,р-гуырæй судзы. Мад ныллæг бан- 
доныл йæ цуры бады, æртыскæнæй æрдæгхуылыдз фатхъæд суг- 
тæ бацагайы. Арты рухс йæ цæсгомыл хъазы. Сугтæ лæппумæ 
дæр зынынц: сæ тæссармæ лыг кæрæттыл фæныкхуыз фынчытзе 
цъыс-цъыс кæнынц. Уæларт хъæдур фыцы, цæнгæт тебæйы фæ- 
цæттæ кæнынц сойыфыхтæ, сæ хус тæф уæлдæфы ахъардта, 
фындзыхуы.нчъытæ хъыдзы-хъыдзы кæн1Ы... Уат схъарм, æцæг 
уæддæр адæймагмæ стын нæма цæуы... 
139 

Мысинаг фæцыдæр, фæлæ йæ бæсты сагъæс æмæ мæт ныу- 
уагъта æвзонг, хæдзарæй дардмæ фæхауæг зæрдæйы... 
Уым цы уыди, уый уыди. Ам ын стгæ у. Фæнда дæ, нæ фæн- 
да, уæддæр. 
Хуыссæгхъæлдзæг буары ихæнриз ссыд. Лæппу йæ къабæзтæ 
айвæзта. Хъандзалтыл а,рæзт цыма уыди,— цæрдæг фестад, бæн- 
дæнæй йæ цъындатæ æмæ къахтухæнтæ æриста. Цалдæр уыс- 
мы—æмæ æххæст рæвдзæй йæ.къæхтыл алæууыд. Сахатмæ æр- 
каст. Дыккæгæм æрдæг. Иæ тæккæ афон., 
Дуары хъинц фæцыд, æрбайгом. Мидæмæ чидæр æрбахызт. 
Иæ фæдыл урс мигъы къуыбылæйттæй æрбакалд уазал. 
— Талынджы ницы хатын. Чидæриддæр дæ — æгас æрцу!— 
Алыкк ын дыууæ къухæй йæ цонг æрæлхъывта.— А-а, Антохæ, 
ды дæ? Æгайтма дзæбæх, сæрæгас! 
— Бузныг, Алик! Ницы та нын уыди, хуыцау, дæуæй 
разы... 
Алыкк цалдæр гæппæн асинтыл стахт æмæ дуары æдде фæци. 
Уазал фындзыхуынчъытæ асыгъта, æфцæгготæй хъарм буа- 
’ры æхсæн фæмидæг. Талынг а,рвы къуырфыл дзир-дзур кодтой 
стъалыты дзыгуыртæ, Уырызмæджы ертугъан кæуылты бафар- 
дæг, уым та уæлдай бæрæгдæр дардта йæ фæд. 
Таггæрон æнæ агъудтæ æмæ æмбæрзæнтæй миты рагъыл 
стæхьшæввонгæй лæууыдысты хæдтæхджытæ. Дардæй зындысты 
æвирхъау стыр хæххон цæргæстау: Цалдæры раз дзы — адæм. 
Рæвдз сæ кæиынц æхсæвы æрвон стæрмæ. Галиуæрдыгæй къах- 
вæидаджы цур — Алыччы «цъы;рцъыраг». 
Иæ риуыл лыстæг мæнгрæхысы хæцæн æрдаудта лæппу, кæм- 
биуезон астæуы онг феппæрста. Нæзы бæласы рæбын ногуард 
митæй дыууæ армыдзаджы фелвæста. Фъщцаг йæ къухтæ ау- 
уæрста, стæй та цæсгом, риу, цæнгтæ. Буары хъармæй мит куыд 
тади, зæрдæйыл уазал куыд æмбæлдис, афтæ футтытæ æмæ 
хъихъхъытæ сарæх сты. Уазал хъусты кæрæттæ, уадултæ æлхыс- 
чъытæ кæны, фæлæ йæ лæппу ницæмæ дарьь «Быхс, гæдзæ кæн, 
хъармахуыр хуссайраг тырын, хæххон дзигло! Гæдзæйы мад, 
дам,— æвæсмон». 
Фæстæмæ уыцы сырх-сырхидæй ныккæндмæ фездæхт. Тагъд- 
тагъд йæхи асæрфта, шлемофсн сæрыл æрсагъта, æд картæ 
планшеты мæскуы бос йе ’фцæгыл баппæрста. 
— Рæствæндаг у, Алик!— раййæфта ма йæ фæсте, йе ’рвон 
стæрæй æрдæбо’н чи ’рбаздæхт, уыцы тæхæджы арфæ. 
Сыджыткъæсæй фæзгæронмæ фылдæр-фылдæр — цыппарыс- 
сæдз сардзины. Моторы тыр-тыр хъуысы — йе схъармыл арха- 
йынц. Митæй æууæрст буар йæхимидæг судзы, уазал æм уыйас 
нал хъары, уый нæ, фæлæ йын цыма фехсызгон. Райсомырдæмы 
,140 

рог ирдгæ дымы, хъызтыл ма хъызт æфтауы. Хъустыл уайы 
бæлæсты къæрццытæ. 
Ныгуылæнырдыгæй не ’нцайы æмыр гуыр-гуыр, иудадзыг 
нæрæгау кæны. Æрвгæрон рæстæгæй-рæстæгмæ æваст ссудзынц 
дард мигъы тæнæг фæскъæуттæ, стъалыты рухс дзы æрмынæг 
вæййы, стæй та бæстæ фæстæмæ тары æрныгъуылы. 
Арф миты цуанхъус ароы хуызæн уæзбынгомау лæгæрды 
Алыкк. Иæ куыдздзарм, æддæмæ фæлдæхт нымæтуафс цырыхъ- 
хъытæ даргъ фæдтæ уадзынц фæсте. 
Ногæй æмæ ногæй йæ цæст ахæссы арвыл. Куыд ацæудзæн 
лхсæв йæ балц? 
Миты иугæндзон хъыст-хъыстмæ сæры æвзæрынц полчъы ко- 
.мандиры ныстуантæ: «Дс ’хсæвы балцы сæр — белоруссаг мас- 
тисджыты стыр къорды бынат. Мæнæ ам,— булкъон æй картæ- 
йыл кърандасы фындзæй ацамыдта,— тæрфы астæу даргъ æр- 
дуз. Сæмбæлын кæн пакет, пост, токифтыгъд бæтæрейтæ раци- 
йæн æмæ магнит мииæтæ. Пакет—иууыл сусæггаг. Фыццагдæр- 
фыццагдæр — уый мæт. Бамбæрстай мæ. Фæстæмæ здæхгæйæ 
раласдзынæ пост, стæй цæф хæстоны». 
Булкъоны фарсмæ дивизийы комаддир куы нæ бадтаид, уæд 
-æнахуырæй ниА1 уыдаид Алыккæн йæ ацы хатты хæстон фæ- 
дзæхсты. Пакет. 
Ахæм сусæггаг уац сæмбæлын кæныны хуызæн бæрнон 
хæс æм никуыма æрхауд абоны онг. Æмæ нæ фæчъизи кæндзæн 
йæ цæсгом хохаг сау лæппу!.. 
Уый хорз, фæлæ цымæ афонмæ рæвдз у йæ «цъырцъыраг», 
йæ «фанер æфсургъ»? Ныццырхтаиккой, цыдæриддæр хъуыди, 
уыдон? Техник ын хорз и, ницы зæгъын дзы йæ бон у. 
Æнæзивæг, гæрзарм, æрхъуыдыджын. Ас лæг у, Алыккæн йæхи- 
цæй зынгæ хистæр, æмæ дзы кæд хатгай йæхæдæг нæ фефсæрмы 
вæййы. Ехх, æвæдза, ахæм сæрæн техникимæ ма йæ дзæбæх 
уæлдæфон æфсæн уари куы фæуыдаид!.. Фæлæ гъа... Лæгæн æй 
нæ равзæрстой, Тлаттаты Чермены загъдау, «кæвдæсарды» хай 
йын бакодтой — «æрнæджытæ æмæ гæмæхтæ»... Цы у уæдæ 
«По-2», кæд гæмæх нæу, уæд? Фанерфарс сымсымаг. Уалдзæ- 
джы йыл ацу æмæ фæззæджы æрцу... Уæ фарн фынæй, фæлæ 
уæдмæ адæймаг «басывæрджын» вæййы... Æмæ цытæ лаоынц... 
Уыцырдæм — халæн хос, пост, ног хæстон хицæутты, рацийыл 
кусджыты, токифтыгъд бæтæрейтæ.,. Фæстæмæ — цæф адæмы, 
писмотæ, ныстуантæ, фæдзæхстытæ, ифтындзинаг бæтæрейтæ, 
цалцæггæнинаг рацитæ... Æмæ ласинаг ласын хъæуы. Уæдæ! 
Æцæг — чи? Алкæмæн дæр — йæхи куыст. Хостæгæнæг хостæ 
кæны, дзабыргæнæг дзабыртæ хуыйы, сисамайæг сйс амайы. 
Уый сабыр царды дуджы. Хæсты та... Хæсты та фистæг салдат 
141 

топпæй æхсы, танчы бадæг танкæй хæщы, денджызон та наутæ 
сæтты, куынæггæгæг куынæг кæны... 
Ехх,, ныр, куыд ын æмбæлы, афтæ фыдызнаджы сау æфсæн 
хъæрццыгъаты куынæггæнæг «Як-3»-йы кæнæ «Ла-7»-ы ма ба- 
бад æмæ хистæр хæстон хицауады бæрнон пакет тымыгъбазыр,. 
уадæмдзу хæдтæхæджы ма сæмбæлын кæн цæстыфæныкъуылд- 
мæ йæ нысаныл!.. Ныр зæгъæн ис, рæхджы уыдзæн уый дæр!.. 
Таггæронмæ рахызт Алыкк. Иæ тæккæ раз фегуырд техник. 
— Æмбал командир, машинæ рæвдз у. 
—- Ницы дæ ферох, Полика.рпыч? 
Фарст—фæтчыгъæдæн. Иæ техник загъта — афтæ у. Поли- 
ка.рпыч у бæстон, сæйрагдæр та — æууæнкджын. Ам, авиацийы, 
æнæ уыцы миниуджытæ хъуыддаг нæй. Тæхæг æмæ техник — 
фæрæтхъæдæй барст. 
— Æмбал хистæр лейтенант,— Алыччы уæлхъус алæууыд 
къæдзæхы йас лæг митæйдзæгтæ, зетийæ хъулæттæ куыдздзарм 
кæмбинезоны. Иæ мæскуы хуымпъырджын дамбацайыл фæстæр- 
дæм ахæцыд, рахиз армытъæпæн ихчырсæвæрд хъуынджын ху- 
ды ныхмæ сдавта,— æппæтдæр бæстон æфснайд, фидар баст. 
Зæрдæхсаинагæй дзы ницы ис. 
Иæ армытъæпæн бындзсурæгау ныхы акомкоммæ авæрдта 
Алыкк дæ;р. Сахатмæ ’ркаст. 
— Фæстиатгæнæн нал ис. Уæлдай дзаума айсут,— загъта 
æмæ базырмæ сгæпп ласта. 
Хъарм моторæн уайтагъд йæ тыр-тыр ссыд. Никелæй астæрд 
æлхуыйтæ стъалыты рухсмæ мынæг ферттивферттивгæнгæ ска- 
фыдысты, тъæфойтæн сæ рог тъыбар-тъыбур райхъуыст. Хæдтæ- 
хæджы зæрдæ куыста æнæ уæлдай уынæр, æнæ сыккæй. Ал- 
фамблай тар хъæды æнусон бæлæстæ йын сæууон хъызт уæлдæ* 
фы фæзмыдтой йæ алы зæл дæр. 
Алыкк хъавгæ ахæцыд газæлхъивæныл. Ногуард хæмпус мит 
мынæг тæмæнтæ калгæ цыренæй-цырендæр кодта йæ бынты, хæ- 
лофæй йæ ныхъуыргæ цыди хæдтæхæг. Уалынмæ йæ тыппы.рриу 
дымгæ рогæн фелвæста йæ уæлныхты. 
Митсæр атагъа фæсте аззад. Рæстæгамонæны æрттиваг фа- 
тыг æндзыгæй лæууыд, дамгъæ «2» урс кæм дардта, уыцы ран, 
Стахти, куыддæриддæр æмбæлди, афтæ. Сахат æмæ ’рдæг — фа- 
лæмæ, сахат æмæ ’рдæг—фæстæмæ. Ие ’нæзонгæ фæндаг нæу. 
Цал æмæ цал хатты ахызти ныронг фронты сæрты знаджы фæс- 
чъылдыммæ — æвиппайды зæрдыл дæр нал æрбалæудзысты. 
Æнæзонгæйæ дзы цы вæййы — куыд дардзæн фриц йæхи ацы 
хатт та? Æнцоиæй бауыдзæн йæ бон хæцæны сæрты «багæпп 
#ласын» æви йæ æрсырдтытæ кæндзысты немъщ сæ хæрдмæхсæн 
хотыхтæй? Партизанты бал бынаты баййафдзæн æви æнæнхъæ- 
142 

лæджы æндазр ранмæ цæуæг фæуыдзысты æмæ сæ агурын ба- 
хъæудзæн? Цæмæй сæ æхсæвы тары ссара, уый тыххæй та, 
дзырдгонд куыд сты, уымæ гæсгæ хъуамæ, цы сусæг пакет ласы, 
уый æнгæсæн фондз арты есудзой. Уымæй дæр, кæм сæ бафæнда 
кæнæ сын амал кæм фæуа, уым нæ, фæлæ дзæбæх лæгъз ранмæ 
хæстæг — æрбадæн, стæхæн кæцæй уа. Ахæм бынат та, алчидæр 
æй æмбары, æнцон ссарæн нæ вæййы. Уæлдайдæр, цыбыр рæс- 
тæгмæ æмæ æхсæвыгон. Хатгай афтæ дæр рауайы, æмæ иу кæ- 
нæ иннæ аххосаджы фыдæй партизантæн æртытæ ссудзын сæ 
къухы куы нæ бафты, лæгъз æрдуз ссарын сын куы нæ банты- 
сы æмæ уæд хæрзиуæггæнæг хæдтæхæджы галæй ацæуæг æмæ 
хъугæй æрбаздæхæджы бафæзмын куы бахъæуы... 
Алыкк йæхи фæдзæхсы ахæм хабарæй. Иæ мæскуы хызыны 
арф æфснайдæй цы сусæг пакет ласы партизанты стыр балы хи- 
цаумæ, укй хъуамæ ахсæ^ æппын фæстагдæр цыппар сахатыл 
сæмбæлын кæна бынатыл. На уый нæй, уæд лыссуйтæ уыдзысты 
сæ хъуыддæгтæ, чи зоны, исты бæллæхты дæр бахауой нæ адæ- 
мон мастисджытæ. Дивизийы командир, ийæлар ын сæрмагон- 
дæй йæхæдæг ныффæдзæхста... 
Ие ’хоызгон мидхъуыдытæм бахудт Алыкк. Фæстаг æрвон 
балц ын у ай, кæд хуыцауы фæнда, уæд, йæ сымсымаг постла- 
сæн фанерфарс «ПО-2»-йыл. Ницы хъæстаг дзы у, гæды цæмæн 
зæгъа, куыд акæнынц, багуыбыр кодта æмæ йæ куыст кæны, мæ- 
гуыр,— цы йæ бон у, цы йæ бон .нæу, уыдæттæн дæр фæ^разы, 
ныммæлæн ын ма уа!.. Фæлæ уæддæр кæттагфарс сымсымаг... 
Рус-фанер, ф.рицтæ йæ куыд хонынц... Иу ныхасæй, цъырцъы- 
раг... Цалыимæ йæхиуыл схæцы, базмæлы, уæдмæ лæгæн йæсуй 
рабыры... Ал1ыччы та хуыцау ахæм тæхтытæн нæ загъта... Нæ 
сын фæразы, нæ сын быхсы йæ фыцгæ туг... Æмæ цы бакæна, 
йæхи аххос нæу, афтæ йæ сфæлдыста æрдз... Цас фæтох кодта 
йæ хæстон хицауадимæ, æндæр авиацион полкъмæ йæ цæмæй 
ауадзой, ууыл... Куынæггæнджыты полкъмæ... Æмæлныр цыма 
йæ хъуыддаг абырыд... 
Иæ иугæндзон зарæг кæны «фанер æфсургъ». Иæ сау нымæ- 
ты фæдджитæ сисынхъус нæма у æхсæв. Уæлдæф схъызыд, æмæ 
моторы æнæсыкк гуыр-гуыр цыдæр æнахуыр хус, сæртæгзæл 
сси. 
Искæдæй-искæдмæ йæ сæр æддæмæ радары Алыкк, ныккæсы 
бынмæ. Зæхх ныхъхъус, ныккука хъызты, йæ ногхуыд урс пæ- 
лæхсар кæрцы бын баныгъуылд æмæ йæхимæ хъусыныл фæци. 
Цас рæстæгмæ — бæрæг нæу, сахатмæ, ардыгæй райсоммæ, фæ- 
лæ уал уæддæр цасдæр рæстæгмæ фервæзти йе ’нахъинон, 
æбуалгъ хъизæмæрттæй. Сулæфыны бар та йæм æрхаудта: йæ 
рыст фæрстæ йын нал хойынц æнауæрдонæй, фæркгай дзы нал 
143 

тонынц гæбæзтæ. Ныссабыр и, хуыссы, йæ æвирхъау цæфтæ, йæ 
тугхъæдгæмттæй хъæрзы... 
Сахаты æрттиваг фатыгмæ та фæкомкоммæ Алыкк. Æртык- 
кæгæм æрдæг. Фронт дард нал у, бæрзондæй кæсгæйæ бæлвырд 
бæрæг дары: хатгай йæ иыррухс кæнынц немыцаг ракетæтæ. 
Алыкк уал дзы йæхи иувæрсты ласы. Цас хъæуы, уый ба^рц уæ- 
лиау нæма етахт. Ныллæджыты йæхи байсид æмæ æгæр мæй- 
рухс æхсæв у. Мигъты аууон нæ бамбæхсдзынæ. Ф.риц æнæр- 
хъуыды, рохст митæ кæ бары. Фарсылдаргæ мæскуы хызыны 
та—стыр сусæггаг пакст. Нæ, ахæм стъалыджын æхсæв йæ 
хуыздæр амал — æмбаргæ ми, бирæ æхсæвон стæрты йын бæл- 
вырд фæлвæрд æмцæдисон цы сайæн ми басгуыхт, уый. Бæр- 
зонд йæхи сисдзæн^ хъæндзæргæсау, сæхимæ Хъæриуы хохы 
сæрты ахизынæн цас бгхъæуид, уый бæрц, стæй мотор æрмы- 
нæг кæндзæн æмæ ф.ронты сæрты хъуызæгау, сыфсыфгæнгæ йæ- 
хи уырдыгмæ аскъæрдзæн. Цалынмæ Гитлеры уырыдзыгуыбын 
хæрдмæхсджытæ хуыссæгхъæлдзæгæй сæ хотыхтæм гæппытæ 
кæной, уæдмæ Алыкк хæцæны сæрты бадзæхст ласдзæн, æмæ 
йын уæд йæ къæдзилыл цæхх кæнæнт. 
Хъæриуы хохы коймæ цæстытыл ауад йæ райгуырæн хъæу 
Тæгæрджын. Уæрæх, кæм нæудзар, кæм та гæмæх, рыгвæд уынг- 
тæ. Сæ кæрæтты—дондзон къанæуттæ. Афонмæ та сæ былтæй 
акалдысты æмæ ацы хъызт бонты уынгтæ цъæрæхснæг их феста- 
дысты. Кæддæр-иу уый Алыккитæн — сæ уд-сæ дзæцц, къахдзо- 
ныгътыл цъыгъгъуытт лас, адæмæн та — фыдæбон æмæ фодбы- 
лызы хос^, Цы ми кæнынц цымæ афонмæ бинонтæ? Бæппу, на- 
на... Æфсымæртæ — Асæхъо, Хасæхъо, Мæцыхъо, Бæтæхъо — 
иууылдæр хæсты быдьшы... Кæмæй дзы хабар ис, кæмæй нæй... 
Сихъоты кæддæры нæргæ хæдзар дыууæ зæронды æвджид баз- 
зад... Кæд ма æрæмбырд уыдзыстæм, кæд ма ныл скæндзæн уы- 
цы амондджын бон?.. Кæд скæсдзæн хур мæгуыр æнхъæлцау 
Н1ыййарджытыл?.. 
Куыд уæлдæр, афтæ уæлдæф уазалдæр кæиы. Хъызт дыууис- 
сæдз градусмæ схæццæ. Къæхтæ сийын райдыдтой, буармæ дæр 
бахъардта, куыдздзарм кæмбинезон дæ,р æй нал уромы. Ие 
уæнгтæ батилы Алыкк , къæхты æнгуылдзтæ базмæлын кæны. 
Разæй, талынг арвыл цъæх арт уадзъшц стъалытæ. Хъызты 
уæлдай ирддæрæй зынынц, æмæ Алыкмæ афтæ кæсы, цыма йæ 
мæстæймарынц, сæ цæстытæ йæм æрныкъул-æрныкъул кæнынц: 
«Цæй, куыд у^ хæххон дзигло, нæма бакъукъа дæ цæгатаг, уы- 
рыссаг хъызты?» Иу дзы — бæрæг ставддæр . Тæмæнтæ калы, 
налхъуыт-налмасау тыбар-тыбур кæны. Ие ’взистхуыз хаутæй 
даргъ тынтæ ’лвисы. Кæйдæр тынг зонгæ цæсгом бастигъы, æн- 
къард, стыр æнхъæлцаухуызæй бахуды йæ мидбылты... Цæй ад- 
144 

ДЖ1ЫН у йæ уынд лæппуйæн!.. Фæлæ ацы змæст, фыдбоны заман- 
тæ... Цæмæ сайы йе ’нкъард цæстæнгас, йæ гуырысхойаг æн- 
хъæлцау мидбылхудт?.. Фæбаддзæн, нæ фæбаддзæн?.. Барст уæд 
Алыккæн йæ дызæрдыггаг хъуыды. Мæгуыр у æнхъæлмæгæсæг. 
Тæригъæддаг. Æмæ йын салам æрвиты йæ дард æрвон балцæй. 
Иæ судзгæ уарзт æй сау бæллæхæй хизæд:.. 
Авд азы уарзон кæмæн нæ вæййы, 
Кæмæн нæ вæййы, гъей, 
Уый нæ бамбардзæн мæнæн мæ сагъæс, 
Мæнæн мæ сагъæс, гъсй...— 
æнæнхъæлæджы базарыд æмæ тæнтыдзагæй ныуулæфыди. Ис- 
дугмæ фæхъус, цыма йæхиуыл бахудт, уыйау, æмæ кæдæмдæр 
æрвгæронмæ аджих. 
«Ехх, цард!.. Ехх, ацы дагъытъайладжы хæст!..» Ногæй та 
арф иыуулæфыд, йæ сæр иыттылдта. 
Хъæриуы хохы цъупмæ «фæхæццæ кæны» хæдтæхæг. Иу 
цасдæр ма æмæ—цæхгæр фронты ’рдæм фæзилдзæн Алыкк. 
Хъыгдарæг æй нæма ис. Хæцæн уыцы хъусæй лæууы. Æрмæст 
дзы рæстæгæй-рæстæгмæ цыдæр рухсытæ ферттивы — кæнæ 
машинæты цырæгътæ кæнæ æидæр ахæм истытæ. Æнцад у йæ 
зæрдæ. Иæ ныфсдæттæг—моторы æнæкъуылымпы куыст, фæн- 
дагамонæнты рæстаудæи æрттывд. Уыдон — йæ иузæрдион 
ахъазгæнджытæ, йæ арфæйаг æмбæлццæттæ ацы уазал æхсæв 
арвæй зæххастæу. 
Ныртæккæ Алыччы тынгдæр цы хæссы размæ, цы йæ афтæ 
тынг разæнгард кæны — йæ æрвон балцы сæр. Йæ цæстытыл 
уайы, куыд цин кæндзысты партизантæ, постласæн сæрак хызын 
сæм куы адæтта, уæд. Цас æнхъæлмæгæсджытæ йæм ис фалæ, 
знаджы фæсчъылдыммæ! Хабæрттæ бæстæйæ, хабæрттæ бинон- 
тæй, мадæлтæ æмæ фыдæлтæй, хотæ æмæ æфеымæртæй, .уарзæт- 
тæй... Ал1ыкк та дзы алкæмæн дæр — хæрзиуæггæнæК.. Цы ма 
уаид уымæй арфæйагдæр, æхсызгондæр хъуыддаг æмæ куыст, 
йæ зæрдæ æндæр ранмæ куы нæ ’хсаид, фыдызнагимæ лæгæй- 
лæгмæ хæцынмæ йæ былыцъæрттæ куы нæ хæрид, уæд?! Йæ 
р.иу, йæ гуцъа дзаг у фашистты æнæнымæц æбуалгъ митæй, 
æвирхъау фыдракæндтытæй. Нал быхоы йæ туг гарзцух, хуымæ- 
тæг постласæн хæдтæхæджы джиуын. Гъер мæнæ ацы хатт адæ- 
мон мастисджытæн бафтауц кæндзæи ног хуызы магнитон ми- 
нæтæ. Ахъаззаджы халæн хос! Æмæ та уыдон дæ*р ратдзæн кæй- 
дæр къухмæ, иу гитлероны дзы йæхи къухæй Барастырмæ иæ 
барвитдзæн!.. 
Нæ-æ, фæстаг уæлдæфон балц ын у ацы æхсæве стæр! Иæ 
10 Зноны рухс 
145 

хæстон хицауад сæ ныхасæн хицау куы нæ разыной, уæд Алыкк 
лидзын дæр зоны. Æмæ-иу ын тæрхон кæнæнт... 
Ской дæр æй куыд нæ уагъта эскадрилийы командир! Афтæ- 
мæй йæм æртæ æви цыппар рапорты балæвæрдта. Зыдта Алыкк, 
уымæн йæхи бон кæй ницы у — нæдæр ауадзын, нæдæр нæ ауа- 
дзын. Æрмæстдæр дзы цы агуырдта,— йæ рапорттæ йын полчъы 
командирмæ фæхæццæ кæнын. Æмæ куымдта?! Куыннæ стæй! 
Рапорт систа æмæ йын æй йæхи цæстыты раз аскъуыдтæ кодта. 
— Кæм дæ сбадын кодтой, уьщы хæдтæхæджы хæц. Дæуæй 
афтæ, æндæр никæй фæндид «Як-3», «Ла-5» кæнæ «Ил-2»-йы ба- 
бадын æмæ сау рын тауджыты мыггагскъуыд кæнын? Куыд дæм 
кæсы? — йæ уæрæх æвæрд цъæх цæстытæ дзы ныццавта капи- 
тан. 
— Мæн иннæты хъуыддаг нæй,— ратæвд и Алыкк.— Алчи- 
дæр йæхиуыл дзуапп дæтты. Æз каст фæдæн уæлдæфон знаджы 
куынæггæнджыты скъола, æмбал капитан. Мæн та постласæгæй 
сæвæрдтой. Æмæ кæдмæ хъуамæ джиуон ам? Хæст куы фæуа, 
уæдмæ? 
— Тæрсгæ ма кæн, дæу фаг ма ахæсдзæн...— мæсты худт ба- 
кодта эскадрилийы командир.— Мæ ныхас фисынмæ ма бамбар, 
фæлæ... Ацу æмæ дæхи æруадз. Мах дæр мауал тыхсын кæн, дæ- 
хи дæр. 
Ацу æмæ уыимæ даур! Зæгъынмæ ма йын хъавыд: «Æз хо- 
хаг лæппу дæн, æмбал капитан. Нæ быхсы мæ туг сымсым- 
гæнаг «цъырцъырагыл» уæртджынхæфсы хуызæн æккуырсыи! 
Алы хатт уызьшы цуаиы цæуын! Бар мын ратт полчъы коман- 
дирмæ бафтынæи. Мæ бон нæу, мæ конд нæ амоны дугъон бæ- 
хы разæй цъæх хæрæгыл бадын! Куыинæ мæ ’мбарут?!» Фæлæ 
ма йæ сызгъæринтæ доны цы калдтаид. Уыдта: капитаи нæ ба- 
сæтдзæн. 
Ныр æй æмбары — цæмæн. Куыд базыдта, афтæмæй эскад- 
,рилийы командир дæр йæхи цалдæр хатты куырдта куынæггæ- 
нæг авиацион полкъмæ æмæ йæ нæ ауагътой. 
Фæлæ, дам, тæдзынæг дур халы. Нæ ныууагъта йæ фæлтæ- 
рæнтæ Алыкк. Ацы балцы размæ хуыцау полкъмæ æрбауагъта 
дивизийы командиры. Сусæг бэзрнон пакет партизантæм хуыз- 
дæр чи фæхæццæ кæндзæн, уыцы фарстæн, куыд сæ бамбæрста, 
афтæмæй булкъон загъта Алыччы ном. Фæсидтысты йæм штаб- 
мæ. Æмæ уым алыг и йæ хъуыддаг, сæххæст йæ бæллиц. Цы 
бæрнон хæс ыл æвæрынц, уый йын бамбарын кодтой, стæй йæм 
ииæлар цыдæр æнахуыр хин каст æрбакодта. 
— Хистæр лейтенант,— загъта, мидбылхудт халасдзагъд цы- 
бырæлвыд рихиты бын æмбæхсгæйæ,— дæ бæттæнтæ куынæг- 
гæнæг æфсæддон хаймæ тоныс, æрыхъуыстон. Æцæг у уый? 
146 

— Æцæг, æмбал инæлар!— æнæнхъæлæджы фарстæй куыд- 
дæр фæци Алыкк, йæ зæрдæ сгуылп-гуыпп кодта, цыдæр мæн- 
гæфсон ныфсы æнкъарæнтæ стæлфыди .риуы.—Æмæ ской кæ- 
нын да$р нæ уадзынц... 
— Ау, афтæ уа?..— йæ цæстæнгас базылдта булкъонмæ инæ- 
лар.— Уæд та йæ ауадзис?.. Мæиæ йæ хæстон фæдзæхст хорз. 
куы сæххæст кæна, уæд ын бар раттæм æмæ æцæг куынæг кæ- 
на «Рихтгофен»-ы асты... Дæ ныфс хæссыс? — фездæхти лæп- 
пумæ. 
Æмраст алæууыди Алыкк, йæ цырыхъхъыты зæвæтты къупп 
фæцыд. 
— Лæгау хæстонтæ куыд фæзæгьынц, æмбал инæлар: «Или 
голова в кустах, или грудь в крсстах!» Алкæй дæр нæ хæсты 
фæстæ йæ хæдзармæ здæхын хъæудзæн, æмæ истæимæ хъуамæ 
ссæуа... Науæд...— йæ цæсгом фенхъырдтæ, бынæй йæ армытъæ- 
пæн ауыгъта. 
— Лæджы дзуапп, æмбал хистæр лейтенант! — фæбузныг 
дзы инæлар.—Дæ къухы бафтæнт дæ фæндтæ! Ныр дын бар ис 
цæуынæн... 
Хæдтæхæг, йæ иугъæдон хъырндæй не ’нцайгæйæ, фæллад 
фыййау хохы фахсыл æнæбары куы хила, уыйау æвæндонæй 
æвæндондæ^рæй хылди арвы бæрзæндтæм. Иæ уаргъ ын куыдуæ- 
лæмæ тынгæй тынгдæр уæз кодта: бæрæг уыди моторы тыхуы- 
нæргъд æмæ хъуыр-хъуырæй. Талынг зæххыл йæ цæст ахаста 
Алыкк. Бынæй стæммæ-стæмты ферттив-ферттив систой цыдæр 
рухсы стъæлфæнтæ. Афтæ зынди, цыма тæвд къæйыл спичкæйы 
сæры муртæ зæрстæуыд æмæ уыдон фæтæпп-фæтæпп кодтой. 
Скуыста та фронт. Афон у фæзилын æмæ фæуырдыг кæны- 
нæн. Ныр баххæсдзæн амынд бынатмæ. 
Кæд немыц Алыччы хæдтæхæг бафиппайдтой, уæддæр æм^ 
куыд зыны, афтæмæй сæ хъус нæ дарынц. Рухсы æрттывдтытæ 
фыццаг хæрдмæхсæн сармадзанты цæхæр фенхъæддта, фæлæ 
фæрæдыд. Куы йæ æхстаиккой, уæд афонмæ уæлдæф йæ алы- 
вæрсты цæхæртæ калид, рæмыгъдтыты уылæнтæ йæ рог æхсны- 
фау раппар-баппар кæниккой. 
Газы рохтыл æрбахæцыд, здахæн сындæггай размæ ассыдта. 
Мотор афæсус, сусæг тыр-тыр ма кодта. Бæстæ фегуыппæг, хъу- 
сты цыма æваст къæрмæджытæ атъыстæуыд. Фæрсæрдыгæй рух- 
сы тæппытæ кæм кафыд, уырдыгæй сыхъуыст æмы;р нæрын. Уа- 
зал дымгæ, залиаг калмау, хъусты сыф-сыф кодта. Рог хæдтæ- 
хæгæй хъазæнхъул сарæзта: куы йæ æнæзынгæ уæрмы -нысхойы, 
куы та йæ уæлæмæ оыссоны. 
Цырддзаст æмæ цæттæввонгæй лæууы лæппу. Рахиз армытъæ- 
пæн къæрцхъусæй ахсы здахæны алы змæлд дæр, здахæн та у 
10* 
147 

машинæйы идои, йæ рохтæ йыи æлвасы. Уæззау цырхт хæдтæ- 
хæгæн уæлæмæ цас не ’нтыста, уый бæрц ныр уырдыгмæ сдис- 
саг. Хауæгау кæны, уæлдæфыл ма мæнгæнцæйттæй йæхи хæссы. 
Дыууæ мин метры... Иу æмæ ’рдæг... Иу... Минырдæг.,, Цас 
тггъддæр, уыйас хуыздæр. Цæхджын сайд фрицæн... 
Хæцæн фæсте аззад. Зæхмæ ма — фондзыссæдз- метры фыл- 
дæр-фылдæр. Чъылдымырдыгæй — æрæджиауы гæрæхтæ, куыр- 
мæджы æхстытæ, мæстæлгъæд дæргъвæтин къæр-къæр... . 
Æнхъæлдæн, баирвæзт. Æви нæма?.. 
Иу зынг уæхст йæ рахиз фæрсты сивгъуыдта, иннæ — разæй. 
Мæнæ та ноджыдæр... Моторы газ бакъуырдта лæппу, иу хъыл- 
дым, иннæ... Реуа иуæрдæм, реуа иннæрдæм... Хъыррыст... 
къæрцц.,1 Уæддæр æй фæцагайдтой, мачи сæ уа!.. Афæлвæрдта 
здахæн. Сулæфыд æнцонæй. Коммæгæс у цæргæс!.. 
Иу цасдæр ма, æмæ разæй хъæдæхгæд тъæпæны астæу фæ- 
бæрæг фæлурсбын гæмæх... Далæ сты!.. Даргъ æрдузы ферттыв- 
той дзырдгонд æртытæ... Астæуæй иу, йæ фæйнæ кæрæтты — 
цыппар. Сайд дзы нæй. Нæхиуæттæ... 
3 
Фæстæмæ фæндаг. Хæдзармæ фæндаг... Æндæр сты йæ монц- 
тæ, йæ фæзилæнтæ. Зæрдæйы æндæр тæгтыл цæгъды лæджы 
хъуыды. 
Риуы нæры ныфс æмæ фæндарасты зарæг, райгæ йын хъыр- 
ны мотор. 
Куыд сахуыр вæййы, æвæдза, лæг алцæуыл дæр. Сæрдæй, зы- 
мæгæй, мæйдар, мæйрухсы, къæвда уа, асæст — уæлдай нал у 
Алыккæн. Уыг дæр уыг, уый дæр уыг. Афтæ йæм кæсы, цыма 
боныгон тæхын нал базонид. 
Фæстæмæ фæндаг... 
Цыдæр æбæрæг къæм бады йе уæнджы хистæр лейтенантæн. 
Афтæ рауайдзæн, уый æнхъæл та чи уыди... Æвыдæй ма куы ба- 
ирвæзид ацы фанерфарс сымсымæгыл фронты сæрты. Кæмфæн- 
ды дæр æрбадæд — рæстæгмæ стæхæн фæзы, хуымæтæг лæгъз 
быдыры, хъæды къохы — уæлдай нæу, æрмæстдæр фронты фале 
фæуæд. Науæд... бæллæх æмæ бæллæх... 
Боны æрбарухсмæ бирæ нал и, æмæ йæ тынгдæр уый мары. 
Æгæр ныффæстиат сты. Афтæмæй дзы райдианы цыма уыйас 
къуылымпыйагæй ницы уыди. Ацы сылгоймæгтæ... Искæй ахасты 
дзы фæдæ — рæстæгыл дæ къух ауигъ, дæ сахат искуы арф ран 
бамбæхс — мæстæймарыны хос йеддæмæ дын ницыуал у, зон 
æй. Мæнæ аизæрау. 
...Цæф адæймаджы кæд æмæ кæд хъуамæ æрбахастаиккой. 
148 

афтæмæй йæ кой, йæ хъæр дæр нæма ис. Цыма не ’мбарынц, иу 
уысм дæр ын фæстиатгæнæн кæй нал и. Фронты сæрмæ дыл куы 
’рбабон уа, уæд дæ гуырæй райгæ у... 
Хæдтæхæг раджы срæвдз. Лæппутæ йын аххуыс кодтой цæф 
бынæттæ, гæмттæ бампъузынæн, стæй та мотор схъарм æмæ ску- 
сын кæнынæн, афæлвæрдта йæ æмæ — сыкк нæ зоны. Пост сæ- 
вæрдтой, ныббæстытæ йæ кодтой фæстаг бандоны чъылдыммæ, 
куыд нæ змæла, куыд нæ хъыгдара, афтæ. Уæддæр цæф адæй- 
маджы хæссæг нæй. Афонæй раджы фæивгъуыдта рæстæг. 
Скæсæнырдыгæй æрвгæрон фæбæрæг сты рухсы нысæнттæ, 
стъалытæ ма мынæг дзир-дзир кæнынц. Уазал дымгæ адæйма- 
джы иннæрдæм хизы, цæсгом æлхысчъытæ кæны. Фæлæ хъызт 
дæр уыйас нал хъары Алыкмæ. Фыр катай æмæ фыр адæргæй 
машинæйы алывæрсты æрзилы. Ноджы æмæ ма ноджы æркæс- 
тытæ кæны цæлхытæм, асгары базыртæ æмæ къæдзилы фæзи- 
лæнтæм нывæст телтæ. Æрдузгæрон бæрз æмæ заз бæлæстæ тар- 
дæр кæм дарынц, арф миты къахвæдтæ наддæр кæм сты, уыр- 
дæм йæ цæстытæ ныццæвы. Нæ адæм зынæг нæй, нæ хабархæс- 
сæг. 
Тыхсы Алыкк, тæвд къæйыл судзæгау кæны. Фæлæ быхсы. 
Æмбары, барæй, мыййаг, афтæ нæ кæнынц. Æвæццæгæн сæ ис- 
ты бахъыгдардта, исты æнæнхъæлæджы къуылымпыдзинад дзы 
рауад. Сæ зæрдæйы дзæбæхæн нæ улæфынц хъæды, фалæ, сæхи 
фæсчъылдым не сты, знаджы фæскъæбут хæцынц... 
Хъæдрæбыны ’рдыгæй цыдæр хъыст-хъыст æмæ дзордт-дзордг 
æрбайхъуыст. Чидæр фæдисы тахт кодта. Уалынмæ æрбаввахс, 
æмæ Алыкк мæйрухсмæ федта тъæпæнæгау ныллæджытæарæзт 
къабазджын лæппулæджы. Иæ уæлæ адаргæ сау бæмбæджджын, 
хъуынджын худы хъустæ дæлæмæ уагъд. Фыр тагъд згъордæй йæ 
улæфт улæфты нал æййæфта. 
— Æмбал тæхæг,— йæ комытæф тамакойы фæздæгау йæ 
сæрмæ сбадти, куыд дзырдта, афтæ йæ худы хъустæ дæр фез- 
мæл-фезмæл кодтой.— «Зæронд» хатыр куры. Чысыл, дам, ма 
бабыхсæд. 
— Æз быхсын, фæлæ рæстæг дæр быхсы? Цы хабар у? Исты 
’рцыди? 
— Ахицæн... Нал и Загребельный...—лæппуйæн йæ хъуыр ах- 
гæдта. 
— Уæууа,— йæ худ систа Алыкк, хорзау нал фæци.— Рухсаг 
уæд. Цы кусæг уыд? 
Иæ хъуынджын æрфгуыты бынæй йæм дис каст скодта лæп- 
пулæг. 
— Нæ ротæйы хистæр... Гъей, цавæр лæг уыди, уый куы зо- 
нис!— æмæ йæ къух ауыгъта, иннæрдæм азылд, Алыкмæ афтæ 
149 

фæкасти, цыма йæ цæстысыгтæ æмбæхста. Лæппу схуыфыд, йæ 
хъæлæс асыгъдæг кодта.— Тыхсгæ ма кæн, æмбал тæхæг, бирæ 
дæ нал бафæстиат кæндзыстæм. Æндæр адæймаг ма дзы ис ла- 
синаг... 
— Уый дæр цæф у? 
ЛæппуЛæг æм йæ цæстытæ фæзылдта. 
— Фыддæр... 
— Ома? 
— Фендзынæ йæ дæхæдæг... 
Куыд хуымæтæг æмæ къуыдипхуыз зынди лæппулæг, афтæ 
нæ уыди æцæгдзинадæй. Сæрæй бынмæ йыл йæ цæст æрхаста 
Алыкк. 
— Мастисæг дæ, уый уынын. Фæлæ бæлвырддæр... 
— Амал кæнын æз дæр, кæйдæр загъдау...— йæ дæндæгтæ 
февдыста лæппу.— Бæрæгдзау дæн. Нæ ротæйы хистæр Загре- 
бельныимæ иумæ уыдыстæм знон æхсæвстæры. Æмæ акса, уый 
нал и, æз та цъæррæмыхст дæр нæ фæдæн. Ме ’ккой ма йæ ’рба- 
хастон бынатмæ... Тынг нæ фæрæстмæ ацы хатт нæ балц... 
Хъæды кæроны ’рдыгæй къахвæндагыл фæзынд æртæ ’ндæр- 
джы. Куы ’рбаввахс сты, уæд рабæрæг: дыууæ дзы уыди сылгой- 
мæгтæ. Сæ иуыл æнæцъар урс синджын кæрц, иннæуыл рæтыд 
бæмбæджджын хæлаф æмæ къурткæ. Æртыккаг разынди йæ 
зонгæ, капитан Тугаринов. Мастисджыты къорды хистæры хæди- 
вæг хæстон хъуыддæгты. Кæддæр æй фронты сæрты йæхæдæг 
аласта. 
Каерæдзи къухтæ райстой. Цалынмæ сылгоймæгтæй иу иннæ- 
мæн кабинæмæ схизынæн æмæ сбадынæн æххуыс кодта, уæдмæ 
капитан Алыкмæ иуварс асидти. Æрвгæрон цъæхбын рухсы 
фæлм куыд спырх и, ууыл мæтхуызæй йæ цæст æрхаста, тæхæ- 
джы уæхскыл йæ уæззау армытъæпæн æрæвæрдта. 
— Ныххатыр кæн, хистæр лейтенант. Ныффæстиат дæ код- 
там. Фæлæ цы чындæуа. Хъуыддæгтæ иууыл нæхицæй кæигæ не 
сты... Æвæджиауы дыууæ лæджы нæ фæхъуыд... Сæ иу мæнæ 
амæн, нæ дохтырæн, йæ мой,— лæг йæ хъуынджын цæсгом син- 
джын кæрцджыны ’рдæм азылдта.— Къуырийы размæ йын фæ- 
мард, мæгуырæг. Ие ’муд нæма ’рцыди нырма. Марадз-зæгъай, 
кæд куымдта. Кæдæм, дам, мæ ’рвитут, мæ ныфсы цæджындз, 
дам, ам куы акалд... Фæлæ йе ’вдæм мæйыл у... Тыхтæй-амæлт- 
тæй йæ сразы кодтам. Дæ хъус æм фæдар, дæ хорзæхæй. Уæз 
дæуыл анцад æмæ цы бакæнæм, афтæ æрæййæфта. 
— Рæстæг ахæм у, капитан.— йæ къух ауыгъта Алыкк.—Уый 
тыххæй ма тыхс. Уæхицæн æнцондæр у? Уæ зынгхуыст æмбал 
дæр æфснаинаг... 
— Ницыуал ахаста, мæгуыр. Афтæмæй цыма фæдзæбæхдæр. 
150 

Æнхъæлдтам, ды йæ фæхæццæ кæндзынæ дохтыртæм æмæ... 
Цæй, мауал лæуут. 
Алыкк сын рахæрзбон кодта, базырмæ схызт. 
— Рæвдз стут?—тызмæггомау афарста сылгоймæгты. 
Урскæрцджын ницы сдзырдта, йæ бæсты дзуапмæ фæраздæр, 
бæмбæджджын дарæс кæуыл уыди, уый. 
— Мах рæвдз стæм, фæлæ нын нæ адæмы хуыздæры дзæбæх, 
æнæхъыгдардæй бынатыл куы нæ сæмбæлын кæнай, уæд цы 
’нхъæл дæ?— Чызг зæхмæ агæпп кодта æмæ ма йæм уырдыгæй 
дæр сдзырдта:— Цæсты гагуыйау æй хъахъхъæн! 
— Хорз, хорз, бæсты рæсугъд. Авгау ын æрхауынæй тæрсдзы- 
нæн, мæ уæлныхты йæ хæсдзынæн. 
— Марья Васильевнæ, фæндараст. Дæ хъуыддæгтæ дæхи 
фæндиаг. Фысс-иу нæм. Æмбал хистæр лейтенант, ды та дæ 
дзырдæн хицау куы нæ разынай, уæд цы ’нхъæл дæ!.. Бахъуыды 
дар мæ ном: медицинон хо Кондратович. Степанидæ Власовнæ. 
Ам мæ хорз зонынц... Суанг фрицтæ дæр...— Чызг йæ дзохар 
къуымбил æрмкъухтæ фыццаг додойгæнæгау, стæй та фæнда- 
растгæнæгау уæлдæфы батылдта. 
«Бæллæхы Степанидæ...»^- бахудти йæхинымæр Алыкк æмæ 
сыидæггай газыл размæ ахæцыд. 
— Хорз байрайут, мæ хæлæрттæ. Уæ дзæбæхтæ нæм хъуы- 
сæнт!.. 
Кæй ныффæстиат сты, уый дзæвгар фæзындæр кодта фæс- 
тæмæ фæндаг. Иæхи бар нал сты Алыччы фезмæлæнтæ. -Егæр 
раджыйæ æрцахстой боныцъæхтæ. Иæ фæсарц — æнахуыр бæлц- 
цон: йæ бæрн —дывæр, йæхæдæг куыд дывæр у, раст афтæ. Не- 
мыцы куыд афæлывдæуа? Рæстæг ын нал и фронты сæрты бæр- 
зæндты бахъуызынæн. Иунæг хорзæх — хæрз ныллæджыты ба- 
сыффытт ласын. Фрицты сæ сæртæ схъил кæныны бон дзср куын- 
нæ бауа, бынтон æрæджиау ма йæ фæстæ гæрæхтæ куыд сисой, 
афтæ. Æхсæв бонæй куы фæхицæн кæны, уыцы афон æнцондæр 
у уый. Æнæнхъæлæджы фезмæлд æнæнхъæлæджы æнтыстмæ 
кæны хæсты быдыры, иу хатт æмæ йæ дыууæ хатты нæ бавзæр- 
ста йæхиуыл Алыкк. Æндæр гæнæн нал и. Фадæттæ амонынц 
амæлттæ. 
«Гъе Уастырджи, дунейы рухс чи федта æмæ нырма дунейы 
рухс фенинаг чи у, уыдон де уазæг, дæ фæдзæхст!..»—скуывта 
лæппу æмæ цуангæнæг хъæндзæргæсау ныллæджытæм æруагъ- 
та йæхи. 
Боныцъæхты тарвæлмы дзæбæх зындысты митгобан тъæпæн- 
тæ, бæрæг сыл дардтой хицæн бæлæстæ æмæ хъæды къохтæ, 
уæрдонвæндæгтæ, къутæрджын адæгтæ, æрхытæ, куыдфалдæр 
та — суанг танкты æмæ иннæ хæдтулгæты цæлхыты фæдтæ дæр. 
151 

Хъæдарæхдæр бынæттæм йæхи ласта Алыкк. Бæзджын хъæц- 
цулæй уæлдай нæу хъæд: мынæг кæны уынæр, уæлдайдæр, ныл- 
лæджыты куы ивыла, уæд. Арвæрттывдæн æрæджиаугомау йæ 
нæрын куыд райхъуысы, раст афтæ райхъуысы хæдтæхæджы 
гуыр-гуыр хъæды иу æрдуз кæнæ иннæ æрдузы сæрмæ. Дыууæ- 
æртæ æхсты фæкæныны бон дæр нал фæвæййы знаджы, «рус- 
фанер»-æн йæ къæдзил дæр нал ауыны. 
Æхсæв бонæй хицæн кодта. Иннæ хæттытау та ньф дæр йæ 
афоныл. Алыкмæ та афтæ касти, цыма æхсæв æгæр хæлофæй лæ- 
вæрдта йæ бартæ. Цыма уый дæр фыр хæствæллад æмæ уазал- 
рыстæй зæххын къæсы хъарм пецы фарсмæ тындзыдта. 
«Фронты сæрты бахизын ма нæ уæддæр куы бауагътаид...»— 
бахъуыр-хъуыр та кодта йæхинымæр лæппу æмæ фæрсырдыгæй 
астæухъæдыл конд айдæны фæстæрдæм ахъахъхъæдта. 
Сылгоймаг æнцад, æнæзмæлгæйæ бадт. Раграйсомы милрухс- 
мæ дзæбæх рахатæн уыдис йæ хъусджын худ æмæ хъуынджын 
æфцæгготæй æрдæгæхгæд æнкъард цæсгом. Æрфгуытæ — æл- 
хынцъ, былтæ — æлвæст. Цы йын тынгдæр æхсыны уæдæ йæ 
зæрдæ — мойы мæлæт, сомбоиы сидзæргæсы сагъæстæ æви ацы 
æхсæвбалцы тас? Кæд се ’ппæт дæр иумæ... Æниу дзы, æртыкка- 
гæй фæстæмæ, фаг кæцы нæу адæймаджы сау хъыджы малы 
бассонынæн... Кæй уарзай, цæрынæй кæимæ нæ бафсæдай, дæ 
зæрдæйы бын йæ гуыринаг фæстагоны кæмæн хæссай, уымæй 
афтæ æвиппайды бавдæлон у! Уæлдайдæр... уыцы хъусхудджын 
лæппу, «тъæпæнæг» дзы куыд феппæлыд, кæд æцæгдæр ахæм 
сахъгуырд уыди, уæд... 
Ныр иу цасдæр йæ цæсгомыл цыдæр хъарм стъæлфытæ кæй 
уайы, уый æмбары Алыкк, æцæг сæ ницæмæ дары, хъуыдытæй 
йæ не ’вдæлы. Мæнæ та ноджы æмæ ноджы. Буарæн æхсызгон у 
сæ хъарм æрбаныдзæвд. Фæлæ цы уой? Тæхæджы зæрдæ къæп- 
пæввонг у æдзухдæр уæлдæфы. Æхсызгон дын уа цыдæр, ма 
уа,— æрвон балцы йын кæд «нæ фæтчы», уæд фыдбылыз хæссы, 
йе ’хсызгон дæр ницы æмæ йæхæдæг дæр ницы. Рæвдздæр æй 
рахат æмæ — исты амал, алы уысм дæр — нымад. 
Лæг хæдтæхæджы ныхы авгмæ фæкомкоммæ. Тæвд сæрдæ- 
иы пырхæнтæ æмæ лæсæнтæ йæ сæхгæдтой, се стъæлфæнтæ кæ- 
бинæмæ дæр хæццæ кæнынц. Цы бамбарын ма йын хъуыди: мо- 
тор фæцæф. Гъæйдæ-гъа! Уый хъуаг ма уыди... Раны сты ныр? 
Зети куы федде уа, уæд сæмæнтæ, цилиндртæ азынг уыдзысты 
æмæ—фæци. Кæм æмæ куыд æрбаддзысты? 
Æвиппайды цавæрдæр гуыпп фæцыди бынæй. Хæдтæхæг фæ- 
цудыдта, ныррызт, йæ сæрыл хъен алæууынæввонг аци. Алыкк 
æм фæцарæхст, здахæн дыууæ къухæй йæхирдæм рариуыгъта. 
Сæ амонд уыди, æмæ дарддæр ныллæг быдыр ахаста, зæхмæ не 
152 

^рæххæссыдысты, уыййеддæмæ дæ балгъитæг афтæ... 
Цы уыдаид уый? Цæй цæхæр акалдаид? Фындзыбылтыл фæз- 
дæджы тæф куы ауад. Судзгæ ма скæнæнт? Уæд æй хуыцау куы 
федта хæстбойнонимæ... 
Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Нæ, ахæмæй дзы ницы ис, хуы- 
цау, дæуæй разы. Уæдæ уыцы фæздæг кæцæй ракалд? 
«Кæйдæр хæдзар фехæлдтам,— атахти йæ сæры тарст хъуы- 
ды.— Æцæг цыма нæхи хæдзар дæр нæ сарæзт...» 
Бæрæг уыди, сæ цæлхытæй цавæрдæр зæххын къæсы тохына 
акъуырдтой æмæ æмбойны æнæ къæхтæ, æнæ дзоныгъыхъустæ 
аззадысты. Уый та ма дын иу бæллæх. Иæхæдæг ма — гъа, фæ- 
лæ ацы сылгоймаг... 
Алыкк йæ цæстытæ размæ ныццавта. Даргъ фæндаджы фаг 
нал суыдзысты. Кæд ма сæм исты фарн кæсы, уæд... иу дзæбæх 
лæгъз ран! 
Уæле кæсгæйæ митбыдыр зынди лæгъз — æиæ бæлас, æнæ 
æрх, æнæ къуыбыртæ. Æппæтæй хуыздæр, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, хъæмæ бафтын уаид. Фæлæ кæм и ахæм амонд. 
Мотор ферхæц-ферхæц кæнын райдыдта. Хæдтæхæджы ныхы 
авг зетийæ нал зыны. Ахæм ма дзы бæллæхы бахаугæ фендæ- 
уыд. Куырмæджы куыд тахтæуа? Æврæгъты æмвæз куы уаик- 
кой, уæд цы хъæуид. 
Ам та... иу æнарæхст фæзылд, æмæ фæдæ. Иæ «фæсарц» чи 
бады, уымæн рагацау куы афæдзæхсид... 
— Æмбал лейтенант,— рахъæр æм кодта йе уæхсчы сæрты, 
къух уæлдæфы батылдта.— Цæттæввонгæй лæуу, дæ хорзæхæй. 
Мæ хъæрмæ-иу дæ дыууæ къухæй размæ анцай кæн. Хъусыс мæ? 
Æндæр гæнæн нал и. 
Алыкк айдæны федта: сылгоймаджы цæсгом ноджы фæса- 
гъæсдæрхуыз. Иæ сæр, мæгуыр, æнкъард тылд бакодта, о, зæгъ- 
гæ. 
Мотор сын цыма сæ ныхасы фæудмæ æнхъæлмæ каст: йæ 
зыр-зыр ссыд, ферхæцыд æмæ йæ кусынæй банцад. 
«Гъер марадз æмæ гъæй кæн!»—сирвæзти Алыккæй. 
Иæхи æррæвдз кодта, кæмбинезоны дысæй зетийæ амæст кæ- 
сæнтæ асæрфта. Хæдтæхæг ма йæхигъдауæй цы æккуырсти, æн- 
дæр æй размæ ссонæг тых нал уыд, æмæ æрсабыр. Мæнæ йæ 
къæдзил зæххыл аныдзæвд, йæ хыррытт фæцыд, къада куыройы 
фыд ривад зылд куы ’ркæна, уыйау, мит окалдта. 
— Хъахъхъæ дæхи, лейтенант!— йæ тых-йæ бонæй рахъæр 
кодта фæстæмæ Алыкк, рахиз къухæй ноджы тынгдæр цæлхъыв- 
та здахæнГ иннæмæй та кæбинæйы уæллаг тигъыл анцад. 
Тыхджын гуыпп, дыккаг, æртыккаг... Æнæсæрбос тæргæ ма- 
шинæ йе ’мбудтæ зæххыл ахафта, тыртыргæнаджы хус къæрцц 
153 

фæцыд. Бæстæ хъыррыст æмæ гыбар-гыбурæй байдзаг. Миты 
фæйлауæнтæ бæзджын уылæнтæй фæйнæрдæм тахтысты. 
Хæдтæхæг иу цасдæр йæ цъæлтæ, пырхытæ гуыбыныл абы- 
рыд æмæ дæргъæй баззад... 
4 
Бæстæ æгуыппæгæй лæууы. Иу сым никуыцæй хъуысы. Æр- 
мæст бынæй кæмдæр цыдæр мынæг хæл-хæл цæуы, зыхъхъыр* 
тъæпæнæгæй зæхмæ дон куы тæдза, уыйау. Уазал дымгæ кæби- 
нæмæ хæссы миты рыгтæ. Уæхск дуды, уæраг риссы. 
Сæр къуыдыронау ныцци, раст дзы цыма мидæгæй зды ауагъ- 
дæуыд... 
Иæ цæстытæй ракаст Алыкк. 
— Æртахтыстæм...— сирвæзт дзы æфсæрæлвæстæй. 
Фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. Уæраг асгæрста. Цыма йын ницы 
уыди. Парашюты бæттæнтæ суæгъд «одта, йæхиуыл схæцыд. Ие 
уæнгтæ коммæгæс сты, уый куы бамбæрста, уæд арæхстгай зæх- 
мæ æрхызт. Фыддæрæнхъæлæй, йæ тæвдæй уæраджы рис ницæ- 
мæ ’рдардта, æмæ къах йæ быны фæдыдагъ. Иæ мидбынаты æр- 
зылд, митыл тъæпæн æрбадт. Хæдтæхæгмæ фæкомкоммæ. Йе 
«’фсургъ», мæгуыр, мæлæтдзаг цæф арсау, æнцад хуыссыд йæ 
пырхытæ гуыбыныл, ранæй-рæтты, цъарджын кæрц куы фегæмт- 
тæ уа, уыйау æрлæзæрдтытæ сты йæ фæрстæ, бинаг базыр фæ- 
цъæлтæ; моторы бын йæ тæф кæлгæ лыстæг сахайæ тагъди зе- 
ти, йæхицæн хæмпус миты хырызбыл чъизи хуынкъ скодта. 
Зæрдæрыстæй дзы йæ цæст атыдта Алыкк. Тарст хъуыды 
февзæрди сæры: «Сылгоймаг!.. Цы баци афонмæ?..» 
Иæ дзæбæх къахыл фестад, рæдзæгъдтæ миты чиугæ балæ- 
гæрста, фæстаг кæбинæмæ ныккаст. Ус бандоны иуварс акъул 
йæ сæр риуыл æрхауд, афтæмæй æдзардхуызæй хуыссыд. Цæс- 
гом мæрдон фæлурс, цæстытæ æхгæд, æрфыджы сæрмæ тугæр- 
хæм хъæдгом. 
Иæ зæрдæ ауазал. Ау... афтæ бынтон æнамонд!.. 
— Лейтенант... Æмбал лейтенант... 
Ус ницы цардхуыз кодта. Алыкк хорзау нал фæци. Ие уæхск- 
мæ йын хъавгæ бавнæлдта, йæ сæрыл ын схæцыд. Сылгоймаджы 
уæлтъыфалтæ базмæлыдысты, æмæ сындæггай ракаст. Цæсгом 
рыстæнхъырдтæ аци, йæ дæллаг былыл дæндагæй ныххæцыд. 
Иæ размæ нымдзаст. 
«Хуыцау, дæуæй разы!—æнцонæй сулæфыд Алыкк.—Æрны- 
выл. Мæ уд мын ауайын кодта!» 
— Куыд дæ, æмбал лейтенант?—къуызгæ йæм сдзырдта. — 
Дæхи тынг ныццавтай? 
164 

Ус йæ ных асгæрста, сыстынмæ ахъавыд, фæлæ йæ бон нæ 
баци æмæ хъæрзæгау бакодта. 
— Нæ мын аххуыс кæнис, æмбал... 
— ...Хистæр лейтенант Сихъойы-фырт. Ау, уый та куыд, æп- 
пын ницы, фæлæ... 
Рæстæг нæ уыди рахъуыды-бахъуыдыйæн. Кæй хæдзар фе- 
хæлдтой, уыдон ныртæккæ ардæм хъæуы. Æмæ ма уæдæ кæмæн 
баххуыс кæндзæн, кæд дæуæн нæ, уæд?! Ныр ды — хистæр, æгъ- 
дауæй хистæр, Дзур, æхсин, дом, цыдæриддæр хъæуа — лæппу 
цæттæ у. 
Дыууæ къухæй йæм нывнæлдта. Æфсæрмæй йæм дзæбæх нæ 
уæндыд, фæлæ йæ æгъдау æрцахста. Арæхстгай йын йæ дæл- 
æрмттыл схæцыд. Былтыл уад хæрз хæстæгмæ фысдзарм кæрцы, 
хуымæтæг гæрстæхсæн сапонæй æхсад дзыккуты æмæ цæсгомы 
кремы (кæм ма йæ ссардта!) æхсЫзгон тæф. Уыцы тæф æнæ- 
рцæф лæппуйы барджынæй здæхта кæдæмдæр зноны боны æбæ- 
рæг æмæ адджын мысинæгтæм, фæлæ йæ уыдоимæ кæм æвдæлд. 
Нырма æххæстæй йæ гаччы нæма сбадт — сæр рысти, уæраг æй 
нывыл æрлæууын нæ уагъта. 
Иæхи ныффидар кодта, афтæмæй дохтыры цыдæр амæлттæй 
раргъæвта зæхмæ, иуварс æй митыл хъавгæ æруагъта. Хæдтæхæ- 
гæн тæссаг кæй уыди ссудзынæй, уымæ гæсгæ йыл схæцыд æмæ 
йæ дарддæр ахуыдта. 
— Дæхи тынг ныццавтай?—йæ цуры æрзоныг кодта æмæ 
та йæ дыккаг хатт бафарста тæхæг.— Кæм дын риссы? 
. Цыдæр тарстхуыз аисты йæ цæстытæ хæстбойнонæн. Кæд дзы 
æцæг исты рысти, кæд йæхи ныццавта, уæддæр куыд басастаид 
æцæгæлон лæппуйæн. Зына-нæзына йæ сæр банкъуыста, ницы, 
зæгъгæ. 
Тынг ыл нæ баууæндыд Алыкк, аивæй йыл йæ цæст æрхаста. 
Куыд зынди, афтæмæй цыма- æцæгдæр уыйас хъыгдæрдтытæ нæ 
баййæфта. Хуыцауæй разы, уæртæ фæстæмæ йæ чемы цæуын 
байдыдта. Иæхиуыл схæцыд, йæ цæстæнгас расыгъдаёг, кæд ма 
дзы арф кæмдæр цыдæр уæззау рис æмбæхстæй лæууыд æмæ 
йæ уый уæгъд нæ уагъта, æндæр æм зæрдæхсаинагæй ницыуал 
уыди. Ныхы цæф у, æмæ йæм ныртæккæ азилдзæн. 
Лæппу йæ дзыпмæ бинты тыхтонмæ куыд нывнæлдта, афтæ— 
цъыввитт... цъыввитт... цъыввитт... Сæ тæккæ къæхты бын миты 
рыгтæ скалд, салд зæххы лыстæг къуыбæрттæ фæйнæрдæм фæ- 
тахтысты. Фыццаг — цъыввитт, стæй та — топпы хъæр. 
Алыкк сонтæй куыддæр фæци, сылгоймаджы куыд акъуырд- 
та, йæ фæтæн риуæй йæ куыд ахгæдта, «уый йæхæдæг дæр нæ 
бамбæрста. 
Гæрæхты фæстæ бæстæ æнахуыр сабыр ныцци. Афтæ сабыр, 
155 

æмæ лæппу сылгоймаджы зæрдæйы гуыппытæ хъуста. 
Сындæггай йæ сæрыл схæцыд: чи сæ æхста, уый ма ног фæл- 
тæрæн скæнынмæ хъавы æви нæ? Автомат’ы хъæр нæ уыди,к бæл- 
вырд у. Топпы гæрæхтæ. Сæ азæлд— цыбыр, хус. Хъызт уæлдæ- 
фы афтæ кæны. 
Лæппу усимæ фемдзаст, йæхи раиуварс кодта. 
— Æрхæццæ стæм...— Æрæджиауы æфсæрмæй куыддæр фæ- 
къæмдзæстыгхуыз, йæ сæр батылдта.— Бахатыр кæн, дæ хорзæ- 
хæй. Гуымиры арсау дæ... Куыд рауад — мæхæдæг дæр æй нæ 
зонын. 
Ус ницы сдзырдта, йæ цæстытæ æруагъта. 
Дыууæйæ дæр бамбæрстой, сæ уавæр иуыл бæллиццæгтæй 
кæй нæу. Снайперы ахасты ма фæуæнт... Нал сæ бауадздзæн 
уæд скаст уыцы къуымбылхор хаст хуы. Ныр сын æппæтæй хъуы- 
дыйагдæр — сæхи бахъахъхъæнын. Иу уæлдай змæлд, иу æна- 
рæхст фенкъуыст — æмæ дæ гуырæй райгæ у. 
— Ныхъхъус и, — джиххуызæй загъта Алыкк. — Мард æн- 
хъæл нын у æви нын нæ ног фезмæлд хъахъхъæны?—Иæ цæсты- 
тæ усмæ азылдта.— Дæ хорзæхæй, дзæбæх æрæмбæхс, æмбал 
лейтенант, æмæ уæлдай змæлдтытæ ма кæн. Фыдбылызæн би- 
рæ нæ хъæуы. 
...Æрбабон. Цæст дзæбæх ахсын байдыдта. Æрвгæрæтты 
пъæззыйау бадт фæлурсбын цъæх мигъ æмæ дард акæсæнтæ æх- 
гæдта. Æввахсдæр рæтты уæддæр цыдæртæ раиртасæн уыди. Кæ- 
цырдыгæй æрбатахтысты, сæ цæхæр кæм акалд æмæ æдзалх дзо- 
ныгъы хъустæ кæм аззадысты, уым æхстбæрцмæ ’ввахс бæрæг 
дардта донвæды æрх, йæ былтыл бæгънæгхих митæйзæрст хæрис 
бæлæстæ: сæ хæд фæстæ — даргъ, ныллæггомау къуылдым, йæ 
сæр гакъон-макъон къæхтытæ, митыл — цыдæр тар фæдтæ, фæз- 
дæджы гæзæмæ пихлæйттæ сыл тыхсти. 
«Уартæ сæ бадæн!—фембæрста хъуыддаг Алыкк.— Уæдæ уы- 
дон тохына фæхастам?! Мигъ нæ хæрзгæнæг, уыййеддæмæ... 
Æнæмæнг, сæ маст иæ исдзысты». 
Скæсæнырдæм азылд. Лидзæн сын нæй, фæлæ кæм сты? Цы 
раи æрбадтысты? Цæст кæйонгты æххæссыд, уый бæрц а/йтынг 
фынгау лæгъз быдыр. Иу къутæр, иу лæнк, иу къуыбыр дзы нæ 
раиртæстаис хæснагыл. Ууылты быргæ сын у. Кæд сæ се ’рдæбо- 
ны æрбагæрахгæнæг ауадза, уæд. Фондзæхстоныл цæсткæсæнтæ 
чи дары, æцæг уыцы рæстдзæвинтæй ма разынæд, йæ хæдзар 
мауал ссара. Фондзæхстон æм ис æви дæсæхстон?.. Диссаг цы 
у,— иыронг сæм куыннæ рабырста знаг? Æви уый дæр æдас 
нæу? Æнхъæлдæн æмæ дыууæты астæу бахаудтой: кæм æрбад- 
тысты, уыцы зæхх нæ мах у, нæ знаджы. Уартæ уыцы къуылдым 
афтæ гакъон-макъон къæхтытæ хуымæтæджы кæм уыдзæн. Фæлæ 
156 

нæхиуæтты фидæрттæ куы нæ. зынынц, дард уой? Цалынмæ ацьг 
мæгуыр сылгоймаг ам миты рагъыл нæ басыд æмæ йыл исты 
бæллæх не ’рцыд, уæдмæ йæ фæфале кæнын хъæуы. Науæд цытæ 
кæндзæн йемæ, куыдтæ уыдзæн... 
Фæлæ куыд? 
— Нæ хæдтæхæгæй нын пайда нал и,— æнкъардхуызæй загъ- 
та Алыкк.— Цы бакæнæм, æмбал лейтенант, æвæццæгæн нæ 
фылдæр амонд нæ уыди. Цалынмæ мигъ бынтон йæхи нæма си- 
ста, уæдмæ нæ исты хуызы ахилын хъæуы ардыгæй. Уартæ уы- 
цы къæхтытæ къуылдымыл æууæнк нæй. 
Иæ хъалгъæнхуыз стыр цæстытæ йæм иу æвдыст фæкодта 
ус. 
— Афæлварæм. Æцæг... дæ дарæс... 
Иæ хъарм кæмбинезон æмæ куыдздзармæй хуыд хъуынджын 
цырыхъхъытæм æркасти лæг, йæ сæр банкъуыста. 
— Æмбарын дæ. Ома мæ дарæс æгæр тар у, митыл тынг 
куы зына... Бæгуы агургæ æмæ æнæаргæ цæугæ мысан уаин 
æцæг. Цæгатаг тюлень. Уым уьийас тыхстагæй ницы ис, йæ хос — 
нæхи къухты. Мæнæ уал дын дæ ныхы цæф фенæм. Дохтыр дæр 
хатгай бахауы æнæдохтыры къухтæм... 
— Ницы мæ хъыгдары,— фæтыхсти ус,— нæ фæндаджы кой 
кæнæм. 
Нæ йæм байхъуыста Алыкк. Иæ хъусджын худыл ын хъавгæ 
уæлдæр схæцыд, хъæдгомы алывæрстæ уырзæй æрысгæрста. Туг 
дзы нал хъардта, йæ уæлæ бахус. 
— Уæззау цæф нæу. Æвæццæгæн æй кабинæйы ныхыл ба- 
къуырдтай. Иодæй сæрст æмæ баст куы ’рцыдаид... 
— Мауал фæстиат кæнæм, æмбал тæхæг,— æрхатыди йæи 
ус 
Лæппу æнæдзургæйæ фестад, ныртæккæ, зæгъгæ, æмæ хæл- 
тæхæджы ’рдæм азгъордта. Дыууæ къахдзæфы дæр нæма акод- 
та, афтæ йæ тæккæ хъусы фæрсты нæмыг фæсыффытт ласта. 
Йæ хæдуæлвæд — дыккаг, æртыккæг. Иæхи размæ л аппæрста„ 
аппæрста цы хоиы,— фехста, йæ цыппæртыл абырыд мбторы ау- 
уонмæ. Цы хъавы, зæгъгæ, йæ фæдыл дисгæнгæ касти йе ’мбæлц- 
цон. Ноджы диссагдæр та йæм цы фæкаст: хæдтæхæгæн йæ фæз- 
дæг калд, арты æвзæгтæ йын йæ хус кæттаг æвдæрзтой. Æвæц- 
цæгæн, бензин судзгæ нæмыгæй ныггуыпп ласта. Стынг и 
арт. 
— Кæдæм ма?! Цæуыл дæхи сафыс?!— кæуæгау скодта йæ 
фæдыл ус, фæлæ уæдмæ Алыкк фæздæджы къуыбылæйтты фæ- 
аууон. 
Иу цалдæр уысмы фæстæ зæххыл цыдæр тъæпп фæцыд, стæй 
та ноджыдæр, уалынмæ тæхæг йæхæдæг дæр фæзынд, йæ фæ- 
157 

дыл цыдæртæ ласгæ æрбацæйхылд. Фæздæджы аууæтты йæ 
цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд кæсы, æмæ æрдæгсыгъдтытæ пара- 
шют æмæ автомат. 
— Автоматæн ницы уыди, фæлæ а парашют...— йæ къух 
хъыггæнæгау ауыгъта лæппу.— Цæй, кæд ма нын афтæмæй дæр 
ист&мæн бабæззид. 
Цалынмæ хæдтæхæг сыгъди, уæдмæ фæздæджы аууæтты хыл- 
дысты лæгъз быдыры ’рдæм. Алыкк йæ автомат æмæ парашют 
йæ фæдыл ласгæ — разæй, сылгоймаг та цæттæ фæды — йæ фæ- 
стæ. Хаттæй-хатт æм ракæсы. Бæрæг у, ус йе ’муд æрцыд. Иæ 
гуыбыныл бырæн ын нæй, мæгуырæг, æмæ фылдæр йæ фазыл, 
йæ фазыл... Иæ фæздæг калд. 
Цас ахылдаиккой? Алыкк фæстæмæ акаст, цæстæй абарста 
быдыр. Иу-фондзыссæдз санчъехы, чи зоны, чысыл фылдæр. 
Хæдтæхæг сыгъд фæвæййы. Иæ фæстаг æхсидæвтæ ма сау пил- 
лон уадзынц. Æниу цас асудзинг уыди. Цы йæ гуыффæ, цы йæ 
•базыртæ — хъæдын рекæтæ, æрæфтæ, лæгъзгонд къæцæлты уадз- 
дзæгтæ, æдде ахуырст кæттагæй тыхт. Ноджы бензинхъæстæйæ. 
Нæзы цырагъау акъæр-къæр кодта æмæ уартæ фæвæййы, мæ- 
гуырæг... Чи йын зоны йæ хæрзтæ, йæ лæггæдтæ.чи йын сæ мыс- 
дзæн?.. Афтæмæй быдираг уæрдонбæхæй, хохаг уаргъхæссæг 
цъæх хæрæгæй уæлдай нæ уыди æнцой царды дуджы дæр æмæ 
мæнæ ам, хæцæны дæр. Цас æмæ цас фæсивæдыл бафтыдта ба- 
зыртæ, цал æмæ цал фæлтæрæн айгæрста фæндаг æврæгъты 
бынмæ! 
«Ацы митджын тыгъд быдыры ссардтай дæ мæлæт, мæ фы- 
дæбонджын уари. Æнæзæрдæхудтæй фæлæггад кодтай мæнæн 
æмæ мын дæ хæрзтæ хæлар уæнт. Кæд мæ ды дæр дæ цыбыр 
царды дæргъы исты хорз федтай, уæд дæуæн дæр — хæлар. Зо- 
лын мæ аххос. Азымджын дæн иу цасдæр дæ разы. Уыди, хуыд- 
тон дæ алы фидиссаг нæмттæй. Мæ фыр мæстæй. Каейдæр фы- 
дæнæн. Цы бакæнæм... Хæст у! Ныр хæрзбон, мæ хур! Нæ сæры 
бæсты фæцу... Алыккæй рох никуы уыдзынæ! Дæхæдæг мæлæт- 
дзаг цæфтæ, тугхъæдгæмттæ, цæнкуылтæ, уæддæр та ницæмæй 
•бацауæрстай дæхиуыл, дæ уд нывондæн æрхастай æмæ мæ ме 
’нахуыр æмбæлццонимæ зынджы сæрты æрбафале кодтай? Цæ- 
рæд дæ ном æнустæм, мæ рæубазыр хъæндзæргæс!..» 
Хæдтæхæджы фæстаг сыгъдæттæм кæсгæйæ фæфæсиат æн- 
къард хъуыдытыл. Фескъуыдддзаг ын сæ кодта йе ’мбалы хæст- 
улæфт. Разылд æм. Сылгоймаджы цæсгом ссырх, йæ комытæф 
уæлдзарм худ æмæ æфцæгготы хъуынтыл лыстæг ихы муртæй 
æрбадт. Къуымбил æрмкъухтæ митæй нал зынынц, мит йæ кæр- 
цы дысæлгъты дæр. 
— Лейтенант,— радзырдта йæм йе уæхсчы сæрты,— феппар- 
158 

ма де ’рмкъухтæ. Феппар, феппар, æнæмбаргæ цæстытæй мæм 
цы кæсыс? Æз хистæр дæн —карæй дæр, цинæй дæр — æмæ цы 
зæгъон, уымæ хъусгæ кæн! 
Ус æнæдзургæйæ йе ’рмкъухтæ раласта. Лæппу йын аца- 
мыдта, ардæм сæ раппар, зæгъгæ, æмæ йæм сæ уæд цыдæр дис- 
хуызæй балæвæрдта. Алыкк сын арæхстгай сæ миттæ ’рцагъта.. 
йæхи даргьхъусджын цæрмын æрмкъухтæ фелвæста. 
— Мæнæ адон бакæн. Хæдтæхæджы нал стæм æмæ мæн ни- 
цæмæнуал хъæуынц. 
— Æмбал тæхæг... 
— ...Хистæр лейтенант Сихъойы-фырт. Афтæ нæ загътонг 
хъусгæ кæн? 
Иæ рæсугъд пух былтæ банцъылдта дохтыр, æвæндонхуызæйг 
райста даргъхъусджын сæрак æрмкъухтæ. 
— Дæ кæрцы дыстæ ’рцæгъд. Афтæмæй сæ ма бакæ. Мидæ- 
гæй мит куы ’ртайа, уæд дæ цæнгтæ басийдзысты. 
Цалынмæ сылгоймаг йе ’рмкъухтимæ архайдта, уæдмæ Алыкк 
æрдæгсыгъдтытæ парашюты æддаг цъар фегом кодта, сæнтурс 
æнхъырдтæ цыллæ хъуымац сласта. Иæ фылдæр разынд арыд- 
тытæ æмæ уайтагъд алæбырдтытæ. Ие ’нæхъæн бынæттæй йыет 
иу стыр гæппæл кардæй æрлыг кодта, иннæ æд агъуд иуварс 
аппæрста. 
— Ацы пæлæз нæ дыууæйы фаг дæр у... 
Лæппу йæ ныхас кæронмæ нæма фæци, афтæ та — цъыввитт, 
цъыввитт. 
Æмæ та зæххæн хъæбыстæ, митæн пъатæ... 
— Л(*йтенант! Цы фæдæ? Сæрæгас?.. 
— Мæнæн ницы уыди. Дæхæдæг?.. 
— Мæхæдæг... Нæхæдæг... Нæхи нæхæдæг сарæзтам... Рæст- 
дзæвин... Бæрæг у. 
Уя?ляр ныо куыд?— бакатай кодта ус. 
т^дг^^о Бæпгæ, куы йæ зонид — куыд? Цы зоны, уый — бæл- 
вырдæй: фезмæлæн сын нал ис, фæндæгтæ æхгæд. Фашист сæ й^ 
апммæ уьтиæгау уыны, топпы кæсæнæй сæм кæсы. Миты сæрмæ 
исты сяьтнд — райгæ V дæ гуырæй. Цы ис хуыздæр сæ уавæры> 
Æнæзмæлгæйæ хуысс. Дæхи мыстулæгау ныхъхъус кæн æмæ* 
фæраз 
— Нæй гæнæн, нæ хо,— загъта лæппу.— Лæгæн æвзаринаг 
цы ^а. уый йын æнæ æвзаргæ нæй. Бабыхсын хъæуы. 
Хъæуьт. Цыфæнды зын куы уа, уæддæр хъæуы. Кæмæ ’нхъæл- 
мæ кæсой æххуысмæ? Чи сæ зоны, чи сæ федта? Иæхæдæг иу- 
нæгæй куьт уаид... Фæлæ кæйдæр мæгуыр сылгоймаг... Зæрдæ- 
хсайгæ... Уыцы фриц сæ ’рцахста. Рындзыл цуанонау æрбадт^. 
хур ма фена. Сæ удтæ сын сæ къухтæм радта. Иæ иунæг хъыг- 
15» 

дарæг ма — мигъ. Цас ахæсдзæн афтæ? Мигъ йæхи куы сиса... 
Уæд та тымыгъ куы сыстид йе та мит куы рауарид!.. 
Мæлæты æвзæр хуыст фæци Алыкк. Чысыл раздæр парашю- 
ты агъуд иуварсырдæм куы аппæрста, уæд йæ рахиз къух æд- 
дæмæ ивæзтæй аззад æмæ йæ фæстæмæ акæсын нæ уадзы. Исты 
хуызы йæ куы ’рбайсид. Цадæггай йæ миты бынты йæхирдæм 
æрбаласта, кæмбинезоны тæрттыл арæхстгай фæйнæрдæм ахæ- 
цыд, къухтæ йæ дæлæрмтты бакодта. Куы ахъарм сты, уæд сын- 
дæггай, хъавгæ расыгъдæг кодта бынат йæ роцъойæн,— архео- 
логтæ рагзамантаг зæххы бын исты диссæгтæ куы ссарынц, уæд 
ма сæ гыццыл фыййаггæндтæй, маргъы базыртæй уыдон афтæ 
хъавгæ фæкъахынц æмæ фæмæрзыиц. Иæ зæрдæ ’хсайдта дох- 
тырмæ. Æнхъæлдта, йæ хæрз чъылдыммæ миты дæгъæбохъхъы 
хуыссы. Уый та йæ иувæрсты рахылд. Фæкомкоммæ сты, æмæ 
йæм исдуг æнцад кæсгæйæ аззад, йе ’рфгуыты мигъ абадт. 
— Фидарæй баныхас кæнæм, æмбал лейтенант,— бустæгæ- 
нæгау сдзырдта Алыкк.— иу нæ иннæмæ куыд хъуса... Æви нæ 
сахуыр дæ фалæ?..— Ноджы ма цыдæр зæгъинаг уыди, фæлæ 
йæхи ныуурæдта. 
Иæ цæсгом фæтар и дохтырæн, чырсхау æмыдынг уæлтъы- 
фалтæ базмæлыдысты. Бæрæг уыди, фембæрста йæ аххос, æмæ 
ницы сдзырдта. ^Чи зоны, раст у тæхæг, æнæрхъ^ыды ми йын 
рауад. Рог ми. Уæдæ ;йæ æндæр цы схондзынæ. Дзуапдæттæг у 
ууыл дæр æмæ дзы йæхицæн ницы агуры. Фæлæ куыд басастаид 
ацы æлхынцъæрфыг, тызмæгарæзт, цæхгæрныхасгæнаг тæхæгæн, 
фæсте бырын ахуыр кæй нæу, сылгоймаг уæвгæйæ искæй чъыл- 
дым уынын кæй нæ уарзы, йæ туг æй кæй нæ быхсы... Куыд ба- 
састаид ноджы, æнæнхъæлæджы йæ хуылфы цыдæр æбæрæг рис 
кæй сæвзæры, зæрдæмæ кæй ныццæвы, йæ сур хид ын кæй ака- 
лы... Сæрмагондæй устыты дохтыр нæу, фæлæ уæддæр æнæмбар- 
гæ кæм уыдаид, цы хабар у, цы йæ тыхсын кæны. Гъе уыцы тас 
ын æлвæста йе уæнгтæ, уыцы æнæнцой, мæтаг хъуыдытæ йæ 
схуыстой размæ, йе ’мбæлццон тæхæджы цæстыты цурмæ. Цæ- 
мæй зыдта, æнæбафиппайгæ йын кæй нæ фæуыдзысты йæ зын 
уавæр, кæй йын фæтæригъæд кæндзысты, æцæг уæлæмæ кæй ни- 
цы сæвдисдзысты. Æфсæддон карз æгъдау. Уæлдайдæр хæцæны. 
Кæд фалæ, партизантæм фæцахуыр, уæд ам уый гæнæн нæй. 
Карз у йемæ лæппу? Æвæццæгæн. Тызмæг ныхас æм скодта? 
Скодта. Не ’мбæлди, бæгуыдæр. Сылгоймаг... Сывæрджын... 
Идæдз ус... Фæлæ—сæ уавæр!.. Уый у хъуыдыйаг. Куы зæгъы, 
дзуапп ыл дæтты Алыкк. Стæй канд ууыл нæ. Иннæуыл дæр. 
Гуыринаг æмæ цæринагыл. 
Ус цы уавæры ис, уый цас бамбаринаг у лæппуйæн. Тыгъд 
быдыр, æваст бæллæхтæ, тас. Уыдон та дыууæйæ, фæрсæй-фæр- 
160 

стæм. Сылгоймаг æмбал нæй. Цы нæ вæййы, уæд та йыл исты 
ахæм... Цы ми кæндзæн? Тæригъæд та куыннæ у, æвæдза. 
Иар-рæби, ам кæдмæ джиудзысты? Цыдæр амал хъæуы. Ни- 
кæй зæхх... Нæхиуæттæ нæ зынынц. Куыд æнцад бадынц сæ 
фидæртты? Гæрæхтæ нæ хъуысынц? Уæвгæ хæсты гæрæхтæй 
фылдæр цы и?.. Æппæтæй йын зындæр цы у,— знагмæ афтæ 
чъылдымыздæхтæй хуыссын. Иугæр нæмыг куы ахсай —риуæй! 
Къахæй та хъавгæ митыл ахæцыд—нæма ныхъхъæбæр. Ца- 
дæггай йæ сссны. Ницы змæлы фриц. Уый дæр кæсынæй бафæл- 
лад, йæ кæсæнтæ рахауой. Æви йæ ивгæ кæнынц? Уæд — замма- 
яай фадат, спайда дзы хъæуы. Æмæ та митыл ахæцыд. 
Цъыкк... Цъыккк... 
Иæ бынаты хуысгæйæ аззад лæппу. Иæ уæлвæд топпы хъæр 
фæцыд. Нæмыг ын йæ дысы кæрон адавта, уый ауыдта æмæ 
зæхмæ йæхи нылхъывта. Уæнгтæ ихæнриз скодтой. Ныртæккæ 
иннæ гæрах æмæ уæд... Ау?! 
Ногæй та топпы хъæр, дыккаг, æртыккаг... æмæ цавæрдæр 
мынæг тъæппытæ. Кæмдæр æввахс ран. Дис кæны йæхинымæр: 
цыдæр æнахуыр тъупп фæласы нæмыг. Раст цыма пъакуы базыл 
сæмбæлы кæнæ æндæр исты ахæм фæлмæн дзаумайыл. Сылгой- 
маджы ’рдæм хъавгæ азылдта йæ сæр. Уый йын цæстæй кæдæм- 
дæр амоны. Алыкк уыцырдæм фæкаст æмæ — агъуд. Адæм æн- 
хъæлæй знаг æхста, чысыл раздæр кæй аппæрстой, уыцы пара- 
шюты арыдтытæ. Иæ сæр иынкъуыста, дохтырмæ ракаст. 
— Хорз æмæ æддозгомау æппæрст фæци... Гъы?.. Диссаг 
мæм цы кæсы: æрдæбонсарæй йæ нæ уыдта? Æвæццæгæн, дым- 
тæмæ йæ базыр фæхъил æмæ... 
Алыкк æмбæрста: сылгоймаг æм, йæ зæрдæ иу чысыл уæд- 
дæр цæуыл фæлæууа, исты ахæм хъуыддаджы уынаффæмæ æн- 
хъæлмæ каст, уый та йæ цыдæр ницæуыл дзурæг ныхæстыл 
дардта. Уæлæмæ цас нæ фæрæзта, уый бæрц йе ’мбаргæ цæст- 
æнгас дзырдта: «Цæй, уæддæр куыд кæнæм, æмбал хистæр лей- 
тенант? Исты уынаффæ...» Æви уый Алыкмæ афтæ кæсы? Кæд 
та сылгоймагæн йæ зынгхуыст мой йæ зæрдыл æрбалæууыд? 
Æмæ диссаг дæр нæу, Иу бæллæх уым, иннæ ам... Тæдзынæгæй 
цыхцырæгмæ. Цæуыл ныссагъæс кæнай, уый ис. Уæлдайдæр 
Алыччы хуызæн æнæамал, æнæсæрæн лæппуйы фарсмæ. Фæлæ 
цы кæна уый дæр, цы йæ бон у ацы æвирхъау, æвадат уавæры? 
Æнцад хуысс æмæ æнхъæлмæ кæс. Кæд сæ исты амонд уа, уæд 
боныхъæд ивдзæн. Бæргæ, нæхиуæттæ куы рабырсиккой, уымæй 
дзы хуыздæр ницы уаид, æмæ кæм? 
Алыкк дзуры сындæг, ивазгæ хъæлæсæй, æнæмæт, æвæлмаст- 
хуызæй. Раст цыма уæлих-уæлзымæг тыгъд быдыры астæу цæ 
,сийынц, фæлæ сæрдыгон хъарм бон кæмдæр доны быд сатæджы 
Д1 Зноны рухс 
161 

цъæх нæууыл хуыссынц æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн рæстæг 
æрвитæн кæнынц. Уæддæр ома кæд сылгоймагæн йе уæнг нæ 
амæлид. 
Дохтыр хуыссы йæ иу фарсыл. Афтæмæй дзы миты уæле ни- 
цы зыны. Ие ’мдымбыл цæсгомы алыварс комытæфæй чырс сбад- 
ти, къухтæ йæ роцъойы бын бакодта æмæ джихтæ кæны. Хатгай 
йæ цæстытæ æрбазилы Алыччы ’рдæм. Комкоммæ бакæсынæй 
йæхи хизы. Фæлæ искæдæй-искæдмæ фемдзаст вæййынц, æмæ 
уæд йæ уæлтъыфалтæ базмæлынц, йæ цæстæнгас æруадзы. 
Алыччы æргом ныхæстæм ацы хатт дæр ницы сдзырдта. Æр- 
мæст йе ’нкъард, рæсугъд цæстытæ фарстой: 
«Æмæ боныхъæд куы нæ аива кæнæ махонтæ куы нæ рабыр- 
сой, уæд нын ам миты рагъыл суанг изæрмæ мæнæ афтæ дæл- 
гæмттæй хуысгæ æмæ гæртгæртгæнгæ уыдзæн? Хуыцау нæ нæ 
федта!..» 
Диссаг нæу, фыццаг хатт æм бакасти Алыкк, нæлгоймаг сыл- 
гоймагмæ цы зæрдæйæ бакæсы, афтæ. Уыцы цæстытæ... Æнæбын 
дыууæ цъæх цады. Иæхицæн æй зынаргъдæр хæзнайæн чи рав- 
зæрста, уый æдылы нæ уыд. Ахæмæй фæзæгъынц, æвæццæгæн: 
бындуртæй æлхæнинаг чындзаг! 
Иуæрдыгæй, йæхицæй разы нæу лæппу, худы йæхиуыл: куыд 
тагъд фæлауызвæлдæхт дæ, Сихъойы-фырт? Чысыл раздæр ма 
ацы сылгоймагмæ цыдæр азимаг цæстæй куы кастæ, дæ цæсты 
тынг кадджын куы нæ уыди. Де «’фсургъы» куы бабадти, уæд 
ыл дæхинымæр бустæ куы кодтай, цыдæр æнæхсад нæмттæй йæ 
куы хуыдтай; дæ риуы цы их сцæнд, уый дын ардæм тæхгæйæ 
къаддæргæнгæ нæ, фæлæ бæзджындæргæнгæ куы цыди. Уæд ныр 
куыд тагъд атадтæ? Иæ цæстытæм кæсыйыл ын куы фæвæййыс. 
Ныронг æрмæстдæр бынатмæ йæ бахæццæ кæнын нымадтай де 
хæсыл. Ныр та дæ сылгоймагæн исты æхсызгондзинад ракæнын 
фæнды. 
Каемдæр доны фале, дæрддзæфгомау, тыхджын гуыпп фæ- 
цыд. 
Алыкк фæкъæрцхъус. Цы уа? Немыц?.. Исты хъавынц? Бæр- 
гæ. Ууыл дæр разы у. Ам ацы хъызты басийыны бæсты тыфылы 
дæр бахауæнт. Каед сын фадат фæуид ахилынæн; дохтыры фæ- 
фале кæнæд, уыййеддæмæ цыфæнды дæр уæд... 
Уæлдæф йæ нæрынæй нæма банцад, афтæ та ног гуыпп, йæ 
уæлвæд ноджы æмæ ноджы... Нæмгуытæ сæ дæлеты зуыгъзуыгъ- 
гæнгæ баивгъуыдтой сæууон хъызт уæлдæфы, фалæуæзгомау фе- 
хæлдысты. Афтæ цалдæр фæлтæрæны. Фæлæ лæг змæлæг нæй... 
Фæфыдæнхъæл лæппу. Сæ ахуыр нæ халынц немыц. ’Куыд 
кæнынц. Иугæр махонтимæ дæргъвæтин рæстæгмæ æрæмных. 
сты, зæгъгæ,— амæстæймарын сæ уд-сæ дзæцц. Сæ хотыхтæ иу 
162 

афон уыциу рæйд скæнынц,— фылдæр сæумæрайсом,—рындзы- 
тæ æрхойынц, æрхойынц, стæй æваст фæхъус вæййынц. Ныртæк- 
кæ Алыччы рæстæгамонæнмæ гæсгæ уыди аст сахаты æмæ иу 
минут. Ныр хъуамæ махонтæ дæр дзуапп радтой. Гъæйттæн — 
уæйтт! Чи зоны, нæмгуытæй уартæ уыцы къуылдымыл дæр кæд. 
иу-дыууæ æруаид... Уыцы саузæрдæ фриц!.. 
Уæлдæф схъызыд. Уазал буары иннæрдæм хизы. Адæймаг 
тсуы нæ змæла, уæд цас у йæ бон миты рагъыл дæлгоммæ хуыс- 
сын. Уæлдайдæр сылгоймаг... уæртæ ахæм уавæры. ^æддæр ма 
йын йæ даргъхъусджын цæрмын æрмкъухтæ кæй балæвæрдта. 
Кæрц ыл хорз ис. Стæй нымæтын фæлдæхтхъус урс цырыхъхъы- 
тæ. Æцæг уыдон дæр æнцад хуысгæйæ... Нæ, парашюты скъуыд- 
дзаг ын йæ быны æнæ бакæнгæ нæй. Цыфæндыйæ дæр. Науæд... 
Куыддæр махонтæ ныккалой, афтæ... Æндæр хуыздæр фадат 
сын нал фæуыдзæн... Гъæй-джиди, къуылдымыл æцæгдæр иу- 
дыууæ сармадзаны нæмыджы куы ’рхауид! 
Лæппу йæ хъуыдытæ кæронмæ нæма фæци, афтæ скæсæны- 
рдыгæй тыхджын гуыппытæ фæцыд, зæхх ныррызти, æмæ доны 
-фале, къуыбыры дæллаг чъылдымæй сыхъуыст нæмгуыты рып- 
пытæ. Алыкк размæ йæхи аппæрста, парашюты скъуыддзагмæ 
•февнæлдта, дохтыры цурмæ йæ ’рбассывта. Иæ дæгъæбохъхъы 
куыд æрныгъуылд, афтæ та—цъыввитт... цъыввитт, æмæ йæ 
тæккæ фындзы бын нæмгуытæ миты рыгтæ скалдтой. 
— Ма фезмæл!—адзырдта усмæ.— Къуылдым хъахъхъæ. Иу 
ахæм ивылæн ма, æмæ парашюты дыдæгътыл æрбахилдзынæ. 
— Дæхиуыл æй æрæмбæрзтаис,— æрбайхъуыст сылгойма- 
джы уынгæг хъæлæс.—Дæ сау дарæс!.. 
— Нæ хъусыс, лейтенант!—фæтъæлланг ыл ласта лæппу- 
лæг.— Ам хистæр чи у? Цал хатты йæ дзурон? 
Усæй хъыпп-сыпп нал схауд, æрмæст нæуæндаг каст скод- 
та. 
Иу нæ, фæлæ цалдæр нæмыджы фæд-фæдыл æрхзуди æнæ- 
тсайыр къуылдымыл. 
— Фезмæл, мауал кæс!—адæргæй йæ уд сцæйхаудта Алык- 
тсæн. 
Сылгоймагæн дæр ма æндæр цы гæнæн уыди — парашюты 
дыдæгътæгонд бæзджын «бынхосыл» бахылд. 
Дардмæхсæн хотыхты гыбар-гыбур куыд æвиппайды райдыд- 
та, афтæ æвиппайды фæхъус. 
Дохтыры ахъахъхъæдта лæппу. Иæ сæр схъил кæнæн æй 
нæй, мит та йæ кæсын нæ уадзы, æмæ ницы федта. Чысыл раз- 
дæр миты фæйлауæнтæй бæргæ цыдæртæ ахафта, фæлæ йæ 
агъуыд фриц нал бауагъта. Ныр ыл æрдæбон гуыпп-гæрахы рæ- 
стæг хорз сайдæй рацыдысты, уадз æмæ мæстæй мæла, гадздза- 
I 
163 

йы хъыбыл! Миты фæлмæй ма уæддæр аззад иу цасдæр. Æмæ 
йæ уый хъыгдары. 
— Лейтенант,— дзуры Алыкк дохтырмæ.— Куыд дæ? Нæ 
«хъалагъур» нæ дзæбæх мæстæй мары, фæлæ махæй дæр иуыл 
æнæмаст нæу... Тынг не суазал дæ? Фæразын хъæуы.—Лæппу 
усмæ дзуаппæнхъæлмæ нæ каст, уымæ гæсгæ дзырдта йæхæдæг, 
ныфсытæ йын æвæрдта.— Уартæ уыцы хъæмпæрчъи кæм фæ- 
разы, уым мах нæ бафæраздзыстæм? Ау?.. Уæрæсейы, Сыбыры 
чи схъомыл, чи сфæлтæрдта!.. 
Алыкк йæ ныхæстæм хъуыста æмæ йæ цæстытыл уад: сыл- 
гоймаг ихæнæй куыд ризы, йæ рæсугъд цæстытæ куыд бауымæл 
сты. 
— Бон цыбыр у ныр, лейтенант. Цыппурс. Ног азы къæсæр. 
Цы у ацафон бон — скаст æмæ ныккаст. Уæллæй, зонгæ дæр 
æй нæ бакæндзыстæм, куыд аивгъуыйдзæн, уый!..— загъта лæп- 
пу æмæ аджих. Кæд баизæр вæййы? Фондзыл? Чи зоны, цыппа- 
рыл дæр дзæбæх фæизæрмилтæ уа. Ныр та у фарæстæм æрдæг. 
Гъæ, дуне скæнæг иунæг хуыцау, авд-аст сахаты ма сæ ныдда 
уын хъæуы ам? Иæхи мæт дæр æй нал и, фæлæ ма ацы мæгуыр 
сылгоймагæй цы баззайдзæн уæдмæ? Стонг æмæ дойныйæн 
быхсдзысты. Сæ марæг — уазал. Къухтæ фæхауынц, фæсонтæ 
сийынц, къæхтæм дæр сындæггай хъарын байдыдта, куыдздзарм 
бæзджынуафс цырыхъхъытæ дæр æй дзæбæх нал уромынц. Æмæ- 
йæхæдæг —гъа, фæлæ дохтыр. Цæмæй йын баххуыс кæна? 
Уæддæр ма йын быны бакæнынæн уыцы парашюты æрдæг 
кæй æрбайста, уый хорз. Цыллæ пыскъуыл, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, теуайы хъуын кæнæ къуымбил гобан нæу, цалфæнды ды- 
дагъы йæ куы бакæнай, уæддæр, миты уазал уыйас тынг нæ ба- 
уромдзæн. Фæлæ æппыннæйы бæсты... 
Цæф уæраг уазалæй нындзыг. Ихæнриз дзы скæны лæппу. 
Иæ дæгъæбохъхъы бæстондæр æрхуыссыд, хъавгæ æрæвнæлд- 
та уæраджы чъиримæ, арæхстгай йæ æууæрды. Цыдæр тафс 
дзы цыма бацыди. Иæ рис фенцаддæр. Фæлæ ныр та иннæ уæ- 
раг æмæ къухты æнгуылдзтæ фæхауынц, æмæ уыдон æууæрды- 
ныл фæци. Афæллад, йæ улæфт улæфты нал æййæфта. Къухтæ 
йæ роцъойы бын бакодта, йæ сæрыфахс сыл æруагъта, æнкъард 
хъуыдытыл фæци. Æрæджиаугомау арф ныуулæфыд æмæ дзы 
райхъуыст: 
Халон баргъæвст сындзыл, 
Уад тымыгъ хæссы... 
Цыма йæ исты фæхъыгдардта, йе та хъуыдытыл фæци — иу 
цасдæр фæхъус, стæй зындгонд рæнхъытæ йæхи сагъæссаг хъуы- 
дытæй фæци: 
164 

Никæй зæххы, рындзыл 
Хохаг лæг хуыссы... 
— Мæнмæ исты дзурыс?—нæ йæ бамбæрста сылгоймаг. 
— Нæ, ницы,—фестъæлфыд Алыкк, фæкуыддæр. Зæгъынмæ 
хъавыд, мæнæ мæхиуыл хъарджытæ кæнын, фæлæ куыд суагъта- 
ид йæ дзыхæй ахæм абабайуаг ныхас. Æнæнхъæлæджы йæм фæ- 
дзырдæргом æмæ йæ афарста:—Лейтенант! Иу къæйных фарст... 
Æмбæлы? 
Ус ныхъхъус и, ницыуал дзырдта. Цыма, сæтæлæгау, йæ 
хъузджы абырыд. Цы кодта? Цы фенхъæлдта, иунæг хуыцау йæ 
зонæг. Исты æнæууылд, æнаккаг ныхас дзы куы схауа, уый тæс- 
сæй афтæ ныффæстиæттæ дзуаппыл? 
— Тæрсгæ куы фæкодтай, лейтенант. Ма стыхс. Ахæмæй дзы 
ницы ис. 
— Хъусын... 
— А-гъа, уæддæр æм иууыл хорз нæ фæкаст æмбæлццоны ны- 
хæстæ дымгæмæ дарын, дзуапп радта: 
— Дæ горæтаг цард дын æрымысын кæнон... Горæтаг нæ 
дæ? 
— Тынг мыл зыны?—цыбыр рæстæджы фæстæ йын йæ фг!р- 
стæн фарстæй дзуапп радта ус.— Æз та æзынма миттæрфыты, 
смаггæнаг цъымараты, уазал ныккæндты фæстæ горæтхуыз нæ, 
фæлæ хъæууонхуыз дæр нал дæн. Бузныг дæ ныфсæвæрæн æмæ 
уæздан ныхасæй. 
Дохтыр дзырдта асæст, уынгæг хъæлæсыхаттæй. Ахæм дæргъ- 
вæтин ныхас дзы фыццаг хатт схауд, æмæ Алыккæн уый иуæр- 
дыгæй æхсызгон уыд, иннæмæй та йæм исдугмæ афтæ фæкаст, 
цыма йын дзуапп йе ’мбæлццон нæ лæвæрдта, фæлæ йæ бæсты 
æндæр сылгоймаг фегуырд. 
Бæрæг фæныфсджындæр æмæ йæ комкоммæ афарста: 
— Аипп ма уæд мæныхас, фæлæ дæ чызгон бонтьг цавæр* 
кæцы номыр туфлитæ дардтай? 
Ус фæкъуызыд, дзуаппыл та ныффæстиат ацы хатт дæр. 
Лæппуйы æнахуыр фарст æй, æвæццæгæн, дисы бафтыдта. Æрæ- 
джиаугомау æрбайхъуыст йæ цъæл хъæлæс: 
— Туфлитæ мын балæвар кæнын дæ зæрды æрæфтыд, æм- 
бал хистæр лейтенант? Иуæй, абон мæ гуырæн бон нæу... Стæй 
нырма мæ саутæ дæр куы нæма систон... 
Гъæйдæ-гъа! Гъер ын уый нæ хъуыди! Ахæм ма дзы æдылы 
ныхас срæцугъгæ уыдзæн!.. Адæймаг хæсты куыд схъæддаг вæй- 
йы нæ фæлæ, сылгоймагимæ куыд дзургæ у, ууыл хъуыды дæр* 
нал акодта. Æмæ йын мæнæ фыццаг цæф йе ’хсæрфарсæн. Зон- 
дзæн æй ныр. 
165 

— Хатыр бакæн, лейтенант. Хорз нæ рауад. Лæг хæцæны 
æнæуаг кæны, æнæхсæст. Цы дзы бадомдæуа?.. Тæфæрфæс ра- 
кæныны бæсты... ахæм æнæууылд фарст. Æфхæрдмæ йæ ма 
айс... Дæ разы дын, зæгъын, дæ ихсыд нымæтын цырыхъхъытæ 
кæд байсин... Уый зæгъинаг уыдтæн. 
— А-гъа, ныр та стигъгæ? Куы — лæвар, куы — исгæ... — 
сылгоймаджы хъæлæсы уайдзæфы тæвагæй ницыуал уыд, æмæ 
лæгæн фенцондæр.— Бамбæрстон дæ, æмбал хистæр лейтенант, 
фæлæ цыма кæрæдзийæ ницы дарæм. Æнæуи дæр мæ æфсæрмы 
бафтыдтай. Ныр та ма ноджы цы ныхъхъуыды кодтай! Ма тыхс, 
дæ хорзæхæй. Дæ сæрæн низ ма кæн... мæн тыххæй. 
— Ома, алкæмæн дæр йæ лауыз — йæхицæн. Дæ гуыл у 
æмæ йын дæхæдæг йæ быны æндзар. Афтæ? Æмæ уæд хохаг 
лæппуйæн йæ мады ’хсыр хæрам куы фæци! Худы бæсты йыл 
кæрдæйнаг ныккæнын куы хъæуы... 
Лæппуйæн йæ уадул сдудыдта, сæлхысчъытæ йæ кодта, 
тагъд-тагъд æй аууæрста, стæй та дохтыры ’рдæм азылд. 
— Бахатыр кæн, фæлæ... зонгæ дæр нæма стæм... Аив нæу 
уый. Дæ зæрдæйы уæззау дур хæссыс/зонын æй, æмæ дæхи хæ- 
рыс... Махмæ, хохы, афтæ фæзæгъынц: дæхицæн дзы знаг скæн. 
Равзæринаджы мæт кæнын хъæуы ныр. Чи нал и, ууыл дæхи 
куы марай, уæддæр дзы ницыуал рауайдзæн. Фæдоны кой, уый 
кой,— хистæр лейтенант фæхъус.— Суадз дæ ныхы ’нцъылдтæ. 
Бацамон мын дæхи. Хох хохыл нæ сæмбæлдзæн, лæг лæгыл — 
кæддæриддæр. 
Сылгоймаг йæхи рог адæймагыл никуы нымадта. Иуимæ, ин- 
нæимæ — фæ’ндагыл уа, кæм уа — æнцонæй азонгæ у æмæ уы- 
мæй дæхи рæвдау — уыцы митыл огæнæг никуы уыди. Нæ фæ- 
лæ ног зонгæ скæнынмæ — оцани гал. Ацы фыдзаманты уæл- 
дайдæр. Иæ царды хорзæй дæр, æвзæрæй дæр, цинæй дæр, хъы- 
гæй дæр чи ницыма бавзæрста, ахæм лæппын, æнæрцæф чызг, 
мыййаг, нал у. Белоруссийы тар хъæдты хъæхъхъаг знагимæ чи 
хæцыди, сæрд уыраугæ хур кæй сыгъта, уарынтæ, дымгæтæ кæй 
хостой, зымæг хъызтытæ кæй æвдæрзтой, фæстагмæ та знаджы 
азарæй ахæм æвирхъау бæллæх кæй сæр баййæфта, уый цы 
зæрдæйæ кæсдзæн ног зонгæ скæнынмæ?.. Æмæ дзургæ цас нæ 
кæны, дыууæ уый бæрцы та йæ игæр судзы. Куыд хала афтæмæй 
йæ зæрдæйы æлхынцъытæ кæйдæр лæппулæджы раз? Чи йын у? 
Раласта йæ, бынатыл æй сæмбæлын кæнæд æмæ —хæрзбон. 
Фæлæ уыцы сæрхиз хъуыдытыл, рог мигъы фæлмау, æрба- 
ивылы, йæ аууон сæ бакæны æндæр хъуыды, рухсдзыд æмæ 
хуррæвдыд. Нæ, ацы лæппуйæ ницы зæгъдзæн. Æнæгъдау, æнæ- 
хсæст, æнæчетар нæу. Иæхи дзы хистæр хоны, цинæй — о, фæлæ 
карæй?.. Акса, уый дæр ын хъуыдыгонд у: æрыгон сылгоймаджы 
166 

йæхицæй хистæр куыд схона!.. Куыд ыл йæ арм дары_ Куыд ыл 
йæ удæй цæуы...Афтæмæй йын чи у?— нæ æфсымæр, нæ лымæн. 
Иу æмæ дыууæ свæййынц сæхи сæры койыл ахæм фыдфæлва- 
рæнты!.. Ай та... 
Сылгоймаг æфсæрмдзастæй бакаст Алыкмæ. 
— Фехъуыстаис — ис ахæм горæт Козлов. Ныр хуыйны Ми- 
чуринск...— загъта зæрдæхæларæй.— Уырдыгон стæм. Мæ фыд 
уыди ахуыргæнæг. Ржевы бынмæ фæмард. Фæстаг хатт фыста, 
стыр хæстытæ, дам, дзы цæуы, фæлæ, дам, мын ма тæрсут, мæн, 
дам, нæмыг нæ хиз*>1... Мад — æгас, хæдзары ма уый ис хистæр 
хоимæ. Рынчынтæ хæссы æмæ афонмæ куыд у, цы баци,— иунæг 
хуыцау йæ зонæг. Хо та госпитæлы кусы, цæф рынчынтæм зилы. 
Фæстаг хабар сæ райста цыппар мæйы размæ. Партизанты 
хъуыддæгтæ нæ зоны хистæр лейтенант— абон ам, сом — гачъы- 
ны. Иу æфсымæр ын ис æмæ уый та кæмдæр Цæгаты хæцы, Ка- 
релийы. Танкист. Айфыццаг дзы писмо райста, иу-дыууæ къуы- 
рийы размæ. Сæ уд ма ууыл лæууы фыды фæстæ... 
Сылгоймаг дзырдта цадæггай, уæзбын хъæлæсы хаттæй, 
джихтæгæнгæ. Кæд хистæр лейтенант... 
— Сихъойы-фырт. Алыкк кæнæ та Алик, уæлдай нæу. Мах- 
мæ фыды номæй нæ дзырдæуы... Бибо йæ хуыдтой... 
Кæд хистæр лейтенант Алик Бибоевичы афтæ фæнды, уæд 
ын æй зæгъдзæн. Иæ ном хуыйны Мария. Йæ мыггаг Седова. 
Ардыгæй ма дзæбæхæй куы аирвæзид... Иæ хабæрттæ йын сæхи- 
мæ нæма зонынц. Иæ цардæмбал Андрианимæ афтæ фæнд код- 
той: фадат сын куы фæуа, уæд уал фыццаг уыдонмæ, Машæтæм, 
бацæудзысты, сиахс йæ мад æмæ йæ хоимæ базонгæ уыдзæн, 
стæй та лæджы бинонтæм. Чындзæхсæв сын уыди, гуыпп чындз- 
æхсæв. Каем? Тар хъæды астæу, зæххын ныккæнды. «Хъæддаг» 
чындзæхсæв, афтæ йæ схуыдта Андриан. Нæхимæ та, дам, æн- 
дæр чындзæхсæв скæндзыстæм, хъæуккаг. 
Хорз лæг уыди. Цы дзы зæгъа. Зул ныхас дзы никуы фехъуы- 
ста. Цыфæнды фæлладæй æрбацæуæд,— йæ хъазæн ныхас-иу йæ- 
разæй фæци. Лæппутæ йæ сæрыл мæлæтмæ лæвæрдтой оæ удтæ. 
Уый Машæ не ’рымысыд. Уый йæ ингæны уæлхъус сæ балхон 
дзырдта. Стæй та цæстæй-цæстмæ йæхицæн дæр... 
Дохтыр ныхъхъус. Хъуыдытыл фæци Алыкк. Чи сæ цæуыл’ 
сагъæс кодта — Майрæм йæ дæсны. Сагъæссаг, тæрхойнаг хъуыд- 
дæгтæ сын — бирæ. 
...Бон фенгæсдæр. Сæ сæрмæ, æрвастæу, мигъты фæстæ фæ- 
бæрæг хуры цæст, ногхаст чындзы цæсгом уаты къуымы хызьг 
бынæй куыд зына, афтæ. Асæст — уый хорз. Мит та — иууыл 
хуыздæр. Гъей-джиди, цы хуыцау дæтты ныртæккæ мит!.. Фæлæ 
ацы хъызт. Иннæрдæм хизы буары. Къухты æнгуылдзтæ фæха- 
167 

уынц, уæрджытæ йæхицæй нал сты, фындзы къоппа басыд, зæ- 
вæттæ къуыдыронтау ныйисты... 
Куыд сындæг цæуы рæстæг. Дохтыр та куыд быхсы!.. Æви 
мæнгæн нæ акæнынц — сылгоймаг уазалæн фæразондæр у. Мæ- 
нæ ахæм хъызтæн кæйфæнды буар дæр — гæнгæлы. 
Хаты йæ миднымæрмæ лæппу, йæ сæр куыд уæззаудæр кæ- 
ны, мигъ куыд бады цæстыты. Хъуыдытæ сысынц, лæзæрынц, 
æвзийынц. Йæ сæр банкъусы Алыкк, йе уæнгтæ сцæгъды. Нæ, 
фынæйгæнæв нæй! Фынæйы — йæ мæлæт... 
— Лейтегсант!— фестъæлфыд æмæ барджын хъæлæсæй дзу- 
ры усмæ.— Ма бафынæй уай, Машæ! Уæд — не сæфты хъæр... 
— Нæ дæн фынæй,— æрбадзырдта йæ^ уый дæр, йæ дæн- 
дæгты къæрцц-къæрцц ссыд.— Æз ма дæуæн зæгъынмæ хъавыд- 
тæн. Рох дæ ма уæд, дохтыр кæй дæн... 
— Нæ басыдтæ? 
— Афтæ нæ загътай: быхс? Быхсын. 
— Быхс, Машæ, быхс. Ирон æмбисонд зæгъы: фидары мад 
нæ куыдта. 
Хуры цæст фæаууон, йæ мæнг, хуыздзыд тæмæнтæ æрмынæг 
сты митыл. Фæасæстдæр та бон. Мит рауарын æввонг мæнæ-мæ- 
нæ кодта. Бæргæ, бæргæ, куы рауарид иу чысыл уæддæр. Агур- 
гæ æмæ æнæаргæ цæдисæмбал сын фæуаид. 
— Уардзæн,— йæхицæн дзурæгау загъта Алыкк. Исдугмæ 
фæхъус, йæхи хъуыдытыл фæци, стæй йæ сæр усы ’рдæм азылд- 
та.— Æмæ фалæ бирæ фæдæ, Машæ? 
— Иу-фондз мæйы сæййафдзысты. 
— Фондз мæйы?.. Уый та куыд? Æмæ... 
Иæ былтæ бахудызмæл сты усæн. 
— Æмбарын дæ. Зонгæ ам баистæм, Стыр зæххыл. Мæс- 
куыйы. Стæй йæ уайтæккæ фалæмæ арвыстой. Каст куы фæдæн, 
уæд æз дæр мæхи уырдæм акуырдтон. Бинонтæ иумæ хъуамæ 
уой. 
— Машæ!.. Æмæ уæд ды... Ды æмбисонды сылгоймаг куы 
дæ!.. Декабристты устыты æмсæр! 
— Декабристты устытæн сæ лæгты хæсгæ акодтой. 
— Ницæмæй фæтарстæ, Машæ! Нæ зынæй, нæ фыдызнагæй! 
Уый у сæйрагдæр! Нæ, ды дæ æмбисондæн хæссинаг сылгоймаг! 
Иæ ныхы æнцъылдтæ сыхæлдысты усæн, цæстыты фæзынд 
цыдæр рухсы тæппытæ. 
— Æз дæн хуымæтæг уырыссаг сылгоймаг.— Ие ’рфгуыты 
бынæй йæм скаст, уæнгты дыз-дыз йæ бон бауромын нæ уыди 
æмæ-иу йæ ныхасы, бр-брр, зæгъгæ, ахæм мыртæ дæр фæци.— 
Хистæр лейтенант, бахатыр кæн, фæлæ дæуыл цал азы цæуы? 
— Фондз æмæ ссæдз,— фæфылдæр сæ кодта лæппу. 
168 

— Уæдæ æцæг хистæр дæ. Цинæй дæр, карæй дæр... 
• Иæ риуы ма ихы къæрттæй цы муртæ аззад Алыккæн, уыдон 
бынтон атадысты. 
— Машæ...—лæппу фæкъуызыд.— Афтæ дæ кæй хонын, уый 
дын хъыг ма уæд. Ног зонгæтæ æнцонæй чи кæны, уыдонæй нæ 
дæн. Дæумæ дæр кæсын, æмæ... Басæттон дын, æргом ныхасы 
къæм нæй... Абон райсом дæ фалæ мæ хæдтæхæджы цурмæ куы 
’рбакодтой... цæф командиры бæсты... уæд мыи уый цæмæндæр 
хъыг уыди... 
— Бамбæрстон дæ уайтагъд. Сылгоймаджы цæст уынаг у, йæ 
зæрдæ — зонаг. 
— Бахатыр кæ, фæлæ дæ рог, æнæсæрбос сылгоймаг фæхуыд- 
тон.. Лæгтæм æмхиц... Æмæ мæ мæцъæлтæ мæхи. Цъæх хъуына 
зæрдæимæ фæтахтæн айонгты, фæбадтæн дæ фарсмæ, ныр мæ 
риуы урс дидинæг сзад. Нæ базындыл стыр цин кæнын. Кæм- 
дæриддæр дæ мæ сæр бахъæуа — табуафси, æз æдзухдæр цæт- 
тæ. 
Ныр, йе ’мбæлццонимæ хæстæг куы базонгæ, уæд бынтон æн- 
дæр зæрдæйы хицау цыма сси хистæр лейтенант, ивгæ йæ ачын- 
дæуыд, афтæ фæци. Иæ хæсыл ма хæс бафтыд, йæ мæтыл — 
мæт. Иæ хъустыл уайы Машæйы дæндæгты къæрцц-къæрцц, йæ 
нымæт цырыхъхъыты сæрак зæвæтты къупп-къупп, æрмкъухты 
тъæпп-тъæпп. Баргъæвсти, мæгуыр, бæрæг у. Тынг æм нæ уæн- 
ды, уыййеддæмæ йæм бабыр, йæ цырыхъхъ ын ралас æмæ йын 
йæ къах дæ роны бакæн; куы стæфса, уæд та — иннæ. Амæлдзæш 
Байсæфдзæн йæхæдæг дæр, йæ зæрдæйы бын чи ис, уый дæр..- 
Уæд та афæлварид? Схъæртæ йыл кæндзæн (хистæр, мыййаг, 
нæу!) æмæ ма йæм уæд сым дæр суæндæд... Уыцы мæлинаг фриц 
дæр кæд æфсæйнагæй конд нæу... Цавæр хъæбæр ныцци? Ау, 
æппынæдзух митбыдыры астæумæ æнæрныкъулгæйæ кæсдзæн, 
йæ цæстытæ рахауой. Гъæйтт, ирон, уыциу стъæлфт фæкæн 
æмæ... 
Иæ хъуыды кæронмæ нæ фæци Алыкк. Хæрз æввахс ран цы- 
дæр тъупп фæцыд, стæй та — топпы хъæр. Иæ зæрдæ ауазал 
цæмæндæр. Машæйы ’рдæм фæкаст æмæ бадургом. 
— Машæ! Машæ! Цы кодтай?! 
Ус нæ фезмæлыд, æрмæст йæ хъæрзын райхъуыст. 
«Гъæтт, мæ хæсгæ мæрдтæ!..»—сирвæзт лæппуйы дзыхæй,. 
уыциу сæррæттæн дохтыры фарсмæ миты аныгъуылд, æцæг уый 
дæр фаг уыди ног гæрах райхъуысынæн. Иæ сæрак шлемы тенка 
йын куыд адавта нæмыг, уый йæм хъаргæ дæр нæ бакодта. Ных. 
æмæ æхсæрфарсыл туг æрсаха, фæлæ йæ Машæйы тæссæй ни- 
цæмæ ’рдардта. Ног гæрæхтæ куыннæуал расайа, уый тыххæй 
арæхстгай схæцыди усы сæрыл. Бадис кодта: уазал уадултыл 
169> 

уæле дæлæмæ хауди цыдæр фаелмæн, рог бындзытæ. Иæ уæларм 
фæдардта æмæ... Мит! 
— Мит, Машæ, мит!—фæхъæр ласта Алыкк. 
Дзуаппы бæсты та сылгоймагæй райхъуысти хъæрзын. 
Хъавгæ йæ азылдта йæ фарсыл, æркаст æмæ хорзау нал фæ- 
ди. Кæрцы хуынкъæй лыстæг сахайæ калди туг, бынæй мит 
/сырххъулæттæ сси, схырызтæ. Алыкк кæрцы æгънæджытæ уæгъд 
/кæнынмæ февнæлдта. Сылгоймаг æрчъицыдта. Тарст каст 
«скодта лæппумæ, йæ къухтæ йын ацахста. Цæстытæ донæй ай- 
дзаг сты æмæ уадултыл ставд дыууæ цæссыджы æртылд. 
— Машæ...— йæ сæр æм бакъултæ кодта Алыкк.— Дæхæдæг 
дохтыр куы дæ... 
— Мæхæдæг, мæхæдæг...— йæ гæндзæхтæ бацагъта ус, æмæ 
та йæ у&дултыл цæссыгтæ æргæр-гæр кодтой.— Дæхи цæф ба- 
бæтт. 
— Æз — о, фæлæ ды куыд бабæтдзынæ дæхæдæг дæхи? 
.Дзæбæх-ма ахъуыды кæн. Фыццаг уал цæф фенын хъæуы. Ма 
>мæ хъыгдар, Машæ. Дæ туг фæцыди! 
Лæппу йын йæ къухтæ аиуварс кодта, рон райхæлдта, яегъ- 
ъгæджытæ суæгъд кодта. Мидæгæй йыл уыди æд пъагæттæ æф- 
сæддон хæдон. Кæд йæхи тынг ныхъхъæбæр кодта, уæддæр, фыр 
æфсæрмæй цы фæуыдаид, уый нал зыдта. Хæдон, мидæггæгтæ 
уæлæмæ сфæлдæхта, фарсмæ æркаст. Нæмыг галиу дæлармы 
фæлмæнты бауад, чи зоны, фæрсчы стæг дæр фæхъыгдардта, 
æмæ риуы кæрон айгæрста. Туг йæ цæуынæй не ’нцад. Алыкк йæ 
дзыппæй, бахъуаджы сахатмæ цы бинт дардта, уый фелвæста, 
атыдтытæ йын кодта йæ гæххæтт, цæф бынат æнгом балвæста. 
Сылгоймагæн фæстæмæ йæ дзаумæттæ скодта. 
— Мæнæ мæ дзыппы дæр бинт...— хъæрзыдта Машæ.— Ба- 
бæтт дæ сæры фахс. Мæ цонг сисæн мæ нæй, æндæр... 
— Мæнæн та циу... Куыдз къуылыхæй нæ мæлы,— йæ къух 
ауыгъта лæппу, тугæйдзæгтæ цæсгом митæй сæууæрста.— Амонд 
нæ хъахъхъæнæг, Машæ! Уарын кæй райдыдта!.. Уый у æппæ- 
тæй сæйрагдæр! Ныр иннæ хъуыддæгтæн исты амæлттæ кæн- 
дзыстæм! 
Ус æм йæ дзæбæх къухæй бинты тыхтон слæвæрдта. Алыкк 
йæ сæры цæф куыд бæтты, уый ахъахъхъæдта, йæ къæхты бын- 
мæ ныккаст, арф ныуулæфыд. 
— Дæ дзæбæхтæ дын цæмæй фиддзынæн, Алик Бибоевич? 
Донæй дæр дын сæ... 
— Мафæ!—йæ хъуыры абадти лæппу.—Цытæ дзурыс? Уый 
тыххæй иу ныхас дæр нал! 
— Нæ, нæ, ма зæгъ. Æфсымæр мын ис, уыййеддæмæ дæ... 
-— Уæдæадæ афтæ нæ...—Алыкк йæ сæр бæттын фæуагъта* 
170 

бинты кæрæттæ йе уæхсчытыл æрхаудтой. Сылгоймаджы цур йæ 
зонгуытыл æрлæууыд, æвæццæгæн æй йæ уæраг фæхыгъдардта 
æмæ парашюты кæроныл тъæпæн æрбадт. Машæйы цæсгом йа- 
хирдæм æрбазылдта.— Ныууадз-ма уыцы æфсæрмытæ. Бæстыл 
чи никуы никæд æрцыд, цыма ахæм исты бакодтам... Махмæ иу 
æгъдау уыд. Æцæгæлон нæлгоймаг мады гом риумæ былтæй бах- 
хæст — йæ фырт баци. Ам ахæмæй ницы уыди. Куы уыдаид, уæд- 
дæр ды мæнæн мадæн — æгæр æрыгон, æз дæуæн фыртæн — 
æгæр ас. Афтæ бакæнæм, Машæ... Лæппу куы уа — Батрадз,. 
чызг куы уа — Фаризæ. Номæвæрæг — æфсымæр. 
Сылгоймаг ныфсæрмы, йæ сæр та ныллæг æруагъта. 
— Разы нæ дæ, Машæ? 
— Дæ цæф бабæтт, номæвæрæг,— бахудындзаст дохтыр. — 
Лæппуйы ном — Андрей. Афтæ фæндыд йæ фыды. Чызджы тых- 
хæй та... Ууыл — разы. 
— Бузныг, Машæ,— лæппу фæныфсджын æмæ йын йæ ны- 
хæн апъа кодта.— Бузныг. Ды дæ тынг хорз адæймаг. 
Изæрмилтæм хæстæг дыууæ тыхст æмæ уырыд, æргъæвст 
æмæ æххормаг, фæлæ сæ фервæзтæй ферайгæ дыууæ бæлццоны*, 
Алыккæн автомат йе ’фцæгыл, йæ цонг сылгоймаджы дæларм; 
афтæмæй, сæ фæстæ арф миты зылын фæдтæ уадзгæ, зына-нæ- 
зына цудгæ фенкъуыстысты скæсæнырдæм. 
Уазал тыгъд быдыр æгуыппæгæй лæууыд. Иу гæрах никуы- 
цæйуал хъуыст. Афтæ зынди, цыма хæстæн ам йæ кой дæр нæй. 
Цыма дыууæ знаг æфсады хæцæны фæйнæ кæрæтты сæ арф фи- 
дæртты не ’рныгъуылдысты æмæ кæрæдзимæ топпы кæсæнтæй: 
нæ кæсынц. 
Авгæн æрхауынæй куыд тæрсай, афтæ хъавгæ, узæлгæ хоны> 
Алыкк йæ ног зонгæ зынаргъ сылгоймаджы. Миты ставд тъы- 
фылтæ, урс гæлæбутау, кафынц сæ алыварс, зилдух кæнынц са- 
быр хъызт уæлдæфы; цины хъарм цæссыгтæй æрфæд кæнынц: 
Машæйы цæстыхаутæ æмæ уадултыл... 
Æмхæццæ хъуыдытæ тыхсынц зæрдæйы алыварс. 
Сæ иутæ фæсмонгондæй ахуырст... Нал и йæ иударон æну- 
выд лæггадгæнæг фанерварс «æфсургъ»... Бирæ хæрзты йын ба- 
цыди цыфæндыйæ дæр, бирæ хæттыты йæ раласта сæрсæфæн 
цъысымтæ æмæ бæллæхтæй... Ныр сæ дыууæйы, йæ хицау æмæ 
Машæйы, тыххæй йæхи æрхаста нывондæн... Ис Алыккæн, йæ 
зæрдæмæ цы хæсса — арæх-иу ракодта йæ фыдкой... Ныххатыр* 
кæн уый тыххæй, фанерварс «æфсургъ...» 
Иннæтæ —цины тынтæй фæлыст... Къухы бафтыд сæйраг- 
дæр — сæххæст кодта бæрнон хæс... Бæллæх не ’руагъта йæ 
цардæгас ласинагыл... Цы ма уа уымæй амондджындæр хъуыд-1 
даг!.. Ныр мæнæ, кæд хуыцауы фæнда, уæд фæхæццæ кæнынц. 
1711 

сæхи æфсæдты фидæрттæм... Медсанбаты дзæбæх азилдзысты 
Машæмæ, къуырийы æмгъуыдмæ йæ йæ къахыл слæууын кæн- 
дзысты, æмæ рæхджы ссардзæн йæ хæдзар... Иæхæдæг та, сæ 
полкъ кæм лæууы, уырдæм бафардæг уыдзæн... 
Нæма зыдта Алыкк, цы сын сныв кодта сæ дарддæры цард- 
вæндагæн амæндтæ æмæ æнамæндтæ уарæг Хъысмæт; нæма зыд- 
та, дыууæйæ дæр афтæ æнхъæл куы уыдысты, боны æрдæг сæ 
Миты рагъыл чи фæдардта, уыцы немыцаг рæстдзæвинæй фер- 
вæзтысты, зæгъгæ, уæд сæм æндæр бæллæх кæй касти: -знаг ’ 
æнæнхъæлæджы минæтæ кæй ныккалдзæн, Алыкк дæр кæй фæ- 
цæф уыдзæн, æмæ Машæимæ иу медсанбатмæ кæй бахаудзысты; 
нæма зыдта, уым сæхи дзæбæх кæнгæйæ цы рæстæг фæуой, уый 
сын уарзты адджын æмæ хъизæмары уæлмонц ахасты сæр кæй 
уыдзæн; ног амонды цин Машæйæн йæ хæстбойнон уавæрæй 
æнæбары феуæгъды маст дæр куыдфæстæмæ’ кæй ферох кæнын 
кæндзæн... 
5 
"Зноны рухс... 
Ныр æртыккаг бон йæхицæн бынат нал ары Алыкк. Дыууæ- 
йы фаг уат ын къуындæг къалати фестад, фæлæууын æм дзы 
нал цæуы. Зæрдæ æгасæй сæнхъæлцау, йæ бæттæнтæ æддæмæ 
тоны, йæхи чи дзæбæх кæны, йæ фæллад чи уадзы, уыдон астæу- 
мæ йæ ласы. 
Зноны рухс тын... 
Цавæрдæр рисæмхæццæ, æнкъардамæст æхсызгон равджы 
бахауди лæг, иу уысм æй уæгъд нал уадзы. Рог, рæузонд лæппу- 
йау сдзæгъæлгаст, чызджы фæдыл зилы йæ мидхъуыдыты, æдзух 
æй агуры цæстæй. Хæрæндонмæ цæуа, фынджы уæлхъус бада, 
найынмæ уа — йæ каст иудадзыг дæр урсцъар, хъуымбылдзыккх 
æрыгон сылгоймæгты æхсæнмæ: кæд Фаризæ уым искуы ис. 
Фæстаг дыууæ боны йæ уатæй æддæмæ нал разынди чызг. 
Ие ’мбал Таняйæ йын куыд базыдта, афтæмæй иу чысыл æнæ- 
фæразгæ уыд (хæринаг дæр ын хæдзармæ хаста). 
Алыкк йæ фенынмæ тынг бæллыд. Куыддарддæр, афтæ йæ 
дзуринæгтæ æмæ йæ фæрсинæгтæ æддæмæ тынгæй-тынгдæр 
фæндаг агуырдтой. Фæлæ цы кодтаид, куыд балæгæрстаид æры- 
гон чызджыты уатмæ, цы йæ фæхуыдтаиккой? Фаризæ нырма 
нæ зонгæ ницы кодта, нæ æндæр. Хуыздæрæй йæ зæрды уый 
æрæфтыд — Таняимæ сын барвыста хуын: дзæбæх асгомау хар- 
быз, неси, æвзаргæ сæнæфсир, мæнæргъы, шампайнаг сæны авг 
æмæ шоколадтæ. Чи зоны, уый чызгмæ куыд фæкаст, фæлæ 
Длыккæн йæхицæн æхсызгон уыд: æгайтмæ йæ барæвдыдта. 
1#2 . 

уæддæр уал ын чысыл цæмæйдæр йæ ном ссардта, бынтон æнæ- 
рхъуыды йын нæу. 
Иæхимидæг фæндтæ кодта, ацы хатт куы сæмбæлой, уæд 
цæмæй райдайдзæн, йемæ куыд дзурдзæн, йæ мады мады кой 
йын цы уагыл кæндзæн. Фæлæ та уыцы бон дæр сихор хæрынмæ 
нæ фæзынд. 
Иæ хъæрмхуыпп басыллыппытæ кодта Алыкк, катлеттæ æнæ- 
барыгомау вилкæйы фындзæй акъахта, иу чысыл дзы сахуыста 
æмæ æнтæф агъуыстæй æддæмæ рахызт. 
Бады ныр йæ уарзон бынат — къардиуы сæр акъаци æмæ 
сусхъæд бæлæсты бын къæлæтджын фæхсбандоныл. Æнкъард 
хъуыдыты ныгъуылы. Чи зоны, цытæ уайы йæ цæстытыл, цытæ 
цæуы йæ фæйлыд зæрдæйы? 
Бынæй цадæггай иу иннæйы фæдыл тулынц æнæнцой уылæн- 
тæ, цæллахъ-мыллухъ кæнынц хуырджын былгæрон. Денджыз 
æрæнцад йæ райсомраджыйы мидхъуырдухæнæй. Диссаджы са- 
быр ныцци. Йæ хуыз аивта, алы ахорæнтæ дзы бацыд: арвæр- 
дынау кæм фæлурс-цъæх, кæм копрадзæнгæстæ, кæм та æвзисг 
æмæ æрвхуыз. Астæуæй, былмæ хæстæгдæр, хурмæ тыбар-тыбур 
кæны, Фаризæйы кæркæ-мæркæ зæлдаг къабайау, йе ’нæзмæлгæ 
уæлцъар, цыма дзы кæфойы дзаг налхъуыт-налмастæ бакалдæ- 
уыд кæнæ æвзистрагъ лыстæг кæсæгты бал йæ даргъ, æнпркæрон 
балцæй уым фæфæстиат. Уылæнты астæуæй йæ цæстыты раз 
сыстад Алан, йæ сæр бинтæй баст; йе ’мбæлттимæ хидæй хъу- 
лон змисхуыз, хурсыгъд æфсæддон хæдæтты гæмæх къæдзæх- 
дурты фæстæ æрæмбæхстысты, автоматтæй кæдæмдæр комы 
фаллаг фарсмæ нæмыгзгъалæн кæнынц... Кæмæн дзы йæ къух, 
кæмæн йæ къах, кæмæн йе уæхск тугхъулæттæ бинтытæй баст, 
чи иуварс зынгхуыстæй хуыссы, чи хъæрзгæйæ дон куры. Зынг- 
дзæгъдæн кæны знаг дæр. Лыстæг фæркгай хауынц къæдзæхты 
тигътæ, нæмгуытæ æмæ дурты схъисты схъиуæццагæй рыгкалгæ 
алырдæмыты сыффыттытæ кæнынц. Иæ дæндæгтæ нылвæста 
Алан, автомат æнауæрдонæй куыд кусы, афтæ æмризæджы ри- 
зы йæ буар дæр, цыдæр хъæр кæны йæ дæлбартæм, фæлæ йæ 
хъæлæс тохы нæрдæй нæ хъуысы... 
Иæ цæстæнгас уылæнтæй атыдта Алыкк, зæрдæриссæн ныв- 
тæй фæхицæны тыххæй йæ сæр банкъуысæгау кодта. Æмбары, 
бæргæ, ницы пайда у æдзух лæппуйыл тыхсын æмæ мæт кæ- 
нын, фæлæ йæ фæстаг писмойы фæстæ хъуыдытæ иудадзыг дæр 
йемæ сты, зæрдæ йемæ дзуры. Кæд æцæгдæр фæцæф, уæд цы 
уавæры ис, цас уæззау цæф у, цы ран? Барæй йæ цъæррæмыгъд 
хоны, æви нæ сайы?.. Каестæр та афонмæ цы баци? Ехх, Тамик, 
Тамик, цытæ бакуыстзй дæхицæн дæр, дæ ныййарджытæн дæр! 
Бар дæ уæд, лæгау лæг суай, уымæй æмæ ахæм ницæйаг, ахæм 
173 

худинаджы фæндаг равзар!.. Афонмæ дæуимæ дыууæ лæгæи„ 
стæй дæ мадимæ уæ иунæг хойы хъуыддаг бакодтаиккой æмæ- 
æнцад-æнцойæ Аланы амондджын æрбаздæхтмæ æнхъæлмæ ка- 
стаиккой. Ныр та... Кæм дæ?.. 
Ардæм, Хъырыммæ рацæуыны размæ Хайыронæй базыдта: 
Верæ Сергеевнæ йын гуыбынмæ дзурæгау загъта Савиновты ра- 
гон сусæг фæнд. Тынг нæ уæндынц, æфсæрмы кæнынц, фæлæ сæ* 
зæрды ис Заремæйыл сдзурын. Алексей æхсæв дæр фынæй нал 
кæны, йæхицæн бынат нал ары, уæлдайдæр, æрæджы чызгыл 
цы бæллæх сæмбæлд, уый фæстæ. Дыууæ бинонты астæу цм 
ахастдзинæдтæ ис, уый сæ ныхкъуырд кæны, къæмдзæстыджы 
сæ ’фтауы, фæлæ лæппу æндæр искæй кой скæнын дæр нæ уа- 
дзы, ничи, дам, мæ хъæуы уый йеддæмæ бæстыл. Æз, дам, ын 
афтæ: фен Александр Бибоевичы ныхасмæ, æмæ нæ уæнды, ни- 
цыхуызы, дам, мæ цæсгом бахъæцдзæн. Æмæ уæд ныййарæг 
йæхимæ райста уыцы хæс. Æцæг уал æй, сæхи дзæгъæл гæра- 
хæй бахизыны охыл, развæлгьауæй фæндыд Гимæты зæрдæйы 
уаг базонын. 
Ацы хъуыддаджы бирæ сæрæмбæрзт цыдæртæ фиппайдта 
Алыкк æмæ йæм никуы æрцыди дыууæ сабийы кæрæдзийæ фæ- 
хицæн кæныны зонд. Фау кæмæ ’рхастаис, дæ былтæ кæуыл 
акъуырдтаис, ахæм кæстæр нæу Лешæ. Сидзæрæй схъомыл, йæ- 
хи атардта, каст фæци институт, йæхицæн фидар бындур сæ- 
вæрдта царды. Æнæхæлд. Æфсармджын, хæрзуд. Цы ма вæййы 
уæдæ? Бæгуыдæр сфидауид Заремæйы фарсмæ. Гъе, хъыгдары- 
ны хосæн дзы цы ис,— иумæ кæй схъомыл сты, кæрæдзимæ ра- 
гæй дæр хо æмæ ’фсымæры цæстæй кæй кастысты. Æмæ уый 
цы, æрвадæлтæ не ’ййафынц, тугхæстæг не сты. Иу дзырдæй, зæ- 
гъæн ис, цæттæ уыд Алыкк ацы хабармæ, уæддæр йе ’фсины ны- 
хæстæм фæджих, æнæнхъæлæджы дзы сирвæзт: «Æцæг, æцæг?..— 
хъуыдыты ныгъуылгæ абадт.—Æмæ чызг та цы зæгъы?» Æр- 
гомздæхт у лæппумæ, уый зыдта, фæлæ уæддæр... Æз, дам, æн- 
дæр никæй зонын... 
Дыууæ хабары цырын кодтой Савиновты: чызджы ибоны ас- 
къæфт æмæ, кусынмæ дард ранмæ кæй цæуы, уый. 
Иæ иунæджы фæндоны сæрты чи ахиза, уыцы фыдæлтæй ни- 
куы уыди Алыкк. Ног дуджы ног фæлтæры ’рдыгæй ма кæд 
фыдмæ фарсты рад хауы, уæд мæнæ йæ дзуапп: «Сæйрагдæр — 
чызджы фæндон. Иæхæдæг йæхицæн — хицау. Уый цæрдзæн йе- 
мæ. Кæд хъуыддаг рæза — кæсгæ йæм нал у. Сæ гæххæттытæ 
скæнæнт. Чындзæхсæв — Хъырымæй йæ сыздæхыны фæстæ. Уæд- 
мæ Алан куы фæзына — иттæг хорз, на уый нæй, уæддæр, чи ра- 
хъаст кæна, ахæм лæппу нæу». г 
Алыкк йæ хъуыдытæй фæхицæн, доныл йæ цæст ахаста. Фа- 
174 

лæуæз хохы тигъы фæстæйæ рахылд стыр нау. Дардмæ денджы- 
зы æмæ арвы фæлурс-цъæх риуыл урсбын æндæргæй зыны—се 
’хсæн арæнбæрæг нал ис, афтæ æмхуызон систы. Диссаджы сын- 
дæг æнкъуысы нау размæ, раст цыма цæугæ нæ кæны, æицад 
лæууы... 
Æвиппайды йæ хъустæ сгуыр-гуыр кодтой лæгæн, зæрдæ са- 
гайдтой мылазон нывтæ. Мæнæ афтæ сындæг æнкъуысти размæ 
уыцы стъæлинаг нау дæр. Фыр уæззау цырхтæй йæхи тыххæйты 
фæрæзта. Цы ’рхъуыды кодта мæнгард, хин æмæ кæлæнæйдзаг 
фриц? Советон хæдтæхджытæ йæ цæмæй ма хъыгдарой, уый 
тыххæй йæхи æвдыста санитарон науæй, йæхиуыл дардмæ зы- 
наг стыр сырх дзуæрттæ «бафтыдта». Æмæ йын уый руаджы 
æцæг цалдæр цыды скæнын бантыст. Уалынмæ знаджы фæс- 
чъылдымæй æрбахабарчындæуыд: «Фæлывд ми у. Сырхдзуар- 
джын фашистон нау цæф æфсæддонты бæсты ласы хæцæнгæрз- 
тæ. Цæвут æй!» Нæ сусæг кусджытæ бацамыдтой: наулæууæнæй 
кæд рацæудзæн, йæ фæндаг кæуылты æмæ кæдæм дардзæн. 
Чысыл зиантæ не ’рцыд не ’фсæдтыл уыцы абырæг науы фы- 
дæй. Иу æмæ дыууæ хæстоны сæртæ нæ басыгъд йæ азарæй. Ныр 
уыдоны маст æмæ туг райсыны бар æрхаудта Алыччыты эскад- 
рилимæ. Уæдмæ «По-2» раивта «Ил-2»-йæ, хæцæнгарзæй хорз 
ифтонг згъæрфарс ныллæджыты сыффытгæнæг хæдтæхæгæй. 
Уæлдæфмæ сæхи систой цыппарæй, сæ сæргъы Алыкк йæхæдæг. 
Уыди мæнæ ахæм хур бон. Денджыз сабыр, гæзæмæ фæлхъа- 
зæнтæ йыл змæлыд. Кæд мæнгард нау цæф æфсæддонты ласæг 
фæрæзы хуызы бацыд, уæддæр денджызы æнгæстæ ахуырст уы- 
ди æмæ йæ сонт-монтæй не ссардтаис. Феххуыс сын нæ сусæг- 
кусджыты амынд. Тæккæ æрдæгфæндагыл æй æрцахстой. Хуры 
’рдыгæй йæм бацыдысты. Алыкк дзæбæх уыдта, куыд скатай 
знаг, куыд базмæлыдысты салдæттæ науы къуымты. Уайтагъд 
срæйдтой йæ хæрдмæ тагъдæхсæн сармадзантæ. Уый та дын 
цæф æфсæддонтæ ласæн фæрæз! Бæстæ æрвнæрæгау <хи, сарма- 
дзанты хъæр, нæмгуыты хæлды рыппытæ моторы уынæрæй дæр 
хъуыстысты. Алыччы машинæйы алыварс сау фæздæджы къуы- 
былæйттæй айдзаг. Цалдæр схъисы кабинæйы фæрсты æвгтæ 
æрбатыдтой. Фæлæ ма уыдæттæм чи каст. Сæры уыди æрмæст 
иу хъуыды: дзæбæхдæр ныхъхъав, Бибойы фырт, ма фæив- 
гъуый!.. 
Цыппарæй — цыппар ныббырсты, æмæ мæнгард, фæлывд фа- 
шистон науæн йæ дзуарæфтыд дæр нал феххуыс — фæстаг цыд 
ын фæци. Лæппутæ райстой фыццаг стыр хæрзиуджытæ: Фыды- 
бæсты Стыр хæсты 1-аг къæпхæны ордентæ... 
Алыкк сыстад. Бадынæй бафæллади æмæ, иу чысыл мæхи 
аирхæфсон, зæгъгæ, парк-дзæхæрадоны ’рдæм фæраст. 
175 

Бæлæсты бынты аууæтты къахвæндагмæ куыддæр базылд; 
афтæ йæм чидæр йæ номæй сдзырдта. Æрыгон сылгоймаджы 
хъæлæс. Фаризæ!— цины уылæн анхъæвзти риуы. Фæкаст æмæ— 
Таня, чызджы æмбал. Згъорæгау æм æрбакодта. 
— Æз та ма дæумæ цæуынмæ хъавыдтæн,— йæ цæстытæй 
бахудти, фефсæрмдзаст.— Кæсын æмæ — дæхæдæг... 
— Æгас цæуай, Танечкæ...—фæрсæджы каст æм кодта лæг.— 
Æмæ де ’мбал кæм и? Иунæгæй куы дæ... Нæма фæдзæбæхдæр? 
— Фæдзæбæхдæр. Фæлæ йæ мадæй тел райста æмæ цæуы- 
ныл фæци... Мæнæ йæ ныртæккæ афæндараст кодтон къанторы 
цурæй... «Рафиччы» фæраст. 
Алыкк сагъдауæй баззад, бадургом, исдуг йæ бон сдзурын 
дæр ницыуал уыди. 
Чызг куыддæр фæци, йæ цонгыл ын фæхæцыд. 
— Цы кодтай, Алик Бибоевич? Дæ зæрдæ срысти? 
— Нæ, нæ, ма тыхс,— чызджы къухыл й’ армытъæпæн авæрд- 
та лæг.— Уый афтæ æнæуи... Зæронд, зæронд, Танюшæ... Адæй- 
маг рисгæ цас нæ фæкæны, иу уый бæрц та тæнзæрдæ свæййы... 
Æмæ исты ’взæр хабар? 
— Хорзæй дæр дзы ницы ис. Иæ мады мады хо Ялтæйы цæ- 
ры, æмæ йыл цыдæр бæллæх æрцыд. Рынчындонмæ цыма ба- 
хауд... 
Исдуг сагъæсхуызæй алæууыд Алыкк, йе ’мныхасгæнæгмæ 
бакаст.— Ау, æмæ ницы загъта? Иæ нанайы хо йæхи фæндиаг 
уæд... Фæлæ... Нал æрбаздæхдзæн? 
— Мæнæ дæм, куы зæгъын, уый тыххæй цыдтæн. Куыд, дам, 
уа рынчын, уымæ гæсгæ. Фæдзæхста, Алик Бибоевичæй, дам, 
хатыр ракур, йæ фенын æмæ, дам, ын хæрзбон зæгъын мæ фа- 
дат нал фæци. Стыр саламтæ дын æрвыста... Бузныг, дам-иу 
зæгъ, стыр бузныг, дæуæй уымæн... 
Иæ цæстытæ доны разылдысты Алыккæн. Иæхи куыд нæ 
ныхъхъæддых кодта, йæхиуыл куыд нæ хæцыд .уæддæр нæ ба- 
фæрæзта фидар фæлæууын. 
— Мæхи номæй дæр дын зæгъын бузныг. Адæймаг ахæм ран 
бирæтыл сæмбæлы, фæлæ нæм ды цы цæстæй ракастæ... Хуын 
ницы у. Цæстæнгас. 
— Æз та ма цыдæртæ хъавыдтæн..— схауди æрæджиауго- 
мау лæгæй.— Танюшæ, ды... ед у... Ма бахуд зæрондыл... Мæхи 
хъæбулæй уæлдай мын нал уыди... Дæ хорзæхæй, кæд дын йæ 
адрис ныууагъта, уæд æй мæнæн дæр рафысс... Æнæ фембæлгæ 
ма нæй махæн. Цыфæндыйæ дæр. Дуне иннæрдæм куы рафæл- 
дæха, уæддæр... Афтæ гъе, Таня... Зноны рухс... Зноны рухс æмæ 
йæ тын... Хистæртæ æмæ кæстæртæ... Хох хохыл нæ сæмбæлы#. 
фæлæ лæг лæгыл... 
176 

*** 
Уымæн йе ’ртыккаг бон Алыкк денджызы был бетон гæрæны» 
цур лæууыд, йæ зонгæимæ ныхас кодта æхсæвæры размæ. 
Фæизæрмилтæ, фæлæ ма рухс уыди. Денджызы былтыл уæ- 
рæх асфальт фæндагыл даргъ бæлæсты аууæттæ рафæлдæхтыс- 
ты, маргъы базыртау, æмæ фæныкхуыз надвæд стархъулæттæ 
кодтой. Боны кæронмæ фæндагыл змæлæг фестæмдæр. Æрмæст 
хæрæндоны цур æмбырдæй лæууыдысты адæмы чысыл къорд- 
тæ. 
Иу рæстæг фæзилæнæй æрбазынд кæрдæгхуыз такси, чысыл 
æддæдæр фæурæдта, æмæ дзы дыууæ сылгоймаджы рахызт. Ам, 
æндидзæндæттæ æмæ фæлладуадзæн хæдзæртты, æрбацæуæг 
æмæ ацæуæгæй фылдæр цы и, уымæ гæсгæ сæм райдианы Алыкк 
йæ хъус не ’рдардта. Уалынмæ сæм ногæй фæкомкоммæ. Сæ иу 
æрыгон, иннæ—ацæргæ. Иæхиуыл фенæууæнк. Æрыгон æм цы- 
ма цыдæр зонгæйы хуызæн фæкаст. 
Сылгоймæгтæ исдуг сæ мидбынаты алæууыдысты. Æвæццæ- 
гæн, кæйдæр агуырдтой, æмæ хæрæндоны цур чи бакъордтæ, уы- 
доныл сæ цæст хастой. Кæстæр хистæрæн сæрæй кæдæмдæр аца- 
мыдта, æмæ уæд сылгоймæгтæ комкоммæ Алыккиты ’рдæм фæ- 
раст сты. Цæмæндæр йæ зæрдæ сцæлхъ-цæлхъ кодта лæгæн. 
Ныр æрыгоны базыдта. Фаризæ! Фæлæ иннæ чи уа?.. Уæдмæ 
’рбаввахс сты. Дыууæмæ дæр цыдæр уыди иухуызонæй... Мæнæ 
диссаг... 
Туг къæмисæнты ноджы тынгдæр сдзæхст-дзæхст кодта. 
Фаризæ йæ мидбылты худти, ацæргæ сылгоймаг та йæ цыдыл 
бафтыдта, азгъорынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Иæ уадултыл гæр- 
гæрæй згъæлдысты цины æмæ хъыджы цæссыгтæ... 
— Алик!.. 
— Машæ?!. 
Æхсæв-бонмæ нæ бафынæй сты æртæйæ дæр. Къуырфбыл 
ныхас сын ацайдагъ суанг фыццаг кæркуасæнты онг. Æндидзæн- 
доны хицауад хабар куы бамбæрстой, уæд Машæйæн бар рад- 
той йæ хъæбулы-хъæбулы уаты баззайынæн. Фæлæ сæ уый сæр 
дæр ницæмæн бахъуыд. Хъарм æхсæвы æдде бæлæсты бын къæ- 
лæтджын фæлмæн бандæтты фæбадтысты æмæ бонырдæм фы- 
нæй дæр уым баисты. 
Дыууæ адæймаджы уал азы фæстæ кæрæдзи бамбæрстой. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй Алыкк хæсты фæстæ Машæйы кæм 
нæ фæцагуырдта, иу ахæм нал баззад—хæстæгæй, хионæй. Ма- 
шæйæн та Алыччы æфсæддон хайæ афтæ фехъусын кодтой, цы- 
ма æбæрæгæй фесæфт. Уыди æцæг ахæм хабар — лæппу та иу 
ахæмы фронты сæрты атахт сæ эскадрилиимæ. Хъуамæ ныддæ- 
12 Зноны рухс 
177 

рæн кодтаиккой, знаг стыр тыхтæ кæуылты æппæрста хæц^н- 
мæ, уыцы æфсæнвæндаджы егъау хид. Немыц æй тынг хъахъ- 
хъæдтой, йæ алыварс ын æрцарæзтой хæрдмæхсæн сармадзан- 
ты цалдæр бæтæрейы. Эскадрилийæ уыцы бон не ’рбаздæхт æр- 
тæ хæдтæхæджы, уыдонимæ Алыкк дæр. Тæхджытæй чи раир- 
вæзт, уыдон полчъы фехъусын кодтой, куыд федтой сæхи цæс- 
тæй иннæ æртæйы æрæппæрст... 
Уыйадыл Алыччы банымадтой сæфтыл. Афтæмæй немыцы 
чъылдыммæ æртæ боны йеддæмæ нæ фæци. Цыдæр амæлттæй 
æрбафтыд нæхиуæттæм. Фронты сæртыхизгæйæ фæцæфтææмæ 
госпитæлы цалдæр мæйы фæхуыссыд. Уæдмæ не ’фсæдтæ абыр- 
стой, знаджы сургæ ацыдысты æмæ Алыкк йæ полкъмæ хаугæ 
дæр нал бакодта. Æндæр ранмæ йæ арвыстой. Хæсты фæстæ 
Мичуринскы дæр балæууыд. Седовты хæдзар ссардта, фæлæ йæ 
дуæрттæ ’мæ рудзгуытæ æмыр æхгæд разындысты. Куыд ба- 
зыдта, афтæмæй уæдмæ Машæйæн йæ фыд æмæ йæ мад амар- 
дысты, йæхæдæг та йæ моимæ кæмдæр Сыбыры æви Дард Ху- 
рыскæсæны цæры... 
Машæ иу афон йæ сæрыл схæцыд, къулбæрзæйæ афтæ ба- 
кодта: 
— Мæгуыр йæ бон хæсты заманы фæлтæрæн, хъаст кæмæй 
кæна æмæ азымы кæй æвæра, уый дæр кæмæн нæй... Ды мæ 
разы ницы аххосджын дæ, æз — дæ разы... Афтæмæй нæ астæу— 
дыууæ кæстæры. Иу дзы нæ цуры, фæлæ иннæ... Андрейкæ... 
Афонмæ кæм и, цы баци, бецайуаг?.. 
Алыкк дзæбæх нæ бамбæрста сылгоймаджы, æнкъардхуы- 
зæй йæм бакаст. 
— Бузныг, Машæ, стыр бузныг, нæ ныхас дæ кæй нæ фе- 
рох... Кæддæр мын миты рагъыл цы дзырд радтай, уый кæй 
сæххæст кодтай. Хуыцау дын, æвæццæгæн, чызг нæ балæвар 
кодта, фæлæ дæ хъæбулы хъæбулыл уæддæр мæ ном кæй сæ- 
вæрдтай... Æмæ мах хъуамæ райсом уый тыххæй æртæ кæрдзы- 
ны скувæм. Хæрæндоны кæм, фæлæ рестораны. Хъуыды ма кæ- 
ныс, куы дын дзырдтон, махмæ бæрæгбон æнæ æртæ чъирийæ 
нæ кæнынц. Мæ номæвæрд та мæнæн, стæй, æнхъæлын, сыма- 
хæн дæр бæрæгбон у. 
— Кæд дæ афтæ фæнды...— фæлмæн бахудт Машæ. 
— Афтæ, афтæ, мæ къонатæ. Чи загъта, зноны боныл хур 
нæ кæсы?! Уæдæ мæнæ уый циу?—æмæ ацамыдта Машæйæн 
йæхимæ, стæй Фаризæмæ, йæхæдæг чызджы уæхскыл йæ армы- 
тъæпæн узæлгæ æрхаста. 
— Мæн тыххæй — хуынд?— бадисхуыз Фаризæ.— Рестора- 
ны? Æцæг цы диссаг уаид уый! Æмæ ма искæйты дæр æрхонæн 
уыдзæн мæ хорз зонгæтæй? 
178 

— Кæйдæриддæр дæ фæнда, уыдон,—æхсызгонæй бахудт 
Алыкк, йæ къухтæ фæйнæрдæм акодта. 
— Цы хорз у, науæд ам адæймаг æнкъардæй йæхи цы фæ- 
кæна, уый дæр нæ зоны... 
Лæг йе ’ргом сылгоймаджы ’рдæм аздæхта. 
— Æндæр ныхæстыл фестæм, Машæ. Андрейкæ загътай... 
Уый, æвæццæгæн, дæ фырт у... Фаризæ мын дзырдта, æфсады„ 
дам, вæййы. Афицер. Æмæ ныртæккæ кæм ис? 
Машæ æнцад бадт, ницы дзырдта, цыдæр æнахуыр — Алык- 
кæн гуызавæйаг—цæстæй касти Сихъойы-фыртмæ. Иæ цæсго- 
мыл æбæрæг мидбылхудт хъазыд. Уыцы æнахуыр диссаджы 
кастмæ лæг æгасæй дæр сдызæрдыг, цы хъуыды кæна, цы ’нхъæ- 
ла, уый дæр нал зыдта. 
— Андрей Александрович æцæгдæр æфсæддон у. Афицер. 
Булкъон,— æрæджиаугомау сæрыстырхуызæй загъта мад. — 
Ныртæккæ ис Афганистаны. 
Алыккæн йæ цæсгом ныддаргъ, йæ цæстытæ атымбыл сты. 
— Андрей Александрович... Афганистаны?—йæ мидбынаты 
сыстад фыр диссагæй.— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Куы ницыуал. 
æмбарын... Дæ сæрыхицау... Сыбыры кæимæ цардтæ, уый дæр^ 
Алыксандр хуынди? 
Иæ мидбылхудт нæ хæлдта Машæ, къухтæ дзуарæвæрд скод- 
та йæ риуыл, сæр зына-нæзына иуварсырдæм акъул, цæстытæ 
æрдæгцъынд æристы. 
— Александр нæ хуынди. Уый хуынди Серафим. Æвзæр 
адæймаг нæ уыд, рухсаг уæд, маст мын никуы скодта. Æцæг йæ 
фæстæ кæстæр нæ ныууагъта...— ус фенкъардхуыз, йæ мидбыл- 
худт фæцыдæр æмæ исдуг йæхимæ хъусгæ абадт, стæй дæлиа- 
уæй ныуулæфыд, йæ хъуыдытæй фæхицæн, фæкадæнгæс.— Мæ- 
нæ диссаг, мæ зæгъинаг мæ хуылфы буррæгъæд сси, æддæмæ 
йæ бæттæнтæ тоны...— Чызгмæ фездæхт, Алыччы ’рдæм æй ас- 
сыдта рог.— Бафæллад дзы дæн уал æмæ уал азы дæргъы... 
Марадз... Фаризочкæ, дæ бабайæн ахъæбыс кæн... 
Чызг дыууæйы астæу исдугмæ джиххуызæй лæугæйæ аззад, 
куы лæгмæ каст, куы усмæ. 
— Цы мæм ныджджих дæ?—йæ цæстытæ йæм хъазгæйæ 
сзылдта Машæ.— Æви мæ нæ бамбæрстай? Æрæджы æз æмæ 
ды нæхимæ, Мичуринскы, Вильям Шекспиры «Дыууадæсæм æх- 
сæв» федтам, диссæгты æхсæв. Хъуыды ма йæ кæныс? Ам та 
дын мæнæ нæхи «Диссæгты æхсæв»!.. Бацу, бацу æмæ ахъæбыс 
кæн дæ фыды фыдæн. Хъазгæ нæ кæнын, уый хъазын нæу... 
Райсомæй аходæны размæ Алыкк хæрæндоны фыццаг хатæ- 
ны посты лæгъзтæй иуы ссардта тел йæхи номыл. Фæтарсги æв- 
12* 
17* 

зæр хабарæй æмæ тагъд-тагъд æркаст гæххæтмæ. Заремæ хабар 
кодта: «Папæ, Аланæй писмо. Æхсызгон х-абар. Мæйы кæрон 
иæхимæ рараст уыдзæн. Ие ’мбал, булкъон Зикоевимæ. Дæхимз* 
базил, дзæбæх арвит дæ рæстæг». 
Æнцонæй сулæфыди лæг. Цины судзгæ къуыбылой ахгæдта 
хъуыр. Æнæнхъæлæджы цыдæр лæмæгъдзинад ахъардта буары. 
Иæ зæнгтæ йæ нал урæдтой æмæ къулрæбын фæлмæн къæлæт- 
джыны йæхи æруагъта. Цикъæйау ныффæлурс. «Мæнæ диссаг, 
цы кæнын уæдæ?—катæйттыл фæци лæг.— Æхсызгон хабарæй 
дæр адæймаг афтæ лæмæгъ фæкæны? Дæхиуыл фæхæц, Бибойы 
фырт, ныр дын дыууæ бинонты Сихъоты кæддæры гуыпп хæ- 
дзармæ æнæ æрæмбырдгæнгæ нал и!.. Зноны рухсмæ! Кæд ма 
дæ зæрдæ уый фаг суа, уæд...» 
1985—87 
• • * 

Тызмæг 1941 аз. Ноябры райдайæн. Н. горæт Мæскуымæ 
хæстæг хурныгуылынырдыгæй. 
Æгъуыз мигътæ тарбын бæзджын рæгъæуттæй лæ- 
сынц ныллæг арвыл. Сæ пыхцыл дæлбазыртæй ныдзæ- 
вынц куыстуæтты тохынаты, аргъæутты алыварс æнусон тулдз, 
хъарман æмæ тæгæр бæлæсты цъуппытыл, бирæуæладзыгон 
агъуыстыты сæр радиойы даргъ антеннæтыл. 
Ацафон ма, стæм азæй фæстæмæ, Ирыстоны хъарм вæййы, 
саузым. Ам ,Мæскуыйы бынмæ та ныридæгæн бæста? урс-урсид 
адардта, тымыгъфæлтæрæнтæ кæны. Тъæнджы мæйы бонтау нæ- 
ма схъызыд, дæттыл их йæ хидтæ нæма æрцарæзта, фæлæ уæд- 
дæр фæззыгон уазал, уымæл дымгæ буары иннæрдæм хизы. 
Горæт нæма райхъал. Æрмæст иуæй-иу рудзгуыты сыгъди 
мынæг рухсы лыстæг уадздзæгтæ — дзæбæх æмбæрзт кам нæ 
уыдысты, уымыты. Уынгты — стæм цæуджытæ. Бæстæ — сабыр. 
Хъызт уæлдæфы æфсæддонты цæсгæмтты алыварс тыхсы хъарм 
комытæф, æрфгуытыл, æфцæгготтыл бады лыстæг урс чыр- 
сæй. 
Арониты батальон ныр дыккаг бон ис фæндагыл. Æндæрæх- 
сæв сæ боныцъæхтыл фæдисау куыд фестын кодтой, афтæ цы 
амал ис ,уьгйас тагъддæр размæ, размæ. Стæм хатт æррæсæн кæ- 
нынц, къæбæр ахæрынц æмæ та —дарддæр. 
Бафæрсын чи уæндыд, фæлæ алкæй сæры дæр уыди иу хъуы- 
ды: кæдæм, цы ранмæ у цымæ сæ цыд? Наро-Фоминск, Волоко- 
ламск, Можайск? 
Цы ранмæ цæуынц, сæ тыхст ууыл нæ уыди. Тыхстысты æва*д 
миты лæгæрдынæй. Ноджы тынгдæр та, кæм-иу æрлæууыдысты, 
уым акъоппытæ кæй къахтой, уымæй. Хорз æмæ зæхх тынг нæ- 
181 

ма ныссалд, уыййеддæмæ, æвæццæгæн, фыр фæллад æмæ фæл~ 
мæстæй сæ къахыл дæр нал лæууыдаиккой. 
Хæсты быдыры сæм фæрсылæй цард кæсы, уый æнхъæл сæ 
ничи уыди, мыййаг. Æмбæрстой, акъоппытæ къахын тæккæ зын- 
дæр куыст кæй нæу фронты. Лæг дзы бирæ æвирхъаудæр цагуыл- 
дæрты бамбæлы. Адæймагæн йæ фæллойæ йæ зæрдæ рухс куьг 
кæна, æнæхъуаджы куыст кæй нæу, уый куы зона, уæд цы хъæ- 
уы. Ирон æмбисондау, лæг бæхæнхъæл нæ фæллайы. Фæчæ, дæ 
ныхбынтæй фæйлауæгау салд зæхх къахыныл дæ сау туг фæ- 
кал, акъоппытæ фæлæгъзытæ, фæрæстытæ кæн, стæй сæ хицауа- 
ды бардзырдмæ гæсгæ ныууадз æмæ дарддæр араст у. Уымæн 
цавæр зæрдæ хъæуы! Æмæ та иннæ ран дæр афтæ. Адæймагæн 
фырцыдæй йæ къæхты дыз-дыз нæма æрæнцайдзæн, йæ хъуыры 
къæбæры мур нæма ауадздзæн, доны хъæстæ нæма фæуыдзæн, 
афтæ та уæлдæфы дардыл анæры: 
— Рæвдздæр — акъоппытæ къахынмæ! 
«Ногæй та?!»—ныккæрзы адæймаг. Фæлæ кæмæн йæхи буц 
кæна? Чи у аххосджын? Аххосджыны бæргæ хорз зонынц, хæ- 
дзархæлд фæуа æмæ дзы гæдыбындар мауал баззайа! Уымæ 
дæр кæд хуыцауы фæндæй иу ахæмы баххæссиккой. Нæй йæм 
æнæ баххæсгæ!.. Иугæр сæ кæд ракъахта уыцы саузæрдæ, æнæ- 
арт-фæнык!.. Ныр та уал сын цы гæнæн ис — быхс, фæраз. Дæ 
рыстытæ æмæ мæстытæ дæ хуылфы арфдæр ныфсæр, къахбынæй 
сын сæ хурхыл ныллæуу æмæ, дæуæй хæстон хицæуттæ цы до- 
мынц, уыйкæн. Сæхицæн дæницы агурынц. Дæмæт, иннæйы, ан- 
нæйымæтсæис. Иумæйаг хъуыддаджы мæт. Ды такæмыхъуы- 
дытыл ахæцыс! Æдзæттæйæ знаджы æвирхъау ныббырстæн куы 
нæ ныффæразай, уæд та кæй азымы æвæрдзынæ? Де ’рмттæ фыр 
фыдæбонæй дондæппæлттæ суыдзысты, дæ хид дæ къæхты бы- 
нæй акæлдзæн, уыдæттæ хæсты быдыры цы давынц! Куыстьг 
фæллад мæсты фæлладæй æнцондæр. 
Райсомы мигъ бæзджын цъæх фæлмæй бадти тæрфыты, йæ- 
химидæг зына-нæзына змæлыд, кæдæмдæр хуссар-скæсæнырдæм 
сындæггай лæсыд, акæсæнтæ æхгæдта. Рахизырдыгæй æддæуæз- 
гомауæй хъуысти машинæты мынæг уынæр — куы тыхджындæр 
кодта, куы сабырдæр. 
Мигъ бон иуæй — хуыздæрæн. Хæдтæхджытæй уæддæр тас 
нæу. Хатгай цыма хъустыл дард гыбар-гыбур ауайы... 
Цас ма баззад хæсты быдырмæ? Цал раны ма Ьæ бахъæудзæн 
акъоппытæ къахын? Фашисттимæ кæм фæныхæй-ныхмæ уыдзы- 
сты? Аронитæ кæнынц куырмæджы цæуæгау. Ничи сын ницы дзу- 
ры. Цæст æмæ йæ хъус нæма ахсынц, фæлæ йæ зæрдæ æмбары— 
дард нал у. 
Сихорафонтæм та ныгуылæнырдыгæй æрвгæрон тарбшг 
182 

мигъвæлм куы æрбахгæдта, уæд иууылдæр фенхъæлдтой — бо- 
ныхъæд хæлы, мит уардзæн. Уалынмæ былтыл ауад сыгъды æмæ 
фæздæджы тæф. Дымгæ хаста æртхутæг. Куыдфæстæмæ митбы- 
дыртæ сæ хуыз ивын райдыдтой, чъизи фæлм сыл бадт... 
Хохы-фырт касти йæ адæмы æлхынцъæрфыг цæсгæмттæм 
æмæ сын æмбæрста сæ хъынцъым зæрдæты ахаст. Хорз сæ нæ- 
ма зыдта. Хъуамæ дзы исчитæ ардыгон дæр сты. Немыц кæй 
бацахстой, уыцы хъæуккæгтæ. Иæ зæрдæмæ куыннæ хастаид, 
сыгъды тæф, æртхутæджы уынд уыдонæй алкæмæн дæр цæуыл 
дзурæг уыди, уый. Фæлæ дзы кæмæн цы ныфс æвæрдтаид? Фы- 
дохæнхъæл лæгæн æнæуд, æнæбындур ныхас зын у, йæхимæ йæ 
нæ исы. Ам та нæ уавæрæн бæлвырд исты зоныс, нæ æндæр. Цы 
Санаты Семы хæстæ дæхимæ исай, кæмæн зæрдæтæ æвæрай... 
Боныхъæд йæхи систа, æмæ уайсахат немыцаг æфсæн хъæрц- 
цыгъатæ фæцарæх сты. Ноджы сыл махонты ’рдыгæй нывыл 
бамбæлæг нæ уыди æмæ бынтон сронбæгъд, сæдзæсгом сты. 
Куыд сæ фæндыд, афтæ ныллæджыты иту æвæрæгау кодтой ды- 
вæркъæдзил уæззау «юнкерстæ», цъысдзысæгты хуызæк нарæг- 
гуыр, ирвæзт «мессершмиттæ», сырхæфсæддонтæ «къогъодзи- 
джынтæ» кæй схуыдтой, уыцы «Ю-87»-тæ. Милрихи, æвæлтæрд 
хæстонты фыццаг фæлварджытæ, хæсты «ад» сын чи базонын 
кодта, уыдон. 
— Уæлдæф!— анæрыди æвиппайды развæндагамонджытæй 
кæйдæр хъæр. 
Батальон фæпырх и. Ныгуылæнырдыгæй æрбайхъуыст уæз- 
зау гуыр-гуыр. Иу цалдæр уысмы ма, æмæ сæ сæрмæ февзæрд 
цыппар «Ю-87» хæдтæхæджы. Уайсахат сæ бомбæты æхситт 
æрыхъуыст. Арон иу къуырфауы миты рагъыл бахауд, зæхмæ 
йæхи нылхъывта. Сæрымагъзы атахт тарст хъуыды: «Фергъæв- 
дзæн, нæ фергъæвдзæн?!» Ахæм ма диссаг уа — ныр дыккаг 
хатт бахауд бомбæты бынмæ, æмæ немыцаг хæдтæхджытæй аф- 
тæ тæрсдзæн, уый æнхъæл йæхицæн никуы уыди. Бомбæйы уд- 
ласæн æхситт хъустыл куы ауайы, уæд адæймаг йæхимæ ницы- 
уал фæкæсы — йæ лæджы ном ын ферох кæнын кæны. Мысты 
хуынкъ туманæй агурын райдайы. Уæлдайдæр æй мæнæ ахæм 
быгъдæг ран куы ’рцахсы, уæд. Æрмæст ма йын цы баззайы — 
уæллагмæ кув, Уастырджийыл дæхи фæдзæхс... 
Гыбар-гыбур фæсабыр, æмæ Арон йæ сæр сдардта. Арзыл 
йæ цæст ахаста — мæлæттауджытæ ахъримаг сты æви нæ? Æнæ- 
нхъæлæджы фемдзаст ротæйы политразамонæг Зеленинимæ. 
Лæг йæ сæр ныттылдта, къæмдзæстыгхуызæй загъта: 
— Лейтенант, æвæццæгæн, адæймаг хæсты быдыры цæуыл 
никуы сахуыр уыдзæни — ацы æнæхайыры бомбæтæн акув-акув 
«æ кæлыныл... 
183 

Арон йемæ сразы æмæ йын сæрæй ацамыдта кæдæмдæр иу- 
варсырдæм. Зеленин уыцырдæм азылд. Чысыл фалдæр уисхъæд 
къутæры цур æнцад лæууыд ротæйы командир Кулинич. Исдуг 
æм дыууæйæ дæр джихæй кæсгæйæ баззадысты. Иæхи нæ баау- 
уон кодта, уый сæ нæма уырныдта. Сæ миттæ ныццагътой. Ку- 
линичмæ æдзæстхизæй бакæсын нæ уæндыдысты. Иæ мидхъуы- 
дытæм фæджих и Арон: «Цавæр лæджы мыггаг у? Чысыл раз- 
дæр тамакойы къоппæй бапъироз исгæйæ йе ’нгуылдзтæ зыр-зыр 
кодтой, ныр æм нæ кæсыс — бомбæтæн «не ’ркуывта»!..» 
— Командир,— йæ сæр банкъуыста Зеленин,— цыма фыд- 
былызмæ барæй дæ фæдджи дарыс... Æви махæн нæ «тæппуд- 
дзинад» нæ цæстмæ дарыс? Стæй канд махæн нæ... 
Иæ къухтæ фæйнæрдæм акодта ротæйы командир. 
— Афтæ ’нхъæлыс, мæ фыр хъæбатырæй нæ амбæхстæн? Æз 
дæр сымахæй уæлдай хæсты быдыры мæ сæфтджытæ нæ раф- 
тыдтон. Афтæ мæ мидбынаты сагъдæй баззадтæн. 
Арон бамбæрста: ротæйы командир хъуыддаг хъазынырдæм 
здахы. Æцæгдзинадæй та лæг йæ дæлбарты раз зæххыл афæл- 
дæхын йæ сæрмæ не ’рхаста. Уыййеддæмæ дæ мидбынаты сагъ- 
дауæй куыд баззайдзынæ, цасдæр рæстæг арв æмæ зæхх кæрæ- 
дзи куы хостой, бæстæ куы рафæлдæхт, адæймаджы феррамæ 
бирæ куы нал хъуыди! Хохы-фырт дæр йæхи иуыл тæппудтæй 
нæ хуыдта. Ардæм, хæцæнмæ, куы цыди, уæд æм афтæ каст, цы- 
ма тохы тыфылы йæ сæр къудзиты бын нæ бафснайдзæн, иннæ- 
тæй æгуыдзæгдæрæй йæхи нæ равдисдзæн. Фæлæ ацы æвирхъа- 
уы бомбæзгъæлд... Зæхх цыма раст йæ астæуыл афаст. Цавæр 
лæджы мыггаг у уæдæ Кулинич, цавæр зæрдæ йын ис!.. 
Рагæй йæ дисы æфтауы ротæйы командир. Фыццаг хатт æй 
базыдта, æфсæддон скъолайы ма йæм куы ахуыр кодта, уæд, 
Иу æмæ дзы дыууæ нæ уыди командиртæ. Фæлæ Кулинич.. Фенд- 
джын, хæрзæгъдау, уæззаузонд. Домагæй бæрцбарст кæй фæзæ- 
гъынц. Ницæй фæдыл адæймаджы никуы бафхæрдтаид. Курсан- 
ты* зын æмæ цин ын уыдысты йæхи зын æмæ цинау. Æмæ иæм 
куыннæ райхæлдтаиккой сæ зæрдæтæ уыдон дæр, куыннæ йæ 
уарзтаиккой. 
Арон йе ’мбал лейтенанттимæ Н. горæтмæ куы ’рцыди, уæд 
æм райдианы афтае фæкаст, цыма сын сæ батальоны команди- 
рæй Кулиничы снысан кодтой. Фæлæ куыд рабæрæг, афтæмæй 
уыцы бынат рæстæгмæ ахста. Хъыг сын куыннæ уыдаид уый, фæ- 
лæ уалынмæ æрбайхъуыст æхсызгон хабар: хистæр лейтенант 
Кулинич уыдзæн сæ ротæйы балхон. Æмæ тынг бацин кодтой. 
Уый та ноджы хуыздæр. Куыд фæзæгъынц — хъæбысæй арммæ. 
Аронмæ уый тыххæй хæрзæггурæггаг Леня Согдеев фæци. Ку- 
линичы хуызæн æмбаргæ, бæрцбарст зондыл хæст командиримæ 
184 

иумæ хæцын цы хъæуы: топпы дзыхмæ дæр бацу. Уый æмæ дын 
батальоны хицау. Дæлбулкъон Курсаков. Схуыстæй дзураг, гуы- 
миры, æнауæрдон. Рæнхълæудыл дзагъултæгæнгæ куы азилы! 
Иуыл йæхи хъæрццыгъайау андзары, иннæуыл йæхи цъиуджьы 
каркау баскъæры: «Куыд лæууыс уый?! Æви дæ род дæ хуыл- 
фы амард?!» «Ды та кæм дæ сæнтты ленк кæныс?! Цæуыннæ 
хъусыс, хистæр командир цы дзуры, уымæ? Кæм сты дæ хъуы- 
дытæ, кæдæм цæуæм, уый нæ зоныс?!» «Гъы, амæ ничи кæсы, 
йæ рон кæй онгты æруагъта! Æфсады дæ æви уæтæры? Æниу йе 
’фцæгготы урс хæцъил сау гаппар куыд сси! Куыд æрлæууыдтæ 
афтæмæй рæнхъы, гъы?.. Се ’ппæтæн дæр æртыгай нарядтæ æнх 
радæй!..» 
Æмæ æдзухдæр афтæ. Уæд та иу хатт лауызвæлдæхт ф^у 
æыæ дæ дæлбартæм фæлмæн дзыхæй сдзур, дæхи загъдау, кæ- 
дæм цæуынц, уый куы зоныс... 
Лæппутæ мæты бацыдысты: «Аимæ куыд хæцдзыстæм?» Ба- 
рын циу, уый æппындæр куы нæ зоны. Æфсæддон æцæг аххос- 
джын у, нæу, исты йæ хъыгдары, исты рис дзы ис — нымады дæр 
æм ницы уыд. Афтæ зынди — адæймаджы бафхæрын — йæ уд, 
йæ дзæцц. Дзырдтой, зæгъгæ, æнæ ныййарджытæ схъомыл, ма- 
ды рæвдыд нæ базыдта, йæ сабибонтæ арвыста сидзæрты хæ- 
дзæртты. Бирæ. зынтæ, бирæ æфхæрдтытæ кæй баййæфта, уымæ 
гæсгæ сызнæт. Æфсадмæ куы бахауд, уæд, дам, уым дæр йæ 
хъуыддæгтæ иуыл хорз, иуыл лæгъз нæ ацыдысты. Иæ кармæ 
гæсгæ йын уæлдæр къæпхæнмæ схизын æмбæлд, йе ’мбæлттæй 
бирæтæ ныр инæлæрттæ сты, уый та абон дæр ма дæлбулкъон. 
Асæй ницы рахъаст кæндзæи, фæлæ къæсхуыртæ, дæргъæлвæс 
æмæ æицъылдтæ цæсгом. Мæстыйæ йæ хурхуадындзтæ адым- 
сынц, уадултæ сырх тæппæлттæ авæййынц. Æфсæддонтæ дзы, 
суанг ма кæстæр афицертæ дæр сæхи æмбæхсын райдыдтой. Уай- 
тагъд ыл ног ном аныхæст—Суцца. Дау ацыд, æвæццæгæн, 
Ароны взводæй — алы адæмы къорды дæр дзыр.п.тæскъæфæг 
кæм нæ разыны, æмæ дæлбулкъон Хохы-фыртмæ зул цæстæй кæ- 
сын райдыдта. Зыидæр куыстытæ, уæззаудæр фæдзæхстытæ, 
æнæрайгæдæр хæстæ иууылдæр уымæн. Фæлæ цы йæ бон уыди. 
Æфсады хистæр ном чи хæсса, уымæ фæстæмæ нæ дзырдæуы, 
йæ лыхаеыл ын дыууæ нæ загъдæуы. 
2 
Боны кæронмæ ’ввас батальон æрбынат кодта иу стыр 
хьæуы. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй ам уыди, æххуысмæ кæмæ цыдыс- 
ты, уыцы фистæг æфсæддон полчъы штаб. Уæрæх фæзы кæрон 
185 

скъолайы агъуысты дуармæ лæууыд дыууæ мотоциклеты, бахи- 
зæны цур — автоматæй ифтонггонд хъахъхъæнæг. Взводтæ æр- 
рæсæн кодтой фæзы алы къуымты — кæм бæгънæгхих фæрв бæ- 
лæсты бын, кæм хæдзæртты рæбынты. Сæ фыдæбойнаг даргь 
балцы фæстæ алчи йæ фæллад уагъта, тамако дымдта, æнхъз.-л- 
мæ касти, дарддæр сын цы уынаффæ рахæсдзысты, уымæ. 
Урсхъулæттæ зæрондгомау «Виллис» штабы дуармæ фæ- 
урæдта æмæ дзы тагъдгомау æрхызт бæзæрхыгтæ, фæлмæст- 
хуыз булкъон æнæцъар синджын кæрцы. Ног æрбацæуæг адæ~ 
мыл йæ æнæхуыссæг, туджызылд цæстытæ ахаста. Куыд 
зынди, афтæмæй йын сæ фенд цыма тынг æхсызгон нæ уыди. 
Къæсхуыртæ, æнцъылдцæсгом дæлбулкъон Курсаков йæ цуры 
куы балæууыд, уæд æм мæсты каст бакодта. 
— Æххуыс фæцæуы нын куы загътой... Æнæхъæн полкъ...— 
йæ ныхас — схуыстæй, цыма уым аххосджын йе ’нæзонгæ ко- 
мандир у, уыйау.— Кæд хæцæнгарзæй дæр афтæ ифтонг стут... 
Цы уæм и? Кауы михтимæ ма ралæгæрдут? 
— Фæндзæхстæттæ, цæлхджын æмæ къухын дыууæ пулеме- 
ты, алы ротæйы дæр — танксæттæн топп. Стæй — рог хæцæн 
æрмæг — гранаттæ, судзæн хосы æвгтæ... 
— Пулеметтæ æмæ танксæттæн топпытæ — уый хорз...— фæ- 
сагъæсхуыз та булкъон, йæ къæхты бынмæ ныккаст. Исдуг ницьг 
дзырдта. Æрæджиаугомау загъта:—Полкъ а фæстаг хæстыты 
æртæнæг, бирæ зиантæ баййæфта... Штабы хицауы фенут. Уый 
уын бацамондзæн уæ бацахсинаг рындзытæ. 
Курсаков фæджиххуыз, йе ’мбæлтты ахъахъхъæдта. 
— Ау, æмæ нæм ницы хъомысджын хæцæнгарзæй фæкæсдзы- 
стут? 
Булкъонæн йæ цæсгом фæтуагхуыз. 
— Хæцæнгарз хæсты быдыры амал кæнын хъæуы, мæ хæ- 
дзар. Цы уын нæ бон у? Кæд судзæн хос æмæ гилдзытæ. Нæ 
арм æндæр ницы амоны. Уæ адæм æххормаг уыдзысты, æмæ 
уæм уым интенданттæ фæкæсдзысты. 
Хуры мынæг цæст мигъты фæстæ æрвгæронмæ æрхæццæ. 
Булкъон азылд æмæ мидæмæ ахизынмæ хъавыд, фæлæ уыцы рæ- 
стæг уæлейæ æрыхъуысти хæдтæхæджы гуыв-гуыв. Лæг æм 
хæрдмæ скаст. 
— Нæ кæрц ма дысхъуаг уыди...— бахъуыр-хъуыр кодта йæ 
фындзы бын.— Нæ тæккæ гомгæрццæй нæ æрбаййæфта... 
Немыцаг хæдтæхæгмæ дисхуызæй каст Арон дæр. Цыдæр 
æнахуыр цыппæрдигъон уыди, стыр фæлгæтау. Æвæццæгæн, «ра- 
мæ» адон хонынц. Куыд сусæгæй æрбахъуызыд, гадздзайы хъы- 
был! Холыагур хъæрццыгъайау ныллæджыты йæхи æрбайста,. 
иу зылд æркодта, дыккаг зылд. Мурмæ дæр никæй дары. Смуды». 
186 

-сгары цыдæртæ. Æмæ куыд налэт у, куыд æдзæсгом, тæрсгæ 
дæр ницæмæй кæны... 
Зæронд акъаци бæлæсты бынæй æрбайхъуыст иугай гæрæх- 
тæ. Булкъон фестъæлфыд, йæ бæзджын æрфгуыты мигъ абадт. 
Тарст дзæбидырау фæхъил кодта йæ сæр. 
— Уым æрра систы?! Бынтон фæхъæр уæм, уый сæ фæнды?— 
Курсаковы ’рдæм мæсты дзагъул фæкодта.— Уый куыд у, у^й, 
æмбал дæлбулкъон?.. Æнæзонд митæ!.. Уæ адæмы æппын ницæ- 
уыл сахуыр кодтат?.. 
Маст æмæ уайдзæфтæй ницыуал пайда уыди. Хæдтæхæг фæ- 
уырдыг кодта, цæф сырдау, ниугæ, салд быдыртæ æмæ хæдзæрт- 
ты сæртæ араугæ йæхи раскъæрдта. Фыццаг лыстæг бомбæтæ 
жркалдта, стæй, кæцæй йæ æхстой, уырдæм пулеметтæй ны- 
згъæлдта.. 
Фæзуат уадидæгæн æмызмæлд сси. Арон исдугмæ сагъдауæй 
аззад. Дыууæ хицауы иу сæррæттæн агъуысты къулы рæбын 
зæххыл куы адæргъ сты, уæд уый дæр ставд акъаци бæласы фæ- 
стæмæ йæхи баппæрста. Иæ алывæрсты нæмгуытæ æхситгæнгæ 
гæбына митæмбæрзт зæхх сфæйлауæн кодтой. Цалдæр тыхджын 
рыппы фæцыд. Тæвд, сондоны хъæхъхъаг тæфгæнаг уылæн æй 
æхсныфау фелвæста æмæ, йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, бынтон 
æндæр ран куыд февзæрд, уый. Иæ рæмбынкъæдз дудыдта. Иæ 
фыццагдæр хъуыды уыди — фæцæф дæн. Асгæрста йæ æмæ — 
ахæмæй ницы. Иæ зæрдæ барад, хъавгæ схæцыд йæ сæрыл. 
«Рамæ» атахт. Æфсæддонтæ иугай-дыгай стадысты миты ра- 
гъæй. Зæххы зынди цалдæр сау уæрмы, сæ алыварс сыджыты 
пырхæнтæ. 
Хохы-фыртмæ полчъы командæгæнæн бынатмæ фæсидтысты. 
Арон тагъд-тагъд фестад, йæ рыгтæ, йæ миттæ æрцагъта æмæ 
'’тъæбæрттæй азгъордта. 
Кæртæй рахизæны цур лæууыдысты батальоны командир 
Курсаков, комиссар æмæ сæхи ротæйы командир Кулинич. Бул- 
къон уым нал уыди. Æртæйæн дæр сæ цæстæнгас тар, мæст- 
джынхуыз. Уæлдайдæр Курсаков. Арон хъуыдытыл фæци: цæ- 
мæ йæм сидынц, исты æнæрайы фæдзæхст та йын æрхъуыды код- 
та Суцца? Штабмæ бахизæны дæлбулкъоны уæлхъус дзыхълæуд 
•фæкодта, рахиз армытъæпæн ныхы акомкоммæ авæрдта. 
— Фыццæгæм ротæйы æртыккаг взводы командир лейтенант 
Хохы-фырт дæ бардзырдмæ гæсгæ фæзынд! 
Иæ зыхъ-зыхъхъ бацыд æмæ æнæсыкк ракъæр-къæрæй йæ 
зæрдæ йæхимæ ницæмæй фехсайдта. Æфсæддон скъола итта^г 
æнтыстджынæй дзæгъæлы каст нæ фæци. Иы йæ фæндыд —ба- 
тальоны командир æм иу мисхалы бæрц дæр фау цæмæй ма 
"рхæсса, исты фелхыскъæн та йын уæлдай æфсон ма фæуа. Ко- 
187 

мандиры цæстæнгасæй бæрæг уыд — уый йæ къухы бафтыд. 
— Чи æхста?— фæтызмæг кодта лæг йæхи. 
«А-а, уæдæ йæм уый тыххæй фæсидтысты. Ныр Суцца йæ 
пырх мæныл калдзæн. Æвæццæгæн æм булкъонæй дзæбæх æф- 
хæрд æрхауд». 
— Нæма йæ равзæрстон, æмбал дæлбулкъон. 
— Дæ аххос уæвгæ æмбаргæ кæныс? 
— Цæй аххос, æмбал дæлбулкъон?—йæхи ницымбарæг скод- 
та Хохы-фырт. 
Курсаков ротæйы командиры ’рдæм фæзылд. 
— Федтай? Уый та дын дæ хæххон цæргæс... Взвод нæ бæр- 
ны, æмæ хæсты быдыры цы ’мбæлы, уымæн ницы зоны! 
Кулинич æнæнхъæлæджы Ароны фарс фæлæууыди. 
— Нырма цас хæстонтæ сты... Цъæхæй рæгъæдтæ... 
—Иæ сæрыл ма хæц, хистæр лейтенант!—йæ хъуыры абадт 
дæлбулкъон.— Ау, уый ма ’мбар, къахгæ нæ кæй кæны «рамæ»! 
Цас зонд хъæуы уымæн? Штабы хицау фæцæф... Æвæццæгæн 
ма дзы ноджыдæр разындзæн, хъыгдард чи баййæфта, ахæмтæ. 
Уый уын уæ хъуыддæгтæ... Æвæстиатæй ссарут аххосджынты,. 
æмæ дзæбæх æфхæрд куыд баййафой, афтæ! 
Арон нал фæлæууыд æнæ фæстæмæ сдзургæ. 
— Æмбал дæлбулкъон, хæдтæхæг куы æрæппæрстаиккой, 
уæддæр сæ афтæ æфхæрдтаиккат? 
— Цы, дам?!—хæрдмæ фæхаудта Курсаков.— Уæддæр ма* 
дзурын уæнды! Æфхæрд зондæн райсыны бæсты! Цæуыл ахуыр 
кæныс дæ дæлбарты? Фæстæмæ къæпп-къæпп кæныныл? Гъы? 
Цæугæ! 
Æфсæддонтæ фæзгæрон акъаци бæлæсты фæстæ дзыгуыртæй 
бадтысты. Тамако дымдтой, цыдæр хъазæн ныхæстæ кодтой, кæ- 
рæдзийыл худтысты. 
Иæ зæрдæ фенцаддæр Аронæн. Цы маст дзы бацыд дæлбул- 
къонæй, уый дæр æм уыйас тынг нал хъардта. Исты æвзæр, æна- 
монд хабар сыл куы æрцыдаид, уæд сæ хъазæн ныхæстæ æмæ 
худынмæ нал æвдæлид. Хуыцауæй разы. Æцæг бынтон аф]æ 
нæ рауад. Лæппутæй иуæн бомбæй’ы схъис æд худ йæ сæры тен- 
ка ахаста, тенка зæгъа — цармы гæппæл, иннæмæн та нæмыг 
йæ цырыхъхъы хъусы ауад æмæ хæцъæфæй чысыл чъепс адав- 
та. Цæфтæ сæ ном, сæ койы аргъ дæр нæ уыдысты. Фæлæ хи- 
цауадимæ дзурæнтæ ис!.. 
Взводы рæнхъ ралæууын кодта. 
— Чи ’хста?— рафæлгъаудта дæлбулкъоны фарст. 
Иууылдæр ныхъхъус сты. Æрæджиаугомау размæ ралæууыды- 
сты Гаверзин æмæХабибуллин. Сæ сæртæ дæлиау æруагътой. 
— Цæмæн нæм хæцынц, уый уæвгæ ’мбарут?— йæ ныхас фæ- 
188 

карз кодта Арон.—Не ’нæрхъуыды мийы фыдæй батальоны 
æрбацыд раргом. Цæмæ сайы уый? Ныр бомбæзгъалджытæм 
æнхъæлмæ кæс!.. Зноны хъуымызбыл хæстонтæ куы нæ стут дыу- 
уæйæ дæр, уæд уый не ’мбарут? «Рамæ» знаджы фыдцъылыздæр 
дзырдхæссæг кæй у, уый газетты цъиутау куы уасынц!.. 
Хæцгæ сæм кодта лейтенант, æмæ сæм хæцын дæр хъуыди. 
Фæлæ йын, æвæдза, ныртæккæ æфсæддонтæй исчи йæхи дæр 
афтæ куы бафарстаид: «Æмæ йæ куы æрæппæрстаиккам, уæд 
дæр нæ афтæ æфхæрдтаиккат?»— цы дзуапп сын раттаид? Дæл- 
булкъоны дзуапп?.. 
— Æнхъæлдтам, знаг у æмæ йæ цæвын хъæуы...— срæцыгъ- 
та Гаверзин. 
— Æнхъæлдтат... Гъемæ нæм ницæй тыххæй ныхас æрхауд. 
Штабы хицау фæцæф, сымахæй дæр чидæртæ, чи зоны, хъæуы 
цæрджытæй дæр... 
— Æмæ хъæуы цæрджытæ та ам цæмæн сты? Цæуыннæ сæ- 
хи айсынц?— бахъуыр-хъуыр кодта æфсæддонтæй чидæр.— Не- 
мыцмæ æнхъæлмæ кæсынц? 
— Гъе уый, куыд фæзæгъынц, мах хæдзары уынаффæ нæу. 
Ам, хъæуы чи баззад, уыдон се ’ппæт немыцмæ æнхъæлмæгæс- 
джытыл нымай, уый куыд раст у? ,Не ’мбæлы афтæ, æфсæддон 
Пилипко. 
— Сырхæфсæддон Пилипко, дæ хъуыдытæ ныффас...— йе 
’мбæлттæй йæм чидæр æрбадзырдта рæнхълæудæй æмæ иууыл- 
дæр ныххудтысты. 
3 
Ног æрбацæуæг батальонæн йе ’вджид бакодтой полчъы по- 
зицæты дæллаг кæрон. Штабы хицауы хæдивæг куыд загъга, 
афтæмæй æппæтæй тынгдæр уым фегом и сæ фарс’ Хорз æмæ 
знаг дæр ферхæцыд, нал афæлвæрдта рабырсыныл, уыййеддæ- 
мæ... 
Фæталынггæрæттæ, афтæ батальон араст йæ амынд бынатмæ. 
Уыди йæм сахатырдæджы цыд. Стыргомаухъæу. Бæрзонд къуыл- 
дымы рæбын баныгъуылд. Иæ бæрæгастæу—сырх дурæй амад, ра- 
гæй дæр зылд кæмæ нал уыди, ахæм аргъуан. Къуылдымы сæр— 
уадгуырой, йæ пæлæхсар базыртæ фæйнæрдæм фæхаста, æдзард- 
хуызæй лæууыд. Хъæуæй чысыл æддæдæр, йæ ныгуылæн фарс— 
МТС-ы бæстыхай. Æхгæд кæрты — хæлд трактортæ, найгæнæн- 
тæ, згæхæрд, æрдæгсæстытæ цалдæр гутоны, чи нал бæззыд, 
ахæм ивæн хæйтты, цемент æмæ змисы, агуыридурты рæдзæгъд- 
тæ — миты бын фесты. 
Курсаков ротæты командиртимæ МТС-ы джиппыуагъдау æм- 
18» 

ауызон хæдзæртты кæрæтты азылд, иу ранмæ бацамыдта. 
— Ам — нæ акъоппыты бынат. Рæвдз февналут! Рæстæг 
•нæй! 
Быдырыл йæ цæст ахаста Арон. Фалæуæзгомау миты уæлæ 
зынди цыдæр къудзитæ, æвæццæгæн, доны был, йæ хæд фæстæ 
та — ногкъахт сыджыты рагъ, йæ кæрæттыл цæст не ’ххæссыд. 
Кулинич Аронæн,. акъоппытæ кæм къахын хъæуы, уый куы 
•бацамыдта, уæд æм нал фæлæууыд. 
— Хистæр лейтенант, уартæ чысыл фалдæр цæттæ акъоппы- 
тæ куы ис. Нæхи ма цæуыл тухийæ марæм? 
— Нæма дæ уырны, фронты стæм, уый,— бахудти Кулинич.— 
Уыдон æз дæр акъоппытæ фæхуыдтон. Уый танктæ уромæн æрх 
у. Уыныс, кæуылты ныззылди. 
— Уæдæ арф уыдзæн. 
— Барæг дзы нал фæзынид,— бахудти та Кулинич.— Афтæ, 
гъе, лейтенант. Равæр дæ адæмы æмæ къахын райдайут. Тыхсгæ 
ма кæн, ацы хатт уæ фыдæбæт^æ нал фæдзæгъæлы уыдзысты. 
Хистæр лейтенант иннæ взводтæм ацыд, уæддæр ма Арон 
æнцад лæууыд æмæ каст, фалæуæзгомау митæй æмбæрзт тар 
хъулæттæ сыджытрагъ кæм зынди, уырдæм. 
Уыцы æрх сын — ныфсы хос. Иæ иу кæрон тыгъд быдыры 
цæгатварс хъæды атагъайыл банцад, иннæ кæрон та хуссары- 
рдыгæй цъыхырыджын къуылдымы рæбын фескъуыд. Лейтенан- 
ты цæстæнгас къуылдымыл фæфæстиат — къардиугонд у, танк 
ыл не схилдзæн, æмæ уымæй фенæмæт... Иæ цæст дарддæр хус- 
сарырдæм ахаста. Хъуыдытæ йæ сæ фæдыл асайдтой. Иæ цæс- 
тытыл ауадысты мад, фыд, æфсымæр, хотæ. Цы фесты афонмæ? 
Амырхан фыста, заводæй йæхи хæсты быдырмæ кæй куырдта, 
фæлæ йæ кæй нæ ауагътой — уæд, дам, дæ бæсты та чи кусдзæн, 
фронт æнæ хæцæн хостæ ныууадзæм? Æмæ æцæг, йæ куыст ахæм 
нæу, сонт-монтæй йæ бæсты æндæр кæйдæр кæм сæвæрай. Уæд- 
дæр йæ бæттæнтæ тоны, знаг, дам, кæйонгты æрбалæгæрста, 
зез та, дам, ам, фæсчъылдым бадын. Сыхæгты цурты, дам, куы 
фæцæйцæуын, уæд, дам, ма мæхи цы фæкæнон, уый нал фæзо- 
нын. Цы йын загътаид Арон? Ныффыста йæм, йæхимæ цæмæй 
ма хъуаса, Арон уый бæсты дæр хæцдзæн цыфыддæр знагимæ. 
Амырхан та фронт хæцæнæрмæг хъуаг ма уадзæд. Кæстæр æф- 
сымæр ма цæмæн вæййы!.. 
Фашист кæйонгты æрбалæгæрста, уымæй, æвæдза, раст зæ- 
гъы Амырхан. Диссагдæр ма цы уа — фронт суанг Мæскуыйы 
<5ынмæ æрбахæццæ уæд! Афæдзы æрдæгæй къаддæрмæ! Зонд 
нæ куымдта йæ бамбарын, зæрдæ рысти йе скоймæ дæр. Цыдæ- 
риддæр бавзæрста Арон абоны онг, цы даргъ æмæ зын фæндæг- 
тыл фæцыди, цы бирæ фыдæбæттæ федта акъоппытæ къахгæйæ. 
190 

уыдæттæ йæм мур дæр ницыуал фæкæсынц, фашистон сау рын 
сын йемæ цытæ хæссы, уыдæттыл ахъуыды кæнгæйæ. Знаг æр- 
тыхсти Ленинградыл, бабырста Хъырыммæ, ныр йæ быцъынæг 
тоны Ростов бацахсынмæ. Куыд фысрынц, афтæмæй йæм дард 
нал у... Цы сты адæймаджы фыдæбæттæ уыдæттимæ абаргæйæ!.. 
Иæ тыхтæ, йæ хъарутæ нæ—йæ цард дæр нæ бавгъау кæндзæн 
гитлеронты дарддæр нал æрбауадзыны сæраппонд!.. Тохы тыфы- 
лы нæма бахаудта Арон йæ дæлбартимæ. Тас æмæ мæлæт циу, 
уый дзæбæх нæма æмбары, йæхи рагъыл сæ нæма бавзæрста. 
Æмæ кæд йæхимæ дæр, йе ’мбæлттæй искæмæ дæр хатгай рæу- 
зонд хъуыдытæ февзæры, уæддæр уымæн, æмæ хæсты бæллæхтæ 
нырма сæ æрыгон, сонт зæрдæты арф æвæрæнты аккаг бынат 
нæма ссардтой. Цардвидауцы æндæр хæзнатæ сæ ахстой: æрд- 
бæллицтæ æмæ амондæнхъæлцауы зоидахаст, зноны хъал зæр- 
дæ æмæ уарзæттимæ фæхицæны сагъæстæ... 
Цыдæр фæсмойнаг хъуыды фæцагайдта- зæрдæ. А, Торæ, йæ 
бæллæхы æмхæрæфырт... Цæй диссаджы сой бонтæ сæм арвыс- 
та йæ практикæйы рæстæг хохы!.. Мæнгæн нæ фæзæгъынц: мады 
хойæ мады ад цæуы. Уидыгæй хæргæ цæрвджын уæлибæхы 
дзæбæхæй, дзыккайæ, фысы цыхтæй хъарм кæрдзынимæ, мисы- 
нæй, къæлуайæ, хъæбæрхорæй конд сау бæгæныйæ — фæсте ни- 
цыуал ныууагъта Дзæду, дæ къæхтæ æмæ дæ къухтыл дæр ма 
гуыбынтæ куы уыдаид... Фæлæ Торæ, Торæ.., Сызгъæрин къухты 
хицау... Куыд хорз арæхсти ныв кæнынмæ!.. Ахуырмæ тыдта йæ 
бæттæнтæ, фæлæ — хæдзары дыууæ зæронды, кæмæн сæ ныу- 
уагътаид... Цымæ цы баци ацы змæст, хъуырдухæйнаг заман? 
Сæрды райдиан æм Дафи фыста, фыд Ясон йæ ауадзыныл кæй 
сразы, æмæ, дам, Мæскуымæ афардæг цингæнгæ. Цин бæргæ 
кодта Арон дæр, фæлæ ма ныр цы... Мæгуыр лæгыл дур дæр 
хæрдмæ тулы. Мæскуымæ бауайын дæр ын нал бантыст йæ фе- 
нынмæ. Æфсæддон скъолайæ афтæ цæуæнтæ ис! Торæ йæхяе- 
дæг дæр нæ сарæхст, афтæмæй тынг æнувыд уыди Ароныл. Æцæг 
дзы иу-дыууæ, æртæ писмойы райста. Фыста, дзæбæх кæй цæ- 
уынц йæ хъуыддæгтæ. Æппæлыд йæ хæрзгæнæг, сæхимæ, хохы 
кæимæ балымæн æмæ йын баххуыс кæнынæй зæрдæ чи бавæрд- 
та, уыцы мæскуыйаг нывгæнæгæй. Ис, ис хорз адæм кæмдæрид- 
дæр!.. 
Бон фенгæстæ. Зæгъ йæ уарынæй банцад. Разæй, быдыргæ- 
рон, райсомраджыйы цъæх мигъвæлм ныллæджыты бадт æмæ 
дард æрбафтæнтæ æхгæдта. 
МТС-ы бæстыхайæ доны æрхы астæу адæмæй æмызмæлд 
кодта, митбыдыр тар адардта. Æфсæддонтæн зонд амонын нал 
хъуыди — цæмæй æмæ куыд къахой салд зæхх. Белæй, зазнæй„ 
къахæнæй — уайтагъд сæ райардтой хъæуы хæдзæртты. 
191 

Лæппутæ фæйнæ белгомы дæр нæма скалдтой, афтæ хистæр 
<сержант Легостаев æд белгом федзынæг, сыджыт æркалдта, ар- 
мытъæпæн рухсаууонæн ныхыл авæрдта. 
— Лейтенант, хæдтæхджытæ! 
Гъе-гъе, цæмæй сæ тæрсын кодтой, уый. Арон, лæппу йын 
къухæй кæдæм амыдта, уыцырдæм фæзылд. Изæрмилты бæл- 
вырд ницы æвзæрста æмæ йæ сæр радав-бадав кодта. 
— Дæ цæстытæ дæ нæ сайынц, уыджы мыггаг?— фæдызæр- 
дыг лейтенант, кæд æрдæбонсарæй дæр немыцаг æфсæн хъæрц- 
дыгъаты фæзындмæ æнхъæлмæ касти, уæддæр —«рамæ» дзæ- 
тъæлы кæй никуы æрбахъуызы, уый зыдта, стæй йын æй хæрз 
æрæджы дæлбулкъон дæр хорз бамбарын кодта.— Сынтыты ма 
фæивддзаг кæн? 
Уыцы гуызавæйаг ныхæстæ, æвæццæгæн, тынгдæр йæхицæн 
кодта, уымæн æмæ хæдтæхджыты уынæр, куыд ын æмбæлы, ачф- 
тæ зæххæй нæ, фæлæ уæларвæй цыди. Уалынмæ сын сæ сау 
æндæргтæ дæр рахатыдта. Иу-ссæдз-фондз æмæ ссæдзæй къад- 
дæр нæ уыдысты. Цыдæр уазал ихы къæртт цыма æртылди^йæ 
дыууæ уæны астæуты. Иу æхсгæ кастæн фыццаджыдæр цы 
ауыдта, уый Легостаевы сæптурс цæсгом, стæй та æрдæгкъахт 
уæлæнгай акъопп — лæг дзæбæх кæм æрæмбæхса, уый дæр нæ 
уыди. Фæлæ дзы уæддæр, бæгъдулæггæнæг карк тыргъы бын 
рыджы йæхицæн бынат куыд кæна, афтæ ныгъуылдтытæ кодтой 
æфсæддонтæ. 
Хæдтæхджытæ куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ бæлвырдæй- 
бæлвырддæр зындысты изæрмил арвы риуыл, сæ уæнгæл ниугæ 
уынæргъдæй уæнджы мигъ бадти. Чысыл раздæр иунæг «рамæ» 
<куы ’рбатахт æмæ хъæуы сæрмæ (йæхи иыллæджыты куы æр- 
уагъта, уæд цæмæндæр Аронмæ уый хъазæгау каст, хынджылæг 
кæнын æм цыди. Ныр «къогъодзиджын» «юнкерстæ», сау сынты- 
•тау, арв куы æрбахгæдтой, уæд æм уый хынджылæгау нал каст. 
Æрмæст ма цæстæй хъахъхъæдта: кæдæм тæхынц, уыдонмæ 
æви дарддæр? Æмæ дзы фыр катайæ йæхи æрæмбæхсын дæр 
ферох. Раст цыма æндзыг баци: быдыры астæу иунæгæй схъæ- 
лæй лæугæ баззад. 
— Дæхи æрæмбæхс, лейтенант,— сдзырдта йæм Легостаев, 
æмæ уæд Арон, цыма йæхи æрæмбæрста, йæ къух ауыгъта. 
— Фаллаг хъæумæ хъавынц. Уым æнхъæл ма нын 
’СТЫ. 
Æмæ æцæг, хæдтæхджыты балæй цалдæр «юнкерсы» фæхи- 
цæн, хъæрццыгъатау æмдзæхгæр сæхи бынмæГрауагътой. Цал- 
дæр уысмы фæстæ хъæуы ’рдыгæй зæхх йæ бьш^дзарæй нызмæ- 
лыд, сырхбын рухсы æртытæ дзы сæрттывтой. ^ъустæ къуыр- 
магæнæн тыхджын рыддотимæ æмхæццæ кодта хæдтæхджыты 
^92 

моторты удласæн уынæр, æмæ афтæ зынди, цыма сын кæрон нæ 
уыдзæн. 
Арон изæрмилты фæкомкоммæ, «рамæйы» чи ’хста, уыцы дыу- 
уæ æфсæддонмæ, фæлæ сын сæ цæстытæ нæ федта: лæппутæ 
акъоппы куыд æрбадтысты, афтæ сæ сæртæ ныллæг æруагътой 
æмæ цæмæдæр хъуыстой... 
Цалынмæ взвод акъоппытæ къахта, уæдмæ, стæй уый фæстæ 
дæр ма скæсæнырдæм атахти немыцаг хæдтæхджыты цалдæр 
балы. 
— Мæскуымæ та ^фæхъуызынц...— мæтхуызæй загъта æфсæд- 
донтæй чидæр. 
— Сæ иутæ Малоярославецмæ, Наро-Фоминскмæ, иннæтæ 
Мæскуымæ. Исты сæм нæй... 
Знаг архайдта столицæмæ бафтæнтæ пырх кæныныл, фрон- 
ты ’рдæм цы ’фсæдта^ цыди, уыдон фæндагыл куынæг кæныныл, 
Советон гæрзифтонг тыхты ныхлæуд лæмæгъдæргæнгæ куыд 
цæуа, афтæ. Ноджы ма йæм иу сусæг фæнд дæр уыди, кæд ын 
сусæг кæнын нæ куымдта, уæддæр: мæскуыйæгты рагагъоммæ 
фæзæрдæдзæф кæнын, се уæнгты сын тас бауадзын, куыстхъом 
æмæ хæстхъом куыннæуал уой, горæты цæрджытæ кæрæдзи 
куыииæуал æмбарой, цæуыл нæ бынтон цæгъдын кæнут, зæгъгæ, 
хицауады ныхмæ куыд суой, æддæг-мидæг куыд ауайой... Уæд 
бæстæйы зæрдæ тагъддæр ныллæудзæн йæ кусынæй æмæ — 
«блиц-криг» фæци... Фæлæ Мæскуы дæр афтæ загъта?!. 
Знаджы хæдтæхджыты стыр уылæнты цыд цæуыл ахицæи 
уыдзæн, уый ничима зыдта. Æцæг сæ алы æрбаивылд дæр æф- 
сæддонтæн — зæрдæрыст æмæ мæты хос. Лæппутæ-иу уæларвмæ 
кæсгæ æндзыгауæй бадгæ баззадысты, хъаргæ дæр-иу сæм цы- 
ма ницыуал кодта. Æмæ сын бамбарæн дæр куыннæ уыдис 
Аронæн ,йæхи дæр маст æмæ уæззау хъуыдытыл æфтыдтой уыцы 
æрвылæхсæвы æвирхъау уæлдæфон уылæнтæ. «Юнкерсты», 
«хейнкельты» сæзджын дзугтæ-иу, хæхты æрвнæрæгау, сæ 
сæрты гуыргуыргæнгæ куы баивгъуыдтой, уæд-иу зæхх цасдæр 
рæстæг йæ дыз-дызæй нæ банцад. Æмæ гыццылæй фæстæмæ йæ 
фыдæй цы ирон æмбисонд хъуыста—æртхъирæн дыууæйæн æм- 
бис у, уымæ гæсгæ ныгуылæнырдæм дæр дзуаппæн ахæм хъомыо- 
джын уылæнтæ куы ивылдаид, уæд адæймагæн, ай-гъай, æнцон- 
дæр уыдаид, ныр та йæм алы адзалхæссæг сау дзуджы уынæоы 
дæр фыдохы иувæрсыг æртхъирæн хъуыст: «Додой кæнынц уæ 
сæртæ! Дсдой кæнынц уæ сæртæ!» æмæ йæм уый иуæй стыр хар- 
дзау каст, иннæмæй та йынтых кодта. 
Взвод нæ куыстытæ фæци. Æхсæвæр сын æрбахастой, æмæ 
адæм фæхъæлдзæгдæр сты. Алырдыгæй та хъуысти хъазæн мы- 
:хас, худын. Æхсæвæры фæстæ алчи йæ акъопмæ хæссын бай- 
13 Знсны рухс 
193 

дыдта хос, хъæмп. МТС-ы кæрты, стæй иннæ хæдзæртты фарс- 
мæ дæр разынди цалдæр мæкъуылы æмæ æфсæддонты уый тых- 
хæй быдыртыл зилын, лыстæйнаг агурын нæ бахъуыд. Кæмæн 
куыд йæ къухы æфтыд, афтæ акъоппыты сæрмагонд байбынты 
æртытæ дæр скодтой сæхи тавынæн. Æртытæ кæм, фæлæ æрт- 
дзыхтæ — чи уæндыди рухс кæнын. 
Æмæ батальоны ног, хæстон «цæрæнуатæн» уайтагъд хус 
смаг йæ сæрмæ сбадт. Чи йæ къахтухæнтæ артмæ дардта, чи 
тамако дымдта, чи цы. 
Дæс минуты дæр нæма рацыдаид, афтæ акъоппыты сæрмæ- 
анæрыд дæлбулкъоны бардзырд: 
— Иу арт дæр куыннæуал уа, афтæ! 
Взводты балхонтæ йæ уайсахат айстой, æмæ бардзырд акъоп- 
пыты иу кæронæй иннæ кæронмæ азæлгæ ацыд. 
«Лæгдон» зæрдæдзæфау куыннæ фæци, æмбойны æрæнкъард 
ныхъхъус. 
Ароны йæ адджыи хъуыдытæй фæхицæн кодта æфсæддонтæй 
кæйдæр дзурын: 
— Æмбал лейтенант, арт ахуыссын кодтам, фæлæ мæнæ 
адон æрдæгфыхæй ныууадзынæн æвгъау не сты?— Æмæ йын 
цæхæры норст картофтæм ацамыдта.— Бар нын ратт æмæ сæ 
æххæст... Фæнычы... И? 
Дзуаппыл фæфæстиат Хохы-фырт. Цы зæгъа æфсæддонæн? 
Бардзырд фехала? Æмæ йæм батальоны командир æнæуи дæр 
гæппæввонгæй куы лæууы. Иннæмæй та, йæхи ’мгар лæппутæ„ 
хæдзары фых картæфтæ æрымысыдысты. Куыд бацæуа сæ тæ- 
ригъæды? Арт куы ахуыссын кодтой, цæхæр та цас рухс дæт- 
ты... 
— Фæут сæ фых,— йæ къух ауыгъта лейтенант.— Æцæг мын 
куы зæгъис: кæм дын уыдысты? 
— Æвастæй ист не сты, æмбал лейтенант,— фембæрста йæ- 
æфсæддон.— Чысыл раздæр хъæмпагур куы ацыдыстæм, уæд 
нæм хæдзæрттæй иуы æфсин фæкаст... 
Лæппутæ сæ арты фых картæфтæй смондаг кодтой Ароны 
дæр. Цæхæры фарсмæ йæм куы фæдзырдтой, уæд сын йæ бон 
нæгъ зæгъын нæ баци. 
Лейтенант картофæн йæ фæнык куыд асæрфта, йæ тæф кæлгæ 
йыл цæхх куыд айзæрста æмæ йæ йæ дзыхмæ куыд схаста, афтæ 
йæ тæккæ сæрмæ, акъоппы был, кæйдæрты къæхты хъæр ссыд. 
Скаст æмæ — Курсаков Кулиничимæ. Гъæй-дæ-гъа!.. Р1æ зæрдæ 
йæ цыма зыдта... 
— Кæсыс, хистæр лейтенант, æгæр барын цæмæ сайы, уый? 
Æртытæ ахуыссын кæныны дзырд куы уыди, ам та... сæ тæккæ 
цæл кæныныл! Иу авджыдзаг ма сын куы рарвыстаиккат... 
194 

Хохы-фырт æртдзыхы цурæй фестад, йæхи растгæнæгау аф- 
тæ бакодта: 
— Арт куы бамынæг... Афтæ лæппутæн сæ зæрдæ фæнычы 
•фых картоф æрцагуырдта, æмбал дæлбулкъон, æмæ... 
— Мæнæн та не ’фсин мæ зæрдыл æрлæууыд æмæ йæм ныр . 
Арзамасмæ цæуон?—йæ хъуыры абадт Курсаков.— Бардзырд 
уый тых^æй раттынц, æмæ йæ æххæст кæной. Æви афтæ ’нхъæ- 
лут ам гаккырисæй хъазæм? Дæхицæн уыцы зын скæн, æмбал 
лейтенант, æмæ бамбар: хæсты быдыры дæ ныр. Не ’нæмæт 
цард фæци! Гукк! 
Командирты цæсгæмттæ талынджы дзæбæх нæ зындысты 
æмæ Ароны бон иæ уыди, Кулинич æм цы цæстæй кæсы, уый 
равзарын. Фæлæ йын Курсаковы уайдзæфтæ йæ тъæнгтæ цагъ- 
той. «Иæ цъао» ын сырхæфсæддонты раз кæй иста, уæлдайдæр 
уый тыххæй. Иæ дæлбарты æхсæн мæнæ афтæ æгад лæуд кæны- 
ны бæсты ныртæккæ зæххы скъуыды куы аирвæзтаид, уæд ын 
æнцондæр уыдаид. Æмæ иуæй мæстæй сыгъд, иннæмæй та фæс- 
мон кодта: ахæм лæмæгъдзинад цæмæн равдыста, цæмæн ба- 
каст æфсæддонты коммæ? Фæлæ цы ’рцыди. уьгй æрцыди. Топп 
куы фехсай, уæд нæмыг нал раздахдзынæ. Иæхиуыл та æфхæрд 
æруагъта æмæ йын никæй аххос у. Чи зоны, цы хъуыды сæвзæр • 
ди ацы хабары тыххæй ротæйы командирмæ та? Ацы хатт лы- 
дæр хъус иыцци. 
Дæлбулкъон Кулиничмæ фездæхт. 
— Адæм фæллад сты, хистæр лейтенаит. Акъоппыты фæйиæ 
цалдæр лæджы ныууадзут алы взводæй дæр — хъалагъуртæн, 
иннæтæ уæртæ уæгъд хæдзæртты баулæфæнт. О, хæдæгай, уæ 
<5æрæгдзаутæ нæма ацыдысты? Ам куырмæджы кæй бадæм, уый 
хорз нæу. 
Батальоны командир фæхъус, мæйрухсы кæдæмдæр размæ, 
тыгъд быдыры ’рдæм акаст, йæ цæсгом Аронмæ дзæбæх нæ 
зынди, фæлæ лæджы æууæлтæй бæрæг уыд; йæ зæрдæ æнцад 
нæу; ай-гъай, иннæтæй бирæ фылдæр зоны уавæрæ^, æмæ йæ 
бон уæлæмæ сдзурын цас нæу, иу уый бæрц та йæхимидæг тынг- 
дæр тыхсы. 
Иннæ ротæмæ ацæуыны агъоммæ ма хистæр лейтеиантмæ иу 
зылд ракодта, афæдзæхста йыи: 
— Уыцы адæмы кой бакæнут. Хæдзæртты цæрджытæй зæ- 
гъын... Сомбон ам цытæ уыдзæн... æмæ мах æнæмæтдзинадæй, 
мах æнæрхъуыдыйы фыдæй фыдбылызы цæмæн хъуамæ баха- 
уой! Искуыдæмты сæхи айсæнт. 
— Аовитдзыстæм сæ, æмбал дæлбулкъон. 
Курсаков ацыд. Арон цъæттыл арæзтау акъоппæй сгæпп лас- 
та. Иæ комкоммæ хицауы раз æрлæууыд, йæ къухтæ æмраст æр- 
13* 
195 

уагъта. Хистæр лейтенант æй фембæрста, фæлæ æйдæрхуызон 
нæ фæци: адæймаг йæ аххос йæхæдæг куы ’мбара, уæд ма йын 
йæ сæрыл михтæ цыргъ кæнын цæмæн хъæуы. Кулиничæн Арон 
бæгуыдæр хæххон цæргæс у, фыццаг бон, (Ьыццаг мæй йæ нæ 
зоны. Афæдз æмæ ’рдæг йæ къухы фæци, æркасти йын йæ дæргъ- 
мæ дæр, йæ уæрхмæ дæр. Æцæг уый æндæр дуджы уыди. Ахуы- 
ры дуджы æмæ ахуыргæнæн бынæтты. Ам та хæсты быдыр у. 
Уынгæджы сахат, лæгæвзарæн фездыхсæнты чи куыдæй йæхи рав- 
дисдзæн, уый хистæр лейтенант нæ, фæлæ Елечъыре дæр нæ 
зæгъдзæн. Батальоны командиримæ Хохы-фырт кæрæдзи нæ 
бамбæрстой, кæрæдзийæн нæ фæадджын сты. Æмæ сын уым 
æидæрты бон ницы у. Хистæр лейтенанты уырны, хæххон цæр- 
гæс дæлбулкъоны цæсты йæхи æгады бынаты кæй нæ ныууадз- 
дзæн. 
Кулинич йæ дæлбармæ æмбаргæ каст æрбакодта, стæй йын 
афтæ: 
— Иу-дыууæ лæгæн зæгъ æмæ цалынмæ æнафон нæу, уæд- 
мæ уæртæ ныккæндты æмбæхсæг адæмы фæсчъылдыммæ арви- 
той. Ам сæм цы кæсы, уый, æвæццæгæн, æмбаргæ дæр нæ кæ- 
нынц. Зæронд лæгтæ, сылго/ймæгтæ, сабитæ...— Кулинич йæ хъæ- 
лæсыхатт фæныллæгдæр кодта.— Куыд рабæрæг, афтæмæй мах 
æрбафтæнты уавæр иуыл хорз нæу... Нæ акомкоммæ фронт фе- 
гом... Сæр нæ бахъуыд, лейтенант. Ныр — нæ лæгдзинад æмæ 
нæхæдæг... 
Аронмæ афтæфæкасти, цыма ротæйы командиры фæстаг ны- 
хæсты цыдæр дызæрдыгдзинад фехъуыст, цыма сæ иууыл фидарæи 
нæ загъта. Фæлæ йыл цæмæндæр йæ зæрдæ ницæмæй фæуудт. 
Иæхæдæг дæр, æргомæй куы басæтта, уæд мæнæ-мæнæ тынг не 
’ууаендыд, ам знаджы бауромын сæ бон бауыдзæн, ууыл. Ар- 
дæм, хæсты быдырмæ цæугæйæ афтæ ’нхъæлдта, искуы сæ фæн- 
дагыл сгæрзифтонг кæндзысты. Фæкæсдзысты сæм уæззау хæ- 
цæнгарзæй — сармадзантæй, минометтæй, ратдзысты сын пуле- 
меттæ. Æмæ уæд цы хъуыди! Фæлæ мæнæ ныр куыд мæгуыра- 
уæй бадынц, афтæмæй... Ахсæв ма сыл исты хъомысджын хотых- 
тæ куы нæ бафта, уæд райсомбон æцæгдæр раны сты... 
Кулинич йæ цинелы дзыппытæ асгæрста, къухæй Аронæн аца- 
мыдта, ома, дыминаг дæм ницы ис, зæгъгæ. Хохы-фырт æм та- 
макойы къопп бадардта. Лæг бапъиррзы кæропыл цыдæр æрæг- 
мæ хæст кодта, тыхтæ-амæлттæй йæ сласта. Армаууонæй йыл 
зынг бафтыдта, зыдæй дзы сулæфыд. Аронæн та уый нопхй ди- 
сы хос фæци. 
— Уæдæ ды цæрджыты кой бакæн, бæрæгдзаутæ та Согдеевы 
взводæй арвитдзыстæм,— загъта æмæ уыцы мæтхуызæй уым 
дæлæмæ акъоппыты иувæрсты фæраст. 
196 

4 
Фæсахсæвæр уадгуыройы ’рдыгæй къуыбырыл цыдæр змæлд 
фæбæрæг. Ароны сæры фезмæлыд æхсызгон хъуыды: кæд æцæг 
уæззау хæцæн хотыхтæ æххуысæн æрбаппæрстой? Уæд цæрæм!.. 
МТС-ы бæстыхайæ, цæрджытимæ ныхас кæнынмæ кæдæм ба- 
цыд, уырдыгæй кæсгæйæ мæйрухсы цæст ахста кæйдæрты змæлд, 
хъуысти дзы бæхты хуыррыттытæ, мынæг ныхас, æфсæйнаджы 
къуппытæ. 
Хохы-фырты тынг фæндыд уыцырдæм фездæхын æмæ чи сты, 
цы сты, уый йæхи цæстæй фенын. Фæлæ уыдæттæн рæстæг нæ 
уыди æмæ зæрдæхсайгæйæ йе взводы акъоппыты чъылдыммæ 
æвæрд хæдзæрттæм атагъд кодта. 
Адæмы сыстын кæнын æмæ сæ æдасдæр рæттæм арвитын, 
куыд æнхъæлдта, афтæ æнцон нæ разынд. Цалдæр бинонтæй фæс- 
тæмæ дзы йæ бынатæй фезмæлын ничи бакуымдта. Сывæллæт- 
тæ уыдысты æмæ, дам, сæ хиуæттæ, хæстæджытæм арвыстам сæ 
мадæлтимæ, нæхæдæг та зæронд къодæхтæ... Ам райгуырдыстæм, 
ам схастам нæ рæз, ам нæ æрæййæфта нæ цардвæззæг... Цæн 
номыл, дам, ма нæхи хæтæгхуаг кæнæм?.. Хуыцау нын цы сныв 
кодта, уымæй дарддæр ма кæцырдæм фæхаудзыстæм... Æниу. 
дам, ма æмбисæхсæв кæдæм атъанг уæм — нæ уæрдон н/ей, нæ 
бæх. Фистæгæй та кæдæм фæхæццæ уыдзынæ?.. Стæй нæ исооп, 
нæ бынтæ... 
Алчи сæ йæ кæрты, йæ цæхæрадоны кæрон акъопп скъахта, 
ставд хъæдтæ æмæ йæ сыджытæй æмбæрзта, суанг ма дзы æф- 
сæйнаг пецтæ дæр сæвæрдтой, уым сæ бирæгай сахæттæ бадын 
куы бахъæуа, уæдмæ; ныххизæнтæ, схизæнтæ сын скодтой, алцы* 
дæр нывыл куыд уа афтæ. Хъæуккаг цæрæг, зæхкусæг лæг бæс- 
тон у. 
Гъе æцæг лейтенанты цух нæ уагъта иу гуырысхойаг хъуы- 
ды. Нæ зыдта, цы зондыл ныххæца: хъæбатырыл сæ банымайа, 
æви сыл æнæууæнк кæна — сæ къах сæ цæуыннæ хæссы?.. Уй- 
дæгтæ кæм ауагътой, уыцы зæххæй зæрдæ атонын нæ комы, сæ 
исбон ныууадзын сын мæлæтау у, æви... æндæр цыдæр æнхъæл- 
цау сты?.. 
Хъæуы бын кæройнаг хæдзары цурмæ куы ныххæццæ, уæд 
йæ цыд фæсындæгдæр кодта, æрлæууыд. Агъуыстæй хъуыст’и 
цыдæр хъæлдзæг хъæлæба, хъæрæй ныхас. Бадис кодта, фæ- 
джих, ам цы уа, зæгъгæ. Тыргъмæ схызт, æнæ хойгæйæ дуарыл 
рахæцыд. Æхгæд нæ разынд, æмæ уаты смидæг. Былтæ ныццав- 
та туаг борщы æмæ уымæлы алæугæ дзаумæтты æнуд тæф. Фын* 
джы уæлхъус фæтæгены цырагъы рухсмæ æхгæд рудзынгæй бад- 
197 

тысты æртæйæ. Дыууæ æфсæддоны æмæ хæдзары хицау. Сæ 
уæлхъус зилæнтæ кодта ацæргæ сылгоймаг, куыд зынди, уы.мæ 
гæсгæ хæдзары хицауы бинойнаг. 
Лæгтæ дуары хъинцмæ сæ сæртæ разылдтой. Æнæнхъæлæ- 
джц уазæджы фæзындæй куыддæр фесты. Уæд дыууæ ’фсæддо- 
нæй иу йæ бынатæй фестад. Иæ цæнгтæ фæйиæрдæм айтыгъта, 
йæ къухы цайцымæн агуывзæ нозтимæ, афтæмæй йæ размæ ра- 
цыд. 
— Мидæмæ, пехотæ, æхсызгон нын у дæ уынд,— загъта æр- 
дæгкъуылых нозтджын адæймаджы хъæлæсыхаттæй.—Махæн 
мæнæ хæдзары хицау салам загъта æмæ... Иу чысыл, дам, уæ фæл- 
лад суадзут... 
Ароны йæ къах мидæгдæр нæ хаста, фæлæ зонд зæрдæйыл 
фæтых: фæндыди йæ, бадты сæр цæуыл у, уый базонын. Диссаг 
æм каст: ацы фæдисы уавæрты дыууæ сырхæфсæддон команди- 
ры ахæм рабад-бабадтæм куыд æвдæлы? Куыд æнæмæт, æиæса- 
гъæс сты? 
Цырагъы рухсмæ федта: сæ иу уыди лейтенант, иннæ —кæс- 
тæр лейтенант. Хæдзары хицау — ацæргæ, къæсхуыртæ, æн- 
цъылддзæсгом, сырхцъар нæлгоймаг, бæзджынрихи æмæ цурк- 
зачъе. Æвиппайды дзы йæ зæрдæмæ цы нæ фæцыд,— йæ дон- 
гъуыз рауайбауайгæнаг цæстытæ. Иу-цалдæр хатты афæльæрд- 
та, йемæ фемдзаст уаг ууыл, фæлæ кæм!— нæ бафтыд йæ къухы. 
Цы раиртæста,— лæг фынджы уæлхъус бадт, æвæццæгæн, ныз- 
та, æцæг æм нозты хъæстæйæ мур дæр ницы бафиппайдта- 
ис. 
Лейтенант Аронмæ !Йæ нуазæн æрбадардта. 
— Баназ немæ, не ’фсымæры хай,— æрхатти йæм, æвдæлои 
къухæй йæ йæхимæ æрбалвæста.— Дæ фæллад суадз... 
— Хатырæй мын фæуæд,— агуывзæйыл йæ уæлармæй ахæ- 
цыд Арон æмæ йе ’мцин сырхæфæддоны æфцæгготы кæрæтты 
тарбын уадздзæгтыл дзуарæвæрд дыгай сармадзанты нысæнт- 
тæм ныккаст. «Адон нæ удылхаецджытæ куы сты,— фембæрста, 
кæимæ бамбæлд, уый.— Æрæджы нын æххуысæн цы батарей 
æрбаппæрстой, уырдыгæй. Æмæ ацы цуркзачъеимæ сæ ныхас 
кæрæдзиуыл куыд тагъд сбадт?..» 
— Уæд та мæнæ бырæгъ фен...— æмæ йын нарæгхъуыр дуры- 
нæй фæлурсгомау бæзджын нуæзт афтид агуывзæмæ рауагъ- 
та. 
— Бырæгъ?..— фæсаджилвæнд Хохы-фырт.— Ардыгон бы- 
рæгъ... Уый фендзыиæн. Цы у, цавæр у, уьий зонон. Махмæ ма 
йæ махсымæ дæр хонынц...— Агуывзæ райста, ацахуыста дзы, 
йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ йæ дойныйæн анызта.— Цыдæр карз 
куы у... 
1,98 

— Æрбад æмæ истытæ ацаход, не ’фсымæры хай,— йа ха- 
тæн ныхас нæ уагъта парахатзæрдæ лейтенант.— Нозт карз 
куы нæ уа, уæд донæй уымæй цы хъауджыдæр и, пехотæ? Æмæ 
дон хæстон лæгæн йæ фæллад суры? Иæ мæт, йæ сагъæстæ йыи 
сафы?.. Гъе-е, ма& лымæн лæг, цард—дыууæ боны... Нуаз, хæр, 
уарз... Æццæй, нæ фыды хай?.. Гъер дæуæн дзæбæх чындздзон 
чызг куы уаид, уæд æй æз нæ бауарзин?.. И, зæронд? Дæ былтæ 
акъуырис мæ хуызæн сиахсагыл?.. 
— Лейтенант, лейтенант!..— йæ бандоны ’рдæм ыл рахæцыд 
Арон.— Цæмæн æфхæрыс уæ уазæгуарзон фысымы?.. 
— Хатыр, хатыр...— йæ къухтæ уæлæмæ сдардта аххос- 
джын. 
Хæдзары хицау ницы дзырдта, æрмæст йæ цæстытæ радав- 
бадав кодта, мæ цæсгомыл козбау мидбылхудт хъазыд. 
«Ницы зынгæйæ стыр мæнгард лæг чи у, ахæм,— йæ мидхъуы- 
дытæм фæджих Арон.— Уæддæр ма бадты сæр циу, уый куы ба- 
зыдтаин». 
— Иууылдæр хорз,— йæхи фенæмбаргæхуыз кодта, худæн- 
былæй йæ цæст бинонтыл, уазджытыл ахаста,— фæлæ ацы бæ- 
рæчет цæй номыл, кæй номыл æвæрд у? Арæбын, æз дæр æй зо- 
нон... 
Хæдзары хицау та ницы сдзырдта, дзуаппы бæсты Аронмæ 
иу зул каст æрбакодта, сæрæй дзырдмондаг лейтенанты ’рдæм 
ацамыдта. Æмæ та Хохы-фырт йæ мидхъуыдытæм фæджих. «Иæ 
хъæлæсы бартæ ист сты æви нозтджын у æмæ исты срæдийынæй. 
тæрсы? 
Нæ кæсыс, цы фынг æрæвæрдта. Цæхджын дзидза, зæ- 
гъай, карчы фыд, зæгъай, силодкæ хъæдыидз æмæ дзмариима.% 
доны фых картоф, цæхджынтæ... Фæлæ уыцы зул каст. Зул- 
дзæст — зулзæрдæ, мæнгæн нæ акæнынц... Амæн йе ’цæг хъуы- 
дытæм ныккæс... Цæмæн баззад ам, цæуыннæ йæхи айста ли- 
дзæг адæмимæ?..» 
Артиллерист лейтенантæн дзуапп раттыи йæ къухы нал ба- 
фтыд. Ие ’мбал сыстад, мæтхуызæй загъта: 
— Æмбал лейтенант, махæи афон у. Дивизионы командир 
куы фæзына, уæд куыд?.. 
Лæппулæг йæ дæлбары ныхасмæ уадидæгæн уæнгдзæфау фæ- 
ци, февронгхуыз. Йæ бынатæй фестад. 
— Цæуæм, цæуæм, Петрухæ. Æрбафтыд кæм уа, уым афтыд 
дæр хъуамæ уа. Æцæг ма уæртæ æфсинæн куы раарфæ кодта- 
иккам...— Æмæ сылгоймаджы ’рдæм фæраст. 
Арон тынг фæбузныг кæстæр лейтенантæй. Акса, æуьдау 
æмæ уаг зоны, бæрц æмбары. Æрдæбонсарæй дæр æм йæ цæст 
дардта æмæ йæ зæрдæмæ тынгæй-тынгдæр цыд. Иу уæлдай ны- 
199 

хас дæр дзы нæ сирвæзт. Иу уæлдай хуыпп не скодта. Бадт ахæм 
адæмæй фидауы. Æфсад та — дыууæ ахæмы. 
— Лейтенант Хохы-фырт,— йæ къух æм фынджы сæрты ба- 
лæвæрдта Арон.—Сыхæгтæ стæм, куыд æмбарын афтæ- 
мæй. 
Кæстæр лейтенант дæр йæхи бацамыдта. Кулагин. Петр Ва- 
силийы фырт. Тулæйы артиллерион скъола каст фæци. Æмгъуы- 
дæй раздæр сæ рауагътой æмæ уымæ гæсгæ ис ахæм æнæххæст 
цины. 
— Хæсты хуыцау уæ хуымæтæджы нæ хонынц,— бахудт 
Арон.— Фæкæсут нæм райсом. Фистæг æфсад танкты ныхмæ æнæ 
сымах — афтид армау. 
— Нæ бон цы уа, уымæй ницы бавгъау кæндзыстæм,— йе 
уæхсчытыл схæцыд Кулагин. 
Зæронд лæг сæ суанг уынгмæ рахæццæ кодта. Кæстæр лей- 
тенант йе ’мбалы цонгыл ахæцыд, æмæ æнæнад миты зулмултæ- 
гæнгæ уым дæлæмæ фæраст сты. 
— О, хæдæгай, нæ уазæгуарзон, къæбæрдæттон фысым, фын- 
джы ном...— йæ фæрсинаг йæ зæрдыл æрбалæууыд Аронæн. — 
Исты бæрæгбон у? Уæд арфæ дæр нæ ракодтон... 
— Цæй бæрæгбон, — æппынæрæджиау нал фæлæууыд, 
сдзырдта дзыхæй хæдзары хицау, цыма хæддзу уазæджы хынц- 
фæрстытæй рахъыг æмæ афтæ зæгъынмæ хъавыди: «Æппын мæ 
нал ныууадздзынæ æви? Хъус уæдæ, цымыдис лейтенант!»—Мæ- 
нæ хуыцауы сконд, хуыцауы уарзон адæм мæгуыр лæджы сæр 
æрхъуыды кодтой... Йæ коммæ бакастысты... Æмæ сын бузныг- 
гадæн фæйнæ нуазæны... 
— Ома? 
— Куыд æрæгмæ йæ ’мбарыс, пехотæ?— фездæхти йæм лей 
тенант.— Мæ бæтæрейы сармадзантæ йын йæ хæдзары тæккæ 
фарсмæ æрцаразынмæ хъавыдыстæм. Лæг ныллæгъстæ кодта, 
цæмæн, дам, мæ сафут, уæ алыварс уый бæрц быдыртæ. Дард- 
дæр сын ахæссæн нæй? Нæй, зæгъын, нæй, нæ фыды хай. Нæ 
зоныс хæсты домæнтæ? Æфсады дæр никуы уыдтæ? Ау, æмæ, 
дам, адæм не стæм, уый бæрц æфсарм дæр нæм нал ис, æмæ 
кæрæдзи бамбарæм. Æртæригъæд, дам, кæнут бинонтæн... 
— Æмæ æртæригъæд кодтой,— йæ ныхас æрбаппæрста цурк- 
зачъе.— Сæ цæрæнбонмæ кувдзыстæм æгас бинонтæй. Бузныг, 
æмбал командир. Бузныг... 
— Æртæригъæд кодтам, бæгуыдæр. Зæрдæ фыды мур йед- 
дæмæ нæу. Цас ын хъæуы...Гъемæ нæ уый фæстæ та æнæ уæз- 
дан зæгъгæ нæ ныууагъта... 
Арон зæронд лæджы ’рдæм раздæхт. 
— Хатыр бакæн, нæ фыдыхай, мæ сонт фарсты тыххæй...— 
20^ 

æхсæвы тары йын йæ цæстытæм хæстæгмæ бакаст, фæлæ та сæ 
уый хынцфарст уазæгмæ нæ равдыста.— Нæ тæрсут, ам кæй 
баззадыстут, уый тыххæй? 
Хæдзары хицау дзуаппыл фæфæстиат, куыд рахатыдта Арок, 
афтæмæй та йæм зулмæ иу каст фæкодта. 
— Тæрсгæ та чи нæ кæны...— цыдæр хъысхъысгæнаг хъæлæ- 
сæй загъта лæг.— Фæлæ... Бæстыхай нæ, мусонг ныууадзын дæр 
æнцон нæу. Цæргæ-цæрæнбонты кæм фæчъырхтай, дæ сау туг 
кæуыл фæкалдтай, уыцы бынатыл дæ къух сис æмæ, цигайнагау, 
дæхи схæтæгхуаг кæн... Нæ дыууæ фырты æфсады... Чызг у, æмæ 
йæ моимæ сæхи раджы айстой фæсчъылдыммæ. Хæдзары ма 
дыууæ зæронд къодахы баззад... Сымах уæ тæккæ цард æмæ 
амонд агургæйæ... Кæстæртæ кæм фæразой, уым, ау, мах нæ ба- 
фæраздзыстæм?.. 
Æртæ-цыппар минутæй фылдæр нæ фæфæстиат Арон кæй* 
дæр хæдзары. Афтæмæй дзы цыма æнæхъæн æхсæв арвыста, уы- 
йау æм касти. Сыидзытыл бадæгау кодта æмæ кæуылты раир~ 
вæзт, уымæн йæхæдæг дæр ницы зыдта. Афтæ у, гъе, чи не ’мбæ- 
лы, ахæм æиæхъуаджы, æнæзæрдæмæдзæугæ бадт... Ды — мæ- 
нæн, æз — дæуæн. Хæст дæр кæмæи ницы хъомыс у, уыцы цард- 
æвидауцгæнæг зондахаст... Адæм фæдисмæ, адон та къæбицмæ... 
Ныр, зæгъæм, знаг рабырста, æхсæвы тармæ дæр нал фæкгст, 
уæд куыд? Кæм агуырдтаиккой бæтæрейы командирты? Стæй 
цалынмæ уыдон позицимæ згъордтаиюкой, се ’муд цыдаиккой. 
сæхи рæвдзытæ кодтаиккой æхсынмæ... 
Быдыры фаллаг кæрон, кæмдæр æддæуæз, стъалыйы атах- 
тау, йæ фæдыл цъæхбын рухс уадзгæ, асгомау къæлæтыл æрзылд 
немыцаг ракетæ æмæ зæхмæ ’ввахс ахуыссыд. Хуыцауæй разы, 
рабьгрсынхъус нæу фриц... 
5 
Арон взводы акъоппы баййæфта æцæгæлон адæмы. Фондз 
сырхæфсæддоны. Сæ иуыл — хистæр лейтенанты дарæс. Дыууæ- 
йæ бинтæй бæстытæ. Чи дзы æнæ рон, чи æнæ хæцæнгарз. Чи 
стут, зæгъгæ, æмæ, дам, фæстæрдæм фессæндджытæй. 
Хохы-фырт фæсагъæсхуыз. Куыд сын чындæуа? Куы ницы 
амыиддзинад ис уый тыххæй.. Фыццаг бакастæй æцæгдæр — нæ- 
хиуæттæ. Фæлæ кæд, мыййаг... Хæйрæг йæ зонæг... Фронт фæ- 
къ&ртт æмæ ныр ахæм фæстæрдæм фесс.æндджытæ ам иу æмæ 
дыууæ нæ уыдзæн... Кæцыйыл дзы лæг æууæнда, се ’хсæн гам- 
худджынтæ куы фæуа?.. 
"’— Де ’вдисæндар гæххæттытæ, хистæр лейтенант... • * 
^01 

— Мæнæ ме ’вдисæндар!—йæ цинелы дыс феппæрста æф- 
сæддонты хистæр æмæ йæм йæ тугхъулæттæ бинтæй баст цонг 
февдыста.— Æви афтæ ’нхъæлыс, мæхæдæг мæхи?! Стæй уæртæ 
уыдон дæр?..—Сæрæй ацамыдта йе ’мбæлттæм.—Адæм ма сæ 
къæхтыл тыххæй лæууынц! Дысон-бонмæ, стæй абондæргъы до- 
ны хъæстæ дæр нæма фесты... Истæмæй сæм фæкæсыны бæсты 
сымах ам... 
— Æгъдау æгъдау у, лейтенант,— йæхи фæтызмæгхуыз код- 
та Арон.—Мах дæр ам хуыртæ не ’хсæдæм, æмæ дæ дæлгоммæ 
хъуыдытæ дæхицæн уадз!.. 
^Хохы-фырт йæ ныхас кæронмæ нæ фæци, быдыры ’рдыгæй æр- 
баихъуыст хъалагъурты хъæрæй дзурын, чысыл фæстæдæр та— 
яæйдæрты къæхты хъæр. Уалынмæ акъопмæ æрхызти ноджы- 
.дæр ма цалдæр æцæгæлон æфсæддоны. Уæдмæ батальоны коман- 
дыгæнæнæй æрбахæццæ бастдзииаддарæг æмæ фехъусын кодта 
.дæлбулкъоны фæдзæхст: «Разæй, быдыры ’рдыгæй чи цæуа, уы- 
дон æрвитут фæсчъылдыммæ. Уым хæстæг ран ис, чи ныйиугай, 
уыцк æфсæддонты æртымбылгæнæн бынат, стæй цæфтæм кæм 
фзилой, ахæм бынат дæр. Уромгæ дзы макæй кæнут». 
Арон æнцонæй сулæфыд, раст цыма йе рагъæй иу пут ахауд. 
Каеидæ,р лейтенанты йæ къордимæ æвæстиатæй арвыста, кæдæм 
ын .бацамыдтой, уырдæм. Æрмæст ма йын йæхи растгæнæгау 
дфтæ бакодта: 
. ,.—: ^атырæй фæуæд, æфсымæр. Дæхæдæг æмбарыс — б$р- 
дзырд!.. Уым уæм фæкæсдзысты. 
. ,Суанг: стыр фæсахсæвæртæм дæр цыд нæ фесты, немыц кæй 
дууа&рстой æмæ фæстæмæ фессæндын кæй бахъуыд, уыцы æфсæд- 
Доцтæ. Сæргуыбыр æмæ уæнтæхъилæй æккуырстысты талынджы, 
тар æндæргтæй зындысты ногуард митыл. Дæлармæнцæйттæй 
хуыдтой, æндзалм сынтытыл хастой, машинæтæ æмæ цыппæр- 
дзæлхыгты ластой сæ уæззау цæф æмбæлтты. Ныр чъылдымы- 
рдæм алырæтты нал лæгæрстой. Курсаковы амындмæ гæсгæ 
взводтæ тацкуромæн æрхы фалемæ арвыстой фæндагамонджы- 
тæ, æмæ сæ уыдон, кæдæм æмбæлди, уырдæм здæхтой. 
Æмбисæхсæвмæ æввахс уыдаид, уæддæр ма Арон сæ позицæ- 
ты рахиз æмæ галиу фæрстæй хъуыста уæзласæн машинæты 
æмæ æфсæддон уæрдæтты уынæр, фистæг цæуджыты къæхты 
Æын хæмпус миты хъыррыст-хъыррыст. Фыр фæлладæй йæ къа- 
хыл нал лæууыд. Блиндажгæрон æрбадт. 
, Тамако сдымон, зæгъгæ, йæ дзыпмæ нывнæлдта. Къух цы- 
дæр гæххæттыл бамбæлд. Систа йæ æмæ — æртæтигъон пис- 
цо. 
Йæ сæр ныттылдта, фæскъæбут аныхта. Фыр æнæвдæлонæй 
йæ сæр разылд. Иæ гыццыл хо Дафинæты фыстæг йæ дзыппы 
?02 

æнæкастæй рахæсс-бахæсс кæны, уый дæр дзы æрбайрох. Ныр 
ма йæ талынджы куыдæй бакастæуа, батальоны командир сын 
сæ мынæг æртдзыхтæ дæр куы ахуыссын кæнын кодта? 
Бастдзинаддарæг лæппу йæм телефоны цурæй æрбадзырд- 
та: 
— Æмбал лейтенант, æвæццæгæн, сæхицæй писмо оайста.^. 
— Райстон бæргæ, фæлæ...— бакатайхуыз Арон.— Бонæй 
мын æнæкастæй баззад, ныр мæнæ мæхимæ мæстæй мæлын... 
— Ууыл ма тыхсæд лейтенант, ныртæккæ исты æрхъуыды 
кæндзыстæм,— лæппу йæ цинелы риуæй дзыппыдаргæ цырагъ 
систа, кæттаг уæлæфтау йæ командиры уæлæ æрытыдта, цырагъ 
ссы-гъта æмæ йын æй йæ цуры æрæвæрдта. 
— Бузныг, Сибиркин,— §ацин кодта Арои, уæлæфтауы фæд- 
джитæ æривæзта æмæ æртæтигъон фыстæг сыхæлдта. 
Дафимæт фыста, йæ фæстаг писмо йын кæй райстой æмæ би- 
нонтæн йæ хорз хабæрттæй стыр æхсызгондзинад кæй æрхаста. 
Сæхæдæг — дзæбæх. Уыдонæн та циу, мæтаг — Арон. Æфсæддон 
скъола æнтыстджынæй каст кæй фæци æмæ лейтенанты ном 
кæй райста, уый хорз, фæлæ ацы æвирхъау хабар — хæст... Сæ 
зæрдæтæ куы амардысты бинонтæн, уæлдайдæр нана æмæ бæп- 
пуйæн. Дыууæ зæронды, цы йæ æмбæхса Аронæй, сæ бындар,. 
сæ хæдзардарæджы мæтæй бынтондæр катайаг фесты... Арон йе 
’мбæлттæй, сыхбæстæй, хиуæттæй кæй фæрсы, нæлгоймæгтæй, 
уыдонæй дæр хъæуы бирæ нал и, сæ фылдæр — æфсады, хæсты 
быдыры... 
Арон уæлæфтауы бынæй рахылд, цырагъ ахуыссын кодта. 
Хъуыдытыл фæци. Писмо фыст уыд Подольскы æфсæддон скьо- 
лайы адрисыл. Уæд Дафи нæма зыдта, йе ’фсымæр фронты ис, 
уый. Уæддæр ын ныййарджыты æмæ йæхи номæй фæдзæхста: 
«Дæхи хъахъхъæн». Кæронырдæм ма йын стыр саламтæ æрвыс- 
та йæ зонгæ чызг Аминæтæй. Хохæй, дам, мах хъæумæ æрлыгъ- 
дысты, æмæ кæрæдзийы фенынц. Ахæм дзæбæх, дам, сси æмæ 
диссаг. Арæх, дам, дæ æрымысы... Астæуккаг скъола каст фæ- 
ци æмæ ныр Дзæуджыхъæуы пединституты ис... 
Æхсызгон мидбылхудт ахъазыд Ароны цæсгомыл. Аминæт, 
Аминæт... Кæддæры хæрз æрыгон хохаг чызг. Ау, афтæ адын- 
джыр, ачындздзон? Канд быдираг хъæуккаг нæ, фæлæ горæтаг 
дæр баци. Пединституы студенткæ. 
...Уыцы фæззæг Ароны æрæййæфта хæхбæсты. Практикæйæн 
равзæрста, йæ мады хо кæм царди, уыцы хъæуы астæуккаг скъо- 
ла. Æиæхъæн мæй дзы фæци. Ноябры бæрæгбоны къæсæрыл 
сæхимæ цæуæн бон мады хо æртæ кæрдзыны скодта, сиахс сæ 
скуывта, Уастырджийыл æй бафæдзæхста, æмæ йæ рафæндараст 
кодтой. т 
203 

Хæхтыл мит рауарыд, фæлæ уазæлттæ нæмæ фæкодта. Ра- 
зæй — æнæхъæн бон, фæндаг даргъ. Мады хо йын тыххæй йемæ 
цыдæртæ нывæрдта. Арон йемæ цы бæрз лæдзæг рахаста, дзæ- 
къул уый кæроныл ауыгъдæй йе ’фцæджы бафтыдта æмæ кæм 
йæхицæн хъырнгæ, кæм æхситтæй заргæ комы фæндагыл фæуыр- 
дыг кодта. 
Дзæвгар рауадаид. Хур арвыл иу бæндæнбæрц стылди æмæ 
дзæбæх æндавын райдыдта. Иу ран фахсы рæбын къæйдурты 
æхсæнæй лæдæрстл цæстысыгау сыгъдæг суадон. Арон райсомæй 
цæрвджын уæлибæхтæ аёмæ карчы фыдæй йæхимæ хорз фæ- 
каст æмæ ныр тынг сдойны. Суадоныл ныддæлгом, æхсызгонæн 
дзы банызта. Куыд сыстад, афтæ уæлæрдыгæй цыдæр тъыбар- 
тъыбур æмæ тарст хъæртæ æрыхъуыст. Фæкаст æмæ — кæйдæр 
уæрдоц. Бæх цыппæрвадыгæй æнтъæры, йæ фындзыхуынчъытæ 
ныддымстысты. Иæ къæхты хъæр æм»æ цæлхыты гыбар-гыбурæй 
ком арауы. Уæрдон родты дзывырау фесхъиу-фесхъиу кæны — 
ныр фæфæлдæхдзæн, уæд фæфæлдæхдзæн. Гуыффæйы бадæг 
æрыгон сылгоймаг бози йæ тых-йæ бонæй фæстæрдæм бæргæ 
ивазы, фæлæ ма тарст хайуанæн уырдыджы афтæмæйты бауро- 
,мæн уыд! Æрмæст ма йæ кæуын хъæлæс хъуысти: 
— Тпру-у, Тохдзау!.. Уæй, баба, уæй, баба!.. 
Рахъуыды-бахъуыдыйæн рæстæг нал уыд. Арон размæ йæхи 
аппаёрста. Рæтæнагъд æй уыциу риуыгъд скодта, цæуылдæр йæ 
зæнг ныццавта, æмæ, чысыл ма бахъæуа, иуварс ма расхъиуа. 
Уæд дæ фыдгул дæр афтæ... Фæлæ йæ амондæн рохтыл фидар 
хæст фæци æмæ сæ нал суагъта. Бæхы фæндаджы былæй рæ- 
бынырдæм ивазгæ, галиу къухæй рæтæнагъдыл хæцгæ, афтæ- 
мæй тæккæ фæзилæнмæ хæстæг цыдæр амæлттæй йæ къухы баф- 
тыд уæрдон æруромын. Бæх ма хуыррыттытæ кодта, йæ лæф- 
лæф цыди, тæнтæ бауымæл сты æмæ сынты базырау æрттыв- 
той. 
Арон ын армытъæпæнæй йæ бæрзæй фæлмæн æрсæрфта æмæ, 
куы нал стъæлфыд, уæдуæрдон къæдзæхрæбын лæгъздæр ранмæ 
баздæхта. Сылгоймагмæ разылд. Джихæй аззад. Хæрз æрыгон 
чызг. Цыдаид ыл фылдæр-фылдæр фынддæс-æхсæрдæс азы. Цы 
ми кæны зыбыты иунæгæй ам, комы фæндагыл? Чи йæ рауагъ- 
та æнæ лæгæмбал? 
— Мауал тыхс, нæ хо...— сдзырдта йæм æууæнкджын хъæ- 
лæсæй хионау. Исдуг æм скæстытæ кодта, стæй йæ сæр бан- 
къуыста.— Æнæфыдбыдыз у, фæлæ иунæгæй цæмæн дæ? 
Чызгæн йæ тарст æххæстæй нæма ’рцыд, уæрдоны фарс æмæ 
сæрхъæдыл дыууæ къухæй хæцыд, афтæмæй бадт, цæстысыгтæ 
уадултыл куыд фæтагъдысты, афтæ сыл хуылыдз фæдтæ баззад. 
Æнæзонгæ лæппумæ тарстæмхæццæ къæмдзæстыгхуызæй иу 
204 

каст æркодта, дзуаппы бæсты сæ йæ уæлармæй асæрфта, йæ 
футт-футт ссыди. 
— Цæмæй фæтарст, цæ, дæ хайуан?—афарста та йæ Арон.— 
Уæд исчи ахæм бæхыл дæ хуызæн лæппын дзыкъыйы иунæгæй 
уадзы? 
— Иунæг нæ уыдтæн...— æрæджиаугомау схауди чызгæй. — 
Баба мемæ бадт. 
— Ау, уæдæ цы фæци? Дæу бæсты йæ мачи аскъæфæд?.. 
Иæ бæзджын сау æрфгуытæ фелхынцъ сты чызгæн. Уыцы 
æнæдзургæйæ сыстад, гуыффæйæ фæстæрдæм ахызт, йæ цыбыр 
къандзолы бын морæ къабайы дымджытæй хосы муртæ æрцагъ- 
та æмæ бæхы цурмæ бацыд, къухæй йын йæ фындзы рагъ фæл- 
мæн æрсæрфта, мæтхуызæй уæлæрдæм ахъахъхъæдта. 
— Бузныг, æфсымæр,— райхъуысти йæ сабыр хъæлæс.— Ды 
куы нæ уыдаис, уæд...— Фæтыхсти.— Афонмæ бабайæн йæ сæр 
разылди, æвæццæгæн, мæн агуры... Æз аздæхон... Бахатыр 
кæн...— Бæхы рохтыл æрхæцыд, уæрдон азылдта æмæ уæлæмæ 
фæраст. 
Иу цасдæр цыдæр хъуыдыхуызæй лæууыд Арон, уæрдоны 
фæстæ каст. Æвиппайды фестъæлфыд ,чызджы сæййæфта. 
— Афтæ нæ вæййы, нæ хо. Кæдæм? Уæд та бæх ногæй фæ- 
тарст? Стæй кæд баба ам кæмдæр хæстæг и, уæд цы зæгъдзæ- 
нис? Ау, уыцы лæппу кæд ницæйаг гуырд нæу, уæд дæ иунæгæй 
куыд ныууагъта тарст бæхимæ? Нæ, иунæгæй нал. Фыдбылызмæ 
дыккаг хатт нæ фæдджи нæ дарæм. 
— Ницыуал ын у бæхæн... 
Арон чызджы фарсмæ фæраст. Лыстæгдæр æм æркаст. Асæй 
рæстæмбис, къæсхуыртæ, цæсгом зына-нæзына дæргъæлвæс, сæ- 
рыл — рог кæлмæрзæн, йæ кæрæттæ хъуыры алыварс баст,—цæс- 
гомæй ма дыууæ стыр сау цæсты, чысыл гуыбыргомау раст 
фындз æмæ гыццыл пух былтæ зынди, æндæр ницы. Хиуыл хæ- 
цын чи зоны, ахæм. 
— Уæддæр мын дзуапп нæ раттай, нæ хо, цæмæй фæтарсти 
бæх? 
— Ахæм тæрсæгтæй никуы уыд,— улæфæгау загъта чызг.— 
Фæрссаг комæй нæ паддзахвæндагмæ чысыл йеддæмæ нал хъуы- 
ди. Уым æхсæр æмæ тæрс арæх у. Чысыл, дам, дзы ратонон, ра- 
уидзон, ам дæлæмæ, дам, къæрцгæнгæ цæудзыстæм. Тонгæ-уидз- 
гæ тæрфы фæаууон. Уыцы рæстæг нæ тæккæ сæрмæ къуыбырыл 
цыдæр сонт богътæ фæцыди. Цæф арс уыди, цы уыди... Бæх 
ныффуттытæ кодта, фыццаг фæстæрдæм фессæста, стæй уыциу 
риуыгъд аласта æмæ ком йæ хъæлæсы ахаста...— Чызгæн йæ 
былтæ базыр-зыр кодтой, æвæццæгæн та йе ’вирхъау уавæр йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, мæгуыр. Æрæджиаугомау ма йæ ныхасмæ 
205 

бафтыдта:— Нæ амондæн уым ды нæ размæ фæдæ, уыййеддæ- 
мæ... 
— Уастырджи дæ рахиз фæрсты цыд...— бахудт Арон. 
— Дæ-дæ-дæй, афонмæ баба цы фæци?.. 
Уæлæрдыгæй цыдæр уынæр æрыхъуыст. Дыууæйæ дæр уы- 
цырдæм фæкастысты. Фæндаджы астæуты дзæлæп-дзæлæпгæн- 
гæ æрцæйзгъордта ацæргæ нæлгоймаг. Иæ рахиз* къухы \сдл- 
дзарм худ, æнæцъар синджын кæрцы æгънæджытæ æнæвæрд. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ худ уæлæмæ фелвасы, цины хъæр дзы сир- 
вæзы. 
— Аминæт!..—æрыхъуысы йæ фæсус, хæстулæфт хъæр, фыр 
адæргæй, æвæццæгæн, йæ хъæлæсы амонæнтæ дæр дзæбæх нал 
куыстой.— Аминæт, мæ гыццыл хур!.. 
Тыхтæй-амæлттæй ма æрхæццæ зæронд лæг сæ цурмæ, чыз- 
джы йæ хъæбысы ныккодта. 
Арон сæм фæджих: хъæуккаг ирон лæг æмæ йæ хъæбулыл 
искæй раз афтæ ныттыхсæд. Хæстæгмæ йыл йæ цæст æрхаста. 
Иу-дæс æмæ ’ртиссæдз азы кæуыл цæудзæн, ахæм.Æнæдаст. Бæз- 
джын рихитæ фæурс сты. Дæрдджын фысдзарм кæрц сойхъу- 
лæттæ. Къæхтыл—рæхсад фæсмынæй арфхъусджын дзабыртæ, 
зæнгæйттæ гæрзы уадздзæгтæй баст. Булкъдаст сæрæй хиды æр- 
тæхтæ къæмисæнтыл æрфæд кодтой, ныхы æнцъылдты æвзист 
хæрдоджытау зындысты. Иæ фыд уа æви кæд йæ фыды фыд? 
Фыдæн цыма æгæр ацæргæ зыны. 
— Каемæ кувæм, Аминæт, мæ къона?— разылд зæронд Аро- 
ны ’рдæм.— Мæнæ ацы уæзданхуыз, сæрæн гуырдмæ? 
Чызг йæ сæр æфсæрмхуызæй разыйæ батылдта. Лæг йæ 
цæнгтæ фæйнæрдæм акодта, хæстæг æрбацыд, йæ къух ын рай- 
ста, иннæ къух ыл уæле æрæвæрдта. 
— Стыр фыдбылызæй нæ фервæзын кодтай, лæппу, æмæ мæ 
хур акæн,— зæрдæбынæй загъта æмæ йæ сæр ныттылдта. —Æл- 
лæх, æллæх, æвæдза, нæ быны хъæр нæ хъуст, н’ амондæн ды 
нæ фæдæ, зæгъгæ, уæд?!. Ме ’дылы сæр мæ кæдæмдæр тæрфмæ 
бахаста, чызгæн, зæгъын, иу чысыл æхсæртæ ратонон кæнæ тæр- 
сытæ рауидзон... Арсы богътæ æмæ бæхы къæхты хъæр, уæрдо- 
ны гыбар-гыбурмæ ма бæргæ фембæрстон, цы бæллæхы бахауд- 
там, фæлæ ма цы акодтаин... Ныр ды — нæ ирвæзынгæнæг, нæ 
Уастырджи... 
Зæронд Аронæн æрбахъæбыс кодта, чызгмæ æнувыд цæсты- 
тæй бакаст, стæй лæппуйы суагъта, йæ цæнгтыл ын æрхæцыд. 
— Чй дæ, кæмæй дæ, уыдæттæй дæ нæма фæрсын, мæ къона. 
Уымæн дæр рæстæг уыдзæн. Ды махæн абон цы хорздзинад ра- 
кодтай, уый æз æмæ дæу ёехсæн аскъуыддзаггæнинаг нал у. Ныр 
ды мах хæдзарæн æфсымæр æййафыс. Мæнæн æмæ уæртæ уый 
206 

фыдæн та,— чызгмæ ацамыдта,— кæстæр хъæбул. Уæздан æмæ 
æрхъуыдыджын гуырд дæ, куыд кæсын, афтæмæй. Хорз мад 
•æмæ фыды фырт. Гъемæ дæ ныййарджытæ дæ хурæй бафсæдæнт. 
Уыдон фæндиаг лæг су. Гъер сбадæм æмæ нæ фæндаг иумæ да- 
оæм. Аминæт, мæ хæдзар, схиз æмæ цæуæм, рæстæг махмæ нæ 
кæсы. 
Арон хатыртæ курынмæ фæци, нæ йæ фæндыд уыдон дæр, 
йæхи дæр æфсæрмы æфтауын. Фæлæ зæронд йæ сæр батылдта, 
лæппуйыл уæрдоны ’рдæм ахæцыд. 
— Нæ, бабайы карк, нæ, фарн дæм бавналæд, фæлæ æз 
дæу ахæм кæстæрæй нæ базыдтон, хистæры ныхасы сæрты чи 
ахиза. Æгъдау’æмæ нæ æфсарм æрцахстой, мæ хур, æмæ кæрæ- 
дзи базонæм. Уæдæ куыд!.. Цард фыдæй-фыртмæ æгъдау æмæ 
радыл лæууы. 
Дыууæ нæлгоймаджы разæй сæрхъæдыл сбадтысты, Аминæт 
та гуыффæйы бæзджын бынхосы цъуппыл тъæпæн йæхи æруагъ- 
та. 
Иу цасдæр рауадысты. Хур раджы акъул æмæ, хохы куыд 
вæййы, афтæ бон фæизæрырдæм. Æрдзы бирæ хъæлдзæг ахо- 
рæнтæ мынæг кæнын байдыдтой. Æрмæст ма хохы цъуппытæ 
уыцы ирддзыдæй лæууыдысты, сæ тæмæнæй хай кодтой комы 
бынæн дæр. Фæндаг куыддæлæмæ доны ’рдæм йæхи хæстæгдæр 
ласта. 
Цыдысты, ничи ницы дзырдта. Алчидæр йæхи хъуыдыты ны- 
гъуылд. Ком ныссабыр, æрмæст цæлхыты æнæрынцой хъыррысг 
æмæ бæхы къæхты хъæрæн фæсус хъæлæсæй сабыргай хъырныд- 
та Стырдон. Ам ацырдыггаг фахс фылдæр гæмæх у, фæлæ фал- 
лаг — кæрæй-кæронмæ дæр тар хъæд. Ацырдыгæй бирæ рæтты 
уæлдай арæхдæр — цым æмæ хъæддаг кæрдо. Ацафонты сау 
рæгъæд свæййынц æмæ æрсытæн, хъæддаг хуытæн — алæмæты 
.минас. 
Æвиппайды чысыл дæлдæр фахсыл топпы хъæр фæцыд, йæ 
хæдуæлвæд та — ноджыдæр. Бæх фестъæлфыд, йæ фындзыхуын- 
чъытæ адымстысты, ныххуыррыттытæ кодта. Арон уыциу сæр- 
рæтт аласта уæрдонæй, йæ рохтæ йын ацахста, йæ бæрзæй йын 
фæлмæн æрсæрфта. Уæдмæ зæронд дæр æргæпп кодта, æмæ дыу- 
уæйæ бæхæн фæйнæрдыгæй йæ рохты’л хæцгæ араст сты дард- 
дæр. 
— Ды сбад, нæ фыды хай,—иу афон лæгмæ æрхатт Арон.— 
Хайуаны ныр мæ бар уадз. Ам уыйас тæссаг нал у. 
Чысыл фалдæр æхсæркъудзиты сыр-сыр ссыд, фахсыл фæн- 
дагмæ лыстæг хуыр æрызгъæлд, æмæ сæ тæккæ размæ æргæпп 
кодта чидæр. Бæх фестъæлфыд, фæстæрдæм фессæста. Арон ын 
уыциу тæррæстæн йæ рохтæ ацахста. 
207 

— Ма фæтæрсут, хион дæн...— фæцырд сæм æнæзонгæ лæг, 
йæ къух сдардта, хæстæгдæр сæм бацыд.— Уæ хуыцауы тыххæй, 
стыр хатыр бакæнут. Иæ ныхыл мастхæссæг абырæгау уæ раз- 
мæ рагæпп ластон. Мæнæ ам... Уæууа, уемæ сылгоймаг куы ис...— 
Лыстæгдæр ныккаст зæрондмæ.— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, 
Черыхъо нæ дæ? 
— Æз дæр ма дæм кæсын æмæ, зæгъын, ай Æфсати кæдæй 
нырмæ сабырæг?..— хионы ныхас скодта уæрдоны хицау, фæ- 
рæт йæ бынатмæ баппæрста.— Дæ амондæн дæ сæр басылыхъ- 
хъæй тыхт нæ разынд, уыййеддæмæ дæ балгъитæг афтæ... 
— О, фæрæт æвзæр не ’ррæвдз кодтай... 
— Уæдæ куыд загътай... Гъы, цы хабæрттæ? Кæцæр? Арс- 
дзуан, мыййаг, ма кæн?.. 
— Гæрæхтæ фехъуыстаиккат... 
— Исчитæ æдылы уæнт,— бахудти Черыхъо,— дард æнæ- 
сгæрст кæмтты хæтæнт, æхсæвæддæты рахау-бахау кæнæнт. Мах 
та —хæстæг рæтты, фæндаджы былыл. И? Сырдты бардуагимæ 
æмном куы уай, уæд цы хъæуы... 
— Уымæй дæр цы мæнг зæгъыс, Черыхъо, мæ лымæн лæг,— 
бæзджын хъæлæсæй бахуыфæгау кодта Æфсати.— Фæлæ нæ 
зоныс, æгуыдзæг цуаноныл сырд æмбæлаг у. Æмæ дзы мæнæ ам 
чысыл уæлдæр иу æрфæлдæхтам. Сагау йæхæдæг фæрæтмæ 
’рцыд. Ныр хæрзиуæггур дæн. 
— Æмбарын дæ. Каем и? Фæкæсын уæм хъæуы, æвæццæ- 
гæн.' 
— Нæ. Æрмæстдæр ныддавын. Фæрвджыны онг. Дзæхи ме- 
мæ и. 
— Гъемæ табуафси. 
Сахатырдæджы фæстæ цыппар лæджы дзæбæх дыгæрдыджы 
йас бур арс Æфсатиты кæрты уæрдонæй раргъæвтой. Ахæм за- 
ман ма ирон хæдзарæй. уазæджы уæлæнгæйтты чи рауадздзæн. 
Фысым ма сыхæгтæй дæр кæмæдæрты фæдзырдта, æмæ сын 
фæсæхсæвæрмæ ’ввахс гъæйтт-мардзæ бадт бацайдагъ. 
Рæсугъд ныхæстæ, хорз арфæтæ фæкодтой бадт адæм кæрæ- 
дзийæн, уазджыты ном дæр ссардтой, бинонты цæрæнбон дæр 
загътой, æфсинты дæр нæ ферох кодтой. Уый фæстæ хистæр га- 
джидау рауагъта кæстæрты цæрæнбоны тыххæй. Черыхъо йæ 
ныхасы рады сыстад, дзаг сыкъа систа, фынджы дæллаг кæ- 
ронмæ акаст, стæй хистæрты ’рдæм аздæхти. 
— Хатыр бакæн, Дзæхи, кадджын хистæрæн нын бадыс уæ- 
ле... Æз дæр зноны лæппу нал дæн, æмæ мæм иу ныхас ис, кæд 
æмбæлы, уæд... 
— Оуу, уый та куыд, Черыхъо,— йæ къухтæ уæлæмæ систа 
Дзæхи.— Уæдæ ма кæмæн æмбæлы?.. 
208 

— Тынг буц уæ дæн, хорз нæ суазæг кодтат, фæлæ мæ фæн- 
дон куы нæ зæгъон, уæд мын ацы бадт æххæст ад не скæндзæн. 
Адæймаг цы кæны, уый йæхицæн кæны. Абон нæ дæллаг фарс иу 
кæстæр æрбалæууыд æмæ мæ тынг фæнды, Дзæхи, Æфсати, мæ 
бæсты йын куы раарфæ кæниккат... 
— Зæгъ, Черыхъо, зæгъ. Хорз кæстæрæн раарфæ кæнын — 
хистæрæн удыбæстæ. Раргом нын кæн дæ хъуыды. 
— Цард сæрæн, æгъдауджын кæстæрæй фидауы, хистæр хорз 
кæстæры цинæй йæ къахыл цæуы,— йæ ныхас кодта Черыхъо.— 
Абон дæ фæрныг хæдзары бадæм, Æфсати, æмæ дзы бирæ за- 
манты дæ адджын сыхбæстимæ, хъæубæстимæ рæсугъд фынгты 
уæлхъус хистæр-дзæбæх, кæстæр-арæхæй фæбад, дæ бинонты 
къордимæ дзы цæрынæй бафсæд. Мæ ныхас уал ам зæгъын. 
Кæд хуыцауы фæнда, уæд ын æндæр ран дæр бынат уыдзæн. 
Ай дæр нæхи хæдзар у, уæдæ циу. 
— Ау, уæдæ куыд, куыд, Черыхъо. Кæрæдзи фыццаг бон нæ 
зонæм. Нæ фыдæлтæ дæр æфсымæрты цард фæкодтой. Табуаф- 
си. Ууыл æппындæр гуызавæ нæй. Раст цыма дæхи хæдзар у, 
афтæ кæн. 
— Бузныг, Æфсати. Мæхæдæг дæр ыл дызæрдыг нæ кæнын, 
уыйеддæмæ мæхимæ ахæм æфсæрм дæр нæ райстаин. Цыбыр- 
дзырдæй, мæнæ бадты адæм, уе ’ппæтмæ дæр дзурын. Арвæй 
дур куы ’рхауы, уæд йæ азарæй чидæр судзы... Ахæм азар, чы- 
сыл ма бахъæуа, фæцæйсыгъта мах хæдзар... Фæлæ хуыцау ис, 
æвæццæгæн, табу йæхицæн, не ’руагъта фыдбылыз. Мæ уд йæ 
фæхъхъау далæ уыцы кæстæрæн. Йæ ном дæр ын нæма зоныи. 
Кæцон у, кæмæй у, уымæй дæр æй нæма бафарстон. Æмæ кæ- 
мæйфæнды уæд, цавæрфæнды ном æмæ мыггаг хæссæд,— кæс- 
тæр лæджыхъæдджын куы уа, искæй рис йæ зæрдæмæ хæстæг 
куы иса, адæмы хъæр куы ’мбара, уæд царды мидæг уымæй зын- 
аргъдæр ницы ис... 
— Схъæр æй кæн махæн дæр, Черыхъо, дæ арфæйы хъуы- 
ды,— дзырдæппарæн æм бакодта Дзæхи. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, хатыр бакæнут. Сонт ныхасаг 
нæу...— æмæ сын радзырдта, Арон Аминæты стыр бæллæхæй 
куыд фервæзын кодта, уыцы хабар. 
— Сæры хъуын арц сбаДы ныр дæр ма...— йæ сæр ныттылд- 
та лæг, нуазæн йæ къухы базыр-зыр кодта. Дæлæмæ, Ароны 
’рдæм аздæхт.— Гъемæ бузныг, нæ хорз кæстæр. Дæ рынтæ мæ 
гуыбыны ацæуæнт, æндæр дын цы зæгъон... Ныр нын дæхи ба- 
цамон, мæнæ дын ацы рæсугъд бадты адæмы æхсæн арфæ кæ- 
нын. Кæд ныл æрвæссыс, кæд нæ дæхицæн аккаг кæныс, уæд 
дын мæнæ дыккаг фыд,— лæг бацамыдта йæхимæ,— далæ ин- 
нæ уаты чи ис, нæ лæппуйы чызг, уый та дын хо... 
14 Зноны рухс 
209 

— Фæкарздæр æй кодтаис, Черыхъо,— уæлæмæ йæм сдзырд- 
та дæлдæр бадджытæй чидæр.— Саджы фисынтыл амад лæппу. 
Уындджын, кондджын. Лæджыхъæдджын. Цы ма вæййы? Ба- 
уарзæд ын дæ цæст фылдæр... 
Черыхъо фæкъуыхцы, йæ цæстæнгас æруагъта, йæ къухы 
дзаг сыкъамæ нымдзаст. 
— Амæндтæ иууылдæр уæллаг уары, уæ рынтæ бахæрон, кæс- 
тæртæ — загъта æфсæрмхуызæй æмæ æрбадт. 
Хистæртæ Аронæн стыр арфæтæ ракодтой, йæ цæрæнбон загъ- 
той æмæ йæм нуазæн авæрдтой. 
Фæтыхсти Арон, ныфсæрмы. Ныр цы зæгъа? Цæмæн стынг 
кодта хъуыйдаг? Кæм фесгуыхт? Бæх баурæдта... 
— Бузныг уе ’рхъуыдыйæ, нæ буц хистæртæ,— стыр къæм- 
дзæстыгхуызæй дзуоы Арон.— Уый бæрц арфæтæ мын фæкод- 
тат, æмæ бадт адæм æцæг истытæ банхъæлдзысты... Ницы дзы 
уыди ахæмæй... Бæх фæтарст, æмæ йæ баурæдтам... 
Иæхи сын бацамыдта æмæ кæстæрты фæстæ баныгъуылд. 
Ныхас йæхимæ айста хистæр. 
— Бирæ фæцæр, Хохы-фырт,— загъта лæг, фынджы сæрты 
цæстæй ацагуырдта лæппуйы.— Бæззыс кæстæрæн æмæ дæ 
амонд бирæ уæд. Гъер ма мæ иу ныхас зæгъын фæнды æмæ аипп 
ма уæд... Черыхъо æфсармджын лæг у, йе ’фсармы сæрты куыд 
ахызтаид. Фæлæ ам цыдæр ныхас рауад, цыдæр фæндон загъ- 
дæуыд... æмæ йыл мах дæр разы стæм„. 
— Стæм, стæм!—схор-хор кодтой фынджы уæлхъус бад- 
джытæ. 
— Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй Æвзыгъдатæ æмæ Хохтæ 
кæрæдзийæи ницы бавæййынц, æмæ кæд хуыцауы бафæнда, кæд 
нæ а кæстæрты хорзæх уа, уæд дыууæ мыггаджы цы бахæстæг 
уой, лæппу æмæ чызг хæрæфыртæнгæмттæ цы ныууой, уыцы 
амонд сæ уæд! Уьгй тыххæй мæ гаджидау. 
Бадты фæстæ Арон цæстæй агуырдта Аминæты, йæхинымæр 
худти, бахъæлдзæг: цæмæ асайдта хъуыддаг!.. Цымæ чызг фе- 
хъуыста хистæрты гаджидау? Кæд фехъуыста, уæд æм цымæ 
куыд фæкаст æмæ йæхи куыд дары? Фæлæ йæм Аминæт йæхи 
нал равдыста... 
Ныр Дафинæт куыд фыссы — ахæм дзæбæх чызг, дам, сси 
æмæ диссаг. Стыр саламтæ, дам, дæм æрвиты... Æмæ йæ фарон 
сæрды йæхæдæг нæ федта! Æцæг бачызгхуыз. Иæ хуыз скалд- 
та... Ноджы ма студенткæ дæр сси... 
Телефоны дзинг-дзинг та райхъуыст. Арон фестъæлфыд, 
акъопмæ æрыздæхт. Зноны рухсы бæсты та зæрдæйæн — мæт 
æмæ сагъæссаг хъуыддæгтæ. 
210 
;» 

6 
Дзырдта хистæр лейтенант Кулинич. Æртыккаг взводæй æр- 
хы фалемæ арвитын хъуыди хъахъхъæнджыты къорд. Уым цы 
æфсæддонтæ уыди, уыдон бæсты. Уыцы хæсæй куы фервæзт, уæд 
йæ адæмы, дæлбулкъон куыд загъта, афтæ æввахсдæр хæдзæрт- 
тæм ауагъта сæ фæллад суадзынмæ. Йæхæдæг дæр йæ былы- 
цъæрттæ бæргæ хордта аулæфыимæ, арæдзæ-мæдзæ кæныпмæ, 
фæлæ йын нæ бантыст: иу зилæн иннæйы æййæфта, иу хæс ин- 
нæйы ивта. Æмæ йæ бонивайæнтæ æрæййæфтой йæ къæхтыл. 
Ныцъцъæх, пыддæвдæг. Афтæ йæм касти, цыма йæ фыны цæуæ- 
гау кæны. 
Æппæтæй тынгдæр тыхсти се ’бæрæг æнхъæлмæгастæй. Зна- 
джы фæндæн кæй ницы зыдтой, уымæй. Цы хъавы фашист? Цы 
ныхъхъус? Æхсæвыгон хæцын нæ уарзы, зæгъынц фенæг адæм. 
Фæлæ йыл æууæнк и! Цы ’рбафтдзæн æвиппайды йæ зæрды, цы 
рафæнд кæндзæн? Кæцырдæм фæзилдзæн хъуыддаг? Хæст хъул- 
тæй хъазын нæу. Чи дзы кæуыл хиндæрæй, мæнгарддæрæй ра- 
цæуа, ууыл арæзт сты йе ’нцæйттæ. Ракетæтæ уадзы, æцæг — 
цæмæн? Афæливынæн? Ды йыл баууæнд, уый та дын уыцы рæс- 
тæг де счъилы нуæрттæ суадздзæн... 
Нæ, æнæ бæрæгдзауты ’рбаздæхт ницы. Бæлвырд хабæрпæ 
уыдон хъуамæ ’рбахæссой. Фæлæ кæм сты, куы ницы сæ хъуысы. 
Хорз уыдаид, бæргæ, æрдæбон уыцы лидзæг лейтенанты афæр- 
сын, æмæ иуæй сæ ныхас кæрæдзиуыл не сбадт, иннæмæй та æнæ- 
зонгæ, æцæгæлон адæймаджы рафæрс-бафæрс кæнын йæ сæрмæ 
не ’рхаста. «Мах дæр ам хуыртæ не ’хсæдæм куы зæгъыс, афтæ- 
мæй мæн куы фæрсыс!..»— ахæм дзуапп ын куы раттаид, уæд 
та? 
Иу рæстæг æй хуыссæг йæ быны æрæфсæрста. Фынæй аци 
æви рæдзæ-мæдзæ æркодта — йæхæдæг даёр æй нæ базыдта. Фе- 
стъæлфыд кæйдæр ныхасмæ. Йæ уæлхъус лæууыд бастдзинадда- 
рæг, цыдæртæ йын дзырдта. Арон сыстад, йæхи адзæбæхтæ код- 
та. 
— Дæлбулкъоны бардзырд... Цæттæввонгæй, дам, лæуут!— 
рафæлхат кодта æфсæддон йæ ныхас æмæ дарддæр азгъордта 
иннæ взводтæм. 
Аронæн йæ хуыссæг цыдæр æрбаци. Сахатмæ ’ркаст. Æхсæ- 
зæм æрдæг. Райсомырдæм схъызыд æмæ уазал буары иннæрдæм 
хызт. Мæй мигъы скъуыдтæй каст. Сæууон ирдгæ хæдзæртты 
’рдыгæй сæнары сыгъды тæф æрбахаста æмæ та хусысмаг был- 
тыл ауад. Хъуысти æрæджиауы уасджыты уасын. Цыдæр æбæ- 
рæг лæмæгъгæнаг тых ын æрбалвæста æвиппайды йæ зæрдæ, 
41* 
211 

хъуыр ахгæдта. Цы йыл æрбамбæлд, уый йæхæдæг дæо нæ бам- 
бæрста. Уазал рызт скодта, йæ гæртт-гæртт ссыд. 
Ай циу, зæгъгæ, йæ сæр ныттылдта, бапъироз ссыгъта, зыдæй 
дзы сулæфыд. Æваст фездæхт æмæ фæхъæр ласта: 
— Сержант Баргузин! Тъæбæрттæй — хæдзæрттæм! Лæппу- 
ты цырд фестын кæн æмæ ныртæккæ ам куыдуой, афтæ! Цы афы- 
нæй кодтой, уый сын хæлар. 
Арон йæ цинелы фæдджитæ ацагъта, >йæ рон æнгомдæр бал- 
вæста, худ арфдæр æрсагъта, дамбацайы хуымпъыры кам сы- 
хæлдта. Ие ’ргом акъоппы рагъы сæрты ныгуылæнырдæм аздæх- 
та, афтæмæй йæхинымæр загъта ротæйы раздзоджы чысыл раз- 
дæры ныхæстæ: 
«Ныр — нæ лæгдзинад æмæ иæхæдæг! Сæр дæ бахъуыд, цъæ- 
хæй рæгъæд лейтенант!» 
Фæстаг ныхæстæ йæхицæй бафтыдта. Нæ зоны, кæд Кулини- 
чы хъуыдыйы уыдысты, уæддæр, æцæг сæ уый йæ былы бынæй 
не суагъта. Фæлæ афтæ нæу? Куыд сарæхсдзæн йæ фыццаг хæс- 
ты? Цытæ рауайдзæн ам рæхджы, боны ’рбарухсимæ? Кзей бон у 
уый зæгъын?.. Писмо йæ бæргæ хъуыди ныффыссын сæхимæ. 
Аирвæздзæн ма йæ сæр, нæ аирвæздз&н... Æмæ ма ныр цы... 
Тæккæ къуырцдзæвæны фыссынтыл сбæндæн уа?.. Цæй, тохы 
фæстæ истытæ ныхъхъулæттæ кæндзæн... Цы зæгъа, уый <йын 
уыдзæн. Ныр цы фысса? Æрдæбон йæ хъуыр куыд ахгæдта, йæ 
гæртт-гæртт куыд ссыди, уый?.. Æмæ ууыл йæхицæн куы нæ 
сæтты... Иæ хæдзар, йæ бинонты кæй æрбаймысыд,— кæй си- 
хæн, уый æфсон æй куы кæны... Хæрзаг «кадджын» фæуаид Бæп- 
пу, нана æмæ иннæты цæсты... 
Уæдмæ взвод уæззау сæппæй æрбахæццæ. Лæппутæй алчи 
йæ бынат бацахста. 
Арон сыл азылд. Алкæмæн дæр дзы зæрдæлхæнæн, ныфсæвæ- 
рæн ныхæстæ ссардта. Акъоппы кæронмæ куы ахæццæ, уæд 
митæмбæрзт тыгъд быдырыл йæ цæст ахаста. 
Æнахуыр сабыр ныцци бæстæ. Боныхъæд хæлди. Мæй мигъ- 
ты фæстæ бамбæхст, зæгъ лыстæг сасирæй луарæгау кодта. Скæ- 
сæиырдыгæй æрвгæрон фæцъæх. Сæууон дыдзы рухсмæ уадгуы- 
ройы къуылдымы рæбын дардмæ бæрæг дардтой танкæхсæн чы- 
сыл сармадзантæ. 
«Æппыннæйы бæсты цæйау фæзæгъынц...»— ууыл дæр бацин 
кодта взводы балхон æмæ йæ адæммæ разылд. 
— Кæрæдзийæ фæиппæрддæр ут!—райсомы зæгъвæлмы анæ- 
рыдйæ барджын хъæлæс.— Лæгæй-лæджы ’хсæн иу санчъехæй 
къаддæр куыннæ у.а, афтæ! Хæцæнгæрзтæ æррæвдз кæнут! Хæд- 
дзу «уазджытæ» куы фæзыной, уæд фысымтæ — цæттæ! 
Уæддæр уадгуыройы ’рдыгæй цæмæдæр æхсайдта йæ зæрдæ. 
212 

Ногæй та ныккасти уырдæм. Гъæ, афтæ-уфтæ фæуат! Уæд сар- 
мадзантæй æхсæн бынат исчи афтæ аразы!.. Сыджыт уыцы уæгъд 
кæлдтытæй ныууагътой æмæ миты уæлæ сау-сауидæй зыны. Зна- 
гæн ахæм цæттæ мысан авæрай!.. Æвæццæгæн, сæ хицау махæй 
фæлтæрдджындæр нæу. Фæлæуу-ма, йæхæдæг кæуылдæр худы, 
афтæмæй сæхи позицæтæм нæма æрбакаст цæсгомы ’рдыгæй. 
Акъоппæй схылд, фадхъултæм миты уым фалæмæ фæраст. 
Иу-дыууæ фондзыссæдз санчъехы ауадаид, разылд æмæ сæ лæг- 
бадæнтыл йæ цæст ахаста. Сæтти, дам, Бæттийыл худти. Ра- 
нæй-рæтты сыджытрагъ тар хъулæттæ дардта, æнæмæнг ма йæ 
хъуыди митæй æрæмбæрзын. 
Хохы-фырт лæппуты фестын кодта. Уыцы куыстæн æмгуып- 
пæй цас рæстæг бахъуыдаид. Ныр ногкъахт сыджыты ныллæг 
рагъ быдыры астæу уыйас тынг бæрæг нал дардта. Дардæй кæс- 
гæйæ та йæ хатгæ дæр нæ ракодтаис. 
Æнцадзæрдæйæ æрбаздæхтысты æфсæддонтæ сæ лæгбадæи- 
тæм. Кæд се ’рæмбæхсæн уæлдай митты æрызæрстæй фидардæр 
нæ фæци, уæддæр знаджы цæст сайынæн æнæмæнг фæахъаз 
уыдзæн, æмæ сын æрмæст уымæй дæр цыма фенцондæр. 
Мæты ма цы æфтыдта Хохы-фырты,— сæ фæстæ къуылды- 
мыл цы уадгуырой ныхъхъил, уый. Агургæ æмæ æнæаргæ мы- 
сан знаджы танктæ æмæ дардмæхсæн хотыхтæн. Сæ цæвæи 
ауылты, йе взводы фидæрттыл кæй скæндзысты, уый гуырысхо- 
йаг нæу. Ротæйы командиры фæстаг ныхæстæ, куыд зыны, аф- 
тæмæй æппæтæй тынгдæр уымæ, Ароны взводмæ хауынц. Хин- 
дзинадæй ницы æрхъуыды кæндзынæ ам, знаджы ницæмæй асай- 
дзынæ — дæ алыварс тыгъд быдыр æмæ тыгъд быдыр. Иунæг 
амал дын ис æрмæстдæр: дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг. Де 
’фсæддон чыры рохтæ дæ къухтæй ма суадз, лæппуты цæсты дæ- 
хи ма бафтау, фидар фæлæуу, фæзминагæй дæ куыд уыной сæхи- 
цæн. Науæд дæ фыццаг хæсты дзæбæхæй куы аирвæзай, уæд 
хæдзармæ, бинонтæм цы ныффысдзынæ? Мысты хуынкъ тума- 
нæй куыд агуырдтай, уый, æви Гуыргъохъойы лыгъд куыд код- 
тай, уый?.. Гъа-гъа, дæ зæрдæмæ нæ цæуы ахæм «сгуыхтдзи- 
над», нæ? Ныккæрзыдтай дзы?.. Худинаджы бæсты — мæлæт, 
зæгъыс? Уый — æндæр хъуыддаг! Уый нын фыдæй баззад!.. 
Æцæг дæ тохы тыфылы, нæмгуыты æхситт æмæ хотыхты къуыр- 
магæнæн нæрды ма ’рбайрох уæд... Афтæ куыннæ рауайа: мæ- 
лæты бæсты — худинаг... 
Æмæ та уадгуыройы ’рдæм йæ цæст ахаста Арон... 
Уым скæсæн бæлвырд фæрухсдæр. Гæзæмæ ма дзы сыгъди 
иугай фæлурс стъалытæ. Арвыцъæхыл дардмæ бæрæг дардтой 
уадгуыройы æнæзмæлгæ базыртæ — æвиппайды фæкæсгæйæ зын- 
дысты цæхæрадоны тæхгæ мæргъты тæрсынгæнæн быдыргъы 
213 

къабæзтау. Сæ сæрмæ зылд хъуахъ-хъуахъгæнгæ сынтыты бал,— 
раст цыма се уæнты кастысты æмæ холы хæрынмæ сæхи цæттæ 
кодтой. 
Къуылдымы рæбыпты цæст ницыуал змæлд ахста, æмæ взво- 
ды командирмæ уый диссаг фæкаст, фæлæ йыл йæ хъуыды бирæ 
нæ фæфæстиат. Былтыл та фæздæджы тæф ауад, æмæ йе ’ргом 
хæстæгдæр хæдзæртты ’рдæм аздæхта. Тохынатæ уыцы æдзард- 
хуызæй лæууыдысты. Фæздæг калди æндæр рæттæй — ныккæнд- 
тæ, æмбæрзтсæр акъопгæндтæ ’мæ цъастæй,— сæууон хъызт уæл- 
дæфы ногпырд къуымбилау фæлурс къуыбылæйттæй хæрдмæ 
йæхи ивæзта, сабыр, æвæлмас зæрдæйы уагыл æфтыдта адæй- 
маджы, гуыр-гуырæй судзæг пецы фарсмæ йæ сайдта. 
Уыцы зæрдæйылтыхсæг, æрхæндæгыл æфтауæг хъуыдытæй 
йæхи атыдта Арон. Ныр æм дыгмæ æрбахаста бурачъи сурфых 
картофы, карчы лывзæйы æмæ джеджджыны æхсызгон тæф. Яз» 
комыдæттæ нынныхъуырдта, йæ цæстытыл ауад, бæппу ногæр- 
гæвст карк тæвд пецы фарсмæ куыд æрæвæрдта, гыцци йæ фыц- 
гæ доны куыд æртъыста æмæ йын йæ бумбулитæ тоныи куыд 
райдыдта, уыцы ныв. Ехх, йæ къухæй конд джеджджынхъæстæ 
карчы лывзæ ма бахæр æхсырысæртимæ... 
Æвæццæгæн, канд Ароны былтыл нæ ауад æхсызгон тæф. Цы- 
ма йын æфсæддонтæ йæ сусæг хъуыдытæ бакастысты, чидæр дзы 
афтæ куы бакæнид: 
— Ехх, æвæдза, ныр иу цайцымæн ныкъкъах, дæ хæдзары 
фест æмæ... дзæм-дзæмы доны хъарм уылæнты аныгъуыл... 
— Ома дæ бинойнаджы хъарм хъæбысы райхъал у, зæгъын- 
мæ хъавыдтæ?..— ныххудти йыл чидæр. 
— Æндæр уæ ницы хъæуы?—Легостаевы хъæлæс.— Сержант 
Гаверзин, лæппуты сæхимæ куы нæ хъусын кæнис! Ссардта ны- 
хасаг... 
— Хистæр сержант,— фæдзырдæргом æм Гаверзин.— Æз ни- 
цыуал зæгъын, фæлæ нын аходæнимæ фæйнæ сæдæ граммы нæ 
ратдзысты? 
— Бакус уал сæ. Æви дæ фæрсылæй хъæуы? 
— Бакусдзынæн. Фæрсылæй нæгъ. Уый тыххæй дæ фæс- 
хъус дæр ма аных. Æз мæхи хорз зонын. 
— Дæхи хорз зоныс, фæлæ сæдæ граммы хæсты быдыры бо- 
ны кæрон кæй фæдæттынц, уый дæр зон. 
— Иæхиуыл гуырысхо нæ кæны, хистæр сержант,— лæипу- 
тæй чидæр баппæрста йæ ныхас,— фæлæ йæ уæддæр ныфсы хо- 
сæн хъæуынц... 
Ныхасмæ чи хъуыста, уыдон ныххудтысты. 
— Гъемæ сæ куы бакусай, Гаверзин, уæд ма дын æз мæхи 
хай дæр ратдзынæн,— зæрдæ йын бавæрдта Легостаев. 
214 

— Иæ дзырд чи фæсайа! 
Уæле, акъоппы был, миты хъыррыст-хъыррыст ссыд, æмæ 
сæм йæ хæд уæлвæд уырдыгæй æрдзырдæуыди: 
— Лæгдонæй ахæм хъæлдзæг хъæлæба куы нæ хъуыса, уæд 
уадз æмæ лæууа! 
Уыцы ныхæстимæ, йæ цинелы фæдджитæй салд сыджыты лыс- 
тæг къуыбæрттæ митæмхæццæ дæлæмæ згъалгæ, акъопмæ æр- 
гæпп кодта ротæйы политразамонæг Зеленин. 
— Цæй, куыд стут, уæйгуытæ?— бахудызмæл лæг æмæ æф- 
сæддонтыл йæ къуырфæвæрд стыр цъæх цæстытæ ахаста. 
Политразамонæг уыди рæстæмбис кар, цардхуыз, ныллæгго- 
мау нæлгоймаг, коса, йæ рахиз æфсæрыкъæдзыл бындзы йас 
бызычъи. Дзургæ-дзурын æдзухдæр тымбылкъухæй амыдта, цы- 
ма йæ алы дзырд дæр зæгæл къуырæгау кодта. Ноджы ма йæм 
иу диссаджы миниуæг уыди. Æфсæддонты æхсæи мæнæ ныры 
хуызæн æнæнхъæлæджы февзæры, йæ хъазæн ныхас йæ разæй 
фæвæййы. Мæлгъæвзаг адæймаг. Цыфæнды хус дзуринаг дæр 
сцымыдисаг кæны, æмæ йæм иууылдæр хъусынтыл фæвæй- 
йынц. 
«Коса ма куы нæ уаид,— кæддæр дзы загъта иу ахæм полит- 
ныхасы фæстæ Гаверзин.— Хатгай мæм сылгоймаджы хуызæн 
фæкæсы». Æмæ Зеленины фенгæйæ Арон фыццагдæр уыцы ны- 
хас æрбаймысы, йæ цæсгоммæ йын ныккæсы, бахудызмæл вæй- 
йы. Æцæгдæр, иу хъуыны мур ыл нæ фендзынæ, уадултæ карчы 
айкæй гæмæхдæр. Æмæ Арон Гаверзины хъуыды дарддæр ахæц- 
цæ кæны: «Нæлгоймæгтæй йæм чи бахæлæг кæна, уый æрмæст- 
дæр йæ дзырдарæхсты, стæй, дасын æй кæй нæ хъæуы йæхи, уьгй 
тыххæй. Райсомæй фæгæпп лас, дæхиуыл дон скал æмæ — цæт- 
тæ!» 
Ныр æм йæхинымæр æнхъæлмæ касти исты бæлвырд хабæрт- 
тæм. Цинагæй дзы кæй ницы разындзæн, уый æмбæрста, фæлæ 
уæддæр куырмæджы бадыны бæсты... 
— Уæхæдæг уынут уавæр...— загъта йæ иыхасы Зеленин. — 
Знаг йæ удæй цæуы, йæ быцъынæг тоны Мæскуымæ æрбаирвæ- 
зыныл. Калы æмæ калы йе ’фсæдтæ тохы фæхтмæ. Ницæуылуал 
ауæрды. Иæ бонæй уа — ацы уазæлтты йæ уæладзыг цъæхсæр- 
ты хъарм уæтты æрбынат кæнын æмæ баулæфын фæнды. Феха- 
лæм ын, уæйгуытæ, йæ боллай фæндтæ! Æмбал Сталин 7-æм но- 
ябры Сырх фæзы Сырх Æфсады кадджын парады рæстæг йæ 
раныхасы куыд загъта, уырдыгæй комкоммæ фронтмæ чи цыди, 
уыцы сырхæфсæддонтæм дзургæйæ? «Сымахмæ кæсы æгас ду- 
не, сымах нымайы, немыцаг лæбурджыты фыдгæнæг æрдонгтæ 
ныффалгæрон кæнын кæй бон у, уыцы тыхыл». Фидар фæлæу- 
уæм уæдæ, лæппутæ! Мидæгдæр мауал æрбауадзæм фыдЬгана- 
215 

джы! Нæ сæрибар паддзахады сыгъдæг зæрдæ бахизæм маргуд 
фашисты цъыф къахæй! 
Хистæр лейтенант йæ хъалгъæнхуыз цæстытæ федзынæг код- 
та, æфсæддонты цæсгæмттыл сæ ахаста. Иæ автомат сыгъдæг 
кæныныл чи архайдта, уыцы хæстонмæ фæкомкоммæ. Æвæц- 
цæгæн, иннæтæй бæзæрхыгдæртæ, асдæртæ кæй уыди, йæ тар 
æрфгуыты æлхынцъ кæй нæ хæлди, уый тыххæй уыдаид, цы уЫд, 
фæлæ йæ лæгæй-лæгмæ афарста: 
— И, æмбал сырхæфсæддон, кæмæй дæ? 
— Сырхæфсæддон Матюхин. 
— Домбассаг шахтер, зæгъгæ, ма æфтауын хъæуы, Матю- 
хæ,— уайдзæфгæнæгау æм йæ ныхас баппæрста Гаверзии. 
— О-о, донбассаг дæ?—бахудæнбыл Зеленин.— Уæдæ иу- 
бæстæгтæ стæм. Гъемæ куыд зæгъыс, сæххæст кæндзыстæм Сæй- 
раг командæгæнæджы фæдзæхст? Иу къахдзæф дæр нал акæн- 
дзыстæм фæстæмæ? 
— Уæрæсе стыр у, æмбал хистæр лейтенант,— йæ автомат 
сыгъдæг кæнын фæуагъта сырхæфсæддон, фæлæ уæддæр йе 
’рфгуыты æлхынцъ нæ сыхæлди.— Фæлæ кæдмæ худинаджы 
лыгъд кæндзыстæм цыфыддæр знаджы разæй? Сæйрагкомандæ- 
гæнæг куыд зæгъы, афтæмæй æгас дуне æцæгдæр махмæ куы 
кæсы! Ам фæстæмæ фессæндынхъус кæй ничи у, ууыл дын æз 
иу лæгæй дзырд дæттын. 
— Нæ къæхтæ мæнæ ацы рындзыл ныццæвдзыстæм æмæ 
фæстæмæ иу санчъех дæр нал!—йæ ныхас баппæрста Гавер- 
зин.— Нæ сæрæгасæй знаг ауылты не ’рбахиздзæн! И, лæппу- 
тæ? 
— Не ’рбахиздзæн!—иугай-дыгай сдзырдтой сырхæфсæддон- 
тæ. 
Вэводы хæстонтæ Зеленинæй базыдтой, æхсæвы сын фæс- 
чъылдымæй æххуысæн танксæттæн сармадзантæкæй æрбаппæр- 
стой æмæ сæ хъæуысæр, стæй къуылдымы фæйнæ фæрсты кæй 
æрцарæзтой. Ноджы ма æрбакалдтой фистæг æфсæдтæ дæр, æмæ 
уыдон та сæ галиу æмæ рахизфарсы рындзытæ бацахстой. 
— Куыд уынут, афтæмæй иунæг нæ уыдзыстæм,— фæци йæ 
ныхас политикон разамонæг.— Ныр — нæ лæгдзинад æмæ нæхæ- 
дæг! Нæ бæрæгдзаутæ цы хабæрттæ æрбахастой, уыдонмæ гæс- 
гæ знаг тынг размæ бырсынхъус нал у. Бастад. Сфæлахс. Иæ 
фæстаг ныббырст фæсыкк. Фæлæ, кæй зæгъын æй хъæуы, йæ 
фæлтæрæнтæ нæ ныууадздзæн. Æмбырд кæндзæн ног тыхтæ. 
Æмæ мах хъуамæ алцæмæ дæр цæттæ уæм. 
— Уæдæ йæм абонты-йедты æнхъæлмæгæсгæ иæу?— афар- 
ста акъоппы фаллаг кæронæй æфсæддонтæй чидæр. 
Зеленин йæ рахиз амонæн æнгуылдз уæлдæфы батылдта. 
216 

— Гъе,-е, уыцы зæрдæ уæ макæй фæсайæд. Æз куы зæгъын, 
йæ фæлтæрæнтæ нæ ныууадздзæн. Къахдзæн нæ, джыбы-джыбы 
кæндзæн. Уартæ нæ акомкоммæ быдыргæрон цы бæлæсты къох 
зыны, уый фале хъæуы æрфысым кодта мотофистæг æфсæддон 
хай. Цы хъавы, уый бæрæг нæма у. Чи зоны, рассæнда. Кæд 
абон, аизæр нæ, уæддæр райсом... 
— Гъемæ рассæндæд. Абон дæр, райсом дæр. Мах рæвдз 
стæм!—се ’ппæты бæсты дæр хистæр лейтенантæн дзуапп радта 
Гаверзин... 
7 
— Сибиркин, фæйнæ бадымæм, и? Куыд зæгъыс?^- бастдзи- 
нгддарæгмæ баздæхт Арон. 
— Цæмæй нæхимæ æнкъард ма кæной?— йæ дзыпмæ ’вна- 
лыныл фæци æфсæддон.— Махоркæ, æмбал лейтенант... 
— Уæлдай нæу. Нæ фыдæлтæ дæр фыдахуыр нæ уыдысты. 
Фæйнæ сдымдтой, æмæ Арон хъуыдытыл фæци. Дафинæтæн 
йæ писмойæн дзуапп раттын бæргæ хъæуы, фæлæ кæд?.. Иæ 
зæрдыл та ’рбалæууыд, хо Аминæты тыххæй цы фыста, уый. 
Иæ мидбылты бахудт. Нырма нæ бæхы хуыррытт, нæ ехсы 
цъыкк, афтæмæй дзы дзæбæх æрхаудта Аронмæ. Уагæры фарон 
сæрд æфсæддон скъолайы йæ ахуырæй уæгъд рæстæг сæхимæ 
ссæуыны бонты чызгмæ исты куы баулæфыдаид, уæд та цытæ 
рауадаид?.. 
Гыццыл морæ чумæдан йæ къухы, дард балцæй æрыздæхæг 
фæндаггоны цинæмхæццæ æрхæндæг хъуыдытæ йæ зæрдæйы, аф- 
тæмæй поезды æфсæйиаг асинтыл æрхызти Арон перроны хъæ- 
бæр астæрдмæ. 
Æнуд, æнтæф вагоны фæстæ йæ рæуджыты дзаг сулæфыд. 
Уалдзыгон хъарм къæвдатæй æхсад, бæрзонд цъититæ æмæ 
цъæх хъæдкъуылдымтыл стад сæууон уæлдæф æм фæкасти æв- 
дадзы хосау, йе ’хсызгон уазал зæрдæйыл æмбæлдн. 
Алфамблай йæ цæст ахаста Арон. Афæдзы размæ куыддæрид- 
дæрæй ныууагъта ацы бынæттæ, афтæмæй лæууыдысты. 
Вагзалы агъуыстыл фаллаг фарсмæ ахызт. Ие ’мбæлццæттыл 
хиуæттæ, зонгæтæ æмбæлдысты, циитæ кодтой кæрæдзиуыл, лы- 
стæг хуыр фæндагыл хъæуы ’рдæм чыртæй-чыртæй цыдысты. 
Арон ницы фæхабар кодта сæхимæ æмæ йæ размæ ничи ра- 
цыд. Иæ зæрдæ уæддæр буц уыди йæ райгуырæн бæсты нывтæй. 
Разæй, хуссарварс, сæууон цъæх арвы риуыл уыгæрдтæ-уыгæрд- 
тæй зындысты копрадзхуыз хæхтæ. Чысыл фалдæр рагъы сæр- 
мæ фыццаг хуры тынтæм, ногуæрст урс нымæт худы гоппау, 
æрттывта Сæнайы хохы цъупп. 
217 

Хъæу æххæстæй нæма æрыхъал. Æгуыппæг уæлдæфы алы 
сыбыртт дæр азæлди, тутт мигæнæны хуылфмæ куы дзурай, уы- 
йау. Кæртытæй хъуысти раджыбадаг нæлгоймæгтæ æмæ сылгой- 
мæгты иугай ныхæстæ. Уæлозгомау тигъæй разынди цалдæр сту- 
ры, æмæ уалынмæ, кæрæдзи ссонгæ, рыг калгæ хъæуы уынгты 
нытътъанг сты хъом. 
Уалдзæджы кæронмæ бирæ нал уыди. Хуым кæиыны æмæ 
тауыны куыстытæ раджы аивгъуыдтой. Дзæбæх уарынтæ æрцы- 
ди, бæрæг у, æмæ æрдз йæ хуыз скалдта. Хохрæбын къуылдым- 
тыл хъæд цъæх-цъæхид адардта. Хæдзæртты алыварс цæхæра- 
дæтты дидинæг рафтыдтой къомси, кæрдо æмæ фæткъуы бæлæс- 
тæ, былтыл уади сирены хæрздæф. 
Чындздзон чызгау йæхи сфæлыста бæстæ. Тæмæнтæ калдта, 
цæст рæвдыдта. Æмæ Аронмæ афтæ касти, цыма йын ам уæд- 
дæр йе ссыды хабар базыдтой, æмæ иууылдæр ууыл цин кæ- 
нынц... 
Хуры фыццаг тынтимæ сæ хæдзары къæсæрæй бакасти бæлц- 
цон. 
Хъинцгæнаг хъæдын асинтыл хъавгæ схызти авгæвæрд тыргь- 
мæ, дуаргæрон фæфæстиат, йæ чумæдан сындæггай æрæвæрдта. 
Сыбыртт никуыцæй цыд. Ногæй та ныхъхъуыста, æихъа\пмæ кæ- 
сы: ныртæккæ йæ размæ ракæлдзысты бинонтæ. Кæстæр æфсы- 
мæр, хотæ, мад. Фыд та, куыд вæййы, афтæ ам нæй, быдырон 
станæй не ссыд... Фæлæ, диссаг — хæдзары цъиуз^æлæг нæй. 
Уæттæ—гом, афтид, кæрт — хастау. Фенкъардхуыз лæппу. Цы 
хабар уа? Кæм сты бинонтæ, куыд ныууагътой фæрстæгомæй хæ- 
дзар? Цавæр хабар сæ асайдта йæ фæдыл афтæ раджы? 
Уынджы дуары хъинц фæцыд. Арон фæкаст уыцырдæм — 
тыргъы рæбынты мидæмæ тагъд-тагъд æрбацæйцыдысты йæ мад 
Нагъуæ æмæ кæстæр хо Дафинæт. Иннæтæй — ничи. 
Фæсдуар алæууыд Арон, къулмæ йæхи нылхъывта, ныхъхъус. 
Асины хъинц-хъинц фæцыд, æмæ дыууæйæ дæр тыхулæфтгæнгæ 
тыргъы æрбалæууыдысты. Чумæдан сæ тæккæ размæ фæци 
(æрæджиау ма йæ фæхъуыды кодта, фæлæ йе ’рбайсынæн фе- 
рæджы). 
— Ам куы и!..— сирвæзти Дафинæтæй, æмæ Арон ба^æрс- 
та: йе ссыды хабар ын базыдтой, æмбæхсгæ йын нал у. Астæу- 
мæ ракъахдзæф кодта... 
Тыргъ ныррухс. Хуры фыццаг хæрдгæ тынтæ сызгъæрин до- 
ны стылдтой кæрты бæлæсты уалдзы’гон фæлыст, рухс тæппытæй 
схъазыдысты копрадзхъæстæ чъырæйцагъд къултыл, Дйфинæты 
æнæрхъæц цæсгомыл, стыбар-тыбур кодтой ногахуырст сырх- 
сырхид пъолыл. 
Хиуылхæцагæй зыдта Арон йæ мады. Афтæ йыл ныттыхс- 
218 

дзæн æмæ йæ нал æмæ нал уадздзæн, уый æнхъæл нæ уыди. 
Иæ риумæ йæ нылхъывта, йæ хъусы йын цыдæртæ дзырдта. 
Лæппу дзы равзæрста цалдæр дзырды: 
— Ссыдтæ... О, цард дын фестон... Дæ хæдзар ссардтай... 
— Ссардтон, иана, ссардтон. Æгайтма дзæбæх стут... 
— Суадз-ма йæ, нана, дæу йеддæмæ никæмæн ницы бавæй- 
йы?—йæ къухтæ сцагъта Дафинæт. 
Æфсымæр æм разылд, æмæ чызг йе ’фцæгыл куыд ацауын- 
дзæг, афтæ йæ фелвæста, цъилау æй ныззылдта. 
— Уауу, æппарыс мæ,— йæ тарст хъыллист фæцыд Дафинæ- 
тæн. Арон æй йæ къæхтыл æрæвæрдта, кæстытæ йæм систа. 
— Гыццыл æнхъæл ма йын дæ...— иуварсæй йæ мидбылты 
худгæ амондджынхуызæй касти мад.— Ныр чындздзон чызг у, 
чындздзон чызг! 
— Дзæнæтханы ныи фæсте ма фæуадза!—худти Арон дæр, 
йæ гыццыл хо æцæгдæр куыд бачындздзонхуыз, йæхинымæр 
ууыл дистæ кодта.— О-о, æфсæрмытæ дæр зоны, кæсыс æм, 
кана, куыд фæсырх и,—æмæ та йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Дæхимæ азил фæсвæидаг, Гокки. Дафи дæм фæкæсдзæн. 
Æз мæ рæбынтæ фенон. Сыхæй исчитæ куы ’рбауайа. 
— Уæддæр мын, бæппу кæм и, уый нæ загътат. 
— Æхсæвæддæ вæййы быдыры. Тæккæ рувын афонтæ сты 
æмæ... 
— Дзæнæтхан та? Арæх не ’руайы? 
— Тагъд хъуамæ бынтондæр æрцæуа. Иннæ мæйы кæрон сæ 
ахуыртæ фæуд кæнынц. 
— Ныр дыккаг курсы и? 
— Дыккаг. Ды ссыдтæ, уый куы базона, уæд бастæй дæр нæ 
фæлæудзæн æнæ ’руайгæ. 
— Амырхан мын мæ цалдæр писмойæн иунæг дзуапп йеддæ- 
мæ нæ радта. Фыссынмæ ахæм уæзбын никуы федтон. Куыд сты, 
куы? Уым ма кусы? 
— Цинк куыд змæста, афтæ змæнты. Раст цыма «Электро- 
цинк» иунæг ууыл лæууы — иу æнцой бон равзар æмæ дæ ный- 
йарджытæм æруай,— йæ былтæ акъуырдта Дафи.— Цыма би- 
нонты хъуыддаг æндæр ничи бакодта... 
— Гъей, мæ хойы гæппæл, хæдзармæ æидæрниан сылыстæг 
куы ’рбафта, уæд дзы æнæ афтæтæ хос нал вæййы, нал, æмæ 
быхсын хъæуы. 
Хойæн йæ цæстытæ æрдæгцъынд æристы, æфсымæрмæ æдзы- 
нæг бакаст. 
— Ды дæр уыцы зондыл хæст дæ? Дæ рæзтæ ’хсæдыс? И? 
— Хъуса, Дафи, нæ лауыз иннæрдæм афæлдахæм, йæ бы- 
ныл судзы... Амырхан хистæр у, йæхиуыл сæр ис, æркæсдзæн 
219 

хъуыддæгтæм, амонын ын нæ хъæуы. Ныр мын исты рог иуда- 
ронтæ фен, мæ дарæс раивон. 
Дафинæт æм джихæй кæсгæйæ баззад. 
— Кæдæм ивыс дæ дарæс! Ныртæккæ сыхбæстæ дæ уынын- 
мæ згъорый куы байдайдзысты. Махмæ хæрзæггурæггаг чи фæ- 
ци, уый сæ афтæмæй уадзы!.. Дæ хæдон феппар, дæхи ахс, дæ- 
хи адас, æмæ ног къафетты хуызæнæй бад. 
Арон фембæрста хъуыддаг æмæ хъæрæй ныххудти. 
— А-а, уæдæ уæ ам уымæн никæй æрбаййæфтон? Æз та, зæ- 
гъын, хæдзаронтæ кæм сты, дуæрттæ — тыгъд, уæттæ афтид — 
æрбацу æмæ дæ цы хъæуы, уый ахæсс. 
— Ды кæмдæрты стыр горæтты сахуыр дæ, æмæ ам дæр аф- 
тæ æнхъæлыс? Чи цæуы махмæ исты ахæссынмæ? Æниу нæм цы 
и? Кæд Бæппуйы æвзист хъама æмæ бабайы рагон хъримаг йæ 
музеймæ дæттинаг сау барцджын ливоримæ... 
— Исты хæссынмæ чи æрбацæуа, уый дзы ссардзæн. Нанайы 
камари рон æмæ æвзист риуыгънæджытæ дзы уæддæр нæй, 
Дзæнæтхан æмæ дæуæн арф æфснайдæй кæй дары, уыдон? 
’Дафинæт цъилау ныззылди æмæ дуары ’рдæм фæцæуæг. 
— Мæн ницæмæн хъæуынц... Мæн нæ бахъæудзысты... 
Чызг æваст фæстæмæ фæзылд, дзаумæттæ æфснайæн скъап- 
пæй ногæхсад хисæрфæн систа, йе ’фцæджы йæ баппæрста, йе 
’фсымæры уæлхъус æрлæууыд. 
— Феппар дæ хæдон æмæ цом, дæхи ахс. 
Арон æм йе ’ргом аздæхта, хæстæгмæ йæм бакаст. Дафинæт 
йе ’рдæбоны æфсæрмæй н-æма схицæн æмæ йе стыр хъæлæрдзы- 
хуыз цæстытæ æруагъта. Рудзгуыты тæмæн æмæ йе уæхскыл 
ногæхсад сæнтурс хисæрфæны тæмæн сиу сты æмæ чызджы 
дæргъæлвæс, къæсхуыртæгомау, зæрдæисгæ цæсгомыл æвзист- 
хуыз уылæнтæй хъазыдысты, ноджы йæ зæрдæисгæдæр кодтой. 
Æмæ та йын цыдæр стыр æхсызгон хъуыды фæцагайдта йæ зæр- 
дæйы кæрон, æнæбацингæнгæ нæ фæци: «Дæу куыд бахъæудзы- 
сты, мæ гыццыл хойы гæппæл, афтæ Абæ дæр йæ цæххы пут куы 
ссарид!» Иæ хъуыды равдыста æндæр ныхæстæй: 
— Æз мæ хæдон феппардзынæн, фæлæ-ма мын ды зæгъгæ 
кæн: цæуыннæ дæ бахъæудзысты ? Фæскомцæдисон чындзæх- 
сæв кæндзынæ? Æви... Гъей, искæй фæдыл ма ныббежал у?..— 
æмæ хъæрæй ныххудти. 
Мад пецы уæлхъус кæм архайдта, уырдыгæй æмыр тъæппы- 
тæ райхъуыст. Дафинæт исдуг уыцырдæм йæ хъус адардта, стæй 
афтæ фæкодта: 
— Мæнæ Аминæты куы хæссæм, уæд нæ æнæмæнг бахъæу- 
дзысты... 
220 

— Кæй, кæй?— фæджих æм Арон. 
— Аминæты, зæгъын, æндæр кæй. Акса уымæ, йæхи æппын 
ницызонæг куыд скодта.. Уæдæ ма æндæр кæмæдæр æнхъæлмæ 
кæсыс? Æви йын йæ хабæрттæ нæ фехъуыстай? 
Фехъуыста сæ, куыннæ сæ фехъуыстаид. Ахæм хабæрттæн 
æмбæхсæн ис! Иæ сæр ын ракодта Инессæ, йæ зæрдæйыл ын 
æпæнхъæлæджы кард сæвæрдта. Уырнгæ дæр æй нæ кодта, аф- 
тæ мæнгард сайдæй йыл кæй рацæудзæн йæ уарзон чызг. Фæлæ 
йæ знон Дзæуджыхъæуы йæхи цæстæй федта. Ардæм цæугæйæ 
йæ фæндаг ууыл ракодта. Ныр дæр ма йæ хъынцъымы равджы 
бады, зæрдæйы рыст не ’нцайы, кæд йæхиуыл хæцын фæразы, 
уæддæр. Фæлæ йæ Дафинæты æргом æмбарынгæнæн ныхас та 
ног дисы бафтыдта. Цæстæй йæ хойы цæстытæ агуырдта, уый та 
сæ уæлæмæ нæ иста, йæ къæхты бынмæ каст, цыма йæ мæстæй 
мардта. 
— Æцæг дын æй дæ фындзы бынæй куы акъахой кæстæртæ, 
уымæй фæллойаг у. Мæнг æфсонтыл ма лæууы...— бахудæнбыл 
Дафи. 
— Лæппу-æмбал ын чи ацæудзæн фыццагдæр ,уый — æз, — 
йæ къухтæ парахат зæрдæйæ фæйнæрдæм акодта Арон.— Мæ- 
нæн мæ къах амондджын у, куыд æй рахатыдтон, афтæмæй. — 
Æркæдон. Уыдон, æнæхсадæй кæй кæнай, ахæм ныхæстæ несты. 
Дафинæт ын арæхæй дон рауагъта йæ хурсыгъд, нуарджын 
къухтыл æмæ йын лыстæгхауджын хисæрфæн йе уæхскыл бап- 
пæрста. 
— Æхсадæй-иу ын йæхиимæ ныхас кæн... 
Иæ хъулджын сынтæджы, мады конд фæлмæн хуыссæны 
æрыхъал Арон райсомæй. Миты къæрттау урс-урсид, бумбули 
базыл фæйнæрдыгæй æрбавæрдта йæ гом цæнгтæ. Зæрдыл æр- 
балæууыди дæргъæй-дæргъмæ къазарма æмæ исдуг фестынæв- 
воиг аци. Фæстæмæ йæхи æруагъта, æнцонæй сулæфыд. Цы хорз 
у, сæумæдзиккуырæй йæ стын кæй нæ хъæуы. Афонмæ та рад- 
гæссонт хъæр фæластаид:— «Уæлæмæ! Рæвдздæр, рæвдздæр, иу- 
уылдæр — рæнхълæудмæ!» 
Æнцой хъуыдытимæ рудзынджы ’рдæм азылд. Ногæхсад, 
бæстонсæрфт æвгтыл уатмæ нывæстысты хуры тынтæ. Ирд тæп- 
пытæй хъазыдысты нывæфтыд æртхуыз гауызыл, даргъхауджын 
сæнтурс æмбæрзæнæй æхгæд къамодыл, рагон, кæронихсыд- 
тытæ айдæныл, лыстæг сау лæдзджытыл арæзт чингуытæ æвæ- 
рæныл. 
Гом дуарæй хъуысти мæргъты тъæллангæй зарын. Хатгай-иу 
ыл бафтыд мынæг къуырцц-къуырцц. Уый хурыскастыл цин код- 
та æмæ йе ’рдзхиз хæстæм бавнæлдта хъæдхой дæр. 
2211 

Сæууон сой райсомы скастæй цардбæллон равджы æвдылди 
зæрдæ. 
Уæлгоммæ азылд Арон æмæ хъуыдытыл фæци. 
Знон æй йæхи бар нæ бауагътой сыхæгтæ. Нагъуæ йæ номыл 
цы æртæ кæрдзыны акодта, уыдон уæлхъус ын цалдæр сыкъа- 
йы, зæгъæн ис, тыххæй бадардтой, æмæ æнахуырæй фæкъуымæл- 
дзæф. Тарсти, иннæ райсом йæ чемыл куы нæ уа, куы фæрисса, 
йæ сæр тъæппытæ куы хауа. Фæлæ ницы ахæм. Цыма нозты 
хъæстæ дæр нæ фæци. Уæнгтæ рог, сæр йæ бынаты. Æвæццæгæн, 
адджын бадты фæстæ афтæ вæййы. Фыр цинæй... 
Фыр цинæй... Уæдæ зæрдæйы цы хъæуы, йæхимидæг риссæ- 
гау цæмæн скæны? Цы йæ æнцой нæ уадзы?. Уыцы модæуарзаг, 
æууæнкхъуаг даргъдзыккуджын? Иæ цыбыр цины æмæ дæргъ- 
вæтин мæты сæр?.. 
Ехх, Ииессæ, Инессæ... Цы бакуыстай мæгуыр хъæуккаг лæп- 
пуйæн?.. Дæ фырнымд, фырæууæнк, æвæлтæрд уарзонæн... Дæ 
рæстæгмæйы хъазæнхъул, куы бахъæуайы усгурæн... Æмæ дын 
ныр кæй бон цы у? Алкæмæн дæр йе ’гъдау — конд. Дзырд иуæн 
ратт, цардæмбалæн та æндæры равзар... 
Фæлæ куыд диссаг у, æвæдза, цард! Рæстаг лæджы куыд уы- 
ны! 
Бæлццоны ссыды номылфынг æрæвæрдтой цæхæрадоны, бæ- 
лæсты бын сатæджы. Æрбадыны размæ сыхæгтæ, хиуæттæ æм- 
бырдтæ кодтой Ароныл, йæ хабæрттæй йæ фарстой: бирæты зæо- 
дæ дзы æхсавдта, дуие сабыр кæй нæу, уымæ. Иу рæстæг Арон 
кæрты сылгоймæгты æхсæн Дафийы фарсмæ бауыдта цыдæр 
æнæзонгæ æрыгон чызджы. Æнахуыр хæрзуынд, гуырвидауц æм 
фæкасти дардмæ дæр. Чи уа? Цæуылдæр зæрдæбын ныхас код- 
той йæ хоимæ. Фылдæр дзырдта Дафинæт, иннæ та йæм сæргуы- 
бырæй хъуыста, хатгаи-иу йе ’мкыхасгæнæгмæ бынты ба- 
каст. 
Диссаг, кæйдæр ын тынг мысын кодта ацы хæрзаив, горæтаг 
арæзт чызг. Йе уæнгты айст, йæ гуыры конд, уыцы æнахуыр бын- 
ты каст... 
Йу афон цæхæрадоны ’рдæм разылд Дафинæты æмбал, æмæ 
Арон фæджих, йæ цæстытыл нæ баууæндыд. Аминæт?.. Ау, уый 
уа?.. Æмæ афæдзмæ афтæ æцæг чызг аци?.. 
Иæхи нал баурæдта лæппу, уазджытæй хатыр ракуырдта, 
фестад æмæ дыууæ чызджы уæлхъус балæууыд. 
— Салам бæлццæтты буцгæнæг адæмæн! Салам æрхъуыды- 
джын, уæздан чыг-фæсивæдæн! 
Дыууæ ’мбалы фестъæлфтысты. Дафинæт йе ’фсымæры цонг 
-армытъæпæнæй æрцавта. 
222 

— Мæнæ цы и, мæнæ, нæ удтæ нын нæ къæхты бынæй атæ- 
хын кодтай! 
— Дафи-и!—йæ цæстытæ фæирд кодта Арон.—Тæрхъус æх- 
ситтæй нæ мæлы. Цииыл цин фæчындæуы. Хъыгаг хабæрттæ 
дæр нæм уыди, ныр та нын цины сахат у. Аминæты кæй æрба- 
хуыдтай, уый тыххæй дæ уæлдай бузныг дæн.— Чызгæн йæ къух 
райста, уайдзæфгæнæджы цæстæй йæм бакаст.— Уæллæй, дис- 
саг дæ, Аминæт. Дæу дæр хонын хъуыди? Ды афæдзбалцæй куы 
ссыдаис, уæд дæм æз хонæг æнхъæлмæ кастаин? Ныр ды мæнæн 
мæнæ Дафинæтæй уæлдай нæ дæ, æмæ мын хъуамæ хойы лæг- 
гæдтæ кæнай... 
— О-о, дæ хъу’стæ схъил кæн,— йæ къух ыл рауыгъта Да- 
фи.— Хойы лæггæдтæ... Æндæр дæ ницы хъæуы?.. 
— Æндæр?.. Уæдæ ма æндæр та цы?.. 
— Ницы...— йæ былтæ акъуырдта хо.— Кæд сæр æндæр ни- 
цы ахсы, уæд... ^ 
Аминæт фæтыхст, ныфсæрмы, йе ’мбалмæ азымхæссæджы цæ- 
стæй бакаст. 
— Дафи... Ныр цытæ дзурыс, худинаг дын нæу?.. Хæрзаг ма 
банхъæла... Цом-ма, адæм махмæ кæсынц, Нагъуæйы дæр нæ- 
ма федтон. 
— Дафинæт, хъусыс, уазæджы дзæбæх сбуц кæн. Хъаст куы 
ахæсса, уæд цы ’нхъæлыс... Каем баддзыстут, кæ, хæдæгай? Ра- 
гацау мын æй зæгъут æмæ æппындæр мацы хъуаг æййафат. 
— Ницы хъуаг æййафæм мур дæр,— Аминæты ’рдæм фæзыл- 
ди Дафи.— Æрмæстдæр цæстæнгас хъуаг... 
Чызг йе ’мбалы цонгыл фæхæцыд æмæ йæ мидæмæ акод- 
та... 
— Цæп-ма, кæд хилыс, уæд рахил, дарæг дæ мауал баззайа! 
Уыцы къæрцхъусæй нæ куы ныддардтай! Гъей, фриц, Гитлеры 
зæвæттæсдæрæг!—сæууон æгуыппæг уæлдæфы æвиппайды анæ- 
рыд æфсæддонтæй кæйдæр сонт хъæр.— Мæн изæры мæ дыууæ- 
сæдæ граммы ныкъкъахыи кæй хъæуы, уый нæ зоныс?!. 
Арон фæхицæн йе ’хсызгои хъуыдытæй. Базыдта Гаверзины 
хъæлæс. Бамбæрста лæппуйы зæрдæйы уаг. Зын у, бæгуыдæр, 
афтæ нуардынг, æлхъывд æмæ иудадзыг цæттæввонгæй бадын. 
Ноджы — хъызты. Æмæ, æвæццæгæн, сержанты фæндыди лæп- 
путы исты хуызы бахъæлдзæг кæнын. Фæлæ йæ хъазæи ныхас 
зæрдæкъахæн цъæхахстау фехъуыст æмæ æфсæддонтæй ничи 
бахудт. Уыцы хъус бадт кодтой, митбыдыры фаллаг кæронмæ 
æдзынæг кастысты. 
Взводы балхон сын хорз æмбæрста сæ зæрдæйы ахаст. Ис- 
куы-иуæй фæстæмæ хæсты быдыры фыццаг хатт сты. Æвæл- 
22& 

тæрд. Топпыхосмæ никуыма сысмыстой. Иæхицæй куы зæгъа, 
уæд уый дæр уыдонæй уæлдай нæ карæй хистæр нæу, нæ фыл- 
дæр нæ федта. Хистæр сæ цæмæй уыди,— цинæй, бартæй. Æма* 
кæд йæхæдæг дæр тыхст, йæ зæрдæ риссæгау кодта, уæддæр ын 
йæ балхоны ном уыцы бар нæ лæвæрдта, æмæ йæ æвæлтæрд æф- 
сæддонтæ лæмæгъæй, катайхуызæй уыной. 
Лейтенант йæ быиатæй сыстад .Рæстæгамонæнмæ ’ркаст. Уы- 
ди аст сахаты ссæдз минуты хъуаг. Иæхи хъуыдыты ныгъуылгæ 
Гаверзины уæлхъус æрлæууыд. Иæ хæдивæг Легостаев ын сæ- 
хинымæр цытæ дзырдта, уыдонмæ хъусгæ афæстиат. 
— ...Уыцы дыууæсæдæ граммы цæстæй кæсын райдыдтай 
фрицмæ, Лёхæ?— хъазгæмхасæнты йын уайдзæфтæ кодта хис- 
тæр сержант.— Сæ рабырстмæ æрхъæцмæ куы нал хъæцыс. 
— Тагъддæр сæ, зæгъын, кæд акой кæниккам, æмбал хистæр 
сержант,— æиæ худгæйæ йын дзуапп лæвæрдта Гаверзин.—Уый- 
йеддæмæ ацы нуарæлвæст ривад бадт циу!.. 
— Ривад бадтæн æцæгдæр æвгъау стæм,— загъта Арон æмæ 
йæ цæст быдырыл ахаста.— Немыц цыма рабырсынхъус нæм?. 
сты. Хистæр сержант, цом-ма, иу хатт-ма азилæм взводы пæзи- 
цæтыл. 
Дыууæйæ дæр фæфæстиат сты пулеметы цур. Ацы нæмыг- 
згъалæн кæм æрцарæзтой, уымæ йæ зæрдæ æхсайдта. Æгæр ас- 
тæумæ хæстæг æвæрд цыма у. Куыд кæсы йæ хæдивæгмæ та? 
Уæлдæр æй сив, уæд æнæмæнг дзæнгæлдæрхъом уаид. Тæсса- 
ры ’рдæм æхсгæйæ. Раздæр сæ хъуыдыйы не ’рцыд. Хистæр сер- 
жант дæр хæсты быдыры фыццаг хатт нæй, афтæмæй пулемет 
кæронырдæм нæ аивын кодта. Ныр æфсæддонты хъуыр-хъуыр 
цæудзæн, хотыхæн æвæстиатæй ног бынат къахын хъæуы, фæлæ 
æндæр гæнæн нæй. 
— Ды куы ницы загътай, уæд æз дæр ницыуал сфæрæзтои,— 
йæхи раст кæнынмæ фæци Легостаев. 
Арон сыстын кодта пулеметæйæхсджыты. 
— Уæ хотых акъоппы уæллаг кæронмæ аивут. Æрмæст 
рæвдз. Цалынмæ ма нын рæстæг ис, уæдмæ. Мæнæ уæм лæппу- 
тæ дæр фæкæсдзысты. 
Æфсæддонтæ исдугмæ куыддæр фесты. Сæ иу бахъуыр- 
хъуыр кодта: «Æмбал лейтенант, ногæй та къахын байдайæм?..» 
Фæлæ взводы командиры тызмæг цæстæнгас куы ауыдта, уæд 
фæгæпп ласта, йе ’мбалы басхуыста, æмæ дыууæйæ дæр сæ пу- 
лемет уæллаг кæронмæ ахæр-хæр кодтой. 
Æнцаддæр зæрдæйæ æрбаздæхти йæ бынатмæ Арон. Блин- 
дажгонды рæбын байбыны нæма бамынæг цæхæр. Иæ фарсмæ 
бадти Сибиркин, зылди йæ фондзæхстонмæ. Лейтенанты куы 
-ауыдта, уæд фестад, иннæ къуыммæ йæхи байста. 
-224 

— Батав дæхи, æмбал лейтенант. Ды хуссары схъомыл дæ, 
мæнæн та мæ ном мæ уæлæ. Сыбираг адæймаг ахуыр у ахæм 
уазалтыл. 
— Æмæ мын æдзух зынгтæ мæ фæдыл хæсдзынæ, сыбираг? 
Хуссайраджы дæр сфæлтæрын хъæуы. Сбад æмæ дæ куыст кæн. 
Æфсæддон йæ хотыхæй æфсæддон у. Рæхджы дæ бахъæудзæн. 
Уæддæр хъарм «къонайы» фарсмæ йæхи æруагъта Арон. 
Бастдзинаддарæгимæ фæйнæ сдымдтой, æмæ та йæ мысинæгтыл 
фæци лæппу. Дафинæтитæ дуары фæстæ фæаууон сты, уæддæр 
ма Арон сæ фæдыл каст. Æцæг, цы диссаджы дзæбæх чызг сси 
Аминæт. Фарон ацафон æй комы фæндагыл куы федта фыццаг 
хатт, уæды Аминæтæй йæм ницыуал ис. Афæдзмæ йæ хуыз скалд- 
та горæты. Тынг сгуырвидауц æмæ цæсты сахадыдта. Ноджы 
йыл йæ сæнтурс тæнæг кофтæ æмæ цъæх фæсмын фæхсæнцъылд- 
тæ юбкæ мæлæты рæсугъд фидыдтой. Йæ цыбыркъуырд, зæлдаг 
сæрбæттæнæй уæгъдбаст дзыккутæй дыууæ бецыччы, сынты ба- 
зыртау, ныхы кæрæттыл æрхаудысты. Нарæг раст фындз, пух 
былтæ, чысыл дзыхъгонд роцъойы астæу... Къофтæйы къæрттæй 
зындысты йæ хурсыгъд дæллагхъуыртæ. 
Иу рæстæг цыдæр æнахуыр каст æрбакодта Аронмæ. Иу 
цыбыр, æхсгæ каст. Фæлæ уыцы касты уый бæрц æмбæхст хъуы- 
дытæ, уый бæрц сусæг æнкъарæнтæ уыди, æмæ лæппу фæкуыд- 
дæр. Цавæрдæр æбæрæг тых ын токау йæ зæрдæйы кæрон фæ- 
цагайдта, æмæ исдуг джихтæгæнгæ йæ бынаты сагъдауæй лæу- 
гæ аззад. 
Цы амыдта уыцы æнахуыр каст? Хойы лæггæдтæ мын хъуа- 
мæ кæнай, зæгъгæ, хъуыддаг уыцырдæм здæхта Арон — чи зо- 
ны, барæй, бафæлварынæн,— фæлæ уый хойы каст нæ уыди. Бæ- 
рæг у, æндæр цыдæр монцтæ æхсидыиц чызджы рнуы. Дафимæ- 
ты сæрæмбæрзт, дæлгоммæ ныхæстæй дæр æй не ’мбары? 
Цыдæриддæр у, уæддæр кæрæдзи зæрдæтæ базыдтой дыууæ чыз- 
джы. Ницыуал ис се ’хсæн сусæггагæй. Уæдæ Аминæты раз Да- 
фи йæхи фæндæй куыд хъуамæ кæна ахæм æмбарьшгæнæи ны- 
хæстæ? Стæй канд йæхи фæндæй дæр нæ — кæд бинонты зонд 
сиу? Баба æмæ нана æрмæст Аминæты коймæ дæр атайынц. Дой- 
йынæи æй баназиккой. Цыма дзы æниу Ароны сразыйы йеддæмæ 
ницыуал хъæуы. Æмæ дзыргъатæ дæр афтæзæгъынц! Апп-уппы 
йæкуыд айстой уыцы ссыды рæстæг! Цымæ Аминæт зоны уыцы 
хабар? Диссаг у, кæцæй сæ сæрмæ æрцыд, æз чызджы фæдыл 
зилын, уый? Мæ фæсонæрхæджы дæр куы никуы уыди. Ам дæр 
та бæллæхы Аминæты хъуыддæгтæ ма уæнт?.. Куыд зыны, аф- 
тæмæй шшы ком радта йæ тæнæгæфсæр усгур Гапполайæн æмæ 
уымæн афтæ сцъил, уымæн хæрдты схаудта. Цытæ йын акодтой 
уыцы æхсæв... 
2 5 Зноны рухс 
225 

Изæр æнафонты Арон сæ хæстæджытæй здæхти сæхимæ^ 
Уынгты змæлæг нал уыди, кæд ма фæсвæд рæтты искуы-иу æрæ- 
джиауы цæуæг фæзыны æмæ куыйтæ ууыл срæйынц, æндæр^ 
Чысылраздæры рартæхты фæстæ уæлдæф — ногæхсады хуызæн 
сыгъдæг æмæ сатæг, уæлдайдæр æнтæф уатæй рахизгæйæ. Мæй 
нæма скаст, æмæ Арон куырмæджы цæуæгау цыди кауы рæбын- 
ты, хъавгæ æвæрдта йæ къах. Разæй йæм хъуысти кæйдæрты иу- 
гай ныхæстæ, мынæг къæхты хъæр. Æвæццæгæн, кино фæци 
клубы æмæ адæм здæхтысты. сæхимæ. Тигъмæ нæма бахæццæ, 
афтæ йын йæ фæндаг ацахстой æртæйæ. Хæстæг æм æрбалæууы- 
дысты, æмæ сæ арахъхъы тæф былтæ ныццавта. 
— Гъей, Гаппо, дардмæ кæй агуырдтам, уый нæм хæстæгмæ 
’рцыд! Иæхи къахæй!—бæзджын хъæлæсæй бамыр-мыр кодта, 
сæ иу. 
— Саг — фæрæтмæ!—уайтагъд ын айста йæ ныхас иннæ 
æмæ уый дæр æхсызгонæй ныххудт. 
Арон сæм джискъустæгæнгæ каст. Талынджы сын сæ цæс- 
гæмттæ не ’взæрста, фæлæ дзы иуы йæ хъæлæсæй базыдта. Дзит- 
тæл! Лæппутæ сæхимидæг куыдзахсæг кæй хуыдтой, уый. Дын- 
джыр сырæзти, афтæмæй, æгъдау æмæ уаг циу, уымæн ницыма 
бамбæрста. Ахуыр нал кæны, бон-изæрмæ хæдзари-хæдзар зи- 
лы, кæм цы ахуыпп кæнон йæ хуыздæр куыст. Иннæ лæппу дæр 
цыдæр зонгæйы хуызæн у, донбылы сыхæй, æцæг ын йæ ном 
нал хъуыды кæиы. Фæлæ а æртыккаг... Иæ дзыхæй ныхас нæма 
схауд, йæхи фæсвæд дары. Дзиттæл, æвæццæгæн, Гаппола уый 
схуыдта. Цы сæ хъæуы Аронæй, цы дзы агурынц? 
— Лæппутæ, кæимæдæр мæ фæивддзаг кодтат,— æмбаргæ 
ныхас сæм скодта.— Чи уæ хъæуы? 
— Ды нæ хъæуыс, ды!— йæ фæтæн риу æм æрбахаста Дзит- 
тæл.— Никæй фæивддзаг кодтам, уый тыххæй æнæмæт у. 
— Омæ æз мæнæ дæн. Дзурут, цы уæ хъæуы?— фæстæрдæм 
ралæууыд Арон. 
— Гъе-е, Гуыргъохъо, лидзгæ?.. Лидзгæ нæ акæндзынæ. Ам 
ахæм лæппутыл нæ бамбæлдтæ. Махæй сырд куы нæ ирвæ- 
зы! 
— Цæмæн хъуамæ алидзон?—уæлдайхуызон нæ фæци 
Арон.— Искæй бафхæрдтон, искæмæи исты æвзæр ракодтон? 
Ницæмæй уæ тæрсын. 
— Иæ дамбацайæ хъал у...— фæхъихъхъ ласта Дзиттæл,. 
æмæ уæд Арон фембæрста, афтæмæйты йæ кæй нæ ныууадздзы- 
сты, хыл дзы кæй къахынц. Фæлæ цæйагæн? 
«Куыдзахсæг» та йæм хæстæг æрбалæууыд, йæ тæрттæ йын 
ацахста, дыууæ къухæй йæ ныууыгъта. 
— Уыцы чызджы ныууадздзынæ æви нæ?— йæ дæндæгтьь 
226 

’къæс-къæс ссыди Дзиттæлæн.— Цы йыл ныйичъи дæ? Ницы ха- 
йыр дзы фендзынæ, уый де ’дылы сæр нæ ахсы? 
Нырма ’йæм ныр бахъардта хабар. Уæдæ йæ цавæрдæр чыз- 
джы тыххæй суттылы кодтой? Каемæй зæгъынц, чи у? 
— Цавæр чызджы кой кæныс, куы ницы йын æмбарын? 
— Уайхорз дæ хæдзар! Гъы, ницы йын æмбары уый!..— ин- 
нæ дыууæ лæппуйы сæм æнгом æрбалæууыдысты, афтæмæй знæт 
ныхас скодта Дзиттæл. Уæдмæ Арон йæхи атыдта æмæ хæстæг- 
дæр хæдзары къулæнцой слæууыд. Ныр æм нæ чъылдымырды- 
гæй бацæуæн нал уыди, нæ фæрсырдыгæй. 
— Уæле арв, бынæй зæхх, ницы мæ сæрæн зонын, кæй мыл 
мысут. Нырма дыккаг бон йеддæмæ куы нæ дæн ам, цæй чызг 
.æмæ цæй æндæр? 
Арон, кæй зæгъын æй хъæуы, мæнджытæ дзырдта: куыннæ 
æмбæрста, кæй кой -йын кæнынц, уый. Иæ хо Дафинæтæй цытæ 
фехъуыста, уыдон фæстæ ма йын сусæггагæй цы уыдаид. Фæлæ 
Аæ адон та цæмæй, кæцæй базыдтой? Уæвгæ дунейыл дыууæ 
адæймаджы цы зоной, уымæн ма бамбæхсæн вæййы? Стæй, 
æвæццæгæн, чызгæн йæхицæй дæр исты комдзог ныхæстæ схауд 
ацы Гапполайы цур. Æви йын æргомæй исты загъта?.. 
— Иу дзырдæй, афтæ,— усгуры бæсты та йæм бауырдыг 
Дзиттæл.— Хуыздæр зонд дæм куы нæ ’рцæуа æмæ чызджы йæ 
.адыл куы нæ ныууадзай, уæд-иу хъаст ма ахæсс, уæд дæ тæ- 
ригъæдтæ дæхи! 
— Бамбæрстай?!—тымбылкъухæй йын йæ риу бацавта ин- 
нæ лæппу.— Нæ фехъуыстон-иу ма зæгъ! 
Кæрты ’рдыгæй дуары хъинц фæцыд, æхсæвы тары рухсы 
.даргъ уадздзаг цæстытæ ныццавта. Кæйдæр къæхты хъæр ссыд. 
— Чи стут, чи? Цавæр æнафоны хъæлæба у, хæдзардаряг.г 
уæ ма уа! Æгъдау æмæ афон чи нæ зоны! Акуыйтыут ардыгæй, 
иауæд уыл мæнæ ныртæккæ аргъонахъы суадздзынæн, дзæгъæл- 
дзутæ! 
Хæдзары хицауы фыр тамакодымдæй фæсус, знæт хъæлæс- 
мæ исдуг фæхъус сты размæбадджытæ, фæлæ, мартъийы гæды- 
тыл цармæ куы фæтъæлланг кæнай, уымæй уæлдай сæ бынæт- 
тæй змæлгæ дæр нæ фæкодтой. 
— Дзуапп нæ радтай, дамбацаджын!—йæ хъæлæс фæныл- 
лæгдæр, афтæмæй та йæм æрбауырдыг Дзиттæл. 
— Акæса уæддæр уыдонмæ!— æхсæвы тары та ныййазæлыд 
хæдзары хицауы мæстæлгъæд хъæр.— Акуыйтыут уырдыгæй уыи 
куы загътон, æдзæсгæмттæ! Мила, Мила, уыст, уыст!.. 
Балбирæгътæ цуаионы тæрсынгæнæн гæрахмæ сæ амæтта- 
джы æнæбары куы фæуадзой æмæ æвæндонæй фæйнæрдæм куы 
.абырой, уыйау тыхгæнджытæ дæр хъуырхъуыргæнгæ æмæ сæ- 
•15* 
227 

химидæг æлгъитгæ иуварс рацыдысты. Арон йæ фæндагыл араст„ 
фæлæ та йыл лæппутæ иннæ тигъыл амбырд сты. 
— Дзуапп ратт, къленц хæстон! Афтæмæй нæ ацæудзынæ 
ардыгæй! 
— Уæ, дæттын уын дзуапп æмæ мæ ныууадзут!— йæ къухтæ 
сыл сцагъта Арон.— Кæд, æз кæмæй æнхъæлын, ныхас ууыл цæ- 
уы, уæд... Ницы бар æм дарын, хуыцауæй уæ бауырнæд. Хойы 
цæстæй йæм цы кæсын, уымæй дарддæр не ’хсæн мисхал дæр 
ницы ис. 
— Ныхæстæ кæн!..— нæ йыл баууæндыд Гаппола. 
— Æфсæддоны фидар дзырд ратт!— ныккомкоммæ йæм 
Дзиттæл. 
— Дæттын, дæттыи. 
— Гъемæ хорз. Афтæ фæуæд. Æцæг дæ дзырд куы фæсайай,. 
уæд-иу дæхимæ кæс! 
Уыцы ныхæстимæ æртæйæ дæр æхсæвы тары цыдæр æрбаи- 
сты. Арон исдуг сæ фæдыл кæсгæйæ баззад, стæй йæ хæдон 
адзæбæхтæ кодта, риуыгънæджытæ сæвæрдта æмæ йæ сæр тил- 
гæ уыиджы кæрæтты сæхимæ фæраст. 
Æмæ уый фæстæ Аминæтимæ сæхи кæрты ахæм фембæлд. Иæ 
размæ бабадджытæн дзырд бынтон дзæгъæлы радта. Бынюн 
дзæгъæлы. Зæды хуызæн чызг... Бындуртæй æлхæнинаг, бæипу- 
йы загъдау. Уындæй — Инессæйы дзæгъæлгаст, æгъдау æма> 
’фсармæй— Аминæт, зæрдæисгæ, хæдзайраг сылгоймаг... 
8 
Сæууон уазал уæлдæфы фехъуыст моторы уынæр. Политра- 
замонæджы хабæртты фæстæ сырхæфсæддонтæ цæттæ акъоппы- 
ты æгасæй дæр цæст æмæ хъустæ фестадысты. Æнæнхъæлæджы 
уынæрмæ иууылдæр се ’ргом митбыдыры фаллаг кæронмæ аз- 
дæхтой. Æнхъæлдтой, гитлеронтæ рабырсынц. Фæлæ, куыд ра- 
бæрæг, афтæмæй та «рамæ» ’рбатахт. 
— Уæу, хæр-рæджы тъæигтæ хæргæ фæцæуай, кæд ма нæ 
иу ран ныууадздзынæ!— фæцыд Гаверзины мæстæлгъæд хъæр. 
— Знон нын йæ фæлгæт гуыр æнæ фыдбылызæй кæй аирвæзт,. 
уымæй йæхиуыл фервæссыд, æвæццæгæн,— фæрсæрдыгæй йæм 
æрбадзырдта Хабибуллин. 
— Цыдæртæ ма йын æнæсгæрстæй баззад, æмæ уыдон бæрæг- 
гæнæг фездæхт,— йæ ныхас баппæрста Матюхин.— Цымæ йын 
абон дæр фехсæн нæй? 
— Нæй, нæй!—йæ къухтæ сыл сцагъта взводы командиры 
æххуысгæнæг.— Иу хатты зонд уын зонд нæу, æви? Бафхæрой та 
нæ? 
228 

— Æмæ дзы цы бамбæхсдзынæ?— йæ хъуыр-хъуыр ссыди 
Матюхинæн.— Мæнæ быгъдæг быдыры астæу куы бадæм. Тæх 
æнæхъыгдарæгæй, кæс, нæ хуыз нын ис... 
«Рамæйы» атахтыл фондз минуты дæр нæма рацыдаид, аф- 
тæ быдыры фаллаг кæрон мигъвæлмæй рахылд æртæ згъæр- 
фарс транспортеры — се ’ппæт дæр урсхъулæттæ ахуырст. Сæ 
фæстæ фистæг салдæттæ. Ротæйы бæрц. Арон æнхъæлмæ каст 
знаджы дынджыр æфсады ралæгæрстмæ. Иæхи уымæ цæттæ 
кодта. Ам та æртæ згъæрфарс хæдтулгæйы æмæ гитлеронты 
стыр къорд... Ау, кæд ацы сæхицæйбузныг, схъæлбæрзæй фрицты 
не ’ркъуыхтæ кæной!.. Сæ фæстæ æндæр куы ничи зыны — нæ 
танктæ, нæ æфсæддон рæгъæуттæ... Æнæхъæн батальонæй куы 
сты. Ноджы сын дысон æххуысæн сармадзантæ куы ’рбаппæрс- 
той... 
Транспортертæ сæ фæдыл митрыг калгæ, алырдæмыты рас- 
сæндбассæндгæнгæ æфсæрстой размæ. Сæ фæдыл дзæлæпдзæ- 
лæпгæнгæ згъордтой салдæттæ. Ахæм къордтæй сæм куы быр- 
сой, уæд ма сæ æндæр цы хъæуы! Хайгай сæ цæгъд! Фæлæ йæ 
цыдæр гуырысхотæ æнцад нæ уагътой. Ау, айонгты чи ’рбахæц- 
цæ, комкоммæ Мæскуымæ чи ныхъхъавыд, уыцы знаг уый бæрц 
æдылы у, æмæ йæхи иугай, хайгай цæгъдын уадзы? Æмæ æвип- 
пайды фембæрста лейтенант, цы хъавы фриц. Уый йын сгарæн 
рабырст куы у! Æдылы къоппа... Куыд дзы æрбайрох сты, æф- 
сæддон скъолайы йæ цæуылты ахуыр кодтой, уыдон!.. Ие ’вæл- 
тæрд сæрызонд... Йæхинымæр стыхст — куынницы амынддзинад 
ис Кулиничы ’рдыгæй? Телефон хъуамæ æрбацарæзтаиккой, ды- 
сон, бастдзинад сæвæрдтаиккой, æмæ ныронг дæр нæма ис, фæ- 
лæ æфсæддонтæй искæй руаджы хъуамæ бамбарын кодтаид: æх- 
сын райдайой, æви нæ? Ныр æй йæхи зонд æрцахста—къахæн 
рабырст у. Базона знаг — цас тыхтæ ис ам, цæй бæрц гæрзиф- 
тонг сты, кæмыты æрцарæзтой сæ хуыфæи хотыхтæ? Æмæ уай- 
тагъд йæ бардзырд айзæлд акъоппыты сæрмæ: 
— Иу æхст дæр мачи фæкæнæд! Цалынмæ дзырд уа, уæд- 
мæ! 
Згъæрфарс хæдтулгæты танкуромæн уæрммæ бирæ нал 
хъуыди. Æвиппайды райсомы уазал уæлдæфы анæрыд пъæра 
къæр-къæр. йæ уæлвæд — ноджыдæр æмæ ноджыдæр. Кæмдæр 
фæсте, сæ хæд чъылдыммæ нæмгуыты тъæпп-тъæпп ссыд. Знаг 
æхста МТС-ы дурын сисы рæбынтæ, хæдзæртты кæртытæ; транс- 
портертæй иу та уадгуыройы бынмæ къуылдымыл ралæууыд — 
сармадзанты æмбæхсæн бынæттыл. 
Арон сцымыдис: дарддæр цы ми кæндзысты згъæр хæдтулгæ- 
тæ? Танкуромæн уæрмы сæрты куыд æрбахиздзысты? Æмæ 
æцæгдæр уæрмы размæ дзыхълæуд фæкодтой, цыма сын исчн 
229 

сæ ныхтæ дынджыр дзомсæй ныддаудта. Æвиппайды кæмдæр 
галиуырдыгæй фæцыд æмыр гуыпп. Хохы-фырт фестъæлфыд. 
Чи фехста? Иæхиуæттæй ничи. Уый танкхалæн топпы хъæр уы- 
ди. Ау, бар ын раттаиккой, æви кæмæндæр йæ хотых февасг? 
Уыцы иунæг гæрах бардæттæгау фæци. Уæлдæф ныййаза- 
лыд æмхæццæ гуыппытæ æмæ къæр-къæрæй. Уæдмæ фистæг фа- 
шисттæ уæрмы бынæй уæлæмæ хилын байдыдтой — чи дзы ацы- 
рдыгæй фæци, чи нæма. Фæлæ сыл махонтæ куы ралæууыдысты, 
уæд уæнгдзæфтау фесты. Фæстæмæ фессæстой, уæрммæ сæхи 
ныккалдтой. 
— Гъер гъе уым бадут!—райхъуысти хистæр сержант Лего- 
стаевы разыйы хъæр. 
— Уым бадынæн «æвгъау» сты!—йæ ныхас ын айста Га- 
верзин.— Мæн мæ дыууæсæдæ граммы бакусын хъæуы! Суадз 
сæ, хистæр сержант, мах сын кæфты цагъд ныккæнæм! Гъе-й- 
и-ххх!.. 
— Æз сæ бæргæ уадзын, фæлæ-ма дæуæй уæндынц?! 
Лæппутæ ныххудтысты, æмæ Аронæн йæ фæйнæфæрсты 
акъоппы хъæлдзæг ныхас стынг. 
Згъæр хæдтулгæтæ сæ чъылдымтæ равдисын нæ бауæнды- 
дысты, сыдз-мыдзы цæуын райдыдтой, афтæмæй пулеметтæй цæ- 
хæркалæн кодтой. Иуæй сæ сæхи мæт уыди, иннæмæй та фистæг 
æфсæддонтæн уæрмæй сирвæзыны фадæттæ арæзтой. 
Аронитæ иугæр кæм фæхъæр сты, уым ма сæхи цы æмбæх- 
стаиккой. Сæ къух цас амыдта, уымæй чъылдымырдæм фессæн- 
дæг знагыл ралæууыдысты. Танкхалæн топпы нæмыг транспор- 
тертæй иуыл сæмбæлд, æмæ йæ фæздæг акалд. Уысм-дыууæ 
уысмы ма, æмæ йæ раззаг æрдæгыл арты æвзæгтæ скафыдысты. 
Чи дзы бадт, уыдон рагæппытæ ластой, се ’мбудтæ миты фæиав- 
той æмæ хæлæфæй уым фалæмæ — хилгæ. 
Уый дæр та не ’фсæддонтæн хъазæн ныхæсты хос фæци — сæ- 
хи сыл худæгæй схастой. Арон дæр бахъæлдзæг, йæ мæт æм:з 
катæйттæй фæхицæн. Нæмæн, дæрæн кæнæн ис фашистæн! Тынг 
дзæбæх зоны лидзын! Уæдæ куыд дзырдтой, афтæ тæссаг нæу! 
Хъæддых æм фæлæуу, æмæ йæ бынат зона куыдзы хъæвдын! 
Уалынмæ аходæн æрбахастой. Еууы кас тахынæджы кæрсты- 
тимæ, стæй тæвд цай. Старшина акъоппы бынмæ æрхызт, йæ 
хæринагдæттæ æриста, хъæлдзæг хъæлæсыхаттæй æрсидти лæп- 
путæм: 
— Рагуылф кæнут иугай! Рæвдз, рæвдз! 
Алюмин катилоктæ æмæ уидгуыты дзыгъал-мыгъул ссыд. 
Ароны бастдзинаддарæг, уралаг къæйныхгомау хъоппæгдзæст 
лæппу йæхи фæразæй кодта, старшинайы уæлхъус алæууыд: 
— Уый — лейтенантæн, уый — мæнæн!—æмæ йæм дыууæ ка- 
230 

тилоччы бадардта. Иæ ныхас ын фескъуыддзаг кодта Хохы-фыр- 
ты тызмæг хъæр: 
— Лейтенантæн — уый фæстæ, баййафдзæн æй! Æфсæддон- 
ты уал бафсадут! Старшина, лæппутæн уар! 
Бастдзинаддарæг æм дисхуызæй фæстæрдæм ракаст, иуварс 
рахызт, Ароны цур æрлæууыд. 
— Гъер мæ цæуыннæ бауагътай, æмбал лейтенант?— йæ 
хъуыр-хъуыр ссыд.— Цы ныкъкъаманды кæндзынæ æххормагæй, 
немыц куы рабырсой, уæд? 
— Ефрейтор Баргузин, фæстæмæ ма дзур,— æнæсхуыстæй 
йæм сдзырдта Арон.— Куы зоныс, мæстыгæр дæн... Стæй мæ æф- 
сæддонты цæсты гуыбындзæлæй цæмæн æвдисыс? Ууыл нæ 
ахъуыды кодтай? Азтæй мæнæй хистæр куы дæ... 
— Куыд хуыздæр у, афтæ хъавыдтæн,— йæхи рæстытæ кæ- 
нынмæ фæци Баргузин. 
— Гъемæ дын æз куыд загътон, афтæ растдæр у. Гуыбынтæ 
æфсымæртæ сты, фæлæ салдаты гуыбын командиры гуыбынæй 
хистæр у. Хæцгæ салдат кæны. 
Æхсæв-бонмæ æнæхуыссæгæй, стæй уазалы куыннæ сæххор- 
маг уыдаид Арон дæр, æмæ хæринаджы тæфм« йæ комыдæттæ 
уадысты. Фæлæ æцæг йæхи куыд фæразæй кодтаид? Иæ дæлбар- 
ты разæй йæ дзыхмæ хæринаг чи схæсса, уый балхон дæр нæу 
æмæ иу дæр. Ефрейторы къухæй катилокк куы райстаид æмæ 
хæрыныл куы ’рбадтаид, уæд æфсæддонты цæсты цас фегад уы- 
даид, уый зын бамбарæн нæу. Нæ, хуыцау бахизæд ахæм слæг- 
дзинадæй»! 
Æндæр хъуыддаг — рад æм куы æрхауа, уæд саходæн кæнын. 
Еууæй кас рагæй дæр бирæ уарзы. Дзидза кæнæ къалбасимæ 
нæ, фæлæ æнæ уыдон дæр. Æмæ йын ефрейтор тæвд катилокк 
тæфкалгæ йæ цуры куы авæрдта, уæд æм йæ мыртт-мыртт ссы- 
ди. Ногфых хъарм дзулы карстæй ныккомдзаг кодта æмæ, уи- 
дыг йæ дзыхмæ куыд систа, афтæ гитлеронты ’рдыгæй цыдæр 
лыстæг æхситт сæвзæрд. Арон йæ хæдивæгмæ фæкомкоммæ — 
уый, стæй иннæ æфсæддонтæ дæр сæ хæрын фæуагътой æмæ лæм- 
бынæг ныхъхъуыстой. 
Æхситт тыхджынæй тыхджындæргæнгæ цыд, сæрымагъз бы- 
раузилæгау кодта, уалынмæ сæ сæрты сыфсыфгæнгæ æрбатахти 
сармадзаны нæмыг. 
— Тæрсгæ ма кæнут, мах нæу,— йæ къух ауыгъта хиста^р 
сержант, амонæн æнгуылдзæй йæ дæндæгтæ асхъаудта, уидыг 
цинелы фæдджийæ бæстон ныссæрфта æмæ йæ цырыхъхъы хъу- 
сы нытътъыста. 
Кæмдæр МТС-ы бæстыхайы чъылдыммæ фæцыд тыхджын 
гуыпп. 
231 

— Гъер ма дзы уыдзæн дыууæ,—йæ ныхасмæ ма бафтыцта 
взводы командиры хæдивæг, æфсæддонтæн амонæгау йæ иу 
æнгуылдз уæлæмæ сдардта, лыстæг ныхъхъуыста. 
Æцæгдæр, цалдæр уысмы фæстæ ма фæд-фæдыл сæ сæрты 
дзыгъал-мыгъулгæнгæ æрбатахт дыууæ нæмыджы — иу дзы, 
фыццаг кæм æрхауд, уый рахиз фарс фехæлд, иннæ та — йæ га- 
лиу фарс. 
«Вилкæ,— сдзырдта йæхинымæр Арон.—Ныртæккæ арæхæй 
ныккалдзæн». 
Легостаев хæсты быдыры фыццаг хатт нæй, йе взводмæ госпн- 
тæлы фæстæ ’рбахауд, йæ къахы цæф куы байгас, уæд. Фронты 
уынæртæй кæцы цы амоны, уыдæттæ йæхиуыл бавзæрста. Арон 
та сæ чингуытæм гæсгæ зоны. Немыц, куыд зыны, афтæмæй 
акъоппытæм нæ хъавынц. Фæлæ чи зæгъдзæн, чысыл фæстæдæр 
уыдоныл нæ ралæудзысты, уый. 
Лейтенант йæ хъуыдытæ кæронмæ нæма фæци, афтæ бæстæ 
æгасæй гыбар-гыбур сси. Уадгуыройы бынмæ сармадзанты лæу- 
уæндон сыджыты пырхæнтæ, сау мигъы æмæ пиллон арты къуы- 
былæйттæй нал зынди. 
— Уый та уын уæ «рамæйы» л...тæ!— райхъуыст Матюхины 
изгард хъæр, æмæ йе сныхасæн æвдисæнау нæмгуытæй иу сæм- 
бæлд куыройы тæккæ цъуппыл, базырæй, фæйнæг къултæй — 
лыстæг быгъуытæй фæйнæрдæм фæтахтысты. Дымгæ акъоппы- 
тæм æрбахаста сыгъд ссады тæф. Уыцы тæфмæ Ароны хъуыды- 
йы абадт: «Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. «Рамæ» та дзæгъæлы 
нæ тахт, Матюхин нæ рæдийы». Иæ зæрдæ йæ нæ фæсайдта. 
Нæмгуытæ куыдфæстæмæ хæлын райдыдтой æввахсæй æввахс- 
дæр. Цалдæр дзы æрхауд МТС-ы кæрты, хæдзæртты цур. Агуы- 
ридур сисы фæстæ æвиппайды ныггуыпп ласта фæтæгены цистер- 
нæ, йæ судзгæ пырхæнтæ дæрдты фæцыдысты, миты рагъыл сау 
сыгъдæттæ пиллон арт уагътой. 
Уалынмæ сармадзаны нæмгуытæ хæлын райдыдтой акъоппы- 
тæм хæстæг. Æфсæддонтыл ихуарæгау ныккодтой сыджыты 
зынгдзæф къуыбæрттæ, лыстæг æмæ ставд къуылдыхтæ, митрыг. 
Æвиппайды Ароны тæвд уылæн йæ уæлныхты фелвæста, кæ- 
дæмдæр æй базыввытт ласта. Иæхи æмбаргæ дæр нæма æркод- 
та, афтæ йыл зæйау цыдæр рафæлдæхт. Арв ыл аталынг, улæфт 
нал уыди. Зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста, цæстытæ атартæ 
сты. Сæфын, зæгъгæ, йæ тых йæ бонæй йæхи ныууыгъта, йæ зон- 
гуытыл слæууыныл афæлвæрдта. Нæ рауад. Æрмæст тыххæстæй 
æмæ æнудæй зæрдæ ауазал, туг ныллæууыд. Ногæй та схæцыд 
йæхиуыл, йæ хъустæ ацахстой цыдæр гæр-гæр, æвæццæгæн, сы- 
джыты бæзджын сывæлдæг йæ уæлæйæ æрызгъæлд. Уазал уæл- 
дæф æрбамбæлд цæсгомыл, улæфæнтæ фегом сты. 
232 

Змис æмæ лыстæг хуыр рату кодта, уæддæр ма рыджы мур- 
тæ дæндæгты æхсæн куыд хъыррыст кæнынц, уымæ хъусгæ иу- 
варс рахылд, йе ’муд æрцæуыны тыххæй акъоппы къулыл йæхи 
бауагъта. Мигъы зынæгау æм чысыл фалдæрæй разындысты 
сырхæфсæддон Баргузины тарст цæстытæ, йæ фæлурс цæсгом, 
тугхъулæттæ цинел. Лæппу акъоппы бын тъæпæн бадт, йæ был- 
тæ сæхимидæг змæлыдысты, цыма кувгæ кодта, хуыцауыл йæхи 
фæдзæхста. 
Иæхимидæг фестъæлфыд Арон. Гъæтт-мардзæ, сахъ лæппу!.. 
Гъæтт-мардзæ, æфсæддон!.. Худинаг æмæ алæйаг!.. Лæг дыууæ 
марды нæ кæны! Бавзаринаг ын цы уа, уымæй йын фæхауæн 
нæй, хъæддых лæуу!.. ^ 
Уыциу гæпп фæласта, æфсæддоныл схæцыд, армытъæпæнæй 
йын йе уæхск æрхоста. 
— Æфсæддон Баргузин! Дæхи æрæмбар! У мардзæ!.. 
Фæлæ йæ хъæр йæхимæ дæр нæ фехъуыст — æввахс ран та 
фехæлди сармадзаны нæмыг, уæле сыл æргæр-гæр кодтой мит- 
æмхæццæ сыджыты къуыбæрттæ; лæхъуг айчы тæфгæнаг тæвд 
уæлдæф та Ароны иуварс ассыдта, акъоппы рæбынмæ йæ нылвæ- 
ста. Зынтæй схæцыд йæхиуыл. Сæр зилæгау кодта, цыдæр къуы- 
дыронау ныцци, тохы уынæр æм дзæбæх нал хъуыст. Знаг йе 
’хсын ныууагъта, æви?.. Рахиз къухы амонæн æнгуылдзæй йæ 
хъус акъахта, йæ сæр ныттылдта. Кæцæйдæр йæ цуры февзæрд 
хистæр сержант Легостаев. 
— Дæ фындзы туг кæлы, æмбал лейтенант,— дзурæгау æм 
фехъуысти йæ ныхас.— Цæф фæдæ? 
— Цæф кæд уæртæ Баргузин фæци. Фæкæсут æм... 
— Æмбал лейтенант, ротæйы командир дзуры... 
— Кæм и?— йæ цæстытæ йæм фæдзагъул кодта Арон. 
— Телефонæй... Æрбацарæзтой йæ... 
Уæдмæ сармадзанты богъ-богъ фенцад — ныр æй .бæлвырдæй 
фембæрста взводы балхон. Телефоны хæтæл ра.йста. 
Кулинич фарста, взводыл цы зиантæ æрцыди, уымæй. «Гакъа- 
йы топпыхос у?!»—йæхинымæр бахъуыр-хъуыр кодта Хохы- 
фырт, фæлæ хиуылхæцгæ загъта: 
— Ныртæккæ æркæсдзыстæм, æмбал хистæр лейтенант. 
— Рæвдздæр ут уæдæ. Æрбахабар кæндзынæ. 
Куыд рабæрæг, афтæмæй сæм дыууæ лæппуйы мард фæци, 
фондзæй та—цæфтæ, иу—уæззау цæф, нæмыджы схъис ын 
йæ цонг атæхын кодта, цинелы гæппæлыл ма хæцыд... 
Мæрдты.æмæ уæззау цæфы уындæй йæ уд йæ хъуырмæ схæц- ’ 
цæ и Аронæн. Ныртæккæ дæр ма дзæбæх уыдысты, худæн, хьа- 
зæн ныхæстæ кодтой, сæ фыццаг æнтыстыл цинæй мардысты, 
ныр... 
233 

Иннæ взводæй æрбахæццæ Зеленин. Иемæ — санинструкгор. 
Зеленины галиу цонг бинтаай баст. 
— Тынг хъыгдард у?— сæрæй йын ацамыдта къухмæ Арон.. 
— Гъæ, йæ койы аргъ дæр нæу. Уый мæт мæ бæргæ нæй. 
Уæртæ фыццаг æмæ дыккаг взводты замманай дзæбæх лæппу- 
тæ фæмард. Нæмыг акъоппы тæккæ астæу фехæлд æмæ дæ фыд- 
гул дæр афтæ... Уый дыккаг взводы... Æртæйæ... Фыццаг взводы 
дæр дыууæ... Цæфты кой нал кæнын...— политразамонæгæн йе 
^нæхил цæсгом æгасæй дæр ныттар, къокъосатæ ныттынг сты, 
йæ дзæбæх къухæй та уæхскыл даргæ мæскуы гæххæтдон фæс- 
тæрдæм хуырым схуыст акодта.— Ам, сымахмæ та куыд у? 
— Мах дæр нæ фæивгъуыдта, дарæг дзы мауал баззайа...— 
Зиантæ дыууæ, иу та уæззау цæф. Рог цæфты нæ нымайын... 
Зеленин цæхгæр фæзылди санинструкторы ’рдæм. 
— Марадз уæдæ, старшина, уæззау цæфмæ фæкæс... 
Фæлæ уæдмæ санинструктор уым нал уыди — уæззау цæф 
æфсæддоны уæлхъус дзуццæджы бадгæйæ архайдта, йæ кæттаг 
сырх дзуарæфтыд хызын йæ фарсмæ арыдтытæ згъæлæггаг сы- 
джытыл. 
Хохы-фырт æмæ Зеленин сæ размæ бацыдысты. Санинструк- 
тор мæгуыр лæппуйæн йæ тынд къухы мустъучъи рæстæгмæ баст 
бакодта, цинелы дыс æртыдта. Дыууæ командирмæ фездæхт. 
— Æз ма уæртæ иннæ, рог цæфты дæр абæттон æмæ... Ныр- 
тæккæ се ’ппæты дæр фæсчъылдыммæ ласынмæ хъавæм... Уæз- 
зау цæфтæй зæгъын... 
— Ласынмæ загътай?—фæдис кодта Арон.— Æмæ цæм, уый 
ис? 
— МТС-ы бæстыхайы фæстæ уæзласæн машинæ лæууы. Сар- 
мадзаны нæмгуытæ æмæ гилдзытæ æрбафтауц кодта. 
— Уæдæ нæм хæцæн æрмæгæй фæкæсдзысты?— фæразыхуыз 
Арон, Зеленинмæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Иугæр кæд æрбаластой, уæд... Цæхджын кæнынмæ сæ 
дардзысты?.. Æпæг хæст нырма ныр куы байдайдзæн... 
Арон политразамонæгæй хатыр ракуырдта. 
— Æз ротæйы командæгæнæн бынатмæ адзурон. Бæлвырд 
хабæрттæм æнхъæлмæ кæсынц. Кæд гилдзыты хъуыддаг дæр 
базонин... 
Кулинич тынг бахъыг кодта взводы зиантыл. Бафæдзæхста, 
цæмæй Хохы-фырт æвæстиатæй гæххæттыл фыстæй рарвита бæл- 
вырд хабæрттæ, æртæ лæджы та — хæцæн æрмæг æмæ судзæн 
хосмæ. Ноджы ма йæ ныхасмæ бафтыдта, рæхджы æнхъæлмæ кæ- 
сын кæй хъæуы танкты рабырстмæ. Взвод хъæддых фæлæууæд. 
Дысон фæсчъылдымæй цалдæр сармадзаны æрбаппæрстой, æмæ 
ныр батальонæн дзæбæх æххуысгæнджытæ фæуыдэæн. Æфсæд- 
234 

донтæн дæр бамбарын кæнæд Хохы-фырт уыцы хабар. Ныфсы 
хосæн ма хуыздæр цы вæййы... 
9 
Ногæй та уарын райдыдта. Зæгъ рахызт митмæ. Уарыд, Арон 
сæхимæ, Ирыстоны кæуыл сахуыр, ахæм уымæлгомау, уæззау 
тъыфылтæй нæ, фæлæ гæлæбуйау рог, ирд пирæнгæмттæй, зæх- 
хы тар хъулæттæ æмбæрзта. Сабыр, æнæдымгæ ногбоны æхсæв 
ма фæуары сæхимæ ахæм рæсугъд, хус мит. Æфсæддонты уазал 
уæхсчытæ æмæ худтыл уайтагъд тæнæг гæбынайæ æрбадт, цы- 
ма сыл урс пъагæттæ бакодтой. 
Танктæ зынæг иæма уыди, æмæ Арон æнцонзæрдæйæ ахъуы- 
ды кодта: «Уæддæр мит уарыи кæй байдыдта! Хæдтæхджытæ нæ 
кæд иæ бахъыгдариккой... Уæд танктæн исты амæлттæ кæндзы- 
стæм». Диссаг æм цы касти — ротæйы командир телефонæй 
куынницы загъта, чи фæмард, уыдон тыххæй? Рох дзы æрбаис- 
ты, æви йæхæдæг дæр нæ зоны, цы сын чындæуа, уый? Нæ, кæс- 
гæ сæм нæу. Искуыдæм сæ МТС-ы сисы рæбынмæ ахæссын хъæ- 
уы. Цалынмæ знаджы танктæ нæма рабырстой, уæдмæ кæд къу- 
хы бафтид сæ баныгæнын. Лæппутæн æнцон у се ’мбæлтты 
мæрдон цæсгæмттæм кæсын?! 1 
Кулиничы амындмæ дæр нал фæгæдзæ кодта, фæлæ йæ хæди- 
вæгмæ фæсидт æмæ йын загъта, цæмæй цалдæр лæппуйы ра- 
дих кæна МТС-ы сисы рæбын иумæйаг ингæн скъахынæн; чи 
фæзиан, уыдон уырдæм ахæссæнт, æфсæддонты зæрдæ куыннæ- 
уал риссын кæной, афтæ. Уый фæстæ акъоппы рæбын йæхи æр- 
уагъта æмæ сæ фыццаг хæсты бæлвырд хабæрттæ фыссыныл æр- 
бадт — ротæйы командир сæм æнхъæлмæ каст. 
Арон йæ фыст зонинæгтæ ротæйы командæгæнæн бынатмæ 
нæма арвыста, афтæ та йæм телефонмæ фæдзырдтой. Хистæр 
лейтенант фæдзæхста, цæмæй Хохы-фырт фæхабар кæна дыккаг 
взводы балхонмæ æмæ рæвдздæр искæйты рарвитой гилдзытæ, 
гранаттæ æмæ судзæн хосы æвгтæм—телефоны тел кæмдæр 
фескъуыд æмæ сæм йæхи бон бадзурын нæу. Ноджы йын бамба- 
рын кодта, цæмæй, чи фæмард и, уыдон рахæссой МТС-ы бæсты- 
хайы фæсчъылдым зæронд уæлмæрдмæ. Уым сын иумæйаг ин- 
гæн къахынц. 
Лейтенант акъоппы рагъы сæрты йæ цæст ахаста. Быдыры 
астæу митфæлдзæгъдæны æбæлвырд æндæргтæй зындысты 
мæрдтæхæссæг æфсæддонтæ. Сæ зынгхуыст æмбæлтты кæттаг 
уæлæфтауты систой æмæ цыппæргæйттæй дыууæ цæдæй МТС-ы 
сисы рæбынмæ ногуард миты уæззау, фыдохы цыд кодтойи . Иа- 
дугмæ æлхъывдзæрдæйæ сæ фæдыл кæсгæйæ аззад Арон, стæй 
235 

цæхгæр фæзылд, йæ фыст гæххæтт бастдзинаддарæджы къухы 
фæсагъта. 
— Баййаф сæ, фаллаг фарсмæ сæ уæлмæрдмæ арвит. Уый 
ротæйы командиры бардзырд у,—афæдзæхста йын тагъд-тагъд, 
йæхæдæг дыккаг взводы акъоппыты ’рдæм фæраст. 
Лæппуйæн йæ зæрдæ æхсайдта танкуромæн уæрмы фалемæ 
æмæ цæугæ-цæуын йæ сæр уыцырдæм азил-азил кодта. Диссаг 
уыд, фæлæ знаг зынæг нæ уыди. Цы хъавы цымæ фриц? Хæсты 
тактикæ куыд амоны, уымæ гæсгæ сармадзанты зынджы фæстæ 
каст ницæмæуал вæййы — фистæг æфсад абырсы размæ. Немыц 
та хъуамæ сæ танктæ рауагътаиккой. Фæлæ цæмæндæр фæсти- 
ат кæнынц. Кæд æндæр искæуылты ныццавтой? Æрдæбонсарæй 
цæгатварсырдыгæй цыдæр мынæг гыбар-гыбур хъуысы... Хуы- 
мæтæджы уа уый? Æви нæхиуæттæ скуыстой? Æмæ цыма гыбар- 
гыбур разырдæм не ’нкъуысыд... 
Йæхинымæр та джис-къустыл ахæцыд Арон. Иарæбын æл- 
лæх, куыд рауади афтæ, æмæ мах хуызæн гуыппырсар паддза- 
хадмæ, асæй дæр, адæмы нымæцæй дæр нæ рыджы чи нæ зыны, 
уыцы бæстæ нæм йæ ныфс æрбахæсса? Иу хатты фæсыкк ын 
зонды хос нæ фæци? Мин фарастсæдæ æвддæсæм азы, Уæрæсе- 
йы сæрмæ иог дуджы хур куы скасти, фæлæ бæстæ уый фæстæ 
мидхæсты азарæй бынтон раууатмæ куы æрцыди, уæд цыппæр- 
дæс тугдзых паддзахады фыдæвдæрзтытæ æмæ лæбурдтытæн 
куы ныффæрæзта, куы ницы «йын сæ бон баци, уæд ныр цы сой- 
тæ смæрзыны фæндтæй йæхи рæвдауы? Кайзеры Германы фыд- 
аудæнты хал ахæрынæй куыннæ фæтарсти, йæ къæй ных та куыд 
æрбатардта? Æгас Европæйы хъомысджын фæрæзтыл пъæззы- 
йы бадт кæй æркодта, йæхимæ сæ кæй æрбассывта, ууыл йæ 
зæрдæ фæдардта. Æмæ калы, калы, æнæвгъау калы размæ йæ 
æнæнымæц хуыфæн хотыхтæ — цы зæххыл, цы уæлдæфы, цы 
денджызты æмæ дæтты... Фæлæ ау, куыд хъуамæ фæтых уа 
маргджын зондахаст фарн æмæ арфæйаг зондахастыл, цыфæн- 
ды хотыхтæй ифтонггонд куы уа, уæддæр? 
Нæ, нæма уыди ахæм хъуыддаг дунейыл. Кæд уыди, уæд та 
æрмæстдæр рæстæгмæ. Æмæ Ароны дæр нæ уырны... Нæ йæ уыр- 
ны, ацы бур емынæйы марг æмæ мæлæтхæссæг уылæнтæ нæ сыгъ- 
дæг дыргъдоныл кæрæй-кæронмæ ’рбанхъæвздзысты, уый. Гæ- 
нæн нæй, æмæ Советон бæстæйы сæрымагъз — Кремлы исты 
ахъаззаг мадзæлттæ ма ссарой цыфыддæр знаджы бауромынæн. 
Тæккæ ’взæрстдæр лæгтæй хицауад, дунейы фыццаг сæрибар 
паддзахады хицауад зулфаст бецыкджын, схъиудзонд хъоппæг- 
цæстджыны сау фæндтыл куыннæ хъуамæ фæуæлахиз уа! Сырх- 
жфсæддонтæ не стыр бæстæйы зонд æмæ ныфсæй куы хæосынц 
сæ цæрæццаг риутæ размæ! Æгæрон æмæ тыхджын у нæ Райгуы- 
236 

рæн. Ницы фæфос кæнын бауадздзæн фыдызнаджы. Фыццаг æм- 
булæг — ницы ’мбулæг... 
Дыккаг взводы фидæрттæ уыдысты Ароны взводы рахиз 
фарс, гакъон-макъонтæй атъанг сты митбыдыры. Сæ уæллаг кæ- 
рон хæццæ кодта МТС-ы бæстыхайы хæдзæрттæй иуы цæхæра- 
дæттæм. 
Шиферæй æмбæрзт, хъæдæлхынцъ, æмæхгæд къæсæрджын 
агъуысты раз цы бæрзытæ зади, уыдон хихдзæнгæл æмæ схъис- 
дзæфтæй лæууыдысты. Къултыл — нæмгуыты фæдтæ, зæххыл— 
рудзгуыты æвгты æмæ шиферы пырхæнтæ. Чысыл фалдæр, цæ- 
хæрадоны кæрон, сармадзаны нæмыджы арф уæрм, митыл — 
зынгдзæф сыджыты згъæлæнтæ. 
Взводы балхон акъоппы нæ разынд. Æфсæддонтæ Аронæн 
хæдзары ’рдæм ацамыдтой. Согдеевы ссардта мидæгæй, æнæ- 
хæлдтытæ, авгæнæхъæн асгомау уаты. Ие ’ххуысгæнæгимæ æф- 
сæддонтыл уæрста гилдзытæ, гранаттæ æмæ судзæн хосы æвг- 
тæ. 
Къæсæргæрон агъуысты туаг, æнуд уæлдæф куыд сулæфыд, 
афтæ йæ мидбынаты фæфæстиат Хохы-фырт. Бадис кодта. Уый 
сæм хæцæн æрмæг хæссынмæ æрвитæг æрбацыд, адон та йæ 
уæрст дæр ма фæвæййынц. 
— Æрæджиауы хорзæх мæ уæд!—салам раттыны бæсты 
сæм бадзырдта æмæ мидæгдæр басанчъех кодта.— Æз та ма 
уæм минæварæй цыдтæн... 
Согдеев цинкæ къоппы сæр куыд срæдывта, афтæ йæм ска- 
сти. Дзыхъхъынног æрттиваг гилдзытæ, æрхуы зæгæлтау, фæстæ- 
мæ къоппы ауагъта, йе ’мбал лейтенанты размæ сыстад, хæцæн 
æрмæг уарын йе ’ххусгæнæгæн афæдзæхста. 
— Хуыцауæй разы, дзæбæх, сæрæгасæй дæ кæй уынын, Ле- 
ня,— рудзынджы цурмæ сæхи куы байстой, уæд Согдеевæн йæ 
цонг бацавта Арон.— Цæй, куыд у? Топпыхос цы смаг кæны, уый 
базыдтай? 
— Уæдæ нæ?—бахудти Согдеев.—Ныр нæ хъуымызбыл хæс- 
тонтæ ничиуал схондзæн! 
— Дзыбындæг та нæм исты къухбакæнæн ссардзæн... Уый 
хорз, фæлæ хæцæн æрмæг исынмæ мæнæй куыд фæраздæр стут, 
хабар уæм æз куы ’рбахастон? 
Ингæнкъахджытæ сæ фæстæмæ цæугæйæ семæ рахастой. 
Ныр нæ арм бынтон афтид нал у, кæд фрицы ныббырстытæн ис- 
ты амæлттæ кæниккам. 
— Цæмæй дæ афæрсынмæ хъавыдтæн, Леня... Бæрæгдзаутæ 
де взводæй нæ уыдысты? Цы бæлвырд хабæрттæ æрбахастой, 
’знаг цæмæн ныхъхъус? Кæд æндæруылты алæгæрста? Ам æм 
дзы хорз æрлæвæрдтам... 
237 

— Æндæр искæуылты алæгæрдынæй дæр ын бæрæг нæй, — 
фæхъуыдыхуыз Согдеев, рудзынгæй йæ цæст митбыдыртыл аха- 
ста.— Фæлæ мын лæппутæ куыд дзырдтой, афтæмæй нæ аком- 
коммæ уыцы хъæуы сæ цæст танктыл не ’рхæцыди дысон. Æнæугс 
машинæтæ, сармадзантæ, згъæрфарс транспортертæ, дам, дзы 
лæууыди хæдзæртты рæбыиты æмæ бæлæсты аууæтты. Стæй фи- 
стæг æфсад. Уый дысон, абон дзы цы уавæр и, уый та... 
Арон рудзымджы фарсмæ къулыл ауыгъд сау «тазбæгъмæ» 
фæкомкоммæ. Радио куы ис хæдзары! Цæуыннæ дзуры, хæлд 
уа? 
Лæппу бакъахдзæф кодта, репродукторы фсздухæнмæ фе- 
внæлдта. Райхъуысти цыдæр æхсызгон цагъды зæлтæ. Мæскуы 
лæвæрдта музыкæ. Мæскуыйы æнкъард кæнынмæ, йæхимæ хъу- 
сынмæ не ’вдæлди!.. 
— Хъусыс, Лехæ?—цыдæр зæрдæвæйлыдæй фездæхт Ароет 
йе ’мбалы ’рдæм. Иæ цæстæнгасы уый бæрц цæхæрзынг сыгъди, 
æмæ Согдеев дæр æхсызгон цагъдмæ хъусынтыл фæци.— Листы 
венгераг рапсоди! Ехх... 
Æвиппайды репродукторы цыдæр мынæг къæрцц фæцыд, му- 
зыкæйы зæлтæ фескъуыддзаг сты. Райхъуыст Левитаны бæз- 
джын хъæлæс: 
— Дзуры Мæскуы. Хъусын кæнæм Советон информацион 
бюройы уац. Дыууадæсæм ноябрь. Фæстаг дыууæ боны дæргъы 
немыцаг фашистты æфсæдтæ Ныгуылæн фронты галиу фарс сæ 
бырст фæтыхджындæр кодтой. Иннæ рæтты архайынц сгары- 
ныл, хæсты быдырмæ æппарынц ног тыхтæ. Ивгъуыд бон æмæ 
æхсæвы дæргъы немыц Волоколамскы бынмæ æртымбыл код- 
той «СС» дивизи, куыд зыны, афтæмæй уым рабырсынмæ хъа- 
вы. Уæлдай карздæр тох рауад К.-мæ бафтæнты. 10-æм ноябры 
знаг уырдæм æрбакалдта бирæ фистæг æфсад æмæ танктæ, фæ- 
касти сæм артиллери æмæ авиацийæ. Уый руаджы <йæ къухы 
бафтыд боиы кæронмæ цалдæр хъæуы бацахсын. 
Не ’фсæдтæ абырстой сæ ныхмæ æмæ фашистты лидзæг фæ- 
кодтой. 
Можайскы ’рдыгæй æрбафтæнты цæуынц бынæттон хэестытæ. 
Махонтæ фидардæр кæнынц сæ позицæтæ... 
Арон ахгæнынмæ хъавыд репродуктор, фæлæ Левитан йæ 
ныхас нæма фæци, æмæ та ныхъхъуыста. 
...Фæстаг хæстыты уæлдай тынгдæр фесгуыхт, Туайы-фырт 
балхон кæмæн у, куынæггæнджыты уыцы къорд. Æфсæддонтæ, 
нæмыгуарæн ницæмæ даргæйæ, бахылдысты фашистты блиндаж- 
мæ æмæ йæ гранаттæй ныффалгæрон кодтой. Иу немыцаг сал- 
дат æмæ афицер дæр дзы удæгасæй нæ раирвæзт. 
— Фехъуыстай, Лехæ?— йæхицæй ныббузныгхуыз Арон. — 
238 

Туайы-фырт! Чи у, уый зоныс? Мæ иубæстаг! Афтæ хæцын хъæ- 
уы, гъе! 
Ныхасгæнгæ æддæмæ рахызтысты. Мит йæ уарынæй не 
*нцади. Дзæбæх бæзджынгомау, фæлмæн хъæццулæй æрбадти 
ныридæгæн хæдзæртты сæртыл, бæлæстыл, зæххыл. Йæ сæнт- 
урс уындмæ цæсты тигътæ нæ лæууыдысты. Къæхты бын <йæ 
хьыст-хъыст цыди. 
— Дæ рындзытæ мæ зæрдæмæ цæуынц,— къæсæргæронæй 
акъоппытыл, цæхæрадæттыл, бæрзытыл йæ цæст ахаста Арон. 
Хæдзары иувæрсты базылдысты, æмæ уæд Хохы-фырт дзыхъ- 
лæуд фæкодта. Чъылдымырдыгæй — иу версты ’рдæг фалдæр — 
ставдзæнг, мызгъуыр фæрв бæлæсты бын бауыдта танксæттæн 
дыууæ лыстæгхæтæл сармадзаны, ноджы дæлдæр та — æртык- 
каг. 
— Ай бынтон хъæздыг куы цæрут, Согдиатæ!— йæ къухтæ 
хæрдмæ фæхъил кодта Арон, йе ’рмттæ кæрæдзиуыл æрцавта.— 
Уагæры цал хуыфæны æрбаппæрстой дысон — дæлæ ма дзы 
уадгуыройы дæлфæдджи дæр æнæхъæн бæтæрей куы ис?! 
Согдеев йæ мидбылты бахудт. 
— Ау, æмæ уый нæ зоныс? Дæумæ уыцы позици хæстæгдæр 
куы у. Мæнг фидæрттæ сты уыдон. Знаг сайæнтæ. 
— Æз ма дис кæнын, къахт сыджыт дзæбæх цæуыннæ бам- 
бæрзтой?.. Уæдæ сæ фриц ивддзагæй фæхоста? Æнхъæлы, дур 
дзы дурыл нал баззад! 
— Уæдæ! «Салам» ын цæмæй зæгъæм, уыдон, дæхæдæг уы- 
ныс, цæттæйæ лæууынц. Бæзæрхыгдæртæй ма куы фæуыдаик- 
кой... 
— Чидæр, дам, цæст æнхъæл нæ уыди æмæ æрфыг, æрфыг 
кодта. Хуыцауæй разы, цы ис, уый хорз у. Уæдæ айдагъ фæндз- 
æхстæтты æвджид куы баззадаиккой, уæд фылдæр сойтæ смарз- 
таиккам? 
Мит йæ уарынæй фенцад. Дзæгъæл гæлæбутау ма иугай гыц- 
цыл æмæ рог тъыфылтæ хауд дæлæмæ зивæггæнгæ. Хурæн йæ 
кой дæр нал уыд, фæлæ скæсæнырдыгæй кæмдæр арвы асæстыл 
йæ цæст зына-нæзына ирдбæрæг дардта. Куы ’ркæсид, уæд хуыз- 
дæр уаид, нæ уаид, ууыл исдуг хъуыдытыл куыд фæци Арон, аф- 
тæ йæ хъустыл ауад цыдæр мынæг гуыр-гуыр. Уынæр æй кæм 
æрцахста, уым йæ мидбынаты сагъдауæй аззад. Лæмбынæг ныхъ- 
хъуыста. Цæсты тигътæ Ленямæ базылдта. Уый дæр æгасæй 
хъустæ фестад. Ныр дыууæйæ дæр се ’ргом аздæхтой быдыры 
’рдæм. Арв æмæ зæхх кæм баиу сты, уырдæм сæ цæстытæ ныц- 
цавтой. 
Миты ирд рухсæй цæст дзæбæх нæ уыдта, æмæ Арон фæды- 
зæрдыг. 
$3» 

— Ау, хæдтæхджытæ уой? Бон фенгæсдæр æмæ... кæд Ге- 
ринджы маргзæрдæ цъиусуртæ сæ къофи цымын фæуагъ- 
той... 
— Пъырффæ Геринг афонмæ йæ сæнтдзæф хицауы дзыхмæ 
кæсы сызгъæринтæ дзы схауын æнхъæлæй. Ацы ныллæг мигъ- 
вæлмы дын куыннæ сæ удтæ суæлдай кæидзыстыйе схъæл къо- 
борхъус дæлбартæ. Кæд ма исты зонын, уæд уа-артæ Гудерианы 
Фонхафæны æндоп къуыдыртæ æрбалæгæрдыиц. Быдыргæ* 
рон къутæрты фæстæмæ кæс, 
Арон йæ цæст арвы тыгъдæй, сержант ыи кæдæм амыдта,уыр- 
дæм æрхаста æмæ æцæг пыхсы фæстæ бауыдта къорд тар æн- 
дæрджы. Дардмæ зындысты цавæрдæр фыны фенгæ æвирхъау 
хъæндилтау. Уагæр цал сты, зæгъгæ, дзы тагъд-тагъд фынддæс 
анымадта, фæлæ ма сæ фæдыл дæр æндæртæ хылди. Ранымай- 
банымайтæ-йедтæн рæстæг нал уыд, æвæстиатæй згъорын хъуы- 
ди йæ адæммæ. Знаджы æфсæн хæдтулгæты ’рдæм ма иу каст 
фæкодта æмæ сын сæ фæстæ рахатыдта лыстæг змæлджытæ. 
А-гъа, фистæг æфсад... Автоматджынтæ... Ныр ам хъуыддæгтæ 
уыдзæн! 
— Леня, згъорон... Лæппутæ тыхсдзысты... Гъæтт, мæ лымæн 
лæг, хъæбæр лæуу!.. 
Загъта æмæ акъоппыты иувæрсты уым дæлæмæ ныййарц. 
Хъæбæр лæуу, зæгъгæ, лейтенант афтæ йе ’мбалхонмæ сидти, 
фæлæ ныфсытæ тынгдæр йæхицæн æвæрдта. 
Цæст митбыдыргæронмæ уыдта, райсомсарæй кæмæ æнхъæл- 
мæ кастысты, знаджы бæрæгдзау рабырсты фæстæ сæ цæстытæ 
кæмæ ныуурс сты, уыцы сау гуымыдза тыхгæнджыты. Зæрдæ æм- 
бæрста мæлæтдзаг тасдзинад. Фæлæ зонд нæма æххæсти, ацы 
рындзытыл сæм цы хъаймæты бæллæхтæ кæсы, уыдæттыл. Нæ- 
ма зыдта Арон, цасдæр рæстæджы фæстæ сæ ротæ, сæ батальон 
хæрз цыбыртæ кæй æруыдзысты, йе взводæй ма æдæппæтæй 
иуæндæс æфсæддоны кæй аззайдзæн. Æртæ ахæмы та, гъæйтт- 
мардзæ цæрæццаг лæппуты нæмыгвæйлыд, бомбæхост, дымгæ- 
мæдард акъоппыты бын æмæ фæйнæфæрсты миты рагъыл зынг- 
хуыстæй кæй ныууадздзысты. Бирæтæн дзы сæ кой-сæ хъæр дæр 
нал райхъусдзæн, æбæрæгæй сæфтыл сæ банымайдзысты, уымæн 
æмæ та знаг бацахсдзæн ацы бецайуаг танкзмæст зæххы тъæ- 
пæнтæ дæр... Нæма зыдта Арон, ам уынгæг цъысымы кæй ба- 
хаудзæн æмæ йæ йе стад, тохвæллад иуæндæс æмбалимæ, æн- 
хъæл дæр куыд никуы уыди, ахæм фыдæбæттæ æмæ тухитимæ, 
удуæлдай хæстытимææрхъулайæ сæхицæн риуæмбæрцæй фæн- 
даг гæрдын кæй бахъæудзæн, сæрæгасæй ма æрмæстдæр цыппа- 
рæй кæй раирвæздзысты... 
Ныр та уал сæ размæ уыди бæлвырд æмæ цыфæндыйæ дæр 
240 

æххæстгæнинаг хæс: знаджы бауромын, цас амал и, уыйас ын 
фылдæр зиантæ æрхæссын æмæ йæ фæстæмæ лидзæг фæкæ- 
нын. 
Танкты бадджыты æргом рагацау сæ рындзытæм куыннæ 
здаха, уый тыххæй лейтенаит згъордта хæдзæртты, дурын сисы 
рæбынты. Иæ катай уыди — æмбæхстдæр, ныгъуылддæрæй куыд 
бахæццæ уа сæ акъоппытæм, æмæ йе ’рæджиауы зонд ныр скуы- 
ста, фæсмойнаг хъуыды йын йæ зоиды кæрон фæцагайдта: чъыл- 
дымырдæм рацæуæнтæ цæуыинæ скъахтой!.. Тас — зондыл æф- 
тауæг. Кæд дзæбæхæй аирвæзой, уæд иннæ хатт зондзæн, цы 
кæнгæ йын у. Цыдæриддæр уа, уæддæр сæ зивæджы фыдæй 
ахæмæй ницыуал аирвæздзæн. 
Уыцы хъуыдытимæ размæ бахауд æмæ кæм гуыбыр-гуыбыр, 
кæм та йæ цыппæртыл атындзыдта сæ позицæтæм. 
10 
Райсомы мигъ сындæггай-сындæггай тади. Цæст дарддæргыл 
æххæссын байдыдта. Митбыдыр схъулæттæ. Сармадзаны нæм- 
гуытæ йæ куыд сфæйлыдтой, афтæ зынгдзæфтæ, арф къæхтьпæ 
æмæ сыджытрæдзæгъдтæй лæууыд. Сыгъд топпыхосы лæхъуг 
айчы æвзæр тæф нæма схицæн уазал уæлдæфæй. 
Æфсæддонтæ æндзыг бадт кодтой сæ бынæтты. Цæф æрсы- 
ты стыр къорд æм мехъхъытæ, богътæгæнгæ комкоммæ куь-д 
æрбалæгæрды, æвæлтæрд цуанон уымæ куыд кæса, афтæ акъоп- 
пы рагъы сæрты джиххуызæй кастысты знаджы танкты рæгъау- 
мæ. Мит се уæхсчытыл тæнæг бæмбæджы фæскъаутæй бадт, йе 
’рцæгъдын дæр сæ ферох. 
Фыццагдæр йæ размæ фæци Легостаев. 
— Ротæйы командир дзырдта, фидар, дам, лæуут. Фæстæмæ 
иу къахдзæф дæр нæ! 
— Хистæр сержант,— къухæй йын ацамыдта Арон,— ды 
акъоппыты уæллаг кæронмæ ацу. Лæппутæн ныфсытæ авæр. 
Дæхæдæг зоныс... 
Танктæ ма дæрддзæфгомау уыдысты, фæлæ ныридæгæн зæхх 
сæ быны рызти. Моторты тыхуынæргъд æмæ рæхысдзæлхыты 
дзыгъал-мыгъулæй быдыртæ арыдтой. Сæ чъизи хъулон-мулон 
ахуырст ныхтæ æмæ уæззау хотыхты дзыхтыл фыстæй хастой 
тас æмæ мæлæт. 
Арон, цæй бæрц ма сæм уыди, уый цæстæй абарста. Фылдæр- 
фылдæр версты ’мбис. Уæддæр æхсгæ нæма кодтой цæмæнда^р, 
æмæ уымæй уæлдай тынгдæр бадти къæм лæджы уæн- 
джы. 
— Мæтыхтау не сты, мæтыхтау!—сдзырдта лæппутæй чи- 
16 Зноны рухс 
241 

дæр. Хохы-фырт уыцырдæм фæкаст æмæ — Гаверзин. Иæ цæс- 
тытæ танктæй нæ иста, афтæмæй тамако зыдæй сцъир-сцъир код- 
та, йæ фæздæг ын акъоппы бынмæ уагъта.— Фæлæ æхсгæ куын- 
нæ кæнынц!.. Нæхиуæттæ дæр ныхъхъус сты... Цы боны хорзмæ. 
ма кæсынц уæдæ?.. 
— Уый тыххæй æдыхст у, кæрæдзийæ хæсджынæй нæ баз- 
зайдзысты,— дзуапп ын радта йæ фарсмæ уыцы æфсæддон æмæ 
Гаверзинæн йæ тамакойы æрдæгдымддзæг йæ къухæй райста.— 
Æри-ма, гуыбын дзы кæныс æви йын дæ фæстаг тамако æнхъæл 
дæ? Уæвгæ адæймаг уæздандзинад йæ мады гуыбынæй куы нæ 
рахæсса, уæд дзы цы бадомдзынæ?.. 
— Дзыппы йæ дарын хъæуы, æфсымæр,— йæ фæндзæхстон 
сæргъæвта Гаверзин.— Ам дæ хуызæн хамасхортæ бирæ ис. 
Æниу дæумæ гæсгæ лæгæн йæ тамако фæстаг тамако схон, уый 
уæздандзинад у? Ехх, хъæуккаг талынг адæм!.. Кæдмæ уæ 
ахуыр кæндзынæн?!. 
Уыцы рæстæг æвиппайды фæцыд тыхджын рыпп, йæ хæд 
фæстæ дыккаг, стæй та æртыккаг дæр. Уый скуыстой, Согдеевы 
взводы чъылдыммæ цы сармадзантæ уыди, уыдон. Раззаг æртæ 
танчы алывæрсты сыджыт арц алæууыд, фæлæ æфсæн хæдтул- 
гæтæ сæ цыд нæ фехæлдтой. Хъыг куыннæ уыдаид уый адæйма- 
гæн —дзæгъæл гæрах фесты, æцæг, алы нæмыг дæр мысаныл 
куы уаид, уæд цы хъæуид!.. 
Ныр æхсын райдыдтой немыцаг танктæ дæр. Быдыр уадидæ- 
гæн цæхæр стъæлфæнтæ фестад. Сдзырдтой, Аронитæн сæхи 
чъылдыммæ цы сармадзантæ æмбæхсти, уыдон дæр. Бæстæ 
æгасæй гыбар-гыбур сси. Зæхх фæркгай хауди алырдæмыты, сау 
æвирхъау цыхцырджытæй дзынæзта хуыцаумæ, цыма йæм йæ 
къабæзтæ ивæзта, цы кодтон, æркæс, æртæригъæд кæн, зæгъгæ, 
дзы хатыртæ куырдта. 
Знаджы нæмгуытæ нырма фылдæр хæлдысты сисы рæбынты, 
хæдзæртты фæйнæфæрсты, уадгуыройы пырхæнтæ кæм зынды- 
сты, стæй сармадзанты мæнг позицæтæ тар кæм дардтой, уымы- 
ты. Кæй зæгъын æй хъæуы, знаг нæ ауæрста нæ сармадзантыл 
дæр. Фæлæ уыдон ардæм дзæбæх нæ зындысты, Арон сæ нæ 
уыдта. Нырма уал сæ «хуыфынæй» не ’нцадысты. Раззаг дыууæ 
танчы фæздæг акалд æмæ сæ хъазуат, амидингæнæг згъордæй 
дзыхълæуд фæкодтой. Уæдмæ ТХТ-тæ дæр скуыстой. Сæ мæл- 
лæг гуыппытæ бæрæг дардтой топпыты хъæрты æхсæн. Ароны 
цæсты, стæй, æвæццæгæн, иннæ æфсæддонты цæсты дæр ницы 
уыйас ахадыдтой. Фæлæ уалынмæ сæ рæстдзæвин рыппытæй 
цалдæр танкæн сæ рæхысдзæлхытæ куы азгъæлдысты æмæ сæ 
мидбынæтты цъилау куы ныззылдысты, уæд лæппутæ сæ хъус- 
тыл схæцыдысты. Алырдыгæй цины хъæртæ райхъуыст: 
242 

— Гъæ, мæ хуртæ акæнат! Гъæ уæ цæрæнбонтæ бирæ ’рба- 
уой! 
— Уагæр ма цæсты исты куы ахадид...— йæ сæр ныттылдта 
ацæргæ æфсæддон.— Нæ дзы ас и, нæ уæз, афтæмæй куыд амал 
кæны! 
— Гъы,— бахудти йыл Гаверзин,— тых асæй куы уаид, уæд 
хæрæг теуайы уаргъ нæ хæссид. Уый нæ ахсы дæ куысыфтæг, 
талынг хъæуккаг ?Ас джидæйы дæр иæй, æмæ бæлас калы! 
Хæсты уынæрæй йæ ныхас лæгмæ дзæбæх кæм хъуыстаид 
æмæ йын сержант йæ хъусы гукгæнæгау дзырдта. 
Арои цæмæй тарст — æфсæддонтæй исчитæ утæппæт æфсæн 
хæдтулгæ хотыхты уынд æмæ гыбар-гыбурæй куы фæудаист уой 
æмæ фæстæмæ куы фессæндой. Уымæ гæсгæ лæппутæм йæ цæст 
дардта, афтæмæй дамбацайæ æхста хæстæгдæр таиктæ. Зæр- 
даивæй хъавыди размæ кæсæн цъастæм, фæлæ цы хъомыс уы- 
даид дамбацайы нæмыг æмæхгæд æндон къуылдыхæн, æмæ лей- 
тенантæн йæ игæр сыгъди, мæсты кодта, йæ къухы æндæр исты, 
дзæбæх хъомысджын хæцæнгарз кæй нæй, ууыл. Рох дзы бæр- 
гæ нæ уыдысты, чысыл раздæр акъоппы къусчы цы гранаттæ 
æмæ судзæн хосы æвгтæ æрцæттæ кодта, уыдон, фæлæ танктæ 
нырма æгæр дард уыдысты — хылычъи дурæй дæр сæм нæ бах- 
хæссыдаид. 
Уалынмæ та сæ раздзоджы сармадзаны дзых ферттывта, 
æмæ зæхх акъоппы хæд фæстæ уырдыг сыстад, æрдæгсыгъд сы- 
джыты къуыбæрттæ йыл æргæр-гæр кодтой. Сау фæздæджы 
къуыбылæйттæ æрбакалдысты тæвд уæлдæфы æмыдынг уылæ- 
нæй, исдугмæ ахгæдтой акæсæнтæ. Фæздæгчысыл куы апырх, уæд. 
Арон ауыдта: раздзоджы танк лæууы тæссары ’рдæм, йæ рахиз 
рæхыс хауд, цæлхытæ уæгъд зылд кæнынц. Иæ зæрдæ ферад. Нæ 
базыдта, нæ бамбæрста, кæй къухæй фæкъуыдыр бодзы згъæр хæд- 
тулгæ, фæлæ йæхимидæг фæхъæр ласта: «Маладец> кæстæр лейте- 
нант Кулагин! Уый дын лæппу!» æмæ йæ дамбаца иуварс авæрдта, 
къускæй æнæкæсгæйæ систа судзæн хосы авг, фæстæмæ йæ æрæ- 
вæрдта. Уæдмæ ма ноджы цалдæр танчы бамыр. Уæддæр иннæтæ 
размæ сæхи æппæрстой, зынг калгæ, уынæргъгæ лæгæрстой сау- 
хъулæттæ митбыдыры æрбафтæнты. Бæрæг уыди, цыфæндыйæ 
дæр сын бауромыны хъомыс кæй нæ уыдзæн. Цалдæр æфсæддо- 
ны сæ фæмард, цалдæр — фæцæф. Санинструктор сæ баста. 
Танктæй цалдæр æрбаирвæзт æрхыл. Сæ иу комкоммæ Ароны 
’рдæм ныййарц. Хæстæгæй хæстæгдæр кæны. Азар йе ’нæсæрст 
тарстъæлфджын ныхыл хæссы. Иæ хъазуат, æдæрсон бырсты— 
йæ хъал, хирвæссон зæрдæйы ахаст. Цыма афтæ зæгъынмæ хъа- 
вы: «Кæй бауродоын уæ фæнды? Мæн?! Европæйы æмбис чи ас- 
сæста, уæ Мæскуымæ бафтæнтæм чи æрбадзæхст ласта, уый?! 
16* 
243 

Ха-ха! Фæкæсут та-ма уæхимæ!..» Æмæ сармадзаны дзых ныл 
лæгдæр æруагъта... 
Исдугмæ йæ мидбынаты цавддурау фæци Арон. Иæ сурхид 
акалд, йе’рмттай бауымæл сты.Æвиппайдыфестъæлфыд, æрчъи- 
цæгау кодта. «Гъæтт, ирон! Худинаджы бæсты мæлæт!» Дамбз- 
цайы æфсæн агъуд феппæрста, гилдзытæй дзаг агъуд дзы анад- 
та. Дзæгъæл куыст ын кæй уыди, уый фембæрста, иуварс æй 
æрæвæрдта. Цæст та танчы ныхы тар стъæлфыл андæгъд. Дам- 
бацайыл цы сси? Гранатæй йæ! Гранатæй! Уыцы сау зыгъар æн- 
дон кæфхъуындары!.. 
Иæ фарсмæ æфсæддонтæй кæйдæр къухæй гранат стыдта. 
Къуындæджы йын дзæбæх фезмæлæн нæ уыди, фæлæ йæ кæд- 
дæр сæхимæ лæппутæй дур æхсынмæ куы ничи æмбылдта. Иæ 
зыввытт фæндон хорз нæ рауад. Нæ, уый аххос нæу. Гранат 
танкмæ хæстæг фехæлд, æцæг ын къогъойы хæстæй уæлдай нæ 
уыд. Цалдæр дзы хъуыди. Иумæ бастæй! Æмæ ма ныр цы... Иæ 
сæр æй не ’рцахста раздæр... Æдылы къоппа... Фæлæуу, æмæ 
судзæн хос та? Судзæн хосæй йæ!.. Къух йæхигъдауæй акъоппы 
рæбын къускмæ æрирвæзт, уазал авгыл æрныдзæвыд. 
Салд сыджыты къуыбыры фæстæйæ йæ цæст радардта Арон. 
Танк æрбаввахс. Цæхæркалæн кæны. Цъыкк-цъыкк-цъыккк...— 
акъоппы былты пырхæнтæ скалынц нæмгуытæ. Бафиппайдта йæ. 
Йæ кæсæн цъастæ йæм куыд ныззырныг кодта! Фынддæс-стдæс 
санчъехæй фылдæр æм нал и. Суанг ма йын йæ ахуырсты цъыл- 
линг фæдтæ дæр уыны, митæйдзаг рæхысдзæлхыты цырын цæг- 
тæ мынæг æрттывд кæнынц. 
Сармадзаны хæтæл та разылд. Ныртæккæ фехсдзæн, ныр- 
тæккæ... Чи фæраздæр уа, уый... Чи фæраздæр уа, уый... 
— Æз дын ныртæккæ!.. Ныртæккæ дын æз!.. Куыдзæй чи 
райгуырд!—цыдæр хурхæлвæст хъæр дзы сирвæзт, йæ дæндæгты 
къæс-къæс ссыд.— Дæ лыстæг артæнтæ куыд фæкалай!.. 
Спичкæйы къопп тагъд-тагъд авджы хъуырыл ахафта, фæ- 
лæ фæскъауы цъупп не ссыгъд. Танчы ’рдæм иу æхсгæ каст фæ- 
кодта — йæ уынæр æрбайхъуыст хæрз æввахсæй. Спичкæйы 
къопп иннæрдæм фæзылдта, ногæй та йæ æрхафта. Ие ссыгъ- 
дыл бацин кодта æмæ авг разыввытт ласта æндон нæргæ къуыл- 
дыхыл. Нæ йæ аргъæвта, уый йæ цæфыл нæ бамбæрста, стæй 
йæ уыдæттыл хъуыды кæнынмæ нал æвдæлд — акъоппы бынмæ 
йæхи ныппæрста, арф нынныгъуылд, сæр йæ цæнгтæй æрбатых- 
та. Аирвæздзæн ма, уый æнхъæл нал уыди, моторы тыхуы- 
нæргъд æмæ рæхысдзæлхыты хъыррыстæй йæ хъустæ куы ах- 
гæдтой, салд сыджыт ыл куы æргæр-гæр кодта æмæ йæ йæ бы- 
ны куы аныгæдта, уæд. Бæстæ йыл баталынг. Улæфт нал уыди. 
Ау, афтæ ныххуыдуг уыдзæн?.. Ау, фæци?.. Æмæ нырма иу фа- 
244 

шист куы нæма амардта! Нæ бирæ зиантæй иуы туг куы нæма 
райста! Афтæмæй фалæмæ, тъæпæн хъæумæ? Нæ рауайдзæн! 
Иæхи сонт уыгьд ныккодта Арон. Афтæ сонт уыгъд—чысыл 
раздæры уавæр дзы нæма ферох — æмæ фыр рыстæй ныхъхъæр- 
зыдта, хъавгæ йæхиуыл схæцыд. Салд сыджыты къуыбæрттæ, 
æлыгæмхæццæ змис йе рагъæй куыд згъæлди, уымæ хъусгæ сын- 
дæггай йæ къæхтыл слæууыд. Дзойтæгæнгæ йæ алывæрстæм 
акаст. Сыджыты рæдзæгъдты бын дæлгоммæ-уæлгоммæ хуыссы- 
дысты мард æфсæддонтæ. Кæмæн йæ къах зынди, кæмæн йæ 
къух, йæ тугæйдзæгтæ цæсгом. Сæ цуры — æрдæгпырх ссæсты- 
тæ противогазтæ, дæрæн топпытæ, фехсынæввонгæй чи баззад, 
уыцы судзæн хосы æвгтæ, гранаттæ... 
Иæ сыджыттæ æрцагъта Арон, змисрыгæй йæ дзыккутæ 
асыгъдæг кодта. Хъусты гуыр-гуыр нæма ’рцыд. Иæхи дзæбæх 
нæма æрæмбæрста. Фæлæ кæмдæр сæрызонды арфы тæлфыди 
цины хъуыды: фервæзт. Æмæ уый йæ быны кодта иннæ æнкъа- 
рæнтæ. Бæгъæмсар кæй у, уый дæр дзы ферох. Æнæнхъæлæджы 
фæкомкоммæ худмæ — йæ гопп сыджыты бынæй зынди. Сксон 
æй куыд загъта, афтæ йæ хъустыл ауад æцæгæлон ныхас. Не- 
мыц! 
Фыр мæстæй æмæ фыр адæргæй йæ зонгуытыл æрхауди Арон, 
сыджыты кæлдтытыл бадæлгоммæ. Цæстæй йæ дамбаца аца- 
гуырдта. Уæд та иу гранат йæ къухы куы бафтыдаид! Удæгасæй 
йæхи кæй нæ ратдзæн, уый йын дызæрдыггаг нæ уыди. Фæлæ 
кæд сæфгæ, уæд адонæй иу цалдæримæ! Иæ цард бынтон лæвар 
куыд нæ ауæлдай кæна! 
Иæ фарсмæ чидæр базмæлыд, Арон йæ сæрыл схæцыд æмæ 
йæ тæккæ цур ауыдта Гаверзины чъиллæттæ, тугамæст цæсгом. 
Куыд æй бамбæрста, афтæмæй акъоппы бынты кæдæмдæр фæр- 
сырдæм хылди, фæлæ взводы командиры куы ауыдта, уæд йæ 
мидбынаты бамыр. Цæстæй уæлæмæ ацамыдта, оМа — немыц! 
Арон йæ къух æрриуыгъта, нындзыг у, сым дæр мауал кæн, 
зæгъгæ, æмæ дыууæйæ дæр сæхи марды ’фсон скодтой, сæ цæнг- 
тæ, сæ къæхтæ фæйнæрдæмыты аппæрстой, сæхиуыл сыджыты 
къуыбæрттæ, лыстæг муртæ æрызæрстой. 
Уынгæ сæ кæцæй кодтаиккой, фæлæ сæ ныхæстæм гæсгæ 
чысыл фæстæдæр æртæ фашисты сæ тæккæ сæрмæ акъоппы был 
æрлæууыдысты. Цыдæртæ адыгъал-дыгъул кодтой, чидæр сæ йæ 
цырыхъхъы фындзæй салд сыджыты дынджыр къуылдых фес- 
хуыста, æмæ Ароны фæсонтыл ныххауд. Чи зоны, цæй тыххæй 
афтæ бакодта,— йæ ахауинаг къах æй схордта, æви, советон хæ- 
стонтæ бынæй æцæг мард сты, не сты, уый бæрæг кодта... Цыдæ- 
риддæр уыди, уæддæр Арон чысыл ма бахъæуа, ма схъæрза 
салд къуылдыхы цæфæ$, афтæ тынг ын фæрысти. Иæ амондæн 
245 

тæккæ уыцы уысм немыцæгтæ акъоппы сæрты багæппытæ л?.с- 
той,— кæд лейтенантæй исты сым сирвæзти, кæд дзы исты нуар 
фезмæлыди, уæддæр æй знæгтæ нæ фæфиппайдтой. Ноджы ма 
куыд бамбæрста, афтæмæй æртæйæ дæр дзæбæх нозтджын уы- 
дысты, сæ ныхасыхъæдæй бæрæг уыди, æмæ сын Гаверзинимæ 
уый тынг феххуыс аирвæзынæн. 
Уæллаг æмæ дæллаг фæрсты дæр къордтæ-къордтæй акъоп-. 
пыты сæрты бахызти иемыцаг салдæтты цалдæр фæлтæры. Кэе- 
цæйдæрты, рахизырдыгæй дæр æмæ галиуырдыгæй дæр æрбай- 
хъуыст дамбацайы иугай гæрæхтæ, автоматты цыбыр рæйын. 
Фашисттæ мардтой уæззау цæф сырхæфсæддонты... 
Арон акъоппы бын куыд бадæлгоммæ чысыл раздæр, афтæ 
исдуг æнæзмæлгæ хуысгæйæ аззад уыцы иугай гæрæхтæм хъус- 
гæйæ. Ау, ууыл ахицæн сæ фыццаг хæст? Сау, рынхæссæг цы- 
фыддæр знагимæ? Фыццаг хæст сын фæстаг хæст рауад? Сæ 
сæрты дæр та басанчъех кодта фашист? Сæ сæрæгасæй амы фи- 
дæрттæ, куыд сахуыр, афтæ уыциу цæфæн ассæста? Исчи ма сæ 
змæлæг аззад, нæ аззад, уый æрдумæ дæр не ’рдардта æмæ 
дарддæр йæ лæгæрдыны кой кæны Мæскуымæ? Æмæ цы фесты 
адæм та? Цы фæци йе взвод, ротæ? Цы ма аирвæзти батальонæй, 
полкъæй? Цыгæнгæ сын у ныр та?.. 
// 
Хæсты уынæр фæсабыр. Æрмæст ма кæмдæр фæсте иугай 
гуыппытæ цыд, автоматты æнæбары рæйд арыдта уæлдæф. Топ- 
пыхосы æмæ фæздæджы хъæхъхъаг тæф æртыгуыр митæмбæрзт 
быдыры сæрмæ æмæ адæймаджы улæфæнтæ æхгæдта, цæстытæ 
къахта. 
Зæрдæмардæй рабадт Арон йæ бынаты. Иæ фарсмæ æфсæд- 
дон Гаверзинмæ сЬæкомкоммæ. Лæппу йæ сæрыл схæцыд æмæ 
кæдæмдæр хъуыста æнæзмæлгæйæ. Иæ буар ныттынг, цыдæр 
æнахуыр стыр æнхъæлцаухуыз зынди æгасæй дæр. Æвиппайды 
йæ фарсыл æрзылд, йæ уæлæйæ сыджыты къуыбæрттæ æмæ 
муртæ згъалгæ, тъæпæн абадт. Дзагцæстæй, рухсцæсгомæй æр- 
бакаст взводы командирмæ. 
— Нæхиуæттæ, æмбал лейтенант! Хъусыс? 
Æрдæбонсарæй дæр цыдæр зæрдæхсайгæ уынæр уади Ароны 
хъустыл. Уынæрæй фылдæр цы вæййы хæсты быдыры. Фæлæ 
ныронг кæуыл ацахуыр сты, ахæм уынæр нæ уыди, стæй уымæй 
дæр фронты ’рдыгæй нæ — фæстæрдыгæй цыди. Ау, нæхи танктæ 
уой?! , 
Уыциу стъæлфт фæкодта йæ бынатæй. Фыццаджыдæр цы 
ауыдта,— æрдæбоны фыдбылызы танк. «Иæ танк». Судзæн хо- 
24« 

сы авг кæуыл базыввытт ласта æмæ фæивгъуыйын æнхъæл кæ- 
мæн уыди. Нæ, иæ йæ фæивгъуыдта! Уæртæ уæларвмæ сау пил- 
лон дзæбæх куы уадзы, хæр-рæджы сæфтæг! Кæд ма ахылдаид 
нæ зæххыл фылдæр-фылдæр дыууиссæдз санчъехы. Уый дын ав- 
джы дзаг, цытæ бакуыста бæсты мамм æфсæн къуылдыхæн! 
Гаверзин æй хорз загъта: гыццыл джидæ дынджыр бæлас калы. 
Ныр гъе уым джиу арыдтытæ æмæ тулатæй, Гитлеры стырдæр 
ныфс! 
Цæст æй нæма ахста, фæлæ йæ зæрдæ фембæрста: цыдæр 
æнæнхъæлæджы ивддзинад фæбæрæг тохы змæлæнты. Знаг фе- 
уæнгдзæф, йæ ныббырст фæхуыдуг. Æрвнæрдау та стынг и сар- 
мадзанты гыбар-гуыбур, саухъулæттæ, къæхтытæ, хъæдгæмттæ 
зæхх та пиллон сахатæй арц сбадт алы рæтты. Хъæ\ы фале æмæ 
йæ уынгты цытæ цыди, уыдон Арон кæцæй уыдтаид, фæлæ уад- 
гуыройы хæлддзæгты фæйнæфæрсты зынгкалгæ æрцæй^ылди 
сырхстъалыджын цалдæр танчы. Афтæ æдæрсгæ, ныхджын, хьаз- 
уатæй бырстой размæ, æмæ Арон йæхи нал баурæдта, риуы ар- 
фæй сирвæзти цины хъæр: 
— Афтæ уын, гъе!— тымбылкъухтæ уæлдæфы бауыгъта, 
цæхгæр фæзылд.— Легостаев!— йе ’ххуысгæнæджы ’рдыгæй 
дзуапп нæ уыди æмæ уæд сержантмæ фездæхт.— Гаверзин!— 
Лæппу йæ тохы хъæрæй кæм фехъуыстаид, æмæ йæхæдæг йæ 
уæлхъус алæууыд.— Сержант Гаверзин, цырд фæгæпп лас 
æмæ — пулеметмæ! Ныртæккæ нын дунейы куыст уыдзæн! Дæ 
уæлæфтауæн сæдæ граммы бакус!.. Æз иннæтыл азилон. 
Уыцы ныхæстимæ лейтенант акъоппы бынты уæлæрдæм фæ- 
цагайдта. Санинструктор чызг рахил-бахил кодта æмæ баста 
цæф æфсæддонты, йæ фæдыл ласта дынджыр кæттаг хызын — 
йæ уæлæ фæдзæхсæн нысанау зынди сырх дзуары ныв. 
Арон тагъд-тагъд чызджы уæхск æрхоста, рæвдздæр мын сæ 
къахыл слæууын кæн мæ цæргæсты, зæгъгæ, æмæ дарддæр атын- 
дзыдта. Рæстæг сын бирæ нал баззад, знаг рæхд>кы ауылты лидз- 
дзæн фæстæмæ æмæ йын аккаг «салам», дзæбæх «еблагъуæ» зæ- 
гъын хъæуы! 
Акъоппы фæзилæны зæххыл тъæпæн бадти Легостаев, сæр- 
къул, цинелы дыс æмбисы онг фаст, цонг — тугхъулæттæ. Ау, 
фæмард? Багæпп æм ласта, роцъойыл схæцыд. Лæппу бахъæр- 
зыд, цæстæй ракаст. Дзæбæх къухæй зæххыл йæ хæцæнгарз ас- 
гæрста. 
— Куыд дæ, хистæр сержант? Дæ къахыл слæудзынæ? 
Легостаев йæхиуыл схæцыд, сыстыныл афæлвæрдта. 
— Æнæ слæугæ нын ис, æмбал лейтенант... Афтæ мæнæ æрм- 
хæсты фæстæ...— фæкъæмдзæстыгхуыз лæппу. 
— Дзæбæх дзы æрфæлдæхтай. 
247 

— Сæ тæригъæдтæ сæхи. Æз дзы никæмæ фæцыдтæн хо- 
нæг. 
— Фест уæдæ, фест. Дæ цонг абæттын кæи. -Немыц фæстæ- 
рдæм фессæстой. Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы. Куыд хъæуы, аф- 
тæ сыл сæмбæлæм. Æз ныртæккæ, ацы минутыл...— Лейтенант 
мард немыцæгты сæрты багæпп ласта æмæ гуыбыр-гуыбыр дард- 
дæр атындзыдта. 
МТС-ы бæстыхай æмæ хæдзæртты фæстæйæ тынгæй-тынгдæр 
азæлгæ хъуысти танкты гуыр-гуыр, сармадзаны нæмгуыты рып- 
пæй-рыппы ’хсæн-иу сæ быцъынæг фæцæйтыдта автоматтæн, са- 
рæх-иу топпыты дæнг-дæнг. Чысыл раздæр тохы хъæр скæсæны- 
рдæм куыд мынæггæнгæ цыд, ноджы тагъддæр та ныр ацырдæм 
ивылд æмæ уый хъуырмæ кодта Ароиы, уымæн афтæ хæлæфæй 
тахти кæдæмдæр. 
Дыууæ дæрзæгкъух схойæджы йæ уыд. Иуæй, йе взвод цы 
баци, адæмæй читæ аирвæзт, уый базонынмæ тыриыдта, ин- 
нæмæй та йæ тохмондаг зæрдæ сыгъди æмæ йæ уый размæ æп- 
пæрста. Æниу куыннæ! Ахæм «замманай» дардбæстаг «уазджы- 
тæ» сæм æнæнхъæлæджы фæстæмæ здæхынц... Цы амалæй сыл 
«дзæбæхдæр, цæхх-кæрдзынджындæрæй» сæмбæлой?! Куыд хуыз- 
дæр сæ «сбуц кæной»?! Æмæ нымадæй цалдæр куы уаиккой, 
уæд бæргæ... Куы нæ сыл аххæссой Легостаев æмæ Гаверзини- 
мæ... Кæд се ’ртæйыл исчитæ бафтид сæхиуæттæй, кæд ма дзы 
разынид рог цæфтæ, йе та, сæхийау, тохы тыфылы дзæбæхæй 
чи аирвæзт, ахæмтæ... 
Акъоппы фæзилæны фæстæйæ лейтенанты хъустыл æрцыд 
кæйдæр хъуыр-хъуыр: 
— ...Æмæ цæуыл нæхи сафæм? Æрныгъуылæм æмæ кæд 
мæрдты ’фсонæй нæ сæртæ аирвæзиккой... 
«Гъæ, хæппуд мыстулæг!»—йæхимидæг рафыхти Арон.— Чи 
уа уый?» 
Акъоппы рæбын бадтысты цыппарæй. Иууылдæр йе взво- 
дæй. 
Тагъд-тагъд сыл йæ цæст æрхаста æфсæрæлвæст æмæ æр- 
фыгæлхынцъæй. Фæлæ ракъах-бакъахтæ, рафæрс-бафæрстæн рæ- 
стæг нæ уыди æмæ Арон йæ мæстытæ фæстæдæрмæ фæуагъта. 
Ныртæккæ хъуыди балхоны фидар фæнд, æнæсуй уынаффæ, 
æмæ йыл нæ фæфæстиат. 
— Лæппутæ, уый куыд бадт у?! Фриц нæм фæстæмæ йæхи 
къахæй куы здæхы! Рæвдз уæлæмæ! Æрдæбон нын цы нæ бан- 
тыст, уый ныр баххæст кæнæм! Гилдз арæх, гранаттæ, судзæн 
хос — хæррæгъ! Уæдæ нæ фашист йæхæдæг дæр хъуаг нæ ныу- 
уагъта хæцæнгарзæй... Гъæйтт-мардзæ, уæйгуытæ, аккаг «са- 
лам». зæгъæм знагæн! 
248 

Арон цæхгæр фæзылд, йæ алывæрсытæм ахъахъхъæдта. Чы- 
сыл æддæдæр акъоппы былæй æрзæбул мард немыцаг салдат 
æд автомат. Уыциу гæпп æм баласта, хæцæнгарз æррæдыв- 
та. 
— Ефрейтор Хабибулин, хæц! Ды ам—хистæрæн! — лейтс- 
нант немыцаджы автомат базыввытт ласта æфсæддонмæ.— Зна- 
гæн йæхи «сойæ йæ былтæ байсæрдæм!» Уадз æмæ йын уа! 
— Дæхицæн æй фæцауæрд, æмбал лейтенант. Мах нæхуыд- 
тæг... 
Лæппутæ фездæхтысты æмæ цæстыфæныкъуылдмæ алкæй 
къухы дæр февзæрд цыбырдым, къуда автомат: чи йæ акъоппы 
бын райардта, чи акъопмæ æрбафтæнты. Ныртæккæ сæм цы 
тох касти, уым, кæй зæгъын æй хъæуы, ахæм дзæнгæл хотых 
хуыздæр уыди. 
— Фæйнæрдæм ахæлиу ут æмæ — сухты цагъд!—Лейтенант 
йæ сæр акъоппы былæй сдардта. Цæхæрадæтты астæуты, бæлæс- 
ты бынты, сисы рæбынты разæй лыгъдысты гæккуырихуыз цинел- 
джын салдæттæ, згъоргæ-згъорын фæстæрдæм нæмыгзгъалæн 
кодтой. Сæ хæд фæстæ чъылдымздæхтæй, цас сын æнтысти, уый 
бæрц лæгæрстой саудзуарджын танктæ — кæм хæдзæртты æх- 
сæнты, кæм нарæг уынгты, дурын систæ калгæ. Сыджыты згъæ- 
лæнтæ, цæлхвæдтæ ’мæ мæрдтæй тар хъулæттæ митыл дзæбæх 
мысантæй зындысты. 
— Фидар лæуут, уæйгуытæ! Æнæ мæхи райдайгæ иу æхст 
дæр куыд ничи фæкæна, афтæ!—йæ тымбылкъух уæлдæфы ба- 
тылдта Арон æмæ фæстæмæ акъопп-акъопп атындзыдта. 
Хохы-фырт уæдæй нырмæ дæр йæхимæ хардзау касти, æу- 
уæрсты кæй фесты, знаджы сæ сæрты ахизын кæй бауагътой, уы- 
мæй. Иæ зæрдæмæ цы нæ хаста,— лидзæг нæ фесты, сæ рындзы- 
тæ нæ ныууагътой. Кæд ахæм бардзырд уыди, уæддæр ын ницы 
базыдтой, ничи сæм фæхабар кодта. Знаджы фæсчъылдым кæй 
баззадысты, æрхъулайы кæй бахаудтой, уый тыххæй сæм дау 
æрхæссæн уыдаид. Фæлæ... аррæбын... æнæ бардзкрдæй куыд?.. 
Арон, кæй зæгъын æй хъæуы, йе ’мбæлттимæ æнцад нæ бадта- 
ид, цыфæндыйæ дæр хиуæттæм фæндаг айгæрстаиккой. Фæлæ 
ныхас ууыл нæ цæуы. Сæ ассæсты хабар лæгæн зын у! Фашист 
та Мæскуымæ фæхæстæгдæр. Бæстæйы зæрдæмæ фæирвæзы. 
Æмæ адæймаджы уый мары! Ныр мæнæ ам фæстæмæ фессæста! 
Замманай фадат сын сæ мæстытæ райсынæн. Æмæ куыннæ 
сцыргъ уа æфсæддон! Куыннæ стохмондаг уа! 
Уымæ гæсгæ позицæты дæллаг кæронмæ кæуылты тахти Арон, 
уый йæхæдæг дæр нал зыдта. 
Бирæ рæтты акъоппыты былтæ ныккалдысты, сыджыты рæ- 
дзæгъдтæ ауайæнтæ æрæхгæдтой æмæ йæ арæх хилын хъуыди 
249 

йæ цыппæртыл, нæхи æмæ гитлеронты мæрдтыл. Ныртæккæ æп- 
пæтæй тынгдæр цæмæй тарсти — фашисттæн сæ зæрдæ истæмæ 
куы фæкъæпп кæна. Ам сæм фыдбылыз кæй кæсы, цæттæввонгæй 
сæм кæй бадынц, уый куы фембарой? Уæд Ароны мастисæн 
фæндтæ — дон гуыбыр хæрисы бынты. Знагыл уынгæджы са- 
хат акодта, ныртæккæ йе стырдæр бæллиц—ацы æрныгъуылæн 
бынатмæ æрбаирвæзын, æмæ хъуамæ æппындæр мацæуыл фе- 
нæууæнк уа. Æппындæр! Уый у сæйрагдæр ацы уавæры! 
Лæппуты баййæфта хæстæввонгæй. Тынгдæр Легостаевмæ 
йæ зæрдæ ’хсайдта— хæцынхъом ма у, нæу?.. Гаверзины фарс- 
мæ йæ сæрæнхуызæй лæугæ куы ауыдта, уæд æнцонæй сулæфыд. 
Хистæр сержант йæхæдæг дыууæ-æртæ æвæлтæрд æфсæддоны 
тых тардта, ныфсы хосæн та — агургæ æмæ æнæаргæ. Уæдæ Га- 
верзин дæр йæхи æгуыдзæг лæппуйæ нæ равдыста абон. Фау 
æрхæссæн æм никæцырдыгæй ис. Иæ сæдæ граммы нæ, фæлæ 
ма йын сæрмагонд номы нуазæн дæр æмбæлы, нæ рагфыдæлтæм 
куыд уыди, афтæ... 
Лейтенант взводы рындзыты уæллаг кæронмæ куы азгъорд- 
та, уæдæй æртæ-цыппар минутæй фылдæр нæ рацыдаид. Арон- 
мæ та афтæ касти, цыма рæстæг дугъон бæхыл бабадт æмæ йын 
æнæнхъæлæджы «уазджытыл» дзæбæх цæттæйæ сæмбæлыны 
фадат нæ ратдзæн. Акъоппы былæй хъавгæ йæ сæр сдардта, 
Знаджы раззагдæр рæнхъытæ æхстбæрцмæ нæма æрбахæццæ 
сты. 
— Лæппутæ, цы фестут?—æнцонæй сулæфыд Хохы-фырт. — 
Иунæг не стæм. Ис ма уæле, чи нæм фæкæса, ахæмтæ. «Лæггад- 
гæнджытæ». «Æгасцуай зæгъджытæ». Нæ хъуыддаг цæуы! 
— Лейтенант, мах дæр ма дын автомат...—«шмайссерыл» 
уæлæмæ схæцыди Легостаев.— Цæй, ис нæйы хос нæу... 
— Автомат бæргæ ис,— тагъдæхсæн хотыхы гилдзагъуд феф- 
тыдта Арон, йæ хуылфмæ йын ныккаст.— Уынын, сымах дæр 
ам дзæгъæл бадт нæ кодтат. Фæлæ гилдзытæ, гилдзытæ... Ахæм 
сахат гилдзарæх куы нæ уа, уæд... 
— Ис, лейтенант, ис!— кæдæмдæр ын къухæй ацамыдта Га- 
верзин.— Мæнæ-ма ’ркæс!—Æмæ æцæгдæр ногкъахт къусчы 
кæрæдзи уæлæ бæстон амадæй лæууыдысты немыцаг даргъ гил- 
дзагъудтæ. 
— Пулеметæн дæр дæм фаг ис? 
— Фагæн нæ зонын...— йе уæхсчытыл схæцыд Гаверзин. — 
Адон фаг та нæмыг кæм и!.. Фæлæ сын æртæ тымбыл агъуды 
ауæрдын... 
— «Æртæ кæрдзынау?»— бахудызмæл Арон.— Де ’фсæртæ 
нылвас, дæ зæрдæйыл ныххæц, дæхи ныхъхъæбæр кæн, сырхæф- 
сæддон Гаверзин!.. Хъусыс?.. Æмæ, цас амал ис ,уый бæрц хæ- 
250 

стæгдæр æрбауадз фашистты... Гъе стæй уæд дæ хъару æмæ 
дæхæдæг! Мацæуылуал бацауæрд!.. 
— Амынддзинад уыдзæн? 
— Куыддæр мæ автомат сдзура, афтæ! 
— Хъусын! Дæллаг кæрон хорзæй ницы смæрздзæн фриц, 
уымæй уын зæрдæ æвæрын. Мæн мæ сæдæ граммы бакусын хъæ- 
уы! Æз ам абондæргъы цæй тыххæй æргъæфсын æмæ сийын!— 
хъуырхъуыргæнæгау бакодта лæппу. 
— Багъæц, ныртæккæ дын æгæр æнтæф дæр ма уыдзæн, — 
фæрсырдæм æм ракаст Легостаев, йе скъуыд цинелы дыс цæ- 
мæйдæр куыд фæфидар кодта, афтæ æрдæгзæбулæй лæууыд, йæ 
рæсугъд цæсгомы рахиз хъул — цъæх-цъæхид, æвæццæгæн ыл 
æрдæбоны æрмхæсты заман дзæбæх цæф ауад. Уæддæр дзы 
дыууæйы æрфæлдæхта. Лæг у!..— Кæд ма дæ уыцы сæдæ грам- 
мæ равдæла... 
— Арæбын, чидæр куыд загъта... Æз хуыцауæй иу хæс да- 
рын,— йæ къух фæхъил кодта Гаверзин,— æмæ йæ уæд та абон 
фидын! Гъе уый мæхи бар нæу? 
Сармадзаны нæмгуытæ хæлын байдыдтой æввахсæй æввахс- 
дæр. Гитлеронтæ фæкæлфæкæлгæнгæ сæхи размæ æппæрстой. 
Митбыдыр алы рæтты артæмхæццæ сау цыхцырджытæй пæлхъ- 
пæлхъгæнæгау кодта. Танктæ зынгкалгæ чъылдымырдæм хыл- 
дысты. Сæхиуæтты аууæрдынæй куыд тарстысты, уымæ гæсгæ 
сын тагъддæр фезмæлæн нæ уыд æмæ сæ пырх калдтой махон- 
тыл. Лейтенантмæ фæздæджы гæмттæй исдугмæ фæзынди сырх- 
стъалыджын танк. Уадгуыройы хæлддзæгты иувæрсты къуыбы- 
рыл куыд æрцæйхылд, афтæ йæ тæккæ фарсмæ фехæлди нæмыг. 
Танк фæцудæгау кодта, цæхгæр фæзылд æмæ æрлæууыд. Иæ 
разæй кæй сырдта, уыцы немыцаг рæхысдзалхджын, æвæццæ- 
гæн, загъта, фервæзтæн дзы — хæдзæртты аууон разылд йæ 
фæздæгкалгæ æмæ Арониты ’рдæм ныййарц. Сырхæфсæддонтæй 
йын чи судзæн хосы авг æрцæттæ кодта, чи та гранатты баст. 
Иууылдæр æй сæхи амæттагыл банымадой. Фæлæ йæ кæй азар 
басыгъта, уыцы советон танчы, куыд зынди, афтæмæй хуыцау- 
æлгъыст лæппутæ бадти. Афтæмæйты йæ нæ уагътой. Сындæг- 
гай сæ сармадзаны хæтæл разылд, йæ сау дзыхыл уæлдæр схæ- 
цыд æмæ уайсахат ферттывта. Лидзæг танкæн йæ цæхæр акалд, 
пиллон арт суагъта. Йæхигъдауæй ма иу цалдæр сардзины 
атылд, стæй нæмыгдзæф уæрммæ йе ’мбудтæ бахаста æмæ иу- 
варсырдæм фæхъил. Немыцаг танкисттæ тагъд-тагъд æргæппы- 
тæ кодтой æмæ сæ фистæг æфсæддонтыл бафтыдысты. 
Гаверзин тыхсын райдыдта. 
— Афон у, æмбал лейтенант. Нызгъалæм сыл! 
Арон æнцад лæууыд, йæ буар ныттынг, ницы дзырдта. 
251 

— Фаг æрбаввахс сты! Цы боны хорзмæ ма сæм кæсæм?.. 
— Раджы ма у! 
Гаверзин бахъуыр-хъуыр кодта æмæ ныхъхъус. Фæлæ та 
цалдæр уысмы фæстæ бустæгæнæгау æрбадзырдта: 
— Ныххафдзысты нæ, æмбал лейтенант. Бар ратт... 
— Æз афтæ нæ загътон — раджы ма у?!—рафыхт Арон æмæ 
тымбыл къухæй акъоппы был æрцавта.— Æнцад бад! 
Взводы балхон куыниæ æмбæрста йæ дæлбар æфсæддоньь 
Æхстбæрцмæйæ æввахсдæрмæ æрбахæццæ знаг.Æндæр уавæрты 
йæ раджы байдыдтаиккои æхсын. Фæлæ ныр... Гитдеронтæ ро- 
тæйæ фылдæр, сæхæдæг та — авдæй. Æрмæстдæр авдæй. Мæнг 
гæрах ма фæуой! Ууыл йæ уд хъардта Арон. Фыдзæрдæ, æгъа- 
тыр знаджы афтæ хæстæгмæ уын æмæ йæм æнцад кæс, уый æн- 
цон нæу, бæгуыдæр. Фæлæ сын ацы уавæрты æндæр амал нæй. 
Нæй! Дæ иу къухæй иннæ къухыл фидар ныххæц, де ’фсæртæ 
нылвас, дæ фæцагайæнты хурхыл къахæй ныллæуу æмæ бабыхс! 
Бабыхс, æмæ цыфыддæр знагæй, де ссæндæгæй дæ маст сисай, 
дæ зынгхуыст æмбæлтты туг райсай! Кæд, фашист Мæскуымæ 
ма бафта, æцæгæй дæ уый фæнды, ууыл дæ уд хъарыс, 
уæд! 
Салдæтты цæсгæмттæ дзæбæх зынын райдыдтой. Куы иу ран, 
куы иннæ ран се ’хсæн зæхх срæмудзы, фæздæджы къуыбылæйт- 
тæ скæлынц. Згъорджытæй бирæтæ миты рагъыл дæргъæй азза- 
йынц, иннæтæ уæддæр размæ æнтъæрынц. Астæуæй даргъ сан- 
чъехтæгæнгæ згъоры бæрзонд, тæнтъихджытæ афицер, йæ урс 
пъагæттæй бæрæг у. Парабеллум уæлдæфы бауигъы, салдæтты 
бауромыныл йæ быцъынæг тоны. Фæлæ йын нæ коммæ кæсынц, 
размæ, акъоппытæ кæм зынынц, уырдæм сæхи калынц. 
Афицер парабеллумæй фæстæрдæм куыд гуыпп ласы, сал- 
дæттыл хъæргæнгæ йæ дзых куыд фæхæлиу-фæхæлиу кæны, 
уымæ кæсгæйæ Ароны йæ къухтæ схордтой. Автомат ыл аскъæрид 
уæд та? Нæ, раджыгомау ма у. Ноджы хæстæгдæр сæ æрбауа- 
дзæм. Уыцы «хъабахъы хъилы» тыххæй сæ фæндтæ куы фæсыкк 
уой... 
Æнæнхъæлæджы уæлæрдыгæй фæцыд автоматы дæргъвæтин 
хъæр. Арон фестъæлфыд. Афæлурс. Цæхгæр уыцырдæм фæ- 
зылд. 
— М-м!..— йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд, хъæрзæгау нык- 
кодта, акъоппы был тымбылкъухæй æрцавта.— Уæддæр нæй! 
Бардзырд æнæфехалгæ нæ лæууынц! Мæнгудтæ! 
Гæнæн нал уыди, æмæ йæхæдæг дæр хæцæнгарзы мæнгвæ- 
дæг фелхъывта. Афицермæ хъавыд. Фæлæ дзы уæллаг фехсæг 
фæраздæр: æвæццæгæн, уый дæр афицермæ йæхи нал баурæд- 
та. Урс хæрдгæпъагонджын фашист фæхъил, миты рагъыл афæл- 
252 

дæхт. «А-гъа, уæддæр сæ бодз кæй фæкуырис!— бацин кодта Хо- 
хы-фырт.— Ныр семæ æнцондæр «дзурæн» уыдзæн». 
Акъоппыты ’рдыгæй сыл кæй ралæууыдысты, уымæй немыц 
зæрдæдзæфау фесты. Зæххыл сæхи размæ акалдтой.Арон æнæ 
фæфиппайгæ нæ фæци: уый тæккæ размæ дзы дзæвгар æрфæл- 
дæхтой — миты уæлæ сау æнæзмæлгæ æндæргтæй баззадысты. 
Фæлæ уæддæр, куыд хъавыд, афтæ бирæ нæ фæхъуыд сæ нымæ- 
цæй. Хæстæгдæрæй сын, кæй зæгъын æй хъæуы, сæ тымыгъ ха- 
уæггаг фæкодтаиккой, сæ хауæггаг та—æнæмыггаг! Æрдæбоны 
æбыхсон, сæрзилæджджын фехсæг сын сæ хорз фæндтæн цытæ 
акуыста!.. Ныр куыдтæ рауайдзæн — Саккаты хæйрæг йæ зо- 
нæг... 
Аронæй афтæ, афицер фæмард. Уæ, хæдзархæлд фæуай! Уар- 
тæ та йæ цыппæртыл хуысгæйæ парабеллумæй салдæттæм æв- 
зиды. А-гъа, дыууæ зынджы астæу бахаудта æмæ ныр уыциу 
бырстæн акъоппыты бадджыты ассæндынвæнд кæны. Хъуыддаг 
æрмхæстмæ цæуы, бæрæг у. 
Гитлеронтæ уыциу стад скодтой æмæ зынгдзæгъдгæ размæ- 
сæхи акалдтой. Быдыр та ныццарыдта нæмыгзгъалæнты сæртæг, 
быныскъуыдгæнæн дæргъвæтин илæлæйæ. Немыцаг танктæн фæс- 
тæрдæм хилæн нал уыди,— уæд сæхионты ассæстаиккой, æмæ 
быдыры астæу æрлæууыдысты, уырдыгæй гуыпп кодтой. Уым, 
фале, згъæр хæдтулгæ хотыхтæ фæхъуырæй-хъуырмæ сты, ам, 
акъоппытæм хæстæг та—фистæг æфсæддонтæ. Бирæгъыл, дам>. 
мæгуыры бон куы акæиы, уæд куыдзы бын дæр атулы. Гитлерон- 
тæн ныртæккæ, ацы уынгæджы сахат сæ афицер семæ нæ уыди, 
зæгъгæ, уæд, чи зоны, акъоппыты аззайæг цалдæр советон æф- 
сæддоны къухтæм сæхи раттаиккой. Фæлæ ныр балбирæгътау 
размæ сæхи æппæрстой, стыр зиантæ дæр ницæмæ дардтой, зынг 
здыйæ сæхицæн размæ фæндаг гæрстой. 
Знагмæ фылдæрæй зынæм, зæгъгæ, Аронитæ куы иу ранæй 
æхстой, куы иннæ ранæй. Сæ бынæттæ та куыд аивтой, афтæ 
лейтенамты тæккæ разæй, акъопмæ хæстæг фехæлд цалдæр гра- 
наты. Иу дзы йæхицæй Легостаевы астæу æрхауд.л Арон ын то- 
хы уынæрæй йæ тъупп дæр нæ фехъуыста, уысм-дыууæ уысмы 
ма, æмæ уæд сæфт æмæ сæфт. Фæлæ йæм хистæр сержант фæ- 
царæхст: йæ даргъ хъæдыл ын фæхæст, фæстæмæ йæ йе ’рбахс- 
джытæм ныддыввытт ласта. Уыцы рæстæг рахизырдыгæй цал- 
дæр тыхджын гуыппы фæцыд. Гаверзины пулемет фæхъус. Арон 
фæтыхст. Ау, фæмард уыдаид?.. Æви цæф фæци?.. Æнæ йæ пу- 
лемет... Ехх!.. Уæле, Хабибуллиниты ’рдыгæй дæр автоматты 
фæтдзæгъдæн цæмæндæр фæмынæг. Уым та сыл цы ’рцыд?.. 
Æнæнхъæлæджы та Гаверзины пулемет скуыста. Гъæ, сыз- 
гъæрин фестай, Лехæ! 
25* 

Арон йæ дæндæгтæ нылвæста æмæ æнауæрдонæй нæмыгзгъа- 
лæн кæны. Йæ ныхы туг æркалд, цæстыл æрлæсæн кодта, фæлæ 
йæ асæрфынæн дæр рæстæг нæй. Бынтон æрбаввахс знаг. Уартæ 
афицер æрбатæхы разæй. Кæлæнгонд у, æви! Мæлæт ын нæй?! 
Сæ бынæйласгæ фашист!.. 
Гаверзины пулемет та фæхъус. Ныртæккæ немыц сæхи æрба- 
калдзысты. Бирæ ма сæ æрбаирвæзт. Æгæр бирæ. Ницыуал сын 
сæ бон бауыдзæн. Сæхæдæг ам æртæйæ, уæле та... Цал ма сты?.. 
Цыдæр кодтой... 
— Гъæтт, уæйгуытæ, нæ цард асламыл ма раттæм!—Арон 
гранат сæргъæвта, иу цасдæр фæфæстиат, стæй йæ фашистты 
къæхты уынæрмæ йæ сæрты разыввытт ласта. Хæбæцц алæууыд, 
раззаг къулмæ йæхи балхъывта автоматæлвæстæй. 
Фыццаг гранаты хынцмæ ма фехæлд ноджы иу цалдæр. Уай- 
«сахат æрбайхъуыст гитлеронты аралло, удаист хъæртæ: «О майн 
гот!», уæззау хъæрзын, æлгъыстытæ. Чысыл фалдæр цыдæр 
тъæпп фæцыд, акъоппы был æрызгъæлд, æмæ Арон ауыдта 
даргъхъæдджын гранат. Фембæрста: нал æм баххæсдзæн, йæ 
хицæуттæм æй нал фехсдзæн æмæ ныртæккæ... Æвиппайды йæ 
чидæр сцавта, йæхи йыл ныппæрста. Йæ хæдуæлвæд тыхджын 
гуыпп фæцыд, хъустæ акъуырма сты. 
Лейтенант йæхи рауæгъд кодта. Чи мæ афсæрста йæ быны, 
зæгъгæ, кæсы æмæ — Легостаев... 
Сæ тæккæ сæрмæ ныццарыдта автомат. Уæле сыл æрызгъæл- 
Дысты салд зæххы къуыбæрттæ, стæй тъæпп, тъæпп,тъæпл, зæгь- 
гæ, акъоппы бынмæ цъæх сынтытау æргæр-гæр кодтой гитлерон- 
тæ. Сæ фæздæг сæ фæсхъустæй калд. Аронæн фестын йæ къухы 
нал бафтыд. «Гъæйтт-мардзæ, ирон, сæр дæ бахъуыд!..»—уыцы 
хъуыдыимæ, тъæпæн куыд бадти, афтæ автомат аскъæрдта знæг- 
тыл. Чидæр ыл фæстæрдыгæй йæхи æрбаппæрста, зæхмæ йæ 
нылхъывта. Æрдæгталынджы Ароны цæст ацахста бурæрфыг 
салдаты, йæ цъæх цæстыты туг бадт; иу къухæй йын йæ хурх 
æлвæста, иннæйы та кард ферттывта. Арон ын йæ цонджы хъул 
ацахста, иуварс æй ассыдта, æмæ карды цæф уæхсчы кæрæтты 
æруади. Иæ тых-йæ бонæй фашисты къух аздыхта, калмау фæ- 
цъыллинг ласта, йæ уæлæ февзæрд æмæ йын йæ сæр салд зæх- 
хыл æрхоста. Иуæй нæма фервæзт, афтæ йыл æндæр чидæр — 
фæрæкты голлагау уæззау — рафæлдæхт, автоматы фыпдз ыи 
йæ русы кæрон æрдавта. Лейтенант лæджы иуварс аппæрста, æр- 
цæвон æй куыд загъта, афтæ кæсы æмæ — мард, Хабибуллины 
амæттаг. Чысыл фалдæр та гитлеронтимæ Гаверзин схъуырду- 
хæн... 
Акъоппы фæзилæнты фæстæ стынг и автоматты къæр-къæр. 
Арон фæджих. Ау, ноджыдæр ма æрбакалд знæгтæй?! Сонт 
254 

хъæртæ, æфсæйнаджы хъыррыст, æмыр тъæппытæ, æвзæр æл- 
гъыстытæ, тагъд къæхты хъæр, тъыбар-тъыбур — иу цасдæр та 
æндæр ницыуал хъуысти акъоппыты бынæй. Дыууæ тыхы — 
фарн æмæ фыдæхмæ бæлджытæ — бамбæлдысты кæрæдзиуыл 
ацы цæттæ зымæгон ингæны. Бамбæлдысты цард æмæ мæлæты 
арæныл. 
Чи баззайдзæн ам мыггагмæ хуысгæйæ? Кæмæ дзы 
кæсы аирвæзыны амонд—рухсмæдзæуджытæм æви хурхортæм? 
Сæ тох — мæлæтдзаг тох, æнæ ныйиуырдæм ын хос нæй... 
Арон уыцы æфсæрæлвæст, дзæнгæлзæрдæйæ акъоппы фæзи- 
лæнæй рагæпп ласта æмæ хæрхæмблд фæци фашистимæ. Сонтæй 
дзыхълæуд фæкодтой дыууæйæ дæр. Хæстулæфтгæнгæ исдуг 
кæрæдзи цæстæй хордтой. Гитлерон — асгомау, къабазджын 
сæнтдзыгъуыр унтер, йæ комытæф цъында агъуды кæрæттыл урс 
фæзгъæртæй сбадти, уыцы тугмондаг — йæ хуыз. Хæцæнгæрзтæй 
ницыуал, фæлæ æвиппайды хъуырæй-хъуырмæ фесты. Каерæдзи 
æвдæрзгæ акъоппы бын æлыг цъыфы атылдысты. Мæлæты тых- 
джын разынд фашист. Куы сæ иу фæбынæй вæййы, куы — иннæ. 
Иæ хурхуадындзтæм ын дыууæ къухæй баххæссыныл архайы 
Арон, фæлæ уый йæхи атоны æмæ та — ратул-батул, мæлæтдзаг 
хъуырдухæн. 
Иу ахæмы фашист феуæгъд, фæтæррæтт ласта, ав- 
томатмæ баирвæзт. Арон дæр фестад, кæйдæр æвдæхстон джебогъ- 
джын топпыл фæхæст. Цард æрдуйы мурыл ацауындзæг. Чи& 
фæраздæр уа... 
Йæ цæст ма цы ацахста, уый — унтеры автоматы зырзыргæ- 
наг саусауид дзых, ныртæккæ ныннæрдзæн æмæ—фæци... Уы- 
цы тæххъуыдыимæ йæхи размæ аппæрста... 
Фыццагдæр-фыццагдæр фембæрста, æвдæхстон ын ратонын 
кæй нæ комы. Диссаг — æмæ сæрæгас у?! Нæ фæмард?.. О-о, 
автоматы нæрын куы нæ райхъуыст... 
Цины уылæнæй айдзаг и риу, æмæ æрмæст уæд фæфиппайдта^ 
йæ джебогъ суанг фистоны онг фашисты артæнты кæй бафар- 
дæг. Цæф унтер ыл дыууæ къухæй ныззæгæл æмæ йæ ратонын 
нæ уадзы. Разырдæм фæцуды, йе ’ппæт уæзæй æвдæхстоныл ран- 
цайы. Æнæнхъæлæджы суæлхъ кодта—æнтыды туаг тæф был- 
тæ ныццавта. Аронæн йæ улæфт ахгæдта, рамæсты æмæ топи 
уыциу риуыгъд раласта. Фашист феуæгъд, бадзой-дзой кодта 
æмæ йæ къæхты бынмæ æрфæлдæхт. 
Зынгау ссыгъд йæ риу Аронæн, цыдæр æвзæр, судзаг масг 
ахгæдта хъуыр, зæрдæ схаста. Иæ хæкъуырццытæ уромгæ 
цæхгæр фæзылд æмæ, тохы хъуырдухæн кæцæй хъуыст, уыцы- 
рдæм атындзыдта. 
25& 

12 
Æрмхæсты уынæр фенцад акъоппыты. Иæ хæд уæлвæд тохы 
хъæр басабыр иннæ рæтты дæр. Ау, ахицæн сæ хæст? Бастъæлди 
знаг? Æмæ танктæ та? Уыцы свастикæ дамгъæвæрд згъæр хæд- 
тулгæтæ сыгъд фесты? Тас сæ нал у? Æви... Цас рæстæг рацы- 
даид?.. 
Иæ цинелы дысы кæроныл схæцыд Арон, кæсы æмæ — сахат 
пырх. Пырх дысалгъ дæр. Цы уыдаид, нæмыг æви æндон схъис? 
Диссаг, йæ цонджы хъул куыд аирвæзт. Сахат рафтыдта, циие- 
лы дзыппы йæ ауагъта — зæрдæ нæ бакуымдта йæ аппа- 
рын. 
Мит уарын та райдыдта. Гæлæбуйы йас тъыфылтæ арæхæй 
хаудысты уыцы æмрастæй, сындæггай æмбæрстой хæсты быды- 
ры æвирхъау нывтæ. Афтæ зынди, цыма арв ам мæлæтдзаг то- 
хы фæстаг гуыппытæм æнхъæлмæ каст, йæхимæ дæр азым ха- 
ста æмæ ныр \йæ тæригъæдтæ тагъддæр бааууон кæныныл ар- 
хайдта. 
Уыцы хæствæллад æмæ рыстæй иу раи сыджыты рæдзæгъ- 
дыл йæхи æруагъта Арон. Сармадзаны иугæндзон нæрд, топ- 
пыты дæнг-дæнг, автоматтæ ’мæ пулеметты илæлæй, мииæты 
ниуыны фæстæ ма хъустæн ныр дæр сæ гуыр-гуыр цæуы. Цæс- 
тытæ тартæ кæнынц. Сæрымагъз йæ бынаты нæма сбадт. Лæг 
ныкъкъуырмайау. 
Исдуг афтæ абадти йæхимæ хъусæгау, стæй æвиппайды фес- 
тад, раст цыма йе ’муд æоцыд æмæ йын цы гæнгæ у, уый нырма 
ныр фембæрста,— кæдæмдæр атындзыдта. Цæуылдæрты, кæ- 
уылдæрты фæкалди, фестад æмæ та дарддæр атахт. Кæм сты 
йæ адæм? Цы баци Легостаев? Æххуысмæ сæм чи фæцарæхст? 
Æрмхæсты йæ нæ фæхъуыды кодта, фæлæ цыма чысыл раздæр 
йæ хъустыл Согдеевы тохы хъæртæ æрцыд... Æмæ куыдæй ам 
февзæрд, йæхи поцизæтæй йæ куыд равдæлд?.. 
— Аро! Сæрæгас?— æнæнхъæлæджы фехъуыст фæстæрды- 
гæй. Фæкаст æмæ — Леня. Сонтæй йæ зоигæ дæр нæ бакодта. 
Иæ цæсгом тугæрхæмттæ, миламæстытæ, цинелы фæдджитæ бы- 
гъуытæ, цъыфæйдзæгтæ. Дыууæ ’мбалы кæрæдзиуыл куыд бам- 
бæлдысты, афтæ иу уысм хъæбыс-хъæбыс лæугæ аззадысты. 
— Бузныг, Лехæ!— лæппуйы цæнгтæ нылхъывта Арон.— 
Сымах куы нæ уыдаиккат, уæд хъуыддаг цъар цыди... Æндæр 
къухылхæцæг дæ бахъуыдаид... Стæ-ма, цæф фæдæ, æви... Цæс- 
гом бæрæг дыл куы нал и. 
— Ахæм балбирæгъты ахасты бахаудтам. Æниу-ма ды дæ- 
химæ бакæс,— бахудызмæл Согдеев.— Сæйрагдæр — дзæбæх, 
-сæрæгас кæй стæм.— Куыддæр фæсагъæсхуыз æмæ ма йæ ны- 
-256 

хасыл бафтыдта:— Ноджы сæйрагдæр та —й&Хй кæй сраст кбд^ 
там. Æллæх, æллæх... 
Дзæбæхæй чи аирвæзт, уыцы сырхæфсæддонтæ сыл бамбырд 
сты. 
Арон фыццагдæр фæфиппайдта Гаверзины. Азылд æм, цæс- 
тæй йæ афарста, ома Легостаев куыд у? Æфсæддон æм хæстæг 
æрбайс’а йæхи — йæ галиу цонг цинелы дысæй уæгъд æмæ 
бинтæй бæстытæ, згъæр худы бынæй дæр зынди тугхъулæттæ 
бинты кæрон. 
— Хистæр сержант мæлæтдзаг цæфтæ фæци,— æнкъардхуы- 
зæй загъта Гаверзин.— Иæ дыууæ къахы дæр пырх, цалдæр схъи- 
сы та йе уæны бын бауад... 
— Кæм и ныр? 
— Уæртæ йын фæзилæны фæстæ санинструктор йæ цæфтæ 
баста. Каед æй афонмæ нæ ахастой... 
— Цом-ма.— Арон Леняйы ’рдæм фæзылд.— Ме ’ххуысгæ- 
иæг уæззау цæфтæ фæци. Æз æм бакæсон. 
Легостаев хуыссыди уæлгоммæ, нывæрзæнæн ын — противо- 
газ. Иæ æрдæггом хъуырæй зынди йæ бæстытæ æнæхъуын риу. 
Ныр сылгоймаг архайдта цæф къæхтимæ. Лæппуйæн йæ цæсты- 
тæ æхгæд. Цæсгом фæлурс, хуызы цъыртт дзы нал баззад. 
Æвæццæгæн дзы бирæ туг фæцыд. Хатгай уæззау ныхъхъæрзы, 
йæ былтæ агæлиртæ вæййынц фыр рыстæй. 
Арон йæ фарсмæ дзуццæджы ’рбадт, армытъæпæн ын йæ 
тæвд ныхыл æрхаста. Бирæ зæгъинæгтæ йæм уыди, фæлæ ницы 
сфæрæзта. Æниу сæ кæмæн дзырдтаид. Хистæр сержант цæстæй 
нæ каст, йæхи дæр не ’мбæрста. Арон уæззау ныуулæфыд æмæ 
сындæггай сыстад. 
Уалынмæ сæ цуры æрбалæууыдысты Хабибуллин æмæ йе 
’мбæлттæ. 
— Уæззау цæфтæ ма нæм чи фæци, уыдонмæ дæр азилут 
æмæ МТС-ы бæстыхайы фалæмæ — хæсгæ. Уым хъуамæ маши- 
нæтæ фæуа... Юфат, Легостаев — де ’вджид. Иу дзæбæх лæппу- 
йы айс æмæ — арæхстгай...—Лейтенант й’ армытъæпæн хионау 
Хабибуллины уæхскыл авæрдта, Согдеевы кæм фæуагъта, уы- 
цырдæм фæзылд. 
Иæ хъусты гуыр-гуыр нæма ’нцад. Куыддæр ныкъкъуырма- 
йау. Ныхас дзæбæх нал хъуыста. Æвæццæгæн, йæхæдæг дæр йе 
’нæрхъуыдыйæ иннæтимæ æгæр хъæрæй уымæн дзырдта. 
Ротæйы æмæ батальоны командæгæнæн бынæттимæ бастдзи- 
над кæй нал уыди, уымæй тынг тыхст. Иæхинымæр дис кодта, 
хистæр лейтенант æм уæд та аефсæддонтæй куыд никæй æрви- 
ты? Телефоны уæлхъус чи бадти, уыцы лæппумæ блиндажгонд- 
мæ бахъæр кодта: 
17 Зноны рухс 
257 

— Ницыма æппын? 
Дзуапдæттæг ын нæ фæци æмæ рамæсты: уæдæй иырмлз те- 
лефонæн скусынгæнæн нæ уыди?! 
Уæдмæ йæм Леня йæхæдæг æрбацыд. Ие взводæй ма чи 
аирвæзт, уыдон æртымбыл кодта. 
— Мах цæуæм нæхи рындзытæм. Æркæсæм, цытæ нын ба- 
куыста знаг. Хъæбæр лæуу, Аро. Цыдæртæ дæ зæрдæмæ хæссыс, 
æцæг мур азымджын дæр нæ дæ. Мæнæй кæнгæ куы уаид, уæд 
дын æз æфхæрд нæ, фæлæ хæрзиуæг дæ риуыл ныссадзин. Æф-. 
хæрд махмæ хъуамæ æрхауа... Цæй, хорз байрйай. 
Цæмæты æркастаид, уый уыди Хохы-фыртæн дæр. Хъуамæ 
бæлвырд хабæрттæ фехъусын кæна ротæйы командæгæнæн бы- 
натмæ. Æцæг йæ чемы дзæбæх нæма ’рцыд. Немыцаг танк йæ 
сæрты куы ’рбахылд, акъоппы йæ сыджыты бын куы ныссæста, 
уæд йæхи æгæстыл дæр нал нымадта. Иæхицæн фервæзын æн- 
хъæл нал уыд. Цалынмæ сыджыты бын цæрдуд ныгæдæй хуыс- 
сыд, цалынмæ йæхи æрæмбæрста, уæлæцæ схилыныл архайдта, 
уæдмæ йæ алыварс цытæ рауад, уымæн ма цы зыдтаид. Ныр 
ын сæ Леня радзырдта. 
Танкты ныббырсты уæз æппæтæй тынгдæр анцад батальоны 
астæу æмæ рахиз къабазыл. Ссæсты фесты фыццаг ротæйы дыу- 
уæ взводы дæр. Æвæлтæрд, хотыххъуаг сырхæфсæддонтæ ахæм 
тыхджын цæфæн нæ ныффæрæзтой — фæстæрдæм фессæстой. 
Гæнæн нал уыди, æмæ бардзырд рацыд: батальоны галиу къабаз 
знаджы æохъулайы куыннæ бахауа, уый тыххæй йæ фæстæмæ 
ракæнут. Фæлæ уæдмæ бастдзинад нал уыди, хабархæссæг æф- 
сæддон та фæндагыл фæмард. Æмæ тохы тыфылы уыдæттæ чи 
æвзæрста. 
Дарддæр цытæ рауадаид,— Майрæм йæ зонæг. С’ амондæн 
уæдмæ нæхи танктæ æрбахæццæ сты. Танктæ дæр танктæ куы 
уыдаиккой — тæккæ ногдæр, гуыппырсар Т-34-æмтæ! Уыдон зна- 
гæн йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбадын кодтой. Хорз уый у — хор- 
зыл цы фæвæййы. 
Цыдæриддæр у, уæддæр Ароны дзуапп дæттын бахъæудзæн, 
знаджы фæсчъылдым цæмæн баззад, уый тыххæй. Æмæ йæ бын- 
тон йæ чеммæ здæхын та уый нæ уагъта. 
Уыцы мæтхуызæй <йæ блиндажгондмæ фæраст. Акъоппы фæ- 
зилæны йæ тæккæ размæ бауыдта æрдæбоны унтеры. Соитæй 
куыддæр фæци. Цыма йыл уазал дон æрбакалдæуыд. Дзыхъ- 
лæуд фæкодта. Иннæрдæм азылд. Исдугмæ рахъавыд акъоппæй 
схизынмæ, æндæруылты ацæуынмæ. Фæлæ стæй йæхи ныхъхъæ- 
бæр кодта æмæ йæм фæрсырдæм бакаст. Гитлерон хуыссыд йæ 
фарсыл, æрдæгтымбылтæй. Ие згъæр худ иуварс атылд, цъында 
агъуд сæрæй фæстæрдæм абырыд æмæ йæ хъæмпхуыз, пыхцыл- 
258 

тæ бецыкк мæрдон фæлурс ныхыл æрхауд. Цаамæндæр йæ хъуыр 
гом — лыстæг æвзистхуыз рæхысыл æфтыд дзуары ныв дзы æр 
зынди. Догъытæй бæзджын сæрст уæрæххъус, æфсæйнаг цæф- 
хадджын цырыхъхъытæ цъыфæй амæст, æлыгзæхх сыл ныхъ- 
хъæбæр. 
Дарддæр кæсын æм нал бафæрæзта. Зæрдæ фæтæпп кодта, 
уæны бын цыдæр къæм абадт, æмæ йæ зыр-зыр ссыди лæппу- 
йæн. Цæхгæр фæзылд æмæ, фæстæмæ кæуылты тахт, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ базыдта. Блиндажгондмæ хæстæг акъоппæй стæр- 
рæтт ласта. Уым йæ тæккæ размæ фесты цыппар иемыцаг сал- 
даты. Сæ разæй Гаверзин, фæсте—æфсæддон Матюхин. 
Сержант взводы балхоны ауындмæ уацайрæгты фæурæдта. 
— Æмбал лейтенант, адонæн цы кæнæм? Иуварсырдæм 
æмæ — хыррытт? 
Арон фæджих лæппуйы æнæрхъуыды ныхæстæм, къухæй йæм 
февзыста. 
— Ахæм хыррытт дæ фæуыдзæн æмæ диссаг! Акæса уымæ! 
Уæд та сызгъæринтæ схауди сæ дзыхæй!.. 
к — О, куыннæ... Цы не сты, уый скалдзысты, мæлæты хабе- 
дзентае!,.— Сержант дзы автоматы цæгатæй иуы бацагайдта. — 
У, хъæддаг сырдтæ! 
Лейтеиант немьтцат5 хотых иу уæхскæй иннæмæ раивта, уа- 
цайрæгтыл йæ цæст ахаста. Уазалæй ныцъцъæх сты. Сæ гæртт- 
гæртт цыди. Къухтæ кæмæн йæ дзыппыты, кæмæн йæ тæнæг ци- 
нелы дысæлгъты тъыст, афтæмæй кæрæдзимæ сæхи ластой, 
Аронмæ тарстхуызæй кастысты се ’рфгуыты бынæй. Исдугмæ 
кæмдæр з&рдæйы арфы февзæрд æмæ сæрызонд фæцагайдта 
тæригъæддаг хъуыды, фæлæ уайсахат æрбацыдæр. Сæхи куыд 
ныммæгуырхуыз кодтой! Цыма сыл бындз дæр нæ абадт. Цыма 
фысы комæй хал нæ раласдзысты. Уæдæ! Чысыл раздæр уартæ 
митбыдыры астæуты адон не ’рбацæйлæгæрстой мæла^т таугæ? 
Схъæлбæрзæй æмæ сæхицæй бузныг уæвгæйæ?! Ныо сæм нæ 
кæсыс, ног чындзыты лæуд куыд кæнынц! Цы фæци сæ марг 
зæрдæйы уаг, куыд тагъд æй амбæхстой кæнгæ цæсгæмтты Оын?! 
Ахæм фыдсырдтæн тæригъæд?.. 
— Батальоны командæгæнæн бынатмæ сæ акæнут. Уым сын 
исты... Уæвгæ фæлæуу... Дæ разы-ма сын сæ бодзы арлæм ра- 
кæн, сержант. Иннæты уал афтæ уадзут. Ницы сын уыдзæн... 
Сырхæфсæддон Матюхин, дзæбæх кæс. 
— Тыхсгæ ма кæн, æмбал лейтенант. Ахæм лæппуйы ахасты 
нæ бахаудтой, æмæ сæ фезмæлæнтæ сæхи бар уой. Æз цуаны 
тæхгæ бабызы цæст куы нæ ивгъуыдтон! 
Гаверзин, ефрейторы нысантæ кæуыл уыди, уыцы немыца- 
джы цонг автоматы бырынкъæй фесхуыста, ком, ком, фриц, иу 
17* 
259 

мæнцъи аныхæстæ кæнæм, зæгъгæ, сæрæй йын лейтенанты ’рдæм 
ацамыдта. Арон блиндажмæ ныххизынмæ хъавыд, фæлæ ма 
дзы цæй блиндаж уыди, æмæ уæд хæлд танчы цурмæ йæхи бай- 
ста. 
Уацайраг æм дæрддзæфгомау æрлæууыд, дарддæр æй йæ 
къах нал хаста. Гаверзин æй фæстæрдыгæй хотыхы фындзæй 
фæцагайдта, æмæ ма уæд цалдæр санчъехы раздæр бацыд. 
— Уадз æй афтæ,— йæ къух ауыгъта лейтенант.— Иемæ хъæ- 
быстæ, мыййаг, нæ кæндзынæн. Æгæр хорз дæр ма йæ уынын. 
Адонæн.се ’ргомæй сæ чъылдым уынын хуыздæр у, æвæдза, фæ- 
лæ... 
Ефрейтор уыдис йæ рæстæмбис кары. Къæсхуыртæ. Дæргъ- 
æлвæс цæсгом. Маргдзæст. Иæ рахиз уадулы хъулæй суанг фæс- 
хъусмæ, нырма æрæджы чи байгас, ахæм арф нос — уазалы 
ныцъцъæх. Ныхы тигъыл чысыл хъæдгом, туг ыл ныхъхъæбæр. 
Ие уæнгтæ ихæнриз скодтой Аронæн, цыдæр æбæрæг тых ри- 
уы арфæй сцæйивылд хъуырмæ. Гæныстоны лæмæгъдзинад... 
Кæцæй цæуы... 
Иæ цæст æрхаста уацайрагыл. Æнхъæлдта, ныртæккæ йæ 
акомкоммæ фендзæн фыр тæссæй зырзыргæнаг, лæгъстæмæ, 
суанг йæ зонгуытыл æрхауынмæ дæр цæттæ знаджы. Куыннæ 
стæй. Фашист й.æ къухтæ йæ дысты хуылфæй дæр нæ раласта. 
Иæ тæнæггомау гæккуырихуыз цинел æмæ уæрæххъус, догъы- 
тæй бæзджын сæрст цырыхъхъыты æнцад лæууыд, пилоткæйы 
уæрæх фæрстæ хъустыл æрфæлдæхта хъармдæрæн. Цæй зыр- 
зыр æмæ цæй æндæртæ,— кæд йæ зыр-зыр цыд, уæддæр уаза- 
лæй,—йе ’рдæглæгуын, карст мæнæуы æфсирау, хуыздзыд 
æрфгуыты бынæй йæм былысчъил каст кодта. Цыма уацары 
уы,й нæ, фæлæ Арон бахауд æмæ хъуыддæгтæ ам иууылдæр уы- 
мæн йæхицæй, ефрейторæй кæнгæ уыдысты. 
— Ферштейн зи русиш?*—сырхæфсæддонтæ сæм сæхи сын- 
дæггай-сындæггай хæстæг куыд ласынц, уымæ фæкомкоммæ, аф- 
тæмæй хæрамхуызæй бафарста немыцаджы. 
Ефрейтор йæ хæбæцц лæуд нæ фехæлдта, исдугмæ ницы 
дзуапп лæвæрдта, уыцы уæлиуæг каст кодта лейтенантмæ. Æрæ- 
джиаугомау дзы схауд: 
— Нихт. Зо, ганц етвас**. 
Арон скъолайы дæр, институты дæр немыцаг æвзаг ахуыр 
кодта. Тынг æй нæ уарзта, фæлæ йын цы гæнæн уыд, æмæ бар- 
æнæбары дæр фæцалх æрдæгцъæррæмыгъстытæй дзурыныл. 
Ныр ын уый бабæззыд. 
* — Уырыссагау æмбарыс? 
** — Нæгъ. Афтæ иугай ныхæстæ. 
260 

— Дæ ном, дæ мыггаг. Кæцы æфсæддон хайæ дæ? Уæ хæс, 
уæ нысан? 
Немыцаг йе уæхсчытæ батылдта, къухтæ йæ дысты арфдæр 
батъыста, цырыхъхъыты зæвæттæ кæрæдзиуыл бахоста. Иæ 
фæрсæгмæ налат каст кодта. Куыд зынди, афтæмæй дзуапп рат- 
тынхъус нæ уыди. Арон фæмæсты, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. 
— Нæ мæ бамбæрста фельдфебель? Дзуапп дæтты æви нæ? 
Знагæн йæ цæсгомыл цыдæр æбæрæг мидбылхудт ахъазыд, 
фаухæссæджы хъæлæсыхаттæй загъта: 
— Уырыссаг лейтенант немыцаг æфсæддон хæстон нысантæ 
дæр куы нæ хаты. Æз фельдфебель нæ дæн. Æз дæн ефрейтор. 
Æгасæй дæр ефрейтор... 
— А-гъа, ефрейтор...— йæ зондамонæн уайдзæфтæ фæхъыг 
сты Хохы-фыртæн, фæлæ сæ ницæмæ ’рдардта.— Æмæ ефрей- 
торæн мыггаг, ном нæй? Цы æфсæддон хайæ у, сæ размæ сын 
цы хæс сæвæрдтой, уыдæттæ нæ зоны? 
Фашист та миты рагъыл йæ мидбынаты скафæгау кодта, йæ 
цырыхъхъыты зæвæттæ кæрæдзиуыл бахоста, йæ дысты тъыст 
къухтæ ауыгъта. 
— Уыдон уын ницыуал феххуыс уыдзысты. Уæ кæрон æр- 
цыд. Москау капут! Рус капут!.. 
Уыцы уæндон, æнæууылд, схъæл ныхæстæм Арон куыддæр 
фæци. Исдугмæ йæ уырнгæ дæр нæ кодтой. Знагимæ мæнæ аф- 
тæ лæгæй-лæгмæ ныхасмæ фыццаг хатт сæмбæлди. Иу хъуыд- 
даг —семæ топпы дзыхæй дзурын, бынтон æндæр хъуыддаг 
та — цæстæй-цæстмæ ныхас кæнын. Лейтенант æмбæрста, уа- 
цайраг немыцæгты фæрсын уымæ нæ хауы. Фæлæ куыд ауагъ- 
таид æрдæбон ахæм фадат! Æмæ ныр иуæрдыгæй фæсмон дæр 
æркодта: цæмæн йæхимæ райста ахæм хæс? Уый, куыд æнхъæлд-. 
та, ахæм хуымæтæджы хъуыддаг куы нæ у. Гъер ацы ницæййаг- 
мæ ничи кæсы!.. Чи у? Гитлеры къæбылатæй иу, йæ уæлдай къæ- 
бæртæй хаст. Куыдзау ын цыдæр стæджы муртæ аппары æмæ 
та—рæйы æмæ рæйы. Тути цъиуау куыд фæлхаты уыцы ны- 
хас: Москау капут, рус капут!.. Ноджы йæхи куыд дары, цъам- 
марæй гуырд!.. 
Арон æвиппайды рафыхт, йæ бынатæй фестъæлфыд, фашис- 
тыл уыциу тъæлланг фæласта: 
— Уый куыд лæууыс, ахæм-ухæм?! Куыд ныхас кæныс хи- 
стæримæ?! Штильгештанден!* 
Фашист æй ницæмæ ’рдардта, куыд лæууыд, афтæ лæууыд^ 
йæ донхуыз цæстытæ фыдуаг, мæстæймарæн æрттывд кодтой. 
* —Æмраст слæуу! 
261 

Аронæн фыр мæстæй йæ игæр адымст, иу гæппæн ефрейто- 
ры уæлхъус алæууыд, уыциу тъæлланг ыл фæласта: 
— Кæмæн загътон æз: «Æмраст слæуу!» Гъы, ахæм-ухæм!.. 
Уацайраг афæлурс, æвæццæгæн, фенхъæлдта — ныртæккæ 
йæлейтенант йæ тых-йæ бонæй ныххафт ласдзæн. 
Æмæ æцæгдæр, взводы командиры бирæ нал хъ/ыди фашис- 
ты ныссæрфынмæ, фæлæ æвиппайды йæ фарсмæ хæстæг æрба- 
лæууæг æфсæддонты ауыдта æмæ йæхиуыл ныххæцыд. Фашист 
æй, æвæццæгæн, фембæрста — йе уæнгтыл схæцыд, йæ цæсго- 
мыл та уæлиуæг мидбылхудт ахъазыд. Цæмæй йæ сæр бæрзæнд- 
ты хæссы? Кæд къуымæлдзæф у? Афтæмæй хæцынц. Æмæ 
къуымæлдзæфæй дæр уый тыххæй йæхи афтæ æнæсæттонæй не 
’вдисид. Уырыс куыд фæзæгъынц, æвронг лæгæн йæ хъуыдыйы 
цы уа, уый нозтджынæн — йе ’взаджы кæрой. Нæ, ай кæйдæр 
бæстæтæ ссæндыны, æндæр адæмты йæ къæхты бын кæныны 
фæндагыл æнæбары нæ рафтыд. Иæ сæнтдзæф, дзæнгæлзонд Гит- 
леры æнувыд фæдон у. Иæ коммæгæс дæлбар. Фыццаг бонтæй 
фæстæмæ йæм хуыцауау чи кувы. Кæйдæр ис-бисмæ, кæйдæр 
бæзнаг, æнæхæрд зæххытæм йæ цæстыты фиутæ рагæй кæмæн 
тадысты. Æрмæстдæр æй хæрз чысыл æфсон хъуыди иу ахæмы 
скæсæнырдæм топпадзагъдæй фæцагайынæн. Цал æмæ цал 
æнаххос, сабыр цæрæг адæймаджы йæ азар басыгъта, цалын- 
мæ мæнæ ацы МТС-ы бæстыхайы онг цыди, уæдмæ? Цал мæ- 
гуыр цæрæг уды тæригъæды бацыд? Уæддæр æм нæ кæсыс, йæ- 
хи куыд дары, куыдтæ уæнды?! 
— Дзуапп дæттынмæ хъавыс æви нæ?— хиуылхæцгæйæ фæ- 
стаг хатт бафарста уацайраджы. 
— Дзæгъæлы йæхи масты æфтауы лейтенант,— йæ былы- 
счъил худт нæ халгæйæ загъта фашист.— Иæ хъæртæ мæнæн 
ницы хъомыс сты. 
— Ау, афтæ уа?.. 
— Æмбал взводы командир, ай циу?!—йæхи нал баурæдта 
Гаверзии.— Куы ницæмæ нæ дары!.. Мæ бар-ма й«е бауадз иу 
чысыл, æз ын, лæг циу, уый фенын кæнон! 
— Сержант Гаверзин, дæхи уромын фæраз!— цтхгæр æм 
’фæзылд Арон. 
— Ницы йæм бахъардзæн афтæмæй, æмбал лейтснант! Сæ 
тæккæ къуыбырхъустæй у! Æз сын хорз базыдтон сæ ахаст: 
уæздан ныхас не ’мбарынц! 
— Æз кæмæн загътон?— йæ цæстытæ йæм сзылдта взводы 
хистæр. Хæстæг бацыд уацайрагмæ. Иæ роны æфсæйнаг 
жргъæвæгыл цыбыр фыстмæ фæкомкоммæ: «Готт мит унз!^> 
«Гъы,— йæ сæр ныттылдта.— Хуыцау, дам, немæ! Цæй хуыцау 
у уый, сабыр цæрæг адæмы чи цæгъдын кæны? Æбуалгъ митыл 
262 

сæ чи æфтауы? Сæ хуыцау дæр, æвæццæгæн, сæхи хуызæн...» 
— Уæдæ ницы зæгъдзынæ? — баздæхти та немыцаг- 
мæ. 
Хохы-фырт æм æгæр хæстæг кæй балæууыд, уымæй фе- 
стъæлфтис æмæ йæ сæр йе уæхсчытæм нылхъывта, цæстыхаутæ 
стыбар-тыбур кодтой. 
— Цалдæр боны ма, æмæ не ’фсад бацахсдзæп Мæскуы!— 
фæхъихъхъ ласта ефрейтор, куыддæриддæр æй ахуыр кодтой^ 
афтæ. 
— Уæдæ, уаедæ! Мæскуы дæр афтæ куы загъта^— иыр та 
Арон касти былысчъилæй фашистмæ.— Афтæ ’нхъæлут, уæ або- 
ны рабырсты æцæг нысан уын мах нæ бамбардзыстæм. Уæ 
хæстон разамонджытæ сæ удæй цæуынц, сæ фæстаг ныббырстæй 
кæй ниЦы рауад, уе ’взаргæдæр æфсæдты уын кæй ныффалга- 
рон кодтам, уый басусæг кæныныл, æмæ ныр уæхи хæстхъом- 
хуызæй равдисынмæ хъавут. Мæскуымæ бафтæнты фидæрттæ 
джыбы-джыбы кæнут. Кæд искуы уæ къæбуттæ федтат„ уæд 
Мæскуы дæр фендзыстут! 
— Уый иу цасдæр рæстæджы фæстæ бæрæг уыдзæн! 
— Гъемæ йæ фендзыстæм нæхи цæстæй!—Арон Гаверзины 
’рдæм фездæхт.— Акæнут сæ комкоммæ батальоны командæгæ- 
нæн бынатмæ. Æцæг æнæ уæлдай митæ. Бамбæрстай мæ, сер- 
жант? 
— Бамбæрстон, æмбал лейтенант,— йæ армытъæпæн ныхы 
акомкоммæ сдавта Гаверзин, немыцаджы автоматы фындзæй 
бацагайдта æмæ йæ йе ’мбæлтты цурмæ акодта. 
Арон йæ бынатмæ баздæхт. Ныр йæ мæты сæр уыди акъоп- 
пытæ фæстæмæ сног кæнын, йæ блиндажгондмæ базилын. Теле- 
фонтæ-йедтыл мит куыннæ уара, афтæ. 
— Æмбал лейтенант, батальоны командир Курсаков æмæ...— 
йæ хъуыдыты хал ын фескъуыдта æфсæддонтæй кæйдæр ныхас. 
Хохы-фыр хъæуы ’рдæм фæкаст. Хæлд танчы иуза:рсты æр- 
бацæйцыдысты дæлбулкъон, ротæйы командир æмæ ма ноджьг 
чидæртæ. Лæппу акъоппæй сгæпп ласта æмæ сæ размæ атын- 
дзыдта. Дæрддзæфгомау дзыхълæуд фæкодта. 
— Æмбал дæлбулкъон... 
— Уыдæттæ-ма уадз, лейтенант...— фæурæдта йæ Курса- 
ков.— Уый бæсты мæм дæ къух æри,— Арон æнхъæл куыд нæ- 
уыди, афтæ зæрдæхæларæй загъта батальоны командир æмæ 
хæстæгдæр æрбалæууыд, йæ уазал армытъæпæн ын дыууæ кьу- 
хæй нылхъывта.— Бузныг, лейтенант! Дæхи æцæг лæгæй рав- 
дыстай æмæ дын арфæ кæнæм. Бæгуыдæр. Дæ ротæйы командип 
дæ хæххон цæргæс дзæгъæл хуымæтæджы нæ хуыдта... 
Лæг хистæр лейтенант Кулиничы ’рдæм фæзылд. 
263 

— Се ^ппæты дæр æрбавдисут хæрзиуджытæ райсынмæ. Хо- 
хы-фырт æмæ Согдеевы — Сырх Тырысайы ордентæм. 
— Айс мæ арфæтæ дæр, лейтенант!—йæ къух ын нылхъывта . 
Кулинич.—Цъысымы... æнæ бастдзинадæй... Дæ сæр дæ кой не 
•сси, фæлæ фæцарæхстæ æмæ хорз хъуыддаг бакодтай. Дæ цæ- 
рæнбон бирæ!.. Хæххон цæргæс æй хуыдтон æмæ хонын, æмбал 
дæлбулкъон... Уырны мæ, нырæй фæстæмæ дæр нæ фыдæнхъæл 
кæй нæ фæкæндзæн... 
Батальоны командир немыцаг уацайрæгты фæстæ акаст, Хо- 
хы-фырты ’рдæм разылд. 
— Уыцы унтер-афицеры афæрстытæ кодтай? Ардыгæй цæу- 
гæ йæ федтам. 
Дæлбулкъоны фарсты цыма уайдзæфæй ницы уыди, афтæ 
фæкаст Аронмæ. Исдугмæ йæ мидхъуыдымæ фæджих: йе ’рдæ- 
боны арфæты фæстæ йæм худинаг æркастаид йæ бафхæрын, æви, 
Арон уацайраг унтер-афицеры фæрсынмæ кæй æрбаздæхта, уым 
æцæгдæр азимагæй ницы ссардта? Æндæр хатт та йын, чи зо- 
ны, ацы ми нæ ныббарстаид, фæлæ йæ ныр йæ сæрмæ не ’рха- 
ста. ( 
— О, чысыл æй акъæхтытæ кодтон. 
— Уырыссагау зоны? 
— Нæ, афтæ цыдæр иугай дзырдтæ. 
Дæлбулкъон взводы командирмæ лыстæгдæр ныккаст. 
— Уæдæ йемæ немыцагау чи дзырдта? Дæхæдæг, мый- 
йаг... 
Арон йæ къух ауыгъта. 
— Цыдæр æрдæгцъæррæмыгъдтæй... 
— Гъы, æмæ цы зæгъы? Исты дзы ракъахтай? 
— Ницы, æмбал дæлбулкъон. Тути цъиуау фæлхат кæны: 
«Мдскау капут!.. Рус капут!..» Вермахт, дам æнæбасæтгæ у. 
Рæхджы, дам, фендзыстут, цы уæм кæсы, уый... 
Батальоны командир йæ къух ауыгъта. 
— Уыцы æртхъирæнтæ раджы фехъуыстам. Цы нæм кæсы, 
уый та æнæ фельдфебелы зондæй дæр зонæм. Тыхджын ныб- 
бырст та уыдзæн æмæ йæм дзæбæх цæттæ кæнын хъæуы. Фа- 
шист æнæмæнпйæ зымæг Мæскуыйы хъарм агъуыстыты арвиты- 
ныл йæ уд хъары, æмæ уымæн æруадзæн нæй!.. 
— Махмæ хæхты афтæ фæзæгъынц, æмбал дæлбулкъон: æрт- 
хъирæн дыууæйæн æмбис у. 
— Гъе-гъе, æз дæр уый куы зæгъын. Уыдæттæ дæр хорз, фæ- 
*лæ дæ хъуыддæгтæ куыд сты? Зиантæ цас сæййæфтой? 
— Мæнæ сæ гъер нымайæм. æмбал дæлбулкъон. 
— Фæбæлвырддæр сæ кæнут рæвдздæр. Нæ арм цас амокы, 
уый хъуамæ базонæм. Знаг нын ацы бон нæ ныббардзæи. Афсн- 
264 

мæ йæ тыхтæ ногæй æмбырд кæны æмæ та йæ ардæм хьæуы 
рæхджы. Цæттæввонг хъуамæ уæм. 
— Бирæ адæм фæхъуыд ротæйы, æмбал дæлбулкъон. Истæ- 
мæйты нæм куы фæкастаиккат...— бахъынцым кодта хистæр лей- 
тенант Кулинич. 
— Фæкæсдзыстæм, фæкæсдзыстæм. Полчъы хистæр ныи з.*ер- 
дæ бавæрдта. 
Кулинич ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ батальоны ко- 
мандир, йемæ цы æнæзонгæ майор æрбацыд, уыйæрдæм аздæхт, 
къухæй галиуæрдæм ацамыдта. 
— Уартæ донбыл уыцы бæрзонд къардиу æдзæмхуызæй кæй 
лæууы, уьгй уæм куыд кæсы? Дæ хъус æм æрдар, инженер-ма- 
йор. Мæнмæ гæсгæ, агургæ æмæ æнæаргæ рындз у фæрсæрдыгæй 
дзæнгæлтæн. И? 
— Мæнмæ дæр йе спайдайы хъуыды ис. Æркæсдзынæн æм 
лæмбынæгдæр, æмбал дæлбулкъон. 
— Гъемæ хорз.— Курсаков та Хохы-фырты ’рдæм фæзылд. 
— Уæ акъоппытæм азилут, лейтенант. Æххуысгæнджытæ 
уæм зындзæн рæхджы. Стæй ма иу хъуыддаг. Дæ адæмæй иу 
хай радих кæн æмæ сæ мæнæ ацы æфсымæры бæрны бакæи, — 
дæлбулкъон æнæзонгæ майормæ сæрæй ацамыдта.— Уый сын, 
цы кæнын хъæуы, уый бацамондзæн. Мах дарддæр азилæм ш> 
зицæтыл... 
Курсаков æмæ Кулинич ацыдысты. Майор Хохы-фыртима^ 
баззад. 
— Базонгæ уæм, æмбал лейтенант,— зæрдæхæларæй загъта 
лæг æмæ йæм йæ къух æрбадаргъ кодта.— Инженер-майор Фо- 
мин, хæстон фидæрттæ аразæг. 
Иæхи бацамыдта Арон дæр. 
— Цы кæнгæ у махæй?—схуыстæй загъта лейтенант.— Куы 
зонут, нæхæдæг ам къухæмхасæнтæ кæнæм, афтæмæй... 
Фомин — æнæцъар урс кæрцы, фæлурсцъæх уæлдзарм хъус- 
джын худ æмæ дзыхъхъынног нымæтын уæрджытæм дзабыр- 
ты— арсау уæзбын разылд, позицитыл йæ цæст ахаста. 
— Æмбарын дæ бæргæ, лейтенант, фæлæ цы гæнæн ис... Æф- 
сæддон хицауад куыд нымайынц, афтæмæй знаджы цæвæн тынг- 
дæр ауылты уыдзæн,— сагъæсзæл, фæлæ ныфсджын хъæлæсæй 
загъта, йæ фæтæн ныхыл, æрфгуыты астæу цæхгæрмæ дыууæ 
арф æнцъылды абадт.—Дæхæдæг уыныс, лейтенант, нæ акъоп- 
пытæ цас фидар сты, уый. Æгæрстæмæй сæ чъылдымырдæм рак- 
куырсæнтæ къахт дæр нæй, ног тыхтæ сæм æмбæхстæй нæ ба- 
• 
265- 

кæндзынæ. Дзæвгар хъомысджындæрхъуаг сты. Нæ танктæй æр- 
дæбон дыууæ басыгъд. Æртæ ма нæм ис æмæ сæ, цы амал уа, 
уььйас хуыздæр спайда кæнын хъæуы. Сæ къубæлтты онг сæ 
ам æрныгъуылын кæндзыстæм, утт-утт фидæрттау куыд уой. 
— Гъе-й, уый нын ахъаззаджы æххус уаид бæргæ!—бацин 
кодта Арон.— Ноджы ма семæ цыдæр æфсад куы æрбацыди... 
— Хæдæфсад. Мæскуыйы заводтæ æмæ фабрикты, стæй ку- 
тæндæтты æфсадмæ цы нæлгоймæгтæм фæсидтысты, уыдон. 
— Исты рыг скалой, майор?.. Бирæтæ дзы, æвæццæгæн, хæ- 
цæнгарз сæ цæстæй дæр никуы федтой... 
Инженер-майор йæ сæр банкъуыста, йемæ не сразы. 
— Уыцы цæстæй сæм дзæгъæлы кæсут ам, лейтенант. Хæстон 
æгъдауæй, чи зоны, сымахты бæрц не ’мбарынц, хæцæнгæрзтимæ 
хымах хуызæн нæ сарæхсдзысты. Фæлæ ныфс, æхсар æмæ хъæ- 
батырдзинадæй... Хъыг дын ма уæд, фæлæ дæлдæр не ’рлæудзы- 
сты. Ноджы дзы тынг бирæ ис, бархийæ чи рацыд, ахæмтæ. Мæс- 
куыйæгтæ Мæскуы хъахъхъæнынц! Æппын ницæуыл дзурæг у 
уый? Гъы, куыд дæм кæсы, лейтенант? 
— Уым мæ бон дыууæ зæгъын нæу,— йæ къухтæ фæйнæрдæм 
^акодта Хохы-фырт.— Махæн дæр ма Мæскуы куы у нæ ныфс- 
æвæрæг, нæ ныфсдæттæг. Нæ фарны гæнах. Æнгом æмæ нæ иу 
ччи кæны. Ныфсдæттæг та тыхсæттæг у, сау тыхсæттæг!... Ахæм 
адæмы фарсмæ хæцæн ис! Фылдæр дзы куы уаид! Мæ мæцъæл- 
тæ мæхи, майор. Мæ гуызавæ ныхас фæстæмæ исын. 
Фомин бахудæнбыл, йæ ныхы æнцъылдтæ сыхæлдысты. 
— Ныр æй уынын, дæ хъуыды кæй аивтай. Дæхицæн дæр 
æцæг æнцондæр уыдзæн сæ фарсмæ хæцын. Æз фыццаг бон нæ 
дæн хæсты быдыры, федтон сæ тохы æмæ æнæбындур ныхас нæ 
кæнын. Мæскуыйæгтæ мæ цæсты цы уыдысты, уымæй авд ахæ- 
мы фæкадджындæр сты. Бауырнæд дæ. 
Уыцы зæрдæбын ныхасæй ног зонгæ йæ зæрдæ бынтон бал- 
хæдта Аронæн. Иæ мидбылты бахудти уый дæр. 
— Дæхæдæг мæскуыйаг ма у, æмбал майор? 
— Бæгуыдæр, мæскуыйаг,— фæдисхуыз лæг.— Цæмæй йæ 
базыдтай? 
— Мæ фæстаг ныхас дын куыд æхсызгон уыди, уымæй. Дæ 
горæтæгты сæрыл куыд тынг хæцыс, куыд тынг сæ стауыс, уы- 
мæй. , 
— Уый аккаг куы нæ уаиккой, уæд сæ не ’ппæлин, ие ста- 
уин... Ды та, мæнмæ гæсгæ, кавказаг дæ. Нæ фæрæдыдгæн? 
— Æмæ мæн цы базонын хъæуы? Мæ уынд, ме ’взаджы 
здæхт, мæ гуыбыр фындз... Дардмæ дæр бæрæг... 
— Уырыссагау сыгъдæг дзурыс æмæ адæймаг фæдызæрдыг 
вæййы. Кæцон дæ? 
266 

— Ирон дæн æз. 
— Владикавказаг? 
— Нæ, хъæуккаг. Владикавказы ахуыр кодтон. Институты... 
— Хъарм æмæ дыргъджын бæстæ. Пушкин, Лермонтов, Тол- 
стой кæуыл зарыдысты. Зонын, зонын. Уыдтæн уым. Федтам Ар- 
выком, ус-паддзах Тамарæйы гæнах. Иу-дыууæ хатты та Ма- 
мысоны æфцæгыл ахызтæн. Туристты къордимæ. Диссаджы уа- 
зæгуарзон, къæбæрдæттон адæм цæры уыцы комы. 
— Цæмæн æрмæст уыцы комы,— йæ сæр банкъуыста Арон.— 
Алы комы дæр. Уыцы æгъдау нæм тыхджын у. Хæдзары хицау 
йæ бинонты æххормагæй дæр ныууадздзæн, уæддæр уазæджы; 
æнæ салам зæгъгæ нæ рарвитдзæн. Æхсызгон мын у нæ базынд.. 
Раст цыма мæ иубæстагыл сæмбæлдтæн, афтæ мæм кæсы. 
— Мæнæн дæр æхсызгон у, кæй дæ базыдтон, уый,— йæ 
цонг ын фæлмæн бахоста инженер-майор.— Ам \æсты быды- 
ры, алы хорз ног зонгæ дæр цыма зæрдæйæн цыдæр рухс ххс- 
сы æмæ адæймагæн уæлдай ныфсы хос у. 
— Æцæг зæгъыс, майор... Фæлæ иннæрдыгæй та зæрдачш 
æндæр сагъæс æрфысым кæны, адæймаг стъæлфыь байдайы: дæ 
ног хорз зонгæйыл йсты куы ’рцæуа... 
— Уый та, кæмæн йæ амонд цас амона, уымæ гæсгæ...— йæ 
къухтæ фæйнæрдæм акодта Фомин.— Æндæр нæ бон циу... 
— Хæсты фæстæ нын æнæ сæмбæлгæ нæй, майор, кæд нæ 
сæртæ ацы зынджы хъаймæтæй дзæбæхæй аирвæзой, уæд. Рацу 
нæм-иу. Фысым дын уыдзыстæм...— бынтон æм æрфæлмæн лæп- 
пу. 
— Бузныг, лейтенант. Искуы ма ныл уыцы рæстæг дæр- 
скæндзæн? Адæймагмæ ам ныр алцыдæр фынфенæгау кæсын* 
байдыдта... Цæй, нæ хъуыддаг кæнæм... Сыгъдæг Георги уæм 
куыд хуыйны?.. 
— Уастырджи, æмбал майор...— йе ’нæнхъæлæджы фарстмæ 
фæджих Арон. 
— Гъемæ Уастырджийы уазæг у...— бахудти лæг. 
— Ды дæр, æмбал майор... 
Взводтæ æвæстиатæй адæм радих кодтой, æмæ Фомин семæ 
чъылдымырдæм ацыд, иннæ сырхæфсæддонтæ та акъоппытæм: 
зилыныл фесты. 
Хохы-фырт йæ хæлд блиндажгондмæ æрбаздæхт. Иæ хъус- 
тыл ауад зуммеры мынæг дзæнгæрæджы хъæр. Акъоппы бынæй’ 
сыхъуыст бастдзинаддарæджы дзурын. 
«Хуыцауæй разы, телефон скуыста»,— бацин кодта взводьь 
хистæр. 
Дзырдтой батальоны командæгæнæн бынатæй: МТС-ы бæс- 
тыхайы цурмæ рарвитæнт дыууæ-æртæ лæппуйы хæцæн æрмæг 
хæссынмæ. 
2671' 

Аронæн фенцондæр. Сæ рæбынтæ æртæнæг сты æмæ йæ æр- 
дæбонсарæй уыцы мæт æнцад нæ уагъта. Ныр та сæ хъуыддаг 
цæуы: хæддзу «уазæгыл» цæимæ сæмбæлай, уьгй куы уа, уæд 
ницы «æфсæрмыйаг» дæ. Тыхстаг ын æндæр хъуыддаг уыди. 
Сырхæфсæддонтæ ныронг æххормаг уыдысты æмæ афтæмæй 
дастæ бакуыстаиккой.. Иæ уд мæлæтмæ чи дæтты, уымæн хæри- 
шаг афоныл æрбахæссын бæргæ æмбæлы... Фæлæ старшина кæм 
шыссагъди, Майрæм йæ кърна зоны... Хæринаггæнджытæ æмæ 
хæринаггæнæнтыл мацы бæллæх æрцæуæд?.. Уæд нæ лæппу- 
тæ раны сты... 
^Арон МТС-ы бæстыхайы ’рдæм йæ цæст адардта. Уыцырды- 
гæй цыдæр змæлд цыди, фæлæ йын бæлвырдæй рахатæн нæ 
уыд. Гаверзинмæ фæсидти, æртæ лæппуйы йын хæцæн æрмæг 
хæссынмæ арвитын кодта, йæхæдæг иннæ æфсæддонтимæ блин- 
дажмæ зилыныл фæци. 
Гаверзин акъоппы сæрты фæсчъылдымы ’рдæм æгæр арæх 
акæс-акæс кодта, фæлæ йæм Арон ницы дзырдта. Æмбæрста 
йæ — афтид голлаг хъил нæ лæууы — æмæ йын куыд уайдзæф- 
тæ кодтаид? Иу рæстæджы та сержант йæ астæу сраст кодта, 
•уыцырдæм йæ цæст ахаста æмæ фæджиххуыз. 
— Æмбал лейтенант...— сæрæй йын ацамыдта быдыры 
^рдæм. 
Æрдæгсыгъд танчы фæстæ фæздæджы æхсæнты æрбазынд 
цыдæр адæмы къорд. Кæуыл дзы цъарджын кæрц, кæуыл палто, 
кæуыл та — бæмбæджджынтæ. Сæ къухты — фондзæхстон топ- 
пытæ. Разæй цыди бæрзондгомау кæсæнцæстджын нæлгоймаг, 
цыбырæлвыд рихитæ æмæ зачъетæ йыл. 
Сырхæфсæддонтæ иууылдæр сæ куыст ныууагътой æмæ сæм 
цымыдисæй кастысты. Ничи ницы дзырдта. Æмбæрстой: æххуыс- 
мæ сæм кæй æрбарвыстой, уыцы хæдæфсад. 
Лæппутæй чидæр йæхи нал баурæдта æмæ срæцыгъта: 
— Гъе уый дын фæдисонтæ, гъе!.. Сар дæ сæр кæны, фриц! 
Кæд ма рауæидай!.. 
— Фæдисы къуыбылой дæр тулы!—уайтагъд æм фæрæвдз 
æндæр ’чидæр. 
— Уæ хъал сыл куы нæ каликкат!— фездæхти сæм Матю- 
хин, æмæ иууылдæр ныхъхъус сты. 
Арон æфсæддонтæм хъуыста æмæ сæ ныхæстыл нæ дис код- 
та. Æрдæгсыгъдтытæ танчы фæстæйæ сæм цы адæм æрбацæй- 
цыд, уыдон æцæгдæр цæсты ницы уыйас ахадыдтой. Нæ уындæй, 
нæ бæрцæй, нæ хæцæнгарзæй цас ифтонг уыдысты, уымæй. 
Кæмæдæрты дзы æгæрстæмæй хуымæтæджы фондзæхстон топп 
дæр нæ уыди. Взводæн хицауад баххуысæй зæрдæ бавæрдта, 
æмæ æфсæддонтæ сæхинымæр дзæбæх æххуысгæнджытæм æн- 
.хъæлмæ кастысты, адон та... Цалдæр ног, æвæлтæрд сидтоны... 
;2»8 

Хæст цы у, уый зонгæ дæр чи нæма кæны... Чысыл раздæр сæ 
Хохы-фырт йæ ног зонгæ инженер-майоры цур йæхæдæг куы 
рафаудта, адон исты рыг скалой, зæгъгæ, дзы куы сирвæзт. Каед 
мæскуыйæгтæ сты, уæд хорз. Уæд сын сæ уынд, сæ бæрцмæ, се 
’нæхæцæнгарз цыдмæ кæсын нæ хъæуы. Тохы сæхи равдисдзы- 
сты... 
Зачъеджын акъоппы цурмæ куы ’рбахæццæ, уæд Арон йæ 
чъизи къухтæ цинелы фæдджийæ асæрфта, сыстад, йæ худ ба- 
раст кодта. Къорды хистæр æмраст алæууыд, мæскуыйаг æвза- 
джы здæхтæй загъта: 
— Æмбал лейтенант, бархионты къорды æрбарвыстой де 
взводмæ! 
Хохы-фырт æм цымыдисхуызæй скаст. 
— Бархионтæ загътай? 
— Бархионтæ, æмбал лейтенант. Сæ фылдæр — станоктæгæ- 
нæн заводæй. 
— Кусæг кълас. Гъемæ тынг хорз! Æрхизут дæлæмæ. 
Лæппутæ акъопмæ æргæппытæ кодтой. 
Къорды уыди авд адæймаджы. Иууылдæр мæскуыйæгтæ. 
14 
Взводы зиантæ, Арон куыд æнхъæл уыди, уымæй бирæ къад- 
дæр разындысты. Фæлæ уæддæр сæ нымæцæй йæ риуы уæззау 
дур ныффæлдæхт. Æнкъард хъуыдыты ахасты фæци. 
Ныр афтæ арæх уыдзæн. Адæймагимæ дзурыс, худы дæм, 
йе ’мбæлттимæ хъазæн ныхæстæ кæны, стæй æвиппайды знаджы 
ныббырст æмæ — лæппу, лæг нал и. Зынгхуыст, æдзардæй æр- 
фæлдæхт. Дзургæ дæр дæм нал скæндзæн, худгæ дæр, хъазæн 
ныхас дæр. Нæма дæ уырны... Нæма дæ уырнæгау кæны... Фæ- 
лæ дæм куы бахъары, уæд мидæгæй лæгæй цымачцыдæр фе- 
скъуыйæгау кæны... 
Арон блиндажгонды гилдзыты афтид асыччы фарсмæ йæхи 
æруагъта, йе ’ргъæвст къухтæ кæрæдзиуыл аууæрста. Иæ мæс- 
куы гæххæтдонæй цалдæр сыгъдæг сыфы сласта. Иæ разы сæ 
асыккыл æрæвæрдта æмæ та исдуг кæдæмдæр иу ранмæ ныдж- 
джих. Взводы командир ныртæккæ банымайдзæн зынгхуыст 
æфсæддон лæппуты æмæ сæ нымæцты хуызы йæ хæстон хица- 
уадмæ арвитдзæн. Хус, уазал, æгомыг нымæцты хуызы. Фæлæ 
уыдонæй алкæй фæстæ дæр удгоймаг куы ис. Уыдис... Цард- 
бæллон, цæрæццаг гуырд. Иæ хурвæндаг нырма ныр кæмæн 
^айдыдта, йе ’нхъæлцау фæндтæй æдзух йæхи чи рæвдыдта. Иæ 
сонт зæрдæ уæлæрвты кæй хаста æмæ æхсæв йæ хъал фæндтæм 
мидбылты чи худти... Стæй алы нымæцы фæстæ канд иу удгой- 
маг дæр нæ, фæлæ, чи зоны, фыд æмæ мад, хотæ ’мæ ’фсымæр- 
269 

тæ, хиуæттæ, хæстæджытæ. Уыдон сау гæххæттытæ куы райсой... 
Кæд бакодтой Аронæн йæ бæрны ацы лæппын фæсивæды... 
Къуыри дæр ыл æххæстæй нæма цæудзæн. Фæлæ хæстон бон 
къуыримæ цæуы. Базыдтой кæрæдзи. Фæцахуыр сыл. Сæ хæрд, 
сæ бадт иу. Хъуыддаджы рæстæг Арон — балхон, бæрнджын, 
уыдон — йæ дæлбартæ, фæсхъуыддаг—æмсæр æмбæлттæ. Кæм 
хъæуы, уым — домаг, кæм æмбæлы, уым — барон, рæстзæрдæ 
хистæрау ауæрдаг, цæстуарзон, æмбаргæ ми. Иæхицæй цыдæр 
никуы арæзта æфсæддонты цæстмæ, уæлдайдæр та — хæсты бы- 
дыры. Фыццаг бонæй фæстæмæ куыд раиртæста, афтæмæй ам 
æндæр æхтæнгтыл арæзт у цард. Æндæр уаг, æндæр фæзилæн- 
тæ ис æфсæддонтæй кæстæр командирты æхсæн. Æмæ уыдонæн 
æнæ хынцгæ нæй. Чи сæ ницæмæ дары, уый карды комыл цæ- 
уæгау кæны. Фæсмойнаг хабæртты, фæстиуджыты азар æй 
судзы. 
Арон барæй йæхи домаг-ауæрдагæй нæ дардта. Иæ конд ахæм 
уыди. Дæлбар, æфсæддоны цæст уынаг у, йæ зæрдæ — зонаг. 
Кæнгæ митæй йæ нæ асайдзынæ. Æмæ, æвæццæгæн, сæ ног, æры- 
гон командирмæ ахæмæй кæй ницы рахатыдтой, уымæ гæсгæ сæ 
зæрдæмæ фæхæстæг. Кæй сын фæадджын, уый Хохы-фырт дæр 
куыннæ бамбæрстаид, æмæ сæм уый дæр йæхи æфсымæрты цæ- 
стæй кæсын райдыдта. Сзынаргъ ын сты. Абон дзы чидæртæ рæ- 
дыд æруагътой, тæккæ къуырцдзæвæны, тæккæ уынгæджы са- 
хат гачъыны ’рдæм фесты. Æцæг уый сæхи аххосæй афтæ нæ 
рауад. 
Кæд уый тыххæй сæхимæ исты азым хастой, уæддæр дзы 
фервæзтысты—сæ фæстæмæ раздæхты рæстæг сæ хæс дывæр 
лæгдзинадæй бафыстой. Сæ дзæвгар хай — æвæлтæрд лæппу- 
тæ. Сæ фындзы бын нырма ныр кæмæн фæмил, ахæмтæ. Кæд 
топпыхосы тæфмæ искуы сысмыстой, уæддæр кæнæ лыстæгха^- 
тæлджын гæрахгæнæнтæй æхсыныл ахуыр кæнгæйæ, кæнæ та 
сæ фыдæлтимæ, сыхæгтимæ тæрхъусдзуангæнгæйæ. Афтæмæй 
абон куыд хæцыдысты! Мæскуыйæгтæй уыдонæй йæхи чи сæ- 
рæндæр, лæгдæрæй равдыста, уый ныр зын раиртасæн дæр у. 
Æвæдза, кæд æцæг дис кæнын искæуыл хъæуы, уæд — мæскуы- 
йæгтыл! Цæй æфсæддонтæ, цæй хæстонтæ сын схонæн ис ныр- 
ма!.. Кæй дзы станочы цурæй ракодтой, кæй студенты партæйы 
уæлхъусæй, чи дзы йæ ахуыргæнæджы чингуытæ иуварс авæрд- 
та æмæ фыццаг хатт фæндзæхстон топп йæ къухтæм райста... 
Кæд йемæ дзæбæх арæхсгæ дæр нæма кодта, уæддæр фæстæмæ 
фæкæс-фæкæстæ йæ сæрмæ не ’рхаста, искæйты аууонмæ йæхи 
нæ ласта, фæлæ размæ йæхи æппæрста, иннæты дæр ма амидин 
æмæ разæнгард кодта... Зæрдæ агайдта иу бархъомысджын, æп- 
пæтыл уæлахизгæнæг хъуыды — æгъгъæд фефсæрстам æмвæтæ- 
нæгæй фæстæрдæм, æгъгъæд фæуæрстам афæдзы æрдæгмæ 
270 

’ввахсы дæргъы нæ бæзнагдæр зæххытæ, нæ хъæздыгдæр, иф- 
тонгдæр зылдтæ ’мæ горæттæ!.. Кæдмæ афтæ чъилмиз кæнæм?! 
Нæ хæд чъылдыммæ — Мæскуы, бæстæйы зæрдæ! Иу æгады 
•фессæст ма æмæ—не ’ппæт дæр кæуинаг!.. Сæрсæфæнæй кали- 
наг... Цыфыддæр знаг ныл ныллæудзæн йе смаггæнаг, догъы- 
тæй сæрст. цæфхадджын цырыхъхъæй æмæ уæд маройаг, додо- 
йаг нæ сæртæ!.. 
Ароны зæрдыл та æрбалæууыд йæ ног зонгæ майор Фомины 
æрда-боны сæрыстыр ныхас мæскуыйæгты тыххæй. 
Куыд фидар, куыд æнæгуырысхойæ дзырдта, столицæ ба- 
хъахъхъæныны сæраппонд адæм æппындæр кæй ницы бавгъау 
кæндзысты, ууыл! Фæлæ ацы бур рын хæссæг фашисттæ... Ни- 
цыуал ныууагътой фæсте. Калынц æмæ калынц се ’взаргæдæр 
тыхтæ ардæм. Сæ быцъынæг тонынц горæт басæттыныл. Цы 
йæм кæсы сомбон?.. 
Риуы къултыл йæхи ныххойы зæрдæ. Сæхи ’гъдауæй æрба- 
тымбыл вæййынц къухтæ. Нæ-æ, сæ удтæ мæлæтмæ ратдзысты 
нæ адæм, майор куыд загъта, афтæ æппындæр ницы бавгъау 
кæндзысты, уæддæр знаг йæ цъыф къах не ’рæвæрдзæн сæйраг 
горæты зæххыл! 
Иæ арф хъуыдытæй фæхицæн Арон. Уæлдæфы ма иугай ми- 
ты гæлæбутæ зилдух кодтой. Рог дымгæ сæ сыгъдæтты фæстаг 
фæздæджы фæскъæуттимæ кæдæмдæр хуссар-скæсæнырдæм 
скъæфта, цыма сæ мæлæтдзаг тохы æвирхъау нывтæ фенынæй 
хызта. Æнахуыр æгуыппæг ныцци бæстæ. Фыдбылызы фыдты- 
мыгъы размæ ма вæййы афтæ. 
Блиндажгондæй æнæхæлдæй цы къуым баззад, уым гранат- 
ты афтид асыччы уæлхъус æрбадти лейтенант, ротæйы коман- 
дирæн дзуаппы гæххæтт бацæттæ кодта æмæ йæ цумайы æфсæд- 
донимæ Кулиничмæ арвыста. Тамако сдымдта. Сыстад. Хины- 
мæр ацагуырдта Гаверзины, фæлæ йыл йæ цæст не ’рхæцыд. Уа- 
лынмæ хъæуы ’рдыгæй æрбазынд адæмы къорд. Кæсы æмæ— 
æрдæгсыгъдæг танкты фæстæйæ рахызтысты Гаверзин, Хабибул- 
лин æмæ ма ноджы цалдæр хъæуккаг лæджы — ацæргæтæ. Иу- 
уылдæр се ’ккæйтты хастой ставд хъæдтæ, кæмæдæрты дзы фæ- 
рæттæ, белтæ, къахæнтæ, хырхытæ. 
— Мæнæ ардæм!— фездæхти сæм сержант æмæ дыууæ даргъ 
æндзалмы блиндажы цур аппæрста. Лæгтæ се уæргътæ акалд- 
той, лейтенантмæ сæ каст скодтой. 
— Февнæлдтам, февнæлдтам, рæстæг нын нæй. Знаг цы- 
бырхъуыр у, æбыхсон, æргъæвсаг æмæ фыдахуыр. Хъарм уæт- 
тæм æй фæнды. Куы та рабырса. 
Лæгтæ æмвæндæй февнæлдтой хæлд блиндаж баног кæнын- 
мæ. Аххуыс сын кодтой æфсæддонтæ дæр. 
Сибиркин цæттæ блиндажмæ кæцæйдæр иу белгом зынгтæ 
271 

æрбахаста, æртдзых бакодта. Лæппутæ йэем сб ’ргъæвст уæнг"-- 
тæ батавтой. 
Арон зынгты фарсмæ æнцад бадт. Иæ алыварс чи тамако 
дымдта, чи йæ къахтухæнтæ хус кодта, чи йæ хæцæнгарзмæ зыл- 
ди. Хæствæллад адæм сæ фæстагдæр куыстытæй февдæлдысты 
æмæ сын иу чысыл сæ фæллад суадзыны фадат фæци. Аивæй 
сæм касти Арон. Адонæй иу дæр, цас æй зоны, уымæ гæсгæ, мæс- 
куыйаг нæу. Чи Уралæй, чи Волгæйы былæй, Донбассæй, Сыбы- 
рæй... Афтæмæй цыма фыдызнаг сæхи къæсæртæм æрбахæстæг’ 
æмæ сæхи хæдзæрттæ бахизыныл сæ удтæ хъарынц. Цавæр дис- 
саджы иузæрдион систы нæ бæстæйы адæм!.. Куыд æмзонд, æм- 
вæндæй æрбалæууыдысты кæрæдзийы фарсмæ æмæ куыд удуæЛ- 
дайæ æппарынц сæхи фыдрын тауæг знаджы ныхмæ!.. 
— Нæ-æ, ницы хуызы, никæд ратдзысты Мæскуы! 
Иæ хъуыдытæ йæ ахастой сæ фæдыл кæдæмдæр незаманты 
дуджы мигъвæлмæй æмбæрзт бонтæм. Гыццыл лæппуйæ фе- 
хъуыста урсзачъе хистæртæй ацы таурæгъ. 
...Хуыцау рахатти адæмыл, кæмдæрты кæйдæрты уæлиуæг 
фыдзондыл бафтыдта. Уыйадыл дзæнгæлуд тЫхгæнджыты азар 
басыгъта нæ рагфыдæлты цæрæндæттæ дæр. Иæ бындзарæй 
нынкъуысти бæстæ. Скæсæнырдыгæй сыстади уадтымыгъ, сау- 
сауид мигътæ æрбахгæдтой æрвгæрон. Уыдон мигътæ нæ уыды- 
сты, уый дард фæсденджызæй фезмæлыдысты къуылых, сау- 
зæрдæ Тимуры бæхджын æфсады æнæнымæц рæгъæуттæ. Зæхх 
рызти сæ быны, дымгæ ниудта сæ фæстæ, хæхтæ, хъæдтæ, бы- 
дыртæ æрвнæрдау арыдтой сæ хæстмондаг цъæхахст хъæртæй. 
Хурмæ тæмæнтæ калдтой се ’хсаргæрдтæ, сæ даргъ æрцытæ, 
згъæр хæдæттæ. Судзгæ, адзал таугæ, пырхгæнгæ цыдысты, дур 
дурыл нал уагътой, туг арæх зæйтæй калди сæ фæдыл. 
Цы фæлæууыдаид ахæм хæстмондаг æнæнымæц æфсады ных- 
мæ! Лидзæг адæмы иу хай комы баирвæзтысты. Хæстхъом сæ 
чи уыди, уыдон комы хъæлæсы знаджы размæ бабадтысты, йæ 
фæндæгтæ йын æрæхгæдтой, æрмдæснытæ та дыууæ доны астæу 
бæрзонд айнæджы сæр фидæрттæ аразыныл балæууыдысты. 
Уæхскуæзæй æвналынц стырæй, чысылæй. Чи къæдзæх халы, 
чи къæйтæ хæссы, чи дуртæ амайы, чи чъырызмæст цæттæ кæ- 
ны. Уæлдай фылдæр змæлд—астæуккаг, æппæтæй фидардæр 
мæсыгмæ бафтæнты. Иæ бындуры йын сисамайджытæ куыддæр 
къæйдур æрæвæрдтой, афтæ бæстæ фегуыппæг æмæ кæцæйдæр 
тæрфæй сæ размæ рацыд Уастырджийы хуызæн уаз-зæронд лæг. 
Иæ урс-урсид боцъо суанг ронбастмæ хæццæ кодта, бæзджын 
æрфгуыты бынæй фыдæбонгæнæг адæммæ цыдæр æнахуыр уац- 
хæссæджы хуызæн каст. 
Худаистæй æмæ хъуыдыхуызæй сæ акомкоммæ æрлæууыд, 
йе ’мбаргæ цæст сыл ахаста. 
272 

— Мæнæ хорз адæм! Уынгæджы бон йæ зæрдыл цæсгом кæ- 
№æн лæууы! Дарддæр æгадæй лидзгæйæ кæмæн нал у, фæлæ тох 
æмæ тыхы сæр кæй бахъуыди!—загъта, зæрдæйы иннæрдæм чи 
ахизы, лæджы буар кæмæй ныддыз-дыз кæны, ахæм хъæлæсы- 
хаттæй.— Курын уæ, æмæ мæм иу чысыл байхъусут. Бæрзондыл- 
бадджыты фарнæй хайджын уат!.. Кæд уæ, фыдызнаг мæнæ ацы 
суинаг фидæрттыл, ацы бæрзонд мæсыгыл йæ хæцаг сыкъа 
асæтта, йæ тымыгъ ын хауæггаг фæкæнат, йæ хауæггаг—æнæ- 
мыггаг, уый фæнды... Кæд, уæ фæнычы къæрмæг уæ фæдджийы 
мауал ахæссат, уымæ бæллут... Уæд сымах хъуамæ абон æрхæс- 
сат стыр нывонд... 
Лæг исдугмæ фæхъус, цыма йæ дарддæры зæгъинаг егъау 
дурыл баст уыди æмæ йæ æвиппайды сысхойын нæ бафæрæзта 
кæнæ та йын йæ раргом кæнын фæзын и. 
— Уый тыххæй хъуамæ...— æппынфæстаг сфæрæзта йæ зын 
ныхас сæппарын урсбоцъоджын.— Иунæг фырт кæмæн ис... 
Стдæсаздзыд фырт... уыцы зæронд мад æмæ фыд сæ хъæбулы 
рауæлдай кæной, цæмæй йæ уæлæ мæсыджы бындуры цæрдудæй 
баныгæной... 
Зæрдæнкъуыст, зæрдæдзæф фесты адæм урсхил, урсбоцъо уа- 
зæджы фæстаг ныхæстæм. Сæ къæхты бынæй ныккæрзыдтой 
нæлгоймагæй, сылгоймагæй, лæппуйæ, чызгæй. Кæцы фыд æмæ 
мад сразы уыдзысты, сæ иунæг хъæбул, сæ бындар, сæ дарæджы. 
сын сæхи цæстыты раз цæрдудæй баныгæной, ууыл! 
— Уынын æй, фарн нæ уыди мæ ракъахдзæфы...— йæ бæз- 
джын халасдзагъд æрфгуытæ ныттар сты зæронд лæгæн.— Фæ- 
рæдыдтæн. Æндæр хъуыдытæ, æндæр зæрдæ мæ рахаста уæ 
размæ. Ныр æй æмбарын, æгæр зын, æгæр уæззау хæс у уый сы- 
махæн. Тæнзæрдæ æмæ мæнгуд разындыстут. Цыбырхъуыды 
æмæ рæузонд. Дзыллæйы тых лæджыхъæдæй цæуы, мæ хуртæ. 
Сымахæй иумæ нæ разынди лæгау лæджыхъæд. Гъемæ уын мæ 
бон æндæр ницыуал у. Уадз, ныккæла уæ фæстаджы мæсыг. 
Уадз, быныскъуыд фæуа уæ адæмы мыггаг. Уадз, æнустæм хын- 
джылæггаг суа уæ фыдæлты зæхх... 
Ныууынæргъыдтой, ныккæрзыдтой мæгуыр хауæццаг адæм. 
уыцы æгъатыр, карз æфхæрæн ныхæстæм. Цыма сыл сæ арвы 
хай æрбаталынг, сæ алыварс хæхтæ дæр фегуыппæг сты, 
хмæргътæ дæр сæ зарынæй фенцадысты... 
Уæд размæ рахызт йæ кæрцы къæриды ныллæггомау, гуы- 
быруæнг хъуынахъус зæронд лæг. 
— Фарн дæм дзурæд, не ’нæзонгæ, æнахуыр уадз-уазæг,—йæ 
чъиу цæстытæ иу зылд бакодта æрбацæуæгмæ æмæ йæ къæхты 
бынмæ ныккаст, афтæмæй загъта къулбæрзæйæ.— Æнæныб- 
баргæ карз бафхæрдтай мæнæ ацы уынгæджы хауд адæмы, æмæ 
18 Зноны рухс 
27& 

хуыцау дæ тæрхонгæнæг. Æндæр уавæрты дын, чи зоны, нæ ныб- 
барстаиккой кæстæртæ, фæлæ мах уазæгхор адæм не стæм. Дæу 
дæр, æвæццæгæн, де ’вдæлон къах не ’рбахаста ацы зын сахат 
нæ размæ. Æмæ дын уымæ гæсгæ де ’гъатыр уайдзæфтæ æф- 
хæрдмæ нæ исæм... 
Зæронд лæг йæ цъынд цæстытæ ахаста адæмыл æмæ сын сæ 
разыхуыз цæсгæмттæ куы федта, уæд ноджы ныфсджындæрæй 
фæци йæ ныхас: 
— Ныр дæ уый курæг стæм, æмæ фæстæмæ айс дæ уай- 
дзæфтæ. Зон, цалынмæ быдыры цалх тула, хохы дур тула, ца- 
лынмæ нæ хæстхъом фæстагдæры цæст æрттива, уæдмæ, кæй 
загътай, уый никуы уыдзæн! Никуы æрхæсдзыстæм мах уыцы 
худинаг нæ сæрмæ! Цагъайраджы царды бæсты—мæлæт!.. — 
Лæг фæхъус, уыцы æнкъардхуызæй йæ бинойнаджы ’рдæм 
азылд.— Мах мæнæ дыууæ уды къоппайы стæм æмæ... Уæ фарн 
фынæй, фæлæ нæм иунæг кæстæр ис. Нæ бындар, не ’нхъæлцау, 
нæ ныгæнæг... Каед ацы дзыллæйы удтæ аирвæзын кæнынæн, сæ 
амонд æмæ хорздзинадæн исты ахъаз у — айсут æй, хуыцауы 
цæст уын æй бауарзæд. 
Се ’нгас уæларвмæ систой фыр диссагæй адæм, сæ къæхты 
бынмæ ныккастысты. Пехуымпарæй кадджындæр сси сæ цæсты 
мæгуыр зæронд Тембол. 
Фыд йæ фырты къухыл ныххæцыд, урсхил, урсбоцъо æна- 
хуыр уазæг лæджы ’рдæм ын ацамыдта. 
— Марадз, мæ хур, Аслæнбег, марадз, дæ рынтæ бахæрон. 
Атæппæт адæм махмæ кæсынц. 
Дзыллæ сæ цæст æрæвæрдтой Тембол æмæ Айсæдуйы иунæ- 
гыл. Саджы фисынтыл амад. Нарæгастæу, æлвæстуæнг, уынд- 
джын æмæ аив. Цæхæрцæст æмæ рогвад. Нарты Батрадзау уæз- 
дан æмæ хиуылхæцгæ, Ацæмæзау хæрзконд, зæрдæисгæ, æрт- 
хуронау рæсугъд. Иу дзырдæй, хъæубæсты фæсивæды фидауц. 
Адæймаг æй дойныйæн баназдзæн кæмæй фæзæгъынц. 
Аслæнбег йæ дæрдджын куырæты фæдджитæ æруагъта, лæп- 
пын дзæбидырау йæ сау къæбæлдзыг сæрыл бæрзонд схæцыд, 
фидар къахдзæфтæй зæронд уазæг лæджы цурмæ бараст. 
— Каем хъæуы мæ сæр, нæ кадджын хистæр? Æз цæттæ 
дæн. 
Уаз-зæронд йæ къухы ацамындæй бар радта æвзонг нывон- 
даджы амайынаг мæсыджы рæбынмæ бакæнынæн. 
«Уæ, уæларвон тыхтæ!—Темболы фарсмæ лæууæг зæронд 
лæгтæй иу йæ цæстæнгас систа хуыцаумæ, уынгæг хъæлæсæй 
дзы сирвæзти кувæгау.—Кæд ацал-ауал азы искæд искæуыл 
адæмы зæрдæйы тугтæ тагъди, уæд ацы цыкурайы фæрдыджы 
хуызæн цæрæццаг лæппуйыл! Уæ бæрзондыл бадæг, æмбал кæ- 
274 

мæн нæй, уыцы хуыцау, ныххатыр кæн махæн дæр, йæ мад æмæ- 
йæ фыдæн дæр, йæхицæн та удыбæстæ куыд фæуа! О дунейы 
фарн, ахæм рæстæг рауадз, адæм сæ кæстæрты зын æмæ рис 
куыд нал уыной, цард-цæрæнбонтæм сабинывæндтæ куыд ни- 
куыуал никæй хъæуа!..» 
Дзыллæ стыр хъыгзæрдæйæ кастысты, Аслæнбег æвзыгъд- 
хуызæй мæсыджы бындуры нуарфæрскæн худæнбылæй куыд 
алæууыд æмæ йыл къæйдуртæй къул амайын куыд байдыдтой, 
уымæ. Ныр астæумæсыг бацæудзæн йæ | байтаман уаз-тыхы. 
Стдæзаздзыд æвзыгъд, сæрæн, адæмæн уарзон кæстæры туг 
æмæ стæг, йæ сыгъдæг уд æмæ æнæлаз зæрдæ канд иу гæнах 
нæ, фæлæ ацы фидæрттæ се ’ппæт дæр скæндзысты æмбисондæн> 
хæссинаг æнæбас-лмгæ хъаллæтæ. 
Уый афтæ, фæлæ... 
Уæ мæгуыр зæронд Тембол. Цæмæн ма у ныр дæ хъеллау 
сæры цард, дæ иунæг байзæддаг, дæ дарæг æмæ дæ ныгæнæ- 
джы дæхи фæндæй куы суæлдай кодтай æмæ дын уæртæ йæ цæ- 
хæрцæстыты хур куы фæныгуылы, йæ зынг куы фæхуыссы... 
Уæ, цæй додойаг у дæ сæр, ныййарæг æмæ схæссæг мад! Иæ 
зæрдæйы уидаг, йæ иунæг хъæбул,йе скаст, йæ ныккаст зæххы 
бынмæ кæмæн фæцæуы æмæ ма фæстаг хатт кæй уыны... Йæ 
фæдыл кæсынæй кæмæн нæ бафсæст, фынæйæ йæ къæбæлдзыг 
сæр куыстæфхæлд, уæзæгджын армæй кæмæн никуыуал адау- 
дзæн, йе ’мгæрттимæ йын хъазгæ-худгæ чи никуыуал ацæу- 
дзæн... 
Фæлæ цы кæна Айсæду, лæууы æнцад, уæзданхуызæй, йæ 
цæстытæ зæхмæ ныццавта. Зæрдæ ныддур, тугтæ йыл кæлынц,. 
уæддæр уромы йæхи, фæразы, уымæн æмæ адæмы фарн бирæ у, 
адæмы æфсæрм тыхджын у. 
Мæнæ къæйдуртæ фæхæццæ кæнынц йæ иунæджы уæрджы- 
тæм. У-у, тæх-худы, ныр ацы æцæг ныв фыны фенæгау куы уаид, 
æмæ Айсæду æнæнхъæлæджы куы фехъал уаидГ 
Фæныфсджындæр кæны мад йæхи, уынгæг хъæлæсæй бадзу- 
ры лæппумæ: 
— Цы фæдæ, мæ хъæбул Аслæнбег? Кæд ныл истæмæй дæ 
зæрдæ худы?.. Зæгъ æргомæй, ма нæм бафсæрмы кæн... 
— Ам дæн, нана. Ам дæн, баба. Тæрсгæ ма кæнут. Æппын- 
дæр ницы зæрдæхудтаг стут. Мæ разы дæр, мæнæ атæппæт дзыл- 
лæты раз дæр. Æгад мийæ ницы бакодтат æмæ æдзæстхизæй 
цæрут се ’хсæн. Уæ ныхас — йæ бынаты. 
Къæйдурты амад цæрæццаг лæппуйы ронбастмæ схæццæ. 
Æрбауынгæг та вæййы Айсæдуйы зæрдæ, йæ кæуын хъæлæс 
райхъуысы: 
— Куыд ницы дзурыс, мæ цæстырухс Аслæнбег, цард ды» 
275 

фестон? Дæ сызгъæрин хъæлæс нын ныфс æмæ зæрдæвæрæнæи 
куыннæ фехъусын кæныс, мæ бон куыд уыди?.. Кæд нæ, мыйчаг, 
разы нæ дæ æмæ дæм исты уайдзæфы ныхас зæгъинаг ис? 
— Ницы уайдзæфы ныхас мæм ис, нана. Дæумзг дæр, блба- 
мæ дæр. Æппындæр мацы уæ зæрдæмæ хæссут, мæ 5уц, мæгуы- 
рæй уæздан ныййарджытæ...— æнцадхуызæй сæм æрдзуры уæ- 
ле дæлæмæ сæ хъæбул, фæлæ мад æмæ фыдмæ афне фæкæсы, 
цыма йæ хъæлæс бадыз-дыз кæны. 
Къуламад нывондаджы хъуырмæ схæццæ. Цас нæ фæуромы 
йæхи, уæддæр нал ныффæразы, нал ныббыхсы Айсæду, йæ рус- 
тæм фæлæбуры, бецайуаг, йæ урс дадалитæ æруадзы æмæ ныхъ- 
хъарæг кæны зæрдæхалæн хъæлæсæй: 
— Уæ, арвæй ме стъалыйы хай куыд рахаудта, зæххыл мæ 
кæрдæджы хал куыд бахус, мæ бон бакæла!.. Уæ, йæ кæстæры 
зын чи нæ фены æмæ æвæд-æвæстагæй чи нæ баззайы ацы мæнг 
дунейы, судзгæ фæбадон!.. Ныббарут мын мæ лæмæгъдзинад, 
мæнæ хорз адæм... 
Мады фарсмæ балæууыди сыхаг зæронд ус. Ноджыдæр ма 
чидæртæ. 
— У-у, Айсæду, мæ игæр дын айхæла, фæхæц дæхиуыл. Фæ- 
тæригъæд кæн лæппуйæн. Сахъ лæгæй дын фæцæуы йе ’цæджы 
бынатмæ, цард ын фестон, æмæ йын мауал йæ зæрдæ къахæм, 
мауал æм дзыназгæ дзурæм. 
— Уæ, æз уын уымæй фылдæр куы фæдзурон, Марта æмæ 
мæ дзæбæх хъæубæстæ, дудгæ фæбадон, уæд мæ дзургæ дзыхæй 
мæртæ ’мæ дуртæ фæхæрон, знаджы мæрдæй... Уæ, мæ бон куыд 
бакалд... 
— Фидар мын лæуут баба æмæ нана!—къуламады ’рдыгæй 
райхъуысти Аслæнбеджы ныфсæвæрæн ныхас.— Уæ сæртæ ныл- 
лæг цæмæй æруадзат, уайдзæф уæм цæйчлыххæй æрхауа, ахæ- 
мæй уæ зæрдæмæ мацы хæссут. Æмæ хæрзбон, æз уын фæцæ- 
уын... 
Мæгуыр мадæн йæ зæрдæ бахъарм æмæ ахауд. 
Мæсыджы къулы ма фæстаг дур сæвæрын куы хъуыди, уæд 
æнæнхъæлæджы размæ ралæууыд урсхил, урсбоцъо уазæг зæ- 
ронд лæг. 
— Тобæ зæгъæм!—ныффидиуæг кодта йæ зырзыргæнаг бæз- 
джын хъæлæсæй.— Ракъахут сæрстытæ, хорз адæм, райхалут 
къæйдуртæ! Рауадзут æвæстиатæй цæрæццаг, адæмæн уарзон, 
æмбисондæн хæссинаг лæппуйы. Уый, фалæмæ кæй ауадзæм, 
уыцы мæлинаг гуырдтæй нæу! Цæрæд æмæ цæрæд йæ буц ный- 
йарджыты фæндиаг, уыдон та йæ хурæй бафсæдæнт!— Уазæг 
лæг исдугмæ фæхъус, йæ цъынд цæстытæ дзырдæнхъæлцау дзыл- 
лæйыл ахаста, сæрбæрзондæй фæци йæ ныхас:—Ахæм цæвит- 
276 

тойнаг кæстæртæ кæмæ рахъомыл, ахæм фыдæлтæ æмæ мадæл- 
тæ кæй æхсæн ис, уыцы адæмы сæ зонгуытыл никæцы знаг æр- 
лæууын кæндзæн! 
Мæсыгамайджытæ февнæлдтой, цæстыфæныкъуылдмæ лæп- 
пуйы къулы скъуыдæй фелвæстой, сæ уæлныхты йæ систой æмæ 
йæ дыууæ зæронды раз æрæвæрдтой. Урсбоцъо хистæртæ фыд 
æмæ мадæн стыр кад æмæ рады нысанæн дынджыр дзæбидыры 
сыкъайы нуазæн рахастой... 
Фыдæй-фыртмæ ацы адæмыхатмæ уымæй стырдæр, уымæй 
кадджындæр хæрзиуæг нæ уыди! 
15 
Арон асыччы уæлхъусæй рахызт, акъоппы сæрты йæ цæст 
фæйнæрдæм ахаста. 
Лæгбадæнтæн сæ æрбафтæнты дæр æмæ сæ фæсчъылдым 
дæр танкты уæлмæрд фестад. Хæрз æрæджы дæр ма тас се 
згъæр ныхты чи хаста, адæймаджы уæны къæм кæмæй бадт, сæ 
быны зæхх кæмæн рызти, уыдон, аргъауы æнахъинон егъау хъæн- 
дилтау, æдзæм æгуыппæгæй лæууыдысты. Иæ фæстаджы сахат 
дзы кæй кæм æрæййæфта, уым. Сæ фæрстыл æмæ се уæнтыл 
фæлдæхтытæй, мæсыгхæудтытæ, фарсгæмттæ æмæ чъылдым- 
хæлдтытæй. Æрдæгсыгъдтытæн ма сæ фæздæг калд. Сау пил- 
лоны пыхцыл къæдзилтф, куыдуæлæмæ уæрæхдæргæнгæ, кæм 
мигъамæст арвмæ сæхи ивæзтой, кæм та уæззау, хъæхъхъаг 
къуыбылæйттæй ссæстытæ æмæ къæхтытæ зæххыл кæдæмдæр 
хуссар-скæсæнырдæм лæсыдысты, акæсæнтæ æмбæрзтой. 
Фæздæгæй гæмтты лейтенантмæ зынд æфсæддонты фæстохы 
змæлд. Мæрдты иу ранмæ хастой, цæфтæм зылдысты, рогдæрты 
МТС-ы фалæмæ сæхи къахыл æрвыстой, уæззаудæрты та дæл- 
армæнцæйттæй хуыдтой; бирæ цæуæг уыди акъоппыты рæгъæй 
хæдзæртты æхсæн — сæхицæн хæцæнæрмæг, судзæн хосы æвг- 
тæ къухын дзоныгъты, кæттаг уæлæфтауты ластой. Мæлдзы- 
джыты губаккау, адæмæй æмызмæлд кодта зынгдзæф быдыр. 
Цыдæр мастæмхæццæ ныфсы уылæн сабузта Ароны риуы. 
Батавта тасæмхиц, гуырысхохъус зæрдæ. Хъарундидзæг æхсыз- 
гон тых токау ахъардта уæнгты. Сæхигъдауæй æрбатымбыл сты 
къухтæ, нылвæстысты æфсæртæ. Ныттардзæсгом, йæ мидхъуы- 
дыты ныгуылæнырдæм аздæхт, мæстæлгъæдæй раулæфыд: 
«Мæнæ дын, хастмукъу фриц! Фучъи! Федтай?!—æмæ йæ ра- 
хиз къухы стыр æнгуылдз иннæ дыууæ æнгуылдзы астæуæй фе- 
вдыста.— Кæд дæ къæбут искуы федтай, уæд Мæскуы дæр фен- 
дзынæ! Ахæм адæмы нæ ракъахтай! Мыст, дам, къахта æмæ йæ- 
хицæн гæдыйы сæр!..» 
277 

Иæ цæстыты раз та сыстад мæсыгамайæг адæмы ныв. Урс- 
хил, урсзачъе уаз-зæронд лæг... Иæ иунæг хъæбулы нывондæн 
чи æрхаста уыцы мад æмæ фыд... Цыкурайы фæрдыджы хуызæн 
æвзонг лæппу.... Уыцы нывы раивтой æндæр нывтæ. Фронтмæ 
цæугæйæ бæстæйы сæйраг горæтмæ бафтæнты кæй уыдта, уы- 
дон. Дæсгай мин адæймæгтæ цы танкуромæн æрхытæ къахтой... 
Хæсты быдырмæ фæсчъылдымæй цы æфсæддон эшелонтæ цы- 
ди.... Уæлдæфы цы хæдтæхджыты дзугтæ тахти ныгуылæнæй 
скæсæнырдæм... Фæндæгтыл цы фистæг хæстон тыхтæ æнкъуы- 
сти... 
Арон нæ уыдта æмæ нæ зыдта, цы хъуыдытæ, цы фæндтæ 
æвзæры ацы бонты иæ уæлдæр хæстон хицауады сæры. Нæ уыд- 
та æмæ нæ зыдта, столицæмæ æрбафтæнты абоны онг бæлвыр- 
дæй цы уавæр сæвзæрди, уый. Хорз æмбæрста æрмæст иу хъуыд- 
даг: знаджы размæбырст ныкъкъуылымпы. Фыццаг бонты, фыц- 
цаг мæйты йын цастæ æнтыст—йæ гæпп ранæй-рæтты фондзыс- 
сæдзгай километртæй барста. Ныр та? Каед ын дыууæ-æртæ 
версты феккуырсын бантысы, уæд хорз, уæд йæ цинæн кæрон 
нал вæййы. 
Сау залиаг калмау æртæрдыгæй æртыхсти фыдызнаг Мæс- 
куыйыл, аркъауы æфсæртау æй æлвасы. цъист кæны. Фæнды 
йæ, уыцы æндон, болат æфсæртæ бæстæйы зæрдæйы скæсæн 
фарс куы баиу уаиккой. Цъæт нылвæсти йæ фæстаг кæронмæ. 
Цæуыл ахицæн уыдзысты уыцы æвирхъау тыхæлхъывд æмæ 
тыхурæд?.. 
Æппæтæй тынгдæр цæуыл тыхсти æмæ цæмæй тарсти Арон,— 
куы бантыса знагæн Мæскуыйы алыварс æртыхсын, фронты цæг 
горæты фæсчъылдым балхынцъ кæнын. Уæд цытæ уыдаид, куыд- 
тæ рауадаиккой хъуыддæгтæ, ууыл ахъуыды кæнын дæр нæ 
куымдта зæрдæ. Газеттæ куыд фыстой, афтæмæй бæстæйы сæй- 
раг горæт нымад æрцыди фронтмæ ’ввахс горæтыл. Октябры æр- 
тыккаг къуырийæ фæстæмæ дзы фехъусын кодтой æрхъулайæ 
тæссаг уавæр. Фæлæ адæймаг цæмæй фæныфсæвæрд,—бонæй- 
бон тыхджындæр кодта советон æфсæдты ныхлæуд. Бæстæйы 
алы кæрæтты цыди фæллойгæнджыты митингтæ, æмæ адæм æм- 
зæрдæйæ дзырдтой сæ фæндон: «Мах демæ стæм, нæхи Мæс- 
куы!» Мингай æмæ мингай писмотæ æрвыстой партийы Цент- 
рон Комитетмæ, ценрон газетты редакцитæм. 
«Не ’рлæудзæн фашист йæ чъизи къахæй Мæскуыйы!»—æм- 
зондæй фыстой советон æфсæддонтæ. Калинины æмæ Ныгуылæн 
фронтты хæстонтæ сæхæдæг арæхæй-арæхдæр райдыдтой зна- 
джы ныхмæ ныббырстытæ. Гитлеронты размæлæгæрст баурæд- 
той Брянскы фронты æфсæдтæ дæр. Октябры кæронмæ «Цент- 
ры» немыцаг хæстон къорды 4-æм æфсады ныббырст фæсыкк, 
278 

йæ танкджын дивизиты та йын горæттæ Мценск æмæ Тулæмæ 
•бафтæнты ныуурæдтой. Ноябры фыццаг æмбис равдыста, зна- 
гæн йæ фæндтæ йæ хъуыры кæй фæбадтысты, Мæскуы уыциу 
домбай цæфæн райсын йæ къухы кæй нæ бафтыд. 
Зын бамбарæн нæ уыди, фашист зымæджы къæсæрыл нæ 
сæйраг горæт бацахсыны фæнд цыфæндыйæ дæр нæ ныууадз- 
дзæн. Уый тыххæй та йæ хъуыди ног тыхтæ æрбаппарын, хæцæн- 
гарз æмæ сæ хæцæн æрмæгæй сифтонг кæнын. Уымæ гæсгæ тæс- 
саг уавæр нæ фæкъаддæр. Ноджы Ароны хъустыл æрцыд хъы- 
гаг хабар: хицауад, дам, Мæскуыйæ сыстад, Куйбышевмæ аив- 
та. Æмæ зæрдæ риуы ныххауди. Кæд уый æцæг у, уæд ма æф- 
сæдтæ цы ныфсæй хæцдзысты? Цы ма сæ уромдзæн ам, уазал, 
æнтъыснæг акъоппыты? Цы йæ нæ уырныдта, цæуыл ма йæ зæр- 
дæ дардта: æмæ Сталин та? Ау, уый дæр ацыди? Ныр бæлвырд 
у: нæ ацыд! Баззади æмæ кусы, куыд куыста, афтæ! Сырх Æф- 
сады кадджын парад дæр нæ аивта столицæйы 7-æм ноябры. 
Иæхæдæг дзы ныхас кодта. Уæдæ æууæнды нæ тыхтыл. Æууæн- 
ды не ’фсадыл, Курсаковыл, Кулиничыл, мæныл, Согдеевыл, Га- 
верзин æмæ Хабибуллиныл, Матюхиныл!.. Нæ, ницы хуызы рат- 
дзыстæм Мæскуы цыфыддæр знагæн!.. 
Уыцы зæрдæнцадгæнæн хъуыдытимæ лейтенант æрбаздæхт 
йæ блиндажгондмæ. Цыдæр ма йæ фæндыд æмæ исдуг йæ мид- 
бынаты хъуыдытыл фæци. Фæстæмæ разылд, æфсæддонтыл йæ 
цæст ахаста. Хинымæр Легостаевы агуырдта æмæ куыддæр фæ- 
ци. Рохст кæнын райдыдта... Куыд тынг сахуыр йе ’ххуысгæнæг 
хистæр сержантыл... Цы гæнæн ис, йæ бæсты йын искæй сæвæ- 
рын хъæуы. Хæдæгай, уставмæ гæсгæ та куыд вæййы? Иæхæдæг 
æй хъуамæ снысан кæна æви йæ хъуамæ ротæйы командир ба- 
цамона? Ай йæ сæр бынтондæр куы ницыуал ахсы... 
Арон раздæхт æмæ йæ адæмыл азылд. Знаг сæ сæхи бар би- 
рæ нæ ныууадздзæн. Уый бæлвырд у. Æнæ хæднвæгæй гæнæн 
нæй. Иæхæдæг уал æй снысан кæна. Рæстæгмæ. Стæй бæрæг 
уыдзæн. Æцæг кæй? Ис взводы дзæбæх, сæрæн лæппутæ. Сæ 
лæгдæртæ — Гаверзин æмæ Хабибуллин. Никæмæй дзы ницы 
зæгъдзынæ. Сæ дыууæ дæр ныфсхаст, дзырддзæугæ. Æфсæддон- 
тæ кæмæ байхъусой æмæ кæй фæдыл ацæуой, ахæмтæ. Уæдæ 
тохы дæр сæхи æгуыдзæгæй нæ равдыстой. Гъе æрмæст Гавер- 
зинмæ иу лæмæгъдзинад ис — ануазын уарзы. Стæй дзы хатгай 
уæгъд ныхæстæ дæр схауы. Уæддæр цыма лæппуты цæсты фыл- 
дæр ахады. 
А Хабибуллинмæ уыцырдыгæй къух нæ бакæндзы- 
нæ, фидардæр зондыл хæст у, фæлæ æгæр уæзбын. Цалынмæ 
раздæхы æмæ лæджы бамбары... 
— Лæппутæ!—æрсидти лейтенант йæ адæммæ.— Нæ лæгба- 
279 

дæнтæм базылдыстæм. Сихорæй нæхи хорз федтам. Танктæ æр- 
ныгæныны куыстытæм нæ фæллойы хай бахастам. Гъер ма нæм- 
кæд нæ уæлдæр хæстон хицауад адæм æмæ уæззау хотыхтæй 
фæкæсой, уæд хорз. Кæд нæ, уæддæр бынтон æгуыдзæг уавæры 
не стæм. Знаг нæм цæмæйдæрты «фæкасти». Каей байстам, уыць&: 
хæцæнгæрзтæ нæ бахъæудзысты рæхджы... 
— Нæ хицауад йæхи дард кæдæмдæр айста, куы дзурынц...— 
йæ ныхасы таг ын фескъуыдта æфсæддонтæй чидæр. Арон нык- 
каст æмæ — Матюхин, йе ’мбалы стырдæр хъусджын худ йæхи- 
онæй куыд баивта æмæ йæ йæ сæрыл куыд æрсагъта, афтæ лей- 
тенантмæ цыдæр хуырымхуызæй æрбакаст акъоппы фæзилæ- 
нæй.— Мах ам кæмæн ныууагътой?.. 
Ахæм фарстмæ æнхъæлмæ кæсæн уыди, æмæ йын Арон дзуапп 
дæр ратдзæн. Фæлæ Матюхинæй?... Донбассаг æвзалыкъахæ- 
гæй?.. Арон æй æрæджы, знаджы рабырсты хæд размæ ротæйы 
политразамонæг Зеленинимæ ныхасы рæстæг куыдæй базыдта, 
стæй тохы йæхи куыдæй эавдыста, уый фæстæ?.. Кæд йе взводы 
искæмæй уæлдай зæрдæвæрддæр уыд, уæд ацы сырхæфсæддо- 
нæй. Ныр æм нæ кæсыс, цы тохси йыл æрбаууылдта!.. 
— Сырхæфсæддон Матюхин,— йæ амонæн æнгуылдз уæлæ- 
мæ сдардта Арон.— Æрæджы нæ политразамонæгæн та куыд 
загътай?.. 
— Куыд загътон?—йæ роцъойыл уæлæмæ схæцыд æфсæд- 
дон. 
— Фидар дзырд ын радтай, ам хъæддыхæй кæй лæудзыстæм, 
фæстæмæ фессæндынхъус нæ кæй ничи у. Нал æй хъуыды кæ- 
ныс? 
— Æз æй хорз хъуыды кæнын, фæлæ хицауад мах сæр цæ- 
уыннæ хъуыды кæны? Сæхи куы айстой... 
— Ничи айста йæхи!— акъоппы кæрон тымбылкъухæй æр- 
цавта лейтенант.— Кæмæн æмбæлы, уыдон Мæскуыйы сты. Сæй- 
раг командæгæнæг йæ бынатæй дæр нæ фезмæлыд! Уый нæ зо- 
ныс? Газетты куы кастыстæм... 6-æм ноябры Сырх фæзы советон 
æфсæдты кадджын парады йæ раныхасы æмбал Сталин не 
’ппæтмæ дæр фæсидт фидар фæлæууынмæ! Фыдызнаджы дард- 
дæр нал æрбауадзынмæ! Кастæ уыцы бардзырд, сырхæфсæд- 
дон Матюхин? 
Шахтер зæхмæ ныккаст, зæгъын ницыуал сфæрæзта, æрмæст 
дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Уæлдæр Сæйраг командæгæнынады бардзырд сæххæст 
кæндзыстæм?— йæ цæст лæппутыл ахаста Арон. 
— Сæххæст кæндзыстæм!— райхъуыст æфсæддонты дзуапп. 
— Афтæ уæдæ! Фæстæмæ иу къахдзæф дæр нал! Ныр та нæ 
мидхъуыддæгты тыххæй... Сержант Гаверзин... 
280 

— Хъусын дæм, æмбал лейтенант,— йæ бынатæй фестад 
лæппу, 
— Дæ цонг дзæбæх кæнынмæ цæуыннæ ацыдтæ? 
Сержант йæхи дисгæнæг скодта. 
— Æмæ мæ цонг цы дзæбæхгæнинаг у, æмбал лейтенант? 
Чысыл фæцъæррæмыхст æмæ йæ нæ адзæбæх кодтам? Иу хос 
мæхæдæг анызтон, иннæ хос мын ды адардтай. Тынг дзæбæх 
дæн. Цы бардзырд уа, æз — цæттæ! 
— Уæдæ кæд афтæ у, кæд адзæбæх дæ, уæд ме ’ххуысгæнæ- 
джы хæстæ дæхимæ райс. Цалынмæ æндæр исты амынддзинæд- 
тæ уа, уæдмæ. 
— Хъусын æмбал лейтенант!— æнæнхъæлæджы бардзыр- 
дæй лæппуйы цæстытæй зынг стъæлфæнтæ акалд æмæ исдуг 
цæмæндæр йе ’мбæлтты ’рдæм азылд. Арон æй куыд фембæрста, 
уымæ гæсгæ, ома федтат, лæппутæ куыд кæнынц, уый! Иæхæ- 
дæг рахиз армытъæпæн ногæй йæ ныхы акомкоммæ сдавта. — 
Ныртæккæ алцыдæр уыдзæн йæ бынаты! 
— Дæ хъуыддаг кæн,— сæрæй йын ацамыдта лейтенант æмæ 
фæстæмæ йæ блиндажмæ æрбаздæхт. 
Гилдзыты афтид асыччы фарсмæ æрбадт. Цалынмæ фриц 
нæ рабырста, уæдмæ сæхимæ иу-дыууæ ныхасы афысса. Фарсыл- 
даргæ мæскуы хызынæй сыгъдæг гæххæтты сыф систа, йæ разы 
йæ æрæвæрдта. Исдуг хъуыдытыл фæци. 
Цы фысса? А фæстаг бонты сæм дыууæ писмойы арвыста. 
Иæ хабæрттæ йын зонынц — æфсæддон скъола каст кæй фæци, 
лейтенанты цин кæй райста, сæхимæ ссæуыны фадат ын тагъд 
кæй нал фæуыдзæн — хæстмæ кæй цæуы. Ныр та уыцы зынгæй 
хъаймæт йæхиуыл бавзæрста. Федта йæхи цæстæй, цы у, уый. 
Абоны Арон знон, æндæрæбоны Арон нал у, Леня йын куыд 
загъта: цыма, дам иунæг бонмæ дзæвгар фæкарджындæр дæ, 
афтæ мæм кæсы... Фæлæ цы æвирхъау диссæгтæ федта, цытæ 
бавзæрста хæсты быдыры, уыдон цæмæн хъæуынц бинонты? Но- 
джы ма цытæ фендзæн æмæ цытæ бавзардзæу йæ сæр, уыдæттæ 
сæм куы фысса, уæд раны фесты... 
Æмбары Арон, ныр хæдзаронтæ æдзухдæр хабарæнхъæлца- 
уæй цæрдзысты. Фысс, фæлæ цыбырæй æмæ арæхдæр. Сæрæгас 
кæй дæ, уый куыд зоной æмæ сæ зæрдæтæ æнцаддæр куыд уой. 
Иæ цæстыты раз та сыстад бурдзалыг унтер-афицеры цæсгом. 
Иæхимидæг ныккæрзыдта. Æнцонтæй ферохгæнгæ нæу, æвæц- 
цæгæн, ахæм æбуалгъ ныв. Иу æмæ дыууæ фашисты не ’рфæл- 
дæхта Арон уый фæстæ, фæлæ ,йын уый хуызæн ничи батых кæ- 
ны... Иæ фыццаг амæттаг... 
Æвирхъау ныв асырдта, йæ риуы дзыппæй кърандасы саст 
сист.а æмÆ сыфы уÆллаг кæрон лыстæг дэмгъæтæй ныффыста: 
281 

«Уæ бонтæ хорз, мæ зынаргъ ныййарджытæ бæппу æмæ на- 
на! 
Мæ гыццыл хо! Хæстон салам уын æрвитын фронтæй...» 
Иæ хъуыдыты хал ын фескъуыдта бастдзинаддарæг: 
— Æмбал лейтенант, батальоны штабæй дзурынц, тагъд, 
дам, дæуæй уый сæмбæлæд. 
М-м, зæгъгæ, йæхинымæр ныккодта Арон, фæлæ цы гæнæн 
уыди — цæуын хъуыд. 
Штабы баййæфта батальоны командир майор Курсаковы,. 
йæ хæдивæг капитан Мелешкины, штабы хицау капитан Авде^ 
евы æмæ сæхи ротæйы командир хистæр лейтенант Кулиничы, 
Майоры фарсмæ бадти æнæзонгæ афицер булкъоны цины. 
— Хъус дзæбæх, лейтенант,— загъта Курсаков.— Мæнæ ацьг 
уазæг дивизийы штабæй æрбацыд. Хæс дын кæнæм стыр ахс- 
джиаг хъуыддаг. Сгарджыты къорд дын ратдзыстæм, æмæ ба- 
зонын хъæуы, горæт Наро-Фоминскы чъылдыммæ цавæр æфсæд- 
тæ ис. Малоярославецы ’рдыгæй знаг æфсæн æмæ соса фæндæг- 
тыл цытæ ласы, стæй æфсæдтæ фæсфронт кæцырдæмыты æн- 
къуысынц, уыдæттæ. Æвдисæйнæгтæ сæмбæлын кæнын хъæуы* 
дыууæ-æртæ бонмæ. Ацæудзыстут къахкъæлæттыл. Арæхсыс уы- 
доныл? 
— Уый тыххæй къуылымпы нæ уыдзæн,— æмраст алæууыд 
Арон. 
— Гъемæ тынг хорз. Бæлвырддæр ма цы хъæуа, уыдон дын 
бамбарын кæндзæн штабы хицау капитан Авдеев. Рæствæндаг уГ 
— Табуафси, æмбал лейтенант,— фæзылди йæм Авдеев,— 
мæ уатмæ ахизæм. 
...Ароны сгарджыты къордмæ ротæйы алы взводæй дæр æрбар- 
выстой дыууæ бархионы — тæккæ фæразондæр æмæ фæлтæрд- 
джындæрты. Старшина æрбаласта авд фæлысты къахкъæлæттæ, 
æнæцъар кæрцытæ, урс цикъæ уæлæфтаутæ æмæ нымæтын къа- 
хыдарæс, сфæлыста лæппуты. Æхсæвæры фæстæ сгарджытæ- 
рæнхъ ралæууыдусты, батальоны штабы хицау Авдеев сыл йæ- 
хæдæг азылд, æркаст, цас ифтонг сты, уымæ, стæй сын бæстон- 
бамбарын кодта сæ хæстæ: куыд архайой, куыд æмæ кæуылты 
цæуой, сæ цæст тынгдæр цæмæ дарой. Сæхи хизæнт æнæрхъуы- 
ды митæй, æнæхъуаджы гæрæхтæй. Сæ бадæн бынат—тархъæд.. 
— Ныр уæ партион æмæ фæскомцæдисон билеттæ, уæ уæл- 
дай дзаумæттæ политразамонæгмæ ныууадзут æмæ — улæф- 
гæ,— загъта капитан. 
Лæппутæ дыууæ-æртæ бонваг нывæрдтой сæ хызынты :;æлц, 
автоматтæн гилдзагъудтæ — цас фылдæр, уыйас хуыздæр, стæй 
фæйнæ æртæ гранаты. 
282 

Фæсæмбисæхсæв стæрдзауты фестын кодтой. Фæстаг ныст- 
уантæ, фæдзæхстытæ, æнтыст балцы арфæтæ. 
— Гъер мауал лæуут,— загъта капитан Авдеев.— Къуылым- 
пыйагæй уын ницыуал ис. Рæствæндаг! 
Æдде уыд саудалынг. Мит уарыныл фæлтæрæнтæ кодта. Уа- 
зал дымгæмæ хуыссæгхъæлдзæг буарæц йæ дыз-дыз цыд. 
— Минæты быдыры уæхи хъахъхъæнут,— фæсте ма сын 
фæдзæхста хистæр лейтенант Кулинич. 
Танкуромæн æрхыл куы бахызтысты, уæд разæй ацыд минер. 
— Иууылдæр—мæ фæдыл, гурæй-гурмæ,— загъта сырхæф- 
сæддон æмæ талынджы хъавгæ митбыдыры астæуты араст. Арон, 
лæппуты куыд уыдтаид, афтæ цыди фæсте. 
Фалæуæзгомау-иу рæстæгæй рæстæгмæ ссыгъди ракетæ, йæ 
цъæхбын дыдзы рухсæй-иу фæйнæрдæм ахæцыд мæйдарыл, стæй 
та-иу ноджы тынгдæр нытталынг. Цæстыты раз ма-иу лæууыди 
фынау иу ныв: тыгъд быдыр, авд урс æндæрджы æмæ авд фæ- 
лурс аууоны митыл. 
Минæсагъд быдыры фаллаг кæрон сæ фæндагамонæг æр- 
лæууыд. Аронæн йæ къух райста. 
— Ныр уæ ацæуæнтæ — сыгъдæг,— загъта зæрдиаг хъæлæ- 
сæй.— Фæндараст фæут æмæ дзæбæхæй æрбаздæхут. 
— Бузныг,— æфсæддонæн йæ къух нылхъывта Арон дæр.— 
Дæ арфæтæ æрцæуæнт... 
Иæ ныхас нæма фæци, афтæ та фалæ ракетæ ссыгъд æмæ 
уый рухсмæ æввахс ран цæст цыдæр тар æндæргтыл æрхæцыд. 
— Рус! Рус!—æрбайхъуыст уыцырдыгæй æмæ уайтагъд уæл- 
дæф ныццарыдта автоматты хъæрæй. Аронæн йæ зæрдæ ссыгъд. 
Лæппутæй ма кæйдæр уæларвмæ тыгъд къухтæ æмæ хъен-мен 
хъæзлæдзджытæ ауыдта, мæрдон дыдзы рухсмæ, минеры стыр 
цъæх цæстытæ куыд фæрохстхуыз сты, уый фæфиппайдта æмæ 
цыдæр тар уæрмы аирвæзт... 
Арон абон дæр нæма зоны, Мæскуыйы æфсæддон госпитæлы 
куыд февзæрд, уый. Иæхи куы æрæмбæрста, уæдæй ардæм сæ- 
рæй иæ цух кæны иу хъуыды: цы бацис’ йе сгарджыты къорд, 
дарддæр ма ацыд, йæ хæс сæххæст кодта æви нæ? Немыцаг 
сгарджытимæ сæ хæрхæмбæлды рæстæг йе ’мбæлттæй читæ фæ- 
хъуыд, читæ баззад æгасæй? 
...Уалдзæг йæ тыхы цыди. Хур уæлийæутты зилын райдыдта 
æмæ уаты стыр рудзгуытæй мидæмæ дзагцæстæй касти, рыст 
æмæ уырыд зæрдæтæ йæ хъарм тынтæй тавта. Арон фæсæрæн, 
сыидæггай-сындæггай сынтæджыты æхсæнты къахæй цæуын рай- 
дыдта, афæдздзыд сывæллонау. Дохтыр — рæстæмбис кар урс- 
сæр æмæ урсдзæсгом хæрзконд сылгоймаг загъта, стыр амонд- 
джын ирвæзт кæй фæкодта,— иу нæмыг дыууæ рæуæджы астæу- 
283 

ты бацыд, иннæ та агъдыл сæмбæлд. Ахæм цæфтæй стæм адæй- 
маг ирвæзы. 
Катайы йæ цы æфтыдта æмæ цæмæй тыхст,— рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу йæ улæфт ферхæцыд, цыдæр хæр-хæр-иу сыхъуыст ри- 
уы арфæй. Дохтыр ын ныфсытæ æвæрдта, ма тыхс, операци дын 
Мæскуыйы хуыздæр хирургтæй иу скодта, куыдфæстæмæ дæ ни- 
цыуал хъыгдардзæн, дæ чындзæхсæвы бонмæ къафеты хуызæн 
ауыдзынæ, зæгъгæ. Мæстæймарджытæ æмæ йæ хъазæн æлхыскъ- 
гæнджытæ дæр фæци. Чи дзырдта, чысыл раздæр дæм Инессæ 
бæрæггæнæг æрбацыд æмæ ам æнæхъæн цалдæр сахаты дæ 
фарсмæ фæбадт, фенхъæлмæ каст, кæд райхъал уыдзынæ, зæгъ- 
гæ. Æмæ, дам, дæу уымæ æвдæлди — уæд ма хуыррыттæй та 
чи хуыссыдаид?.. Чи йæ фыр цымыдисæй хинцфæрстытæ кодта— 
чи йын у, чи ,уыцы Инессæ, иомæвæрæгау дзы æндæр куы ницы 
фехъусдзынæ æхсæв?.. Уæлдай арæхдæр æй æлхысчъытæ кодтой 
йæ дыууæ сыхаджы, йæ фарсмæ чи хуыссыди, уыдон — бурдза- 
лыг лейтенант Сидоркин æмæ хъазаг, дзырдмондаг гуыппырсар 
хистæр лейтенант Авраменко. Арон сæм мæсты нæ кодта, йæ 
мидбылты худти. Иу ахæмы та сын йæ фыццаг уарзоны хабæрт- 
тæ радзырдта: ахæм хæрзконд, ахæм рæсугъд æмæ гуырвидауц 
чызджытæ ацагурын хъæуы æцæг. Ирон æмбисонд куыд зæ- 
гъы — рæсугъд сылгоймаг зындарæн у,— тæрсы, куы нæ йæм 
фæбада, мыййаг... Æмæ йæ, æвæццæгæн, афтæ арæх дæр уымæн 
уыны йæ фыны... Сæ фæхылы хабар схъæр кæнын йæ сæрмæ не 
’рхаста. 
Сæрды райдианы, чызджытæ, медицинон хотæ цæф рынчын- 
тæн сирены æмæ джыджынайы пуцæлттæ хæссын куы райдыд- 
той, уыцы рæстæгмæ Арон йæ къахыл слæууыд. Гжатскы бынмæ 
хæстыты та йæ гæныстоны хæр-хæрæй фервæзт. 
Зынтæй, фæлæ уæддæр йæхи полкъ ссардта. 
16 
Фронт рæстæгмæ æрæнцад йæ рассæнд-бассæнд æмæ змæл- 
дæй. Декабры райдайæны Мæскуыйы бынмæ ’советон æфсæдты 
æнæнхъæлæджы тыхджын цæфтæй мæнгард знаг фæлидзæг. 
«Центр», зæгъгæ, уыцы æфсæддон къордты хъазуат иугæндтæ, 
аркъауы æфсæртау Мæскуыйы цæгат æмæ хуссарырдыгæй сæ 
сау дзæмбытæй чи ’рбалвæста, уыдон пырхгонд æрцыдысты æмæ 
сæ фæд-сæ фæд фæстæмæ алæвæрдтой. Нæ гæрзифтонг тыхтæ 
иунæг мæймæ немыцаг фашистон æфсæдты сæ фæд-сæ фæд ас- 
сыдтой кæм фондзыссæдз, кæм та дыууæ фондзыссæдз æмæ дæс 
æмæ дыууиссæдз километры бæрц. 
Бæстæйы æнæнцой зæрдæ — Мæскуы нæ бахауд фыдызна- 
284 

джы къухтæм. Гитлерæн йæ сау фæндтæ йæ хъуыры фæбадтыс- 
ты, æмæ ма цы уыдаид советон адæймагæн уымæй æхсызгондæр? 
Афтæ кæй уыдзæн, ууыл Арон никуы фæдызæрдыг. Ныр йæ си- 
нысæртыл куыд нæ æрхæцыдаид нæ ног дуджы цардарæзтæй, 
нæ адæмæй, сæ фарны зондахаст æмæ фидар зæрдыуагæй! Иу- 
нæг мæймæ иуæндæс мин хъæуы æмæ цалдæр ссæдз горæты 
суæгъд кæн! Вермахтæй æмбойны иуæндæс танкджын, цыппар 
моторæй ифтонггонд æмæ æртæ ’мæ ссæдз фистæг дивизийы фæ- 
хъæуын кæн, 168 мин салдаты æмæ афицеры та тъæпæн хъæумæ 
барвит!.. Цы мингай сармадзантæ, пулеметтæ, автомашинæтæ, 
сæдæгай танктæ æмæ хæдтæхджытæ нæ къухы бафтыд, уыдо- 
ныл та дзургæ дæр нал кæнæм!.. 
Иæ алыварс чи уыди, уыдонау ныр уыцы разæнгард зæрдæ- 
йы уагимæ цард æмæ хæцыд Арон. 
Бирæты нал æрбаййæфта йе взводы. Чи фæцæф, чи фæмард, 
чи та æбæрæгæй фесæфт. Сæрæгасæй ссардта æрмæст Гаверзин, 
Хабибуллин æмае, Матюхины. Полкъ иу цасдæр рæстæг йæ фæл- 
лад суадзыны, тыхтæ бамбырд кæнын æмæ йæхимæ базилыны 
тыххæй хæстæг фæсчъылдым афæстиат. Ныр та йæ хæсты бы- 
дырмæ æрбаппæрстой. 
Æфсæддон хай кæм æрфидар, уым а фæстаг рæстæг карз 
хæстьгтæ нæ цыди. Дыууæтæ дæр кæрæдзи сгæрстой, архайдтой, 
чи сæ цы хъавы, кæмæ цы фæндтæ ис, уыдæттæ базоныныл. Бон- 
изæрмæ куы иу ран, куы иннæ ран хъуысти сармадзанты стæм 
гуыппытæ, пулеметты къæр-къæр, топпыты æдзæлгъæд дæн-дæнг, 
цыма махонтæ дæр, фаллæгтæ дæр се ’нæбары хæс æххæст код- 
той, уыйау. 
Фæлæ æдде бакæсгæйæ фронт куыд æнцад æмæ сабыр зынд, 
иу уый бæрц та дзы мидхъуырдухæн æмæ сæрæмбæрзт куыст 
цыди. 
Цалдæр боны фæстæ Аронмæ фæдзырдтой полчъы штабмæ 
æмæ йын бабар кодтой æфсæддон къорды сæргъы знаджы фæс- 
чъылдыммæ сгæрсты ацæуын. Хæстон хицауад сæ дардыл æх- 
хæссæг хъуыдытæ хистæр лейтенантæн кæм дзырдтаиккой, фæ- 
лæ Арон йæхи сæрæй æмбæрста: знаг асæрд цы хъавы, Мæскуы- 
мæ та бырсдзæн æви æндæр искæуылты ныццæвынвæнд кæны,, 
уый рагацау раиртас æмæ æвæсмон уай. Фарон фæззæг Арон 
йæ фыццаг сгæрсты нæ фæфæндараст. Иæхи аххосæй дзы ни- 
цы уыди —фæцæф, уæддæр æй йæ зæрдæмæ хæссы. Ныр ацы 
ног хæс, цыфæнды зын куы уа — хъуамæ йæ лæгау лæгæн куыд 
æмбæлы, афтæ сæххæст кæна. Иæ адæмы фарн, фыдæлты, зæ- 
ронд Тембол, Айсæду æмæ сæ сахъ фырт Аслæнбеджы фарн 
æй тавы æмæ хæссы. 
• • * 

СÆРГÆНДТÆ 
ЗНОНЫ РУХС 
3 
РЫН 
181 

МИХАИЛ АФАНАСЬЕВИЧ БАСИЕВ 
Свет вчерашний 
Повести на осетинском языке 
ППП 
Редактор Л. Е. ВАЛИЕВ 
Художник Г. Т. ТЕМИРКАНОВ 
Художественный редактор У. К. КАНУКОВ 
Технический редактор С .X. ГУТИЕВА 
Корректор Т. А. КАЗБЕКОВА 
ИБ № 1447 
Сдано в набор 07.05.89. Подписано к печати 06.09.89. ЕИ 01219. Формат бумаги 60x841/1б. 
Бум. тип. №2. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 16,74-^-0,04 вкл. 
Усл. кр.-отт. 17.05. Учетно-изд. листов 16,77-|-0,03 вкл. Тираж 2000 Ькз. Заказ № 242. 
Цсна 1 руб. 50 коп. 
Издательство «Ир> Государственного комнтета Северо-Осетннской АССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетннской- АССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

Баситы М. 
Б59 Зноны рухс: Уацаутæ.—Орджоникидзе: 
1989.—286 ф. 
Басиев М. А. 
Свет вчерашний. 
15ВЫ 5-7534-0102-3 
В книге две повести. Первая, давшая название изданию. 
посвящена нравственно-этической теме, взаимоотношениям в 
семье и обществе, борьбе с алкоголизмом, наркоманией и дру- 
гими негативными явлениями. Главное действующее лицо 
второй повести — человек на войне, ставший для автора, 
участника Великой Отечественной, важным предметом для 
художественого исследования. В центре его внимания —люди 
разных характеров, наклонностей в развороте тяжелейшего 
испытания—битвы за Москву, испытания на стойкость духа и 
мужество. 
4702470000—80 
Б М131(03)-89 13"89 840сет 

