БАСИТЫ . МИХАЛ 
ФÆСТЯГ БЛЛЦ 
УАЦАУТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
ОРДЖОНИКИДЗЕ • 1983 

840сет 
С(Осет) 
Б59 
Рецензент М. С. ДзасохОв 
47247—34 840сет 
"22~83 С(Осет) 
М131(03)-83 
© Издательство «Ир», 1983 

ФÆСТАГ БАЛЦ 
I 
Стыр фæсахсæваерафон уыдаид. Æнцой, æнæзмæст, æнæфыд- 
былыз заман уый вæййы тæккæ баулæфыны рæстæг. Фæлæ хъай- 
мæты фыцгæ уылæнтæ кæдæм æрбанхъæвзой, фæдисы уæвар 
кæм сæвзæрын кæной, уым ма хуыссæнуат бацагурын æмæ йæ 
цæстытæ æрцъынд кæныны амал кæмæн вæййы. Æндæр сагъæс- 
тæ æмæ æндæр катæйтты ахасты бахауы адæймаг. 
Уæрæх, къулаив быдыргæрон æдзæмхуызæй лæууы хъæд. 
Æнуд боны фæстæ йе ’муд не ’рцыди нырма. Каеройнаг бæрз,. 
сывылдз æмæ фатхъæд бæлæстæ уыцы æууадхуызæй сæ къабæз- 
тæ æруагътой, сæ тæрттæ гомæй дарынц æмæ ахсынц зæрирдгæ- 
йы сатæг уддзæфы ивылæнтæ. Фæлæ фыдæнхъæлау фæвæййынц: 
зæхх æххæстæй нæма æруазал, куы сыл иуырдыгæй æрбаивылы 
хъæрмуст уддзæф, куы иннæрдыгæй, æмæ та уæд йæхимидæг ба- 
ризы хъæд йæ иу кæронæй иннæ кæронмæ хъастгæнгæ, сусу-бусу- 
гæнгæ ацæуы... 
Хъæдрæбын — гыццыл украинаг хъæу. Нымадæй дзы цалдæр 
хъæмпынсæр, фæйнæгкъул, чъырæй цагъд хæдзары. Иу цъиуыз- 
мæлæг дзы нæ зыны. Æдзæрæг, хаст хуызæй лæууы. Дуæрттæ, 
фæрсæгтæ — æмыр æхгæд, фæйнæджы гæппæлтæй тигъæй-тигъ- 
мæ хуыд. 
Чысыл нæй ныртæккæ ам, ацы æгæрон уæрæх тъæпæнты, 
ахæм заууат хъæутæ. Хъæутæ ма кæм, фæлæ — хъæууæттæ... 
Зæрдæйыл уазал дур ныффæлдæхы æрмæст сæ уындæй дæр, 
къухтæ сæхи ’гъдауæй æрбатымбыл вæййынц, цæстытæ цæхæр 
стъæлфæнтæ акалынц. 
Хъæу цас æдзæрæгхуызæй зыны, уыйбæрц цардхуыздæрæй 
разыны хъæд. Уæрдонвæндаджы фæйнæфæрсты цæст .кæйонгты 
æххæссы, уым кæрæй-кæронмæ æмызмæлд кæны æфсæддон адæ- 
мæй. Дыууæ изæрастæу æнусон бæлæсты бынæй хъуысы æфсæд- 
донты белты æмыр гуыппытæ, фæрæтты æнæнцой къупп-къупп, 
хырхыты хыр-хыр... уæззау уынæргъын... 
Сæ удæй арт цæгъдынц хæстонтæ. Ницæмæй ауæрдынц сæхи- 
уыл. Æмбарынц: сæ хидвæллой — сæ ирвæзынгæнæг. Знаг сæ су- 
ры. Фæндагыл ын кæстæртæ йæ ауайæнтæ иуцасдæр фæсыкк 
3 

кодтой, йæ уьпртт-уыртт уад ьгн фæурæдтой. Рæстæг рамбулын 
гьæуы. Хъуамæ æрфидар уа нæ æфсæддон хай ам, рындзытыл. 
Æмæ уæхскуæзæй архайынц æфсæддонтæ. Кæнынц сæхицæн 
фидæрттæ, нæмыгзгъалæнтæн та — сæрмагонд бынæттæ, фадат- 
джындæр рæтты æвæрынц сармадзантæ æмæ танкæхсæн хотых- 
тæ. Бастдзинад æвæрджытæ телнывæндæн кæнынц полчъы къа- 
мандыгæнæн пунктæй раззагдæр позицитæм... 
Фæндаджы фæйнæфæрстæ æрæхгæнын æмæ уым æрфидары 
хæс æрхаудта хистæр лейтенант Бæппынты Бартуйы батальон- 
мæ. 
Тыхстдæр бынатæн уæвæн нæй, раст ахæм уавæры бахаудта 
Барту. Иу ротæйæ иннæ ротæмæ згъоры, иу взводæй иннæ 
взводмæ уайы. Знаг тыхджын у. Мæнгард. Боны рухсы æм- 
гъуыд нæ зоны. Афтæ йæ фæнды, махæн не счъилы нуæрттæ 
дыггæнгæ, зæвæттыл лæугæ куыд лæгæрда размæ. Иæ ныхмæ- 
хæцæджы æккойыл куыд бада, цæмæй уый йæ сæр схъил 
кæныны бон ма уа, мысты хуынкъ туманæй агура... 
Хъæддых фæлæууын æм бæргæ хъæуы, лæгау лæджы хуы- 
зæн æм кард æмæ уарт фæдарын, йæхи куыд æрæмбараг кæ- 
дæм æмæ кæмæ бабырста, уый йæм дзæбæх куыд бахъара. Фæ- 
лæ... Ды фæлæудзынæ хъæддых, иннæ фæлæудзæнг аннæ... Уæд- 
дæр кæмдæр чидæр нæ ныффæразы знаджы бырстæн æмæ 
чъылдымырдæм фессæнды... Фронты кæмдæр иу ран фæбыгъ- 
дæг вæййы... 
Ивылд дон ауæзт куыд атона, афтæ та знаг дæр æвæстиатæй 
ныххæррæтт ласы уыцы аивылæны. Уæд та дæу дæр, иннæйы 
дæр, аннæйы дæр, фæнда уæ, нæ фæнда, уæддæр бахъæуы фæс- 
тæмææнæбары къахдзæфтæ кæнын. Æмæ афтæмæй фæстæрдæм 
æккуырсæм, иу горæт нннæйы фæстæ знаджы къухтæм дæттæм. 
Кæд уыдзæн уымæн кæрон?.. Кæд фендзыстæм, знаг нæ разæй 
куыд лидзы, йæ хотыхтæ быдыры астæуты, фæндæгты фæйнæ- 
фæрсты дæрæнтæй, уæлгоммæ æмæ дæлгоммæ фæлдæхтытæй, 
уæларвмæ пиллон арт уадзгæ куыд уадзы, уый? Кæд æрцæу- 
дзæн уыцы амондджын рæстæг?.. 
Ныр та уал æвдисæнтæ стæм æнкъард хъæууæттæн, æрдæг- 
сыгъд мæнæуы, сысджыйы, хлепайы, æхсынæны хуымтæн æмæ 
уæларвмæ дзыназæг тохынатæн... 
Барту фæрв къудзиты фæстæйæ уæрдонвæндагмæ рахызт. 
Мæй пæлæхсар бæлæсты æхсæнты йе ’взист тынтæ нывæста, 
æмæ цæлхвæдтæ донхуыз мынæг æрттывд кодтой. Кæмдæр фæс- 
те йæ иугæндзон тыр-тырæй не ’нцади рæхысдзалх трактор, гæ- 
мæх фахсыл уæлкъуыбырмæ ласта танкхалæн стыр хотыхтæ. 
Баввахс Бæппыны-фырт, салдæттæ акъоппытæ кæм къахтой. 
4 

уырдæм. йæ къæхты хъæрмæ уæрмæй сгæпп ласта ротæйы къа- 
мандир лейтенант Аржаноп — ныллæггомау, тымбылдзæсгом, 
сонтцъæхдзаст лæппулæг. Сæрæн, хъæбатыр афицер, гъе, æцæг 
сылгоймæгтæм æмхиц. Уый тыххæй йæм Барту иу æмæ дыууæ 
хатты не сдзырдта зулдзыхæй, фæлæ Дмитрий къæрттæй цъула 
не ’ппæрста. Æвæццæгæн, адæймаг йæ мады гуыбынæй цы ми- 
ниуæг рахæсса, уымæн афтæ Зенцонтæй аппарæн нæй. Æмæ йæ 
уый дæр ныхъхъуыдты уагъта. 
— Куыд цæуынц хъуыддæгтæ? — къухы амындæй бафарста 
Барту. 
— Акъоппытæ æмæ хицæн лæгбадæнтæ къахт фæфæуæм, — 
Аржанов хистæр лейтенанты фарсмæ æрбалæууыд, йæ адæ- 
мырдæм аздæхт, афтæмæй |радта сæрæн, æнæкъуыхцы дзуапп.— 
Боны æрбацъæхтæм, æнхъæл дæн, куыстытæ иууылдæр фæуы- 
дзыстæм. 
Бæппыны-фырт йæ дæлбармæ худы бынæй тызмæг каст ба- 
кодта, йæ бæзджын æрфгуытæ фелхынцъ сты: 
— Æнхъæл дæ, æмбал лейтенант, æви æцæгдзинадæй афтæ 
уыдзæн? 
Исдугмæ фæкъæмдзæстыгхуыз Аржанов, йæ цæстытæ бынмæ 
æруагъта. Барту йын мæйрухсы хæстæгмæ дзæбæх уыдта йæ 
цæсгомы ахаст æмæ фембæрста, ныртæккæ цы зæгъдзæн, уый. 
Сдзурын æй нал бауагъта. 
— Æз дæр, тæригъæд цы у уый зонын, лейтенант,—хуырым- 
хуызæй сдзырдта Барту.— Адæм ныффæлладысты, сæ къæхтыл 
нал лæууыиц, ныр дыккаг æхсæв хуыссæджы цъыртты хъæстæ 
иæма фесты... Фæлæ ам, хъæды, сугтæ нæ кæнæм... картоф нæ 
садзæм... дзедырæг нæ тонæм... Ныртæккæ сын акъоппытæ 
къахынæй куы фæтæригъæд кæнай, уæд сæм райсом хуры скас- 
тимæ цы кæсы, уый нæ зоныс? 
Бæппыны-фырт лæджы иувæрсты ахызт æмæ æфсæддонтæм 
хæстæгдæр бацыд. 
— Цæй, куыд у, лæппутæ?—хионы хъæлæсæй ныдздзырдта, 
акъоппы бын чи архайдта, уыдонмæ. Иæ планшет йе уæхскæй 
фелвæста, дзыхъмæ ныггæпп ласта.— Æри-ма дæ бел, мæ лы- 
мæн. 
Æфсæддон йæ астæу сраст кодта, Бартумæ æрбакаст. Ба- 
зыдта йæ. 
— Æгас цу, æмбал хистæр лейтенант. Де уæнгтæ айвазын 
дæ æрфæндыд? — Лæг бахудт, йæ къуыбыр хъæмпхуыз рихитæ 
адаудта, бел къамандирмæ радта.— Гъа, табуафси. 
Домд лæппу уыди Барту йе ’взонг бонтæй фæстæмæ. Фыд — 
æдзух æнæфæразгæ, рынчынтæ хæссаг, хистæр æфсымæр — 
•сахъат. Мад, кæстæр дыууæ ’фсымæры æмæ иунæг хойы та уаез- 
5 

зау куыстытæ кæнын куыд уагътаид? Уымæ гæсгæ зындæрг 
хъуыддæгтæ кæддæриддæр йæхимæ кастысты. Сæ цæхæрадон — 
æнæхъæн тъæпæн-иу дыууæ бонмæ белæй афæлдæхта. Æмæ ныр 
цыбыр æфсæддон белимæ куыд хорз арæхст, куыд сæрæн æв- 
нæлд кодта, уымæ кæсгæйæ ацæргæ æфсæддон нæ фæлæууыд 
æнæ раппæлгæ: 
— Раст цыма цæргæ-цæрæнбонты зæхкъахæгæй фæкуыстай,. 
афтæ арæхстджын у дæ февнæлд, æмбал хистæр лейтенант... 
Барту бахудти: 
— Æмæ уæдæ, дæуæй афтæ, къамандир къаманды кæныи 
йедтæмæ æппын ницæмæ фæарæхсы? Ахæм буцхаст, буцахуыр 
лæппу |ра!цæугæ кæд федтай 1ныртæккæ хъæубæстæй?.. 
— Уæдæ хъæуккаг дæ, хъæуккаг, æмбал хистæр лейтенант? 
Нæхиуæттæй куы дæ уæдæ... Бæрæг у дæ ахастæй, зæхх бирæ 
кæй уарзыс. 
— Æмæ ды та кæцон дæ? 
— Æз? Æз кæцон дæн, куы зæгъай, уæд... 
— Самарæйаг цайгуыбынтæй у, æмбал хистæр лейтенант,— 
лæджы бæсты дзуапмæ фæтагъддæр æфсæддонтæй чидæр, 
æвæццæгæн, ахудынмæ æмхиц чи уыди æмæ рихиджынæй ахъа- 
зынвæнд чи скодта, ахæм. 
Акъоппыты чи «уыста, уыдон ныххудтысты. Фæлæ рихиджын 
нæ фæкъæмдзæстыг. 
— Уымæй мæнг нæ зæгъы. Афтæ хонынц мах æцæгдæр. 
Адæмы дзыхæй дыл цы ном сбада, уымæй никуыдæм фæлидздзы- 
нæ. Æцæг зæххы куыстæй дæр нæ фæллайæм... Уый нæ дары. 
Бæппыны-фырт белгом акъоппы тигъы сæрты скалдта, йæ 
мидбылты худт æмбæхсгæйæ загъта: 
— Мæнæ самарæйаг кæй схуыдтат, уый ныхас мæ зæрдæмæ 
фæцыд. Зæххы куыстæй фæллайæн нæй. Уæлдайдæр ныртæккæ. 
Цы уавæры стæм, уым нын æппæтæй фидардæр хъаллæ — зæхх. 
Дæхи ныффæдзæхс ууыл, æз де уазæг ын зæгъ. Зын сахат ныл 
гкодта абон, уынгæджы рæстæг, æмæ куы нæ фæзивæг кæнай, 
уæд дыл не сивдзæн уый дæр йæ зæрдæ, нæ дыл рацæудзæн 
гадзрахатæй. Хиздзæн дæ фыдгулы нæмыгæй, хъахъхъæндзæн 
дæ танкæйы рæхысдзæлхытæй... Йæ бон цæйбæрц бауа, уый- 
бæрц... 
Барту бел йæ хицаумæ радта. Исдугмæ æнцад алæууыд, бы- 
дырырдæм йæ хъус æрдардта, стæй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: 
— Зонут, лæппутæ, махæй бирæ кæнгæ кæй у. Нæ полкъ 
куы нæ ныффæраза знаджы тыхджын цæфтæн, уæд æнæхъæн 
корпус афоныл доны фаллаг фарсмæ нæ баирвæздзæн, æмæ 
уый цы амоны — уæхæдæг æй æмбарут. 
9 

— Нæ къæхтæ ныццæвдзыстæм ам, æмбал хистæр лейте- 
наит.— Æрдæбон хъазæн ныхас чи æрбаппæрста, уыцы æфсæд- 
дон та ныр дæр иннæты бæсты дзуапмæ фæраздæр.— Змæлгæ 
дæр нæ фæкæндзыстæм нæ бынæттæй. 
— Æнæуи та куыд стут? Хæринагæй уæм дзæбæх кæсынц? 
— Уымæй ницы хъаст кæнæм, бæргæ. Гъе, æцæг тамако- 
хъуаг æййафæм. 
— Мах-.иу нæхимæ... хъæуы лæппутæй зæгъын... Мах-иу хус 
сыфтæртæ дæр адькмдтам...— бахудти Ба^рту. 
— Æз дæр сын уыдæттæ дзурын, æмæ мæм хъусæг ис? — йæ 
дзырдæппарæн нæ уагъта хъæлдзæг салдат. 
— Дæумæ куы хъусæм, уæд нæ раны уыдзыстæм...— цырд 
æм фæлæууыд аиы хатт рихиджын дæр, куыд зынди, афтæмæй 
дзы «йæ маст» иста.—Абонрайсом дæ уадзыгæй куы ссардтам, 
уæд дæ афтæмæй ныууадзын хъуыд... 
— Æмæ цы кодта? — нæ бамбæрста æфсæддонты хъазæн 
ныхас Аржанов. 
— Фыртамакодымдæй ныррæсыд... Цы дымдтай? — Æмæ, 
дам, хус бæрзсыфтæртæ хъолоимæ... 
— Хынджылæг куыд скъæрут...— йæ былтæ акъуырдта ро- 
тæйы къамаадир.— Уый бæсты рæвдздæр æвналут æмæ ма уын 
аулæфынæн дæр исты рæстæг аззайа. 
Барту Аржановимæ рындзыты былтыл уæлæмæ куыд азыл- 
дысты, афтæ хистæр лейтенантæн йæ хъустыл æрцыд æфсæд- 
донты ныхас: 
— Нæ батальоны къамандир æвзонг у, фæлæ мæ зæрдæмæ 
цæуы. Адæмы хъæр цыма хорз чи æмбары, уыдонæй у,— дзырд- 
та рихиджын. 
— Кавказæгтæй у. Лыстæн фæлмæн тауы, фæлæ æрхуыс- 
сынмæ хъæбæр ма уа?.. 
— Нæ, ды ныхæстæ кæныс, фæлæ æз ахæм раст æмæ хуы- 
мæтæг адæмы тыххæй мæ уд дæр раттин... 
Бæппыны-фырт йæхицæй ныфсæрмы уыцы ныхæстæм. Фæлæ 
йын иннæрдыгæй та æхсызгон уыдысты. Иугæр кæд æфсæддон- 
тæм сегасмæ дæр ахæм хъуыды, ахæм зондахаст ис, уæд хæцын 
æнцондæр уыдзæн. Йæ зæрдæ бæрæг фæфидардæр, бахъæл- 
дзæг. 
Дыууæйæ дæр мæйы тынтæй рухс хъæдгæронмæ рахызтысты. 
Фалозгомау, фæтæн мæнæуы æмæ сысджыйы хуымты æддаг 
фарс, талынг уæлдæфы сфардæг бурбын-сырх ракетæ йæ фæ- 
дыл рухс къæлæсы фæд уадзгæ. Æрвгæрон иуцасдæр рæстæгмæ 
ныйирд, даргъ хъæды атагъайы тар æндæрг разынд. 
Барту зоны: уым æрæхсæвиуат кодта знаг. Талынджы хæ- 
цын нæ уарзы. Фыдахуыр у, хæсты дæр пæхицæи дзæбæх фа- 
7 

дæттæ агуры. Ныр йæхи цæттæ кæны райсомы хурыскастмæ, 
Ахсæв йæ хъæдгæмттæ байгас кæндзæн, йæ тыхтæ та æртым- 
был кæндзæн æмæ — дарддæр хурыскæсæиырдæм... 
Бæппыны-фырт хорз æмбары, цы кæсы райсомбон сæ полкъ- 
мæ, комкоммæ та—сæ батальонмæ. Фæлæ ныртæккæ уыцы 
сагъæстæ йæхимæ хæстæг нæ уадзы, уымæн æмæ ницы ахъаа 
сты. 
Ахæм рæстæг æм хардзау æркæсы æрмæстдæр иу хъуыддаг: 
цæуыннæ у сæ бон хъæддых фæлæууын, фæсчъылдымæй дзæ- 
бæх гуыппырсар тыхтæ æрбакалын æмæ цыфыддæр знаджы, 
ацы агъуыд, дыкъахыг бирæгъты æмвæтæнæгæй æруромын, 
стæй сын сæ тæрных уыциу риуыгъд ныккæнын, сæрбихъуыр- 
æйттæгæнгæ, кæрæдзи сæрты хаугæ сæ фæд-сæ фæд лидзæг 
куыд фæуой?!. 
Æмæ æвæстиатæй афтæ бакæнæн кæй нæй, хæххон ивылд 
дон ком йæ хъæлæсы куыд ахæссы, афтæ сæ тæккæ абон дæр 
нæ разæй айсын, скъуымбил кæнын нæ бон кæй нæу, уый йæ 
арæх æфтыдта æнкъард хъуыдытыл. Æцæг ын уыцы зæрдыуаг 
бирæ нæ хаста. Уый нæ, фæлæ ма-иу ын тохмондагдæр кæныны 
хосау фæци. Йæ маст-иу ноджы тынгдæр сæхсысти риуы... 
Барту фæкомкоммæ, хъæуы фаллаг фарс иы дæргъæццон, 
уæрæхгомау цад зынди, уымæ. Доны уæлцъар мæйрухсмæ тад 
здыйы мынæг æрттывд кодта. Уыцырдыгæй сатæг уæлдæф æр- 
баулæфыд æмæ рог дымгæ йемæ æрбахаста сыгъд æфсæйнаг, 
арыд ахорæн æмæ лæхъуг айчы хъæхъхъаг тæф. Доиы астæу 
бæрæг дардта цыппæрдигъон дынджыр къуылдыхы сау æндæрг. 
Уый у, абон хураныгуылды размæ немыцæгты талф-тулф ралæ- 
гæрсты рæстæг йæ батальон кæй басыгъта, уыцы æртæ тан- 
кæйæ иу. Иæ сар-мадзан ма далæ саст бричкæйы рæтæнагъдау 
гачъынырдæм здыхт æмæ хæрдмæ хъилæй лæууы, йæхæдæг та 
кæсагластæн ахстæттæ бийынæн æмæ хæфсытæ бадынæн ны- 
вондгонд фæци... 
Йæ зæрдыл æрлæууыд уыцы цыбыр, фæлæ карз тох. Иæ 
цæфыл æй кæцæй зыдтаид, цы хъуыдыйæ ралæгæрста знаг сæ 
ныхмæ боны кæрон, хуры аныгуылды хæд размæ. Æмбаргæ йæ 
уыйфæстæ бакодта. Растдæр зæгъгæйæ та йæм йæ зæрдæ фех- 
сайдта... 
Сырхæфсæддонтæ сæхииæн лæгбадæн дзыхъхъытæ æххæс- 
тæй къахт дæр нæма фесты, афтæ йæм Аржанов фæфæдис: 
— Хистæр лейтенант! Немыцаг таикæтæ! Сæ фæдыл та фис- 
тæг æфсад! 
Бæппыны-фырт ратагъд кодта хъæды кæронмæ. 
Диосаг æм фæкаст, фæлæ цады сæрмæ бадти цъæх-цъæхид 
мигъы бæзджыи фæлм. Æрмæст йæ дæлбазыр дзæбæх зынди 
8 

доны сæр, стæй хъæзы лыстæг талаты уæллаг кæрæттæ. Мигъы 
фæсте хъуыет моторты иугæндзон тызмæг .гуыр-гуыр. 
Ротæйы къамандирмæ фæджиххуыз Барту. 
— Кæцæй йæ базыдтай, лейтенант, фистæг æфсад дæр дзы 
мс,%уый?.Ай далæ мигъæй куы ницы зыны... 
— Сгарджытæ сын арвыстон сæ размæ,— мæтхуызæй 
сдзырдта Аржанов.— Цы ма бафиппайдтой, уый зоныс? Сæ ра- 
зæй, дам, цыма стурвос скъæрынц... 
— Стурвос?—кæсгæйæ йæм аззад Барту.—Уый та ма цæ- 
мæн? . 
Аржанов йе уæхсчытыл схæцыд, йæ къухтæ фæйнæрдæм 
акодта. 
— Майрæм йæ къона зоны... Æнæ къона фæуа æмæ дзы 
змæлæг мауал баззайа!.. 
Батальоны къамандиры нæма уырныдта йæ дæлбар афицс- 
ры ныхас æмæ цыдæр уыргъуыхуызæй касти, цады сæрмæ цы 
мигъвæлм бадт, уый бынты, цымæ æцæгдæр уырдыгæй стурвосы 
къæхтæ æрбазындзæн æви не ’рбазындзæн, зæгъгæ. Фæлæ’цы- 
дæриддæр уыди, уæддæр батальон хъуамæ йæхи æррæвдз код-' 
таид, æмæ Барту бардзырд радта: 
— Цырддзастæй лæуут! Сармадзантæн сæ хъавд — цады 
ацырдыггаг былмæ! 
Барту кæм лæууыд Аржановимæ, уырдыгæй доны былгæрон- 
мæ нымадæй уыди æхсæз фондзыссæдз санчъехы. 
Цады астæуты цыди уæрдонвæндаг, уым дон æрбанарæг, 
къубалæгау æрбаци æмæ йыл уыди хъæдын хид. Барту’й&’ 
зæрдæ тынгдæр ацы цад æмæ хидыл дардта, немыцы танкæтæ’ 
куыд æмæ кæуылты бырсдзысты, ууыл куы хъуыды кодта, у-эед! 
Иуæй уый, æмæ хид иæ бауромдзæн уæззау æфсæн машин&тæ 
а:мæ немыцы бахъæудзæн исты сæрмагонд мадзæлттæ агурын, 
цæмæй йыл æрбаирвæзой, уымæн; иннæмæй та, кæд цад ница: 
нæбæрæг арф у, уæддæр дзы танк сонт-монтæй æрбалæгæрд’а! 
уымæн уæвæн иæй — йæ бын тынг лæхъир у, лами, танк нæ, 
фæлæ дзы бæхуæрдон дæр стыр зынтæй æрбацæудзæн. Иæ 
ф^йнæфæрсты куы ралæгæрда знаг,— афтæ кæй рауайдзæн, 
>уыл'та Барту дызæрдыг нæ кодта,— уæддæр сæ цæвæн ардæм 
уыдзæн, уымæн æмæ сау хъæды астæуты ацы фæндаг йедтæмæ 
æндæр ацæуæн нæй. Куыннæ хъуамæ зоной немыц уый? Гъе, 
æвæццæгæн æмæ мæгуыр стурты дæр сæ фыццаг уымæн скод- 
той, ома, кæд уыдон аууæтты исты хуызы сæ къухы бафтид ацы 
æвадат ран советон æфсæдты фидæрттæ æрбатонын æмæ доныл 
ауайæнмæ тагъддæр баирвæзын. Уыййедтæмæ уæдæ æндæр цæи 
охыл сбæндæн уыданккой фашисттæ фосимæ? Цæмæн схæцы- 
даиккой уыцы æнæхъола, æнæсæрфат митыл?.. 
9 

Уалынмæ мигъвæлмæй æцæгдæр æрбазындысты хъуццытæ. 
Æфсæддонтæ сæ хъуыртæ уæлæмæ ивæзтой, афтæмæй диссагæн 
кастысты размæ, фос нарæг хидырдæм куыд лæгæрстой, сæ 
фæстæ та фрицтæ куыд хъуызыдысты, уымæ. 
— Ай, хуыцауæн диссаджы хæст нæу, зæгъут, лæппутæ? — 
райхъуысти се ’хсæнæй кæйдæр худын хъæлæс.— Ацал-ауал азы 
цæрын, дыккаг хæсты хæцын, фæлæ дзы ахæм диссаг никуы- 
ма федтон! 
— Уæ мæгуыр бецайуаг хъуццытæ...— тæригъæддаг хъæлæ- 
сы хаттæй ныккатай кодта иннæ æфсæддон.— Уыйбæрц æхсыр- 
джын фос ныццæгъдын кæн! Гъæ, цъаммар адæмы мыггаг!.. 
— Æниу лæг уыдонмæ йæ къух куыд сиса! Ай бæллæх 
нæу?! — йæ сæрæн чи ницыуал фæзоны, ахæм лæджы хуызæн 
йе ’мбæлттæм йæхи бакъултæ кодта æфсæддонтæй чидæр. 
Барту бæргæ хорз æмбæрста йæ адæмы зæрдæйы ахаст, фæ- 
лæ сын цы кодтаид? Цы сын загътаид? Æмæ та йæ судзгæ маст 
йæ хъуырмæ схæццæ, йæ къухтæ та сæхи ’гъдауæй æрбатым- 
был сты, дæндæгты къæс-къæс ссыди. Ноджы ма иу æбуалгь 
ми... Æнæрцæугæ фыдракæнд... Фашист—йæ ном йæ уæлæ!.. 
— Ныхас дæр ыл нæй — знаджы бæрæгдзау фæныхылд! — 
асæст хъæлæсы хаттæй сдзырдта Аржанов.— Æртæ танкæй 
æгасæй дæр... Æмæ иу батальон... Асгарынмæ нæ хъавынц: 
куыд цæрæм, цы цæрæм, цæмæй хæцæм?.. 
— Батальоны бæрц дæр, чи зоны, æмæ ма уой,— размæ 
æдзынæг каст, афтæмæй загъта Бæппыны-фырт.— Ам цыдæр и, 
лейтенант, гъы, куыд дæм зыны? Цыдæр хъавы фыдгул, фæлæ 
цы? Цы фесты йæ хъал, сæрыстыр ахаст æмæ митæ?.. 
Аржанов фæджис-къус, дызæрдыг дзуапп радта: 
— Йæхицæн мæнæ-мæнæ фидар уарт нæ равзæрста, раст 
зæгъын хъæуы... Хинæй рацæуынмæ ныл ма хъава?.. Иугæр кæд 
йæ танкæты бæсты нæ ныхмæ хъуццыты рауагъта... 
— Уал дзы баззайа!.. Кæд йæхицæй бузныг, сæрыстыр фриц 
хъуццытæм æрхаудта, уæд уый зон, лейтенант, æмæ ам, нæ 
акомкоммæ, йае хъуыддæгтæ иууыл хорз не сты. Каей зæгъын 
æй хъæуы, уый махæн хъыг никæцырдыгæй уыдзæн... Хинæй 
цæуы, загътай? Махмæ ахæм æмбисонд ис: кæд ды рувас дæ, 
уæд æз та дæ къæдзил. Ницы нæ ракъахдзæн фашист...— хис- 
тæр лейтенантæн йе стыр сау цæстытæ фыдуаг æрттывд фæ- 
кодтой. 
Хид тынг нарæг кæй уыди, уымæ гæсгæ хъом æрбахизæны 
схъомпал сты æмæ сын размæ ницыуал æнтысти. Бæппыны- 
фырт тагъд-тагъд афæдзæхста, цæмæй телефонæй фæдзурой 
полчъы къамандыгæнæн бынатмæ. 
— Сармадзанæй æхсджытæн бамбарын кæцут,—мæтхуызæй 
?о 

ма бафтыдта йæ ныхасыл,— цæмæй сæхиуыл комдзог ма рацæ- 
уой! Лыстæгхæтæл танкæхалæн хотыхтæ рæвдздæр хъæдрæбын- 
мæ ратулæнт æмæ цæттæввонгæй лæууæнт. Æхсгæ — æрмæст- 
дæр мæхи дзырдмæ гæсгæ! 
Уалынмæ йæм телефонмæ фæдзырдтой. Полчъы къамандир 
лæмбынæг байхъуыста Бæппыны-фыртмæ, исдугмæ ныхъхъус, 
ницы сыбыртт дзы хъуысти, æвæццæгæн, уый дæр куыддæр фæ- 
•сæццæ æнæнхъæлæджы хабарæй. Æрæджиау разы хъæлæсæй 
загъта: 
— Куыддæриддæр сфæнд кодтай, хистæр лейтенант, афтæ 
кæн. Дæ .сыхæгтæ дæм фæкæсдзысты, зын сахат дыл куы акæ- 
на, миййаг, уæд. 
Барту телефоны хæтæл æрæвæрдта. Тагъд-тагъд йæ цæст 
ахаста, акъоппы æввахс ран чи бадти, уыдоныл. Сæ цæсгæмт- 
тыл бæлвырд фыстæй зынди сæ зæрдæйы уаг: æрфгуытæ æл- 
хынцъ, былтæ æнгом æлвæст, цæстæнгас — фидар, ныфсджын. 
Æвиппайды фемдзаст Аржановимæ. Уый, цыма знагæн йæ кой- 
йæ хъæр дæр нæ уыди, æхстбæрц сæм не ’рбаввахс, уыйау æн- 
цад лæууыд æмæ æнхъæлмæ .касти, батальоны къамандир сык 
æхсыны бар кæд ратдзæн, уымæ. 
Уæдмæ хъомы фылдæр хай хидæй æрбафале, æхсæнмæхсæн- 
ты дзы гитлеронтæ дæр, афтæмæй, æмæ фæндагыл, уæлвæндæг- 
ты, мæнæуы хуымы рыг калгæ размæ лæгæрстой. Фæлæ диссаг 
цы уыди — æрдз уыцы æгуыппæгæй лæууыд. Иу уынæр, иу гæ- 
рах никуыцæй хъуыст. Суанг ма танкæты гыбар-гыбур дæр æр- 
мынæг мигъвæлмы фæстæ. Уый уыди æвирхъау, туглæууынгæ- 
нæг æгуыппæгдзинад. Хъуысти æрмæстдæр, хъуццыты сæфт- 
джыты къæрцц-’къæрцц æмæ арф кæрдæджы сыф-сыф куыд хæс- 
тæгæй-хæстæгдæр кодта, уый. 
Æвиппайды бæстæ æрвнæрæгау ныккодта. Батальоны рын- 
дзытыл хæлын байдыдтой сармадзаны нæмгуытæ. Сау мæры, 
бæласы лыстæг къалиуты æмæ фæздæджы сæвджын цыхцыр- 
джытæ уырдыг ныллæууыдысты. Акъоппытæм æргæр-гæр код- 
той зынгдзæф сыджыты къуыбæрттæ, лыстæг хуыр, змис, бæла- 
сы хихтæ, былтæ ныццавта сыгъдоны æмæ топпыхосы хъæхъ- 
хъаг тæф. «Афон у махæн дæр»,— ахъуыды кодта Барту æмæ 
сæрæй ацамыдта Аржановæн. 
— Цæвут, лейтенант! 
— Цæвут! — уадидæгæн айзæлди акъоппыты сæрмæ фыццæ- 
тæм ротæйы къамандиры нæргæ хъæлæс, æмæ æнæрхъæцæй æн- 
хъæлмæгæсæг æфсæддонтæ хæстæгæй æмкалд ныккодтой гит- 
леронтыл. 
Топпы гæрæхтæ сиу сты нæмыгзгъалæнты къæр-къæримæ. 
Уæлдæфы ра&хъуыст "минæты удласæг æхситт. Уайтагъддæр 
И 

хъомы хæдчъылдыммæ ницыуал зынди сау фæздæг æмæ зæххы 
фæйлауæнтæй. Хъуццытæй иу-цалдæр фæмард, иннæтæ уасгæ, 
а?мбугæнгæ ныххæлиу сты хуымы. Тарст, удаист фос сæмтъеры, 
сæмхæццæ сты, кæрæдэи къуьцрттытæгæнгæ, сæ фæстæ чи æм- 
бæхсти, уыдон ссæндгæ лыгъдысты алырдæмыты. Немыцаг сал- 
дæттæ исдугмæ куыддæр феррахуыз сты. Зæххыл сæхи размæ 
аппæрстой æмæ сæ сæртæ сдарын нал уæндыдысты. 
— Цæвут! — бацырын Барту: — Цæвут! 
Уыцы рæстæг мигъвæлмы фæстæ райхъуыст танкæты гуыр- 
гуыр. Сæхи æфсæддонтæн ныцъцъист ка^нынæй куыд тарстысты, 
стæй сын, æвæццæгæн, цад хъуыдыгонд куыд уыди, уымæ гæс- 
гæ тæнкæтæ сæ фæйнæфæрсты азылдысты æмæ уалынмæ се 
згъæр даргълукъа тæрныхтæ цъæх мигъæй радардтой. 
Бæппыны-фырт дзы тагъд-тагъд анымадта цыппар. Иæхины- 
мæр ма æнхъæлмæ касти, ноджы ма дзы кæд æндæртæ дæр ра- 
зынид, зæгъгæ„фæлæ уал сæ нымæц ууыл ахицæн. 
Ныр ралæууыд нæхи сармадзанты рад дæр. Барту йæхими- 
дæг фæтыхст: цæмæн ныхъхъус сты танкхалæи лыстæгхæтæл 
хотыхтæ? 
— Цæвут! — бадомдта хистæр лейтенант.— Цæвут! 
Хъæдрæбын фæцыд тыхджын гуыппытæ. Исдугмæ сæ хъæ- 
рæй немыцаг танкæтæн сæ гыбар-гыбур дæр нал хъуысти. Бæп- 
пыны-фырт йæ риуыл ауыгъд цæстгæсæнмæ февнæлдта, йæ 
цæстытæм æй схаста. Раззагдæр машинæты фарсмæ фехæлд 
цалдæр нæмыджы, фæлæ сæм хæстæг нæ цыдысты. Нæргæ æф- 
сæн мæсгуытæ сæ цыд нæ халгæйæ размæ схуыстой, хæстæгæй- 
хæстæгдæр кодтой. «У, мардзæ, иу лæгау лæг! Иу рæстдзæ- 
вин!..»—бахъынцъым кодта Барту. Уыцы тæккæ уысм танкæ- 
тæй иуæн йæ фæздæг скалд, нæмыг моторыл сæмбæлд. Æмæ 
уæд лæг æнцонæн сулæфыд, йæхинымæр сармадзаиæй æхсджы- 
тæн цытæ ныдздзурынмæ хъавыд, уыдон, мæ мæцъæлтæ мæхи, 
зæгъгæ, йæ мидбылты бахудгæйæ нынныхъуырдта. Уалынма? 
дыккаг таик дæр куы фæкъуыдырон, уæд йæ мастæй йæ хуыл- 
фы ницыуал аззад. Бахъæлдзæг, бацырын, райгæ хъæлæсæй 
сæм ахъæр кодта: 
— Сызгъæрин фестут! Маладецтæ! Йа-мардзæ, йа-мардзæ, 
сухты цагъд!.. 
Фæлæ иннæ дыууæ танчы зынг калгæ æмæ нæргæ схуыстой 
размæ, агъуыд кунтау æввахсæй-æввахсдæр кодтой батальоны 
фидæрттæм (æииу сын фидæрттæ дæр схонæн нæма уыди — æх- 
хæстæй сын нæ бантыст сæ саразын). 
«Ай æрра сырдæй фыддæр куы сси немыцаг фашист,— йæ 
сæр н.ыттылдта Бæппыны-фырт.—Æппындæр æй ницыуал уро- 
12 

мы... Нæ йæм кæсыс, ис, нæй, уæддæр æй доныл ауайæнмæ 
ауадз!.. Æмæ фучъи никуы федтай?!.» 
Гитлеронтæ, мæнæуы хуымы æмæ кæрдæджы дæлгоммæ чи 
хуыссыди, уыдон сæ танкæты хъазуат бырст куы федтой, уæд 
та баразæнгард сты, фæгæппытæ ластой æмæ размæ абырстой. 
Ногæй та стынг и хæст. Барту исдугмæ йæхи хъуыдытыл фæ- 
ци æмæ æвиппайды нæ фæфиппайдта, фæлæ зæрдæйæ бамбæрс- 
та, цæф танкæйæн йæ мæсыг куыд фенкъуысыд æмæ сындæггай 
куыд разилы, уый. Цæсты тигътæй ма иу æхсгæ уынд акодта, 
сармадзаны дзых комкоммæ уыдонырдæм арæзт кæй у; йæ зæр- 
дæ ауазал, хъыгамæст фæсмойнаг хъуыды асыгъта зонд: 
«Гъæтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, хъуахъдзыхæй нæ куыд æрæййæф- 
та!.. Ау, нæ кæрон æрцыд?!» Хæтæлы фындз ферттывта, чысыл 
цъæх фæздæджы тæпп дзы скалд, æмæ йæ хæдуæлвæд тыхджын 
гуыпп райхъуыст. Бартуйы цыдæр æвирхъау тых ныууыгътз, 
æхсныфау æй ныззыввытт ласта; йе ’муд æххæстæй нæма æр- 
цыд, афтæ фембæрста* улæфт ын нал фаг кæны. Цыдæр амæлт- 
тæй разылдта йæ сæр, сулæфыд йæ рæуджыты дзаг; йæхимидæг 
сæлгъыста, йæ дзых цы сыджыты муртæ æмæ змисы рыгтæй 
байдзаг, уыдон рату кодта. Кæсы æмæ йæ уæлæ цæхгæрмæ 
хуыссы Аржанов. 
— Х-хæрæджы тъæнгтæ хæргæ фæцæуæд!.. — ныссидти ро- 
тæйы къамандир, къæмдзæстыгхуызæй фестад, йæ рыгтæ æр- 
цагъта, автомат сыджыты бынæй фелвæста. 
Сыстади Барту дæр. Æгасæй баззадысты, уый йæ дзæбæх 
уырнгæ дæр нæма кодта, афтæмæй йæ цæст ахаста хæсты бы- 
дырыл. 
Танксæттæн лыстæгхæтæл хотыхтæ, хъæдрæбынæй чи гуыпп 
ласта, уыдон ныхъхъус сты, фæстаг, цыппæрæм немыцаг танк 
та акъоппытыл «иту æвæрдта», йæ быны сæ ссæста пиллæттæ- 
калгæ. Ныртæккæ сыл аарбацæйтылд къæбутырдцгæй. Барту йæ- 
хинымæр ныккæрзыдта: уæдæ хуымæтæджы нæ ныхъхъус сты 
сармадзанæй æхсджытæ... Ацы сæлхæр танк йе ’мбæлттæй æн- 
тыстджындæр разынд — йе ’вирхъау фыдмитæ йæ къухы баф- 
тыдысты æмæ ныр, йæ туг йæ цæстыты кæмæн фæбады, фыр- 
мæстæй йæхи дæр чи нал фембары, ахæм цыбырхъуыр фыдгæ- 
нæгау йæ пырх калы, нал ауæрды акъоппытæ, хæцæн хотыхтæ 
йæ рæхысдзæлхытæй ссæндыныл. Æвæццæгæн, йæхинымæр 
скарста: ныр советон æфсæддонтæ саст сты, сæхиуыл нал схæц- 
дзысты, доныл ауайæнмæ фæндаг уæгъд у... 
Фæлæ советон æфсæддонтæ сæхæдæг дæр афтæ загътой? 
«Сæлхæр танк — судзгæ! Æвæстиатæй — судзгæ!» — Барту 
акæстытæ кодта йæ алывæрстæм. 
Акъоппы рæбын салдæттæй кæйдæр фарсмæ æвæрдæй лæу- 
13 

уыд гранатты баст. Фелвæста йæ, салдаты уæхск æрхоста, ома 
фæхæссын дын дæ хотых, фæлæ æфсæддон змæлгæ дæр нæ фæ- 
кодта йæ бынаты. Бæппыны-фырт куыддæр фæци, фембæрста, 
лæг мард кæй у. Æрхæндæг хъуыдытæ асырдта сæрæй, фæзылд 
æмæ танчырдæм фæцагайдта. Уыцы рæстæг чысыл æддæдæр 
акъоппы фæзилæны сæрмæ ферттывта кæйдæр æнæхуд, ног æл- 
выд сæр,—тыхджын къухы риуыгъд, æмæ уæлдæфы къуыбылец- 
цытæгæнгæ атахт судзæн хосы авджыдзаг. Иæ цыбыр къæлæт- 
вæндагыл æрзылд æмæ танчы тæккæ сармадзаны рæбын баз- 
гъæлæнтæ. Уайсахат бурбын-цъæх арты æвзæгтæ скафыдысты 
дæрзæг згъæры уæлæ, тарбын сахатæй æрфæд кодтой йæ фæрс- 
тыл, ахъардтой зыхъхъырты æмæ цъасты. Танчы раззаг хай 
уадидæгæн судзгæ æхсидав фестади... 
«Сæлхæр» æфсæнагъуд машинæйы сæфты цинæй Барту нæ 
фæхъуыды кодта, танк йæ адзал кæй къухæй ссардта, уыцы 
æфсæддоны. Ныр йæ зæрдыл æрбалæууыд, æрдæбон судзæн хо- 
сы авджыдзаг чи фехста, уый æвиппайды куыддæр кæй фен- 
дзыгау. Бæрæг уыд — æвыдæй нæ баззад. «Ау, фæмард уыдаид, 
бецайуаг?» — бахъыг кодта хистæр лейтенант. Фæтыхсти, тан- 
кæн адзал барвитæджы цæсгомæй кæй нæ базыдта, ууыл. Иæ 
къухы гранатты баст дары, уый фæхъуыды кодта, æмæ та йæ 
йæ къæхтæ размæ ахастой. 
Барту зондæй нæ— зæрдæйæ бамбæрста, ацы немыцаг танк 
хуымæтæджы згъæр хотых кæй нæу, фæлæ дзы цыдæр хицау- 
гонд, фашистты бынæйласгæдæртæй чидæр *кæй бады, йæ цард 
афтæ æнцонтæй раттыныл кæй не сразы уыдзæн. 
Æмæ æцæгдæр, танк кæд разьирдыгæй сойын цырагъы сыгъд 
кодта, уæддæр æнцад не ’рлæууыд. Цæф стайау-иу ныууынæр- 
гъыдта, йæ тыхджын мотор-иу ныннæрыд æмæ- иу уыциу схуыст 
фæласта, афтæмæй, æрра куыдзау, сдыууæрдæм цады ацырдыг- 
гаг кæрдæгджы»н тъæпæны, советон æфсæддонты акъоппыты 
акомкоммæ. Иууылдæр æмбаарстой, йæ арт ахуыссын кæныныл 
кæй архайдта. Фæлæ диссаг цы уыди: уæддæр ма мæлæг бæхау 
йæ алывæрстæм лæбурдта. Куы-иу йæ сармадзаны ’гуыпп фæ- 
цыди, куы та-иу йæ пулеметы хъæхъхъаг рæйын райхъуыст — 
:акъоппытæ æхста. 
«Ай мæлы« куы нæ комы, уæд уый «цы хабар у!..— фæмæсты 
Барту, йæ гранатты баст æнгомдæр æрбалвæста тымбылкъу- 
хы.— Ныртæккæ дын мах дæ хъуыддаг бакæндзыстæм, куыдзæй 
Ч1И райгуьгрд! Уæддæр ма мæлæт тауæн кæныс?!.» Лæг гуыбыр- 
гуыбыр атагъд кодта, акъоппæй иуварсырдæм цы нæмыгвæйлыд 
стыр уæрм зынди, уьгцырдæм. Уæдмæ танкæн йæ бон «æма баци 
йæ арт ахуыссы’н кæнын. Æвиппайды йæ мидбынаты цъилау 
ныэзылди, рæхысдзæлхыты бынæй зæхх фæркгай фæйнаэрдæм 
14 

атахт æмæ йæ фæдыл сау пиллон фæд уадзгæ цадырдæм ныц- 
цавта. 
Барту чысыл ба.нхъæл<мæ каст, «сæлхæр» хæдтулгæ хотых ц^- 
лынмæ æрбаввахсдæр, уæдмæ, стæй йыл фæсте базыввытт ласта 
гранатты баст. Уæззау ныхъхъæрзыдта зæхх, лæджы уæлæ æр- 
гæр-гæр кодтой сыджыты лыстæг муртæ, хуьвр, нæууы къуыбæрт- 
тæ. Барту йæ сæр радардта уæрмæй. Танк, йæ иу рæхысдзалх 
йæ фæдыл ласгæ йæ мидбынаты зилахар кодта. Æваст иувар- 
сырдæм феосæста, фахсыл абырыд æмæ цады амидæг. Фæстаг- 
мæ ма мотор иу тыхджын хуыррытт нылласта æмæ ныхъхъус,. 
цыма йæ уд систа, уыйау. 
Галиуырдыгæй, хъæдрæбын гæмæх къуылдым кæцæй зынд, 
уырдыгæй æвиппайды ныццавтой дыууæ стыр пулеметы. Бæппы- 
ны-фырт æрдæбонсарæй уырдæм дзæгъæл хуымæтæджы нæ фæ- 
кæс-фæкæс кодта—æнхъæлмæ каст ацы уысммæ. Æмæ ныр цы- 
ма йæ вæрдæйыл сой æрбакалди, уыйау фæци. 
Гитлеронтæ цы бакодтой... Махонтæ, æхсидавау чи сыгъд, 
уыцы танчы сæлхæр митæм кæсы-ныл куы фесты, хæсты уынæр 
куы фенцад, уæд уыдон фестадысты æмæ та уыцы æмвæтæнæгæй, 
сæ автомаптæй .цæхæр калгæ размæ абырстой. Гъе, уыцы ивы- 
лæнмæ æнхъæшæ мастысты, хистæр лейтенант Бæшшны-фырты 
дзырдмæ гæогæ .къуылдымыл .цы æфсæддонты къорд бабадт дыу- 
уæ нæмыпзгъалæнимæ, уыдон дæр. Ныр сыл уырдытмæ .ихуарæ- 
гау ныккодтой. 
Фашисттæ нæ ныббыхсыдысты акæм æнæнхъæлæджы зынг- 
гуылфæнæн. Сæхимидæг цыдæртæ араллогæнгæ фæстæмæ фæ- 
зылдысты æмæ — лидаыс-ма, нал... Чи дзы йæхи цадмæ калдта, 
чи нарæг хидырдæм згъордта... 
Йæ сæр разыйы тылд бакодта батальоны къамандир немыцаг 
салдæтты уыцы хъомпал лыгъдмæ. Æхсызгонæй ахъуыды кодта: 
«Дзæбæх кæрæдзийы сæрты куы схаудысты!.. Дæ хъуыддаг раст, 
нæ сусæг къæппæг!» 
Чъиэи хид æрфгуытæй цæстытæм æрхъардта, цæхджын до- 
нæй сæ асыгъта. Барту хæдоны дысæй йæ ныхы хид ныссæрфта,. 
акъоппы фарс сармадзаны нæмыджы цæфæй кæм æрлæбырд, 
уым фæлмæн æмæ хъарм сыджытыл йæхи уæззаугомау æруагъ- 
та. Иæ худ иуварс æрæвæрдта. Дыууæ изæры астæуы ирдгæмæ 
тæвд хидæй хуылыдз сæрыхъуынтæ куыд уазал æндæвд кæнынц, 
уымæ хъусгæ йæхм акъоппы къулыл бауагъта, йæ цæстытæ ба- 
цъынд «одта æмæ иуцасдæр афтæ бадти æнæ фезмæлгæйæ, æнæ 
исты дзургæйæ. 
Иæ хъустæ ма ныр дæр гуыр-гуыр кодтой сармадзанты нæ- 
рьш æмæ лулеметты, автоматты къæр-къæрæй, таякæты гуыр- 
гуырæй. Раст цыма талынг уаты бадти æмæ йын, ныртæккæ чи 
15 

фенцад, уьщы цыбыр, фæлæ карз тохæй скъуыддзæгтæ æвдыстой 
кинойы, афтæ дзы йæ цæстытыл ногæй уади хицæн. нывтæ — 
тæккæ ка^рздæртæ, тæккæ зæрдылбадаринагдæртæ. 
Нырма бæрæг нæма у, цас фæхъуыд сæхицæй, цас баййæф- 
той зиантæ. Нæма зонынц, разæй сæм цы кæсы... Тыхæвзарæн 
бырст уыдаид знагæн, цас тоххъомыс сты, уый басгарын æй 
фæндыдаид, æви сæ, куыд сахуыр, афтæ уыциу ссæст акæныны 
зондæй йæ хъæлæсы ахæссынмæ хъавыд?.. Иæ хъæлæсы ахæс- 
сыны уагыл хæст у æдзухæй дæр, æрулæфын, се ’муд æрцæуын 
сæ нæ уадзы нæ а.рæнтыл æрбалæгæрдыны фыццаг бонæй фæс- 
тæмæ. Уым нын сусæггат, гуызавæйагæй ницыуал ис. Сусæггаг 
æмæ гуызавæйаг йæ абоны митæ, йæ абоны лæбурдтытæ сты мæ- 
нæ ам. Цы хъавы, цы йæ зæрды ис? Цыппар танкæйы йедтæмæ 
кæй нæ рарвыста, уымæй цы зæгъинаг у? Иæ сæйраг тыхты гуыл- 
фæн ауылты нæу æмæ фæдфæливæнтæ кæны? Æви зæрдаивæй 
лæбурдтытæ систа, кæд йæ тæрсынгæнæн гуымсæй исты рауаид, 
амыты бабадæг æфсæдтæ та фæстæрдæм фессæндиккой æмæ 
уæд дарддæр йæ бырсыны кой кæнид... 
Цыдæриддæр у, уæддæр бæлвырд сбæрæг иу хъуыддат: Бар- 
туйæн йе ’фсæддонтæ бафæрæзтой стыр æмæ æвирхъау фæлва- 
рæнæн, баурæдтой тыхджын знаджы, нæ йæ ауагътой фурдыл 
ауайæнмæ. Сæххæст уал кодтой сæ ахъаззаг хæсы фыццаг хай... 
Фæлæ æппæтæй зындæр хæстытæ нырма разæй сты... 
Иæ зæрдæ цæмæ къæпп кæны хистæр лейтенантæн,— стурвос 
сæхицæн уартæн цæмæн æрцагуырдтой немыц? Сæхи тыхтыл не 
’ууæндыдыеты? Исты сын нæ фаг <кæны? Æви та сæ сау марг 
уды конд скуыста? Иу хатт æмæ дыууæ хатты не ’рыхъуыста 
Барту, фашисттæ канд стурвосы нæ, фæлæ арæх сабыр цæрæг 
адæмы дæр кæй раскъæрынц сæ разæй нæ фидæрттæм бьирсгæ- 
йæ. Йæ зæрдыл æрбалæууыд, айфьщцаг немыцаг хæдтæхджытæ 
лидзæг адæмы æд стуртæ, æд уæрдæттæ æмæ бричкæтæ фæнда- 
гыл куы аарцахетой æмæ сæ зæххимæ куы сызмæстой, уыцы ха- 
бар. Йе ’фсæддонтæ æбуалгъ нывмæ зæрдæрыстæй, къулбæрзæ- 
йæ кастысты, нæ сæ уырныдта,, æнаххос, æназым адæмæн- ахæм 
фыдмитæ бакæнæн ис, уый. Ацæргæ салдат йæ сæр ныттылдта, 
мæстæлгъæдæй загъта: 
«Æз фыццаг Германы хæсты дæр уыдтæн. Федтон би/рæ æв- 
зæр хъуыддæгтæ... Фæлæ ахæм фыдмитæ?!. Гагадзагъдгæнинаг 
куы сты адон, сæ мыггаг куыд сыскъуийа!..» 
«Сау |рын —сæ ном дæр сæ уæлæ!— бампъызта йын йæ ны- 
хас иннæ.— Æгæр сæ аарбауагътам! Бындзагъд — æндæр хос сын 
нал и!» 
Уыцы хъуыдытæм хистæр лейтенант йæ цæстытæй ракаст. 
Акъопгæрон зæххы ссæст, тæстытæ æмæ сæстытæ нæмыгзгъа- 
16 

лæны уæлхъус джихтæгæнгæ лæууыди ’ротæйы къамандир Аржд- 
нов, йæ цæсгом сау чъиллæттæ, хæдоны уæхск скъуыд, къæбæл- 
дзыг тар дзыккутæ æлыджы муртæ æмæ змисæйдзæгтæ; йæ цæс- 
тæнгас, знаг кæм фæаууон, уырдыгæй атыдта, Бæппыны-фырты- 
рдæм разылд. Хæстæг æм бацыд. 
— Дæ рыгтæ ныссæрф, лейтенант,— бахудти Барту.— Нæ дыл 
фидауы æнæфснайд...—Сæрæй ныгуылæнырдæм ацамыдта.— Сæ 
уачъи сын иннæрдæм азылдтам цыма, и, Аржанов? 
— Азылдтам уал, хистæр лейтенант...— цыдæр гуырысхойаг 
хъæлæсыхаттæй сдзырдта лæппу. 
— Азылдтам, лейтенант! — фестади йæ бынатæй Барту, йæ 
дымджытæ ацагъта.— Мæ мад-мæ фыдыстæн, азылдтам! Ехх, 
хæцæнгарз æмæ хæцæн хостæхъуаг ма куы нæ æййафиккам... 
Фæлæ знаг уымæн ницы зоны, Аржанов! Знагæн уый не схъæр 
кæндзыстæм!—Æмæ йæ цæстытæ ирд цæхæртæ скалдтой.— 
Акæс ныр дæ адæммæ. Цæттæ хъуамæ уæм иннæ зæйы рацыд- 
мæ... 
Æхсæвæры фæстæ.хистæр лейтенанты бардзырдмæ гæсгæ ро- 
тæтæ æмæ взводтæй алкæм дæр райдыдтой акъоппытæ, са|рма- 
дзан æмбæхсæнтæ, хицæн лæгбадæнтæ фæстæмæ сæ гаччы сæ- 
вæрыны куыстытæ. Иууылдæр æмбæрстой, ног ныббырст, ныр- 
тæккæ уа, ахсæв уа, æви боны æрбарухсимæ, уæддæр ноджы тых- 
джындæр, æгъатьгрдæр, æвирхъаудæр кæй уыдзæн. Æмæ сæхи 
цæттæ кодтой. Арфдæр ныгъуылдысты зæххы, а|рæзтой ных- 
къуырддæттæн фидæрттæ, 
Сæ уавæры уыди æрмæстдæр иу гæнæн, иу фадат: амæл, 
уæддæр дын цы рындзытæ бахъахъхъæнын фæдзæхст ис, уыдон 
ма ныууадз. Ма сæ ныууадз, цалынмæ не ’фсæддон стьир иугонд 
доныл ауайа, уæдмæ, знаджы тагъд бырсты азар æй къуырцдзæ- 
вæны куыннæ æ^рцахса æмæ æгад, æвгъайуаг сæфт куыннæ фæ- 
кæна, афтæ. 
«Гъæй-джиди, иу-дыууæ-æртæ пулеметы æмæ иу-дыууæ сар- 
мадзаны ма сæ уæддæр куы уаид!..— ныттæхуды кодта батальо- 
ны къамандир.— Фæлæ кæм... Булкъонмæ бæргæ йæхи бакъул- 
тæ кодта æмæ ницы... Цы, дам, дын раттон, мæхимæ дæр куы 
ницы ис... Æнæуи дæр, дам, хотыхты фылдæр хай дæу амæттаг 
куы фæци, иннæ батальонтæ, дам, мæ хъаст куы кæнынц, цыма 
æз хæцæнгæрзтæ иууылдæр дæуырдæм сауæзтон!.. 
Бæппьшы-фьирт æхсæр къудзитыл фæйнæрдæм ахæцыд æмæ 
сатæджы фæмидæг. Сæр фыртæвдæй фæйнæрдæм тыдта. Къæх- 
тæ йæ быны нал цыдыеты, ахæм фæллад бакодта. Фæлæ æвæс- 
тиатæй цæуын хъуыди батальоны блиндажмæ: хъуамæ биноны- 
гæй базыдтаид, ротæты адæмæй цас фæхъуыд, хотыхтæй цæй- 
2 Фæстаг балц 
п 

бæрц нал бæззы, уыдæттæ æмæ хабæрттæ фехъусын кодтаид: 
полчъы къамандыгæнæн бынатмæ. 
Ам, стыр кæрз æмæ нæзы бæлæсты бын æй ссардта йæ баст- 
дзинад дарæг Микола Пилипчук—ацæргæ, фæлæ нырма сæрæн,- 
цæрдæг, буррихи æфсæддон. Фыртагъд цыдæй йæ фæтæн, уæ- 
рæххъудджьш цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт, хиды лæсæнтæ- 
пака, хурсыгъд пилоткæйы бынæй къæмисæнтыл уадысты. 
— Æмбал хистæр лейтенант,— йæ улæфт улæфты æййæфта, 
афтæмæй тагъд-тагъдгæнгæ загъта æфсæддон, къамандиры раз- 
мæ æмраст алæугæйæ.— Бардзырд рацыд полчъы хицауæй. Дзæ- 
бæх куы æртальмгг уа, уæд хъуамæ сгарджытæ арвитай, уартæ 
хуымты фаллаг фарс цы даргъ хъæды атагъа зыны, уырдæм. 
Цы амал уа, уымæй, дам, æнæ «æвзаг» æрбакæнгæ ма фæуæнт. 
Сахатæй-салаггмæ, дам, «мын батальоны рындзты æрцæуæг ха- 
бæрттæ куыд хъусын кæнай, афтæ. 
— Хорз, Микола Трофимыч,— йæ сæрæй йьгн ацамыдта Бар- 
ту.— Æндæр ницыуал загъта? 
— Иæ ныхасыл ма бафтыдта, хъæбæр, дам, лæуут. 
— Хорз, Трофимыч. Дæ бон у æмæ цæуай. 
Бастдэинад дарæг азылд æмæ ацыд. Барту йæхинымæр са- 
гъæстыл фæци. «Хъаэбæр лæуут...» Æнцон у йæ зæгъын. Бæгуы 
æнцон. Фæлæ ма сыл знаг аизæр, уыцы æдзæттæ фидæрттимæ^ 
иу ахæм ивылд куы æ;рбакæна, уæд Бæппыны-фыртæн йæ бон 
зæгъын дæр нæу, цытæ рауайдзæн, уый... 
Уьщы хъуыдытимæ сæры æмхæццæ кодтой æндæртæ. Кæм- 
дæр заардæйы арфы тæлфыд цыдæр æбæрæг сатъаэстæ... Нырмæ 
сусæг æмбæхстæй лæууыдысты сæрымагъзы, сæ сæр сдарыны 
бон сæ нæ уыди хæсты гыбар-гыбурæй, хæстæджыты разил-ба- 
змлгæнæг адзалы таэссæй... Ныр, тохы быдыр куы фегуыппæгг 
бæстæ куы фæсабыр, уæд та удмонцы хъуыдыты/ рад дæр æр- 
зылд. Заардыл æрбалæууыд Иннæ. Иæ хиуылхæцгæ, æ©æрд, фæ- 
лæ зьвндзьцрд уырыссаг чызг. Иæ лымæн. Диссаджы хæрзкондУ 
саулагъзæй цъæхдзаст И«нæ. Æдзух Аржа«ов аивæй уа, æрго- 
мæй, бакæс-бакæс кæмæ ’кæны. Ие ’ртом æм цæмæй раздаха 
чызг, уый охыл æппы,ндæр «ницæуыл ауæрды — дзыхы ныхасæй 
зæгъай, лæвæрттæ кæнынæй зæгъай. 
Фæлæ Иннæ Бартуйы цæсты ахæм кадджын дæр уымæн уы- 
ди, æмæ йæм Аржановы, стæй ма ноджы æндæр кæйдаарты узæ- 
лæнтæ зьгнгæ дæр нæ кодтой. 
Цыдаер’иддæр уыди, уæддæр æй афтæмæй рахатыдта æмæ 
йæм афтæ касти, цыма нæ равдийы. Раст зæгъьин хъæуы, зæрдæ 
цæмæ ’хсайа, уыдонæн се ’ппæтæн цæстæй фенæн нæй. Фæлæ 
Барту зыдта уый дæр, æмæ цæстæй фенæн «æмæн нæй, уыдæт- 
тæ алы хатт зæрдæхсаинаг кæй нæ ^вæййынц... Æмæ кæд, фрон- 
18 

ты чи ис, уьщы чызджытæ сегас Бæппыны-фырты цæсты тынг 
кадджын нæ уыдысты, уæд уый афтæ нæ амыдта, æмæ Иннæйы 
дæр сæ халдихыл нымадта, уыдоны ад ын кодта. 
Рагæй зæрдæвæйлыд у Иннæйæ, афтæ куы зæгъа, уæд иууыл 
раст нæ уыдзæн. Фæлæ каврæдзийы зонынц ны.р иу афæдзы 
бæрц. 
Цы йæ ’мбæхса, иу хатт æмæ йæ дыууæ хатты нæ бафтыд- 
той сæ ахастдзинæдтæ стыр мæт æмæ сагъæстыл. Цæвиттон, 
фронтмæ куы цыди, уæд йæ зæрдæйы æмбис сæхимæ ныууагъта, 
хъæуы... Зæлинæ у йæ зæххон дидинæг, йæ æрвон стъалы, кæд 
дзы иууыл зæрдæвæрд нæу, уæдцæр. Ныр Иннæ се ’хсæн бацы- 
ди уæлвонгæй. Куыдтæ уыдзæн сæ хъуыддаг дарддæр?.. Цæмæ- 
ты асайдзæн æмæ цæмæты æркæндзæн? Æнæрцæф, æнæхæлд 
лæппуйыл нымадта йæхи кæддæриддæр Ба|рту. Ныр хатгай са- 
гъæстыл фæвæййы. Каецытыл нымайа йæхи абон та?.. Исты бæл- 
вырд бæрæг хъуыдымæ не ’рцæуы, ссары, йæхи цæсты, стæй аф- 
тæ иннæты цæсты дæр æй чи сраст кæна, бирæ ахæм æфсæнттæ, 
ца^рды «рахæцæнтæ. Æмæ æниу куыннæ. Цы бакæна? Стæй цы 
бакæнид йæ бынаты æндæр исчи? Чызджы бауарзта... Уый дæр 
æй уарзы, куыд æм кæсы, афтæмæй... Æндæр уæдæ куыдæй 
рауадаид се’ хсæн уыйас æнгомдзинад, куыд ахæццæ уыда«иккой 
сæ ахастдзинæдтæ уыйонгты... 
Барту æвиппайды фембæрста, Иннæйы фенын йæ куыд тынг 
æрфæндыди, уый. 
Арф ныуулæфыд, йæ зæрдæйы монцтыл сахсæнтæ бафтыдта 
æмæ та^гъдюмау батальоны къамандыгæнæн бынатырдæм фæ- 
раст. Полчъы хицауы бардзцрд хъуыди æвæстиатæй сæххæст 
кæнын. Сгарджытæй кæй арвитдзæн, уый йын хъуыдыйаг нæ 
уыд — йæхи хъæуккаг, йæ сыхаг Цинойты Агысайы йе ’мбæлт- 
ты къордимæ... 
2 
Стыр фæсахсæвæртæм бирæ нал уыдаид, афтæ хистæр сер- 
жант Цинойты Агысайы сгарджыты къард æрбахæццæ йе ’хсæ- 
вы стæрæй. 
Мæй М’игъты окъуыдтæй окасти, йе ’взист тынтæ хъæды кæ- 
рон заз, бæрз бæлæсты, æхсæр æмæ фæрв къудзиты сыфтæртыл, 
нæугæрдæгыл байзæрста, æмæ йæ дыдзы рухсмæ бæлццæтты тар 
æндæргтæ дардмæ дæр дзæбæх зындысты. Сæ уæззау къахайст, 
се ’нæсым, æнæсыпп фæзмæлдæй бæрæг уыди, се ’хсæвдзуан иу- 
уыл æнцонтæй кæй нæ рауад, сæ фыдæбоны хай та дывæр, æр- 
тывæрæй кæй бакодтой сæрæн бæрæгдзаутæ. 
Батальоны хистæры бастдзинад дарæг Микола Пилилчук 
19 

блиндажы фарсмæ рæхснæг бæрзбæласы бын хослыстæньг/Т 
бадт, тамако дымдта æмæ афтæмæй йæ цæст дардта бæлццæттæм. 
Æвиппайды сæм йæ заердæ фæкъæпп кодта: «разæй дыууæйæ йæ 
даргъ цæнгтæй сыфцæй ласæгау ластой кæйдæр. «Чидæр сæ фæ- 
цæф...»—бахъынцъым кодта, йæ бынатæй тагъдгомау фестад 
жмæ сга<рджыты размæ рацыд. 
Æфсæддонтæ йæ къабæзтæй кæй ластой, уымæ дæстæгмæ 
æркаст. 
— Туй, налат фашист! —сирвæзти йæ дзыхæй æмæ фыдæн- 
хьæл фæвæййæг лæгау йæ къухтæ сцагъта.— Дæ уд ауайæд, 
хæрæг, фæтæрсын мæ кодтай. Æзьгнма... 
— Цы кæныс, нæ фыды хай, дæ зæрдæмæ исты нæ цæуы? — 
кæронырдыгæй йæм æрбадзырдта Агыса.—Нæ хъаймæты «æв- 
заг» нæ бæззы? 
— Фриц куыд вæййы, афтæ у. Кæм ссардтат уыцы хосы 
хъил? Гъе-тъе, танкист ма уæд? 
— Уæллæ-гъи, таикист, нæ фыды хай, танкист. Уьгй æдде ма 
ноджы афицер дæр. Æцæг ницы рыг скалдта... Батальоны къа- 
мандир йæхимæ ис? 
— Иæхимæ. Æнхъæлмæ кæсы... Фæлæ амæн цы бакуыстат?— 
къухæй уацайрагмæ ацамыдта.— Ма уын фæкъуыдырон уæд?.. 
— Чысыл æй абуц кодтам, æмæ фæдыдагъ. Ницы йын у, æр- 
чъицдзæн,— бахудти Агыса. Фездæхти уацайрагмæ, «ронау ыл 
схъæртæ кодта: — Схæц-ма дæхиуыл, дыууæ дæ смæла, куы нæ 
аргæвстай бынтон. Хæр-рæджы йас, æмæ афтæ ныллæхъир у! 
Уагæры ма дæ хæссæгау куы нæ кодтаиккам... Сæрæй дæр ма 
афтæ куы равынай, уæд бæгуы бæллæхы нæ бахаудтам демæ!.. 
Хистæр сержант куы дзырдта уьврыссагау, куы ’иронау, цыма 
йæ фашист æмбæрста, уыйау. Бафæрс æй, цæмæн афтæ кæныс, 
зæгьгæ, уæд дын йаахæдæг дæр бæлвырд дзуапп кæнæ радтаид, 
кæнæ лæ. Чи зоны, æна^рхъуыдыйæ афтæ кодта, чи зоны, барæй: 
схуыст, тызмæг ныхас,уæлдайдæр æнæзонгæ æвзагыл, алкæмæ 
дæр хъары, æмæ, ома, уадз, цъаммар тыхгæнæг, искæй бæстæм 
лæбурæг стъæлфа, тас бада йе уæнджы. Цас рагагъоммæ йæ 
удæй фылдæр ахауа, уыйас фæстæдæр, куы йæ фæрсой, уæд æн- 
цондæр дзурæн уыдзæн йемæ. Куыд акæнынц: мастæн гæррæтт 
дæ^р æгъгъæд. Маст та сæ чысыл нæ бауагъта уырдыгæй ардæм 
а>цы «хосы хъил». Фьщцаг уый, æмæ сын гыццыл м-а бахъæуа, 
ма фæхъыппæг уа,—куы йæ ахстой, уæд æй, æвæццæгæн, Агыса 
æгæр æрдаудта йæ бæлдо къухæй, æмæ, фæсутыр; иннæ та уый, 
æмæ сыи бæллæхы фыдæбойнаг фæци... Ахæм ахълахъула хъæн- 
дыргъайæн дæхи уæргътæ йе ’фцæджы ма бафтау æмæ йæ аф- 
тæмæй дæ разæй ма ратæр, фæлæ ма йын уый бæсты йæхи дæр 
хъæбысæй хæссæгау фæкæн! Иæ уд ын куыннæ сластой нæ фæлæ!.. 
20 

Батальоны хиетæр Бæппыны-фьпрт блинда*кмæ хъуыста хъæл- 
дзæг хъæлæба æмæ бамбæрста, Агысайы сгарджыты къорд йæ 
балцæй арфæйагæй кæй æрбаздæхт. Иæхинымæр бацин кодта, 
сыстад йæ бынатæй æмæ æнæрхъæцæй æнхъæлмæ каст Цинойы- 
фырты фæзындмæ. 
Гом æрбахизæнæй йæ сæр æрбадардта Пилипчук: 
— Æмбал хистæ|р лейтенант, «æвзаг» æрбаластам. 
— Ракæнут æй ардæм. 
Фæлæ уæдмæ æрхизæны зæххын къæпхæнтыл кæйдæр къæх- 
ты хъæр ссыд, æмæ Агыса йæ разæй аэрбакодта уацайраджы. 
Сармадзаны нæмыджы гилдзæй конд фæтæгены цьцрагъы 
дыдзы рухсмæ Барту ауыдта хосы хъилы даергъæн æфсæддон 
лæджы. Æнæ худ, ронбæгъдæй. Блиндаж ын æгаер ныллæг кæй 
уыди’, уымæ гæогæ къæсæргæрон сæргуыбырæй лæууыди. Уæн- 
гæй фидар, къæсхуадр цæсгом, йæ дзьгккутæ хъæбæрхъис, сырх- 
сырхид. Иæ дарæсмæ, йæ нысæнттæм гæсгæ æцæгдæр танкист, 
афицер. 
«Кæд хуыцауы фæнда, уæд нын ай истытæ разгъалдзæн»,— 
йæ къухтæ аууæрста батальоны хистæр. 
— Мидæгдæр-ма йæ »ракæн,—сдзьцрдта Агысамæ.— Æнхъæл- 
дæн, æмæ нын æвæджиауы маргъ æрбаха^р-хæр кодтай. Дæ 
хъуыддаг раст. 
Агыса фæстæрдыгæй фесхуыста уацайраджы, дыууæ къах- 
дзæфы раздазр æй æрурæдта. 
— Куыдæй уæ къухы бафтыд? 
— Иу сахат æмæ æрдæгæй фылдæр фæбадтыстæм сæ æхсæ- 
виуатмæ бафтæнты, стæй мæнæ’ ай рабьирыд йæхи хъуыдыйы... 
Мах даар æй...— Цинойы-фырт йæ къух уырдытмæ æрриуыгъта. 
Барту фемдзаст гитлеронимæ æмæ йæхинымæр бадис кодта: 
цыдæ|р æнахуьгр зæрдæтахтæй касти фашист куы уымæ, куы 
Агысамæ. Фемба^рста йæ уайтагъд: уьирыссагау нæ, фæлæ æн- 
дæр цавæрдæр æнæзонгёе æвзагыл кæй дзырдтой, м.игъ йе уæн- 
джы уымæй бадти. 
Æгъдаумæ гæсгæ, Бæппыны-фырт хъуамæ уащайраджы ар- 
выстаид комкоммæ «полчъы Штабмæ, фæрсынмæ. Фæлæ йæхæдæг 
немыцагау дзæбæх кæй зыдта, уымæ гæсгæ йæ цæст нæ бауарз- 
та афтæ бакæнын. Загъта: мæхæдæг уал æй акъæхтытæ кæнон, 
кæд истытæ ралæхурид æмæ нæ куьврмæджы бадтæн каерон а^р- 
цæуид. Цæвиттон, къамандыгæнæджы бардзььрдмæ гæсгæ Бар- 
туиты æфсæддон фистæг полкъмæ æрхаудта доныл ауайæнмæ 
бафтæнтæ æрцахсыны æмæ, цалынмæ сæ шрпус фæфале уа, 
уæдмæ йæм знаджы хæстæг не ’рбауадзыны хæс. 
Хæцæны чи уыди, уыдон æй сæхицæй зонынц, цы у, цы амо- 
ны уый, Хæстон æвзагыл æй хонынц арьергард, æнæуи йæ куьг 
11 

зæгъæм, уæд та, ома, æфсады чъылдымтæ хъахъхъæнæг. Æфсад 
цъысымы куы бахауа, фавстæрдæм куы фессæнда, уæддаэр дæ- 
уæн уыдонимæ дæхи айсæн, дæ сæр бахизæн нæй—уæд доныл уай- 
æг, дзæбæхдæр рындзытæм тындзæг æфсадыл гадзрахатæй цæ- 
уыс, æвадат уавæры йæ æвæрыс, зæгъæн ис,— цæгъдын æй кæ- 
ныс. Зоныс, знаджы тыхджындæр цæфтæ дæуыл кæй уайдзысты, 
йæ уромьш, йæ мукъутæ цæвын дæумæ кæй кæсдзæн. Уым — 
дæ лæджыхъæд æмæ дæхæдæг! Кæд сарæхсай, кæд дæ амонд 
уа æмæ дæм дунейы фарн искуыцæй кæса, уæд дæ хъуыддаг 
абырыд, аирвæзтæ. Кæд нæ, уæд та... 
Æмæ ахæм заман «чъылдым хъахъхъæнджыты» дарддæры 
«æнæ Барастырæй цардæн» стыр ахъаззаг вæййы знаджы фæнд- 
тæ зонын... 
Бартуиты полкъ ам баззад æфсады чъылдым хъахъхъæнæ- 
гæй. Бæппыны-фырт уаца’йраг танкист афицеры æнæ афæрсты- 
тæгæнгæ даер уы.мæн нæ ауагъта штабмæ. 
Батальоны хистаер тамако сдымдта, немыцагмæ комкоммæ 
^бакаст. 
— Ды дæтдзынæ бæлвырд æмæ æргом дзуаппытæ. Цыбырæй. 
Рæстæг нын бирæ нæй,— загъта хъуыддагхуызæй, тызмæг хъæ- 
лæсы хаттæй. Чысы’л банхъæлмæ каст, немьвцат цы дзуапп ’рат- 
дзæн, уымæ, фæлæ даы уый йæ нарæг цъæх цаэстытæ ньщца/вта, 
мицы дзырдта... 
— Русиш нихт ферштейн1,— йæ къухтæ батылдта фашист, 
ахъа»выд раст слæууынмæ æмæ æнæрхъуыдыйæ йæ сæр царыл 
сцавта, ^рмытъæпæнæй йæ асгæрста, тæригъæддагхуызæй бакаст 
Бартумæ, стæй та афтид асыччытæм, ома мын адрбадыны бар 
ратт. Фæлæ уый йæхи, цыма ницы федта, афтæ скодта. Ногæй 
та йын загъта—ацы хатт немыцагау,— цы йын «æнгæ у, уый. 
— Ныр мæ бамбæрстай? 
— Иа, йа, ферштейн2,— фæцырд æм немьщаг. 
— Куыд уынын, афтæмæй таккист дæ, афицер. Цас стут, стæй 
дас уыдзььстут? Уæ фæндтæ? 
Уавдчраг æм æнцад каст, йæ дзых .ныххуыдта. 
— Ды дæх(И къухтæй дæхицæн къахыс ингæн,— асыччы кæ- 
рон армытъæпæнæй æрхоста Барту.—Цæй-ма, науæд...—цæсты- 
зулæй хистæр сержантмæ бакаст.— Цинойы-фьюрты автомат 
хуыд мæстыгачр у, уый куы зоньгс... 
— Æз дзурын, даурын...— Агыса фашистæн фæстæрдыгæй йæ 
фæрсчытæ куы «.ахъыдзы-хъыдзы» кодта автоматы фындзæй, уæд 
лæг фæкъæртт: 
1 Уырыссагау не ’мбарын (нем.). 
2 О, о, бамбæрстон (нем.). 
22 

— 223-æм танкджын дивиэийы 77-æм полчъы 17-æм ротæйьг 
къамандир лейтенант Курт Хюбнер. Хъæды уал æртымбыл нæ 
иу полкъ. Ноджы ма уыдзæн иу... Фæлæ уын уыды ньгмæцтæ 
цы ратдзысты, господин обер-лейтенант? Уæ хъуыддаг конд у...— 
уацайраг та æнæрхъуыдыйæ блиадажы царыл йæ сæр скъуырдта 
æмæ ноджы тынгдæр ньитуььбыр. 
Бартуйæн йæ былы кæрæттæ базмаеяыдысты, цыма афтæ* 
зæгьынмæ хъавыд: «Каесыс, хъары йæм ныхас...» 
— Куы ма ацæрæм, уæд фендзыстæм. Ныртæккæ ууыл нæ 
дзурæм. Уæ фæндтæ? Цы хъавут? Кæд ахæм сæрæн стут, уæд 
æнæхъæн боны дæргъы иу хатт йедтæмæ цæуылнæ рабырстат?' 
Фашист фæса?рыстырхуыз, раст алæууьгнмæ хъавыд, фæлæ 
цародæ тарст каст акодта æмæ уыцы æрдæггуыбырæй, ахуыр ту- 
ти-цъиуау, хъæбæрæй фæхъихъхъ ласта: 
— Рабырсдзыстæм! Уый тыххæй уæ сæр дæр ма амыхутГ 
— Уæдæ ма каст цы боны хорзмæ у? 
— Каст у, æххæстæй куы æртымбыл уæм æмæ артаг куы æр- 
бахааццæ уа, уымæ. Нæ артагласджыты чырæ нын фæсчъылдым 
уе ’фсæддонтæ басыгътой... Æрхъулайы чи баяауд æмæ фронты- 
рдæм йæхицæн фæндаг чи «гæрста, уыдон... Фæлæ уый ницы у, 
къогъойы хавстæй уæлдай нæу махæн. Райсом раджы каэсут уæ- 
химæ!.. 
— Уæдæ райсом раджы? 
— О. Раст хурыскастимæ. 
— Уый бæлвырд у? Куы асайай, уæд зоныс, цы дæм кæсы... 
— Бæлвырд у, господин обер-лейтенант.— Æз ныртæккæ ам 
куыд лæууын, дæ разы, раст афтæ бæлвырд. Кæд уæ нæ уырны, 
уæд æй сомбон уæхæдæг фендзыстут. 
Барту Агысамæ бакаст, «иронау ын рафæзмыдта немыцаджы 
ныхæстæ. 
— Хъæбæрдзых ма уæддæр кæй дæ...— йæ мæсты >ныхас бап- 
пæрста Агыса, фашистмæ йæ хъоппæг цаьстыггæ сзылдта.— Сæ» 
тæккæ бынæйласгæтæй чи у, ахæм. Афтæмæй — къуыдипп... 
— Акæн æй,— къухы февзыстæй йын ацамыдта Барту.— Мæ1 
бон æм кæсын нал у. Даргъæхсар æмæ цыбыркъух... Комкоммæ 
полчъы штабмæ! Уым дæр ма йы-н кæд йæ гуцъа иучысыл рааф- 
тид кæниккой. Мах >цы хъуыд, уый дзы ралæмæрстам... Ма ныф- 
фаэстиагг у. Дæ дзуринæгтæ, æнхъæлдæн, хæссын нал фæразыс... 
3 
Цинойы-фырты сгарджыты къорд йе ’хсæвы балцæй цы ха- 
баврттæ æрбахаста, уыдонмæ гæсгæ полчъы фидæрттæм æрбаф- 
тæн фæндæгтыл нищы змæлд ис. Фæлæ хуымты фаллаг фарс, 
æлыгфахс æрхы фæстæ даргъ хъæды атагъайы æртымбыл сты 
•<з 

«емы-цаг танкæтæ — æппынкъаддæр дыууæ батальоны. Ноджы 
ма сыл æфты æмæ æфты. Агыса куыд бамбæрста,: афтæмæй тан- 
.кæтæн цыдæр нæ фаг кæны— йе хæцæнхостæ, йе та артаг. 
Ныр батальоны х^истæр уыцы хабæрттæ, уацайраг ын цæуыл- 
ты басаст, уыдæттимæ куы абарста, уæд æрцыди иу хаггдзæгмæ: 
раст сты сгарджыты æвдисæнтæ, знаг райсом раджыйæ раздæр 
нæ рабырсдзæн. Ис ма рæстæг хуыздæр æрфидарæн. 
Бартуйæн та йæ зæ^рдыл æрлæууыд,: Агыса, йæ хъæуккаг, 
полчъы штабæй куы æрбаздæхт, уæд се ’хсæн цы ныхас рауад, 
уый. Иæ сæр ныттылдта. Саг-лæг у, æвæдза, цыфæндыйæ дæр. 
Æрцындз! Æфсæддон лæг афтæ артау куы нæ судза, уæд уадз 
.æмæ лæууа... Ие стыр сау цæстытæ цæхæртæ куыдкалдтой/ йæ 
дæндæгты къæс-къæс куыд цыди, се ’хсæвы стæры хабæрттæ йын 
куы дзкрдта, уæд! 
...Хъæды кæронмæ дæс æмæ дыууисеæдз санчъехæй фылдæр 
нал уыдаид, афтæ хæстæг æм бабырыдысты сæ гуыбыны цъæрт- 
тыл. 
Тальгнджы хæстæгмæ бæлæсты бын дзæбæх бæрæг дардтой 
цыПпæрдигъон дынджыр æфсæн къуылдыхты тар æндæргтæ. 
Тан’кæтæ! Бахылдысты ноджы æзвахсдæр. Ныр сæм æнæкарст 
мæнæуы кæронæй алцыдæр зынди ,армытъæпæнмæ кæсæгау. 
Æмæ æппæтæй тынгдæр цæуыл фæдис кодтой — дард бафтæнты 
иу уæлдай æхсæвгæсыл сæ цæст не ’рхæцыд. Куыд зыны, афтæ- 
мæй фашисттæ сæхиуыл æгæр фервæссыдысты. 
— Нæ, нæ, ды-м.а афтæ хъусгæ бакæн, Барту,—сæ разы æн- 
дæр кæй ничи уыди, уымæ гæсгæ хистæр лейтенанты йæномæй 
схуыдта Агыса.— Афтæ ма схъал уæвгæ искуы уыдзæн?! Раст 
мын цыма кæмдæр Берлинмæ, йе Мюнхенмæ хæстæг æрдзы хъæ- 
бысы сæ зæрдæйы дзæбæхæн аулæфынмæ рацыдысты: дыууæр- 
дæм лекка кæнынц, сæ хъыллистытæ, сæ чыр-чыр æмæ сæ мыр- 
мыр цæуы, ныхас кæрæдзи дзыхæй скъæфынц, бынтон æмбисонд 
та сæ дзыхæйцæгъдгæ фæндыртæ фестадысты. Мартъийы гæды- 
тау алы хъæлæстæй куы суасьгнц... 
Цæмæй афтæ сæх.идæй хъал æмæ бузныг уой? Нырадæгæн 
кæйдæр бæстæйы зæххыл афтæ мидæгоз кæй æрбафардæг сты 
æмæуыйбæрц быдыртæ кæй бацахстрй, уымæй? Æви дзы алкæ- 
мæн йæ фарсыл кæттаджы тыхтæй цы къубуска ныббастой, уый 
мидæг ис сæ удмонц агайæн хос, сæ тырындзгæнæн? Сæхыр- 
хæйфадæнтæй конд хъылма иозт, шнапс кæй хонынц, уый сыл 
садздзæн б»азыртæ,— уымæй сæ, æвæдза, иу бон дæр цух нæ уа- 
дзынц!.. -и 
— Сæ къуыстилгуыбынтæ дзæбæх куы бафеæстой, уæд сæ 
танкæтæ æрдузы астæу цæлхæвæрд æркодтой, сармадзантæ æмзе 
24 

лулеметтæ æддæрдæм арæзт куыд уой, афтæ, сæхæдæг мидæгæр- 
дыгæй бæзджын кæрдæгыл кæттаг æмбæрзæнтæ æрытыдтой, 
фæйнæ тамакойы бадымдтой æмæ æнæмæтæй сæхи уæлгоммæ 
аскъæрдтой... Хæцæн быдыр нæ, фæлæ —дачæ!.. 
^Агыса дзырдта æмæ йæ дæндæгты къæс-къæс цыд фырмæс- 
тæй. Уый —ам, уагæры ма уым та куыд уыди?! Куыд зынди, 
афтæмæй, æвæццæгæн, йæхиуыл дæр дис кодта, куыннæ ацыди 
иæ масты фæдыл, куыннæ сыл нызгъæлдта уырдæм гранаттæ, 
куыннæ сыл ралæууыд автоматтæй, сæ цæлхæвæрд танкæты сар- 
мадзантæ æмæ нæмыгзгъалæнтæ дæр сæ куыннæуал бахъуыдаик- 
кой! Ауыдтаиккой уæд кæстæ^ртæ, цы сойтæ ма смарзтаиккой 
искæй зæхх уарзаг хаст хуытæ, сæ «ног æгъдауимæ» .кæйдæр 
хæдзармæ тыххæй бырсджытæ?! 
— Уæллæй, Барту, мæнæ цы зæххыл цæуæм, нæ сау туг кæй 
-сæраппонд калæм, уымæй дын ард хæрын, сомы кæнын, мæ ком- 
коммæ хæстон хæсы сатъæс мæ ныуурæдта, æндæр сæ а сау да&п- 
путæ сызмæстаиккой! Фæлæ гъа!.. — Агыса йæ амонæн æн- 
гуылдзыл дæндагæй ныххæцыд.— Хъамылы хуытæ, кæдæм æр- 
бауæндыдысты, кæй ракъахтой?! Пыл дын смæсты уа!—лæппу 
фырдиссагæй афтид асыччы сæ|р афтæ æрриуыгъта тымбыл къу- 
хæй, æмæ йæ къæс-»къæс осыди, ныттыдта. 
— Гъæй, «а сау лæппу», æрсабы|р-ма у æмæ цу баулæф,— 
фæллад худт ба’кодта Барту.— Науæд, куыд жæсын, афтæмæй ды 
ам <иу æнæхъæн асыкк дæр нал ныууадздзынæ, лæг ма дзы цæ- 
уыл æрбаддзæн, цæуыл æркъул кæндзæн?.. 
Сæргуыбыр æмæ уæнггæхъилæй рацыд хистаэр сержант йæ 
хицауæй. Къæсæргаёрон ма иу уысмы бæрц фæфæстиат, цыдæр 
зæгъинаг ма цыма уыди, уыйау, фæлæ ницыуал сфæрæзта, зæх- 
хын аоинтыл æнæбарыгомау схызт уæззау улæфтытæгæнгæ. 
Барту иуцасдæр йæ фæдыл æнцад каст, стæй динел йе уæн- 
тыл æрбаппæрста, зæххын къулыл йæхи бауагъта. Иæ цдестыты 
раз та февзæрди уащары ист немыцаг танкист. Уыцы «хосьг хъи- 
лæн» йæ фæсонæрхæджы дæ|р нæй, ам цы хъæбæр^зых, схъæл 
ныхæстæ фæкодта, цæмæйты феппæлыд, уыдæттæ даныл ауайæн 
хъахъхъæнджытæн хо^рз зонды хос æмæ хатдзæгты 1а;мал кæй 
фæуыдзысты. Цыдæриддæр у, уæддæр ныр сæ хæстæгдæр а«æ- 
сæн рындзты фыццагау уыцы’ бæзджын цъæх мигъ нал бады, 
сусæг æрбафтæнтæ цæстытæн фегом сты... Цы >ма бамбарын хъæ- 
уы, цæмæн ахæм «хиуылхæцгæ» разындис знаг æгас боны дæр- 
гъы. Хорз сын фесты, куыд зыны, афтæмæй, фалæ фæсчъылдым, 
сахъ кæстафтæ. Сæ цæрæнбон бирæ, ацы гæбæрбарц, хъæбæр- 
дымæг хиппæлойтæн сæ гыбар-гыбургæиаг хъазуат цыд рæстæг- 
мæ уæддæр чи ферхæцын (кодта! Уæ рынтæ мæ гуыбыны, не ’нæ- 
зонгæ хæрзгæнджытæ, фыдгул афтæ уæззау кæмæй схъа^рзыд! 
25 

Уе ’мхуызæттæй ма тар хъæдты чи ныгъуылы, йе чи ныдз- 
даæтъæлтæ ацы фыд-заман, уыдон сегас афтæ куы кæниккой!.. 
Фæлæ «немыц уæддæр æнцад кæм бадтысты. Сæ хъавд куы 
нæ фæрæстмæ, доныл ауайæн уыциу цæфæн ацалсыны фæнд 
куы фæсыкк, уæд ма сын иу амал уыдис æмæ сæхи ууыл ныц- 
цавтой,—ныр сын фæхъæр уацайраг афицер танкистыруаджы... 
Хæлæфæй февнæлдтой, иннæ машюнæты артаджы хардзæй цал- 
дæр танкæйы аифтонг кодтой æмæ — размæ! Абон фæссихæрт- 
ты, хураиыгуылды хæдагъоммæ полчъы позицитæм цы цыппар 
танкæйы рабырста, гъе, уыдон... Загътой, цыфæндыйæдæр «.цæс- 
тыфæныкъуылдмæйы» хæст, цыфæндыйæдæр дзæнгæл цæф — 
кæд та ацы хатт дæр исты рауаид сæ фæлтаерæнæй, советон 
æфсæддонтæ хъæддых фæлæууын »нæ бафæразиккой æмæ бæх- 
бадт акæниккам доны ауайæныл. Нæ рауад сæ мæнгард фæнд, 
сæ фынтæ сæ фæсайдтой. Цыппар танкæйы дæр да-алæ хæмхуд- 
тæ са-ст, уачъиздыхт, хъæдхъиутæ кæнæ пиллон арт уадзгæ æнæ- 
карст хуымы астæу лæугæйæ баззадысты. 
Кæмдæр æввахс ран, тæрфы, фæцыд æнахуыр дæргъвæтин 
хъæр — раст цыма бæзджын бæласы цъар сыстыгъдæуыд. 
Бæппыны-фырт йæ хъуыдытæй фæхицæн, лæмбынæг «ыхъ- 
хъуыста. Ам, полчъы позициты а.комкоммæ, уыди сабыр. Афтæ 
сабыр, æмæ ма суанг мæргътæ дæр фæуæндон сты. Уыцы цъиу- 
мæ кæсыс, «мæцъ» куыд æдæрсгæйæ «сыстыгъта»... Иннæ ахæм 
уæрццытæ... Мæнæуы хуымæй хъазты фæз куыд ацарæзтой, кæ- 
рæдзимæ сидынц: уæрцц-былдыхъ, уæрцц-былдыхъ... Æрмæст 
рахизьцрдыгæй фарс, хъæды фæстæ, не ’нцади уæззау гы»бар-гы- 
бур, цым^а уым тæрккъæвда рацыд æмæ дзы арв æмæ зæхх кæ- 
рæдзи хостой... Фæлæ ма уымæй диссагдæр исты уыдзæн — 
мæргътæ йæ хъуыды дæр нæ кæнынц, ,кæд æй æцæгдæр арвнæрд 
хонынц... 
Иæ хъуыдытæ йæ уадидæгæн сæ уæлныхты фелвæстой, сæхи- 
мæ, Хохгæроны йæ балæууын кодтой. Иæ мад Раэиат хуртуаны 
фарсмæ бады, къуымбил æлвисы. Иæ хо Асиат та сарайы гæрс- 
тæ æхсы, йæ цæнгтæ арф тылд, тæвд донæй сырх-сырхид, фын- 
кæйдзаг... 
Куыд сты цымæ афонмæ? Цы митæ .кæнынц?.. Цы хъуысы 
йæ кæстæр æфсымæртæ Дзатте æмæ Батчерийæ?.. Кæдæй сæ 
нал уыди хабар... Гъей, джиди, иыр сæм искуыцæй бакæс!.. Уæл- 
дайдæр Батчаримæ... Бинонтæн сæ буцдæр, сæ уарзондæр кæс- 
тæр, сæ зæрдæйы уидаг... Знон дæр ма цыма сæ хъазæн хъул 
уыди, ныр, дам, къам^анды кæны... Æмбарыс, хистæр æфсымæр, 
къа-ман-ды кæны,—чи? Батчерихан! Минометты взводæн!.. Каст, 
дам, фæци нæхимæ фистæг æфсæддон афицерты скъола... Зноны 
пицых... Уый дын хæст... Цытæ нын æвзарьин ,кæны, æвæдза... 
26 

Иæ мидбылты бахудти Барту, æрбаймысыд, æндæраз, сæри- 
мæ фыццаг хатт лейтенанггы дарæсы куы сыздæхт, уæд æм лæп- 
пу дæле уæлæмæ æртггиваг цæстытæй куыд касти, йæхи йыя 
куыд ралаф-бахаф кодта æмæ-иу дамбацайы хуымпъырмæ куыд 
февнæлдта. Ныр, дам, Батчери— къамаадир!.. 
Гъемæ сын бантысæд сæ кæстæртæн!.. Ие стырдæр, йæ зæр- 
диагдæр бæллиц — сæрæгас, дзæбæхæй куыд ссарой сæ фæрныг 
хæдзæрттæ, сыхы куывдты сæм куыд фæцæуой адæм! Барту дæр* 
йе ’фсымæрты, йæ дыууæ кæстæры бынаггы куыд сæййафа æмæ 
сы’н, Ирата.ма1ны чи никуыма уыди, ахæм гуьшп-чындзæхсæвтæ 
куыд сараэа!.. 
Иæхæдæг дæр дьиууæ «æ зæгъид, æвæдза... Фæлæ кæм... Цы 
хуыцау дæтты ахæм амонд лæгæн?! Зæлинæ, йæ зæххон дидинæг 
æмæ æрвон стъалы, кæм дæ, цы митæ кæныс афонмæ? Мысыс 
æй, уый дæ куыд мысы, афтæ, æви дæм иокуьщæй æндæр хуры 
цæст ферттывта?.. Чындздзон чызгмæ, дам, хæйрæг æмхиц у, фæ- 
зæгъынц... Хуымæтæджы нæ ныхъхъус уыдаис афтæ бирæ рæс- 
тæг — фæстаг писмо дæ кæд æмæ кæд райста, къаддæр-уæддæр 
æртæ мæйы размæ... 
Æн-иу дæм, æвæдза, хæрам дæр цас л, цигантæй уæлдай куы- 
нæуал сты а фæстаг рæстæг, сæ бьгн æрхъарм кæныны фадат 
дае^р сæ нал вæййы фылдæр хатт. 
Зонд ыл æххæссы, сæр æй «ахсы, афтæ кæй нæ уыдзæн æдзух, 
иу бон кæрон кæй æрцæудзæн сæ æргомздæхтæй дзæлæпп-дзæ- 
лæппæн, фæлæ зæрдæ нæ комы йæ бамбарын, нæ разы. кæны 
ууыл... Æмæ цæры æрмæсггдæр иу хъуыдыйæ... Иу арфæйаг æмæ 
фæрнджын хъуыдыйæ: фыццаг æмбулæг — ницы æмбулæг; би- 
рæгъы фарнæй — дзуджы ф.арн фылдæр; фыдрæстæг æмæ фыд- 
лæг бирæ нæ хавссынц... 
Ей, Зæлинæ, Зæлинæ, куы зонис, цы давы дæ урсбазыр иу- 
нæг фьгстæг даф хæстон лæгæн хæцæны! Цы диссаджы уæлмонц 
тыхтæ йьш ’бауадзы йæ рыст, тыхст æмæ уырыд зæрдæйы, бын- 
тон æндæр æй куыд фестын кæны! 
Ницы фидар зæрдæвæрд дæ у Барту, сæтты йыл йæхицæн, 
кæд æрмæст уыцы хъуыдыйæ дæ|р йæ риуы уазал дур ныххауы 
æмæ йæхимæ, фыддоны дуарæй кæй раггæрьгнц, уыцы куыдзæй 
æгаддæр æркæсы, уæддæр... 
Уарзон домгæйæ, фжлгъаугæйæ нæу. Куыд .акæнынц, хатгай 
хæрæджы хъустыл дæр абады... Фæлæ йын кæд ком нæ радтай, 
уæд ын йæ зæрдæ дæр бынтон нæ амардтай, йæ минæвæртты 
йын «уьидзы къахæй надæй нæ рарвыстат уæ дуарæй... 
27 

4 
Уæле, блиндажмæ æрхизæны цурæй, æрыхъуысти кæйдæр 
фæсус хуыфын. 
Нæ ахсы хуыссæг зæронды дæр: бæрæг у, йæ хъуыдытæ йæ 
куы кæм балæууын кæнынц, \куы кæм... Бинонтæ, æнæ «лæг хæ- 
дзар ацы тæккæ хорæфснайæнты... Тауæджы, хуымгæнæджы 
сагъæстæ... Фыдæлты фарнæй хайджын зæхкусæджы зæрдæ... 
Цы йæм кæсы тæккæ райсом, боны æрбацъæхтимæ? Цы кæсы 
ам алкæмæ дæр, доныл ауайæнмæ æрбафтæнты цы æвзаргæ фæ- 
сивæд æрныгъуьщди, уыдонæй алкæмæ дæр?.. 
Нæ, ныртæккæ са^ры бынат нæй уыцы хъуыдытæн! Æ,ндæр 
сагъæстæ йын «æ дæттынц æнцой... Хæсгонд сын ис стыр æмæ 
бæрнон хъуыддаг, æмæ сæ алчидæр йæхиуыл нæ бацауæрддзæн 
йæ сæххæсты сæраппонд. Сомбон, сæрæгасæй куы аирвæзой, уæд 
сæм къухæй куыд шчи амона, се ’мбæлттæм, сæ зонгæтæм 
æдзæстхизæй бакæсын куыд фæразой... 
Иæ мадбылты æнкъард худт бакодта. Зæрдыл та æрбалæу- 
уыд Агыса — йе ’нæнцой хъæуккаг, йæ сыхаг. Уымæн дзы тас 
бæргæ нæу. Ныртæккæ дæр æй ауадз — фæстæмæ та быдыры 
фаллаг фарс фестид, знаджы фындзы бын балæууид. Куыд фæс- 
монгоадæй æрбаздæхти чысыл раздæр йе ’хсæвы стæрæй!.. Дис 
ыл кæны йæхæдæг дæр, куыд бафæрæзта йæхиуыл ныххаацын, 
йæ масты фæдыл нæ ацæуын?.. 
Лæджы фырфæлладæй йæ зæнгтæ нал урæдтой, сæ»р хъуыды- 
тæй тыдта. 
Ныр дыккаг суткæ батальоны йæ цæст ничима æрцъынд код- 
та. Барту æрдæгхус тæфгæнаг кæрдæг, Трофимыч ын бонæй æр- 
дузгæрæтты кæй æркарста, уый афтид асыччытыл æрытыдта, 
кæддæр-иу сæхимæ сæрды уæгъд ра&стæджы колхозы куы акуыс- 
та, уæд-иу быдырон станы йе ’мбæлттимæ гомфарс цары ног- 
карст кæрдæг куыд райзæрстой, афтæ, æмæ рахъавыд иучысыл 
йæхи æруадзьишæ, кæд ма мын иу сахат-иу сахат æмæ æрдæг 
арæдзæ-мæдзæ кæнын бантьюид, зæгъгæ. 
Фæлæ аулæфын йæ къухы нæ бафтыд. Æрбаздæхт Агыса. 
Уæле, æрхизæны цурæй, æрыхъуысти йæ бастдзинад дарæг 
Пилипчукы хъуыр-хъуыр: 
— Фæстæмæ та куы æрбаздæхтæ, хистæр сержант... Ныр 
дыууæ боны хуыссæджы цъыртты хъæстæ нæ фæци, чысыл йæхи 
æруатъта æмæ йæ ма бауадзут, марадз!.. Гъерри-гъа!.. 
— Цавæр бындз дыл фæхæцыди, нæ фыдыхай? Къазармайы 
искуы стæм сæрды лагерты æви дæм куыд кæсы? Мæн дæр бæр- 
гæ фæнды арæдзæ-мæдзæ кæнын, фæлæ куыд? Хæст цы зæгъ- 
дзæн?.. 
28 

•— Гъæ-æ...— йæ къух ыл ауыгъта лæг. 
Цинойы-фырт тагъд-тагъд æрхызти зæххын асинтыл. Исдуг- 
’мæ сагъæсхуызæй алæууыд батальоны хистæры уæлхъус, лæг йæ 
цинелы бын къулырдæм здæхтæй асыччыты уæлæ кæрдæг лыс- 
тæныл куыд бакъул .кодта, уымæ æнцад жæсгæ. Байхъуыста йæм„ 
кæд, миййаг, фынæй нæма у, зæгъгæ. 
— Цы ма дæ ферох?—радзырдта йæм Барту, куыддæрзд- 
дæр хуыссыди, афтæмæй.— Цæмæн дæхи фыдæхсæв кæныс, цæ- 
уылнæ баулæфыс? 
— Мæ улæфæнтæ фалæ ныууагътон, Барту. Хъæды...— æнæ- 
барыгомау сдзырдта Агыса. Бæрæг уыди, тынг ифтыгъдæй кæй 
æрбацыд æмæ фемæхсынæввонг кæй у. Исдугмæ æнцад алæу- 
уыд, къамандцрмæ йæ цæстытæ уыджы цæстыты зылд æркод- 
та.— Диссаг мæм цы кæсы — «уыд ницы дæм бахъардта æппын 
мæ бирæ æууæнкджын ’ныхæстæй... Æви мын æдылы зонды фæ- 
дыл ацыдьюты? 
Бæппыны-фырт æнцад хуыссыд, сым дзы нæ хаудта. 
— Баулæф, дам... Æмæ кæд мæ бон æрцъынд кæнын нæу, 
уæд та? Кæд мы« стьцр фæсмойнаг хъуыдытæ мæ зæ|рдæ æууи- 
лынц, уæд та? Мæ миднымæрмæ йæ æмбарын, цыдæр... ахъаззаг 
цыдæр мы-н æрдæгкондæй, æрдæгцъаппæй баззад... æмæ мыл мæ 
цæсгом судзы... Бамбар мæ, Барту, фалæмæ куы «æ аздæхон — 
никуы йæ ’НЫ’ббардзьшæн мæхицæн... Стæй мын ды дæ;р... æндæр 
ад скæндзынæ... 
Хистæр лейтенант йæ цинел иуварс аппæрста, рабадт. 
— Уæ, хуыцау дын ма уа, Цинойы-фырт, мæ хъæуккаг, кæд 
мæ цы агурыс. Чидæр, дам, йæ фыны карк æфтаугæ федта æмæ 
æдзух айк, айк кодта... Нæма дæ ферох сты уыцы тъанги къуыс- 
тилгуыбынтæ? 
Агыса батальо»ны хистæры аком.коммæ афтид асыккыл йæхи 
æруагъта, йæ къæбут аныхта. 
—* Æз ,цы зæгъын... Дзæбæх хæстхъом, гуыппырсар лæппу- 
тæй, зæгъьгн, æхсæвдзуан дæрæнгæнæн къорд сараз... И, хистæ^р 
лейтенант? Уыцы къуыстилгуыбынтæ авдагъ мидæггаг хæлæф- 
ты æмæ хæдæтты удаистæй «майн гот» хъæргæнгæ Æрдухидыл 
куыд бафардæг уой!.. 
Батальоны хистæр æнцад бадт, йæ дзыхæй улæфт нæ хауд. 
Агыса йæ цæстызулæй ахъахъхъæдта æмæ йæ бон бамбарын лæ 
уыди: фæнд йæ зæрдæмæ нæ цæуы æви мстæуыл дызæрдыг «æ- 
ны? Исдуг куыддæр фæныхкъуырд, йæ былтæ бампылдта, тæр- 
гайхуызæй йæ къæхты бынмæ ныккаст. Фæлæ дын Агыса афтæ- 
тæ бир-æ фæрæзта. Æвиппайды ратæвд, йæ бынатæй фестъæл- 
фыд. 
— Хъус-ма, Барту... «Хъус-ма» дæр аив нæу, фæлæ... Зæгъ 
29 

мын æй æргомæй, æдылыйы фæндагыл эдыд мæ фæнд? Æмæ 
мæм дæ зæрдæ искæд уымæй фехсайдта? Мæнмæ гæсгæ, н-икуы. 
Уæдæ мæ тентекк æмæ рогæй дæр >нæ зоныс. Цæуыл джмхтæ оис- 
тай, цы ныхъхъус дæ? Дæуæй афтæ æз мæхицæн исты агурын? 
Цæвиттон, Цинойты Бæбыляйы фырт Агысайы æхсæв дæр хуыс- 
сæг нал аксы... Иу рариуыгъдæн йæ лæджы ном цæмæй ныхъ- 
хъæр уа, уый йæ æрфæндыд... Ардыгæй бонæрбацъæхтæм бæсты 
хъæбатырæй куыд агæпп ласа æмæ сæхимæ, Хохгæронмæ, йæ 
сины сæртыл хæцгæ куыд сфардæг уа, уый йæ гкуыот скодта... 
Æндæр æй зæххыл мур ницыуал æндавы... Гъы?.. Афтæ?.. 
Уæлдай змæлд нæ фæкодта Бæппыны-фырт йæ бын/аты, тран- 
шейы ’гом ахизæнырдæм ныджджих. 
— Не ’ууæндыс...— фæсмонгонд хъæлаэсы хаттæй схауд Агы- 
сайы дзыхæй.— Дзæгъæлкъах, дзæгъæлдзых, дзæгъæлзондыл мæ 
нымайыс... 
Лæппу æфхæрдхуызæй лæууыд, йæ цæстытæ уæлæмæ сисын 
йæ бон нал уыд æмæ, фырада^ргæй ды фæуа, уый дæр нал зыд- 
та. Исдугмæ йæм ахæм сæртæг фæнд дæр фæзынд: ныртæккæ 
цæхга^р фæзилдзæн, Бартуйы хуысгæ фæуадздзæн æмæ раив- 
гъуийдзæн. Фæлæ йæ (масты хурхыл къахæй ныллæууыд, арф æй 
нынныхъуырдта. Хистæр лейтена’нтмæ æдзæстхизæй бакаст æмæ 
та хиуылхæцгæ райдыдта: 
— Зæххардыстæн, зæгъгæ, дын зæгъын, сомы дын кæнын, кæд 
ме ’хсæвдзуан акæныны фæнды æнæ хъуыдыгондæй иу мисхалы 
бæрц дæр исты ис!.. Тæразтыл барстауы хуызæн .мъш у, Барту, 
бауьгрнæд дæ!—^хистæр лейтенантмæ бакаст, йæ зæ|рдæ цæуыл- 
дæр фæдардта æмæ ноджы зæрдиагдæрæй ныллæгъстæ кодта:— 
Æнæгуызавæ, цæттæ хъуыддаг! Иу зынджы стъæлфæн... Иунæг 
зынджы стъæлфæн æмæ... æллах-æллах!.. Æнæхъæн батальон 
бахсæвиуат ксщта найгæнæн мусы хордоны... Раздæр колхозы 
чи уыди, уым. Æнæсым, æнæсыбырттæй бахъуыз, хъалагъу^рты 
фæхъылпæг кæн. Хордоны тæккæ фарсмæ ног амад хъæмпы 
рæгътæ. Иучысыл бензин æмæ... дæ балгъитæджы базайраг дæр 
афтæ! Гъы?.. Сау рынæн—сау сыгъд!.. Мауал ыл рахъуыды- 
бахъуыды кæн, Барту, агургæ æмæ æнæаргæ фадат!.. 
Хистæр се|ржант ныфсджынæй каст йæ къамандирмæ, æн- 
хъæлдта: ацы хатт æм уыцы ног æрхаст бæлвырддзинæдтæ æнæ 
бахъаргæ нæ фæуыдзысты æмæ ныр йемæ сразы уыдзæн. Кæд 
ма йæм дызæрдыгдэинадæй исты аззад, зæгъгæ, ма йæ ныхасыл 
афтыдта: 
— Барæввæндæй цæуджытæ нæм чысыл нæ разындзæн. Æз 
дзырдтон лæппутимæ æмæ цæттæ сты, æрмæстдæр, дам, зæгъ. 
Уæллæй, «кæд сæ мах апп-уппы нæ сисæм, уæд ма-иу афтæ кæс- 
30 

гæ фæкæн! Кæддæрама дыууæ-æртæ бонмæ дæр се ’муд æрцæу- 
иккой Гитлеры уырыдзьыуыбынтæ! 
Батальоны хистæр фæрсырдæм æрбакаст йæ хъæуккагмæ, йæ 
тар æрфгуыты æлхывцъ нæ хæлд. 
— Уæ, бæргæ мæ уырны, ме ’нæсæттон иухъæуккаг, — æрæ- 
джиаугомау загъта Барту. — Лæгдзинады кæй ссарай, уый —дæ 
лæджы ном! Уыцы бар дын ничи исы. Хос «æрдынмæ, хъæдур 
тоньгнмæ не стæм,— хæсты быдыры стæм. Ам оарæхсын"—лæ- 
джыхъæд. Гъе, æцæг куы зоныс — фæрæт цыргъ у, фæлæ арх 
дæр æнæ хъæбæр вæу. Цыма дæ фæнд авантюрон фæнд у, аф- 
тæ мæм зыны. Агыоа, бабайы каргс... Ме ’фсæддонты мын куы 
æрбабын »кæнай... Æвзаргæдæрты... Мах мæнæ, дæхæдæг уьшыс, 
къухæмхасæнтæ куы кæнæм. Ууыл »нæ ахъуыды кодтай? 
— Бирæгъты сæ хуыккомы ахсын хъæуы, Барту, куы йæ зо- 
лыс, уыййедтæмæ куы раирвæзой, уæд... Гъæ-æ,— хистæр сер- 
жант йæ къух ариуыгъта, мæстыхуызæй «ннæрдæм аздæхт. 
Батальоны хист,æр сыстад, тамако сдымдта. 
Гилдзын цырагъ н»ал сыгъди, æмæ блиндаж нытталынг. Сæ 
рахизфарс бамы«нæг сармадзанты нæрын, зæхх дадр фенцад йæ 
лыстæг мидрызтæй. Хатгаймиу гсæмдæр æввахс ран фертты<вта 
немыцаг ракетæ, æмæ-иу уæд йæ тæмæнæй фæрухсбындæр гом 
æрхизæн. Уæлейы хъуысти Миколæйы хыбар-хыбур, йæ уæззау 
къахдзæфты уынæр. Нæ фынæй кæны зæронд... 
Барту тамако дымгæ рацу-бацу кæ»ы блиндажы иу къуымæй 
иннæ къуыммæ. 
Иæ хъæукмаджы цæсгом нæ уыны, фæлæ >куыд стæвд, уымæ 
гæсгæ хорз æмбары спарджыты къорды хистæры. ’Кæй зæгъын 
æй хъæуы, мæнæ фесгуыха, йæхи равдиса, йæ «ом ’ныхъхъаер уа, 
уый тыххæй йæ /къуымы нæ бакодта æнæнцой лæппу. Ие ’хсæв- 
дзуаны рæстæг цы федта, уый, йæхи загъдау, æцæгдæр тæразыл’ 
сбарста; йæ уæрхыл дæр, йæ дæр>гъыл дæр ын лыстæг ахъуыды 
кодта æмæ йæхимидæг скарста: ауадзæн кæмæн нæй, ахæм агур- 
гæ æмæ æнæаргæ фадат, боны æрбацъæхтимæ сæм чи рабырс- 
дзæн, уыцы фыдыз’иагæн быны хъæры цæф ньжкæнынæн. Иу 
дзæбæх сусæг февнæлдæн — быныхъæр хъуькынгæнæг цæф! 
Гъеуый нал дæтты æнцой йæ тæлтæг хъæуккагæн. Бæгуы мæсты- 
гæр у. ф.æлæ иннæрдыгæй та уæззаувонд, æрхъуыдыджы«, бæрц- 
къахдзæф. Ныртæккæ сæ полкъ цы уавæры ис, цытæ æвзаргæ 
йын æрцæудзæн бонæрбарухсимæ, стæй уыйфæстæ дæр, уыдæт- 
тæ хъæлæкк хорз æмбары, æмæ йæ уыдон схойынц размæ. 
Бæппыны-фыртæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, хæрз æрæджы 
бынтон æнæнхъæлæджы æвдисæн кæмæн фæци, уыцы хабар. Бо- 
нæй бæзджын хъæдбынты дыккаг ротæйы позицитæм фæцæйцы- 
ди хъуыдытæгæнгæ. Уалынмæ йæ хъустыл цыдæр мынæг уынæр 
31 

ауад, Иæ цыд фæсьщдæгдæр кодта, лыхсы фæстæмæ йæхи 
байста. 
Уæрæхгомау хурæфсæст æрдузы «кæрон, бæлæсты аууон, лæу- 
уыди дыууæ уæзласæн автомашинæйы. Æфсæддонтæ машинæтæ 
æвдæлон кодтой хæцæн æрмæгæй. Куыд раиртæста, афтæмæй 
иууылдæр уыдысты Агысайы сгарджыты къордæй. Арæхстгай 
истой гуыффæйæ хæцæн хостæй дзаг асыччытæ æмæ сæ зæххы 
бын, ныггæады æфснайдтой. Ног нæзы асыччыты лыстæг ры- 
гæй — хырхæйфадæнтæй куыройгæстау самæстой сæ дарæс. 
— Амонд касти æмæ — махмæ!—минæтæй дзат асыккыл йе 
’мбалюмæ хъæрзгæ схæцыд, афтæмæй райгæ хъæлæсы хаттæй 
сдзырдта Денис Игнатев, фæтæнриу, хæбуздзыхъхъытæ цæсгом, 
хъæмприхи хъазахъхъат.— Æрдæтдзыстæм дзы ныр фрицмæ, 
каед хуыцауы фæнда, уæд!.. 
Иæ фæдыл уффытæ æмæ оххытæгæнгæ тæссармæ куыддæр 
уæззау цыд кодта тъæпæнкъах, зылынвад салдат Синицын. Хъа- 
захъхъаджы разæнгард ныхæстæм цыма рагæй дæр цæттæйæ 
лæууыд, уыйау дын афтæ куы бакæнид: 
— Æрдæтдзынæ ды, уæдæ!.. Мæлæты хабедзен... Нæхæдæг та 
дзы ма адæттæм ам фалæмæ... Хъæдбынты-хъæдбынты... 
Раст цьима зæххы бынæй фегуырд,— ныггæнды асинтыл йæ 
тæккæ размæ сгæпп ласта Агыса — саджы фисынтыл а:мад, æл- 
вæстуæнг æмæ хъуынджьшриу Агыса. Иæ сæнтоау цæстытæ сæ 
къуырфытæй рацæйлаудтой фырмæстæй. 
— Синицын!— фæтъæлланг ласта салдатыл.— Цы хъуахъхъ- 
хъуахъхъ кæныс, цы?! Æз кæй фæрсын — цы хъуахъхъ-хъуахъхъ 
кæныс?!. Гъы?! 
— Æз ницы хъуахъхъ-хъуахъхъ кæнын,— бабустæ и сал- 
дат.— Цы загътон ахæмæй?.. 
— Ницы, нæ? Акæса уымæ!.. 
Агыса Игнатевы къухтæй м.инæты асьикк æриста, цыма Сини- 
цы^нæн йæ кой даер нал я, ахæм хуызæй загъта: 
— Уæллæй-биллæй, Денис, тынг раст æй бауыга|рд кодтай: 
бæгуыдæр дзы æрдæтдзыстæм ныр фрицмæ! Хуыздæр нæ хъæуы, 
афтæ! Ахъаззаджы хорз æй фендзыстæм! Рекомы Уастырджийы- 
стæн, яхъазэаджы уынд! Махмæ, Ирыстоны, куыд фæзæгъынц, 
уый зоныс? «Уазæг цæттæ, фысым æдзæттæ». Фæлæ’ньгр кæй бон 
у афтæ зæгъын, æмæ фысым æдзæттæ у?! Уæллæй-биллæй, иу 
мур æфсæрмиагдадр ницæмæйуал стæм. Табуафси, еблагъуæ уын 
зæгъæм, хъаст нæ «æ ахæсдзыстут, нæ къæбиц — Сатанайы 
къæбицæй дзагдадр! Цы нæ дзы разындзæн: «физонæг» зæгъай, 
«фыдджын» зæгъæй, «хæбизджын» дæ зæрдæ æрцагура, «карчы 
лывзæ», суанг м^а «турæ бас» дæр!.. 
32 

— Компотæн та сын — шампайнаг,— йæ нарæг зылын цæс- 
тытæй хъазгæ, судзæн хосæй дзаг æвгтæ кæм уыдысты, уыцы 
уæзласæн м^ашинæйы гуыффæ армытъæпæнæй бахоста Нияз Се- 
гизбаев. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, фрицмæ «шампанский» нæ разын- 
дзæн...— йæ былысчъил ныхас нæ уагъта Синицын.— Æмæ уын 
уый «бургундский» куы рарвита хуынæн, уымæй нæ тæрсут? На- 
уæд ма йыл «нормандский» куы афтауа, кæнæ «венгерский», 
«испанский», «итальянский», «румынский», уæд та?.. Иæ бон у, 
æмæ ма сын сæ фæстæ «молдавский», «украинский», «белорус- 
ский», стæй «прибалтийскийтæ»-йедтæ дæр асæххæтт ласа!.. 
Æгас Европæйыл йæ дзæмбы чи æрæвæрдта, уыимæ куыдтæ 
дзурынц!.. 
Агыса ныггæнды уæллаг къæпхæныл лæугæйæ æфсæддоны 
къухтæй уæззау асьикк куыд æриста, афтæ йæ нæузæххыл фæ- 
уагъта. Иæ синысæртыл æрхæцыд, æвæццæгæн дзы, æфсæддон 
чырæн къамандцр кæй у, уый дæр исдугмæ айрох æмæ Синицын- 
мæ сындæг къахдзæфтæгæнгæ бар.аст, ха&стæгмæ йæм ныккаст. 
— Ныууадздзынæ нæ дæ хуыфи философийæ, дæ саои зонда- 
монæнтæй æви нын цы дæ зæрды и? Дæуæй афтæ, уыцы «уæз- 
дан сæнтæй» махмæ ныронг никуы ничи фæкасти æмæ сын мæнæ 
ацы сагсур лæппутæ æмбаргæ дæр ницы кæнынц?!—хистæр сер- 
жант йæ къухты æвæрд фæхъуыды кодта, дæлæмæ сæ æруагъта, 
æмраст алæууыд.—Цыбырдзырдæй афтæ, æмбал сырхæфсæддон 
Синицын, дæхи æрæмбар, дæ фисынмæ ауазæнтæ ныууадз, на- 
уæд мæнмæ æндæр хос дæ?р разындзæн. Дæхæдæг æй хорз зоныс, 
мæ афтек æдзухда^р мемæ хæссын... 
Ныртæккæ сæ полкъ цы уавæры уыдис, уымæ гæсгæ Цинойы- 
фырты ахæм хъæбæр фæлæуд æмæ ныхас йæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыд Бартуйæн. Цыфæнды зын, цыфæнды уынгæджы ран дæр 
балхон хъуамæ балхон уа, куыд фæзæгъынц, лæджы тæф дзы 
хъуамæ цæуа. Æмæ сгарджыты къамандир, йæ хъæуккаг ам 
дзыхъхъы кæй не ’рлæууыди, йæхи кæй ницæмæй фæкъæмдзæс- 
тыг кодта, уымæй йьш цьима стыр хорз ракодта, афтæ фæцй Бæп- 
пыны-фырт. Фæлæ а йе ’хсæвдзуан акæныны фæнд... Цы ныхъ- 
хъуыды ласта!.. Ныхас дæр ыл нæй, лæгау лæджы фæнд у, ныфс- 
хаст, æдæрсгæ, гуыппьцрсар. Гъе, æцæг йæ .къæдзилыл бирæ къо- 
дæхтæ, бирæ æхсидæвтæ баст и. Сæрдасæны комыл бацæуынæй 
уæлдай нæу... 
Уый, æвæдза, фадат фæци, зæгъгæ, уæд дзы ныртæккæ са|р- 
мадзантæ кæнæ хæдтæхджытæй спайдайæ хуыздаар бæ|згæ ницы 
уаид. Уыциу калд сыл ныккæн, мысты хуынкъ туманæй куыд 
агурой æмæ сæ æмбырдгæнæг æмбырд кæнын куыннæуал фæра- 
за! Фæлæ кæм ис ахæм амал? Кæцæй æрхæсса ньвр ахæм хуы- 
3 Фæстаг бгли 
33 

фæн сармадзанггæ æмæ хæдтæхджытæ? Æниу уыДонæй сарæх- 
сын.æнцондæр цы уаад, æндæр сæ зæлланг цæсты уыйас тьшг 
нæ сахадид, туг «ыллæууьш кæнынæн н.ицы хъомыс фæуаид- 
*■*??, гыбар-гы-бур-бирæ, хъуыддаг- нæй. Ам та... Æллæх- 
тлæх, уыи æцæгдæр къухы бафтыд, зæгъгæ, уæд, Агысайы 
загъдау, уыцы къуыстилгуыбынтæ дыууæ-æртæ боны се ’муд 
бæргæ нал æрцæуиккой! 
Куыд зынди, афтæмæй хистæр сержант Цинойы-фырты фæн- 
дыл рахъуыды-бахъуыдыйагæй ницыуал уыди: йæ хуыздæр хос— 
йæ бакæнын. 
Ныр, Барту йæхимидæг алцыдæр бæстон куы сбарста, лыс- 
тæг сасирæй куы балуæрста, хъуыддаг æнæмæнг кæнгæ у, ууыл 
нæдæр саэры магъзы, -нæдæр зæрдæйырдыгæй «дыууæ» зæгъæг 
куы нал уыди, уæд ы»н куыддæр фенцондæр. Раст цыма йе ’ккойæ 
дыууæ путы ахаудта. Исдугмæ йæм афтæ дæр ма фæкаст, цыма 
йæхиуыл дисæй мард, ахæм æнахуыр агургæ æмæ æнæаргæ фа- 
датыл æцæгдæр куыд æрæгмæ «разы кодтон, зæгъгæ. ’Саг йæхæ- 
дæг фæрæтмæ куы æрцыд —цæй гуызавæтæ ’мæ ма цæй æндæр!.. 
Æвæстиатæй фæхабар кæнын хъæуы уæлдадр хицауадмæ. Уыдон 
сæ фæндыл куы сразы уой, уæд каст ницæмæ уал у... 
Бар1уу йбЛчъы штабмæ йын цæугæ кæй уыдзæн, уый æм- 
бæр’СТа, 
Ам, сæхимæ батальоны, цы операци ныхъхъуыды кодтой, уый 
талф-тулфæй кæй ацъапп ласай, ахæм нæ уыди. 
Алцæмæ дæр лыстæг, бшюньигæй æркæсын хъуыд полчъы 
«уæладзыгæй», операцийæн йæ дæртъ дæр, йæ уæрх даер бæстон 
барст куыд æ|рцæуа, судаины бырынкъæй сгарæгау æй куыд бас- 
гарой æмæ стыр фыдтæм куыннæ асайа. Уымæй хъуыдыйагдæр 
ницы 1ис хæстон хъуыддæгты, æмæ, куыд батальоны хистæр, аф- 
тæ цы мары Барту, уыдæттæ рагацау бахынцын куы нæ фæраза, 
рагвæлгъау сыл куы нæ кæна, уæд? Цæуыл æй ахуыр кодтой 
хæстон скъолайы, цы зоеды хос ын фесты хæсты фыццаг бонты 
хабæрттæ?.. 
Нæ йæ ныууагъта сгарджыты балхон хистæр сержант Ци- 
нойы-фырт, йæ фæнд атардта... Йæ хъæуккаг, йæ сыхаг^кæй у, 
уый хатьирæй йын, миййаг, нæ бауисæн кодта. Бартуйæн йæхимæ 
дæр бæллиццаг фæнд фæкаст, фыдызнагæн дзæбæх риссаг цæф 
ныккæныны æвæджиауы фадат. Æмæ йыл иугæр би»рæ рахъуы- 
ды-бахъуыдыйы фæстæ оразы, алыг и, загъта — къух бакæнаен 
æм хъуамæ м<акæцырдыгæйуал уа. Кæй бон у зæгъын, цы рауап- 
дзæн ахæм заман?.. Уæд та фæсыкк и операци, уæд та дзы ницы 
34 

рауад,—знаг дæр хæцынмæ рацыди ардæм. Æмæ уæд хистæр 
сержанты фæрсдзысты, кæдæм кастæ, цы ми кодтай, зæгъгæ, уы- 
мæй агурдзыеты дзуапп?.. Нæ, Бæппыны-фырт, цæйнæфæлтау 
дын æй искæд бон исчи дæ цæстмæ бадара, полчъы разамынды 
раз къæмдзæстыгæй лæууай, дæ худ дæ цæстытыл ныккæнай, 
уый бæсты рагацау æ|ркæс, æмæ дын æнæхъуыдыгондæй мацы 
аирвæзæд, дæ къух кæуыл бафыстай, уыцы хъуыддаджы. Афтæ 
ахуыр куы дæ дæ лæппуйы бонтæй фæстæмæ. 
Иæ хъуыдытæ йæ ахастой мæйы размæйы хабæрттæм. Иу 
карз хæсты фæстæ, Бæппыны-фырты взводы арæхстджын фæ- 
цагайд æмæ февнæлды руаджы знаг фæстæрдæм куы фессæста, 
лидзæг куы фæци, уæд сæм дæлбулкъон комиссаримæ «умæ уæл- 
бæхæй ма ’рбалæууой. Сæ зыгъар алыппытæй стыр тулдз бæла- 
сы бын æргæппытæ ластой. 
Бартуйы агурын нæ бахъуыд. Уайсахат, зæххы скъуыдтæй 
фегуырæгау, сæ разы февзæрыд — уыцы тохвæлладæй дæр æл- 
вæстуæнг, цæрдæг, уаридзаст. Дæлбулкьон æй сныхас нæ ба- 
уагъта, йæ хъуыры абадт: 
— Мацы дзур, ды мацы дзур. Ды дæ зæгъинаг загътай. Хуыз- 
дæр куыд нæ хъæуы, афтæ. Бузныг, лейтенант. Мæнæ дын ко- 
миссаримæ арфæ кæнæм дæ саарæн змæлды тыххæй. Тæккæ уын- 
гæджы сахат нæ фæныфссаст дæ, зынгхуыст Овчаренкойы бартæ 
дæхимæ райстай, æндæр нæ знаг ассæстаид æмæ... 
Дыууæйæ дæр ын йæ къух райстой. 
Барту м-а бæргæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ та йын 
дæлбулкъон йæ ныхас айста: 
— Цыбьирдзырдæй — иттæг хорз,— загъта барджын, зæл- 
ланггæнаг хъæлжсы хаттæй, æмæ йæ цæсгом куыд фæхъуыды- 
хуыз, уымæй Барту бамбæрста, æрмæст раарфæ кæнынмæ кæй 
нæ фæзындысты афтæ æнæнхъæлæджы, фæлæ ма сæм æндæр 
цыдæр фæндтæ дæр кæй -ис. Уьимæ гæсгæ æнцад л^гууыд æмæ 
æнхъæлмæ каст.—Мах мæнæ комиссаримæ ауынаффæ кодтад! 
æмæ... Бавдæл-ма, лейтенант, æмæ ротæты, взводты къамандир- 
ты æмæ замполитты ра-мбырд кæнын кæн... 
Æфсæддон чьирты балхонтæ уайсахат стьгр тулдз бæласы бын 
æрбамидæг сты. 
Зыхъ-зыхъ цыд, цьирыхъхъыты зæвæтты къуппытæ æмæ къæ^ 
мисæнтæм рахиз къухты армытъæпæнты стæх-стæх сарæх: 
— Дыккаг ротæйы къамандир, лейтенант Назаров дæ бар- 
дзырдмæ гæсгæ фæзынд, æмбал дæлбулкъон! 
— Æртыккаг ротæйы къамандир лейтенант Щерба дæ бар- 
дзырдмæ гæсгæ фæзынд! 
— Пулеметты ротæйы къамандир хистæр лейтенант Ивакин 
дæ бардзырдмæ гæсгæ сæмбæлд. 
35 

Полчъы къамандир, дæлбуЛкъбн Ананьев сын сæры фез- 
мæлдæй бамбарын кодта, хорз, зæгъгæ, йæ цæст сыл ахаста ис- 
Дугмæ, стæй загъта: 
— Цы бакæнæм... Уæ_батальоны хистæр нал ис... Хорз сал- 
дат æмæ сæрæн балхон уыди хистæр лейтенант Овчаренко... Фæ- 
лæ хæст дарддæр цæуы, йæхионтæ агуры...—Лæг йæ къæхты 
.бынмæ ныккаст æмæ иуцасдæр æгуыппæгæй алæууыд, йæхимæ 
хъусæгау амодта.—Мах мæнæ комиссаримæ ауынаффæ кодтам 
æмæ æрцыдыстæм иу хъуыдымæ: хуыздæр æй чи раивдзæн, 
уый — хистæр лейтенант Бæппыны-фырт... 
Дæлбулкъон æм комкоммæ бакаст æмæ рахатыдта, æрыгон 
къамандиры цæсгом æвиппайды куыд фæдисхуыз, уый. Фенд- 
джын, фæлтæрдджьж балхон ын уайтагъд фембæрста йæ ахастг 
цæстуар^зон хъæлæсы хаттæй загъта: 
— Уæдæ афтæ. Ацы сахатæй фæстæмæ хистæр лейтенант 
Бæппыны-фырт — уæ батальоны къама-ндир. Уæ дзæбæх хабæрт- 
тæ, уе сгуыхтдз«инæдтæ нæм хъуысæнт! Ныр уæ хъуыддæгтæ кæ- 
нут. Хистæр лейтенант Бæппыны-фырт, ды чысыл фæфæстиат у... 
Æртæйæ сæхæдæг куы аззадысты, уæд дæлбулкъон йæхи^ 
хæстæгдæ|р æрбайста Бартумæ, йе уæхсчытыл ын æрхæцыд. 
— Дæ ныхы æнцъылдтæ фæндыры тæнтау куы æрæмбырд 
сты æмæ куынæуал хæлынц, хистæр лейтенант...—^загъта зае^р- 
диаг хъæлæсы хаттæй, комиссармæ азылд, йæ цæстытæй ба- 
худт.— Ног балхоны катæйттæ... Тæрсгæ ма кæн. Мах дæр ам 
стæм... Иæ фæндаг, мæ хур, цæттæ лæг, цæттæ къамандирæй ни- 
чи райдайы... Кæй зæгъын æй хъæуы, батальон взвод кæнæ ро- 
тæ нæу. Фæлæ мах дæр куырм ма хон. Уынæм алцыдæр... 
— Мах æнхъæлæм,— йæ ныхас баппадрста комиссар,— мах 
фидарæй уырны, кæй нæ фæоцани уыдзынæ. Дæхиуыл дæр, дæ 
дæлбартыл дæр фидар хæцын фæразыс. Хъусынц дæм, уарзынц 
дæ — гъеуый та сæйрагдæр у!.. 
— Кæд æм йæ «иубæстаг, мæ хæлар Лентъойæ исты ис, уæд 
дзыхъхъы не ’рлæудзæн!.. Зоныс булкъон Сланты Лентъойы? 
Мах иумæ ахуыр кодтам æфсæддон скъолайы... 
Барту Лентъойы коймæ сонтæй куыддæр фæци. Лæгæй лæг- 
мæ йæ нæ зыдта, фæлæ йын йæ хабæрттæ хъуыста æмæ йын ныр 
æхсызгон уыди йæ иубæстаджы тыххæй уырыссаг хæстон лæджы 
ныхас. 
— Æгад æмæ худинаджы бæсты — мæлæт!— цæхгæр æмæ 
комкоммæ дзуаппæй йæ зæрдæйы уаг равдыста Бæппыны- 
фырт... 
Фæлæ се ’хсæвы стæр акæныны фæнд ма фæсыкк уа полчъы 
къ^мандыгæнæн пункты, канд уый мæт не ’ндæвта ныртæккæ 
Бартуйы. Уыцы хъуыддагыл сагъæстимæ иумæ цыдæр æбæрæг 
Зб 

катай сæвзæрд йæ риуы. Зæрдæ куы адджын рыст скæны, куы 
йæ судзаг дудынæй нал фендайы... 
Æмбары йæ лæппу, кæцæй схъиуынц уыцы цæхæрзынджы 
стъæлфæнтæ, цæмæн афтæ æхсызгон æлхысчъытæ кæнынц сонт 
зæрдæ. Зæлинæйы сусæг æмæ сагъæссаг æндæуогъ... Фендзæн æй 
аизæр æви нæ? Сæ батальоны фæци æрмæстдæр цалдæр боны — 
полчъы медицинон пунктмæ йæ акодтой. 
О-о, куыд тынг н,æ фæндыди Иннæйы!.. Нæ, дам, мæ хæссы 
мæ къах ардыгæй... Фæлæ цу æмæ ды баууæнд сылгоймагыл... 
Куыд у, цы у афонмæ?.. Кæй садджын кодта йæхицæн—«иунæг 
хуыцау йæ зонæг... Стыр цинты, уæлдæр бынатджынты узæлæн- 
тæн кæм фæлæудзæн сонт чызджы зæрдæ?.. Ахæм узæлæнтæ 
хъуаг кæй нæ уыдзæн ныртæккæ, уый йын мисхалы бæрц дæр 
дызæрдыггаг нæу. Иннæ та, дойныйæн кæй баназдзынæ, раст 
ахæм хæрзконд, хæрзуынд чызг... Цæстæй йын хай ма уа!.. 
Барту йæ цæстытæ бахгæдта, æмæ та, йæ царды цалх фыц- 
цагдæр-фыццагдæр хæсты хъаймæтон цæхæрыл кæм бамбæлди, 
фæстæмæ уыцы ранæй ратылд... 
Уыди сæрды тæккæ райдайæн. Асæст, фæлæ хъарм бон. Рай- 
сомæй иучысыл рартæхтæ кодта, быдырон фæидаджы бæзджын 
рыг æрхоста, æмæ зæхх зынди дзуары низ бавзарæг лæджы хæ- 
буздзыхъхъытæ цæсгомау. 
Уæнтылдаргæ кæттаг хызьш æмбисыл æнгом бастæй йæ къу- 
хы, афтæмæй Барту, надвæд кæм фæсаджил, уым æрхызти уæз- 
ласæн машинæйæ. Иæ алывæрстыл йæ цаэст ахаста. Наедæр ма- 
шинæ цæуæг зьшди, нæдæр — бæлццон æмбал. Лæппу фенкъард- 
хуыз, хызын йæ даргъ хæцæн бостæй æнæбарыгомау йе ’фцæгыл 
баппæрста æмæ нарæг гакъон-макъон уæрдонвæнда’гыл фæраст. 
Иæ фæйнæфæрсты дардыл ныззылдысты хъуыдыды сысджы- 
йы хуымтæ, донхорыг уыгæрдæны тъæпæнтæ. Иу ран дæр æмæ 
иннæ ран дæр цæлхджын машинæты, танкæты арф гуымиры 
фæдтæ, фæндаггæрæдты — бомбæты зынгдзæф уаЁрмытæ... Бæ- 
рæг у, ам кæй цыди карз хæстытæ, чи зоны, ацы быдыртæ иу 
хатт æмæ дыууæ хатты нæ рахау-бахау кодтой къухæй-къухмæ... 
Ныр æй æмбары Барту, йæ фæндаджы сæр уыйас дард кæй 
нал у. Сахатмæ æрка-ст. Уыди боны æмбисмæ ’ввахс. Хур арвы 
астæу тæнæг æврæгъты фæстæ стыр фæлурс селайæ бæ?рæг дард- 
та. Фæстауæрцы полкъ, Барту дыууæ къуьврийы бæрц йæ радмæ 
æнхъæлмæгæсгæйæ кæм фæбадт, уырдытæй æхсæвыдæвдæгæй 
куы рараст, ууыл цæуы чысыл хъаджджын цыппар сахаты- Дзæ- 
бæх дзы рабарста!—фондзыссæдз километрæй къаддæр пæ уы- 
дзысты, кæд фылдæр не сты, уæд. Иу авд-аст киломеиры ма, 
æмæ йæ ног бынат ссардзæн... 77-æм фистæг æфсæддон дивизи, 
135-æм полкъ... Чи зоны, куыд ыл сæмбæлдзысты, цы цæстæй 
37 

йæм ракæсдзысты?.. Куыдтæ рауайдзысты йæ хъуыддæгтæ?.. 
Фæстæрдыгæй æрбайхъуыст моторы уынæр. Барту йæ цыд 
нæ фехæлдта, æрмæст надæй иуварс рахызт æмæ дарддæр йæ 
фæндаг дардта. Машинæ йæ куы ’рбаййæфта, уæд йæ цалхуро- 
мæнты хъьиррыст фæцыд æмæ æрлæууыд. 
— Сбад, лейтенаит,— радзырдта йæм уæзласæн автомаши- 
нæйы кабинæйæ шофыр — æрыгон, цъæхдзаст, бурдзалыг лæп- 
пу, йæ пилоткæ къленц сагъд.— Берлин нырма дард у, дæ къæх- 
тæ ма дæ бахъæудзысты.—Лæппу йын сæрæй машинæйы гуыф- 
фæмæ ацамыдта, йæ цæст æм æрныкъуылдта. 
Уæле гуыффæйы бадти æртæ æрыгон чызджы, иууылдæр æф- 
сæддон дарæсы. Лæппуйы къæйных æмбарынгæнæн ныхасмæ 
куыддæр къæмдзæстыг хъус ный.исты, фæлæ дзы иу фæцарæхст 
æмæ йæм æрдзырдта: 
— Сбад, æмбал лейтенант. Шофыр раст зæгъы, фæсмон нæ 
фæкæндзынæ...— Чызг «ыххудти, йæ дзаг уæхсчытæй ахъазыд 
æрыгон лейтенанты цæстмæ.—Сдæтт-ма дæ «кæфхъуындары 
цармæй» конд хызын... 
Гуыффæ уыди цæмæйдæрты дзаг, уæле сыл кæттаг æмбæрзт. 
Æртæ чызгæй уæлдай ма кæровырдыгæй бадти иу æрыгон кæс- 
тæр лейтенант, уыцы ракæнонхуыз. Цалынмæ Барту йæхицæн 
бынат кодта, мяшинæ та бацырыныл архайдта, уæдмæ ног бæлц- 
цонæн йæхи дæр бацамыдта, чызджытæм йæ дзырдæппарæн кæ- 
нын дæр нæ ныууагъта. 
— Кæстæр лейтенант Опилкин. Липецкаг. Мæхи мад æмæ 
фыдæй гуырд. 
Барту йын фæкомкоммæ йе ’фцæгготыл конд æфсæддон ны- 
сантæм: лæппу уыди бастдзинад дарджытæй. Нырма æрæджы чи 
«афыхт», ахæм къамандир, цъæхæй рæгъæд. Нал æм фæлæууыд. 
— Кээстæр лейтенант алкæмæн дæр йæхи афтæ хъары?.. 
Гъы? Дæ петлицæтæ цы амонынц?.. Æви нæ зоныс, ам алы ран 
дæр пеленгатортæ æмбæхст кæй ис?.. 
Каестæр лейтенант .исдугмæ куыддæр фæци, фæхъус, фæлæ 
та йæ цæсгом уайтагъд фенæмæтхуыз, мидбылты худт ыл ахъа- 
зыд. 
— Гъе-ех, пехотæ!.. Цыфæнды уайдзæфтæ мын кæн, лейте- 
нант, æз дæм нæ фæхæрам уыдзынæн. Барон лæппу дæн, мæ мад 
мæ .ахæм фæкодта, цы хос ма йын ис... Фæлæ куы зоныс: фæн- 
даг мадзураты нæ уарзы. Ам та мæнæ замманай æртæ æхсинæ- 
джы... Кæс-ма, хæсты фæндæгты пудрæ сыл куыд сбадти. Сæ- 
химæ зильшы мæт дæр сæ нал и. Афтæ нæу, бæстырæсугъдтæ? 
Барту аивæй йæ цæст æрхаста чызджытыл. Дыууæйæ сæ 
дзураг æмбæ^ццоны дзæгъæл дзæнгæдайыл сæ былтæ акъуырд- 
той, фæлæ къæйныхдæр, Бартуйæн йæ хызын гуыффæмæ чи сæр- 
33 

гъæвта, уый йын, куыд зынди, афтæмæй бар нæ лæвæрдта, ие 
’мбæлтты «маст» дæр дзы иста. Ныр даар та йын дзуапп авæрд- 
та: 
— Дæхи меркъайæ барые иннæты дæр, кæстæр лейтенант? 
Æви дæхи хæдзары чм ис, уымæй йæ зоныс? Ам хæстæг м.а.куы 
уæд хæцæны? 
Лæппу æмæ чызг казрæдзи ньимæтын ехсæй куыд надтой, уы- 
мæ йæ хъус нал дардта Барту, фæлæ иннæ дыууæйырдæм аз- 
дæхта йе ’ргом. Сæ иу уыди цъæхдзаст, схъæлфындз æмæ дзы- 
гъуырцæсгом; иннæ — зына-нæзына дæргъæлвæс цæсгом, тар- 
дзыкку, сæгъдзает æмæ пухбыл. Дыккаг чызг дæр ма-иу хатгай 
цыдæ^ртæ сдзырдтытæ кодта дзырдæргом кæстæр лейтенаятмæ, 
фæлæ а фæстагæй иу улæфт нæма схауд ныронг, афтæ-иу æм 
хатгай цæстызулæй цы бакаст, æндæр. 
«Цы диссаджы хиуылхæцгæ у,— ахъуыды кодта Барту, чыз- 
гæй йæ цæст нал тыдта.— Æнæуи дзы тынг рæсугъд зæгъæн 
нæй... Зæрдæисгæ — о. Цымæ кæцон у? Нæхи кавказаг? Иæ тар 
сæрыхъуын, йæ сæгъдзаст цæстытæ, бæзджын къæлæсы æрф- 
гуытæ... Зæлинæимæ йын абарæн нæй, фæлæ куыд диссаджы 
зæрдæисгæ у æцæгдæр...» 
— Æмæ нын ды дæхи нæ амоныс, уæдæ, лейтена«т? — æвип- 
пайды йæ йе ’хсызгон хъуыдытæй фæхицæн кодта Опилкин чыз- 
гимæ йæ ныхас феокъуынгæйæ. 
Бартуйæн дзуапп раттын йæ къухы нал бафтыд: машинæ 
фæндаджы саджилæгмæ æр-бахæццæ æмæ фæурæдта. 
— Кæйдæр уæ хизын куы хъуыди ам...— сыхъуыст каби«æйæ. 
Саулагъз чызг фестъæлфыд, фестад йæ бьшатæй, йæ кæттаг 
хызынмæ февнæлдта. 
— Акса, хъуыдытыл куыд фæдæн... Цæйут уал, чызджытæ... 
— Фæлæуу-ма, æмæ сымах кæцырдæм цæут? — фездæхт Бар- 
ту кæстæр лейтенантмæ. 
— Мах — галиуырдæм. 
— Уæууа, æмæ уæд мæнæн дæр хиэгæ куы у... 
— Иннæ, дæ хъуыддаг цæуы, замманай æмбæлццон дын,— 
бацин кодта йæ бæсты къæйныхдæр арæзт чызг. 
Машинæ стыр-тыр кодта æмæ хуымты астæуты рыгкалгæ фæ- 
раст и галиуырдæм. 
Барту æмæ йе ’нæзонгæ чызг лæугæйæ баззадысты фæнда- 
джы саджилæджы. 
Бæппыны-фырт йæ риуы дзыппæй систа цы/ппæрдигъонтыхт 
картæ, райхæлдта йæ, амонæн æнгуылдзæй дзы цыдæртæ аца- 
гуырдта. 
— Хæстæгдæр хъæумæ ма ардыгæй ис аад версты. Хуины 
39 

Осиновкæ. Дæу дæр уырдæм цæуын хъæуы? Кæд афтæ у, уæд дæ 
хызын ардæм æри, æмæ араст стæм... 
— Мæ хызыя мын мæхи бар уадз...— загъта чызг схуысг 
хъæлæсы хаттæй, нарст, дзаумайæ йедзаг хызыныл схæцыд, фæ- 
лæ цæнгтæ босты акæнынмæ дзæбæх нæ фæцарæхст æмæ йæ 
фæстæмæ æруатъта. 
Барту бамбæрста чызджы зæрдæйы ахаст: нæ йæ фæндыд, 
æнæзонгæ æфсæддонæй исты хæсджын уа, æфсæрмиагæй дзы 
исты йæ зæрдæмæ хæсса, уый. Фæлæ йæм æнцад куыд кастаид— 
февнæлдта хызынмæ æмæ йæ хъавыд йе ’фцæджы бафтауынмæ. 
Чызг йе ’рфгуытæ фæтар кодта, зулдзыхæй сдзырдта: 
— Куы загътон — нæ хъæуы, æмбал лейтенант! Æз мæхæ- 
дæг. 
Лæппу ницыуал сдзырдта. Табуафси, .зæгъгæ, йе мбæлццонæн 
аххуыс кодта цæнгтæ хызыны босты акæнынмæ, æмæ дыууæйæ 
дæр тæргайхуызтæй рыг фæндагыл араст сты. 
Хур митъты фæсте йæ цæст радардта, цъæх быдыртæ сæ 
хуыз скалдтой. Фентæфдæр. Рахизырдыгæй дард къуылдымтыл 
фæлдæхт кæрцы къæ,ридау тар да^рдта хъæды къох, йæ иукæрон 
асæст (арвы «риуыл хырхы комау зьшди уæлдай бæлвырддæрæй — 
раст æй цьша ахорæнтæй сныв чындæуыди. Дæлвæндаг, цæст 
цас æххæссыд, уыйас дæрдты ныззылд къухиппæрд уыгæрдæн, 
ранæй-|рæтты дзы фароны карст æмæ æнæфснайд мæкъуылтæ — 
кæм æрдæгпырхытæ, кæм сæ фæрстыл фæлдæхтæй, кæм та бай- 
бын къæхтытæ æмæ къахыртæй. Сысджы æмæ хлепайы хуымтæ 
та нырм<а уыдысты сæ тæккæ сой цъирын æмæ нæрсьшыл. Бар- 
ту дзы иу æфсир ратыдта, дæндагæй йæ федта. Хъуыдыды нæм- 
гуытæн сæ æхсьирдон акалд, æлхынцъытæгæнгæ æвзаджы кæрон 
ауазал кодта. Æрхуымхуызæй загъта: 
— Сæ кæ^рдын афон æрцæуы, бæргæ, фæлæ сæм цы кæсы — 
хуыцау йæ зонæг... Уыйбæрц бæркад — къæхты бын... 
Чы-зг æм йе ’ргом нæ лæвæрдта, æмæ тыхсти лæппу. Цыдæ- 
риддæр у, уæддæр Бартуйæн ном 1нæ кæны сæ гоби æдзæлгъæд 
цыд, йæ лæджыхъæдыл дзурæг нæу. Æгад æр.касти йæхимæ. 
Хæстон лæг, афицер, æмæ чызджы, фæнды йæ, нæ — уæддæр æй 
дæхимæ ма ’рыхъусын, ма ’ркæсын кæн!.. Ау, йæхи куыд æвди- 
сы, аосæм æнæбасæттон фидар уа?.. 
— Бахатыр кæн, базонгæ уæм — иумæ цæугæ ньш у суанг 
хъæуы онг. Лейтееант Бæппыны-фырт. Æрдæбон уе ’мбæлццон 
куыд загъта, уыйау — мæхи мад æмæ фыды фырт. 
— Иннæ... Иннæ Запашная... 
— Æнахуыр ном æмæ æнахуыр мыггаг... 
Чызг -æм дæле уæлæмæ >иу æхсгæ каст скодта, йæ хурæй <рухс- 
гонд цæстыты фæзынди цыдæр цымыдис. 
40 

— Цы кæнынц, дæ зæрдæмæ нæ цæуынц? 
— Тынг дзæбæх ном æмæ мыггаг... Кæй сты, уымæн раст 
йæхимæ гæсгæ... 
Чызг та йæм йæ цæстæнгас систа, йæ та|р æрфгуыты æлхын- 
цъы цыдæр лыстæг таг феуæгъд, былты кæрæттæ æбæрæг змæлд 
бакодтой. Барту йæ фæрсырдæм хъахъхъæдта æмæ дзы иу нуа- 
ры фезмæлд дæр нæ аирвæзт. 
Иæхимадæг æнæбадисгæнгæ нæ фæци, æвиппайды йæ сæры 
цы æнахуыр хъуыды фегуырд, ууыл: «Иннæ... Ай æцæгдæр «ин- 
нæ» ма фæуæд?.. Зæлинæ нæ, фæлæ — иннæ?..» 
Ие ’нæнхъæлæджы хъуыдыйыл йæхимидæг бахудти, чызгыл 
та иуварсырдыгæй йæ цæст æрхаста. Зæлинæйæ зына-нæзына 
ныллæгдæр, къæсхуыртæ, на^рæгастæу, афтæмæй диссаджы гуыр- 
видыц, йæ зæнгтæ — хæрзконд, рыгæйдзаг цырыхъхъыты дæр 
бæрæг дардтой. 
— Ды кæцон дæ ? 
— Ирон дæн æз. Искуы фехъуыстай ахæм адæмыхатт? 
Чызг хъуыдытыл фæци. 
— Кавказаг ирон... хъуынджын худ æмæ бæрцджын цухъ- 
хъайы... Тæвд къæйыл кафаг... Кæрзмаст æмæ дзæнгаблкъух... 
Æмæ уæдæ дæуæн дæ хъама кæм и? 
— Хъама?.. Ардæм хъамаимæ чи цæуы? Ам æндæр хотыхтæ 
хъæуы. Рыпп чи кæны. Дардмæ чи фæлдахы. Бындзагъд чи кæ- 
ны!.. 
— Уый дæр у!.. 
Хур куыд тынгдæр тавта, бон куыд æнтæфдæр хаста, афтæ 
бæлццæтты уынд дæр уæнгмарддæр кодта. Барту уыдта, куыд 
зын у æвæлтæрд чызгæн, йæ аив къахайст куыд уæзбындæр æмæ 
æвидауцдæр кæны уæззау уæргъты бын. Диссаг у, уа^гæр цытæ 
ныфсæрста йæ хызыны? Цæмæн æй хъæуынц утæппæт дзаума 
ам, хæцæны? Уæвгæ чызгæн хæсты дæр йæ дзаумæтты окъапп — 
йемæ... 
Кæмдæр рахизырдыгæй дард, æврæгъты сæрмæ мыдыбын- 
дзыты дыв-дывау цыдæр мынæг тыр-тыр хъуысы. Барту аивæй 
йæ цæст ахæссы сæнтирд арвыл, йæхицæн къухаууон дæр ма 
ацаразы, йæ тæмæнтæм цæстытæ куыд лæууой, афтæ, фæлæ ни- 
цы раиртасы зæрдæхсаинагæй æмæ та дарддæр йæ цыды койыл 
свæййы. 
Фæндаджы саджилæг фæсте кæм аззад, уырдыгæй рауадаик- 
кой иу-æртæ версты бæрц. Осиновкæ нæма зынд. Кæмдæр уартæ 
уыцы ныллæг къуылдымы æмæ стæммæ къудзиты фæстæ ны- 
гъуылы. Барту йæхæдæг дæр фæлмæцы тæвд æмæ æнуды, фæлæ 
æфсæддон лæг хъæбæрвад у, фæлтæрд, кæд а фæстаг рæстæг 
фæсчъылдым бæхыл бадьш ахуыр фæци æмæ фистæгæй цæуын- 
41 

æн фæуæзбын, уæддæр. Тæригъæд Иннæйæн кæны. Йæ хызыныл 
фæстæрдыгæй къухтæй уæлæмæ схæцы, уæлдæр æй сысхойы, 
разуæздæр ьгн цæмæй уа, уый тыххæй. Барту йæм йæ хъус дары, 
фæлæ ницы дзуры. Ахсы йын йæ уæнгты змæлд, йæ къæхты айст, 
йæ цыбы’ркъуырд дзыккутæ сæры сонт фенкъуыстæй иуварс 
куыд алпары, дзыхъынног пилоткæ йæ галиу бынмæ уæгъдæп- 
пæрст къухы куыд хæссы, уыдæттæ, æмæ йæ уыцы нывтæ цыдæр 
æнахуыр æхсызгон мысинæгтыл æфтауынц. 
Йæ армытъæпæн чьгзджы хызыныл æрæвæрдта Барту. 
— Ныууадз дæ хивæнд митæ... 
Иннæ куыд цыди, афтæ йæ цыды кой кæны... 
Бярту уæдæйсарæй бæлвырд хаты, цыдæр тас æй кæй хъыг- 
дары æмæ уы-цы тасæй æбæрæг мигъ кæй бады йе уæнджы. Кæ- 
цæй цæуы уьщы тас, цы у, цавæр у, хъуыды ууыл нæ лæууы, нæ 
фæстиат кæны. Йæ удмæндтæ йын æгасæйдæр айста, йæхирды- 
гæй бакодта Иннæ. Иæхæдæг ефрейтор, Барту — лейтенант... 
Раст ыл цыма æнæзынгæ зæлдаг бæттæн бафтыдта... Иæхæдæг 
та æппындæр коммæ нæ кæсы... 
Рамæсты вæййы Барту йæхимæ, фæзæгъы: «Гъемæ—гауарда, 
Джызæлы никуы уыдтæ, херсонаг хъал чызг Иннæ Запашная? 
Æмпъух дæхæдæг дæ алы ахорæнтæ, смудæнтæ æмæ пысултæй 
дзаг хызьш, кæд æй æндæр никæуыл æууæндыс, уæд!..» Æцæг 
бирæ фаг не свæййы йæ маст. Ахæм чызджы каст нæ кæны Ин- 
нæ, лæг мæсты кæмæ .кæна. Исдугмæ джихæй баззайы йæ фæ- 
дыл. Æмæ йæм рæстæггай афтæ зынын байдайы, цыма уый Ин- 
нæ нæу, фæлæ Зæлинæ цæуы йæ разæй... Æвиппайды цыдæр 
æбаарæг бархъомысджын тых сæлвасы зæрдæ: сæ дыууæмæ дæр 
ис цавæрдæр иумæйаг миниуджытæ, цæмæйдæрты сты халдих, 
æмхуызон... Се уæнгты коад, »сæ тар дзыккуты хуыз, сæ|р зына- 
нæзына куыд къул дарынц дзургæйæ, уый. Сæ роцъоты чысыл 
æмæ фæлмæн дзыхъхъытæ, цæсгæмттæ афтæ аив, афтæ худæн- 
дзаст чм кæны, адæймаджы зæрдæ кæмæ тайы... Тынгдæр та... 
уыцы хивæнд... О, уыцы гæныстоны хивæнд. 
Къæбуты|р1дыгæй, уæле, мигъты дæлбазыр фæцыд моторы 
æхситгæнаг гуыр-гуыр, стæй йæ хæдуæлвæд æрыхъуыст дæргъ- 
вæтин къæр-къæр. Барту фæстæмæ фæкаст, йæ цæст æрхаста 
æрдæгмигъамæ^т ар’выл. Тугдзых æххормаг хъæрццытъайау уыр- 
дыгмæ ныййарц и цъыс-цъысаджы хуызæн тæнæггуыр «Мес- 
сершмитт-109» æмæ кæуылдæр йæ нæмыгзгъалæн аскъæрдта. 
Уынгæ нæ, зæмæ æмæ буарæй бамбæрста лæппу, Иннæ йæм 
хæстæг куыд æрбайста йæхи, йæ рæмбыныкъæдз æнæнхъæлæджьг 
куыд бандзæвыд чызджы цонгыл. Чызджы тарст цæстæнгас æмæ 
фæлурс цæсгомы нындзыг иу фарст: «Ау, се ’мбæлттæ?..» 
42 

— Мæгуырæг... Афонмæ цытæ кæнынц, щы баисты?.. Дæ-дæ- 
дæй... 
— Ма тыхс, ницы сын уыдаид... 
Барту ахъуыды -кодта: «Уæдæ æрдæбонсарæй уымæн ме уæны 
къæм бадти... Уайтагъддæр æй куыд базоны зæрдæ... Иугæр кæд 
уыцы «мессер» фронтмæ фæндæгтыл цуангæджытæй у, уæд æй 
рæхджы ардæм хъæуы æнæмæнг. Ахæм лыстæг мысантæ дæр ын 
хъуыдыгонд сты æмæ дзы, гæнæн ын куы уа, уæд иу дæр нæ ауадз- 
дзæн- Уæле дæлæмæ кæсын цы у, куыд у, уый Бартуйæн амо- 
нын хъæуы? Иæхицæй йæ нæ зоны? Æви тæхджыты скъола каст 
нæ фæци æмæ цæргæсты æрвон хæтæнтæй иу хатт æмæ дыууæ 
хатты нæ фæлгæсыд... Ехх, æвæдза, цард куыд диссаг у! Хъуамæ 
афтæ рауадаид, æмæ æвиппайды мигъты фæсте фæсыффытт лас- 
таид йæ «И-16», кæвæ «И-153»-йыл æмæ йæ разæй скъуьпмбил 
кодтаид уыцы æфсæндзых сау хъæрццыгъайы, йæ пакъуы куыд 
акæла... Барту йын бæргæ бацамыдтаид, лæг цы у, уый!.. 
Уыцы хъуыдытимæ чызджы цурæй æнæдзургæйæ систа хы- 
зын, йе ’фцæджы йæ бафтыдта. Д-исæй ама^рд: хызьин .нæ, фæлæ 
хæххон хæрæджы уаргъ! Искуы ма дзы ахæм уыди, гъеуый уал 
æмæ уал версты фемпъух, иу хатт дæр ма баулæф, афтæмæй! 
Уагæры дзы цытæ ныфсæрста /нæ хæстмæ рабалцгæнæг æхсинæг? 
Æви афтæ ’нхъæлы, а<м ын йæ глеси æмæ йæ кæсæмир дарæс- 
тæм кæсдзысты?.. Уæ бастъæлай, сылгоймат, кæд дæуæй хæстон 
адæймаг нæй! 
Ацы хатт Иннæ ницыуал сфæрæзта. Æрмæст йæ даргъхау 
стыр цæстытæ бынты кæсгæйæ лæппуйы рыгæйдзаг цырыхъхъы- 
тæм æр’базылдта .æмæ иуцасдæр афтæмæй афæстиат, æвæццæгæн 
та йæ сæр æгоммæгæс хъуыдытæй айдзат æмæ уыдон фæсуры- 
ныл архайдта, стæй æнæуæлдай сым йæ разæй ахызт æмæ фæн- 
даджы астæуты бæхвæдыл фæраст и йæ тасгæ-уасгæ цыдæй. 
Осиновкæ мæнæ-мæнæ стыр уырыссаг хъæутæй нæ разынд. 
Уыдаид дзы фылдæр-фылдæр иу-дæс æмæ дыууиссæдз хæдзары. 
Уыдонæн дæр сæ дзæвгар хай сыгъд, хæлдтытæ æмæ дæрæнтæ. 
Уынгты цъиуызмæлæг нæй. Иæ сæрæй йæ дæллаг кæронмæ — 
æдзæрæг, хаст, заууатхуыз. Иæ дард æмæ хæстæг хæмпæл, нæу- 
гæрдæг бацæуæнтæ — бомбæвæйлыд, даргъ уынгты — арыд 
æлыгбын сыджыты рæдзæгъдтæ, фадхъултæм рыджы—бæхты 
къæхты, цæлхыты, цæфхадджын цырыхъхъыты фæдтæ, хъæмпы 
муртæ. 
Иæ зæрдæ бамæгуыр Бартуйæн уьщы раууаты (нывтæй, кæд 
сæм рагæйдæр йæхи цæттæ кодта æмæ ам, хæцæны, æхсарзæрдæ 
рог хъуыдытæй йæхи нæ рæвдыдта, уæддæр. Мæгуыр æфсæддон 
43 

хай... Дзæбæх æм дзы æрхаудта, куыд зыны, афтæмæй... Æдзæт- 
тæйæ сæ æрæййæфтаид знаг?.. 
Уыцы хъуыдытыл куыд фæци лейтенант, уымæ гæсгæ дзы 
йæхи хъуыддæгтæ дæр айрох сты. Боны рухсау бæлвырд у: цы 
полкъмæ йыя цæугæ у, уый ам нал ис, йæ хæстон æнæнцой 
хъысмæт æй дарддæр ног лæгæвзарæн бынæттæм, размæ лæгæр- 
дьины æмæ æрми-æрм хæстытæм аппæрста... Фæлæ каад Барту 
нæ фæфыдæнхъæл. Уыцы бæллæх æрцыди йе ’мбæлццом Иннæ- 
йыл дæр — сæ пол,къмæ нысангонд санинструкторыл. 
Кæдæм цæуой ныр, кæм агурой сæ полкъ? Бæллæх уый ми- 
дæг ис, æмæ ам лæг кæй афæрса, ахæм дæр ничиуал баззад... 
Гæныстоны хъæууат... 
Бадынц дыууæ фæндаггоны æнæхæлд хæдзæрттæй иуы дуар- 
мæ даргъ хъæды лыггагыл. Балбæлæсты аууон. Сагъæсты бын 
фæци Барту. Цы чындæуа? Кæцьцрдæм цыдæуа? Хæсты фæндæг- 
тæ—æнæсæрæн хъæддзауы бæндæнæй тынгдæр суйтæ. Кæцы сæ 
асайдта йæ фæдыл полкъ? Цæуыл хъуыды кæны уый та, цы ’взо- 
ны æрыгон чызджы зæрдæ? Зын равзарæн «æу: æрхуьш, æн- 
къард, фæллад цæсгом. Цы фыст и йæ уæлæ, уымæй уæлдай цы 
хъуыдытæ хъуамæ равдиса?.. Уымæн дæр сæ уавæрыл — йæ ка- 
тай, йæ мæт. Ды, Барту,— «æлгоймаг, æфсæддон, ноджы — лей- 
тенаят. Уый — сылгоймаг, тæлæссонд чызг. 
Барту сыстад. 
— Бадай-ма бадай, уæддæр нæ нæ сæртæн исты тæрхон хъæ- 
уы... 
Чызг дæр сыстад, йæ хызын хъæды лыггагмæ сæргъæвта. 
— Цæуæм, нæ? 
Лæппу æнкъард худт бакодта. 
— Цæуиккам, бæргæ, санинструктор Иннæ Запашная, фæлæ 
кæдæм? — ком«оммæ бамаст чызгмæ.— Ауынаффæ хъæуы... 
Æниу уал, дæумæ гæсгæ, машинæты бензин «ьжкæнын не ’мбæ- 
лы, мотор цæмæй куса, уый тыххæй?—Æнгуылдзæй арвмæ аца- 
мыдта.—-Хур кæйонг æрхæццæ, уый уыныс?.. 
Иннæ æфсæрмхуызæй йæ цæстытæ æруагъта. 
Барту йæ фембæрста, фæцырд æм: 
— О-о, уый тыххæй ма тыхс. Къæбицы алцыдæр разындзæн. 
Фæндаггон лæг — стонггæнаг, фæлæ, куыд акæнынц, сурдзых 
уынаффæ дæр нæ бæззы. Нæ рыгтæ ацæгъдæм, нæхимæ аэилæм. 
Ам кæд искуы дон дæр разынид, ау, хъæу куы у, кæд æй «ьгррыг 
кодтой, уæддæр. Стæй — бон цæуы æмæ фа|рн йемæ хæссы... 
Астæуфæзы æрдæгхæлд скъолайы агъуысты акомкоммæ 
æцæгдæр ссардтой цъай æд хъæдын къæрта. 
Оæ рыгтæ ныццагътой, сæхи цæхсадтой. Хæстæгдæр сæм цы 

сатæг дыргъдзæхæрадон фæци, уырдæм сæхи байстой æмæ пæ- 
лæхсар фæткъуы бæлæсты бын аууоны æрбынат кодтой. 
Даргъ фæндаджы фæстæ фæлмæст уæнгтæ сæ дыз-дызæй нæ- 
ма æрæнцадысты. Буарæй нæма схицæн цъайы доны æхсызгон 
уазал. Былтыл уади битъынайы æмæ лебæдайы карз тæф. Уыцы 
тæф Бартуйы зæрдыл лæууын кодта ивгъуыд рæстæг, йæ саби- 
бонтæ, хæдзар. Чысыл фалдæр, дыргъ бæлæстæй уæгъд гæппæ- 
лы, хурварс цъæх хъæдабæ базыл лыстæг сынчытау урс дардта 
цъиудзæхæрайы тау. Иæ уындмæ лæппуйы хъустыл ауад цъал- 
дыты хойын... Цæстыты раз сыстад æхсызгон ,ныв: сыхы усты- 
тæ кæрæдзимæ скъæфтытæ кæнынц царвы æвдылгæ, æхсьирысæр- 
тыл конд тæвд хæринаджы тæбæгътæ — сæрды райдайæны, 
цъиудзæхæрайы фæзы«нды фыццат хуынтæ. Задрдæйæ-зæрдæмæ 
нывæндгæ рухс тæгтæ, æмбаргæ ца^рдмæ æнæзынгæ асинтæ... 
Адджьш хъуыдытæй атыдта Барту йæхи. Дзæкъулæй систа 
дзул, консервы къопп, тахынæджы æрдæг тыхтон, цæхх, суанг 
ма сæкæры стьир къæрттытæ дæр. Ахъуыды кодта æмæ дзæкъу- 
лы рæбынæй сласта кæттагæй тыхт къубуска, алюмин цайцы- 
мæн къус. 
Къубускайæ къусмæ арахъхъ рауагъта. 
— Цæй, Иннæ, мæ хъæбатыр æмбæлццон, фæндагсар Уас- 
тырджийы хорзæх нæ уæд, амондджын фæндæгтыл нæ уадзæд... 
Уастьирджи, Иннæ, махмæ бæлццæтты бардуаджы хонынц... Гъе- 
мæ нæ йæ ’рахиз базцры бын дарæд,— уыцы хорздзинад дзы ку- 
рæм нæ оомбоны зын фæлва|рæнтæ æмæ лæгæвзарæн схæцæнты. 
Нæ сæмбæлд та /арфæйаг фæуæд, дунейы фарн æй рæсугъдыр- 
дæм фæкæнæд! — Барту къус йæ былтыл куыд сдардта, афтæ 
йæ тæккæ акомкоммæ ауыдта ныллæггомау бæгъæмсар урсзачъе 
зæронд лæджы, йæ уæлæ фæныкхуыз æмпъызтытæ хæлаф æмæ 
гомхъуыр даргъ кæттат чъиллæттæ хæдон. Лæг æяцад лæууыд 
æддæоз фæткъуы бæласы бын æмæ сæм æнæууæнкхуызæй каст. 
Сонтæй йæм фыифенæгау фæзынд æмæ уагъд къухæй йæ 
цæстытæ аууæрста. Фаелæ зæронд лæг нæ фæцыдæр. Бæласы 
сыфтæрты астæуты цы хуры тынтæ хауди, уыдон ын ирд стъæл- 
фæнтæй бауафтой йæ хæдон æмæ йæ хæлаф, урс-зæрмн тæппы- 
тæй хъазыдысты йæ оаулагъз цæсгомыл, йæ бæгъæввад окъуыд- 
тæ къæхтыл. 
— Хæстæгдæр нæм рацу, «æ фыдыхай,— йæ къус фæстæмæ 
æруагъта Барту.— Уазæг— хуыцауы уазæг. Нæ фынг цы амоны, 
уымæй — табуафси... 
— Уазджытæ сымах стут...— лæг сæм хъа©гæ цалдæр сан- 
чъехы æрбакодта.— Æцæг уын салам цæмæй загъдæуа... Уæхæ- 
дæг уынут... Хъæууат баистæм... 
— Æрбахиз, æрбахиз, нæ фыдыхай. Уый тыххæй ма тыхс. 
45 

Мæнæ-ма афтæ айс,—Барту сыстад æмæ нуазæн зæронды раз- 
мæ рахаста.—Æмбæлæггаг дын, нæхимæ ирон æгъдаумæ гæс- 
гæ... 
Лæг райста алюммн къус, зыр-зыргæнаг къухтæй йыл æрхæ- 
цыд, йæ былтæм æй схаста æмæ йæм сысмыста. 
— Нæхи хъæбæрæй куы у,— æхсызгон худт бакодта йæ чъиу 
цæстытæй.— Цæй, дзæбæх ут. Уæ балц уæхи фæндиаг... хуыцауы 
фæрцы...—Анызта йæ, къæхты бынæй ныккæрзыдта.—Æллах, 
æллах, хафгæ куыд ацыди... 
— Æрбабад, нæ фыдыхай. Æрæвнал, æфсæрмы ма кæн. 
— Нæ, нæ. Стыр бузныг... Кæд афтæ иучысыл исты... арахъ- 
хъы фæсарц авæрынæн... 
Барту ныххудти зæронды æнахуыр ныхасыл, дзулы кæрди- 
хыл стыр тахынæджы карст æрæвæрдта, .ноджы йыл консервæй 
цалдæр уидыджы æркодта æмæ йæ лæгмæ бадардта. 
— Æвæццæгæн, нæ фыдыхай, ам хъæуы мидæг иунæг дæ- 
хæдæг нæ дæ, и? 
Зæронд фегуыппæг, йæ къæхты бынмæ ныккаст. Бæрæг уы- 
ди, уыцы фарстæй йын йæ риуы цыдаар хъæдгом кæй фæца- 
гайдта Барту. 
— Иунæг дзæгъæл «уыдзау. Зыбыты иунæг. Знон дæр ма æр- 
тæйæ уыдыстæм. Не ’фсин, æз æмæ Танечкæ. Або.н та, куыд уы- 
нут, афтæ... Фашист хъæуыл хъæддаг сырдау йæхи ныццавта, 
зæххимæ йæ сызмæста... Ам бæхджын æмæ фистæг æфсæдтæ 
лæууыд... Уыдонæй дæр фæмард, уæлдайдæр бæхтæй... Æз та... 
æфсæддонты æххуысæй нæ зæронды æмæ мæ хъæбулы хъæбул 
Танечкæйы бавæрдтон... Бомбæ сæ... иу нæмыг, иу схъисæй...— 
Лæгæн йæ хъуыр ахгæдта, былтæ базыр-зыр кодтой æмæ æн- 
цъылдтæ рустыл дыууæ ставд цæстысыджы æртылди.— Сдзуры- 
ны бон дадр сæ нал фæци, мæгуыр... О мæ хъеллау сæр, хъæды 
халонау иунæгæй куыд баззадтæн!.. 
— Æмæ хъæубæстæ цы фесты? 
— Чи ма уæндыди ам! Сыстадысты æмæ алы рæттæм сæхи 
айстой. 
— Ау, уæдæ дзы дæуы йедтæмæ æппындæр ничиуал ис? 
Зæронд лæг дзулы фæлмæн консе^рвы стылдта æмæ йæ 
ацъырдта. 
— Ис ма нæм иу мæ хуызæн æнамонд. Ноджы фыддæр... Ту- 
гихты Мелашкæ. Къуылых Микиткæйы бинойнаг. Иæхæдæг дон- 
мæ ауад, фæлæ дыууæ чызджы æмæ лæгæн цъассы амбæхсын 
нал бантыст, бомбæ сæ хæдзары æрæййæфта æмæ... дæ фыдгул 
дæр афтæ... Ныр Мелаижæ йæ бон байдайы бæстыхайы сыгъ- 
дæттæ фæйлауынæй. Иæ мой æмæ йæ чызджыты агуры — ам, 
46 

дам, сты, æвзалыты бын... Фæдзæгъæл, мæгуыр... Иæ зонд фæ- 
цыд... 
— Æмæ дæхæдæг та хъæубæстæй уæлдай ам цæмæн баззад- 
тæ, адæмимæ иумæ цæуылнæ ацыдтæ? 
Лæг исдуг йæ къæхты бынмæ ныккаст, арф ныуулæфыд æмæ 
æнуд хъæлæсы хаттæй загъта: 
— Кæдæм фæцæудзынæ адонæй? — сæрæй ацамыдта кæдæм- 
дæр хъæугæронмæ, æмæ зын бамбарæн нæ уыди, цы сын амыд- 
та.—Æниу-ма лæгæн йæ цард циу? Кæдæм ма фæхæсоа йæ зæ- 
ронд стджытæ йæ райгуырæн зæххæй?.. 
— Æруадз-ма дæхи, нæ фыдыхай, æмæ дæ фарсыл исты ба- 
хæца. Уæхимæ дæм, миййаг, мæлæты минас куы не ’нхъæлмæ 
кæсы... Æфсæрмы ма кæн. 
— Нæ, 1нæ, уæ куыст кæнут. Æз цæуон. Нал уæ хъыгдарын. 
— Иу м<а дзы аназис уæд та? 
Лæг фæфæстиат, йæ чъиу цæстытæ ферттывтой. ч 
— Нæгъ нæ зæгъин, бæргæ... 
Барту йын нуазæн рауагъта. 
— Гъа, уæдæ, «æ фыдыхай. Рæхджы уæ хъæу фæстæмæ куыд 
æрбаздæхой æмæ Гитлерæн цъымарайы астæу цырт куыд нысса- 
дзой, уый тыххæй. Дæ бинойнаг æмæ дæ Танечкæ та рухсаг 
уæнт, цы бакæнæм, нæ бон циу... 
— Бузныг, мæ хъæбултæ... Уæ хæстон амонд уæ зæрдæйы 
скондæн фæуæд...— загъта зæронд дыз-дызгæнаг хъæлæсы хат- 
тæй æмæ йæ нуазæн анызта. 
— Гъер-ма нын иу хъуыддаг зæгъ, нæ фыдыхай. Ам цы æф- 
сæддонтæ уыди, уыдон кæцырдæм фæраст сты, ницы йьгн базыд- 
тай? 
Зæронд йе ’нæдæмдаг мылытæй дзулы фæлмæн куыд æууылд- 
^, афтæ æнцад касти лæппу æмæ чызгмæ, æрæджиау загъта: 
— Кæнæ Пок^ровкæмæ, кæнæ Луковкæмæ, кæнæ Сычимæ... 
Барту йæм худæндзастæй скаст, йæ сæр баккъуыста. 
— Æгæр бирæ дзы нæ ранымадтай? Уыдонæй стæм мах дæр, 
ма тæрс, фæлæ уыныс... Нæ сæ æрбаййæфтам бьгнаты æмæ... 
Агуримаг фесты... 
— Гъемæ агурут, мæ хуртæ, агурут... Кæд уæ къухы бафтид 
се сса|рын...— йæхæдæг азылд æмæ, кæуылты æрбацыд, ууылты 
фæстæмæ араст сындæг къахдзæфтæ кæнгæйæ, йæ бæгъæввад 
скъуыдтæ къæхтæй а\рф кæрдæг фасгæ. 
Дыууæ фæндаггоны йæ фæдыл кæсгæйæ баззадысты. 
Сæ сихор цас ахастаид. Нуазгæ ницы бакодтой, хæргæ дæр — 
ницы уыйас. 
— Куыд кæнæм, Иннæ Леонтьевнæ?—Барту хызыны ком 
куыд ба<баста, афтæ йе ’мбæлщюнмæ фæрсæджы каст бакодта. 
47 

Чызг йе уæхочытыл уæлæмæ схæцыд. 
— Уæдæ чысыл афтæ абад, æз ныртæккæйы сахатыл фæстæ- 
мæ фездæхдзынæн.— Иннæйæн йæ цæсгом фæмæтхуыз, фæлæ 
Бартуйы бафæрсын фефсæрмы кодта, кæдæм цæуы, уымæй. Иæ 
сæр батылдта, хорз, зæгъгæ. 
Иу сахатьирдæджы бæрц афæстиат уыдаид Бæппыны-фырт 
кæмдæр, стæй æнкъардæй фæстæмæ æрбалæууыд. 
— Ам, æцæг, бæхджын æфсад дæр уыди æмæ фистæг æфсад 
дæр, — йæхимæ хъусгæ загъта Барту, чызг æм куыд 
æнæрхъæц-æнхъæлцауæй каст, уый куы федта, уæд.— Мæхи 
зæрдæйæ, кæцырдæм фæраст сты, уый сын сæ фæдтæм гæсгæ 
базовдзынæн. Æмæ цы раиртасдзынæ? Ам иууылдæр фæд... 
Барту исдугмæ фæхъус, чызджы тыхст цæсгомыл йæ цæстæн- 
гас æрхаста. 
— Тыхсгæ ма кæн, Иннæ Леонтьевнæ. Осиновкæ кæд фæсвæд 
хъæу у, уæддæр хæцæнмæ фæндæгтыл ис. Ауылты машинæтæн, 
адæмæн æнæцæугæ и? Хæцæнгарз, хæцæн хос, хæлц ласын 
хъæуы... Исчи 1нæ авæрдзæн... Ныр, мæ коммæгæс æмбæлццон, 
искуы хосы мæкъуыл ссарыныл бацархайæм. Ахсæв ма кæдæм 
фæцæудзыстæм? 
Иннæ йæ бынатæй фестад. 
— Æз уыцы Мелашкæйы ацагурон... Каед мæ йæхимæ бауа- 
дзид... 
— Гъемæ хорз,—сразы Барту дæр.— Æцæг мæнæ демæ ис- 
тытæ ахæсс, фæстæдæр дæм хæрын куы ’рцæуа. Мелашкæмæ цы 
уыдзæн?.. 
Чызг ницы бакуымдта, йæ хызын йе ’фцæгыл бафтауын ын 
Барту аххуыс кодта, æмæ бæлæсты бынты уынджырдæм фазраст. 
— Райсом р.аджы... авд оахатыл ардæм ссæудзынæ. Æз дæм 
æнхъæлмæ кæсдзььнæн. 
Цæхæрадоны бæ|рзонд амадæй лæууыд стыр хосы мæкъуыл. 
Ардыгæй ма кæдæм цæуон, зæгъгæ, лæппу мæкъуылы рæбын 
бакъахта, йæхицæн дзы лыстæнуат скодта æмæ тæфгæнаг ног- 
карст хосы йæхи уæлгоммæ æруагъта. Уæнгтæ даргъ фæнда- 
джы фæстæ адджын рызт кодтой, зæнгтæ сæ лыстæг дыз-дызæй 
не ’нцадысты. Боны тæвд чысыл фæсаст, æмæ дыууæ изæры 
астæуы рог уддзæф хæццæ кæнььн райдыдта ардæм, дыргъдоны 
бæлæсты бынмæ дæр. Барту йе ’фцæгготы цæппæртæ суагъта, 
рон суагъта, цы,рыхъхъытæ раласта, æрхуыссыд æмæ хъуыды- 
тыл фæци... 
Иузаман фæкаст, æмæ мæнæ Иннæ йæ уæлхъус лæууы. Фес- 
тад, æфсæрмхуызæй йæ цырыхъхъытæ кæнынмæ фæци. 
— Бахатыр кæн... Æрбаздæхдзынæ, уый æнхъæл нал уыд- 
тæн... 
48 

— Ма тыхс, лейтенант... Æз дæр фæахуыр кæньш хæстон- 
æфсæддон уавæртыл... Мæ фысымуат нæ фæрæстмæ. Хъæуы 
цъиуызмæлæг нæй, уым та адæймаг фьшæй »нæ бауыдзæн. Ус, 
мæгуьцр, дзæгъæлтæ кæны, куы кæуын райдайы, куы худын... 
Мæ бон æм нал уыди кæсын æмæ рацыдтæн. 
— Гъемæ тыиг хо|рз бакодтай. Ныртæккæ дьш æз мæкъуы- 
лы иннæ фарс ахæм лыстæнуат бакæндзынæн, æмæ йæм паддза- 
хы чызг дæр бабæлдзæн... 
— Ницы хъæуы. Мæхи бар мæ уадз. 
Барту æвиппайды куыддæр фæныхкъуырд. Чызджы ныхæсты 
фæстæ йæ бьгнаты лæугæ баззад, стæй йæ лыстæнмæ баздæхт, 
уæззау ыл йæхи æруагъта. 
Иннæ ацæуынæввонг йæ хызьшæй цыдæр дзаумæттæ куыд 
систа, афтæ сæ фæстæмæ уæгъд æппæрст æркодта дзæкъулыл, 
кæм лæууыд, уым нæууыл йæхи æруагъта, йæ зæнгтæ йæ быны 
бакодта, цыбьцр æфсæддон кæрдæгхуыз юбкæйы кзарæттæ аивæй 
уæраджы чънритыл æривæзта. Иæ цæстæнгас иуцасдæр нал иста 
лæппуйæ. Æппынæрæджиау сдзьгрдта: 
— Мæ фæдыл машинæйæ куы æрхызтæ, уæд...— Чызг фæ- 
къуыхцы, къæмдзæстыгхуызæй йæм бакаст.— Уæд... мæ уды 
тæпп-тæпп ссыд. Æндæр адæмы мыггагæй кæй дæ, уый фем- 
бæрстон æмæ мæ уый мардта... Нæ йæ ’мбæхсын... Фæстæмæ 
машинæйы сбадьшмæ дæр мæ бгорæ нал хъуыд... 
Иæ былтæ худызмæл бакодта Барту, сæр зына-нæзына бан- 
къуыста. 
— Кæцæй дæм ахæмтæй фæзындысты нæ адæм? 
— Сымахмæ сылгоймагимæ айтæ-уыйтæ нæ кæнынц... Фе- 
хъуыстон, дзаумайæ уæлдай, дам, уæм нæу: фæнда дæ — балхæн 
æй, фæнда дæ — аскъæф... Тынг нымады уæм нæу... 
Р1æ сæр та банкъуыста Барту, гм, зæгъгæ, бакодта. Бæрæг 
уыди, хъыг ын кæй уыдысты чызджы ныхæстæ. Йæ, цæстæнгас 
æм куы систа, уæд дзы бакæсæн уыди уайдзæф дæр, æфхæрды 
нысантæ дæр, стæй ирон сылгоймаджы сæрыл сдзурыны фæнд 
дæр. 
— Æмæ дыууæ туджджыны мæлæтдзаг тохы куы бацæуынц, 
уæд сылгоймаджы кæлмаарзæны систы фарнмæ сæ гæрзтæ куы 
æруадзынц æмæ куы бафснайынц, уый тыххæй никуы бакастæ? 
Кæнæ, махмæ кæмдæртау сылгоймагæн салам уæлбæхæй кæй нæ 
дæттынц, фæлæ æнæмæнг æрфистæг уæвгæйæ, уый тыххæй та?.. 
Сылгоймаджы сыгъдæг ном нæм дзуары номау кæй у, табу йæм 
кæй кæнынц, уый тыххæй дæр ницы фехъуыста-ис... 
— Хатыр бакæн, æмбал лейтенант... Барæй мын иæ рауад... 
Ныббар. .•■':,'■ 
— Ницы кæны. Рауайы афтæ дæр хатгай. ^ 
4 Фжстаг балц 
49 

Иннæимæ фемдзаст сты, æмæ Барту куыддæр фæци: мидæ- 
гæй йæ риуы цыдæр фезмæлыд, уæнгты ахъардта цавæрдæр æх- 
сызгон тых. Фыццаг хатт æм æрбакасти чызг афтæ æргом, 
æдзæстхизæй, æмæ ма йæ цы бамбарын хъуыди: атади йæ риуы 
нæ дæ зоныны ихы цæнд, æрæууæндыди йыл, йе ’ргом æм рад- 
та. Цъусдуг æнæдзургæйæ абадтысты, стæй та Барту загъта: 
— Æ|рдæбонса|рæй æз дзурын, къада куырой фестадтæн. Ды 
дæр-ма радзур истытæ.. дæхи тыххæй- Цæмæн афтæ æнкъард 
дæ æдзух? 
Чызг йæ сæр æруагъта, дыууæ рæсугъд бæзджын æрфыджы 
астæу арф æнцъылд абадт. Цыдæр уæззау дур цыма æвæрд уы- 
ди йæ зæрдæйы дуарыл æмæ йæ сфæлдахын нæ фæрæзта — ни- 
цы хауди йæ дзыхæй. 
— Гъа-гъа, æмбарьш æй...— х-ин худт бакодта Барту.— Ам 
кæмдæр дын чидæр ис... Дæ зæрдæ кæуыл нæ фæлæууыд... 
Æви...— лæппу, йæ хъазæн ныхæстæ дзæгъæл гæрахау кæй фес- 
ты, чызгæн цæмæйдæр зым кæй скодта, уый фембæрста æмæ йæ 
дзыхыл фæхæцыд, къæмдзæстыг каст æм бакодта. 
— Ме ’фсымæрæй ныр афæдзырдæджы бæрц хабар нæй... 
Мадызæнæгæй мын нæлгоймаджы номыл æндæр ничи ис. Ма- 
мæ ахуыргæнæгæй кусы, йæ цæстыбынтæ æппындæр хус нал кæ- 
ньшц. Кæуы æмæ кæуы... Папæ та æфсæддон дохтыр у, кæмдæр 
санитарон поезды фронтæй фæсчъылдымы ’хсæн тыннывæндæ- 
гау кæны. Хæдзары ма баэзад мæ ^кæстæр хо. Æз нал бафæрæз- 
тон уым бадын æмæ мæхи ардæм райстон... 
— Ма мæт кæн. Мæнæн дæр мæ дыууæ ’фсымæры хæсты бы- 
дьцры сты. Ныртæккæ ацы змæстыты цалдæр мæйы цы давынц? 
Писмотæ кæмыты «ыдздзæгъæлтæ вæййынц — иунæг хуыцау йæ 
зонæг. Хъуысдзæн дзы хабар, ма тыхс, Иннæ... 
Чызджы 1НОМ дзы ахæм хуызы фыццаг хатт схаудта, æмæ 
æвипгтайды куыддæ|р фæци, йæхицæй ныфсæрмы. Фæлæ Иннæ 
уæлдайхуызоя дæр нæ фæци, цыма æппьрндæр ницы бафиппайд- 
та, йæхи афтæ дардта. 
— Æрдæбон куыд загътай...— баздæхти йæм Барту.— Мæ 
фæдыл, да:м, машинæйæ куы ’рхызтæ, уæд, дам, мæ уды тæпп- 
тæпл ссыд... Куыд у ньгр та, истæмæй ма стъæлфы? 
Иннæ йæм фæлварæджы цæстæй æрбакаст, йæ былтæ баху- 
дызмæл сты. 
— Дæуæн дæр иннæты хуызæн æнхъæл уыдтæн... Лæппутæ 
куыд сты... Æрмæстдæр сæм дæ дæндæгтæ базыхъхъыр кæн, уый- 
йедтæмæ... 
Чызг сыстад. 
— Æ’мбал лейтеиант, бахатьпр кæн. Сæнафон и, æз цæуон... 
50 

Хæрзæх’сæвтæ рау...—фæзылди æмæ мæкъуылы иннæ фарсы- 
рдæм фæраст. 
— Хæрзфынтæ-иу фен...-^- йæ фæдыл .ныккасти Барту. 
Æмбисæхсæв уыдаид, фæстæдæр, уæд Барту йæ мидфынмæ 
фехъуыста цавæрдæр гуыр-гуыр, чидæр хъæрæй ныхас кодтэ 
кæимæдæр. Уалынмæ фæцыд тыхджын гуыппытæ. 
Рабадт йæ хуыссæны. Саудалынг. Цæсты къух фæтъысс, уæд 
æй лæг нæ федтаид. Иæ тæккæ саермæ хъуыст хæдтæхæджы уы- 
нæр. Кæмдæр æврæгъты бьш сæвзæрд æмæ тыхджынæй-тых- 
джындæргæнгæ рац»ыд уæнгæлы æхситт. Иæ хæдуæлвæд, чысыл 
фалдæр, сыхаг уынджы цыма хæхтæ рафæлдæхтысты, афтæ 
бæстæ ныннæрыд, зæхх æмризæджы ньгррызт. Цыдæр æнæзынгæ 
тых фелвæста Бартуйы æмæ йæ мæкъуылы байбыны цармæ 
нылхъы-вта. 
Иннæ цы фæци, зæгъгæ, фестынмæ рахъавыд, фæлæ уыцы 
рæстæг йæ тæккæ цурмæ чидæр лæф-лæфгæнгæ æрбахылд æмæ 
йæм йæхи нылхъывта. 
— Мамæ!..— æрмæст ма уыцы ныхас бафтыд йæ къухы 
зæгъын, йæ кæуьгн хъуырмæ схæццæ, гæды бæлаоау рызт. 
Барту сонтæй куыддæр фæци, стæй чызгæн армытъæпæнæй 
узæлгæ йæ садр æрсæрфта. 
— Ма таарс, Иннæ... Атахтысты... Фесты сæ бомбæтæ калд... 
Ма тæрс... 
*\ 6 
Барту блиндажы зæххьин асинтыл æхсæвы тар хъæбыгмæ 
схызт. 
Ныггæнды ногкъахт сыджыты, белы комæй дзæнгæлгонд уи- 
дæгты æмæ фæтæгены алайы æнуд тæфы фæстæ йæм изæрон 
хъæдбыны уæлдæф фæкасти уæлдай сыгъдæгда^р, уæлдай фæр- 
сыгъддæр. Рухсæй рацæугæйæ цæст æвиппайды ницы ахста, фæ- 
лæ хъустыл уади, фидæрттæ чи арæзта, уыцы æфсæддонты мы- 
нæг ныхас, сæ къахæнты æмыр гуыппытæ, сæ белты хъыррыст. 
Иæ цумайы лæг, бастдзинад дарæг зынæг нæма уыди. Чысыл 
раздæр æй Агысамæ арвыста, æмæ — йæхæдæг дæр кæмдæр 
ныосагъд, уый дæр нæй. Полчъы къамандыгæнæн бынаты та сæм 
æнæрхъæцæй æнхъæлмæ кæсынц. 
Барту ставд нæзы бæласы бынмæ йæхи байста уыцы тыхст- 
хуызæй, калд хъæды лыггатыл æрбадт, тамако сдьгмдта, арф 
дзы сулæфтытæ кодта. 
Мæй нæма скаст, æмæ бæстæ æгуыппæгæй лæууыд. (1 
51 

Хъæдрæбын æфсæддонты змæлд æмæ бæлæсты сыфтæртЫ 
рог сыбар-сыбурæй дарддæр иу сыбыртт никуыцæй цыди — нæ- 
дæр тыгъд быдырырдыгæй, нæдæр фæйнæфæрстæй. 
Ам, хæцæны дæр, бæгуы, ахæм замантæ скæны, хæсты хъæ- 
лæстæ æнæнхъæлæджы куы басабыр вæййьшц æмæ æрдзæй зæ- 
гъай, хæстонтæй зæгъай, иууылдæр стад дугъонтау сæ фæлмæст, 
фæллад уæнгты дыз-дызмæ куы ныхъхъусынц. Уыцы хуыцауæй 
лæваргонд хæрзцыбыр рæстæджыты лæджы æнахуырæй иуцас- 
дæр уырнгæ дæр нал фæкæны, царды ма æнæхæст дуне дæр кæй 
вæййы. Иæ хъусты гуыр-гуыр æххæстæй нæма æрцæуы, сарма- 
дзанты æрвнæрд, минæты мартъийы гæдытау уаст, нæмыгзгъа- 
лæнты фæхты хостæй æвзæргæ тæссаг хъуыдытæ йе уæнгтæй 
нæма фæхицæн вæййынц, афтæ йæ бирæ зынтæ, йæ фыдтухитæ 
æрбайрох кæны. Зæрдæ ’рцагуры æнцойдзинад. Иу уысм, дыууæ 
уысммæ, фæлæ уæддæр — æнцойдзинад. Æрцагуры, адæймаг ду- 
немæ цæй охыл равзæры, уыцы сабыр ца)рды уды монцтæ æмæ 
уды хостæ: хъазæн ныхас, хъæлдзæг аелхысчъытæ, худьш, суанг 
ма зарын дæр... 
Æмæ, æвæццæгæн, уый йæ амонд у. Æндæр цас фаг суаид, 
æвæдза, риуы галиуфарс цы æнæнцой фыды му)р тæлфы, уый?!. 
Барту м^а йæ тамако фæстаг пъадртт скодта, сыстад. 
Рог и(рдгæ йемæ æхсызпон сатæг хаста. Боны сонт æнтæфы 
’ фæстæ буарæн æнахуьф æхсызгон уыди йæ алы æрбамбæлд дæр. 
Лæппу йæ алывæрстæм ахъахъхъæдта. 
Уæдмæ цæст мæйдарыл фæцахуьгр æмæ хъæдгæрон æхсæркъу- 
дзиты рæбын «ращртæста хъалагъуры сау æндæрг. Стъалыджын 
фæлу|рсбьин арвы риуыл уыцы æндзыгхуызæй бæрæг дардта. 
Æвиппайды йæ чъылдыммæ дард кæмдæр цæхæрфæд уадзгæ 
хæрдмæ сфардæг цъæх-сырх-у|рс æмæ бурхъулон фæрдгуыты хал. 
Иæ фæдыл иннæ, аннæ, æмæ талынг æрвгæрон Куырдалæгони- 
мæ хъазæн хæсты быдыр фестад. Зынгкалгæ рæхыстæ даргъ 
уæхстытау уырдыгмæ арц ныллæууыдысты алы рæттæй. Бынтон 
æрæджиау æрбайхъуысти сæ мынæг къæр-’къæр. Уый «емыц сæ 
уд хъардтой не ’хсæвдзу хæдтæхджытæ æрæппарьшыл. 
Хъæдбыны кæрон фæцыд хус къæцæлты къæрцц, æмæ Бар- 
туйы цурмæ æхсæвы тарæй рагæппытæ ластой фыццаг Агыса, 
стæй та Пилипчук. 
Æрдæбонсарæй сæм фырмæстæй йæ игадр сыгъди, фæлæ сæ 
ныр йæ цуры куы ауыдта хæстулæфтгæнгæ, уæд йæ маст цыдæр 
æрбаци. 
— Æрбахæццæ стут? — ныхасмæ фæраздæр Барту, цæмæй 
Агыса йæхи рæстытæ кæныныл мауал схæцыдаид æмæ рæстæг- 
сафæн мауал кодтаид, уый тыххæй.— Агафоныч, кæд фыццаг 
взводы хистæрæн фехъусын кодтай, ам мæ бæсты кæй зайы, 
52 

уый, уæд мах араст стæм. Кæс ам, исты ахæм, уæд-иу хабар кæн 
Аржановмæ... 
— Хъусын дæм, æмбал хистæр лейтенант. 
— Гъемæ хорз. Агыса, ды разæй ахиз, фæндаг хуыздæр зо- 
ныс æмæ развæд амонæгæй фæлæуу. 
Полчъы къа!ма.ндыгæнæн бынатмæ уыди фынддæс-ссæдз ми- 
нуты цыд. 
Тулдзджын «атагъайыл бахызтысты, хъæуæн, æвæцдæгæн, 
раздæр æлыг къахæн кæм уыди, уыцы гæмæх лæбырдтæ къуы- 
бырыл фæхæрд кодтой æмæ бæзджьш пыхсы балæгæрстой. Пыхс 
куыдфæстæмæ кæрзæмхæццæ бæрз хъæдбынмæ рахызт, стæй 
мæйдары сæ алыварс æмбойны ставд-зæнг бæрзонд бæлæсты тар 
æндæргтæ æрбалæууыдысты. Ноджы талынгдæр ныцци æхсæв. 
Агыса цыди санчъех-дыууæ санчъехы раздæр, фæлæ йын йæ 
къæхты уынæр цы хъуыста Барту, уыййедтæмæ йын цæстæ;* ра- 
хатьгнæн ницы фæрæзта, кæд ууыл тынг архайдта, уæддæр. 
«Ахæм æхсæв, бæргæ, агургæ æмæ æнаргæ у ме ’нæтшой 
хъæуккаджы фæнд сæххæст кæнынæн,— хъуыдытыл фæци хис- 
тæр лейтенант.— Æцæг м>а иучысыл уæддæр уаргæ куы ракæ- 
нид, уыцы уырыдзыгуыбынтæ иууылдæр хардоны куыд бабырой 
æмæ æмхуызонæй сыгъды куыд фæуой... Фæлæ, цыма, уарын- 
хъус нæу... Арв кæрæй-кæронмæ — м«итъамæст, кæм фæлурсдæр, 
кæм тардæр... Нæ, уыдон къæвдайы ^мигътæ 1не сты, семæ уымæл 
сатæг нæ хæссынц... Цæй, цы гæнæн ис, кæд нæ нæ хицауад сра- 
зы кæной, уæд нæхицæн тыхгур æмцæдисонтæ нал агурдзыстæм... 
Тьштдæр цæмæй тæрсы Барту, уый — полчъы къамандиры 
исты æнахъинон фарстæй. Бæстон кæуыл нæ ахъуыды кодта, чи 
дзы аирвæзт, исты ахæм хъуыддагæй йæ зын ран, зын уавæры 
куы сæвæра, æмæ йæ бон нывыл дзуапп раттын куы нæ бауа. 
Ацы æхсæв стæр акæныны фæнды йæм æппæтæй заердæхсаи- 
нагдæр кæсы, æнцон зынгæйæ стьвр тæссаг кæйу, æнæнхъæлæ- 
джы фыдбылызтæм куы асайа, уый. Фæлæ хæсты ныридæгæн 
ахæм хабæрттæ чысыл нæ уыди, зын, тæссаг операцитæ, æнхъæл 
сын куыд ничи уыди, афтæ æнæ туг ныккалтæ æххæстгæнинаг 
куы разындысты. Бартумæ гæсгæ, ацы операци дæр раст гъеуы- 
доны халдих у. Разы дæр ыл уымæн сси 
Цæвиттон, немыц ныртæккæ сæхиуыл уыйбæрц феууæндыдыс- 
ты, сæ фыццаг æнтыстытæй сæ сины саэртыл афтæ схъæлбæр- 
зæйæ æ|рхæцыдысты, æмæ сæм сæ разæй лидзæг знаджы фæстæ- 
мæ фездæхьгнмæ, фæкъæпп кæнынмæ равдæлдзæн, уый сæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæй. Уыдонмæ гæсгæ, ньиртæккæ мах, цы амал 
ис, уыйас тагъддæр доны фаллаг фарс фæуынæй дарддæр ницы- 
уал æндавы. Æмæ сын, гъе, сæ уыцы зæрдæйы уатæй фæпайда 
кæнын хъæуы...» 
ьз 

— Чи дæ, æрлæуу! 
Иæхимидæг фестъæлфыд сонт фарстæй Барту, фæхицæн йæ 
хъуыдытæй. 
— Хиуæттæ,— фæцырд æхсæвгæсы фарстмæ Агыса.— Фыц- 
цаг батальоны къамандир. . 
— Гæххæтт! Æз хиуон-мион нæ зонын. 
— Оу, мæнæ уплитæ... Чысыл раздæр ам куы уыдтæн!.. — 
ратæвд Агыса. 
Ам дæр хъæдгæрон иууылдæр уыди къæхтытæ; арæзтой фи- 
дæрттæ, нæмыгзгъалæнты бынæттæ, лæгбадæнтæ, цъассытæ. 
Чысыл фалдæр стыр тулдз бæлæсты бын гæзæмæ бæрæг 
дардта ногвæйлыд зæххы обаугонд. Барту ма йын йæ фарсмæ 
ноджы æндæр ахæм обаугæндтæ дæр |раиртæста æхсæвы тары, 
фæлæ уайтагъд фембæрста: йæ асмæ гæсгæ фыццаг хъуамæ уа 
полчъы къамандыгæнæн пункты блиндаж. Уьцрдæм цæугæ сьш 
кæй у, уыцы хъуыды йæ сæры æххæстæй нæма æрфидар, афтæ 
æддæуæзгомауæй æрбайхъуыст мынæг къæхты хъæр, хус 
къæцæлты къæрццытæ æмæ ныхас.-. 
Барту уыцырдæм йæ хъус «ицы уыйас æрдардта æмæ лæп- 
пын бæлæсты къалиутæ дыууæ къухæй фæйнæрдæм ассон-ассон- 
гæнгæ Агысайы фæдыл уырзæйсгарæгау сындæггай размæ æк- 
куырст. 
Зæххы стыр обаугондмæ ма уыдаид иу-дæс æмæ ссæдз сан- 
чъехы бæрц, афтæ бæлæсты бьшты баивгъуыдтой дыууæ тар æн- 
дæрджы. Сæ ныхасмæ гæсгæ сæм фæкъæпп кодта Бартуйы зæ|р- 
дæ. Афтæ йæм фæкаст, цыма дзы иу сылгоймаг уыди. Йæ хъа^- 
лæсы хатт раст Иннæйы хъæлæсы хатты хуызæн... Цымæ, æцæг- 
дæр уый уа? Фæлæ йемæ та чи уыди?.. Фæлæуу-ма, фæлæуу... 
Цыма æрдæбон уыцьирдыгæй цыдæр цыбьвр хъуырдухæн йæ хъус- 
тыл æрцыд... Сæ ныхас дæр, цыма, иууыл хъуыддаджы ныхас 
нæ уыди... 
Гуьирысхоты хох рафæлдæхти æвиппайды Бартуйыл. Заардæ 
цыма исчи тæвд теманæй фаэрæхуыста — фыррыстæй риуы къул- 
тыл йæхи ныххоста. Адæргæй кæм уыди, кæуылты æмæ кæдæм 
цыди, уый дæр нал хатыдта исдугмæ лæппу. Иæхи æрæмбæрста, 
æнæнхъæлæджы Агысайыл 1куы банцади, уæд. 
— Ай цавæр саудальшг у, дæ хуыцауы тыххæй!.. Лæ$г йæ 
цæст куы скъаха, уымæ даар æй бирæ нæ хъæуы...— бахъуыр- 
хъуыр кодта хистæр лейтенант. 
— Уæллæй, раст нæхимæ кæфты лæгæтæй — талынгдæр... 
Чысыл дæлдæр кæттаг æмбæрзæны тигъæй зына-нæзына 
калди рухс. Хъуысти дзы кæйдæрты дзурын, архайды уынæр. 
Бартуитæ зæххын асинтыл ныххызтысты æмæ къæсæргæрон ный- 
йæфтой бастдзинады телтæ нывæндæг æфсæддонты. 
54 

— Булкъон мидæгæй ис, нæ зонут? — афарста сæ Барту. 
— Уым сты дыууæйæ дæр,— уыди дзуапп. 
Бахызтыеты мидæмæ. 
Блиндаж — Бартуйы ныггæндæй иу-дыууæ æмæ æрдæг хатты 
уæрæхдæр. Рæбынæй къусчы сыгъди сармадзаны гилдзæй конд 
цырагъ, мынæг рухсмæ, тагъд-тагъд кæй акодтой, ахæм стъолы 
уæлхъус бадтысты æ>мæ картæйы уæлхъус тæрхæттæ кодтой пол- 
чъы къам^андир булкъон Ананьев æмæ штабы хицау майор Дуд- 
ко. Ам дæр уыцы уымæл сыджыты, белы фындзтæй хъыгдард 
уидæгты æмæ æрдæгхус хосы карз тæф. Сæр хæццæ кодта ставд 
тулдз хъæдтæй æмбæрзт цармæ. 
Кæттаг дуары дымгæмæ цырагъы æвзаг скатай, блиндажы 
зæххын къулыл, царыл бацырын сты къæдз-мæдзы .аууæттæ. 
Дыууæ хицауы сæ еæртыл уæлæмæ схæцыдыеты. Майор 
Дудко лæууыди чъылдымыздæхтæй æмæ æрбацæуджытæм йе 
’хеæрфаре æмæ хъус йедтæмæ ницы зынди, фæлæ булкъон 
Ананьевы цæсгом цьирагъы мæнг рухсмæ бауыдтой хæстæгмæ. 
Йæ æрвхуыз цæстытæ — сырх-сырхид, пыхцыл бур æрфгуытæ 
сыл ныллæг æрфæлдæхтысты, къæсхуыртæ дæргъæлвæс цæс- 
гом — фæллад æмæ мæтхуыз. 
— Фыццаг батальоны къамандир дæ бардзьфдмæ гæсгæ сæм- 
бæлд,— æгъдаумæ гæсгæ фехъусын кодта Бæппыны-фырт, раз- 
мæ иу санчъех ракодта æмæ булкъоны цæсгоммæ комкоммæ каст. 
— Хиетаар сержант дæ бардзырдмæ гæсгæ сæмбæлд,— йæ 
къамандиры фа»рсмæ æрбалæууыд Агыса дæр. 
Ананьев сын къухы февзыстæй къулрæбьш афтид асыччытæм 
ацамыдта, уæх« адруадзут, зæгъгæ. Иæ æнæхуыссæг цъæх цæсты- 
тæ Бартумæ базылдта. 
— Куыд сты хъуыддæгтæ, хистæр лейтенант? — йæ бæзджын 
хъæлæс аиæрыд ныллæг блиндажы къуымты. 
— Сыбыртт дæр никуыцæй хъуысы, æмбал булкъон,— йæ бы- 
натæй фестади лæппу.— Ныхъхъус, йæ хъузджы абырыди знаг. 
— Уе ’рныгъуылæн къахт фестут? 
— Зæгъæн ис, фестæм. Сармадзанæй сармадзаны ’хсæн ма 
ауайæнтæ фæарфдæр кæнинаг сты, æмæ ньвртæккæ ууыл ку- 
сæм... 
— Бадгæ скæн æмæ афтæмæй дзур. 
— Сармадзантæ мæ бæрны .не сты, фæлæ сæ къамандиримæ 
кæрæдзийы хорз зонæм, æмæ мæ ныхæстæ, мæ уынаффæтæ йæ- 
хицæн мастмæ нæ исы... 
— Иæ уæллаг кусы, æмæ уæд афтæ вæййы...— йæ мидбылты 
бахудгæйæ ныхас æппарæн æрбакодта Дудко, йæхæдæг йæ ар- 
мытъæпæн йе ’рдæггæмæх сæрыл æрхаста, цыма уымæй зæгъын- 
мæ хъавыд: мæнæ мæ сæр куыд кусы, афтæ. 
55 

Ныхас йæхимæ айста булкъон. 
— Ныр та, цæмæн уæм фæсидтыстæм, уый тыххæй адзурæм. 
Фыццаджыдæр, бузныг, хистæр сержант, дæуæй. Хорз «æвзаг» 
нын ратæлæт кодтай. 
— Уый лæппутæй бузныг...— фæтæррæтт ласта йæ бынатæй 
Агыса.— Æз сын фехъусын кæндзынæн уæ арфæ... 
— Сбад, хистæр сержант,— булкъонæн йæ цæсгом фæхъуыд- 
дагхуыз, Бартуйырдæм аздæхт.—Хистæр лейтенант, уæ фæндо- 
ныл мах ам штабы хицауимæ атæрхæттæ кодтам... Ды йыл æх- 
хæстæй дæ къух бафыстай? 
— Хистæр сержант куыд дзуры, афтæмæй цæттæ хъуыддаг 
у, æмбал булкъон. 
Къамандирæн йæ цæсгом фæтар, æрфгуытæ æрбалхынцъ 
сты- 
— Хистæр сержант куыд дзуры, афтæмæй, æви дæм дæхи 
зæрдæ куыд дзуры, афтæмæй? 
— Мæхи зæрдæ, æмбал булкъон,— фæкъæмдзæстыгхуыз 
Бæппыны-фырт, йæ хурсыгъд, дымгæхост тарбын цæсгомыл цы- 
дæр аууæттæ азгъордта, йе ’фсæрты къокъосатæ адымстысты — 
афтæ кодта кæддæриддæр, йæхимæ-иу куы смæсты, уæд. 
Ананьев штабы хицаумæ бакаст, стæй та Барту æмæ Агыса- 
мæ. Иæ сæр зына-нæзына банкъуыста: разыйы æнкъуыст уы- 
даид, æви æнæразыйы æнкъуыст,—нæ йæ рахатыдтаис æвип- 
пайды, фæлæ ба^рæг уыди иу хъуыддаг: фыццаг батальоны къа- 
мандир æмæ йе сгарджыты балы хистæры æнахуыр фæндыл «о» 
зæгъа æви «нæгъ», уый йын ньирма сагъæссаг æмæ хъуыдыйаг у. 
Иуцасдæр афтæ алæууыд йæхимæ хъусгæ, стæй картæ æ^рбахæс- 
тæг кодта æмæ затъта: 
— Æввахсдæр-ма æрбабадут уæдæ. Лæмбынæг аныхас кæ- 
нæм операцийыл. Гуыппырсар фæнд у, бæгуыдæр... Къухы куы 
бафта йæ сæххæст кæнын, уæд... 0-о\..— булкъон йæ цæстытæ 
уæлæмæ, цары бынмæ систа.— Гъе, æцæг...— Иæ сæр банкъуыс- 
та.— Æнæхъуыдыгондæй дзы иу мисхалы бæрц даэр хъуамæ ма- 
цы аирвæза... 
Дыууæ æмхъæуккаджы полчъы къамандыгæнæн бынатæй ра- 
цыдысты разыйæ. Уæлдай хъæлдзæгдæр уыди Агыса. Раст цыма, 
цы ныффæнд кодта, уый ныридæгæн йæ къухы бафтыд. 
Барту Агысайыл куыд фэеци, уымæ гæсгæ блиндажы /раззаг 
хатæнмæ рахизгæйæ æвиппайды нæ фæхъуыды кодта. тилифоны 
фарсмæ бастдзинад дарджыты цур цы сылгоймаг бадти, уый. 
Куы йæм фæкомкоммæ, уæд æнæнхъæлæджы йæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт ласта: Иннæ?!. 
Уæдæ æ»рдæбон, чысыл раздæр, Агысаимæ а|рдæм куы æрба- 
цæйцыдысты, уæд нæ фæрæдыд? Дыууæ æхсæвдзуйæ иу Иннæ 
56 

уыди? Æмæ ам цы кусы? Цы йæ хъуыддаг ис полчъы къаман- 
дыгæнæн пункты ацафон? Стæй чи уыди йе ’рдæбоны æмбал та? 
Цæмæн дзы згъордта чызг иудзæвгар раздæр, цыдæртæ дзургæ 
æмæ худгæ?.. 
Гуырысхоты хох ракалди уыцы хъуыдытæм лæппуйыл. Иæ 
фыццагда^р фæнд уыди, цыма чызджы нæ федта, афтæ йæ иу- 
вæрсты рахизын. Фæлæ йæм уыцы фæнд æгаер æнæфенд, схъиуд 
мийау фæкаст æмæ йæхиуыл ныххæцыд. Уæдмæ йæ Иннæ дæр 
фæфиппайдта, йæ бынатæй фестад æмæ йæ размæ æрбауад. 
Ам, раззаг хатæны дæр сыгъди сармадзаны гилдзæй конд 
цырагъ, йæ рухс цæйбæрцтыл æххæссыдаид — уатгонд уыди æр- 
дæгталынг. 
Барту чызджы цæсгоммæ комкоммæ каст æмæ архайдта, йæ 
цæстытæ куыд рауай-бауай кæндзысты, зæрдæйы æцæг монцтæ 
æмæ æнкъарæнтæ бамбæхсыныл сæ удæй куыд цæудзысты, уый 
рахатыныл. Фæлæ цыма ахæмæй иицы раиртæста. Фыццаг фен- 
дæй фæстæмæ йæ уд кæм баззад, уыцы фæлмæн æмæ æнкъар- 
дæнгас,уымæл æ^рттывдæй тыбар-тыбургæнаг сæгъдзæстытæ йæм 
æнæхин каст кодтой, цыдæр æнхъæлцау бæллицтæ сæ нындзыг. 
— Де ’хсæв хорз, æмбал лейтенант...— куыддæр иæуæндгæйæ 
сдзырдта Иннæ.— Куыд æнафон дæм фæдзырдтой а^рдæм? Исты 
ног хабар ис? 
— Æгас цу, Иннæ... Ныртæккæ хабæрттæй фылдæр цы и, 
фæлæ дæумæ афтæ нæ кæсы, цыма уыцы фарст тынгдæр дæхи- 
мæ хауы? 
— Хæсты быдырмæ бафтæнты адæм æхсæв-бон тынг нæ хын- 
цынц... 
— Уый, цавæр адæм уой, уымæ гæсгæ у... Сæ иутæ, сæхи чи 
дасы, уыдонæй куы вæййынц, иннæтæ та, юбкæтæ чи дары, уы- 
донæй, уæд — о... 
Чызг æм æнæмбарæджы цæстæй каст, алырдæмты ахæцæг 
хъуыдытыл гадзрахатæй чи фæцæуы, ахæм мидбылхудт йæ цæс- 
гомыл хъазыд. 
— Æнхъæлдæн æмæ стыр гуырысхотæгæнаг нæлгоймæгтæй 
фæсте мур ницы «ыууагътай, хистæр лейтенант...— йе уæхсчытыл 
уæлæмæ схæцыд, афтæмæй джис-къусгæнгæ сдзырдта Иннæ 
æрæджиаугомау. Æнæнхъæлæджы фæрухсдзæсгом, хъæлæсы 
хатт фæфæлмæн.— Фæзындзынæ? Æртæ чызгæй стæм иу ран, 
фæлæ ме ’мбæлттæ наряды ацыдысты... 
Барту æнцад лæууыд, йæ дзыхæй сым нæ хауд, цыдæр æбæ- 
рæг хъуыдытæ йæ цыма сæ быны .скодтой æмæ уыдонæй фервæ- 
зыныл архайдта. 
— Уыйбæрц зæгъинæгтæ мæм æрæмбырд æмæ диссаг...— 
лæппу куы «ицы дзырдта, уæд та ныхас йæхимæ райста чызг.— 
ът 

Цы сæ фæкæнон? Кæмæн райхалон мæ зæрдæйы æлхынцъы- 
тæ?..— Æмæ йæм йæ сæр бакъултæ кодта аивæй, цæсты тигъ- 
тæй Агысайы ахъахъхъæдта. Уый уæдмæ йæхи иуварс райста, 
къæсæргæрон æнцад лæууыд, æнхъæлмæ каст, йæ къамандир 
сылгоймагимæ ныхасгонд кæд фæуыдзæн, уымæ. 
Барту дыууæ нал загъта, йæ сæр разыйы тылд бакодта æмæ 
рацыд. 
Цалынмæ уыдон бынæй уыдысты, уæдмæ уæле рартæхтæ 
кодта. Уæлдæф фæсатæгдæр. Раст æй цыма уæларвон тыхтæ се 
’нæуынгæ сасирæй рафæрсыгътой, афтæ бæлвырд фæсыгъдæг- 
дæр. Нæзы æмæ назы æхсызгон тæф дзы ахъардта æмæ уыцы 
карзæй былтыл уад, улæфæнтæ гом кодта. 
Ныр Агыса цыди фæсте. Иæ дзыхæй сым нал хауди. Раст 
æй цыма ивгæ ачындæуыд. Цыдæр æрбаисты йæ цин дæр, йæ 
худын дæр, йæ уæлмонц хъаз-æн ныхас дæр. 
— Цы кодтай, мæ лымæн лæг, мæ нæрæмон æмхъæуккаг, цы 
дыл æрбамбæлд æвиппайды? Дæ хъустæ куы æруагътай?..— ра- 
дзырдта йæм иуафон хистæр лейтенант йе уæхсчы сæрты, 
æмæ Агысамæ афтæ фæкасти, цыма йæ Барту дзæгъæл хуымæ- 
тæджы нæ афарста, йæ зæрдæмæ цыдæр хæссы, бирæ уа, чысыл 
уа, уæддæр Агысайы раз йæхи цыдæр хуызы къæмдзæстыгыл 
нымайы,— йæ фарст дæр æм уымæн ахæм кæнгæ ныхасау, къа- 
хæн мийау фæкасти. 
Ницы дзырдта Агыса. 
Мæйдары йæ къамандиры фæстæ гурæй-гурмæ цыд; дыууæ 
къухæй бæлæсты къалиутæ ахсгæ æмæ сæ йæ цæсгом, йæ цæсты- 
тæ хъахъхъæнгæ хъуыста, хуылыдз кæрдæг къæхты бын куыд 
сыф-сыф кæны, уымæ; бæзджын пыхсы-иу сæ цыд фæсабырдæр, 
æмæ уæд йæ хъустыл уад, йæ алыварс ставд æртæхтæ иу сыф- 
тæрæй иннæ сыфтæрмæ куыд хаудысты, уый мынæг тъæпп- 
тъæпп. Уыцы уынæртæм йæхицæн хъуыдытæ кодта Агыса. 
Цы зæгъа йæ хистæр, йæ хъæуккагæн? 
Æцæгдзинадæй йæ зæрдæйы цы и, уый? Æмæ йæ цы хъуыд- 
даг? Цы йæ дзы кæсы? Чызг æмæ лæппу кæ|рæдзи бамбæрстой, 
фæлымæн сты. Æмæ ахæм хабæрттæй фылдæр цы вæййы цапды 
уыдон карæнæй! Дыууæйæ дæр сæ тæккæ сонтыл... Уарзондзи- 
над... кæд æцæгдæр уый у, уæд... рæстæг æмæ бынат нæ зоны... 
Дуджы змæст, цæхаары ивылæнтæ йы-н цæлхдур не сты... О, уый 
афтæ у бæргæ, фæлæ ин.нæ|рдыгæй та... Дæу æнæрцæф, цæхгаэр- 
тæ дзураг, рæстдэинадыл мæлæг куы хонынц рагæй дæр, сæ 
лæппу. Кæй нымайыс, аргъ ^кæмæн кæньгс, дæ цæст хорз кæмæн 
уарзы, уымæн куыд хъуамае ма зæгъай де ’цæг хъуыдытæ? Дæ 
риуы рагæй чи сцæнд, арф æмбæхстæй буррæгъæд чи сси, уы- 
дон? 
58 

«Хорз уæдæ, Барту...—хъуамæ йæм ма бафсæрмы кæнид 
зæгъынмæ.— Дæхæдæг мæ фæрсыс. Нæ мæ фæндыди уый тых- 
хæй дзурьш. Фæлæ ныр æз зæгъдзынæн. Зæгъдзынæн бæгуыдæр. 
Ам, æфсады, иу къæпхæныл лæуд ие стæм. Цин æмæ бынатæйг 
ды — хох, æз — обаугонд... Фæлæ дын хъуамæ лæгæй-лæгмæ 
бакой кæнон, уымæн æмæ ацы хъуыддаджы æз хиетæр дæн. 
Æмæ мын уый бар дæтты, цыдæриддæр мæ хъуыдыйы -ис, уый 
раргом кæнынæн. Æцæг мæм ма фæхæрам у... Ныхас дæхуыд- 
тæг ракъахтай...» 
Цыдæр нарæг æмæ даргъ æрдузгондмæ рахызтысты дыууæ 
лæппуйы. 
Иæ фаллаг кæрон æхсæвы тары, дынджыр, пæлæхсар бæлæс- 
ты бын бæрæг дардтой цыдæр «ыллæггомау обаугæндтæ, цып- 
пæрдигъон тар æндæргтæ. Уыдон уыдысты, полчъы штабы алы- 
варс цы адæм зылди, уыдон цæрæнбьшæттæ, автомашинæтæ. 
Сæхинымæр ардæм цыдысты Бартуитæ. Хъуамæ штаб хъахъ- 
хъæнæг взводæй семæ айстаиккой цалдæр æфсæддоны æмæ раз- 
загдæр позицитæм семæ ахастаиккой иу кæнистр бензин, уæлæм- 
хасæн ма сьш зæрдæ кæмæй бавæрдтой, уыцы фынддæс-ссæдз 
лранаты, стæй æнæуи гилдзытæ. Уый тыххæй хистæр лейтенанты 
фенын хъуыди æфсисады хайы хицау майор Саранцевы. 
Æрлæууыдысты æрдузгæрон саджил æнхъырдтæцъар задронд 
тулдз бæласы бын. Агыса зæрдаивæй хæстæгдæр къабуз æри- 
вæзта, иу сыфтæр дзы æртыдта, дæндагæй йæ федта. Сыфтæры 
маст дон ын йе ’взаджы кæрон алвæста, æлхысчъытæ йæ сис- 
та. 
«Цы дзуапп раттид цымæ, Бæппыны-фырт, афтæ йæ бафæрс, 
уæд: «Чи дын у уыцы чызг?» 
«Чи мын у, куы зæгъай, уæд... Иннæ.—Афтæ?» 
Барту йæм кæд хæстæг лæууыд, уæддæр ын æхсæвы тары йæ 
цæсгомы хатт, йæ цæстæнгас кæцæй равзæрстаид, фæлæ, æвæц- 
цæгæн, йæ цæстытыл ауад, Агыса мæсты худт куыд бакодта, 
уый. 
«Гъе, гъе, мæ хæстæг бауинаг... Æз дæр афтæ нæ зæгъын — 
иннæ у?! Хæстмæ цæугæйæ дæ зæрдæйы кæй хастай, уый нæ, 
фæлæ... иннæ. Абон иннæ, райсом аннæ... Стæй та?..» 
Иæхи рæстытæ кæныныл схæцид хæрзаг: 
«Дæхимæ мæ къæйных кæныс, Агыса, куыд хистæ^р, афтæ, 
æмæ дын «хуыцау ма ныббарæд дæр» куыд зæгъон?.. Дæ хæстæ- 
гæй исты зæрдæвæрд куы уаин, уæд... Фæлæ... Нæ, уый лыггонд 
у. Абон дæр Иннæ, райсом дæр: Иннæ, уыйфæстæ дæр. Мæ зæр- 
дæ мæм куыд дзуры, афтæмæй дзы аннæ нал уыдзæн». 
Афтæтæ фæдзурынц иууылдæр, "фæлæ дзы сæ тæккæ хъусты 
59 

онг куы аныгъуылынц, уæд ма сæм фæсмон бæргæ æрцæуы, æмæ 
гъа... Ферæджы вæййы. 
«Иу цыбырныхасæй, Барту, мæн фарстай, æмæ дын æз мæ 
хъуыды зæгъын. Дарддæр та дæхи бар. Кæн, куыд дæ фæнды, 
афтæ...» 
Хæ^рзаг къæмдзæстыг ныууаид хистæр лейтенант. Æ/рæджи- 
аугомау йæ дзыхæй схауид: 
«Зæлинæйы кой скодтай æрдæбон, Агыса... Хорз чызг у дæ 
хæстæг. Æвæджиауы хорз чызг. Ницы зæгъæн дзы ис. Фæлæ... 
Уыцы хъуыддаджы æз мæхимæ кæсын, рæсугъд хъазæнæй кæй 
фæсайынц, ахæм сабийау... Ам та, дæхæдæг уыныс... кæм стæм, 
цы стæм... Ивылд доны цæвæны ныхмæ не ^рлæудзынæ, <мæ хæ- 
дзар...» 
Нæч, ницы загъта ахæмæй æппындæр хистæр лейтенантæн 
Агыса. Цæуылнæ? Уымæн æмæ, иуæй, йæ цæсгом «æ бахъæцыд, 
иннæмæй та йæ йæ сæрмæ не ’рхаста. Дыууæ хæстæг бауинаджы 
астæу, лæгау лæгты æхсæн ахæм лыхас куыд хъуамæ сфидауа? 
Кæрæдзимæ скъæйныхæн кæд... 
— Чи стут? Кæцытæ стут? — æвиппайды ныййазæлыд æхсæ- 
вы тары. 
Дыууæйæ дæр сонт стъæлфт фæкодтой уыцы хынцфарстмæ. 
Машинæтырдыгæй сæм чидæр æрбаввахс хæцæнгарзæлвæстæй. 
— Хиуæттæ,— дзуапп ын «радта Бæппыны-фьврт.— Фыццаг 
батальоны къамандир... 
— Гъа, хистæр лейтенант... Рахизут... 
— Ды ам фæлæуу, Агыса, æз ныртæккæ майор Са/ранцевы 
’фендзынæн æмæ фæстæмæ фездæхдзынæн. Нæ бон дзы базо- 
нæм... 
Барту штаб хъахъхъæнæг взводы къамандирьирдæм фæраст, 
æмæ дыууæйæ дае^р уайтагъд мæйдары æрбайсæфтысты. 
Уый хæд фæстæ Агыса йæхæдæг æвдисæн фæци, Барту æмæ 
Иннæйы "хсæн цытæ рауад, уымæн: чызг майор Сараниевы 
блиндажæй сгæпп ласта, йæ фæдыл ^разгъордта æмæ йын лæгъс- 
тæгæнаг хъæлæсæй цыдæртæ дзырдта, йæхи рæстытæ кодта. 
Лæппу йын ком ницæмæй радта. Азылди æмæ .рафардæг ба- 
тальоны позицитæм. Фæндагыл Агысайырдæм фæзылд, афæ- 
дзæхста йын: 
— Ды æфсæддонтæм ам банхъæлмæ кæс. Хæц^æн æрмæг ра- 
хæсдзыстут. Кæнистр мæхи бар уадз... 
7 
Æмбисæхсæвæй сахаты.рдæджы бæрц рацыдаид, афтæ æна- 
•фоны стаар рак-æнджыты стыр къорд, хæцæнгарз, хæцæнхостæ 
60 

ифтонгæй, цæттæкъахт акъоппытæй схызт æмæ æнæ уæлдай сы- 
бьфтт мæйдары фæаууон. 
Бæстæ æгуыппæгæй лæууыди. 
Чысыл раздæр ма галиуырдыгæй фарс дард кæцæйдæр хъуыст 
æмыр губар-гыбур, фæлæ ныр бамынæг, цыма уым дæр сæ 
къух ауыгътой æмæ афтæ загътой: «Цæй, ахсæв уал æгъгъæд 
фод, райсом дæр ма ащы мæйæ у...» Æрдз æрулæфыд хæсты 
тызмæг, æлгъыстаджы азæлдæй. Тарф фьшæйы аныгъуылди. 
Мæй нæма скаст. Тальшг арвыл стæммæ-стæм мигъты 
скъуыдтæй зынди иугай стъалытæ. Рог ирдгæ йе ’нæзынгæ мын- 
чын æрмттæй узæлгæ даудта цæсгæмттæ. Ам нæ рартæхтæ код- 
та, æмæ къæхты бын йæ фæлмæн хус сух-сух хъуысти уæрагмæ 
кæрдæгæн, пыхцыл сæрыхъуынты фаст æй кодтой уæззау кирз 
цырыхъхъытæ. 
Цæуы Барту йæхимæ хъусгæ. Æнкъард хъуыдытæ йæ сæ бы- 
ны сæвдæрзтой, нал æй уадзынц цух. 
Мæлæты дзæбæх, æвæлмас уыди æрæджы дæр ма. Иугæр се 
’хсæвстæр акæныны фæнд куы сфыхт, йæхи сæр дæр дзы ба- 
хъæудзæн, уый куы сбæрæг, уæд алцыдæр йæ гаччы сбадт, йæ 
тыхстытæй æрæнцад. Фæлæ ацы штабмæ ацыд... Иæ чемы нал 
и уæдæй ардæм. Кæдæм ма йæ йе ’намонды къах хаста ныггæн- 
Ды иннæ хатæнмæ. Агысайы арвыстаид æмæ æнæмаст уыдаид... 
аизæр уæддæр... Йæхи цæстæй йæ куы нæ федтаид... Дуар фе- 
гом кодта, кæсы æмæ... Иннæ бады æфсисады хайы хицау дæл- 
булкъон Саранцевы фарсмæ, æмæ къуырфбылæй мыхас кæнынц. 
Чызг æй куы ауыдта, уæд æвиппайды куыддæр фæци, фестад. 
Барту исдугмæ йæ бьшаты сагъдауæй аззад, æнæнхъæлæджы 
нывæй зæрдæдзæфау фæци. Тагъд-тагъд ма дуар бассыдта,— 
æнхъæлдæн æмæ йын æгæр мæсты æхгæд фæци æви йæм ныр 
афтæ кæсы,— цæхгæр фæзылд æмæ федде... 
Цы нæ хуызы хъуыдытæ февзæрд уыцы уысм йæ сæры, цы 
нæ хуызы нывтæ ауад йæ цæстытыл... Куыд æнæ ныхкъуырц æв- 
нæлдтытæ йæм кæны Саранцев, куыд ыл узæлы... Чи зоны. хъуыд- 
даг æрмæст узæлыныл дæр... Ахæмы каст нæ кæны дæлбулкъон... 
Уæдæ Бæппыны-фырты фæфæрсынц ам, талынг хъæдбынты?.. 
Æмæ ма йæ утæппæт хъуыддæгты фæстæ Иннæ фæсте куыд рг- 
сырдта!.. Фæлæуу, дам, ма, кæдæм фæлщдзыс?.. Æз, дам, ам иу- 
нæгæй фырæнкъардæй цы фæуон, уымæн куы ницыуал зонын, 
дæ уындмæ, дам, куы бæллын, батальонæй, дам, куы рацыдтæн. 
уæдæй ардæм мæхицæн бынат дæр куы нæуал арын дæу мыс- 
гæйæ... 
Цы загътаад ахæм адæймагæн Барту?.. Иæ сау æлхынцъ 
.æрфгуыты бьинты йæм æдзынæг бакаст, уым æй лæугæйæ фæ- 
6« 

уагъта æмæ раивгъуыдта... Цы дзырддаг ма ис уæдæ сæ дыууæ- 
йæн, йæхæдæг æвдисæн кæмæн фæци, уыцы нывы фæстæ?.. 
Фæсмойнаг хъуыдыты ахасты фæци, афтæмæй цыди Барту йе 
’фсæддонты фæстæ. Фæндыди йæ, куы расыгъдæг уыдаид сæр, 
куы суæгъд уыдаид зæрдæ æнæнхъæлæджы м.астæй. 
Фæлæ цы кæна, афтæ æнцонтæй чи бакæса коммæ, уыдонæй 
нæу ацы гæныстоны «фыды мур!» 
Сындæггай, хъавгæ æккуырсынц размæ. Сæ дзыхтæ ныххуыд- 
той иууылдæр, сым сæ никæмæй хауы. Сæ зын, тæссаг балцыл 
сагъæсты ныгъуылынц. Къæхты бын уыцы иудадзыг сух-сух кæ- 
ны кæрдæг. Былтыл уайы быдырон битъынайы æхсызгон тæф, 
хатгай ма йыл бафты скъæлдзойы карз тæф дæр, æмæ йын йæ 
хъуыдытæ аздахынц кæдæмдæр, кæддæры сабыр хъæууон царды 
дугмæ. Заэрдыл æрбалæууынц сæхимæ, Сывылдзджыны зæлдаг- 
хуыз дуртулæн къуылдымтæ... Дард уæлхох уыга^рдæнты сæууон 
æртæхыл бæгъæввад къæхты фæдтæ... Куыстмондаг æмæ куыст- 
вæллад хосдзауты зарын, цæвджыты иугæндзон æхситт... 
Æвиппайды кæмдæр разæй, галиуырдыгæй арвы талынджы 
цæхæрвæдуадзгæ сивгъуыдта немыцаг ракетæ. 
Барту фæхицæн йæ хъуыдытæй. Иæ цæст ахаста ракетæйы 
фæдыл. Уый уæлиаугомау ныпъпъæгъгъæтт ласта, æмæ йæ бур- 
бын-цъæх цæхæртæ фæйнæрдæм фæтахтысты. Сæ (рухс æрбахæц- 
цæ суанг ардæм, æхсæвдзауты онг дæр — мæйдарыл йе ’нæзын- 
гæ къухтæй фæйнæрдæм ахæцыд. Æфсæддонтæ размæ сæхи 
акалдтой, арф кæрдæджы æрныгъуылдысты. 
Æхсæв та йæ сау нымæт фæстæмæ æрытыдта быдырыл. Æх- 
сæвдзаутæ сæ фæндаг дарынц дарддæр. Хъустыл ницы тæссаг 
уынæ;р уайы. Фæлæ хæцæны æнæсым æхсæвыл ма баууæнд. Уы- 
мæ гæсгæ цæуынц хъавгæ-хъуызгæйæ, сæ алывæрстæм хъахъ- 
хъæнгæ. Ам кæцырандæр’иддæр тас у немыцаг сгарджытыл хæр- 
хæмбæлд фæуынæй. Рæстæгæй-рæстæгмæ æрлæууынц, лæмбынæг 
ныхъхъусынц хæстæг æмæ дард уынæртæм, цæстæй асгарынц сæ 
талынг развæд. 
Сабыр у быды|р. Зæрдæхсаинаг сабыр. Æрмæст сæ цъыбар- 
цъыбурæй не ’нцайынц цъыр-цъьгрæгтæ, рæстæгæй-рæстæгмæ 
быды|ры алы кæрæттæй кæ^рæдзимæ басидынц хуыссæгхъæлдзæг 
уæрццытæ: уæрцц-былдыхъ, уæрцц-былдыхъ... Афтæ дæр рауайы 
хатгай, æмæ æрдæгфынæй маргъ тæккæ къæхты бы.нæй куы нып- 
пæррæст ласы æмæ адæймаджы йæ тарф хъуыдытæй куы фес- 
тъæлфын кæны... 
Хистæр лейтенант, йæ адæм кæрæдзи фæдыл куыд ныххал 
сты, ууыл йæ цæст ахаста. Иæхи дзырдмæ гæсгæ æппæты разæй 
цыди Цинюйы-фырт — ацы æхсæвдзуан расидæг æмæ сæнтауæг; 
уый фæдыл, йæ улæфт дæр нæ хъуысти (уырдыгæй ардæм дæр 
62 

æй зыдта Барту), афтæмæй цъæттыл уайæгау кодта Ферапонг 
Солуянов, дардхурыскæсæйнаг тигртæахсæг, ацы тæссаг балцы 
бархионтæй иу; сæ фæдыл гурæй-гурмæ æнæсыбырттæй цыдыс- 
ты: йæ сæлавыры æккуырстæй — туркменаг нуарæлвæст, рог- 
вад, сæрæн лæппу, змисджын сыгъд быдырты æнувыд хъæбул, 
«аулагъз Нияз Сегизбаев, йæ уæзбын, фидар цыдæй — къорды 
хистæры хæдивæг, мадзура бурдзалыг æмæ къæбæлдзыгсæр лей- 
тенант Сергей Ламанов, стæй иннæтæ, семæ Матвей Занозин 
дæр, сызрæйнаг наутæцалцæггæнæг, хъазынуарзаг, цыргъæвзаг 
лæппулæг. Æппæты фæсте йæхи ныууæрдта хистæр лейтенант — 
афтæ амыдта хæстом æгъдау. 
Къорды уæвджытæн сæ дзæвгар фылдæр хай фенæг, фæл- 
тæрдджын хæстонтæ сты, Барту сæ рагæй зоны. Фæлæ а Солуя- 
люв æмæ Занозинæй уый нæ зæгъдзынæ. Ахæм æхсæвстæрты 
.цæуыны фæлтæрддзинад сæм нæма ис. Æцæг, сæ дыууæ дæр цы- 
дæр æгъдауæй йæ цæсты æвæрды фесты, куыддæр семæ базон- 
гæ, афтæ. Æмæ куыд раиртæста, уымæ гæсгæ цыма лæджыхъæд, 
ныфс æмæ са^рæ«дзинадæй бар никæмæн ратдзысты. 
Чысыл раздæр ын Агыса дзырдта: тæссаг æхсæвбалцы ацæ- 
-уыныл фыццагдаар чи сразы, уыдом ацы дыууæ уыдысты. Æнæ- 
•;ныфс, тæппуд лæг дын афтæ куыннæ бакæндзæн. Кæс-ма, Фера- 
понт хистæр се|ржантæн цы дзуапп радта, уæдæ, дам, æмбал 
къамандир, æз арвы кæронæй ардæм лæгдзыхъхъыты бадынмæ 
æмæ мæ дзæмбы сдæ^рынмæ фæцыдтæн?! 
Æхсызгон хъарм уылæн æрбаивылд Бартуйы зæрдæйыл уы- 
цы æхцон мысинæгтæй. Иæ цæстытыл та ауад, се ’фсæддон хай- 
:мæ æрæджы цы ног сиддонтæ æрбафтыд, уыдонимæ фембæлд. 
Уый уыди боны кæронмæ ввахс. 
Æрдузгæрон цъæх нæууыл къордтæ-къордтæй бадтысты æф- 
>сæддонтæ. Чи бæласы зæнгыл йæхи бауагъта æмæ кæрдæджы 
хал дæндагæй æхсыдта, чи, йæ армытъæпæнтæ > йæ нываарзæн, 
афтæмæй æнцад уæлгоммæ хуыссыд, ч’и тамако дымдта, чи — 
цы. Къамандыгæнæн бынаты цур лæгæмбæхсæн цъассытæ сын 
къахт фесты æмæ ныр æхсæвæрмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ сæхими- 
дæг ныхæстæ кодтой. Дард хъæды сæрмæ йæ ирд, мырткæхуыз 
ахорæнтæй æрвгæрон рæсугъд сфæлыста зæрæхсид. Адæймаг-иу 
æм джихæй кæсгæйæ аззад, хæцæны и, уый дæ»р-иу дзы айрох. 
Бонрæфты тæвд фæсаст. 
Дæле, цадырдыгæй, сатæг уддзæф æрбаулæфыд æмæ йемæ 
: æрбахаста цъæх хъуына æмæ лæхъуг айчы тæф; Иæ цæсгом фен- 
хъырдтæ Бартуйæн. Уыцы æвзаар тæф æй исдугмæ йæ фæдыл 
кæдæмдæр асайдта, æмæ æвиппайды нæ фæхъуыды кодта, къу- 
^ дзиты фæстæ чидæр кæмæдæр .куыд загъд кодта. уый. 
Ныхъхъуыста æмæ уайтагъд базыдта Агысайы хъæлæс: 
63 

— Сырхæфсæддон Синицын! Цы ми кæныс? Искуыдæр ма 
тамакойы дымддзæг минæты æмæ судзæн хосы асыччыты цурмæ 
æппаргæ федтай? — Æмæ йæ æвзæр сæлгъыста.—Æви дæ уæл- 
ладжы магъзы мур нæй? 
Хистæр лейтенант йæ сæр банкъуыста: ногæй та уыцы Сини- 
цын æмæ Агыса! 
Комкоммæ дыккаг ротæйы позицитыл азилынмæ хъавыд, фæ- 
лæ ныр йæ фæнд аивта æмæ бæлæсты бынмæ æфсæддонтæм баз- 
дæхт. 
Иууылдæр сæ бынæттæй фæгæппытæ ластой. Æмраст алæууы- 
дысты. 
— Бадут, бадут. Улæфты сахат уын у. Кæцы ротæйы стут? 
— Æртыккаг, æмбал къамяндир,— райхъуысти се ’хсæнæй. 
Бæппыны-фырт сыл йæ цæст ахаста. 
— Куыд уыньш, афтæмæй, кæд ног сиддонтæ стут, уæддæр 
цыма змоны лæппуты каст нæ кæнут... Æфсады ма уæ искуы ис- 
чи уыди? 
— Нæ фылдаар хай, æмбал хистæр лейтенант. Фæлæ иæм 
хъуымызбылтæ дæр ис... 
Уисхъæд къудзиты къалиутæ базмæлыдысты,. æмæ æрдузгæ- 
ронмæ рахызт Агыса. Батальоны къамандиры куы ауыдта, уæд 
хорзау нал фæци. Тагъд-тагъд йæ хæдоны ронбасты æнцъылдта 
фæстæрдæм ассывта æмæ уыциу хъæр фæласта: 
— Раст слæуут! — сæрæн къахдзæфтæй къамандиры размæ 
фæраст, армытъæпæн ныхы комкоммæ авæрдта.— Æмбал хистæр 
лейтенант, æфсæддонты къорд йæ фæллад уадзы æхсæвæры 
размæ. 
— Хорз, сбадут иууылдæр. 
Алчи сæ йæ бынат «уы ссардта, уæд сæм хæстæгдæр бацыд. 
— Топпыхос цы тæф кæны, уый уæ исчи зоны, æви хæцгæ 
фыццаг хатт кæнут... Фыццаг хатт цæут стæры? 
— Цы тæф кæны, уый бæргæ зонæм, æмбал къамандир...— 
фæцырд æм и ныллæггомау, мызыхъхъарæзт, хиндзаст лæппу- 
лæг, дамгъæ «о» куыд карз здæхтæй дзырдта, уымæй бæрæг уы- 
ди, Волгæйы был цæрджытæй кæй у.— Лæхъуг айчы тæф... Фæ- 
лæ хæцгæ... Кæд нæ устыты фæдджитыл... 
Ие ’мбæлтты худынмæ лæппу дæр базыхъхъьвр, разæй иу 
æвзист дæндаг февдыста. 
— Кæцон дæ? — йæ худын тыххæйты урæдта, афтæмæй йæ 
афарста Ба^рту.— Дæ мыггагкуыд у? 
— Сызрайнаг дæн æз. Мæ ном Матвей, мæ мыггаг — Зано- 
зин. Ам мы.н лæппутæ мæ мыггаг куы фехъусьшц, уæд мæ сæхи 
арвы талынгты ласын байдайынц... Фæлæ мæм сьшдзы миниуæ- 
гæй мурдæр ницы ис. 
64 

— Гъы, æмæ куыд у ам, хæцæны, æфсæддон Занозин? 
«Тæрс» дзы арæх у? 
— Вæййы ахæм хабар дæр, æмбал къамандир, цы йæ ’мбæх- 
сæм. Хатгай лæгæн йæ уд æрдуйæ нарæгдæр .авæййы... 
— Ацы æнæбайрайгæйы танкæтæ куы нæ уаиккой, уæд бæр- 
гæ,— йæ ныхас æрбаппæрста иннæ æфсæддон, асæй бæрзонд, 
уæнгджын, йæ хурсыгъд нуарджын цæсгомыл цъутхæлдтæ.— 
Гъер лæг йæхицæн фæзæгъы, цæмæй дзы хъуамæ фæтæрсон, æн- 
доны къуылдых йедтæмæ ма иеты у?.. Фæлæ та лæппутæ куыд 
дзурынц, уый зæрдыл куы ’рбалæууы... 
— Цæвиттон, дардмæ дзы нæ тæрсыс, фæлæ хæстæгмæ?.. Дæ 
уд дын дæ къæхты бынæй агæнп ласын кæндзæн... Афтæ? — йæ 
мидбылты бахудти Бæппыны-фырт. 
— Чи зоны, бынтон афтæ нæу...— фæкъуызыд лæппу.— Гъер 
мæнæ мæхицæй зæгъон. Æз дæн тигртæ ахсæг... 
Æфсæддонтæ ныххудтысты. 
— Уром, Солуянов... Ферапо-онт!.. Дæ гæды ныхæстæм та 
куы бахæццæ дæ... 
— Гъер цæуыл чыр-чыр кæнут хаст уырсытау? — лæппу уæл- 
дай хуызон нæ фæци, афтæмæй сæм уайдзæфгæнæг лæджы зылд 
акодта йæ сæр. — Бæгуыдæр уыдтæн тигртæ ахсæг, æмæ 
цы?.. 
— Ма йæ хъыгдарут, уадз æмæ йæ хъуыды кæронмæ фæ- 
уа,— басабыр кодта сырхæфсæддонты батальоны къамандир. 
— Æмæ цы зæгъынмæ хъавыдтæн...— дарддæр йæ ныхас 
кодта Солуянов.— Сыфцæй мæ ничи ласта уыцы куыстмæ. Мæ- 
хи бафæндыд. Сымах худут, фæлæ æз мæхи тæппуд лæг нæ хо- 
нын. Сæттын ыл, мæ фыццаг цуаны фæтарстæн. Фæлæ ноджы 
тынгдæ^р та тарстæн, мæ лæмæгъдзинад куы фæхъæр уа, уымæй! 
Æмæ ме ’мцуанæттæ мурдæр ницы базыдтой... Гъе-е,— йæ къух 
æрриуыгъта лæппу,— уый фæстæ дзы цал гæрæм стайы æрбы- 
нæй ластон! 
— Уæдæ, куыд кæсын, афтæмæй сыбираг дæ,— бахъæлдзæг 
Барту дæр. 
— Дардхурыскæсæйнаг, æмбал къамандир. Уссурийаг. Зæ-; 
гъæн ис, арвы кæронæй æрцыдтæн. 
— Коммунист? 
— Нæ, уыйонгты нæма сæххæстæн...— фæкъæмдзæстыг Со- 
луянов, цæмæндæр йæ хæдоны ’ронбасты æнцъылдтыл дыууæ 
къухы стыр æнгуылдзтæй фæстæмæ ахæцыд, кæд æфснайд уыди, 
уæддæр.— Уый хæцæны рабæ|рæг уыдзæн, бæззын, нæ бæззын, 
аккаг дæн, нæ дæн... 
— Хиппæлой дæ не схоадзынæн. Уый æвзæр нæу... Уæдæ, 
зæгъыс, фыццаг ахстай цыппæркъахыг гæрæм сырдтæ, ныр та- 
5 Ф«стаг балц 
651 

дæ дыкъ&хыг сьфдтыл- цуан хъæудзæн.,;—йæ цæсгом фæтар 
Ьæппыны-фыртæн. 
— Цы ба,кæнæм, æмбал къамандшр. Сырд сы|рд у. Адон та. 
сты,р æвирхъау æмæ ту’гдзых сырдтæ хонынц. Куынæггæнинаг 
сты. Хйстæр сержант Цинойы-фырты загъдау, гъæйтмæ уæйтт 
куы нæ кæнай, уæд цæрæн’бонты дæллаг галæй цæудзынæ, 
— Бæгуы афтæ. Тынг раст дын загъта хистæр сержант, кæд 
дзы хатгай æндæр ныхæстæ дæр схауы, уæддæр...— Б-ацггу иу 
æхсгæ кастфæкодта Агысайырдæм. Уый йæ саэр «ыллæг аеруагъ- 
та, æфсæддонтæ та сæ мидбылты бахудтысты.—О, фæлæ нæ ны- 
хас танкæтыл уыди. Æрдæбон дæ æххæстæй нæ бамбæрстон, 
сырхæфсааддон Солуянов. Ам, хæцæны, ницæмæн тæрсыс танкæ- 
ты йедтæмæ? 
’ — Лæг цы нæ бавзара, уый тыххæй зын дзурæн вæййы. Кæд, 
куыд хъусын, афтæ у, уæд... 
— Æгонгæй, бынтон афтæ нæу, æмбал хистæр лейтенант,— 
•йе ’мбæлтты сæрыл рагæпп ласта Занозин.—Æцæгдæр нæ бын- 
тон тæппудтæ куы схонай?.. Нæ æрвнæрынгæнджытæ... «Сарма- 
^занæй æхсджытæй зæгъын... Уыдон нæм дзæбæх куы фæкæсой, 
’фрицмæ дзы ахъаззаг куы æрлæвæрдтытæ кæной, уæд мах иу 
танкæйæ дæр нæ фæтæрсдзыстæм! Ай дын мæ хуыцауы къух!.. 
— Гъеуый —лæджы ныхас! — æхсызгонæй загъта батальоны 
къамандир, йæ мидбылты худт тæнæг рихиты бын æрæмбæхс- 
та — ног сиддон æм «йæ хуыцауы къух» кæй лæвæрдта, уымæ 
аенæ бахудгæ чи бафæрæзтаид.— Æрхатдзыстæм «æрвнаёрынгæн- 
джытæм», зынг æмæ цæхадрæй нæм кæд фæкæсиккой бахъуа- 
джы сахат... 
Ныр дæр та, уыцы ныхас куы æрбаймысыд, уæд йæхинымæр 
æнæ бахудгæ нæ фæлæууыд. Бахъæлдзæг. Ахъуыды кодта: «Нæ, 
никаемæй дзы ницы зæгъæн ис. Сæрæн, мызыхъхъ лæппутæ сты. 
Мæ заердæ сыл дарын». 
Р^æрдæгджын быдыр фаеци, фаеци карст сысджыйы хуым дæр. 
Æфсæддонтæ ахызтысты иу уæлæнгай астымыл, стæй балæгæрс- 
той астæумæ мæнæуы. Рог уддзæф рауз-бауз кодта уæззау кæр- 
диппаёрд æфсиртæ. 
Барту исдугмæ ныхъхъуыста. Цыдæр æнахуыр æм фæкасти 
æфцирты мынаег сусу-бусу, цыма кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг 
уадысты, æмæ дзы иу иннæйы хъусы афтæ дзырдта: «Мæнæ-ма 
дшссагмæ кæсут, нæхиуæттæ та нæм фæзындысты! Сæ тæф дæр 
æндæр у, æваедза, сæ тæф!..» 
Иу-цалдæр хъисрихи æфсиры дзы йæ армытъæпæнмæ æрбам- 
бырд кодта, кæддæр-иу сæхимæ, Сывылдзджыны, æмбаргæ зæ- 
ройд лæгтæ куыд кодтой, афтæ, æвиппайды куыд фæзæрдæхæлд, 
уымæ хъусгæйæ сæ аууæрста, сæ сыг сын афу кодта, иу нæмыг 
66 

дзы дæндагæй федта, стæй сæ иууылдæр йæ дзыхы бакалдта 
æмæ — адджынæн æууилгæ. 
Хъæбæр нæмгуыты хом ад та йын æнахуыр удæнцойхавссæг 
мысинагæй йæ цæстытыл ауайын кодта зноны царды нывтæ. 
Боцрæфты хур арауæн кæны. Рог ирдгæмæ иу уылæн иннæйы 
æййафы цæттæ мæнæуы денджызы æгæрон тъæпæны... Суинаг 
фæткъуы æмæ кæрдо бæлæсты къæбæлдзыгсæр ныллæг талатæ 
топпыфатау раст рæнхъытæй айтынг сты чысыл фалдæр ног 
конд гæппæлты; сæ астæуты — фæхсынæнгæс къабускайы, сырх- 
гуыбын бадырджанты æмæ къуызырфарс джитъриты дынджыр 
кæритæ; иннæрдыгæй, æрдæгкарст мæнæуы хуымы астæу, уыгæс- 
ты ныллæг амæдтытæ, дардмæ къаннæг мусонгты хуызæттæй 
зынын-ц... 
Кждæм нæ акæсай — адæм сæ куысты сæргъы, æзфæраздæ- 
ронæй æвналымц. 
Æнуд, æнтæф рæстæг сын — къæм æмæ æрду. Тугыл ас« 
къуыд сæ афæдзы фæллой—мæнæуæй, зæгъай, къабускайæ, пъа- 
мидорæй, джитърийæ. Цæй дзæнæты рæстæг уыди, цæй сойы 
замантæ хаста, æвæдза!.. Фæлæ ацы бур рыны сыстад, йæ «ран- 
тысынгæнæг хур мауал фена æмæ цард мауал ссара!.. 
— Хъахъхъæн ам, хистæр лейтенант! Къардиу...— йæ арф 
хъуыдытæй йæ фæхицæн кодта æфсæддонтæй кæйдæр æваст сны- 
хас. Фæкаст æмæ Заноэин. 
— Гъа-гъа, буэныг... 
Уæгъд нæма уагътой йæ адджын мысинæгтæ Бартуйы. Ие 
’рмттæ ма «хъуыды кодтой» æрдæбоны цæттæ ’фсирты фæлмæн 
æрбаныдзæвд, хъустыл ма уади сæ сусæг сусу-бусу, æмæ йæм 
ны|р æрæджиауы зондæй та афтæ касти, цыма кæрæдзимæ хæр- 
зæггурæггаг нæ уадысты, фæлæ сæ маройаг-кæуинаг ^омбон 
зыдтой æмæ сын сæ къулбæрзæй сидзæргастæй сæ уды«*йатæйт- 
тæ æмбарын «одтой. Иæ комыкъултæй нæма ссыд нæмгуыты ад, 
æмæ та йын уый æрымысын кодта йæ мад Аммнæты... 
Сарайы къуымы ставд сæгдзыд рæхысыл дынджыр сау аг 
ауыгъд, йæ быны къæрццытæгæнгæ судзы арт... "АрталфарСмаё’1 
балы йæ фыд — гæмæхсæр, хъисрихи хъазаг лæг, даргъ суджй|> 
лыггагæй бацагайы æхсидæвтæ, æмæ та сæ ц&хæр скæлы; ’лæ^ 
йæ мидбылты бахуды, йæ цæстытæ уæлæмæ нæ исгæйæ цæхаер- 
фæныкмæ ныдздзуры: 
— Цæй-ма, кæд уыдзынæ, дæлæ ’фсин, сывæллæтты сыдæй 
куы амардтай?.. 
Сывæллæттæ — уый Барту, йе фсымæр Бола æмæ сæхо Дау^ 
хан. Сæ фыды ныхæстæм мядырдæм аздахынц се ’нхъæлцау 
цæсгæмттæ, сæ мидбылты. бахудынц,-^сахуыр сты фылы хъазæн 
67 

митыл,— фæлæ сæм хедын дæр тынг цæуы æмæ сын æхсызгон 
у мады бацагайд. 
Аминæт уæларынг лæууы, йæ дыстæ рæмбыныкъæдзы онг 
тылд, къухтæ хыссæйæдзæгтæ, рустæ ссадæй амæст, йе уæхсчы 
сæрты сæм ракæсы, æртхъирæнгæнæгау бакæны: 
1 ~ Гыццылтыл нæ тыхсыс, дæлæ лæг, дæу дæхи мæт и, дæхи 
мæт. 'Кæмдæр та дзы ахуыпп кодтай, æмæ дæ ныр дæ ахсæн 
схордта. Фæлæ æз уыдонæн ныртæккæ ахæм цæхæраджымтæ 
ракæндзынæн, ахæм, æмæ сæм мард дæр рабаддзæн!.. 
— Хистæр лейтенант, æвæццæгæн, йæ бинонты аэрымы- 
сыд?..— йæ хъусы йын æрбадзырдта Матвей, куыд ыл .нæфидыд- 
та, ахæм æнкъард хъæлæсы хаттæй.—Мæн дæр сæ быны снуæр- 
стой мæ мысинæгтæ... Бинонтæ мæ зæрдыл æрбалæууыдысты.., 
Ахæм дыууæ чызджы мын ис, æмæ... Лæппу нырма гыццыл у. 
Къæбæда. Хистæр чызг фæчыедздзон кæны, афонмæ йыл дзур- 
джытæ сарæх...Æнæ мæн æй ма ахæссой... Фæлæ уæддæр арæх- 
дæр мæ усы æрымысын... Адзурынмæ — гæркъæраг, фæлæ уар- 
зынмæ... 
Уыцы ныхæстæ æрцыдысты Агысайы хъустылг йæхи сæм 
дæстæгдæр баласта. 
Хистæр лейтенант æфсæдданмæ йæ цæстытигътæ базылдта. 
— Тæрсыс, æнхъæлдæн? Тæссаг балцы лæг мысаг у.,, 
Заноз’йн бахъæлдзæг, йæ хинæйдзаг худтæй та бахудт. 
,_2 — Æмæ дæ дæх.и ны-х-ас ферох, æмбал къамандир? 
— Ома? 
— Ома... Афтæ нæ фæзæгъыс — тæрсын дæр лæджыхъæд у. 
— Уыцы ныхас тæппудæн — ныфсы хос,— дзырдæппарæн 
сæм бакодта Агыса.— Уыййедтæмæ махмæ афтæ дæр ма фæ- 
зæгъыиц; «Тасы цæсты мыст хох у». Ахсььс ын йæ хъуыды? 
Занозин фæсагъæсхуыз: 
— Мæлын никæй фæнды... Фæлæ тæппуддэи-над дæр мæлæ- 
тæй нæ ирвæзын кæны... 
— Гъе-е, мæ лымæн лæг, хæцæны алцæмæйда^р хос ссарæн 
ис, æцæг дзы адзалæн ницы мадзал ссардзынæ, иугæр дæ ныхыл 
фыст куы фæуа, уæд... Адæймаг æгадæй амæлынæй тæрсы, уый- 
йедтæмæ... Фæлæ махæй лæгдæртæ куы ис... 
Барту йæ фæскъæбут хъуыста лæппуты хæстулæфт. Æрфæл- 
ладысты адæм. Æмæ диссаг дæр нæу. Алкæуыл дæр дзы уæз- 
зау уаргъ: кæмæ авто.мат æмæ гранаттæ, кæмæ къухын нæмыг- 
згъалæн, чи та ма йæхи хæцæнгарзæй уæлдай мæмыгзгъалæны 
чъири хъатаратæ кæнæ бензины кæнистр хæссы. Быдыр фæирд- 
дзæст. Æртæх æрбадт, æмæ хуылыдз кæрдæг къæхтыл тыхсти, 
йæ уымæл цырыхъхъыты мидæшæ хъарын райдыдта. 
Хистæр лейтенант кæд иннæтæй рогдæрæй рараст, уæддæр 
68 

цыдæр æбæрæг уæз æнцади уæхсчытыл, æлхъывта зæрдæ. Уæл- 
дæф ныпъпъæ|ра, рæуджыты дзæбæх мал цыд — уарыны размæ 
ма афтæ вæййы. Иæ хид дæр, æвæццæгæн, уымæн кæлы, /раст 
къæдэилы стæгæй ахъардта. Автоматы гæрзæй уæхск стæппал, 
йæ хъæд та фæсонты хъæбæртæ фæхоста. 
Кæйдæр тынг сым-сым цыди йæ хæдфæстæ. Канд Барту нæ 
фæфиппайдта уый. 
— Сым-сымы джи|ранка цас кæныс, Антохæ?—æлхыскъ ны- 
хас скодта лæппутæй чидæр, йæ хъæлæсмæ гæсгæ цыма Занозин 
уыди. 
— Дæуæн цы у,— бахъуыр-хъуыр кодта, Антохæ кæй схуыд- 
той, уый.— Мæнау путы уæзæн кæнистр куы нæ хæссыс... Чи та 
ма фидисты бæсты йе ’мбалы раивы... 
— Æмæ мæ цæмæй та^рсын кæныс? Æри-ма дæ кæнистр ар- 
дæм. 
— Æнцад æй уадз. Уæд æй дæумæ дæттын дæр зыдтой. 
— Цæй, ницы кæны, куы ’рбаздæхæм, уæд дын æз мæ арахъ- 
хъы хай ратдзынæн. Мæ сæдæ граммы, дæ сæдæ граммы иумæ— 
куывдваг!.. 
— Арахъхъ мæ куы хъæуа, уæд мæнæ мæхи фарсыл æнæ- 
ч 
хъæн къубуска. 
— Уас та дын иы зæгъон, кæд уый дæхи нæу... 
Хæсты быдьвры алы æфсæддонæ»н дæр лæвæрдтой фондзыс- 
сæдз граммы арахъхъ. Фæлæ цыбыр æхсæвстæрты чи цыди, уы- 
дон семæ «озт хастой æрмæстдæр æхсызгон бахъуаджы саха- 
тæн — цæф кæнæ æндæр ахæм истæмæнты. Æмæ уыцы фæста- 
уæрцы арахъхъы къубускатæм иу бакодтой, Антохæ^кæй схуыд- 
той, уый æвджид, æвæццæгæн, кæмæйдæрты æууæнкджындæр 
кæй уыди, уымæ гæсгæ. 
Сæ быцæу ныхасы таг сын фоскъуыдта Агыса% 
— Уыцы арахъхъ цæмæн у, уымæн у. Æнæмæт ут. Иæ сæр 
уæ куынникæй бахъæуа, уымæ кувут.. 
Бæппыны-фырт уыцы «ныхæстæм хъуыста йæ хъусы ка^ронæй. 
Хистаэры хъуыдытæ тæлфыдысты лæппутæн чысыл улæфт рат- 
тыны алыварс. Картæмæ гæсгæ, стæй, боныгон æй дардмæ куыд 
рахатыдта, афтæмæй ам кæмдæр хæстæг хъуамæ уа цъыхыры- 
джын адаг. Дон дзы нæй, фæлæ фæллад суадзынæн æвзæр нæ 
уаид. 
Уартæ йæхæдæг дæр. Мæйрухсы хæстæгмæ тар дары йæ пыхс 
рагъ. 
Æмæ æцæг, цалдæр ссæдз санчъехы ма, æмæ сын сæ фæн- 
даг æрæхгæдта къудзиарæх арф æрх. 
Къухы амындæй лейтенант Ламановмæ æрбасидти Барту. 
6» 

— Иу-дыууæ лæппуйæн зæгъ, æмæ ададжы бын асгæрстытæ 
кæной. Цы .нæ вæййы... Фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы... 
Цыбьцр рæстæджы фæстæ дыууæ сгарæджы æрхы былæй 
скас^гысты. 
— Тæссагæй дзы ницы ис, æмбал хистæр лейтенант,—бальг 
хистæры уæлхъус алæууыд сæ иу. 
— Дæс минуты — улæфтæн! Æцæг æнæуæлдай уынæр,— бар 
радта балхон. 
— Æллах, мæ зæронд стджытæ...— хъазгæйæ ныккæрзыдта 
Занозин, бахудт æмæ æрхы ныууайæны йæхи бынмæ ауагъта. 
Хистæр лейтенант къудзирæбын, гæмæх ра«, цыдæр кæлды- 
мы лыггагыл æрбадт, къухмæрзæнæй йæ ныхы, бæрзæйы хидтæ 
ныссæрфта. Цæстæй ацагуырдта, бензины кæнистр чи хаста, уы- 
цы æфсæддоны. Лæппу йæм хæстæг бадт фæци. Ацы балцмæ 
цæттæгæнгæйæ, æвæццæгæн, йæ къахтухæн нывыл не стыхта^ 
æмæ фæндагыл йе стьир æнгуылдзы фæтасæн стæппæлттæ. Ныр 
хицаумæ йæ чъылдым сыздæхта, куыннæ йæм хæца, уый тых- 
хæй, æмæ йæ къах «огæй тыхта. 
— Каед æцæг бастадтæ, Кожухов, уæд дæ раивæм, и? Уæртæ 
Занозин йæхи дзыхæй куы зæгъы. 
Занозин къутæры фæсте йæ сæр радардта, афтæ бакодта: 
— Æз мæ ныхас нæ ивын. Загътон æмæ йæ ахæсдзынæн. Та- 
буафси. 
Кожухов фæпъфтт и,— йæ тъæнгтæ йын ацагъта Занозины 
æвæлмаст, стæй йæм куыд фæкаст, афтæмæй цæстмæхъус дзуапп. 
Тæргайхуызæй срæцыгъта: 
— Иу иннæйы ныфсæй нæ цæуы ахæм балцы. Æнцад æй уа- 
дзут, кæмæ йæ радтой, уый бар. Кæд æй исты амæлттæй бахæс- 
сид бынатмæ. 
— Алыг и,— йæ къух ауыгъта хистæр лейтенант. Иæхинымæр 
ахъуыды кодта: «Ис æм дзы... Ай дæр ногтæй у. Дзæбæх æй 
нæма зонын. Фæлæ тынг хиуарзоны каст кæны. Сдзырд æм нæй. 
Агыса йыл арахъхъы къубуска куыд баууæндыд, æмæ гъа?... 
Уæвгæ фыццаг бакаст ницы давы... Лæджыхъæд лæгæвзарæны 
рабæ;рæг вæййы». 
Занозин йæ автомат къудзийыл банцой кодта, парахат зæр- 
дæйæ Кожуховы фарсмæ йæхи æлыгбын зæххыл æруагъта, Со- 
луяновмæ йæ цæст æрньикъуылдта. 
— Уæд тæ фæйнæ стухиккам, Антохæ?.. Мæсты ма кæн, слас 
дæ цыллæ нывæфтыд тамакодон. Куы зоныс, мæстыгæртыл дон 
ласынц. 
— Уадз æй,— йæ къух ауыгъта Фе^рапонт Солуянов.— Мæнæ 
нæхи махоркæ, нæхи донджахи фенæм. 
— Спичкæ мачи ссудзæд,— афæдзæхста сæ балы хистæр.— 
70 

Æрмæстдæр аррцъыкк æмæ схонæй. Дымгæ та—уе тæртты ау* 
уон. 
— Уый нын хъуыдыгонд у, хи-стæр лейтенант... Фæлæ уæд- 
дæр Антохæйы тамакойæ къухы куы бафтыдаид... 
Махоркæйы хъæхъхъаг фæздæгæй æхсызгонæн улæфыдысты 
лæппутæ, æмæ цыма сæ фæллад дæр, сæ рыстытæ дæр цыдæр 
æрбаисты. Къудзирæбынты бирæгъы цæстытау ферттив-ферттив 
кодтой тамакойы зынгтæ. Æрх цыма куыддæр фæцардхуыз, 
схъарм æмæ дзы хус тæф дæр ракалд. Зæрдæ кæдæмдæрты ах- 
сайдта, хъæддаг æхсинæг фестади æмæ та райгуырæн хæхты 
балæууыД- 
Чызг царди æмдзæрæны. Ахуыргæнджыты уæлдæр окъолайы 
æмдзæрæны. Иннæ фембæлд уыди уым. 
Зæлинæ кæрты стыр фæткъуы бæласы зæнгыл банцой кодта, 
йæ сæ|р юуырдæм æркъул. Цæстытæ бынмæ уагъд. Хатгай сæ си- 
сы, æфсæрмгаст æм скæны, æмæ сæ уæд дард судэгæ цырагъ- 
мæ — мæйы рухсмæ цыдæр æбæрæг зынджы сгъæлфæнтæ ферт- 
тивы. Цæуыл хъуыды кæны чызг? Цы зæрдæ йæм дары? Бæл- 
вырд дзуапп куы нæ хауы йæ дзыхæй... Æндæр искæмæ ма но- 
джы йæ хъус дары?.. 
— Зоны’н æй, цыдæр дæ кæй хъыгдары...— æнкъард хъæлæ- 
сы хаттæй загъта Барту.— Фæлæ бар дæхи. Тых дзуапп дæ нæ 
агурын. Райсом ам нал уыдзынæн. Кæд ма фендзыстæм — чи 
зоны... Æрвгадрæттæ — мигъæхгæд... Тынг мæ фæндыди, зæрдæ- 
вæрдæй дæ куы ацыдаин, æмæ гъа... 
Йе ’р’вон стъалы, йе стырдæр бæллиц йæ хæд размæ. Дæ 
къух а«кæн æмæ йæм баххæсдзынæ. Куыд тынг æй фæндыди 
æцæгдæр чызджы тæлæссанд уæхскмæ бавналын, йæ лæгъз, бæ- 
гæныхуыз, зына-нæзьша къæбæлдзыг дзыккутæ йын фæлмæн æр- 
сæрфын... Фæлæ йын чи радта ахæм бар... 
— Кæрæдзи хорз нæ зонæм... Цы дын у мæ бон зæгъын?.. 
Уыцы ныхæстæ йын ныууагъта сагъæссаг æмæ хъуыдыйагæн. 
Азылд æмæ хус, ,над фæндагыл араст и æмдзæрæны къæсæры- 
рдæм. Иæ къахдзæфты уынæримæ йын ахаста йæ уд, сæ уæздан, 
мынæг къупп-къупп та абон дæр ма тыхсы зæ^рдæйы алыварс... 
«Зæлинæ!» — ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд лæппу, зæрдæйы 
тугтæ кæуыл ныккæлынц æмæ фæстаг хатт кæй фæуыны адæй- 
маг, ахæм лæгау, фæлæ хъæр бамыр и хъæлæсы арфы. 
Кæмдæр атагъайырдыгæй моторты уæззау уынадр ссыд, раке- 
тæ уыцырдыгæй срухс кодта æрвгæрон. 
Барту фæхицæн йæ хъуыдытæй, Сыстад. 
— Æхсй&васадæн акодтам, ныр та — хъуыддаг! Уæлæмæут! 
Зивæггæнгæ, æвæцдонæй стадысты сæ бьшæттæй æфсæддон- 
тæ. Цъыхырыйы бын талынджы хъуысти фæсулæфты хъуыр- 
71 

духæн, æмбырдтæ кæныны змæлды мььнæг уынæр, дзырдæппа- 
рæнтæ. Стæй иугай-дыгай ныххал сты фахсыл. 
Айангты быдыр рахаста къулаив, æмæ уыди æнцон цæуæн. 
Мæсчъы фале дæ|р — лæгъз тъæпæн, фæлæ сæ зына-нæзына 
фæхæрд кæнын бахъæудзæн. Ам Бартуйæн алцыдæр цæстæй 
сгæ>рст æмæ нымад у: суаиг атагъайы онг — карст мæнæуы 
хуымтæ, ранæй-рæтты дзы æрдæггæмæх обæуттæ, бæзджын къу- 
таертæ, уы-рдыгæй фалæмæ та, æнæ карстæй чи баззад, ахæм 
хуымы уадздзаг, стæй хъæдбын райдайы. 
Кæд хуыдауы фæнда, уæд сæ хъуыддаг цæуы: знаджы æхсæ- 
виуатдонмæ бафтæнтæ иууыл быгъдæг не сты. Уæдæ хъæд дæр 
дард нал у. Лыстæг «ыюкæс, уæд уартæ фæлурс арвы риуыл йæ 
тар хырхрагъ æндæрг гæзæмæ бæрæг дары. Сæ тæссаг балды 
сæр... Иу дзæбæх феэмæлд ма æмæ — мæнæ и. 
Æрхы фале куы фесты, уæд Бæппыны-фырт къцрды сааргъы 
æрлæууыд. Иæхи бæсты та фæстæрдыгæй сæрæндæртæй иу — 
Нияз Сегизбаевы сæвæрдта. Нысанмæ куыд хæстæгдæр кодтой,. 
афтæ Барту хъуамæ алцыдæр йæхи цæстæй уыдтаид, алы фез- 
мæлдмæ дæр цæттæ уыдаид. 
Агыса йæ фыццаг æхсæвстæры рæстæг хорз бахъуыды дард- 
та немыцаг танкистты бынатмæ дзæбæхдæр бафтæнтæ. Æмæ 
ныр комкоммæ йæ ных сарæзта уырдæм. 
Хъæды рæбьшмæ ма уыдаид фылдæр-фылдæр дыууæ фоадзы- 
ссæдз санчъехы. Иууылдæр пыхсбыны кæрон æрныгъуылдысты, 
лыстæг ныхъхъуыстой. Хъæд æгуыппæгæй лæууыд. Раст дзы 
цыма цъиуызмæлæг дæр нæй. Æрмæст кæмдаэр |рахизырдыгæй 
хатгай фæцæуы кæйдæр нывонд маргъы хъихъхъ, базырты 
тъæпп-тъæпп, мынæг хъуырдухæн. Фæлæ ам, сæ акомкоммæ, иу 
цъист, иу сыбыртт никуыцæй ахсы хъус. 
— Сæ тæккæ тарф фынæйыл сты, мæрдфынæй бауой,— асæст 
хъæлæсæй загъта Агыса. 
— Размæ, размæ! — ацамыдта къухæй Барту. 
Хистæр сержант галиу армытъæпæн йæ автоматы гæрзы рæ- 
бы« фæцавта, сындæггай йæ цыппæртыл абырыд. Иннæтæ йæ 
фæдыл. 
Æвиппайды разырдыгæй ферттывта цыда^р мынæг рухс æмярг 
уайтагъд ахуыссыд. Раззæгтæ дзыхълæуд фæкодтой, сæхи зæх- 
мæ нылхъывтой, ныссабьир сты. 
Хистæр лейтенант йæ улæфт иыуурæдта æмæ æнхъæлмæ кас- 
ти, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Фæлæ никуы æмæ ницы: нæдаэо 
рухс зыны, нæдæр уынæр цæуы. Иурæстæджы йæм афтæ дæр мя 
фæкасти, цыма бутъро ферттывта, æмæ уый сайды фесты. Нæ, 
кæд бутъро у, уæд æвиппайды цæмæн ахуыссыд? Тамако сдымд- 
72 

таид исчи? Æмæ уый хуызæн дæр нæ уыди. Каед, миййаг, æхсæв- 
гæсты .ивынц? 
Уалынмæ та мынæг рухсы цъыртт фврттывта, гæзæмæ асыгъд 
æмæ та ахуыссыд. Ньф — чысыл галиуырдæмдæр. 
Бæлвырд у — æхсæвгæсты ивьшц. 
Бæппыны-фырт айонгты цыди иннæты æмхуызон, йæхи дард- 
та хуымæтæг æфсæддонау, æмæ афтæ зынди, цыма хъуыддæгтæ 
иууылдæр хиста^р сержанты бар бакодта. Фæлæ ньир, знаджы 
лæууæндонмæ куы æрбаввахс сты, уæд рохтæ йæхи къухтæм 
райста. Дрмдарæг, хъахъхъæнæг къорды хистæр, лейтенант Ла- 
мановæн бафæдзæхста, цæмæй сындæггай сæхи байсой, атагъа- 
йы галиуварс цы æфсæдтæ уыди, уыдонмæ æмæ сын æнæ сып- 
пæй æрæхгæной сæ рафтæнтæ. 
— Ме стырдæр фæдзæхст: ма фæхъæр ут! Куыд амал и, яф- 
тæ æнæ уынæрæй. Цæвгæ, æхсгæ — æрмæстдæр дзы уый сæр 
куы бахъæуа, уæд! 
Хъахъхъæнджыты къорд æхсæвы тары куы фæаууон, уый- 
фæстæ Барту къухы амындæй йæхимæ фæсидти иннæтæм. 
— Ныр та мах рад у,— загъта хæрзмынæг хъæлæсæй — Ч,и- 
цыуал уын фæдзæхсын. Алчи уæ йæ хæс зоны. Гъа-мардзæ уæдæ, 
лæппутæ, уæ лæджыхъæд æмæ уæхæдæг! Фæстæмæ здæхыны ны- 
сан — уыджы уасын. Ныр — размæ! 
Сæрæн цуанон сырдбадæнмæ куыд хъуыза, раст афтæ сæ гуы- 
быны цъæрттыл бабырыдысты æрдæгкарст хуымы кæлюнмæ. 
Рæмбыныкъæдзы бын кæрдæг нæ фæцъыззытт кодта, уæраджы 
бын хус къæцæлы къæрцц нæ фæцыд. 
Хъæды рæбьшмæ — фондз æмæ дыууиссæдз, фылдæр-фыл- 
дæр — дæс æмæ дыууиссæдз санчъехы. Каддæры колхозон хор- 
дон-мус — армытъæпæнмæ кæсæгау. Æхсæвы тары ныгъуылы. 
Иæ заманты — адæмы æнхъæлцау, афæдзы фæллой æфснайæг 
æмæ хъахъхъæнæг. Ныр та?.. Знаджы фидар?.. Цыфыддæр тых- 
гæнджыты гæнах? Хиуæттыл гадзрахатæй цæуæг?.. Æви се 
’мцæдисон, се’ ххуысгæнæг?.. 
Сахаты æрттиваг фатыгтæм æркасти Барту. Цыппæрæм æр- 
дæг. Дыккаг кæркуасæнты афон... Ныссабьгр, йæ та,рф фынты 
аныгъуылди хъæд. Æрмæст сæ кæнон нæ уадзынц æхсæвдзуан- 
гæнæг мæргътæ: куы иу ран, куы иннæ ран æвиппайды фæцæуы 
къуырма уыджы сонт цъæхахст, æмæ та багуыппæг вæййы бæс- 
тæ... 
Хуымгæрон ауæдзгæрдæджы фæстæ хуыссынц хæстон цуа- 
нæттæ, хъусынц цыппæргай хъустæй, знаджы лæууæндоны цы 
мигæнæг сты, уьгмæ. Сæ цæстытæ ныццавтой размæ, архайынц 
хордоны алыварс исты змæлд, исты сыбыртт рахатыныл, фæлæ 
цæст ницæуыл хæцы, хъус ницы ахсы. 
73 

Иурæстæг Бартумæ афтæ фæкасти, цыма бæлæсты ’хсаен цы- 
дæр зынджы стъæлф ферттывта. Æрдæбоны рухсы тæппæй бæ- 
рæг къаддæр, мынæгдæр. Ноджы æдзынæгдæрæй ныккаст. Æнæ- 
мæнг афтæ. Уартæ та ссыгъди бирæгъы цæстау. Уымæй дæр ын 
кæд ис къæхтæ. Змæлы, размæ-фæстæмæ кæны. Куы æваст уæ- 
лæмæ стæхы æмæ фæирддæр вæййы, куы та бынмæ ’рхауы æмæ 
æппындæр нал фæзыны. Бæрæг у, æхсæвгæс тамако кæй дымы. 
Дис кæны Барту: немыц се ’фсæддон æгъдауæй сæ сæр бæр- 
зæндты куы хæссынц, уæд уый циу? 
Иæ цæст йæхимæ æрныкъуылдта, йæ армытъæпæнтæ кæрæ- 
дзиуыл аууæрста. 
Иннæрдæм азылд, æмæ — уым дæр цыдæр тар æндæрг. 
Дардмæ бæрæг дары, змæлы. Лыстæгдæр ныккаст. Бæгуыдæр 
афтæ: бæстыхайы тигъыл лæууы дыккаг æхсæвгæс, йæ автомат 
йæ дæла^рм. 
Йæ миднымæр йæрохтыл æрхæцы хистæр лейтенант: «Агъæц, 
къорды разамонæг, ньф тагъд мауал кæн. Гæдзæйы мидæг 
зæрин бады. Лæмбынæг æркæс хъуыддæгтæм. Нæ уæзфæндты 
æнтыст — ардыгæй кæнгæ...» 
Æппæтæй зæрдæхсайгæдæр — хордоны фаллаг фарс. Цытæ 
цæуы уым? Чи дзы ис, цалæй йæ хъахъхъæнынц? 
Æвиппайды ныссыффытт ласы ракетæ, хъæдбынтæ, хæстæг 
æрбафтæнтæ ныррухс кæны йæ мæрдон цъæхбын-бур рухсæй. 
Уазал уымæл зæхмæ сæхи нылхъивынц æфсæддонтæ, æртæх- 
хъæстæ гæдидымæджы фæцæвынц сæ сæртæ. Цыппар-фондз ми- 
нуты рацæуы, æмæ та ног ракетæ. Уый у бæлвырд. Сахатмæ 
гæсгæ йæ сбарста Барту. Уыцы рæстæг сын сфаг уыдзæн дзæ- 
бæх сæрæн фезмæлдæн. Ацырдыггаг дыууæ æхсæвгæсы уал æнæ 
уæлдац сыбыртт фæкуырис кæндзысты, стæй уыйфæстæ хъуыд- 
даг йæхæдæг йаехи амондзæн. 
Чысыл ма бахъæуа — сæфтысты... Бартуйæн йæ удæй йæ ми- 
дæг ницыуал аззад... Ракетæ стахт, фæздæгвæд уадзгæ æмæ 
цæхæркалгæ хаердмæ фæцыд, йе ’нæзынгæ даргъ къæлæтыл æр- 
зылд æмæ сыф*сыфгæнгæ Бартуитыл æрцæйхауд. Иу уысм ма, 
æмæ — æрдæгсыгъд ракетæйы тъæпп Кожуховы тæккæ цур фæ- 
цыд. Лæппу фыртæссæй фендзыг æви йæхиуыл фæхæцын бафае- 
рæзта, цы уыд — чи зоны, фæлæ уæлæмæ нæ фестад, æрмæст 
фесхъиудта, йа^хи фæиуварс кодта... 
Иæ зæрдæ Дуазал Бартуйæн. Ау, федта сæ æхсæвгæс? Уæд... 
Ныртæккæ ныпъпъæгъгъæтт ласдзæн иннæ ракетæ, уæлдæф 
афæддзæн автоМаты удисæг къæр-къæрæй, æмæ... 
Иуцасдаер уæнгæндзыгæй ахуыссыд Бæппыны-фырт, ныррухс,- 
гыбар-гыбур æМæ сонт хъæртæм æнхъæлмæ кæсгæ. Цадæггай йæ 
74 

сæр схъил кодта. Бæстæ уыди сабыр. Диссаджы, æнæнхъæлæ- 
джы амондджы’Н сабыр! 
«Гъæ, Уастъирджи, уæдæ!..» Ныр ракетæйы ахуыстæй йе 
юсыгъды астæу—сæ цард дæр, сæ мæлæт дæр. Уыцы цыбыр <рæс- 
тæджы къухы — сæ хъысмæт... 
Тас буарæй куыд хицæн кæны, йе ’муд куыд цæуы, уымæ 
хъусгæйæ йæхимæ æрбасидт Нияз Сегизбаев æмæ Ферапонт Со- 
луяновмæ. 
— Уæ иу — рахизырдæм, иннæ — галиуырдæм,— хистæр 
лейтенант сын къухæй ацамыдта хъалагъуртæм, йе ’нгуылдз йæ 
былтыл авæрдта, ома æнæ цъыззыттæй. 
Уайсахат Ниязы къухы ферттывта ка,рд, йæ тигрстигъæн 
ка-рд фæцыхауи ласта Ферапонт дæр; дыууæ лæппуйы иу уысмы 
бæрц сæ мидбынæтты фæфæстиат сты, размæ, æхсæвы тармæ 
кæсгæйæ, цыма сæ фæзилæнтæ, сæ фезмæлдтытыл хъуыды код- 
той, стæй сæ кæрдтæ цырыхъхъыты хъусты фæсагътой, цуангæ- 
нæг стайтау арф кæрдæджы фæныгъуылдысты, æмæ сæ цæсты- 
фæньикъуылдмæ уынгæ дæр иичиуал акодта. 
Куыд ’ныддаргъ, куыд нытътъанг вæййы, æвæдза, ахæм за- 
ман рæстæг. 
Лæппуты фезмæлдыл дыууæ-æртæ минутæй фылдæр нæ ра- 
цыдаид, Бартумæ та афтæ касти, цыма æнæхъæн æхсæв æн- 
хъæлмæ кæсы. Уалынмæ галиуырдыгæй фарс ауыдта, рухсы 
стъæлф æвиппайды хæрдмæ куыд фæтахт, куыд фæпырх æмæ 
зæхмæ куыд æркалд, уый; йæ хæдуæлвæд иннæрдыгæй дæр аф- 
тæ — цыдæр æнæуынæр змæлд, æмæ æхсæвгæсы тар æндæрг 
æ>рбайсæфт. 
Хистæр лейтенант ныхъхъуьгста. Бæстыхайы алыварс уыди 
сабыр, зæрдæ дзы ницæмæ къæпп кодта. Уæд йæ дыууæ къухæй 
размæ ацамыдта. 
Сгарджытæ сындæггай ахылдысты, фæндагыл дыууæ дихы 
фесты æмæ хордоны фæйнæфæрсты бацыдысты. 
Барту, куыддæр агъуысты тигъæй бакаст, афтæ дуары хъинц 
фтзцыд, райгом, æмæ дзы цыдæр урс æндæрг рахызт куырыс- 
дзауы хуызæн. Барту уыцы æнæнхъæлæджы æвдисæны фæзын- 
дæй хорзау нал фæци, йæ сур хид акалд. 
— Отто,— бахæр-хæр кодта урс æндæрг хуыссæгхъæлдзæг 
хъæлæсæй, цыдæр æнæуаг ныхас орæцыгъта, ныххудти æмæ 
къулрæбынты тагъд-тагъд адзæлæпп-дзæлæпп кодта. 
Хъалагъур æй фæсте сæлгъыста, срæйдта тызмæг хъæлæ- 
сæй, дарддæр акуиты у, зæгъгæ, фæлæ, йæхи хъуыдыйы чи ра- 
цыд, уый йын йæ ныхæстыл чъыртт дæр нæ акодта. 
Дуары хъинц та фæцыд, æмæ уыцы урсдарæсджын хордоны 
фæмидæг. Хъалагъур ма йæ уæддæр йæхинымæр æлгъыста, йе 
75 

’мбал кæдæм азгъордта, уымæн та-иу дæрдты йæ алывæрсты 
азылд. 
Барту бамбæрста, чъылдымырдыгæй иунæг æхсæвгæс йедтæ- 
мæ кæй нæй. Иуцасдæр банхъæлмæ каст, цалынмæ мидæгæй 
ныссабыр, уæдмæ, стæй къулы фæсте йæ сæр бадардта æмæ 
асæст хъæлæсæй фæдзьирдта хъалагъурмæ: 
— Отто... 
Æхсæвгæс фæкъæрцхъус, разылд æмæ сындæггай Бартуйы- 
рдæм фæраст. Бæрæг уыди, авнкъард кæй кодта æмæ йæ йе 
’мбалимæ аныхæстæ кæнын кæй фæндыд. Куыддæр къулы ти- 
гъæй бакаст, афтæ хистæр сержант Цинойы-фырты домбаГг 
æрмтты фæмидæг: схъæрзыны бон дæр æй нал фæци, фæрæкты 
голлагау æнæхъыпп-æнæсыппæй нæугæрдæгыл æрфæлдæхт. 
Дарддæры хъуыддæгты уыйас зьинæй ницыуал уыд. Агыса 
рацæуæн дуа,р фидар быцæутæй æмььр æхгæд скодта, иннæтæ та 
хъæмпы рæгътæй æргъæмттæ хастой æмæ сæ æнæ уæлдай сы- 
мæй бæстыхайы алыварс зæрстой. Стæй сыл кæнистрæй бензин 
бакалдтой, капсуль дзы бавæрдтой æд шнур æмæ йыл зынг баф- 
тыдтой. Барту йæхæдæг каст, шнур цæх-цæхгæнгæ æмæ лыстæг 
цъæх арт уадзгæ куыд судзы, уьшæ. Нал ахуысдзæн, уый куьг 
бамбæрста, уæд къухæй ацамыдта. Бæлæсты бын азæлыд уы- 
джы мынæг уасын — сæ фæстæмæ фезмæлды нысан... 
8 
Агыса хъæмпы фæстаг æргъом систа цъынайы рæбынæй, фæ- 
зылд æмæ æвиппайды фембæрста, æгæр кæй ныффæстиат. 
Судзинаг бæстыхайырдæм ахъахъхъæдта, æмæ дзы цæст ни- 
цыуал змæлдыл æрхæцыд. Зæрдæ адæргæй сцæлхъ-цæлхъ кодта 
риуы. Ау, куыд тагъд æрбасатар сты йе ’мбæлттæ? 
Иæ къахæлгътыл тагъдгомау фæраст йе ’ргъомимæ, бæлæс- 
тыл йæхи куьшнæ скъуыра æмæ йæ хъæмп куькннæ «ыппырх уа, 
афтæ. 
Цы хæйрæджы хай йын фæкодта уыцы цыргъ къодах æви 
бæласы быадзæфхад йæ размæ?! Уæраджы сæр фыррыстæй 
куыд сдудыдта æмæ æд хъæмпы æргъом раэмæ йе ’мбудтæ куыд 
бахаста, уый ма фемба^рста, стæй йæ цæстытæ атартæ сты. 
Æрчъицыдта уæззау рыстæй. Иæхинымæр æй уæраджы аххос 
кодта, фæлæ судзгæ дудын зæрдæмæ цавта ныхырдыгæй. Ас- 
гæрста йæ æмæ æнгуылдзтæ бамбæлдысты цыдæр хъарм, æндæ- 
дзаг хуылыдзыл. Туг. Хаугæйæ цæмæдæр æрхаста йæ ных... 
Йæхи ныттьгнг кодта æмæ рахъавыд сыстынмæ. 
Æвæццæгæн дзы ныхы судзаджы рыстæй уаараджы цæфы рис 

дæр айрох: йæ къах фæдыдагъ, ныхъхъæрзыд йæхимидæг æмæ 
йæ фарсыл æрхаудта. Ныр цы кæна?.. Ие ’мбæлттæ афонмæ кæ- 
дæм ахæццæ сты, куыд ма сæ баййафдзæн?.. Æниу бензинхъæс- 
тæ хъæмп куы ныггуыпп ласа, уæд та?! 
Уыцы хъуыды æвиппайды ныццавта зæрдæйы кæрон. Кæйонг- 
ты асыгъдаид афонмæ шнур?!. 
Иæ сæрыл схæцыд, хæлæфæй ацагуырдта цъæх рухсы тæпп, 
фæлæ ницы федта æмæ ратыхст. Ногæй та рамбырд кодта йæ 
тыхтæ, ницæмæуал æрдардта йæ уæраджы рыст дæр, сыстад, фæ- 
лæ йæ цæф зæнгыл æрлæууын йæ бом нæ баци — фæстæмæ кæр- 
дæгыл атылд. 
Къахæй йæ бон куы базыдта, уæд ма йын иу амал уыди — 
йæ фазыл бырын. Йе ’фсæртæ нылхъывта æмæ хилын райдыдта 
хъæды кæронырдæм. Уайтагъд йæ лæф-лæф ссыд. Цæстæй 
агуырдта йе ’мбæлтты тар æндæргтæ, хъусæй ахста къæхты уы- 
нæр. Дарддæрæй-дарддæр кæнынц. Мынæгæй-мынæгдæр. Ницы- 
уал хъуысы. Æхсæв æдзæм, æгуыппæгæй лæууы. Æрмæст рог 
уддзæфмæ бæлæсты мынæг сусу-бусу цæуы, рæстæгæй-рæстæг- 
мæ-иу куы дард кæцæйдæр, куы æввахс ранæй æрбайхъуысы 
æхсæвдзуангæнæг мæргъты хъаф, базырты пæр-пæр æмæ мæ- 
лæтдзаг хъуырдухæн. 
Кæцæйдæр зæрдæйы бынæй сирвæзынæввонг бандзы-г цъæх- 
ахст хъæр: «Гъæ-й-й, лæппутæ! Фæлæуут-ма!.. Æз нырма ам...» 
Фæсмонгонд хъуыды ныццавта сæрмæ: ау, фæци? Ахицæн? 
Нæ-æ-æ!.: 
Ноджы æнауæрдондæрæй февнæлдта цæнгты рæмбыныкъæдз- 
тæй, иу-цалдæр къахдзæфы абырыди йæ фазыл. Æваст фæлæу- 
уыд. Кæдæм хилы?.. Ныртæккæ бензинхъæстæ хъæмп куы ныр- 
рыпп ласдзæн!.. 
Уыцы уысм йæ хъустыл ауад цыдæр уынæр. Куыд æм фæ- 
касти, афтæмæй уынæр цыди, немыцаг танкисттæ кæм хуыссы- 
дысты, уыцы бæстыхайæ. 
Тарст хъуыды абадти сæры: «Ау, исты бамбæрстаиккой? Фæ- 
хъæр и сæ фæнд?.. Æмæ уæд сæ бирæ фыдæбæттæ куы фæдзæ- 
гъæл сты. Се ’нæхуыссæг æхсæв, сæ удхæрттæ, се ’нхъæлцау 
сты,р рыпп...— иууылдæр — дон хиды бынты?.. Æмæ бардзырд 
та?!. Фалæ, сæхимæ сæм се ’мбæлттæ æнæрхъæцæй æнхъæлмæ 
куы кæсынц, сæ заардæ сыл куы дарынц!..» 
Агъуысты хуылфæй (райхъуыст.и хъæлæба ныхас, тагъд къæх- 
ты гыба;р-гыбур, фæдисы хъæртæ. Мидæджырдыгæй «ыххостæ- 
уыд дуа<р. 
Агысййæ æрбайрох сты йæ уавæр, йæ .рыстытæ дæ^р. 
Æвиппайды фембæрста, йæ риуы цыдæр цъæт, цыдæр æхтонг 
кæй феуæгъд æмæ йы« дзæвгар кæй фенцондæр. Афтæ ма вæй- 
77 

йы, лæг куы ферхæцы, улæфт ын -куы нал фæфаг кæны æмæ сæр 
тарст хъуыдытæй куы авдзаг вæййы, фæлæ æнæнхъæлæджы йæ 
хъуцр куы феуæгъд вæййы æмæ æнцонæй куы сулæфы... Зæрдæ 
æрæнцад, сбадти та фæстæмæ йæ гаччы. Бæстыхайы дуар тых- 
цæфтæ æмæ тыххæстытæй куыд хъæрзыд, йæ къæс-къæс куыд 
цыди, уымæ хъусгæйæ уырзæй асгæрста йæ автомат, хызынæй 
сласта гилдзытæивæн тымбыл къопп, бæласы рæбын йæхи æр- 
рæвдз кодта. 
Ньцр йæ хъуыдытæ æппæтæй дæр арæзт уыдысты «у ранмæ: 
разæй мæйрухсмæ æмыр æхгæд дуар бæрæг кæм дардта, уььр- 
дæм... 
— Фучъи уæ нæ хъæуы?! Фучъи?! Ныр уæ бон у рацæуьш, 
хæддзу холыхор цъаммартæ, мах дæр ам стæм!..— йæ дæндæгты 
æхсæнæй ралæмæрста Агыса, гранаттæ йæ размæ бæстон æрæ- 
вæрдта æмæ автомат сæргъæвта... 
.9 
Арты .æвирхъау ныггуыпп лидзæг æфсæддонты æрæййæфта 
къутæрджьин æрхмæ ныууайæны. Бонау ныррухс и бæстæ. 
Фæстаджы агайд ма фэекодтой лæппутæ æмæ æрхы ныггæп- 
пытæ ластой: чи тулгæ кодта, чи йæ зæвæттыл бьврыд, чи йæ 
фæсонтыл... 
Хæстулæфтгæнгæ йæ рыгтæ ацагъта Барту, йæхи адзæбæхтæ 
кодта, йæ цæст ахаста, зæххыл дæлгоммæ чи хуыссыд, уыцы 
сырхæфсæддонтыл. Уайсахат йæ уæлхъус февзæрд Ламанов. 
Знаджы лæууæндон æгасæй дæр хъæрахст, дзолгъо-молгъо 
сси. Фыццаг фехъуыст иугай гæ|рæхтæ, стæй æмрæйд скодтой 
автоматтæ æмæ пулеметтæ. Сгарджыты сæрмæ цæх^еркалгæ 
атахт зьшг æрцытæ. Уальшмæ ныццавтой сармадзантæ дæр. Ал- 
фамбылай быдыр фæркгай хауди хæрдмæ, лыстæг змис, зы.нг- 
дзæф сыджыты къуыбæ>рттæ æмæ хуырæй фæстæмæ згъæлди сæ 
уæлæ. 
— Иууылдæр æрбамбырд сты, лейтенант? — тагъдгомау 
афарста Барту йæ хæдивæджы, знаджырдыгæй цытæ цæуы, уы- 
мæ йæ хъус æрдардта. Бæрæг уыди, цæмæдæр дзы йæ зæрдæ 
кæй фехсайдта.— Анымай-ма адæмы. Æцæг — рæвдз! Рæвдз!.. 
— Щыма ам сты иууылдæр...— йæ ныхасы хъæд куыд амыд- 
та, уымаглгаасгæ-л^Й^ант йæхæдæг дæр не ’ууæмдыди йæ дзуап- 
пыл. Тагъд-тагъд нымайгæ ацыд сгарджыты. 
— Хистæр сержант нæй, æмбал къамандир...— райхъуысти 
Ферапонт Солуяновы ныхас. 
— Уыйг та куыд? Уæдæ цы фæуыдаид?..— фæтыхсти Барту, 
78 

хæдивæджырдæм фæзылд.— Афтæ нæ загътай, иууылдæр ам 
сты?.. . . ,. 
Барту дзуапмæ нал фæкаст, цъæттыл арæзт цыма уыдя — 
цæстыфæныкъуылдмæ йæ къæхтыл алæууыд, æмæ фæстæмæ æр- 
хы фахсыл уæлæмæ бырыныл фæци. Йннæтæ— йæ фæдыл. 
Ныр каад Барту нæ — сегас дæр рахатыдтой, немыцаг хо- 
тыхты нæрд æмæ гыбар-гыбуры æхсæнæй бæлвырд кæй хъуысти 
æндæр тагъдæхсаг хæцæнгарзы карз къæр-къæр. 
Иæ м|идбынаты сагъдауæй баззади Бæппыны-фырт., Раст æм 
цыма сывдз æрмкъухтæй февнæлдæуыд, афтæ судзаджы сыгъ- 
дæй сдудыдта зæрдæ, риуы къултыл ныххоста йæхи. 
— Нæхи «ППШ!..» — дисгæнгæйæ схауд йæ дзыхæй æрæджи- 
аугомау, цæсгом ныффæлурс. 
Иууылдæр та лыстæг ныхъхъуыстой. Дардыл арауæн кодта 
нæхибæстаг автомат. Ныр ^сæм йæ хуымæтæджы къæр-къæр нал 
хъуысти хъæдырдыгæй. Уыцы дзæнгзёл уьгнæры сы« сиу сты 
стыр маст æмæ фыдох, стыр цин æмæ кæл-кæлæй худт, стыр 
уарзт æмæ æнæуьшондзинад, хъыг æмæ хъарæг... 
Уалынмæ нæмыгзгъалæны хъа^р азæлæнты астæуæй стахти 
æмæ хъæды къохы сæрмæ ныццарыдта бæрзондист цъæхснаг 
хъæлæс: 
_^ Ой, æмæ, зæгъы, тохы бон ныккодта, тохы бон, лæппутæ, 
•^г3^; гъей, 
Мæнæ Г^рмаиы сау хæсты! Гъæйтт-мардзæ! 
Лæгæвзарæн бонтæ куы ралæууыд!.. 
Зæххы хъабыгъ, зæгъы, фæндæгтæ Мæлгъæвæгыл къæртт 
’ кодта, гъей! 
Фыдызнаг ныл, зæгъы, йе ’фсæн уæрдæттæ цæлхæвæрд 
куы ’ркодта! Уæй, мæ бон!.. 
Æфсæддонтæ æрхы схизæны кæрон кæрдæгыл сжхи æруагъ- 
той уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй, сыбыртт сæ никæмæйаул 
хъуысти. Цъæхснаг хъæлæс-иу рæстæггай хотыхты нæрды бын 
фæци, фæлæ йæ судзаджы азæлдæй не ’нцад, бæстæ арауæн 
кодта. 
0, æмæ, зæгъы, дæумæ куы дзурын, ме ’фсымæр Барту, 
гъæ-’мардзæ! 
Згъæрхудджын, зæгъы, хæмхудджын, катлетгуыбын — 
дæ туджджын, уæй, мæ бон!.. 
Æнахуыр æвзагыл æнахуыр зарæгмæ исдуг фенцадысты сæ 
рæйьгнæй немыцаг нæмыгзгъалæнтæ. Цыма йæм з-наг дæр хъу- 
сынтыл фæци фырдиссагæй, йе та йæ базонын фæндыд: стæ- 
ма, фыдæхсæв сæ чи фæкодта, апп-уппы сæ чи систа, сæ уыцы 
79 

амæттагаан ма йæ адзалы размæйы уæлмонц илæлæй хъуысы 
æви нæ? 
Æмæ уый æцæгдæр уыди уды монцы судзаджы илæлæй, фы- 
дохы хъæр æмæ «хæрзбон раут»-ы тохы зарæг... 
Уæй, хуыцауæй курæгау дæ куы курын, Барту, мæ кæнгæ 
æфсымæр, гъей, 
Мæ мæлæты хабар-иу мын дзыццайæн ма схъæр кæн, 
Ныр бынысылæй куы баззад, йæ чындзагæн цытæ 
кæндзæн? О, »мæ бон, гъей!.. 
Иæ саутæ мыл цæрæнбонтæм куы нал сиса, о Барту, 
гъе-ей!.. 
— Ех-х, Агыса, Агыса...— йæ къæхты бынæй ныуулæфыд За- 
нозин, уæларвмæ арт гуылф-гуылфæй кæм сыгъди, уырдыгæй йæ 
цæст нал иста. 
Барту æдзæм-æгуылпæгæй хуыссыд, йæхимидæг куыддæр 
нымпылд, афтæмæй хъуыста дард «ППШ»-йы мæстæлгъæд 
къæр-къæрмæ æмæ æнахуыр зарæгмæ, йæ цæстытыл уад, уыцы 
хъал, сæрбæрзонд танкисттæ кæрæдзи ссæндгæ, кæрæдзи сæрты 
хаугæ уда.истæй дуарырдæм .сæхи куыд калынц, бæгъатыр Ци- 
нойыфырт та сæ гуы-ппартмæ кæфты цагъд куыд кæны, уый. 
Цæхæрцæст, дзырдæргом, хъуынджьгнриу Агыса!.. 
Зæрдæ нæ куымдта сыстын æмæ ацæуын. Цæуын та уæвгæ 
хъуыди. Сармадзаиы иæмгуытæ хæлдысты хæстæгæй-хæстæгдæр. 
Æвæццæгæн, знаг фембæрста йæ ;рæдыд йе та зæрдаивæй рай- 
дыдта ацырдæм йæ пырх кальин, гуыпп кæнын. 
Хордоны пиллон арт суанг æврæгъты бьшмæ хæццæ кодта. 
Ныртæккæ æрхæй уæлæмæ схиз æмæ къулаив тъæпæныл фæ- 
хæрд кæн, уæд фашисттæн — агургæ æмæ æнæаргæ мысан. Уый 
хорз æмбæ|рста Барту æмæ тьгнгдæр уымæн фæстиат кодта. Ин- 
нæрдыгæй та æдас нæ уыди, гитлеронты танкæтæ сæ фæдыл куы 
ралæгæрдой, фæсте сæ сурын куы райдайой, уымæй,, кæд немы- 
цæн æхсæвыгон хæцын се ’гъдауы нæ уыд, тынг æй нæ уарзюй, 
уæддæр. 
— Æрх-æрх араст ут,— загъта æппынæрæджиау, раст цыма 
кæйдæр хъæлæсæй дзырдта, афтæ. 
Фæлæ йæ бььнатæй ничи фезмæлыд. Иууылдæр æнцад хуыс- 
сыдысты, сæ сæртæ ныллæг æруагътой къудзиты фæстæ, цыма 
сын кæлæнтæ счындæуыд, цыма сармадзаны нæмгуытæ сæ алы- 
варс нæ хæлдысты, уыйау. Цас бамбарын хъуыди Бартуйæн, цы 
зæрдæ сæ нæ уагъта ардыгæй, цы сæ урæдта фæстаг уысмы уонг 
ацы æрхгæрон. 
Æвиппайды фенцади йæ дзæнгæл гыбар-гыбурæй болат хо- 
тых. Ферхæцыд йæ кæрзмаст, фырхудт æмæ фыруынæргъдæй... 
?Ю 

Фескъуыди, фидар æлвæст, зæлланггæнаг хъисын фæндыры тæ- 
нау йæ таг... 
— Хæрзбон, нæ дзæбæх хистае>р, нæ рæстзæрдæ, хъæбатыр 
æфсымæр... Хæрзбон, саджы фисынтыл амад ирон лæппу... Мах 
дæм æрбаздæхдзыстæм рæхджы бон. Рухс цы^ртæн та дын, дæ- 
хæдæг дæхиуыл кæй скодтай, уыцы тохы æмæ уæлахизы за<рæг 
уыдзæн!..— загъта Барту уынгæг хъæлæсæй æмæ æрхы бьшмæ 
йæхи ауагъта, фæстæмæ дæр нал фæкаст. Æфсæддонтæ — йæ 
фæдыл. 
Ньгр, (сæхимæ куы фадраст <сты, уæд æм тьшгæй-тьингдæр хъа- 
рын байдыдта, цыбы,р рæстæгмæ йын куыд садджын, куыд сзы- 
наргъ йæ удуæлдай хъæуккаг. 
Пыхсæй æмæхгæд æрхы къах æдæрсгæ авæрæн нæ уыди, фæ- 
лæ сын се ’хсæвдзуаны æнтыст ферох кæнын кодта са& судзаджы 
хъыг даар, сæ фæллад дæр, æмæ размæ тындзыдтой. 
Знаджы хотыхты цæхæр куыд æвиппайды байдыдта, афтæ 
æвиппайды фенцад йæ надрынæй. 
Барту ма уæддæр йæхинымæр стъæлфыд, немыц сьш сæ фæ- 
дыл танкæтæ куы рарвитой, уымæй, фæлæ Агыса, цыдæриддæр 
хъуыди, уый бакодта сæ аи,рвæзын кæныны тыххæй. Иæ уд мæ- 
лæтмæ радта, цæмæй немыцы æргом аздаха йæхирдæм, баууæн- 
дын сæ кæна, æппæт бæллæхтæ даар сыл уый къухæк каей æрцы- 
дысты... 
Сармадзанты нæ.рыны фенцады фæстæ та бæстæ æнахуыр 
сабыр ныцци. Æртæхæй уымæл кæрдæджы цæуын фæзындæр. 
Цырыхъхъытæ уымæлæй хъæфс-хъæфс кодтой. 
Иу ран æрхы фахс уæлæмæ схаста, æмæ æфсæддонтæ ууылты 
фæхæрд кодтой. Уыдонæн уæлбылмæ се схызт — цавæрдæр æн- 
дæр æхсæвдзуангæнджыты къордæн уырдæм се ’рбахæццæ. 
Æнæнхъæлæджы хæрхæмбæлдæй дыууæтæ дæр куыддæр фæ- 
сæццæ сты. Дзыхълæуд ныккодтой. Йутæ дæр банхъæлдтой — 
хиуæттæ сты, иннæтæ дæр — афтæ. Уалынмæ фале æрбай- 
хъуыст: 
— Вер коммст?* 
«Немыц!» — фестъæлфыд Нияз, айтæ-уыйтæ нал фæкодта, 
фæлæ сыл автомат суагъта. 
— Рус, Дониер унд Тауфель!** — фæхъæр ласта фаллæгтæй 
чцдæр, æмæ та уæлдæф ныццарыдта хотыхты хъæрæй. 
Дыууæ къорды ныхæй-ныхмæ афтæ хæстæг лæууыдысты æх- 
* Чи стут? 
** Уырыс, хæйрæджыты амæттаг фæуой! 
б Фæстаг балц 
81 

сæвъ^тары, æмæ сын кæрæдзиуыл сæхи бакалынæй дарддæр ни* 
цыуал хос уыди. Афтæмæй хъуырæй-хъуырмæ фесты. Æрми- 
хæст бирæ нæ;хæссы. Уым дæ сæрæн фезмæлды—дæ амонд. 
Дæ фæцарæхст, дæ хъару, дæ дзæнгæл цæф -^ д&е ирвæзынгæн- 
джытæ. 
Барту цæстыфæныкъуылдмæ уыйас тугмондагæй агæпп лас- 
дзæн, йæ цæнгты уыйбæрц хъару разындзæн, йæхицæн уый æн- 
хъæл никуы уыди. Размæ, тохы тыфылмæ йæхи æппæрста. Иу 
фашисты зерфæлдæхта, иннæйы... Æртыккаг, хаст дзæргъы хуьг- 
зæн дынджы)ртæ гитлероны автоматы цæгатæй куыд нырриуыгъ- 
та, афтæ йæ сæры фахс сдудыдта, цæстытæ цæхæртæ акалдтой, 
зæрдæйы цыдæр уæззау рис ацыд, фæдонзоныг æмаб ницыуал 
бамбæрста. 
Дымгæ хъазы цатыры фæлмæн дуарæй; кæттаг æмбæрзæны 
иугæндзон тъæпп-тъæпмæ адæймаджы хъуыдытæ здæхынц кæ- 
дæмдæр ивгъуыд бо«тæм, зæрдыл лæууын кæнынц рагон æхсыз- 
гон мысинæгтæ. 
Æдде хъуысы кæйдæрты дзурын, да^рд æмæ хæстæпмæ къæх- 
ты хъæ^р. Мидæмæ исчи куы ’рбакæсы, уæд æрбазыны, бæрзбæ- 
лæсты, æхсæр æмæ фæрв къудзиты бын адæм урс халатты дыу- 
уæрдæм куыд рауай-бауай кæнынц, уый. Хуры тьштæ кæдæм 
æххæосынц, уым цъæх зæлдаг кæрдæгыл, цил æмæ залмысыф- 
тыл бауафтой сæ ирд хæрдгæ дудæмантæ, хъæдбын ныддихтæ 
кодтой дыууæ хицæн хуызыл — æрттиваг, рухсдзыд æмæ сатæг, 
æрдæгтар хайыл. Бæлæсты бьгн, къудзиты рæбын бадтысты кæ- 
«æ лæггуыфты хуыссыдысты цæф æфсæддонтæ. Иууылдæр бин- 
тæй бæстытæ. Кæмæн йæ сæр, кæмæн йæ цо«г, кæмæн йæ риу, 
кæмæн йæ къах... Ч.и айдагъ медæггаг хæдон æмæ хæлафы, чи 
æрдæгæй уæлæмæ бæгънæгæй. Туг рахъардта бинтбæстытæй, 
чъизихуыз тарбынсырх хъулæттæй ныхъхъæбæр. 
Барту йæ цæстытæ бахгæны, джис-къустыл фæвæййы: «Ай 
кæм дæн?» 
Иæхи æххæстæй нæма æрæмбары, алыварс йæхимхуызон 
цæфтæ хуыссы, уый йæм дзæбæх нæма бахъары, афтæ та цæсты- 
тыл цыдæр фæлурс — цъæх мигъвæлм æрбакæлы, йæ акæсæнтæ 
йын æрæхгæны... Иæ тæккæ цæстыты размæ æрбатæхы дынджыр 
дыдынбыадз, фæсхъус абады, буары йæ даргъ судзин аскъæры. 
Стыхсы йæхимадæг Барту, иыхъхъæрзы. Чидæр æм æввахс æр- 
бацæуы, йæ фæлмæн ар>мытъæпæнæй узæлгæ æрысгары риссаг 
бынат. Рыст æ»рбайсæфы, лæппуйæн бæлвырд фенцондæр вæй- 
йы... 
Сæхимæ, Мæсчъыдоны был февзæрынц йе ’мбал лæппу Дзи- 
муимæ. 
Р2 

Мæлæты хъарм у дон банрæфты. Дыууæ ’мбалы малы астæу- 
мæ баленк кæнынц, сæхи бынмæ ауадзынц. Дзиму хуырарæхæй 
сисы дыууæ дойнаг ду)ры, йæ тæккæ фыадзы бынмæ йын сæ ба- 
хæссы, кæрæдзиуыл сæ бахойы. Ныххуды мыр-<мырæй, куыд дæм 
хъуысы сæ хъæр, зæгъгæ. Бартуйæн уæлдæф нал фæфаг кæны, 
фæхуыдугмæ йæ бирæ нал фæхъæуы, уый уæддæр йæ дурты 
хойын нæ уадзы. Цæмæй зоны, йе ’мбалæн уыцы иугæндзон, 
мæстæймарæн хостæй йæ сæр фæйнæрдæм кæй фæтоны, раст ын 
цыма дойнаг дурæй йæ къæбут бацæв-бацæв кæны, афтæ йæм 
кæй кæсы. 
Цыдæр амæлттæй йæхи атоны Дзимуйы къухтæй, донæй 
сцъыввытт кæны. Æнцонæй сулæфы йæ риуы дзаг — йе ’муд 
æрцæуы. 
— Дæ райсом хорз, капитан Бæппыны-фырт, æмæ æнæниз 
су,— æнæнхъæлæджы айхъуыста хæрз хæстæгмæ кæйдæр зонгæ 
хъæлæс Барту. 
Иæ цæстытæй ракасти. 
Цатыры æрдæггом дуарæй йæм ныккомкоммæ сæууон ныл- 
лæг хуры зынг села, æмæ лæппуйæн æвиппайды йæ бон равза- 
рын ’нæ уыди, хуыссæны уæлхъус йæ цуры читæ лæууыд, уый. 
Лæгтæй чидæр иуварс расанчъех кодта, хуры тынтæ фæаууон 
сты, æмæ уæд Барту уайтагъд базыдта полчъы къа’мандир бул- 
къон Ананьевы, штабы хицау майор Дудкойы æмæ æфсисады 
хайы хицау майор Саранцевы. Иæхимидæг куыддæр фæтыхст. 
Лæгтæ ацы стьгр æнæвдæлон рæстæг сæ хъуыддæгтæ ныууагъ- 
той æмæ йæм бæрæггæнæг, рынчьшфæрсæг æрбацыдысты... 
Булкъон æй фембæрста, йæ цуры щэдæр асыккондыл æрбадт, 
йæ армытъæпæнæй йын йæ фæлурс, тугдзыд «ъух фæлмæн æр- 
сæрфта. 
— Тыхсгæ ма кæн, капитан...— загъта буц хъæлæсæй, раст 
цыма йæхи хъæбулы уыдта цæфæй æмæ ууыл узæлыд.— Куыд 
дæ? Бакæсгæйæ дж’игитхуыз зыныс!.. 
Барту зына-нæзьина йæ мидбылты бахудт. Йæ бон дзæбæх 
дзурын дæр нæ уыди æмæ йæ къухтæ фæйнæрдæм акодта, ома, 
хатыр бакæнут, зæгъгæ. Бафа^рсын æй фæндыд, капигга’ны .номæй 
йæм цæмæн дзуры, уымæй,— ныр æй афтæ дыккаг хатт схуыд- 
та,—фæлæ нæ фæрæзта, æмæ йæ цæстыты цыдæр æбæрæг фарст 
нындзыг. 
— Æмбал булкъон,— хъæлдзæгхуызæй азылд штабы хицау 
полчъы къамандирмæ.—Зæрдæ, кæйдæр загъдау, фыды мур 
йедтæмæ иицы у. Фæтæ;ригъæд кæнæм Бæппыны-фыртæн æмæ 
йын хабæрттæ зæгъæм... Науæд куыд вæййы, цы вæййы... 
— Æз мæ батальонты къама.нди|ртæй ахæм нæ зоньгн, абад- 
гæ чызгау зæрдæхъæрмттæм æмхиц чи у. Уæлдайдæр, капитан 
83 

Бæппыны-фырт... О, о, капитан!..— Булкъон та йæ армытъæпæ- 
нæй Бартуйы къух фæлмæн æрæлхъывта.— Къамандыгæнæг 
куыддæр фехъуыста дысоны æхсæвстæры æнтысты хабар, афтæ 
дæ гæххæттытæ бацагуырдта... Уæхимæ, зæгъын, куы сты... Уæ- 
дæ, дам, уæ бон у, æмæ хъуыддаг лыгыл нымайат... Операци «Сау 
рынæн — сау сыгъд»-ы тыххæй та уæ къорды уæвджытæ иууыл- 
дæр райсдзысты хицауадои хæрзиуджытæ. Ды — Хæстон Сырх 
Тырысайы орден, Цшюйы-фырт — Фыдыбæсты Стыр Хæсты 1-аг 
къæпхæны ордш... Арфæ уын кæнæм... Дæуæн уыдæттæ дзурын 
бынтон раст бæргæ нæу,— бахудти полчъы къамандир æмæ йе 
’мбæлттæм бакаст,— фæлæ дæ уавæрмæ гæсгæ... Цы нæ вæййы, 
фæстæмæ нæхимæ куы «ал æрбаздæхай... Абон дæ фæсчъылдым- 
мæ ласынц... 
Барту уыцы фæстаг «ыхæстæм фæджих, йе ’рфгуытæ уæлиау 
стахтысты. 
— Æмбал булкъон,— ныллæгъстæ кодта лæмæгъ хъæлæ- 
сæй. — Ам мæ уадзут... Дыууæ-æртæ боны, æмæ... Æмбал бул- 
къон, курын уæ уыцы хорздзинад!.. 
Полчъы къамандирæн йæ цæсгом фецæгæлонхуыз, худæндзас- 
тæй йыл ницыуал аззад. 
— Мæ бон кæм у, капитан, фæлæ уыцы хъуыддаджы?..— 
Лæг сыстад, йæ къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта.— Нæ, æз уым нм- 
цы да<вын. Уымæй афæрсын хъæуы дохтырты. Куы зæгъой, 
уæд — табуафси... Капитаи Азерный, куыд у уæ таэрхон? 
Медсанбаты хлцау, ныллæггомау, гуыбынджын æфсæддон 
дохтыр, йæ кæсæнцæстытæ фелвæста, фаестæмæ сæ йæ фындзы 
рагъыл асагъта, йе уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд. 
— Тæрсын, уымæй куы ницы рауайа... Цалдæр ма нæм ис... 
ахæмтæ... Мæнæ дзы ам дæр хуыссы... Знаг куы ’рбабырса æмæ 
цæфтæ «уы фæцарæх уой, уæд... 
Барту бамбæрста, булкъон ыл хинæй кæй цæуы: уæззау цæф 
у, уый зæгъы-н йæ зæрдæ .нæ тæры æмæ хъуыддаг дохтыртырдæм 
аздæхта, уыдон æфсон куыд фæуа. Йæ бон базыдта æмæ æрæн- 
къард, ныхъхъус. 
— Иæ цæф уæлæнгай цæф нæу...— раст ын цыма йæ хъуы- 
дытæ каст, уыйхуызæн зæрдæвæрд хъæлæсæй ампъызта йæ раз- 
дæры ныхас дохтььр.— Фæлæ дзы тæссагæй дæр ницы ис. Ры.н- 
чынæн хъæуы æнцад, сабьф ^ран, хъыгдарæг æй куыннæ уа, 
зылдхъуаг куыннæ ’ййафа. Ам та... Уæхæдæг уынут... 
— Иннæтæ та куыд сты? — Барту цæстæй аца<мыдта цатыры 
дуарырдæм. 
— Занозш, Солуянов æмæ Сегизбаев ам «ал сты. Доны фал- 
лагфарс сæ фæкодтам. Ныр та дæ рад у. 
Барту йæ къухы æнгуылдзтæ базмæлын кодта, размæ сæ ап- 
84 

пæрста, ома, уæ бар дæн, цы уæ фæнды, уый кæнут, уæддæр мæн 
куы нæ фæрсут, зæгъгæ. 
— Цæй, капитан, дзæбæх кæн дæхи æмæ—фæстæмæ нæхи 
полкъмæ. Фысс-иу. Æцæг,— булкъон æм бадодой кодта,— раз- 
дæр ма ралидзай!.. Ныр та уал хорз байрйай. Дæ дзæбæхдзинæд- 
тæ <нæм хъуысæнт,— лæг ын йæ хуыздзыд къух фæлмæн æрбал- 
хъывта. 
— Фенынмæ уал,— загъта зæрдæбьгагæй штабы хицау дæр.— 
Ныр дæр дæ дæхи хъару, дæх^и сгуыхты руаджы федтам, уый- 
йедтæмæ нæ фрицæй адæттæм æвдæлдаад! Фæлæ нырма йе ’муд 
нæма ’рцыди уæ дысоны рыппæй!.. 
Дæлбулкъон Саранцев дæ’р ын цыдæр ныфсæвæрæн ныхæстæ 
дзырдта, фæлæ йæм Барту уæлæмæ дæр не скаст. Уæд лæг къæ- 
сæргæрон фавфæстиат, исдуг дзы йæ тæригъæддаг цæстæнгас нæ 
иста, стæй фæстæмæ æрбаздæхт. # 
— Рæстæг иæй, уыййедтæмæ æз д^мæ аныхас кæнин... 
— Мæнæн ницы ныхасаг ис æппындæр демæ! — къулырдæм 
азылд Барту, æмæ кæд йæ дзурын тыххæйты райхъуыст, уæддæр 
фат йæ мысаныл сæмбæлд. Саранцев ныссау, йæ ныхы æн- 
цъылдтæ ноджы фæарфдæр сты. 
— Æдылы дæ схонин, катштам, æмæ æдылы нæ дæ... Зонд- 
джьш дæ хонынц иууылдæр, æмæ... кæм и уыцы зонд?! Бахатыр 
мын кæн уыцы ныхас, фæлæ куырм дæ. Ракæс дæ цæстытæй, 
лымæныхъо, æмæ фенай, куыд амондджын лæг дæ!.. 
Барту йæм фæрсырдæм иу каст ракодта, ома, фæу дæ дзæ- 
гъæл дзæнгæда, æз дæр сывæллон нал дæн, ахæм фæлитой, фæ- 
дæмбæрзæн ныхæстæй мæ .нæ асайдзынæ, зæгъгæ. 
— Нæ дæ уырны...— цæуынхъус фæци Саранцев, фæлæ йæ 
йæ къах нæ ахаста. Исдуг æм æнцад касти, стæй йæ æваст 
афарста: — Дрдæм куыдæй æрбафтыдтæ, уый зоныс? 
Барту фæсагъæсхуыз, æцæг дзургæ ницы скодта, цатвдры 
къулмæ ныджджихау. Фæлæ бæрæг уыди, йе ’мныхасгæнæджы 
уыцы фарст æм диссаг кæй фæкаст, æвиппайды йæ хъуыдытыл 
кæй бафтыдта. 
— Уæдæ йæ зон: Ин«æ дæ æрбахаста. Иннæ. Ие ’ккойы... 
— Ин«нæ? 
— О. Ивнæ. Ды та... 
— Ау, æмæ... кæцæй кæдæм? Штаб кæм и æмæ мах кæм уы- 
дыстæм!.. 
— Нæ зонын... Мæнæн куыд дзырдта, афтæмæй йæм цавæр- 
дæр зæронд лæг фæфæдис... Штаб... цæй штаб, къамандыгæнæн 
бынат Дæллаг Осиновкæйы ис, уый та Уæллагæй æрызгъордта... 
— Чи уыдаид уæдæ?.. 
85 

— Урс зачъе, ронбæгъд, голлаг хæдон æмæ сау æмпъызты- 
тæ хæлафы... Зоны, дам, æй Барту йæхæдæг дæр... 
— А-а, уæллаг-осиновкæйаг зæронд лæг! Нæ конспиратор!..— 
йæ мидбылты æхсызгон худт бакодта Барту. 
Цатыры дуар æрбайгом, æмæ дзы дыууæ ас лæджы сæ сæртæ 
æрбадардтой. Сæ къухы — лæггуыф. Сара«нцев сæ куы ауыдта, 
уæд цæуыныл фæци. 
— Дæумæ фæзындысты, капитан... Хъыгаг у, фæлæ нæ ныхас 
кæронмæ нæ фестæм... Цæй, ницы кæны, кæд ма фениккам. Хох 
хохыл не ’мбæлы уыййедтæмæ лæг лæгыл... Афæндараст-иу у... 
— Кæм и? Иннæ... 
Саранцев цыди, Бартуйы кæм фæцæйхастой, уыцы лæггуыфы 
фарсмæ. Ирд хуры тынтæм цæф рьшчыны цæсгом зынди ноджы 
фæлурсдæрæй. Иæ фындз ныццыргъ. Цæстытæ хус, низæфхæрд 
æрттывд кодтой. Ба^рæг уыди, бирæ туг дзы кæй рацыд, цалын- 
мæ быдыры астæу хуыссыд йе ’мбæлттимæ æмæ сæм фæдисы 
дыдысты, уæдмæ. 
— Кæм и... Хуыссы... Дзæбæх куы уаид, уæддæм æнæрба- 
уайгæ фæлæууыдаид? Иæ къах фелвæст... Дохтыртæм æй ахас- 
той... 
Бартуйы уæзласæн машинæйы гуыффæмæ куыд сæргъæвтой, 
йæхи æмхуызон уæззау цæфты ’хсæн æй куыд æруагътой ацæ- 
уынæввонг, афтæ сæ æрбаййæфта асгомау сырхæфсæддон урс ха- 
латы, тагъд-тагъд афарста: 
— Ам уæ Барту чи хуимы? Хистæр лейтенант?.. 
Барту йæм йæ къух схъил кодта, æз дæн, цы хабар ис, зæгъ- 
гæ. 
Санитар æм гуыффæмæ слæвæрдта дыууæ дыдагъæй тыхт 
гæххæтты гæппæл. 
— Мæнæ дæм фыстæг... 
Хæдтулгæ фезмæлыди. 
Барту æнцад хуыссыд йæ рахиз фарсыл, уæхсчытылдаргæ 
хызынгонд æм хъæбаэр фæкаст нывæрзæнæн æмæ армытъæпæн 
йæ русы бын бакодта. Къуыппытæ-дзыхъхъытæ фæндагыл маши- 
нæйы алы фесхъиуд дæр сæры хъæдгоммæ цавта. Нæ бафæрæз- 
та лæг уыцы æвирхъау рыстæн — йæ бынаты хъæрзгæ ра- 
бадт. 
Сæрымагъз цыма сæнкъуысти æмæ йе ’рсабырмæ æнхъæлмæ 
каст,— æдзæмхуызæй бадти дзæвгар рæстæг, йæ. размæ гуымы 
каст кодта тар æрфгуыты бьшæй. Иузаман йæ къухы сыгъдæг 
тетрады дыдагъгонд сыфмæ фæкомкоммæ. Сындæггай йæ рай- 
хæлдта. Машинæ куыд змæлыд, афтæ дамгъæтæ йæ цæстыты 
раз кафæгау кодтой. Исдугмæ сæ сæр нæ ахста, цы сты, цæуыл 
дзурынц. Уыди дзы нымадæй цалдæр дзырды: «Мæ кавказаг 
86 

Отелло!.. Мæ цæугæ мæсыг... Тагъддæр адзæбæх у æмае æрбаз- 
дæх. Æрвылсахат дæ мысдзынæн... 
Дæхи И.» 
Хъинц-хъинцгæнгæ, уынæргъгæ æнкъуысы машинæ размæ. 
Цъæх арвы риуыл фæстæрдæм згъорынц кæрз, сывылдз, хъар- 
ман, бæрзбæлæсты рæхснæг цъуппытæ> Стæм мигъты астæу 
нындзыг и хур. Тæригъæддаг каст кæны гуыффæйы хуылфмæ 
тугхъæбæр, тугхъулон бинтбæстытæ уæззау цæф адæммæ. 
Йæхимæ хъусыныл фæвæййы Барту. Æгъатыр, æдзæстуар- 
зон, хъулонзæрдæ хæстон хъысмæт... Цæй æнам-онды гæбæр тох- 
си йын. рауылдтай афтæ æнæнхъæлæджы йæ размæ... Знон дæр 
ма хæсбæрнджын, гæрзифтонг, фæндвидар, дзæнгæлкъух балхон, 
зыигхуыстыты æмæ æфхæрдты мастисæг. Абон* та... æнæхъару, 
уæнгкалд, афтидарм æмæ бæрнцух цæфрынчын... 
Гъей, байтаман, æнамонд боны гуырд и/рон!.. Тохы зарæг 
ныккæньгнмæ хъа-выдтæ сæууон хуры скастыл, æмæ дæ æмыр 
дзыхæй бадгæ куы уыны мæнæ... Цы дæм кæсы дарддæр та ацы 
æнæзæрдæрай чъылдыммæ фæндагыл. Цы дæм кæсы сомбон? 
Дæ хæстон æмбæлттæй цух сомбон?.. 

ЗÆРДÆТЫ ДУГЪ ********************** 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
1 
Хур рагъы сæрмæ иу бæндæнбæрц суадаид, афтæ Бибыл сæ 
хæдзары къæсæрæй рахызт. 
Фæззыгон сой бон йæ тæккæ тæмæны уыди. А.рв — сæгъы 
цæстау рæсуг, къæмы мур ыл не осардтаис. Хуссарварс хъарм 
дзир-дзургæнаг фæлмы /ныгъуылдысты ивад копрадзхуыз хæхтæ; 
сæ тигътæ зæронд дзæбидыры сытау дызгъуым къæхтытæ æмæ 
уыгæрдтæ-уыгæрдтæй зындысты фæлурс арвы риуыл. Ранæй- 
рæтты сыл урс дардтой æвзист æмпъузæнтæ—миты лæзæрд хъæ- 
пæнтæ: хуры ирд тынтæм тыбар-тыбур кодтой, цæсты тигътæ 
сæм нæ лæууыдысты. 
Бибыл уынгыл йæ цæст ахаста. Ас адæмæй —мскуы-иу змæ- 
лæг. Фалдæр, хæдзæртты фæсте хъуысти æнуд уынæр æмыр 
суых-суыхимæ. Раст цыма Терк раивылд æмæ йемæ дойнаг дур- 
тæ фæлдахгæ ласта. Кæд стыр уынг ардæм иууыл æввахс нæу, 
уæддæр йæ гыбар-гыбурæй адæймаджы æхсæвыцъæхыл фехъал 
кæны, æмæ та йæ сæууон, бонырдæм адджыи фынтæ—хурида. 
Уæддæр ма хорз, æмæ ам, Бибылты марæг цæхгæрмæ уын- 
джы цæрджыты уыйас «æ хъыгдары машинæты змæлд. Ауылты 
кæддæрæй-кæддæрмæ куы æрмæст рог хæдтулгæ æрсыффытт ла- 
<гы йæ айдæн фæрстæ æмæ цæстытæй хъазгæ, куы дзы автобус 
æрызгъоры, куы — трактор. Хаттæй-хатт сæ «æрхъуыды кæны» 
дыцджыр уæзласæн кæнæ хæдæвдæлонгæнгæ машинæ дæр. Раст 
йæ ефс-æмбалы фæдыл чи рарæдийы, ахæм хаст уырсбæхау, 
мьф-мы,ргæнгæ, уасгæ æргыбар-гыбур кæны, хæдзæртты рудз- 
;гуыты æвгтæ дзы æмризæджы бармзынц, цыма ныртæккæ баз- 
гъæлæнтæ уыдзысты. 
Лæппутæ лæгъз асфальтæй сæхицæн хъазæн фæз ацарæзтой. 
Кæйдæр «Жигулийы» уæлдæфдымæнтæй кæй ныддымдтой, уыцы 
’фыдихсыдтытæ пурти ратæр-батæр кæнынц, сæ хъыллистытæ 
æмæ хъæрахстæй бæстæ сæ сæрыл систой. 
Æмыр зæлланггæнаг гуымсытæм йе зноны бонтæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты Бибылæн. Гæзæмæ бацыбæл, йæ пурти- 
ахуыр къæхтæ йæ схордтой. Сæры фæмидæг фыдуаг хъуыды: 
сæфты фæуæнт хъуыддæгтæ иууылдæр, зынг сирвæзæд фæдзæх- 
38 

стытæ, хæстæ æмæ ныстуантыл... Уыдон никуыдæм алидздзы- 
сты... Мæнæ ам минут-дыууæ минуты кæй ахъаза, йæхи кæй 
аирхæфса, йæ мæт, йæ сагъæсæй кæй фервæза, уымæн а дуне- 
йыл аргъ куы нæ и!.. 
Пурти æнæнхъæлæджы уæлæрдæм раирвæзт, лæгъз асфаль- 
тыл сцæйтылд. 
Бибыл уыцы иу стъæлфт фæкодта, йæ къах дард фæхаста 
æмæ фæлмæн къорийæн—дзæхст. Пурти уыцы тъупхъæримæ 
хæстæгдæр хæдзары тигъыл сæмбæлд, йæ рыг ын акалдта æмæ 
схъиуæццагæй дынджыр сусхъæд бæласы сыфтæрты смидæг, 
Бибылæн та йæ уæлæнгай дзабыр хæрдмæ фæтахт æмæ уын- 
джы фаллаг фарс йæ тъæпп фæцыд. 
Саст æмбæрзæн дур æмæ чъырызмæсты æрызгъæлды уы- 
нæрмæ кæрты кæйдæр æрдиаг ссыд, какола æлгъыстытæ æддæ- 
мæ рацæйивылдысты. Бибыл иу къахыл тагъд-тагъд бадзорт- 
дзорт кодта дзабырмæ, къухæй ацамыдта, лæппутæн, лидзгæут, 
зæгъгæ. Фæлæ ма уыдонæн исты дзурын хъуыд! Цалынмæ сы- 
хæгты ус уыцы цъæх арт уадзгæ кулдуарæй каст, уæдмæ тигъьг 
дæле фесты. 
— Гъæ, дæлæ уынджы чи баззад, уыцы башартæ, æз сы- 
махæн бацамондзынæн, фæлæуу! — сæ фæдыл тымбылкъухы 
æвзыстæй йæ мæстытæ уагъта сылгоймаг.— Æз ма уæ ам хъаз- 
гæ фенон, кæддæра уын, цы хъæуы, уый нæ бакæнин!.. Басяк- 
тæ! 
Ус æнæууæнк каст æрбакодта Бибылырдæм — бæрæг уыди, * 
уымæ дæр йæ зæрдæ кæй фехсайдта. Цыдæр хæрамдзинады 
зынгтæ ферттывтой уайдзæфæмхæццæ йæ цæстыты. 
— Æз дæр сын æндæр ницы дзурын, Госга: «Ам ма хъа- 
зут, ацæут ардыгæй, ам уын стадион, миййаг, нæу!» — фæра- 
зæй йæм лæппу.— Фæлæ коммæ кæсынц? Хорз æмæ рудзынгыл 
не суад, уыййедтæмæ æвгтæ нæ базгъæлæнтæ уыдаиккой! 
Сылгоймаг ыл йæ былтæ акъуырдта, æмæ дзы цы ныхæстæ 
сирвæзт, уыдонæй йæ цæсгом ссыгъд: 
— Ды дæр, цы дæ уый дæ, уыдонæй дард нæ ацыдтæ... Хæ- 
рæджы йас æмæ гыццыл сывæллæттимæ хъазыныл сбæндæн у!.. 
Иæ къæхты бынæй арф ныуулæфыд Бибыл. Гъер ын уый 
нæ хъуыди, цæй пурти цæвыны мæт æй уыд! Нæй, куыд зыньт, 
афтæмæй царды алцæмæн дæр æгъдау æмæ рад ис, афон æмæ 
бæрц. Ды та, Сæргусайы-фырт, цы фидауы æмæ цы нæ фида- 
уы, уый дзæбæх нæма хатыс... Галы йас æмæ родты æхсæн ба- 
бырыдтæ, чысыл ма бахъæуа, дæ хæстæгдæр сыхаджы, сидзæр- 
гæсы æвгтæ ма ныппырх кæнай... Цымæ, цы цæсгомæй æрлæу- 
уыдаис уæд Госгайы раз?.. 
Чысыл дæлдæр та лæппутæ сног кодтой сæ футболæй хъа- 
89' 

зын. Сыхаг усы загъд æмæ æртхъирæнтæ сæ уайтæккæ даёр ай- 
рох сты, æмæ та сæ хъæрахстæй бæстæ байдзаг. 
Иæ къух сыл ауыгъта Бибыл. Сæргуыбырæй, хъуыдыты ны- 
гъуылгæ фæстæмæ сæхи размæ æрбаздæхт. Уынджы фаллаг 
фарс, се скомкоммæ чъспсæлвыд акъаци бæлæсты бын цы иу- 
уæладзыг агуыридур хæдзар зынди, ууыл йæ цæст æрхаста. 
Исдуг фехситт кæнынмæ рахъавыд йе ’мбал Асанмæ, кæм дæ, 
цом, уæд та иучысыл атезгъо кæниккам, зæгъгæ, фæлæ йæхи- 
уыл фæхæцыд. Иæ цæсгом фæтар, исдуг йæхимæ хъусыныл 
фæци. Кæмæ дзуры, кæй агуры? Цы кусы ныртæккæ Асан сæ- 
химæ? Афонмæ университеты аудиторитæй искæцыйы бады 
бæгуы лæгау æмæ лекцимæ хъусы. Бибылау ихсыд уисойы 
къудзийы хуызæн кæмдæр фæсдуар рохуаты куы нæ баззад. 
Лæппу йæ цыбырдыс спортивон хæдоны æфцæггот адзæбæх- 
тæ кодта, армытъæпæнтæ йæ даргъ, бæзджын сæрыхъуынтыл 
æрхаста, дзыппыдаргæ дари гæппæлæй дзабыры рыгтæ—пурти- 
йы чъизи фæдтæ — асæрфта. 
Дывæнд лæгау исдугмæ кулдуаргæрон хъуыдытыл фæци. 
Фæтæн ныхыл — мæт æмæ сагъæс фыст, цæстытæ фылдæр — 
уырдыгмæ арæзт, Каецырдæм цæуа, кæцæй райдайа абон 
та? 
Былтæ куыд мæсты змæлд фæкодтой, уымæй бæрæг уыди, 
тынг разы кæй нæу йæхицæй, йæ уавæрæй. Хинымæр йæ къух 
ауыгъта. Цæхгæр фæзылд æмæ, сабитæ пуртийæ кæм хъазыды- 
сты, хæдзæртты рæбынты уыцырдæм фæраст и чъепсхæудтытæ 
нарæг асфальт фæндагыл. 
Хъуыдыты ныгъуылгæ цæуы Бибыл. Ие ’нкъард сагъæстæ 
дзы æрдæбон сабитæ æмæ пуртийы руаджы иуцасдæр айрох 
сты. Ныр куы фæхибар, уæд та йыл мыдыбындзыты æвзæнау 
æрбаскъæрдтой сæхи, æртыхстысты йæ алыварс, сæ лыстæг су- 
дзинтæй йæ цæвынтæ систой. 
Сæрæй нæ хицæн кодта ибоны ныхас. Мад фæскуыст уыцы 
фæлладæй фæзынд, мæгуыр. Иæ зæрдæйы катай йæ ныхыл фы- 
стæй æрбахаста. Цæстыты нындзыг, Бибыл афтæ тынг кæмæй 
тарст, йæ дарддæры цард ын æнад чи кодта, ихæн ризы йæ 
чи æфтыдта, уыцы æнæбайрайгæйы фарст: «Цæй, куыд у? Ба- 
хаудтæ?» 
Цы загътаид ныййарæджы хынцфарстæн Бибыл? Цы фæ- 
зæгъы уый уавæры... æнæсæрæн, æгуыдзæг, къуымыхзонд кæс- 
тæр? Иæхи рæстытæ кодтаид? Æцæгдæр къуымыхзонд æмæ 
æгуыдзæг кæй нæу, дæс азы дæргъы æвзæр кæй нæ ахуыр 
кодта, нæ фæлæ ма уыцы рæстæг кæмæндæрты «сыфцæйласæ- 
гæй» кæй фæцыд æмæ йæ ныр а дунейы мæнгарддзинад кæй ба- 
уырныдта, уыдæттæ йын дзырдтаид?»Æви йæ бусты бын фæ- 
90 

кодтаид, цы мæ уа*. ныхтæ ныссагътат, цы мæ агурут, зæгъгæ, 
йыл дуар рагуыпп ластаид? 
Иæ цæстытæ пъолы ныццавта, сæрыл уæлæмæ схæцын нал 
уæндыд. Фæлтау зæххы скъуыды куы аирвæзтаид ацы худи- 
наджы уавæр бавзарыны бæсты. 
Цы бамбарын ма хъуыди Разиатæн хъуыддæгтæ. Къæсæр- 
гæрон куыд афæстиат, афтæ йæ мидбынаты сагъдауæй баззад. 
Куы ницы æмæ ницы дзырдта, уæд æм иу æхсгæ каст скод- 
та йе ’рфгуыты бынæй Бибыл. Бамæгуыр йæ зæрдæ: уæнгтæ- 
згъæлдæй лæууыди мад. Асæй йæм фау не ’рхастаис, кæд æй 
иууыл бæрзонд сылгоймаг не схуыдтаис, уæддæр. Ныр бынтон 
ныггыццыл, æргъæвст халоны цъиуау йæхимидæг нымпылд. 
Иуцъусдугæй фылдæр нæ ахастаид Разиатæн йæ тыхст-уы- 
рыды равг. Раст ыл цыма æвиппайды хур æркаст — йæхиуыл 
схæцыд, цæсгом раирд, цæстыты арфы та рухсы тæппытæ 
ссыгъди. Хъæлдзæгхуызæй бахудт. Уый йæхимæ гæсгæ. Бибыл- 
мæ куыд фæкаст, уымæ гæсгæ та йын цыма тыххудт рауади. 
Иæ къухтæ æвæлмас уыгъд акодта, йæ размæ ’рбацыд. 
— Ма тыхс, мæ къона, цард дын фестон. Хъалæн — хъал 
дзаума, фæзæгъынц, мæгуырæн — хъарм дзаума...—Хæстæг æм 
æрбалæууыд, йæ бæзджын битыл-бецыкк ын армытъæпæнæй 
узæлгæ æрсæрфта, йæхимæ йæ æрбалхъывта.— Цæуыл мын 
ныттарæрфыг дæ, тарæрфыгæй фæцæуой дæ бафхæрджытæ?., 
Дæ зæронды хъистæ мын куы нæ хæрыс, миййаг. Сыхал, мæ 
хур, дæ ныхы ’нцъылдтæ. Бонтæ мыстытæ нæ бахордтой... 
Иæ хызын иуварсырдыгæй къуымы æрæвæрдта, йæ цъында 
уæлæфтау раласта, рагъæныл æй æрцауыгъта. Хихсæны цурæй 
та йæ рæвдаугæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Иунæг ды нæ дæ ахæм уавæры, Биб, дæхи ма хæр. О, 
æнæхъæн дæс азы дæ сæр фæхостай... Дæлдæр никæмæй уыд- 
тæ... Æз æй нæ зонын?.. Зын у, зынтыл фæбырой дæ зыныскæн- 
джытæ. Æмæ цы бакæнæм... Цы нæ бон у?.. Асан бахауд? — 
дуары зыхъхъырæй йæ дзыккуйы хаутæй æхгæд цæсгомы æр- 
дæг фæзынд. 
Бибыл йæ’ сæр батылдта, о, зæгъгæ. 
— Уыныс? Асан бахаудта... Æмæ ма Асан уæддæр Асан у, 
фæлæ Гагуыдз та? Уый дæр бахаудта? Кæсыс? Ды та дæхимæ 
хъусыс. Гагуыдз студент кæм сси, уым ма лæг цæуыл хъуамæ 
дис кæна? Галиумæ фæхауæд, галиу митæ чи кæны! Гъемæ, 
афтæ: мæнæ иучысыл баулæф. Уадз æмæ уал Гагуыдзиты хуы- 
зæттæ ахуыр кæной, ды та баулæф, стæй мах дæр кæд исты 
æрхъуыды кæниккам... 
Бибыл æнцад, æнæ уæлдай сым хъуыста йæ ныййарæгмæ. 
Мады хъæлæсы хатты адæймаг хæснагæн иу тызмæг зæл 
9! 

нæ раиртæстаид, афтæмæй ууыл та гæрзын ехсы цъыччытæй 
уадысты, сæры зондмæ стыр уайдзæфтæй хъуыстысты. Йæ алы 
ныхасы дæр цыма цавæрдæр сæрæмбæрзт хъуыды æвæрд уыди: 
«Ехх, æллæх, мæ хистæр худдарæг гуырд!.. Куы ницы та скуы- 
стай ацы хатт дæр лæгæвзарæн схæцæны... Хуыцау хорз, æмæ 
дæ фыд нал и, æндæр йæ разы цы уагæн æрлæууыдаис? Цæ- 
рæнбонты дæу сыстырмæ йæ былы цъæрттæ куы фæхордта... 
Инженерты скъола мын каст куы фæуаид, лæгау лæджы фæн- 
дагыл мын куы ’рлæууид, æндæр мæ ницы хъæуы, зæгъгæ, уы- 
мæ бæлгæйæ куы фæцард... Уæд ай цы хабар у, мæ зæрдæ мын 
бынтон куы амардтай, уæрагсаст мæ куы фæкодтай?.. Ехх, цы- 
мæ мах дæр искуы адæмы баййафдзыстæм?..» 
Мад йæхи æвæлмасхуызæй бæргæ ’вдыста, йæхи ныффидар 
кæныныл бæргæ архайдта, фæлæ бæрæг уыд, уый йæ къухы 
æнцонтæй кæй не ’фтыди. Дæ уæлæ цавæрфæнды кæнгæ цæс- 
гом баныхас, уæддæр цæстытæ кæм бамбæхсдзынæ? Зæрдæйы 
дуар уыдон куы сты, цавæр хыз сыл æрытаудзынæ, цы сæ фæ- 
кæндзынæ? 
Йæ хъуыдыйы февзæрд дыууæ азы размæйы хабар... 
Фыд ма æгас уыди уæд. Бибыл раджы бахуыссыд уыцы 
изæр. Иуафон, фæсæмбисæхсæвмæ ’ввахс уыдаид, афтæ рай- 
хъал. Иæ цуры дон æвæрдæй дзрдта кæддæриддæр, анызта 
дзы, иннæрдæм æрфæлдæхт æмæ та бафынæй кæнынмæ хъа- 
выд. Æнæнхъæлæджы йæ хъустыл ауад дзурын. Мидæггаг уа- 
ты ныхас «одтой Цымырзæ æмæ Разиат. Дуар зыхъхъырæй 
баззад, æмæ алцыдæр æддæмæ дзæбæх хъуысти, кæд мад æмæ 
фыд æрдæг хъæлæсæй дзырдтой, уæддæр. 
— ...Зæрдæргъæвд лæппу у, ницы зæгъæн дзы ис уый тых- 
хæй,— цыд фыды дзурын. «Кæй кой кæны уæдæ?»—фæкъæрц- 
хъус Бибыл, йæ улæфт дæр ма ныуурæдта.— Айфыццаг ын йæ 
математикæйы ахуыргæнæджы фарстон, æмæ цы ’нхъæлыс?— 
Ныккадæнгæс.—Къласы, дам, йæхицæй лæгдæр бирæ нæй аны- 
майын, ахынцынмæ...— Фыд арф ныуулæфыд æхсызгон улæфт. 
Иннæ къуымы ныуулæфыд Разиат. 
— Хи сабистауæгæй дæ куы никуы зыдтон, цавæр бындз 
дыл фæхæцыд! 
Фыд исдугмæ фæхъус: раст æй цыма давгæ-давын æрцах- 
стæуыд æмæ, цы фæуа, цы акæна, ууыл фæтыхст. 
— Æгъдæутты хистæр бæрц хонынц. Дæуæй афтæ æз бæрц 
нал æмбарын, не ’фсин. Æви æнæ хох-буз, æнæ быдыр-буз дæн? 
Кæстæрыл цæуы ныхас, æмæ дын уæдæ мæ зæрдæйы тыхст, мæ 
зæрдæйы рис ма зæгъон? Бинойнаг мын куы æййафыс? Æгæр 
нæуæндаг хæссы лæппу, гоцогонд, æмæ- ныртæккæ ахæмтæн 
92 

зын у. Исчитæ йæ сæ къæхты бын куы ныссæндой... Нæ зонын, 
уыцырдыгæй кæмæй фæци. 
Бибылы цæсгом ссыгъд, ныфсæрмы йæхицæй, хъæццулы 
бын нымпылд. 
— Кæмæй, кæмæй...—фæцырд æм и мад.—Дæхицæй, æн- 
дæр кæмæй. Сæгъæй, дам, сæныкк гуыры. Фæсте дæ мисхалы 
бæрц ницы ныууагъта. Цы ды, цы уый — фысы комæй хал нæ 
раласдзыстут. Дæхæдæг куы зæгъыс — нæ рæстæджы аф- 
тæмæй цæрæнтæ ис? Уæртæ ма Агуыбечырмæ бакæс, нæ сы- 
хагмæ. Æфтауц ын цыма йæ фыдыфыдæй бынæн баззад — ба- 
зæ йæхирдæм сауæзта... Ды та дæ мызды капеччыты бынмæ 
кæсыс... 
— Гъæй, æфсин, æмæ æз дæр кæйдæртау .давын райдайон? 
— Давынæй хуыцау бахизæд. Адæймаг иу æхсæв дзæбæх, 
æнæмæтæй кæй бахуысса, æгас дунейы хæзнатæ уыйаргъ куы 
нæ сты... 
— Гъеуый дæуæн загъдæуа... 
Бибыл æгасæй ныссæццæ... Гоцогонд... Уæдæ æз гоцогонд 
дæн? Уæнгуагъд? Нæуæндаг, чи зоны, фæлæ гоцогонд, уæнг 
уагъд?.. 
Йæхимæ ныхъхъуыста. Сæры стæлфыди æнæнхъæлæджы 
фарст: «Цымæ дзы ныр та куыд загътаид, йæ фыд? Мæнæ аф- 
тæ: «Гъей, æвæдза, йæ Бибыл дæр Бибыл кæмæн у, бæгуы 
амондджын æмæ хæлæггаг бинонтæ не сты уыдон?!.» 
Зæрдæ мæгуыр кодта уыцы æнкъард мысинæгтæй, тынгæй- 
тынгдæр сыгъди риуы, æрдæбон сывæллæттæ цы пуртийæ хъа- 
зыдысты, уыйау ныддымсти. Ныры хуызæн иунæг æмæ сидзæ 
рау никуыма æркаст Бибыл йæхимæ. 
Уæдмæ мад хихсæн уатæй рацыд. Фæкомкоммæ лæппумæ. 
Æвæццæгæн ын фембæрста цæ уавæр. Иæ роцъойыл ын схæ- 
цыд, рудзынджы рухсмæ йын йæ цæстытæм лыстæг ныккаст. 
— Мауал дæхимæ хъус, Биб, мæ къона. Никуы ничи фæ- 
сыкк?! Иннæ аз та нын кæдæм лидзы? Нæ сæрмæ—цар, нæ 
гуыбын æфсæст, не рагъ æмбæрзт... Цæуыл тыхсыс? Ау, уе 
’ртæйы фаг нал суыдзæн уæ мад? Цалынмæ йæ цæст æрттива, 
уæдмæ уæ ницы хъуаг ныууадздзæн, уый тыххæй дæ къæбут 
дæр ма аных, мæ хъæбул. Стæй нæм кæд чызджытæ дæр фæ- 
кæсиккой... 
Чызджытæ... Хотæ, ома. Æмæ кæм сты уыдон?.. Каед уыди 
чызг та, кæй ном, кæй мыггаг хæссы, уыцы хæдзарæй. Дыууæ 
дæр сæ бынæттæ ссардтой: хистæр, Фатимæ, ам, мидгорæты, 
ацыди чындзы, йæ мой — партийы обкомы хайады хицау. Хи- 
иау бæргæ у, фæлæ дзы цы пайда ис Бибылæн. Сиахс йæ ном. 
Ацы зын уавæрты йæ къух уазал доны дæр нæ атылдта усы 
93 

’фсымæры тыххæй. Уæлдæр партион скъолайы фæстæ, дам, 
нырма ныр бацахстон бынат, аив нæу куыст ахæм курдиаттæ 
æмæ хъуыддæгтæй райдайын... 
Гъемæ—гауарда, тынг æй хъæуы йе ’ххуыс. Ныронг дæр. 
æрцæуæггаг стæджы ныфсæй цардысты? Иннæ сиахс та ам 
нæ вæййы. Æниу ам куы фæцадаид, уæддæр цастæ йæ бон ба- 
уыдаид. Æфсæддон лæгæй цы бацагурæн ис — афицер дæр 
уæд?.. Нæ фæлæ ма хуыздæр дæр у, ам кæй нæ фесты, уый. 
Иæ хо Аминæты мæт æмæ катæйтты бафтыдтаидг æндæр ын 
мур ницы хайыр фенын кодтаид. Ныр ын, куыд фæзæгъынц, 
фæсборыхъон, Бибыл йæ «кадæджы мысинаг» хабæрттæ цъиуы 
къæдзилыл ныббæгдзæн. Мæнæ дзæбæх куысты куы фæныхса, 
царды хæлæф, æз фæраздæруонæй цыды къахæвæрæн ссарын куы 
бафæраза, уæд. Хъазгæмхасæнты йын сæ бамбарын кæндзæн 
иуахæмы. Зæрдæрысты хос ын куыннæ фæуой, фæлæ фырхудæ- 
гæй гуыбынхæлдтæ куыд фæуа. 
Ауæрдын хъæуы кæрæдзиуыл. 
Цы пайда у, Разиаты загъдау, хионæн йæ размæ уæлдай 
зæрдæнизы тохситæ ’взилын, цард æнæуи дæр зæрдæнизы хос- 
тæ хъуаг нæу. Æниу дзы йæ фыд Цымырзæйы фæстаг фæ- 
дзæхст ферох и?.. Йæ мæлæты размæ дæр ма йын уый куы 
фæдзæхста: «Гъæтт-мардзæ, лæппу, дæ лæджыхъæд æмæ дæ- 
хæдæг... Кæугæ дæр-иу акæ, дæ фыды æнæ дæ цæссыг ма 
ауадз тъæпæн хъæумæ. Фæлæ худинаджы куыдтытæ нæ. Хæ- 
дзардарæгæй ды баззайдзынæ. Нæлгоймаг хистæры номæй дæу- 
мæ дзурдзысты сыхбæстæ, хæстæджытæ, зонгæтæ. Хъæбæр-иу 
лæуу, дæ рын бахæрон». Стæй ма ноджы иу фæдзæхст. Чи зо- 
ны, æппæтæй зындæр... «Дæ арм дар бинонтыл. Ауæрд дæ мад, 
дæ хотæ, дæ гыццыл æфсымæрыл. Сæ бафхæрынæн, зæрдæ фæ- 
риссын кæнынæн бирæ лæгдзинад нæ хъæуы. Лæг — сæ бада- 
рынæн хъæуы... Ныфсы хос æмæ зондамонæгæн та дын... мз> 
хуыздæр...» 
Нал фæци йæ ныхас фыд. Аскъуыди ууыл йæ хъуыды. 
Цы зæгъынмæ ма хъавыд? Иу хатт æмæ дыууæ хаттьг 
нæ сагъæс кодта ууыл Бибыл. Æрцыд иу бæлвырд хатдзæгмæ: 
фыд зæгъынмæ хъавыд йæ хуыздæр æрдхорд Дзæрæхмæтæй... 
Дæле бæлæсты бынты даргъ лæдзæджы æнцæйтты ссæйцы- 
ди чидæр. Фæкасти æмæ — Дзæрæхмæт. йæхимидæг куыддæр 
фæци лæппу. Мæнгæн нæ акæнынц: «Кæй кой кæнай — къæ- 
сæрмæ». 
Адæймаджы куы уарзай, адæймагæн аргъ куы кæнай, уæд 
дзы, æвæццæгæн, æнæ ’фсæрмыгæнгæ нæй. Бибыл та йæ фыды 
’рдхорды уæлдай уарзтæй уарзта, уæлдай аргъ ын кодта. Æмæ 
цас бынат ахста йæ зæрдæйы, уыйбæрц та йе ’фслрм фь\~л«т;> 
94 

уыди. Йæ цуры бынтон ныччыпы вæййы, уæлæмæ скæсын дæр 
нал фæуæнды, йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхы • раст цыма 
чындздзон чызг у æмæ йæ уарзоны раз фæлæууы. 
Æцæг ын ныртæккæ йæ фенд зын уыди. Зын уыди, чи зоны, 
бынтон раст хъуыды нæу. Растдæр уаид — уæлдай æфсæрмиа- 
джы хос. Нæма йын зоны Дзæрæхмæт йæ хабаерттæ. Каецæй 
сæ хъуамæ зона? Æмæ йæ куы фæрстытæ кæна, уæд ын цы 
зæгъдзæн? Тылиф? Нæ. Бауромдзæн æй, æмæ уæд та бынтон 
худинаг. Уайдзæфты быи фæуыдзæн. 
Фæсте фæцыди машииæйы хъæр. Дыууæ гыццыл лæппуйы 
хъыллистытæгæнгæ асфальтыл кæрæдзи расур-басур кодтой. 
Бибыл сæм разгъордта, йæхи семæ загъдгæнæг скодта: 
— Акса адонмæ!.. Сымсийы æнæхсад хъыбылтау!.. Лидз- 
гæут тагъд ардыгæй, нæ уынут, машинæ ’рцæуы, уый? 
Лæппутæ машинæ æрцæйтæхгæ куы ауыдтой, уæд фæчъыл- 
липпытæ ластой æмæ рæбынты лидзæг фесты. 
Уæдмæ Дзæрæхмæ! дæр сæ цурмæ схæццæ. Иæ къухы 
даргъ æхсæр лæдзæг, уæле фæсаджилæг, фыррагонæй сбур, йæ 
къуызыртæ лæгъз бызычъитау. 
— Афтæ, афтæ, мæ хур акæнай,— æрбадзырдта йæм дар- 
дæй.— Каей фырт дæ, уый дæ рох нæу, æмæ бузныг. Гыццыл- 
тыл арм дарыи хуыцауæн уарзон хъуыддаг у... Куыдтæ стут, 
лæггаг? 
— Хорз...— Бибыл æм фездæхт, æфсæрмхуызæй йæ размæ 
бацыд. 
Зæронды былтæ схудынзмæлд бакодтой. 
— Хорз кæй стут, уый мын хъæлæкк дызæрдыгтаг нæу.— 
Дзæрæхмæт лæппуйæн йæ уæхск фæлмæн æрхоста.— Хорзæй 
фæцæрут, хорзæй, мæ хъæбул. Фæлæ ахæм фарстæн ис растдæр* 
ирон дзуапп. Куыд зæгъын фæхъæуы? 
Бибыл бынтон ныфсæрмы, йæ къæхты бынмæ ныккаст, йæ 
дзуапп сраст кодта: 
— Дзæбæх... 
— Гъеуый æндæр хъуыддаг у, уый — лæджы бындзæфхады 
дзуапп. Цу, мæ хур, цу. Нал дæ уромын. Кæдæмдæр тагъд кæ- 
ныс, уынын æй. Бафæрс-иу бинонты, уæлдайдæр та дзыкъыйы, 
мæ гыццыл æрдхорды... Бебыцкæйæ зæгъын... 
Лæг йæ саджилгопп æхсæр лæдзæгыл æрæнцой кодта æмæ 
цадæггай йæ фæндагыл араст. Къæсхуыртæ. Гуыбыруæхск. йæ 
-адаргæ таркæрдæгхуыз теглайы кæрæттæ — гæлиртæ. 
Уыцы уæззау гуыбыр цыд æмæ æнцъылдтæ худы уындмæ 
цыдæр æрхæндæг тыхы тæпп фезмæлыд лæппуйы риуы. Зæрдæ 
-адымсти тæригъæддаг хъуыдытæй. Дзæбæх æй нæма ’мбæрста, 
:цы у, фæлæ бæлвырд хатыдта: цавæрдæр, æвæстиатæй кæнинаг 
95 

хъуыддаг сæ ирвæзы... Арфæйаг хæс... Æнæ æххæстгондæй сьш 
лæууы, рохуаты зайы... 
Иу каст ма фæкодта зæронд лæджы фæстæ æмæ уыцы æн- 
къард сагъæсты ныгъуылгæ сындæг къахдзæфтæй араст и уым 
дæлæмæ. Сæхимæ куы сыздæха, уæд æнæ адзургæ нæй Разиати- 
мæ. Цымæ уымæ та куыд фæкæсиккой йæ хъуыдытæ. 
Ацы æнæнхъæлæджы хæрхæмбæлд йе ’рæджиауы зонд ба- 
цагайдта Бибылæн. 
Фыццаг хатт ын нæу уый. Ахæм замаи йæ раздæры сыхыр- 
на лыстæг сасир фесты. Цы загъта, куыд загъта, куыд фæзылд, 
куыд бакаст — иууылдæр сæ йæ миднымæр бæстон, биноныг 
æвзарынтæ-луарынтæ сисы. Æмæ та — йæхимæ хæцгæ. 
Æрдæбон зæронды фарстæн цы дзуапп радта... Æдылыдæр 
ма уавæрæн уыдзæн! Дынджыр галы йас сырæз... Дæ сæрæй 
куыдз куы рахауа, уæд йæ къах дæр нал зтилдзæн... Æмæ, кæд 
цы зæгъын хъæуы, уымæ ма арæхс! «Куыд стут»-æн «дзæбæ- 
хы» бæсты — «хорз»!.. Хæрæг æртæрай, Сæргусаты Цымырзæйы 
хистæр фырт Бибыл!.. Астæуыккаг скъола каст фæу, универси- 
теты къæсæрыл бахизынмæ дæхи срæвдз кæ, къахæвæрæн сса- 
рынмæ дзы ныхъхъав, æмæ... Иæхи мын ирон лæджы фырт хо- 
ны! Худинаг æмæ амæлæт!.. 
Иннæ ахæм... Хæрзаг æхсызгон ын уыди уый дæр — зæронд 
лæгмæ йæхи æвзагыл ма сдзур!.. Дзæгъæл хуымæтæджы-иу нæ 
бахудти, нæ, йæ мидбылты... Фауæвæрæджы худт... Кæс-ма, 
уайдзæф ын нæ бакодта, йæ цæстмæ йын æй нæ бадардта... 
Афтæ-иу æнæуи йæхинымæр зына-нæзына бахудт. 
Куыд диссаг сты ацы хистæртæ!.. Куыд фæлмæн дзы\<тй 
дзурынц кæстæртæм. «Дæ нывонд фон... Бабайы ка^. и... Цард 
дын фестон... Мæ хур акæнай... Мæ къона... Лæггаг... Лæджы 
бындзæфхад...» Цыма алы хатт разы вæййынц, кæимæ фæдзу- 
рынц, уымæй! Маст сæ нæ вæййы? Ие иыхъхъæртæ, ныккакола- 
тæ кæнын нæ фæзонынц? Фæлæ махау тыфтырыкъотæ не сты, 
сæхи уромын, сæхиуыл хæцын фæразынц. Сæ сæр сæрмæ хæс- 
сынц... 
Дзæрæхмæт дæр Бибыл^ы лæджы бындзæфхад дзæгъæл хуы- 
мæтæджы нæ хоны. Хистæры ирон зондджын дипломатон фæ- 
зилæн... Уыййедтæмæ йын йæ ном нæ зоны?.. Иуæй йæм буцдæ- 
рæн афтæ дзуры, иннæмæй та... зонды хосæн, æгъдау æм куыд 
уа, кæддæриддæр йæхи куы æмбара, æцæг лæг цæмæй суа. 
«Гъей, Дзæрæхмæт, Дзæрæхмæт,— йæ сæр йæхимæ ныттылд- 
та Бибыл.—Ацы хатт ма мыл куы амбæлай, уæд та мæ цы 
схондзынæ?! Дæ «лæджы бындзæфхад» бæсгæ куы фесæфта, 
худгæ кæуыл кодта йæхæдæг, уыдонæй æгуыдзæгдæр, дæлдæр 
лæуд разынд. Уыдæттæ куы базонай, уæд ма дæ цæсты исты 
96 

уыдзынæн? Уæлæмæ, чи зоны, æвдисгæ мацы скæнай. Дæ хис- 
тæры зонд, дæ уæздан удыхъæды конд дæ на бауадздзæн. Ф&- 
лæ зæрдæхудт та?.. 
Дæуыл мæхи цæмæн фæдзæхсын?.. Фыды лымæн — фыды 
хæзна. Мæ фыды фæстæ мæ зæрдæмæ дæуæй хæстæгдæр ничи 
ис æгас сыхбæсты. Дæуæй фылдæр рæвдыд æмæ фæлмæн ны- 
хас никæмæй зонын æцæгæлон, æнæ тугхæстæг адæмæй. Куыд 
дæм æй бауæндон æргом, фæлæ дæ æз мæхинымæр хонын мæ 
дыккаг фыд, ахæм адджын мын фæдæ... 
Гъей, мæ дзырддзæугæ æмæ кадджын хистæр! Афтæ ма 
банхъæл, æмæ кæстæр ницы ’мбары, ницы уыны, ницы йæ зæр- 
дæйы тухы, цы уыны, цæмæ кæсы, уыдонæй! Афтæ ма бан- 
хъæл, æмæ æз ферох кодтон, бæппуйы æвæрæн бон ды хъуыд- 
дæгтæ иууылдæр дæхимæ куы райстай, бинонтæ ма фæцудой, 
се стыр рыстыл уæлдай рыст мауал бафтайы охыл хæдзарыл 
дæ арм куы дардтай!.. 
Куынницы дæ ирвæзт, æппæтыл куыд æххæссыдтæ: мачи 
æмæ мацы ферох уа, алцыдæр æгъдауыл, нывыл ацæуа, йæхи 
æвидауцæй мачи равдиса бинонтæй дæр, хиуæттæй дæр, æцæгæ- 
лæттæй дæр; хæдзарæй æнæхъуаджы мацы фæхъæуа, уæлдай 
уæз ыл ма æрæнцайа, фыдæбонгæнæг адæмæй æнæрæвдыд, ар- 
фæцухæй мачи баззайа... Æмæ æниу куыд ис ферохгæнæн, ды 
бæппуйы ингæны уæлхъус цы ныхас ракодтай, уымæн! Куыд 
уынгæгзæрдæйæ дæ хаудта алы дзырд дæр, куыд фæкæуын код- 
тай, кæуын -кæмæ нæ цыд, уыдоны дæр ма... 
Науæд мæн та уæхимæ куыд ныссайдтай уыцы бон!.. Æф- 
сæрмæй, миййаг, «нæгъ»-ытæ куы кæнон, зæгъгæ, мæ æвиппай- 
ды дæ разæй акъуымбил кодтай: 
«Цом-ма, лæппу, мемæ. Рæвдз, рæвдз, рæвдз!..» 
Уæхимæ мæ ныддавтай, де ’фсиныл мæ афæдзæхстай æмæ 
фæстæмæ фæзылдтæ. Æз та... Мама бакоммæ кæс!,. 
Кæд зæрдæ æппындæр ницы агуырдта, ницы куымдяву-жъæ- 
бæр хъуыры нæ цыди, уæддæр мæ «ком суагътон». Берион мæ 
тынг барæвдыдта, нæхимæ мæ нал ауагъта, æгъгьæд хъиамæт 
дын фæуæд, мæ къона, ныр баулæф, зæгъгæ... 
Афтæмæй, мæ сидзæры фыццаг æхсæв арвыстон сымах- 
мæ... 
Æвиппайды машинæйы хъæр фæцыд, цалхуромæнты зæрдæ- 
халæг хъыррыст хъусты ныййазæлд. Бибыл фестъæлфыд, йæ 
удæй йæ мидæг ницыуал аззад. 
— Гъей, хъæцциц! Хъуаг исты дæ? Æви фынæй бадæ! Хъуахъ- 
дзыхæй цы цæуыс уынджы астæуты? Æви дæ цæрын нал 
фæнды? — Сонтбур «Жигулийы» кабинæйæ йыл сынтытау уа- 
сыд дыууæ сау хъоппæг цæсты, фырмæстæй сæ къуырфы- 
7 Фæстаг балц 
§7 

тæй рацæйхаудтой.—Акса уымæ, хосы хъшш дæргьæй, æма? 
йæ сæры куысыфтæгæй уæлдай иу зонды мур нæй! 
— Араст у, цæй, дæ фæндагыл, иу зонды мур!.. Цы 
дъæртæ кæныс, дæ хуымы кæрон мæ ссардтай? — бахъуыр- 
:хъуыр ыл кодта Бибыл. Ныртæккæ ацы дзагъырцæст нæ, фæ- 
.лæ кæуылфæнды дæр нæ бацауæрстаид, никæмæй фæтарстаид. 
Гъеуæд-иу æй æнæныфсхаст æмæ гоцогонд хонæнт!.. 
^Жигули»-йы хицау ма йын амонæн æнгуылдзæй йæ къæ- 
мщжимæ цыдæртæ ацамыдта, моторы знæт хуыр-хуыримæ 
йыл бензины тæф æрбакалдта æмæ сонтау уыциу схуыст фæ 
.ласта, 
— Фæндаджы сæрфæнтæ фæу! — фæсте йыл суагъта Бибыл 
йæ мады карздæр æлгъыст. Уыцы æлгъыстæй йæ маст куыд 
.æрбацыдæр, афтæ фембæрста, æмбойны стыр фыдбылызы кæй 
фæцæйхаудта. Иæ сур хид акалд, ком ахус. 
«Ай мæ царæфтыд куы кодта, æцæг. Ацы æнамондæй ма ма- 
.шинæйьг бынмæ нæ бахаудтæн... Туй, хæр-рæг!» 
Аивæй фæйнæрдæм ахъахъхъæдта. 
Иæ цæст зонгæ, хæстæг, хионыл куы не грхæцыд, уæд ыи 
чысыл фенцондæр. Уыцы сонтхелайы бур «Жигули» кæм фæау- 
уон, уырдæм ма иу каст фæкодта æмæ рæбынты-рæбынты 
дарддæр араст. 
’Хуыцау хорз, æмæ Асан ам нæ фæци. Худæгæй та йыл йæхи 
схастаид." Уымæн ахæмтæ авæрай. Искæмæй ахъазын, ахын- 
джылæг кæнъш — йæ уд, йæ дзæцц. Дыккаджьг Сырдон. Куыд 
фæзæгъынц, хæсты нæмыджы хуынкъ акæндзæн. Уыцы хъуыд- 
даджы йыл йе ’мбæлттæй ничи фæуæлахиз уыдзæн. Уæдæ æниу 
институтмæ фæлварæнты лыстæг сасирыл цæй руаджы фæфа- 
ле? Иæ дзыхы руаджы тынгдæр. Уыййедтæмæ ахуырмæ Бибы- 
лæй сæрæндæр уыди. Ие ’нæзонгæ Асан, миййаг, нæу — дæс азы 
фæрсæй-фæрстæм куы фæбадтысты. Æдзух ьгн Бибыл, «цæй- 
Ма»-йы лæдзæг куы уыди, ахуыргæнджытæ дзьг куы нæуал фæ- 
рæзтой: «Сæргусы-фырт, ма дзур!» Ныр уый университеты ба- 
ды, Сæргусы-фырт та фæсдуар аззад. 
Æмæ ма Асан гъа... Асан уæддæр лæг уг йæ дзыхы руаджы 
дойнаг дурæй дон рауадздзæн... Асаны хуызæттæ æнахуыргон- 
дæй куы баззайой, уæд тæригъæд дæр у. Сæрæн дипломджыя 
йæппу гæрзамдæр у, æгуыдзæг дипломджынимæ йæ куыд абар- 
дзынæ?! Зæгъæм, уæртæ Гагуыдзимæ, Агуьгбечыры фырт Га- 
гуыдзимæ? Куыдæй бахаудта уый мединститутмæ? Схæц-æр- 
хæцгæнгæ куы фæцахуыр кодта скъолайы, иу къласæй иннæ 
1къласмæ йæ цыппæртыл бырæгау куы фæбырыди, сыфцæй ла- 
(ОЖгау æй куы фæкодтой, иуæй-иу ахуыргæнджытæ.... Иæ мад 
уьщонæн æрмæст æвзаргæ дидинæгæй кæй фæхаста, уый дæр 
ОД 

исты уыди!... Æмæ сæ æниу айдагъ дидинджытыл уагъта Агуы- 
бечыры бинойнаг?!. 
Уæдæ мединститут та астæуыккаг скъола нæу. Уырдæм 
сонт-монтæй ма бахауай! Уымæй дзы сæрæндæртæ уыди уæд. 
Кæй фæнды дзы райс. Ныр уыдонæн дæр сæ дзæвгар хай — 
Бибылау фæсдуар. Гагуыдз æмæ йе ’мсæртæ та, акæс-ма, нау- 
кæ размæ схойджытæ хъуамæ басгуыхой... 
Стыр диссаг цы у — а хистæртæ, хъуыддаг комкоммæ каемæ 
хауы, уыдон æппын куынницы амал арынц уавæр йæ гаччы 
сбадын кæнынæн? Ахуырмæ къуымых чи у, саугуыст йедтæмæ 
царды æндæр чи иицæмæн вæййы, уыдон зæрдæргъæвдтыл, 
æцæг наукæйæн гуырдтыл цæмæн фæуæлахиз вæййынц? Æгуьь 
дзæгдæртæ сæрæндæрты уæхсчытыл рухсы уæлхох быдырмæ 
куыд схизынц? 1Ды фарн æмæ фæрныг фенын кæнынхъом сты 
уыдон бæстæппæтæн? / ’ — 
Хъуыддаг снывыл кæнынæн бæргæ хорз% хос ссарид Бибыл,. 
фæрсæг æй куы уаид, уæд. Уæллæй-биллæй!.. Фидæны инсти- 
туттæм иунæг сыфцæйласинаг дæр куыд нал бахауид, афтæ* 
Абæ дæр йæ цæххы пут куы ссарид!.. Ныры техникæимæ та> 
уымæн цастæ хъæуы. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр ЭХМ-ыл 
арæзт экзаментæисæг. Бæгуы лæгау йæ фарсмæ балæуу. 
— Рæвдз дæ, студентты цардмæ бæллæг? Гъа-ма уæдæ — 
дæ зонындзинæдтæ разгъал. 
Дæс минуты — æмæ, табуафси, дæ лæджы аргъ бæрæг; иуæй 
йæ сæрмагонд гæххæттыл фыстæй рахæссис, иннæмæй та ма 
йæ автомат-робот Доныфарсы фидиуæгау зегас институтыл 
ныффидиуæг ласид. 
Уыйадыл дæ бирæ катæйттæ — дон хиды бынты. Ма дæ саи- 
ды фæуыны мæт уæд, ма дæ бафтæнтæ сойæ сæрдыны, искæ- 
мæн лæгъстæ кæныны æфсарм, м-а,— исчи дæм йæ къах куы 
фæдара æмæ худинаджы бынаты куы баззайай, уый мæт. 
Раст адæймагæй дæ раст бынат бацахс, хæдзары де ’ртæ 
чъирийы скув æмæ дæ фæрныг фæндтимæ — фæвдарастЬ.. 
— Биб... 
Лæппу фæкаст æмæ йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
Цæмæй тарст, уый йыл æрцыд. Иæ тæккæ фарсмæ лæууыди 
Майæ—йе ’мкъласон чызг. Иæ мидбылты цыдæр æнахуыр 
къæмдзæстыг худт кодта, дисхуызæй йæм каст^ Иæ уæлæ фæс- 
таг модæмæ гæсгæ аив змисхуыз æддæгуæлæ, уый бын кæркæ- 
мæркæ морæ кофтæ æмæ хæцъæфтыонг цъæх сгæллад юбкæ, 
разæй дзы даргъ къæртт. Чысыл пух былтæ куыддæр тæргай 
цъупп раисты, даргъ, хæрдмæ къæдз цæстыхаутæ пудрæхъæстæ 
фæлурс цæсгомыл ноджы тардæрæй зындысты. Иæ бæзджын 
99 

бæгæиыхуыз дзыккутæ, аедзуЗс куыд уыдысты, афтæ нæ, фæлæ 
уæхсчытдал хъуымбылтæй уæгъдæппæрст. О-о, студенткæ V 
ныр. Иæ хæрв акалдта... * 
— Биб„,— чызг æм къулбæрзæйæ куыд æдзынæг каст, уы- 
гмæ гæсгæ лæппу бамбæрста: ныртæккæ райдайдзæн йæ тæ- 
ригъæдгæнæджы хынцфæрстытæ, зæрдæтæ, ныфсытæ йын æвæр- 
дзæн, раст æй кæндзæн, йæхи, Майæйы, цæсты, йе ’мбæлтты, чи 
бахаудта, уыдон цæсты, суанг ма Бибылæн йæхи цæсты дæр... 
Уæдæ! Цæвиттон, Блбыл, æгуыдзæг, ницæйаг, къуымых у, го- 
цогонд, ницы рыг скалдта, йæ дыууæ хъусмæ цъыфдзасты аны- 
гъуылд, æмæ ныр уырдыгæй адоны ласинаг фæци... 
Цыдæр хæрам хъуыдытæ сабузтой æвиппайды йæ риуы, 
маст ын ахгæдта йæ хъуыр. 
— Цы кæныс, Майæ, ном мыл æвæрыс? Уæд байрæджы код- 
тай — æвддæс азы размæ мыл æй аныхæстой... Æмбарын — дæ 
зæрдæмæ нæ цæуы. Æгæр ирон ном у — Бибыл, фæлæ ма йын 
цы гæнæн и... Мамайы ’фсæдтæ куы ’рбабырсой ногæй, уæддæр 
<æй нал аивдзынæн. 
— Æз ницы кæнын, Биб. Фæлæ-ма мын зæгъ: ды цы кæ- 
ныс? Мæ иувæрсты баивгъуыдтай, фæрсмæ дæр иæм нæ фæ- 
кйстгЁ. Ныр та ма уымæй уæлдай уайдзæфтæ... 
— Фыццаджыдæр афтæ,— фескъуыдта йын йæ ныхасы таг 
лæппу.— Бахъуыды кæнут иууылдæр. Ды дæр, иняæтæ дæр... 
Æз Биб нал дæн, Биб. Гукк! Æз ныр Бибыл дæн. Æнæхъæн 
Бибыл. Æмбарыс? Æнæ-хъæн Бибыл! 
Майæйы цæсгом фæдисхуыз. Иæ тар рæсугъд цæстьггьг ар- 
фы цыдæр хъæлдзæг худындзæджытæ стыбар-тыбур кодтой. 
Бæрæг уыди, смæсты уа, йæ хæрам, пырхкалæн ныхæстæ йын 
æцæджырдæм аздаха, уыцы зондæй йæм кæй ницы нс. 
Разыхуызæй йæ сæр банкъуыста. 
— Гъа-гъа... Æнæхъæн?... Æмæ æнæхъæн Бибыл йæхн аф- 
тæ фæдары, уæлдайдæр чызгимæ?.. Зæгъæд-ма уыцьг æнæхъæн 
Бибыл, абон райсом йæ кæцы къахæй рахызт? 
— Хъал адæм стут æмæ хъал ныхæстæ кæнут,— йæ цæсты- 
тæ иуварс азылдта лæппу. 
Майæйы хъæлæсы хатт ахæм фæлмæн, тавицджын уьгди, 
æмæ йæм зæрдæ нæ,— дур дæр атадаид. 
Бибыл фембæрста, æвиппайды цавæрдæр къæрмæг куыд 
феуæгъд йæ риуы. Иæ гуцъа мастæй, дымст пурти судзинæй 
куы фæцагайай æмæ йæ фу куы рацæуа, уыйау сындæггай 
афтидæй-афтиддæргæнгæ цыд. Æрхудти йæхиуыл. Цæмæн йæ 
пыр^с калы чызгыл, цы йын кодта Майæ? Уый институтмæ кæй 
бахауд, Бибыл та фæсдуар кæй баззад, уымæн æй къуыммæ 
хæссы? Æмæ уæд канд Майæ у аххосджын? Уæд> сæ къласæй 
100 

чидæриддæр бахаудта, сегас дæр — азимаг. Салам дæр сын ма- 
уал дæтт, дзыхæй дæр сæм мауал дзур. Арвы талынгты сæ 
лидз, лæппуйæ, чызгæй — иууылдæр де знæгтæ, дæ хъыгыл цин- 
гæнджытæ... 
Гъей, Сæргусы-фырт, цы къалиуыл бадыс, уый дæхи къухæй 
йæ рæбыныл куы лыг кæныс. Афтæмæй бахъуыди, зæгъгæ, уæд 
ацы зæххон зæды тыххæй дæ сæр мæлæтмæ раттис, фæстæмæ 
дæр нæ фæкæсис. 
Цал æмæ цал хатты басастæ ууыл дæхицæн... Искæимæ ам- 
бæла, искæимæ алæууа—уый дын хъамайы рæхуыстау зын куы 
вæййы, масты æмæ гуырысхоты хох дыл куы рафæлдæхы... 
Акса, чызг йæ мæгуыр зæрдæйæ дæумæ йæхæдæг, йæхи къа- 
хæй æрбаздæхт. Цас æнцон вæййы ахæм къахдзæф? Чи зоны, 
йе гъдау, йе ’фсармы сæрты йæ ахизын бахъуыд, йæ чызгон 
хиуылхæцæны æхтæнгтæ атонын,— уыныс, уыдон дæр æй нал 
баурæдтой, дæу афтæ æнкъард æмæ сæргуыбырæй цæугæ куы 
федта, уæд. Кæд уыдæттæ бамбарынхъом нæ дæ, кæд ахæм 
æвзонг, тæлæссонд уды мидхъуырдухæнæн аргъ скæнын нæ фæ- 
разыс, уæд худ хæссынæн дæр нæ бæззыс æмæ дæхицæй исты ма 
араз... 
— Фæлæуу-ма, æцæг... Биб дæ æви Биб нæ дæ? Кзед, зæ- 
гъын, миййаг, æндæр кæуылдæр сæмбæлдтæн... Афтæ дæ фæн- 
ды, æмæ æз ацæуон, уæд — табуафси... 
Чызджы уыцы ныхæстæ йæ бынтон амардтой. 
Цалдæр боны дзы йæхи фæхызта. Æрмæст йе ’рбаймысыд- 
мæ дæр-иу зæрдæ куыддæр йæхимидæг скатай, йæ хъустæ-иу 
ссыгъдысты. Чи нæ бахауд? Мæнæй уый, уый... æмæ Бибыл. 
Къласы сæфтдæртæ. Ницæйагдæртæ... Афтæмæй-иу ын цæс- 
тæй-цæстмæ уæлиау, арфхъуыды ныхæстыл куы схæцыд!.. Фи- 
лософийы тар хъæды-иу кæйонгты нæ бафардæг!.. Хæрзаг зæ- 
гъы: «Уый бæсты, Карфаген цы рыг скалдта, цæимæ хæргæ 
уыди, Колумбæй Америго Веспуччийы æхсæн цас быдыртæ ай- 
тынг, уыдæттæ куы рахабар кодтаис!.. Философ!..» 
Иннæрдыгæй та йæ æхсæв дæр йæ фыны уыдта. Иæ уынд- 
мæ бæлгæйæ хус кодта, йæ удæй бонæй-бонмæ хауд. Исты 
куыстаид, исты кастаид, искæимæ дзырдтаид — æдзухдæр йæ 
цæстытыл уади. Цы йын нæ мысыд!—йæ аив гуыры конд, йæ 
рæсугъд къахайст, уæлдайдæр та йæ диссаджы æфсæрмджын 
бынты каст... Сылгоймаг йæ зæрдæмæ æппæтæй тынгдæр цæ- 
мæй цæуы, уыцы алæмæты миниуджытæ... 
Ныр дзы æмбойны йæ ныхтæ асагъта... Афтæмæй та йæ цал 
боны нæ федта!.. О адæймаг! Иæхицæн зындæр, æвзæрдæр цы 
у, уый чи не ’мбары, оцани бæхау чи ныффæрскъ вæййы æмæ 
101 

кæмæндæр фыдæнæн кæнын æнхъæлæй йæхи æнæрайы уавæр- 
мæ чи тæры!.. 
Майæ йын æнæнхъæлæджы йæ къухмæ бавнæлдта. Лæпп)г 
фестъæлфыд, æмæ куыддæр й’ армытъæпæн дзуапп раттынæв- 
вонг аци, афтæ йæ суагъта. 
— Æмбисонды дзæбæх цыбырдыс хæдон... Тынг дыл фида- 
уы... Ныртæккæ ацы хæдæттæ сты... куыд æй зæгъон?.. Модæ- 
йы.— Чызгæн йæ цæсгом фæтуагхуыз, йæ былтæ банцъылдта.— 
Не ’взаг цы мæгуыр у, нæ фæлæ. Гъер уыцы ныхасæн иронау 
зæгъæн ма уæд... 
Бибыл æнцад касти йæ уарзон чызгмæ æмæ бæлвырд хатыд- 
та, йæ хæрам хъуыдытæй ма йæ хуылфы цы мæгуыр муртæ 
аззад, уыдон, миты фæстаг чъизи хъæпæнтæ уалдзыгон хурмæ 
куыд тайой, афтæ куыд тадысты, уый. 
Æвæццæгæн, сылгоймагæн йе ’рдзы ис, нæлгоймаджы, йæхн 
кæцырдæм фæнда, уыцырдæм здахын... Иæ фыд Цымырзæ-иу 
мæнгæн нæ акодта: нывæрзæн здахаг у. Æрмæстдæр æртæ- 
дзырды, афтæмæй цæйонгты, цæйбæрцытыл ахæссы йæ хъуы- 
ды—лæг æм ныджджих вæййы. Майæ та цы загъта! —не* 
’взаг, дам, куыд мæгуыр у... Мæгур, æвæдза, нæхæдæг стæм> 
ие ’взаг нывыл, кæнæ та æппындæр чи нæ зоны æмæ йын йæ 
мæгуырдзинад йæхи аххос чи кæны! 
— Майæ, афтæ макуыуал зæгъ,— йæ рахиз къухы амонæн: 
æнгуылдзæй йæм бадодой кодта.— Уый дын дæ дивиденттыл 
ницы бафтаудзæн. Ирон æвзаг мæгуыр нæу, стæй никæддæр* 
уыди. Нæ йæ зонæм, уый — зæгъ. 
— Мæнмæ æртхъирæн кæныс, фæлæ уæдæ дæхæдæг дæ ны^ 
хасы уырыссаг, кæнæ фæсарæйнаг дзырдтæ цы фæтъыссыс? 
— Кæм, кæд? 
— Уæдæ дивиденттæ циу? 
Бибыл — абон фыццаг хатт — йæ мидбылты бахудт, фæлæ 
аххосхуыз нæ фæци. 
— Уый афтæ æнæуи... дæ цæсты фендджындæр, зондджын- 
дæр цæмæй зынон, уый тыххæй...^Æниу ды хъæмп зыгуымимæ* 
цæмæн хæццæ кæныс? Æвзаг догмæ нæу... 
— Гъер та кæсыс —догмæ... 
— Кæсын, кæсын. Иу æвзаг иннæ æвзæгтæй куы ницы иса^ 
хъæздыгдæргæнгæ куы нæ цæуа, уæд йе сæфты къахыл лæуд 
у. Модæ уырыссаг дзырд кæд уыди, фæлæ уыныс, æрбайстой. 
йæ, æмæ дзæбæх кусы,—йæ арфхъуыды ныхасы та бацыди Би- 
был, æмæ Майæ фембæрста, лауыз иуырдыгæй æгæр судзыю 
кæй байдыдта, иннæрдæм фæфæлдахинаг кæй у æвæстиатæй. 
— Кæдæмдæр цыдтæ... Æз дæ ныффæстиат кодтон„ 
Биб... 
102 

— Алыхатт дæр афтæ — тæккæ афоныл мæ хъуыры аба- 
дыс.— Лæппу исдугмæ фæджих, йæ сæр батылдта.— Уæрæсейы 
нæ никуыма ничи ацард, афтæмæй нæ æцæг уæрæседзаутæ ма 
рауайа... 
Майæ фæлмæн бахудти æмæ ног ахст цыхты хуызæн сæн- 
турс дæндæгты дыууæ рæнхъы февдыста. 
— Нæ, махæн уымæй тæссаг нæу. Мах шадитцæ нæ кæнæм, 
праштудитцæ скæнынвæнд дæр нæ никæмæ ис... 
Лæппу дæ зæрдæ-мæ зæрдæ чызджы цонгмæ бавнæлдта. 
— Праштудитцæйы тыххæй дын, раст куы зæгъон, уæд ни~ 
цы уыйас зæрдæ сæвафдзынæн. Фæлæ а шадитцæйы хъуыдда- 
гыл æз иу лæгæй дыууæ нæ зæгъин. И, Майæ? Ау, Александр 
Сергеевич Пушкин 1829 азы 21 майы гæды бæлæсты сатæджы 
Ггæ зæрдæйы дзæбæхæн йæ фæллад кæм уагъта, уым мах иу- 
чысыл абадын нæ сæрмæ нæ хæссæм? Бакæс-ма скверы ног 
фæлыстмæ. Цы йæ зæлдаг нæугæрдæг, цы йæ дæргъмæ-цæх- 
гæрмæ-зулмæ ауайæнтæ, цы йæ къæлæтджын фæхсбадæнтæ!.. 
Чызг йæ сæр банкъуыста. 
— Нæ, Биб... Цæуын мæ хъæуы. Мамæ мæм æнхъæлмæ кæ- 
сы. Афтекыл ма хъуамæ ауайон. Цыдæр хостæ-йедтæ...—Майæ 
йæ къух ауыгъта, ома, уыдон та дæуæн цы дзурын. Æвиппай- 
ды фестъæлфыд, йæ цæстæнгасы цыдæр маргæмхæццæ хæрам- 
дзинад фæзынд, йæ былтæ акъуырдта, йæ дзыхæй æнæбарыго- 
мау сирвæзт: 
— Цы æнæуаг дæ! Фесæф мæ цурæй! 
Тæккæ уыцы рæстæг Бибыл бафиппайдта дыууæ æнæдаст, 
æнæфснайд, хæмпæлсæр лæппуйы. Сæ иувæрсты хæстæджыты 
афбацыдысты, иу дзы йæхи барæй Майæйыл æрбахафта, цы- 
дæр æнæхсæст ныхæстæ скодта. 
Иæ бæзджын был, къуыбыррихи цæсгоммæ йын фæкомком- 
мæ Бибыл. Фындзыхуынчъытæ ацахстой æнтыды лтуаг тæф. Иæ- 
химидæг рафыхти, цыдæр æнахуыр бархъомысджын тых æй 
размæ фесхуыста. Къуыбыррихиджыны уæлхъус алæууыд. 
— Цы нынцъыхтат бон сихорафон æмæ ам горæты уынгты 
уырсиуæг цы кæнут?! Чи стут, цы уæ хъæуы, цы стут?! 
Бибыл бæлвырд хатыдта, йæ къæмисæнты тæвд туджы 
дзæхстытимæ иумæ сæрызондмæ куыд цавта уыцы иу тæлтæг, 
æгæнон æмæ кæрзмаст хъуыды: «Æз дын фенын кæндзынæн, 
мæнæ дыкъахыг хæрæг, æнæныфс æмæ гоцогонд циу, уый! Æз 
дын фенын кæндзынæн, мæнæ цъаммайраг, нæуæндаг æмæ 
æгуыдзæг чи у, уый!» 
Фæсарæйнаг стыр сау кæсæнцæстытæ йæ тæккæ фындзы 
бынмæ æрбахæццæ сты Бибылæн, бирæгъы цæстыты "рттывд 
фæкодтой. Фæстæрдæм азылд дисхуызæй сæ хицау. 
103 

— Фехъуыстай, Разден? Фæрсы нæ: чи стæм? Цы стæм? 
Разден кæй схуыдта, уымæн йæ былтæ худызмæл баисты, 
ие ’рфгуытæ уæлоз стахтысты. 
— Слестгæнæг ма уæд, сæрæй? 
Æввахсдæр æм æрбацыд, цыма йæ æцæгдæр сбæрæг кæ- 
иын фæндыд, слестгæнæг у, нæу, уый — йæ роцъойыл ын амо- 
нæн æнгуылдзæй уæлæмæ схæцыд. Иæ лакъондонау змæст цæ- 
стытæ дзы андæгъта, ивазгæ хъæлæсæй йын хынджылæггæнæ- 
гау афтæ: 
«Мыггагæй мæ ма фæрс, 
Уæздан лæг нæ дæн...» 
Бибыл дзурæгæн йæ къух иуварс акъуырдта. 
— Бамбæрстон уæ ныр. Æгæрдæр .ма...— Фыццаг лæппумæ 
фездæхт.— Ныртæккæ хатыр ракур чызгæй! 
— Цы, дам?! Ныртæккæ? Ацы тæккæ минутыл? Мæнæ ам?- 
— Ам. Ацы тæккæ минутыл! 
Лæппу йыл бæлдойы йас тымбылкъухæй хафт-хафтæй ра- 
лæууыд. Бибыл ма бæргæ йæхи хызта йæ цонгæй, стæй фæ- 
царæхст æмæ фæд-фæдыл цалдæр цæфы ныккодта къуыбырри- 
хиджыны, фæлæ уалынмæ иннæ лæппу дæр æрбагæпп ласта. 
Æрбырстой йæ æмæ йыл дыууæйæ ныккалдтой. Чи йæ къухæй 
цавта, чи къахæй... Майæ сæ алыварс бæргæ ратæх-батæх код- 
та, йæ удæй цыд сæ баиргъæвыныл, фæлæ йæм хъусæг нæ уы- 
ди. Уынджы стæм цæуæг адæмæй дæр ничи змæлыд, алы рæт- 
ты лæууыдысты æмæ кастысты, дыууæйæ иуы сæ быны куыд 
скодтой æмæ йæ куыд надтой, уымæ. 
Уалынмæ кæмдæр дæрддзæфгомау фæцыд милиционеры æх- 
ситгæнæны къуыззитт. Нозтджын лæппутæ цæхгæрмæ уынджы 
цыппæрвадæй алæвæрдтой фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. 
Дыууæ милиционеры Бибылыл сæхи андзæрстой. Уадидæ- 
гæн æй йæ дыууæ къахыл авæрдтой, хъамбул къухтæй цæнгтæ 
фæстæрдæм аздыхтой. 
— Гъы, хулиган, бахаудтæ?! Де ’мбæлттæ дæр нæ дард 
н’ аирвæздзысты! — йæхи йæм фæмамали кодта бæзæрхыгдæр.— 
Гъæ, уæ бинонты хуыздæры фенат, кæд ныууадздзыстут уæ ни- 
цæйаг митæ, адæм уæ куы нæуал фæразынц?! 
Бибыл йæхи атоныныл афæлвæрдта, фæлæ кæм — йæ цон- 
джы хъултæ йын цыма аркъæуттæй цæлхъывдæуыд,— фезмæ- 
лын дæр ын нæ бакуымдтой.— Суадзут мæ. Æз цы аххосджын 
дæн? 
— Аххосджын дæ, нæ дæ, уый уæртæ, кæм хъæуа, уым ра- 
бæрæг уыдзæн. Ныр та уал араст у нæ разæй! 
— Кæдæм æй кæнут?—багæпп ласта йæ сæрыл Майæ.—Уый 
104 

жппындæр ницы аххосджын у! Аххосджынтæ уа-артæ фæли- 
дзынц... Ахсын кæй хъæуы, уый не ’рцахстат, фæлæ мæгуыр 
лæппуйыл уæхи андзæрстат!.. 
Милиционертæй йæм иу мæстыхуызæй фæзылд. 
— Ды та йын цы дæ? Авдакатæй дæ баххуырста? Фæлæуу- 
ма, фæлæуу, ды дæр адонæй ма у?.. Рараст-ма кæ ды дæр 
махимæ. Уым аныхас кæндзыстæм!.. 
— Гъемæ цомут! Цомут, цомут, æз мæ ныхæстæ кæмфæнды 
дæр зæгъдзынæн! — Бибылмæ фездæхт Майæ, йæ хызынæй 
сыгъдæг къухмæрзæн фелваеста, йæ фындзы тугтæ йын асæрф- 
та, хæдонæй дæр туджы æртæхтæ бæмбæгæй исæгау систа.— 
Æппындæр ма мацæмæй тæрс, Биб. Æфхæрд чи баййæфта, 
лидзгæ чи нæ кодта, уый чи фæнды дæр ацахсдзæн! Уымæн би- 
рæ лæгдзинад нæ хъæуы. Лæгдзинад уартæ æцæг фыдгæнджы- 
ты æрцахсынæн хъæуы!..— Лæппуйæн йæ рыгтæ цагъта, йæ хæ- 
дон ын дзæбæхтæ кодта, афтæмæй мæстыйæ-мæстыдæргæнгæ 
дзырдта Майæ. 
— Суадзут сæ! — бынтон æнæнхъæлæджы анæрыд уæлдæ- 
фы кæйдæр барджын хъæлæс. Иууылдæр уыцырдæм фæкасты- 
«сты. Иуварсырдыгæй æнцад лæууыд æмæ дыууæ милиционерæн 
сæрæй амыдта бæрзондгомау, бæзæрхыгтæ арæзт нæлгоймаг 
булкъоны дарæсы — йæ бакаст цыдæр къæмдзæстыгхуыз. Адæ- 
мæй йæ цæстытæ æмбæхсгæ та ноджы барджындæр хъæлæсæй 
загъта: 
— Ауадзут сæ дыууæйы дæр! Уыдон æз хорз зонын — ни- 
цы аххосджын сты. 
Дыууæ æгъдаухъахъхъæнæджы суагътой лæппуйы цæнгтæ. 
Суагътой сæ тынг æнæбары. Сæ алыварс чи æрæмбырд, уыдон 
дæр фыдæнхъæл фесты. Райхъуысти дзы кæйдæрты хъуыр- 
хъуыр: 
— Халон халоны цæст нæ къахы... 
— Афтæмæй мын æгъдау сæвæрынмæ хъавынц. Хицæуттæ 
йæ сæхæдæг халынц... Рæстдзинад нæ уыди æмæ нæ уыдзæн... 
— Æмæ чызг та, чызг... Нæ хъуыстай, цы номæй дзырдта 
йе ’мбалмæ? Биб... Иу шайкæйæ сты!.. Анашисттæ... Цыдæр 
та нæ байуæрстой. 
— Кæрæдзи кæрдтыл бафтæнт, уый сын мæ хуыздæр ар- 
’фæ! — йæ сау сæрак хызын иу цонджы фæтасæнæй иннæ цон- 
джы фæтасæнмæ раивта, афтæмæй æмбырд адæмы æхсæнæй ра- 
цæйцæугæйæ зæрдалбынæй ралгъыста къæсхуыртæ сылгоймаг.— 
Сæхæдæг сæфт, фæлæ ма иннæты дæр сафьшц, сæфты фæуой!.. 
Æмæ сын иу кæрон скæнæг та уæвгæ нæй... 
Булкъоны дарæс кæуыл уыди, уый йæ сæр батылдта, фæ- 
лæ дзургæ ницы скодта. 
10& 

Майæ æмæ йе ’мбалы цæсгæмттæ æвиппайды куыд фæрухс 
сты, стæй цæстæнгас дисхуызмæ куыд раивта, уый йæ иæсг 
куы ацахста, уæд разылд æмæ уынгыл цæхгæрмæ бахызт. Фæс- 
тæмæ ма сæм иу каст фæкодта. Чызг æмæ лæппу дзы уæддæр 
сæ цæст нæма истой. Лæг сын дардмæ сæрæй ацамыдта, уæ 
хъуыддæгтæ кæнут, æнæмаст, æнæфыдбылыз ут, зæгъгæ, æмæ 
тигъы аууон фæци. 
Бибыл чызгмæ бакаст, йе уæхсчыты змæлдæй, цæстæй йæ 
бафарста: чи у, дæ хорзæхæй? 
Майæ йæ сæрыл уæлиау схæцыд. 
— Папæйы лымæн у. Нæ районы милицæйы хайады хицау 
Æрчъынаты Хъæрæсе. Мамæйæн та цыдæр хæстæг æййафы... 
Бибыл, куыд зынди, афтæмæй йе ’муд æрцыд. 
Иæ дарæсы рыгтæ ныццагъта, сæрыхъуынтæ сæрвасæны бæ- 
сты æнгуылдзтæй фæстæрдæм адаудта. Майæ йæм йæ гыццыл 
цыппæрдигъон тухгæ айдæн радта, æмæ дзы йæхимæ бакæсты- 
тæ кодта. Фындзы туг нал цыди, фæлæ былтæ дыууæ раны 
аскъуыдысты æмæ ма уырдыгæй туг хъардта. Цæстытæй иуы 
бын сцъæх, барæсыд, цæсгомы галиу хъулы царм алæбырд„ 
æмæ уымæн дæр йæ цъæй мызти. 
Лæппу дзыппы кæлмæрзæнæй йæ тугтæ, йæ чъизитæ ныс- 
сæрфта. Айдæн йæ хицаумæ радта, тарæрфыгæй раулæфыд: 
— Ацу, Майæ, мауал лæуу. Афонмæ дæм дæ мад хæцы... 
Чызг æм йæхи фæхъулæттæ кодта. 
— Æмæ ды та? Уыцыхуызæнæй уæхимæ цæуынмæ хъавыс? 
Дæ мады зæрдæ куыд бахъарм уа, афтæ? Иу ныхас дæр мауал 
скæн, Биб, комкоммæ — нæхимæ. Æз дын минутмæ дæ хæдон 
уазал доны ахсдзынæн, йæ сырххъулæттæ куыд ссæуой, афтæ„ 
дæ цаесгоммæ дын азилдзынæн, æмæ... цæстыфæныкъуылдмæ, цы 
уыдтæ, уымæй авд ахæмы фестдзынæ... Суинаг дохтыр кæй 
дæн, уый дæ айрох, æнхъæлдæн æмæ? 
Бибыл йæхимидæг фæтыхсти, йæ сæр бакъултæ кодта чызг- 
мæ. 
Сæхимæ, ай-гъай, нæ ацыдаид, уый дзургæ афтæ кодта, йе 
’мбæлттæй искæмæ йæхимæ азылдаид, хæдоны хъулæттæ истæ- 
мæйты ссæуын кодтаид, уæдæ цы, стæй хъуыддаг йæхæдæг йæ- 
хи æвдыстаид. Майæ та йæ æфсæрмы æппæрста. Цы цæсгомæйг 
æрлæудзæн йæ мады раз, цы йын зæгъдзæн, стæй, чи зоны, ца- 
вæр цæстæй йæм ракæсдзæн? 
— Нæ, нæ, ныхас дæр мауал скæн. Ды дæр ма ацы цъы- 
сымы мæн тыххæй бахаудтæ!—йæ хъуары абадти чызг.—Уым 
æппындæр æфсæрмиагæй ницы ис... Ды мамæйы нæ зоныс... Æз 
дæ æмбарын... Фæлæ уый ахæм адæймаг нæу... Бауырнæд дæ..~ 
Фендзынæ йæ дæхæдæг... 
406 

Бибыл æнæбарыгомау чызджы фæстæ куы араст, уæд ын 
’Майæ иу рæстæг йæ цонгмæ бавнæлдта, йæхи йæм бакъул код- 
та æмæ йын басаст: 
— Нæ зонын, куыд æй зæгъон... Кад, куыд загътай, афтæ- 
мæй, дæхи нæ фæнды, уæддæр ды мæнæн уыдтæ, дæ æмæ кæд- 
.дæриддæр баззайдзынæ Бибæй. Бамбæрстай?.. 
2 
Æхсæвыцъæхтыл райхъал Разиат. Уæнгтæ — уæззау, сæр 
риссæгау кæны, зæхх æй йæхимæ ’лвасы. 
Суанг дыккаг кæркуасæнтæм йæ цæстытæ кæрæдзиуыл æд- 
дæгуæлæ æрæвæрын нал бафæрæзта: рафт-бафт фæкодта хуыс- 
*сæнуаты. Уæззау хъуыдытæ йæ æвдæрзтой, сусæны бындзытау 
сын фæсурыны хъомыс нал æмæ нал уыди... 
Цы бакæна? Цы хуыздæр æрхъуыды чындæуа? Хæдзархæлд 
куы кæны. Бындурзылд фæци иуæй — ныккалд йæ царды мæ- 
сыг, байсæфт йæ дарæг... Ныр лæппу... Иæ бындар, йæ зæр- 
дæйы уидаг, йе скаст галиумæ фæндагыл куы арæдийа, уæд 
бынтон царæфтыд нæ кæны, нæ?!. Фыд, мæгуыр, йæ сау ингæ- 
ны фæрстæ куы стондзæн фырмæстæй... Йæ уайдзæф уайдзæ- 
фы куы ’ййафдзæн: 
«Уæ, бастъæлай уастæн, не ’фсин, кæд дæуæн ахæм хъуыд- 
дæгтæ фæдзæхсæн нæй!.. Кæм уыдысты дæ цæстытæ, кæдæм 
кастæ, куыд ауагътай æнæрцæф лæппуйы уыцы æрдиаггаг æмæ 
маройаг фæндагыл?! Бындармæ бæлгæйæ мæ æнæхистæр фæс- 
тагон куы фæкодтай!..» 
— Нæ, афтæ йæхи бар уадзæн нал ис лæппуйæн. Зонгæ 
дæр æй нæ бакæндзынæ, хаххæй куыд ахиздзæн æмæ сæфты 
къахыл куыд ныллæудзæн, уый. Уæд дзы—цæрæнбонтæм ази- 
маг. Иæ фыды раз дæр, йæхи раз дæр—æцæг тæригъæдджын... 
Уыцы зонд æмæ фидар фæндимæ рабадт Разиат йæ хуыс- 
сæнуаты. Бон стыр зынтæй, хъизæмаргæнгæ йæ бартæ йæхимæ 
иста. Сæууон цъæх дыдзырухсы тæппытæ бæзджын мигъты æх- 
сæнты хъуызæгау æккуырстысты Мат-хохы тъæпæн цъуппæй 
æмæ цадæггай лæдæрстысты мидæмæ уаты рудзгуыты æвгтыл, 
семæ хастой æхсæвы уымæл уазал, гуырын кодтой æгуыппæг 
зæрдæйы ахаст, тас хъуыдытæ. 
Æрдæг талынджы йæ дзаумæттæ скодта Разиат — цырагъ 
«ссудзын нæ бауæндыд, сывæллæттæн ма стынмæ раджы урди, 
;йæ къахæлгътыл цæлгæнæнмæ рахызт. 
Сывæллонджын хæдзары бирæ змæлд ис, уæлдайдæр фæз- 
зыгой- Фос ма чи дары — горæты нæ, суанг хъæуты дæр алы 
107 

кæртæй нæ фендзынæ стур раскъæргæ, æмæ уыцы куыстытæй 
æиæмæт сты адæм; фæлæ иннæ зилæнтæ дæр сты фаг. Каестæр 
лæппу скъоламæ райсомæй раджы цæуы, фæкæсын æм хъæуы, 
кæм йæ дзаумæттæ акæнынмæ, кæм чингуытæ, тетрæдтæ амбырд 
кæнынмæ. йе ’мгæртты астæу æфснайд, хæрзаивæй хъуамæ 
балæууа, æнæзылд, æфхæрдхуыз куыннæ уа. 
Уæдæ йæхæдæг дæр æрмæст хæдзары куыстыты æвджид 
баззайыныл нæма сразы Разиат. 
Зоны йæ, зæронды номæй йæм ничима сдзурдзæн нырма. 
куыд тагъд фæцудыдта, мæгуырæг, йæ мойы фæстæ, куыд ных- 
хæррæгъ и, зæгъгæ, йæ былы бынæй ничима суадздзæн, кæд 
йæ чызгон хъал бонтæ батыдта, æнæнхъæлæджы тагъд фесты^ 
зæрдæ йæ кæддæры æрра сирдæй фенцад, уæддæр. Нæ, зæронд 
кæнын нæма бакомдзæни Разиат, зæрондæн ын раджы у ныр- 
ма. Ау, пенсимæ ма йæ æнæхъæн авд азы куы хъæуы!.. Дыууæ 
æмæ ссæдз азы æнæ иу бон цухæй... Рæстæджы гамхудæй æм- 
бæрзт æсЬсургъыл куыд атахтысты, æвæдза, æнæрхъæц сæрæн 
барджытау. Дыууæ æмæ ссæдз азы... уыцы иу ран! Дзыхы ра- 
давгæ не сты уыдон. Ссæдз азмæ лæппу лæг кæны. Каед æмæ 
кæд уыди, Разиат иугонды къæсæрæй фыццаг хатт куы ба- 
хызт æмæ лыстæг тæбын æндахы хал æфсæн цъæгъæдзы хъу- 
сы куы аласга, уый!.. 
Разиат арф ныуулæфыд, йæ дыстæ батылдта, балкъонмæ 
рахызт. 
Сæууон сатæг уæлдæф хуыссæгхъæлдзæг хъарм буарыл æр- 
батыхст, къæйных лæппуйау æй йæ уазал æрмттæй æрысгæрста; 
исдугмæ ихæн риз скодта, афтæмæй къуымы фæйнæг асыккæй 
алюмин къусмæ тагъд-тагъд картофтæ авгæдта. Къранты бын 
сæ ахсадта. Газ ссыгъта, цæнгæт цурæн тебæ уæларт бафтыд- 
та, дон дзы ’ркодта, йæхæдæг картæфтæ æхсæдыныл балæууыд. 
Царды мидæг æппæтæй æнаддæр цы уыди Разиатæн, уый— 
рог митæ, ратæх-батæх, рагæпп-багæпп. Фæлæ цас и ахæмтæ! 
Иу ран нæма æрбæстон уыдзæн, йæ бын нæма схъарм кæн- 
дзæн, афтæ та кæс, æмæ уартæ æндæр кæцæйдæр ракаст. 
Нæ, никуы садджын кодта уыцы зондахаст Разиат йæхи- 
цæн. Уый нæ, фæлæ йæ уæнгæл федта ахæм адæмæй. Æмæ йæ 
цардæмбал Цымырзæйæ уæлдай бузныгдæр цæмæй у? Уы- 
цы хъуыддаджы йемæ æмуд, æмзæрдæ кæй разынд, йæ фидар 
зондахаст кæй никуы аивта. Сæ цоты хистæр, Фатимæ куы 
райгуырд, уæд ма цас сылгоймаг, цас æфсин уыд, цастæ зыд- 
та, цастæ ’мбæрста... Цымырзæ ныллæууыди: «Дæ куыст ныу- 
уадз, сывæллон тæригъæд у, дæхæдæг та —дыууæ ахæмы тæ- 
ригъæддæр, нæ аххæсдзынæ æппæтыл, æмæ куыдтæ уыдзыс- 
тæм». 

Ахæм заман зæрдæ æнæфехсайгæ нæ фæвæййы: алæ-ма, 
æцæгдæр уымæн, Разиатæн, стæй сывæллонæн тæригъæд кæны, 
æви йæ йæхи мæт и, тæккæ фыццаг бонæй фæстæмæ йæ хæ- 
дзары хъуыддæгтыл бафтауын, ныббæтынмæхъавы бынтондæр? 
Нæ, дзæгъæлы йæм дау æрхаста. Иæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыди ахæхМ хъуыды Цымырзæйæн. Уæддæр нæ бауисæн кодта 
Разиат, йæхи фæнд атардта, нæ ацыди йæ куыстæй. 
Æмæ абон дæр фæсмойнаг ницæмæй у. Нымайынц æй фаб- 
ричы. Аргъ ын кæнынц. Цехы бынæткомы уæнг цалдæр азы. 
Ныр æй сæрдары хæдивæгæй равзæрстой, æмæ йæ ныхас цæуы. 
хъуыддæгтæн уынаффæ кæныны рæстæг æй æнæ афæрсгæ ни- 
куы фæвæййынц... 
Дардгомау ын уыди цæуынмæ, раст зæгъын хъæуы. Уæл- 
дайдæр райдианы, горæты уынгты трамвай йедтæмæ куы ни- 
цыма-æндæр адæм ласæн фæрæз уыди, уæд. Хатгай-иу сбадæн 
бынæтты уыйбæрц цæуæг бамбырд æмæ-иу зæрдæ ныккæрзыд- 
та. Кæрæдзи сæрты-иу куы схаудысты! Ие ’мбал сылгоймаг- 
кусæджы загъдау, адæймаг дзы-иу кæй «хъæстæ» нæ фæци, 
иу ахæм нал баззад... Æмæ уыцы уæззау рæстæджы дæр никуы 
фæфæсмон кодта Разиат, никуы йæм æрцыди йæ куыст ныу- 
уадзыны æмæ æндæр раимæ раивыны зонд. Царды фидар фæт- 
кæн равзæрста фыдæлтыккон зондджын ныхас: гæдзæйы хуыл- 
фы зæрин бады, хъахъхъæ, дæ рон мæцъæй куы раивай, мий- 
йаг... 
Æгъдауылмæлæг, фырнымд адæймаг хонынц бирæтæ Рази- 
аты — сыхбæстæ, хæстæджытæ, зоигæтæ. Ахæм зæгъджытæ 
йын фæвæййы йæ куысты дæр. 
Чи зоны, раст сты уыдон, чи зоны, нæ рæдийынц, æцæгдæр. 
Искæй бафхæрын, искæй зæрдæхудт райсын, искæмæн маст 
скæнынæй зындæр ницы кæсы Разиатмæ царды. 
Кæддæр, гыццыл ма куы уыди, уæд йе ’мбæлттæй кæмæн- 
дæр йæ сæрæй сыхæлдта йæ бант... Бацыбæл æм, сывæллон сы- 
вæллон у. Ахæм рæсугъд, сырхзæлдаг, тыбар-тыбургæнаг дзаума 
уыди, æмæ йæм ничи фæлæууыдаид. Иæхиуыл æй абарста, йæ 
дзыккутыл æй абаста. Чызг уый куы ауыдта, уæд нырдиаг кодта, 
и! Иæ хæкъуырццæй кæуынмæ Разиат, цы фæуыдаид, уый зонгæ 
дæр нал кодта. Йæхи зæрдæ дæр æрбауынгæг. Радта бант йæ 
хицауæн, йæхæдæг кæмдæр къуымы бабырыд æмæ — кæуыс- 
ма — нал. 
Ныр арæх æрымысы уыцы хабар — цæрæнбонты фаг ын сси 
сыхаг гыццыл чызджы æнæбары бафхæрд... 
Ницы мæтаг, ницы сагъæссаг уаид бæргæ йæ цард Разиатæи. 
Ныр дыккаг аз раивгъуыдта, сидзæргæсы ном ыл куы сбад- 
ти, уæдæй. Æмæ цы йæ бон у уым. Мæгуыр амæлæг, фæзæ- 
109 

гъынц. Сæхицæн та циу... Хуыцауæй разы, цæрын-хæрын фæра- 
зынц, сывæллæттæ дзæбæх, æнæниз... Ницы йæ зæрдæмæ хæс- 
сы. Разиат. Афтæ йæм ничи ’рбауæнддзæн, мæнæ, кæй фæдыл 
æрцыди, кæй рæхысмæ æркуывта, уый ном дзы ферох, уый 
амарды фæстæ хæдзар фегуыдзæг, бинонтæ фæцудыдтой. Иæ 
цот — цот, куыд вæййы, афтæ. Æгуыдзæгдæр, дæлдæр лæуд ни- 
кæмæй сты. Се ’мгæрттæ, се ’мкъласонты фарсмæ гæвзыкхуы- 
аæй, æфсæрмдзастæй никуы балæууынц... 
...Пецы сæр доны цъыс-цъыс ссыд. Разиат тæвд тебæ 
сойæдзаг æнхъæвзæнтæй равдæлон кодта, къранты бын ма йæ 
иу хатт ранхъæвзта, ныллæг артыл æй бавæрдта æмæ дзы зети 
аскъæрдта. Рудзгуытæм фæкомкоммæ. Электрон рухс æй хъыг- 
дардта; йæхицæн дыууæрдыгæй къухауæттæ ацарæзта, æввахс- 
дæрæй уынгмæ акаст. Æдде бæлвырд фенгæсдæр. Ус къулыл- 
даргæ стыр рæстæгамонæнмæ скаст. Æхсæз сахаты æвддæс 
минуты хъуаг. 
«Астиччы хъал кæнынмæ нырма раджы у»,— скарста йæхи- 
мидæг æмæ картофтæм аздæхти. 
Хистæр фырты сагъæс ын æнцой нæ лæвæрдта. 
Иу уатæй иннæмæ бацæуы, раздæхы æмæ та — уый мæт, 
æмæ та —уый мæт. Мады зæрдæ æмбæрста: Бибыл æвзæр лæп- 
пу нæу. Фæлæ дысон... Гъæ, судзгæтæ, уый йæм изæры æна- 
фонты цыхуызæнæй æрбалæууыд!.. Йæ зæрдæ куыннæ атыдта 
Разиатæн... Гæзæмæ йæ зонгæ дæр нал бакодта. Йæ цæсты бын- 
тæ цъæх-цъæхид, цæсгом рæсыдтытæ, бинаг был скъуыд, цы уы- 
ди, уымæй дыууæ ахæмы йас ныцци, галиу русыл дæргъмæ- 
цæхгæрмæ урс нарæг уадздзæгтæ ныхæст. 
— Чи дæ? — куыддæр фæсонт, фæсæццæ Разиат.— Мæ хæ- 
дзар бахорз... Бибæ?.. Цы кодтам? Цы ныл æрцыди?.. 
Ус йæ бынатæй фестъæлфыд, лæппуйы цурмæ йæхи бап- 
пæрста. Иæ цæсгом, йæ риу, йæ цæнгтæ йын ризгæ къухтæй 
æрысгæрста. Иæ цæстытæм ын лыстæг ныккаст. 
— Цы кодтай, цы дыл æрбамбæлд дæ куы фæрсын? — йе 
уæхсчытæй йæ бауыгъта.— Дæумæ нæ дзурын?!. 
— Мамæ!..— æвæлмастхуызæй сд^ырдта æппынфæстаг лæп- 
пу.— Гъер цытæ дзурыс? Никуы ницы ’рцыди?.. Нæ фæлæ дæ 
сахуыр кодтон афтæ, æмæ уыныс... дае уд фæцæуы... 
— Мæнæ мæ хæдзарæн йæ быны цъен хъуысти, æмæ ма 
Л1ын цы ныхæстæ кæны!..— йæ уæрджытæ ныххоста ус. 
— Ницы дзы и ахæмæй, мамæ... Лæппуты æхсæн ахæм ха- 
бæрттæй фылдæр цы вæййы. Каерæдзи иучысыл рацæфтæ код- 
там, æмæ ууыл хъуыддаг фæци. 
— Оу, мæнæ хуыцауы диссæгтæ!.. Мæнæ царциатæ!.. Лæп- 
пуйыл цæсгом бæрæг нал и... æмæ, дам, дзы нииы ис. Кæм 
110 

уыдтæ уæдæ? Каеимæ фæхыл дæ? Цæй тыххæй? Мæнæ-ма 
рухсмæ хæстæгдæр рацу, æз дæм æркæстытæ кæнон... 
Разиаты былтыл ауад духийы мынæг тæф арахъхъы тæ- 
фæмхæццæ. Æвиппайды йæ зæрдæ сцæлхъ-цæлхъ ласта. Иæ 
арфдæр, æмбæхстдæр къуымтæй кæцыдæры цыдæр лыстæг таг 
фезмæлыд, æнæзонгæ рис æй судзины бырынкъæй фæцагайæгау 
кодта æмæ риуы къултæ æлхысчъытæгæнгæ ацыд. 
«Ай, йын кæмдæр чызг куы ис, чызг...— баджис-къус кодта 
йæхинымæр, цæстызултæй йæ аивæй ахъахъхъæдта.—Уæдæ та 
мах нæхæдæг стæм, нæхæдæг, змæнтджытæ, хъуыддаг æнтау- 
джытæ... Иæ цæсгом æмæ дарæсыл чызджы уæздан æрмдзæф- 
тæ æмæ фæдтæ бæрæг сты...» 
Разиат карст картофтæ тæвд тебæйы арæхстгай нывгæдта, 
зетийы æртæхтæ йæ куыннæ басудзой, афтæ, къуырф, алюмин 
къус соыл уæле æрфæлдæхта. Цайдан дæр уæларт бавæрдта 
æмæ кæстæр фырты хъал кæнынмæ бацыд. 
— Астик! — райхъуысти уырдыгæй йæ ныхас.— Тагъд фæ- 
гæпп лас! Скъоламæ цæуын афон æрхæццæ кæны!.. Хъусыс? 
Мауал мæ æрбаздæхын кæн! 
Йæ зæрдæ рагæйдæр хистæр лæппумæ кæй æхсайдта, уымæ 
гæсгæ сындæггай бацыд уаты дуары цурмæ, хъавгæ йыл ми- 
дæмæ бахæцыд. 
Бибыл хуыссыд къулырдæм здæхтæй. Хъæццул йе уæхсчы- 
тæй æрбырыд, æмæ йæ хурсыгъд, къæсхуыртæ фæсонтæ байгом 
сты, цъæх майкæ уæлæмæ сбырыд. 
Мад арæхстгай бамбæрзта йæ хъæбулы, ныггуыбыр кодта, 
йæ цæсгоммæ йын ныккаст. 
Лæппу йæм йе уæхсчы сæрты разылд. Мигърайсомы цъæх- 
бын мынæг рухсмæ цас федтаид мад, фæлæ уæддæр йæ зæрдæ 
бамæгуыр, йæ сæр ныттылдта, арф ныуулæфыд йæ къæхты бы- 
нæй. 
— Куыд дæ, Бибæ? Хъыгдарынц дæ, риссынц? 
— Ницы уыйас...— Лæппу йæ хуыссæны иннæрдæм æрфæл- 
дæхт, йæ къухтæ хъæццулы бынæй раласта.— Айдæн-ма мын 
авæр. 
— Айдæн дын бæргæ авæрдзынæн. Афтæ^ ’нцон куы уаид 
алцы’дæр... 
Разиат айдæн рахаста, лæппумæ йæ радта, йæхæдæг цæл- 
гæнæнмæ азгъордта, мæ картофтæ сæ быныл басыгъдысты, 
зæгъгæ. 
Минуты бæрц дæр нæма рацыдаид, афтæ фæстæмæ фез- 
дæхт, йæ къухты цыдæр хуылыдз хæцъил. Алæгъзытæ йæ код- 
та, банхъæлмæ касти, Бибыл йæхимæ кæсын кæд фæуыдзæн, 
уымæ, стæй йæм æргуыбыр кодта. 
111 

— Компресс сæвæрæм... Ахуыссын дæ бахъæудзæн, куыд 
уынъш, афтазмæй. Æмæ бафæраз. Никæй аххос дын у, дæхи 
фыдтæ сты иууылдæр... 
Лæппу йæм дæле уæлæмæ сойцæст æмæ худæнбылæй скаст. 
— Нæй, мамæ, нæй афтæ гæнæн. Адæймаджы æгъдау куы 
^рцахса, уæд къудзиты фæстæ ’мбæхсын лæгдзинад нæу. Нæ 
фыдæлтæ дæр нын ахæм фарн нæ ныууагътой... 
Ус йæ цæсгом фенхъырдтæ кодта, йæ сæр ныттылдта. 
— Гъæ, уастæн та дын цы зæгъон, кæд ды фыдæлты фар- 
нæн æмбаргæ дæр ницы кæныс!.. Ныры фæсивæд... Куы сæм 
хъусай, уæд зонды къуыбæрттæ, æнæуи — хыл, рацæй-рабон 
æмæ — хыл, рацæй-рабон æмæ — сæры скъуыдтæ, фындзы пыр- 
хытæ... Цытæ сты уыдон?! Афтæ хъуамæ сæхи дарой кæстæр- 
тæ? Уæхи фендджын, ахуыргонд куы хонут. Мах заманы фæ- 
сивæд... 
— Мамæ!..— йæ цæстытæ йæм сзылдта Бибыл.— Сымах за- 
маны фæсивæд ныр астæумæ боцъоджынтæ æмæ урс дадали- 
джынтæ сты!.. Алы хатт та уæхи радавут!.. Сымах заман æн- 
дæр заман уыди, абон æндæр заман у. Гъер уæртæ Асланы хо 
Эльзæ разкъæртт къаба куы сфæккæрсид йæ уæлæ æмæ афтæ- 
мæй уынгты куы араст уаид йе скъоламæ куы басхъæл уаид... 
Адæм ыл фæсте къуыззитт нæ кæниккой? Сæхи йыл худæгæй 
не схæссиккой?.. -« 
— Цæмæн ыл схæссиккой? Дæлæ ансамблы чызджытæ ирон 
театры сценæмæ сæ разкъæрттыты куы раленк кæнынц иу ин- 
нæйы фæдыл, уæд ма уымæй дзæбæхдæр лæг цæмæ бакæса?! 
Уæдæ йе ’гъдтæ рæтæнæгъдтау æмбисæй уæлдæрмæ чи ныггом 
кæны... кæд мæ æнæдзургæ нал уадзыс, уæд... уыдон рæсугъд- 
дæр сты?! Туй, налæттæ!..— Разиат сахатмæ скаст, йæ къух 
ауыгъта.— Цæуон æз... Фæкæс дæхимæ... Бебыцкæ куы райхъал 
уа, уæд ын аходæн бахæрын кæн, æмæ-иу йæ уроктæ кæныныл 
сбадæд. Дæ цæст æм фæдардзынæ, хъусыс, дæхæдæг цæстда- 
ринаг фæдæ, фæлæ. 
— Ма тыхс, мамæ. 
Уаты дуар æрбазыхъхъыр, æмæ дзы æрбазынд Астемыры 
цæсгом; лæпиу цы уыди, уымæй æгасæйдæр — цымыдисхуыз. 
Банхъæлма^ каст, йе ’рбакъахдзæф мадмæ æмæ хистæр æф- 
сымæрмæ цы зæрдæйы уаг сæвзæрын кодта, уымæ, стæй сындæг- 
гай мидæмæ æрбахызт. Мад йæ иуæндæсаздзыд фыртыл йæ 
цæст æрхаста, фæстæрдæм Бибылырдæм азылд æмæ иннæ уаг- 
мæ ахызт, ома уæхæдæг кæрæдзийы бамбарут. 
— А-а, Астемырджан!..— кæнгæ хъæлæсæй бакодта Бибыл, 
йæ рахиз къух бæрзонд систа салам дæттæгау.— Мидæгдæр 
нæм рахиз, «æфсæрмы ма кæн, дæ зарæг ракæн...» 
112 

Лæппу хъавгæ йæ цурмæ æрбацыд, дæлфæдтырдыгæй сын- 
тæджы фарсмæ æрлæууыд тарстхуызæй. 
— Истытæ аууылдтай, мæ гыццыл æфсымæры хай? — йæ 
цæсты зыхъхъыртæй йæм худæгау бакодта Бибыл.— Дæ былтæ 
асæрф. 
Астемыр рахиз къухы уæлармæй тагъд-тагъд йæ былтæ 
адаудта, йæ хистæры цæсгомы йæ цæстытæ ныццавта. 
Бибыл æй куыд бамбæрста, афтæмæй лæппу бафæрсын ни- 
цы уæндыд, æмæ уымæ гæсгæ æнцад лæууыд, раст цыма йæ- 
хæдæг уыди аххосджын, æмæ исты куысдзура, уæд ыл над 
ауайдзæн, уыйхуызæн. 
— Цæй куыд сты дæ хъуыддæгтæ, Астехан? Истытæ змæ- 
лыс, æви нæ? Цалдæр боны мæм дæ боныг куы нæ равдыстай... 
Дыууæтæ-йедтæ ма ралух? 
Лæппу йæ сæр батылдта, йе ’нгуылдзтæ фæйнæрдæм хæлиу, 
афтæмæй й ’армытъæпæн февдыста. 
— Фондзтæ? Æви иу фондз? 
Астемыр та йæм æртæ æнгуылдзы равдыста. 
Бибыл йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Гъеуый дын лæг! Уый кæй гыццыл æфсымæр у, кæй! — 
йæхимæ йæ æрбалхъывта, йæ цонг ын армытъæпæнæй бахос- 
та.— Кæмæй стæм мах? Гъы?.. 
— Сæргусатæй. 
— О! Сæргусатæй! — йæ амонæн æигуылдз хæрдмæ фæхъил 
кодта Бибыл, æгасæй ныккадæнгæс.— Сæргусатæй! Зæронд ку- 
сæг гвардийæ иу, цинк, зды æмæ æвзистгуырд Сæргусаты Цы- 
мырзæйы цот! Уал дæ баззайа! Афтæ, бабайы карк, афтæ. Бæр- 
зонд дар уыцы уæздан, сыгъдæг æмæ æнæазым номы тырыса! 
Цу ныр, науæд дын байрæджы уыдзæн уроктæм. 
Астемыры йæ къах нæма хаста Бибылы цурæй. Хистæр æм 
дисхуызæй скаст уæлæмæ, фæлмæн æй ассонæгау кодта йæхи- 
цæй, цыма, ай цы кæны, цæуылнæ цæуы, зæгъгæ, уый бамба- 
рынмæ хъавыд. 
— Исты ма дæ базонын фæнды? 
Астемыр æм тæригъæддаг каст кодта. 
— Ам баззайон... 
— Цæмæн? 
Лæппу йын йæ цæсгоммæ ацамыдта. 
— Афтекмæ кæнæ дохтырмæ цæуын куы бахъæуа... 
Бибыл фæлмæн базыл йæхи уæлгоммæ аппæрста, йæ цæс- 
тыты ма цы нарæг зыхъхъыр-цъастæ уыди, уыдон дæр нал 
зындысты, афтæ сæ бацъынд кодта. Исдугмæ æнцад, æнæзмæл- 
гæ æмæ æнæсыбырттæй ахуыссыд, стæй æрæджиау раулæфыд: 
3 Фæстаг балц 
113 

— Цу, цу, дæ урокты кой кæн. Мæнæн ма тæрс. Мах мæнæ 
Бебыцкæимæ нæхæдæг истытæ кæндзыстæм... 
Лæппу ницыуал сфæрæзта. Сындæггай азылд æмæ ацыд. 
Раззаг хатæнæй æрбайхъуыст мады ныхас: «Бибæ, мах цæ- 
уæм», къæхты уынæр, дуары гуыпп æмæ гуыдыры къæрцц^ 
стæй хæдзар ныссабыр. 
Ныр, бинонты сæумæраджыйы змæлдтытæ, фæдзæхстытæ„ 
иыстуантæ куы фесты, уæд хъус ахсын байдыдта æндæр алы- 
хуызон уынæртæ. 
Мæнæ зæххы бынæй сæвзæрæгау кодта æмыр гуыр-гуыр, 
хæдзар йæ бындзарæй ныррызт, рудзынджы æвгты лыстæг 
дзинг-дзинг ссыд,—афтæ зынди, цыма ныртæккæ базгъæлæнтæ* 
уыдзысты. Уый уынгты æрфардæг дынджыр уæзласæн маши- 
нæ. Иæ фæстæ иу иннæйы фæдыл æрсуых-суых кодтой «Жигу- 
ли» æмæ «Москвич»,— ницы базонинаг сты Бибылæн дыууæ 
дæр: фыццагæн йæ уынæр хæрзмынæг, фæлмæн, калмы сыф- 
сыфау, дыккагæн — зына-нæзына гæркъæрагдæр, тутхъæр æм- 
хæццæ, фæивддзаггæнæн сын ницыхуызы ис. 
Мæнæ уый та — КАМазы уынæр, бæзджынæй уæзданзæл. 
Уалынмæ фæсус хæл-хæлгæнгæ æрфардæг «Запорожец», дæр,. 
йæ цалхуромæнты хъинц фæцыд æмæ хæстæг кæмдæр дуармæ 
банцад. Уый та, æвæццæгæн, Авдей Петрович у. Кæм та бами- 
дæг сæумæдзиккуырæй се ’нæнцой сыхаг? Куысты размæ йьпг 
иу-дыууæ сахаты бæрц кæдæмдæрты æнæ ауайгæ нæй. Кæмыты 
вæййы—Майрæм йæ зонæг... Иæ бызырттæг хæдтулгæ кæд. 
хоны «турбо-винтовой лимузин». Иæ раззаг бадæн ын сæфтыд- 
та æмæ дзы куы дард кæцæйдæр кæрчытæ, гогызтæ, цъиутæ 
ласы, куы дыргътæ, куы картофы голджытæ, куы къабуска,. 
куы галæрыскъæф. 
Гагуыдзы фыд Агуыбечыры ахæм чъизи куыстытыл нæ баф- 
таудзынæ,— йæ сæрмæ сæ не ’рхæсдзæн... Уымæ æндæр æнæ- 
зынгæ, сусæг нуктыл кæлы æхца. Уымæн йæ «Жигули» сомтæ 
кусæн фæрæз нæу. Æрдзы хъæбысмæ дзы цæуы, йæ зæрдæйы 
дзæбæхæн дзы бабады йе ’мбæлттæй искæимæ, фæсте, сæ фæ- 
сарц ма бæстырæсугъдтæй дыууæйы авæрынц, æмæ цу ды ба- 
зон — цы ’рбавæййынц, кæм балæууынц... Хатгай дзы æфсо- 
нæн сæ бинонты дæр бакалынц æмæ сæ горæтгæронмæ доньг 
былмæ адавынц... Культурон фæлладуагъд, дам, æд бинонтæ.... 
Уæдæ!.. Адæмы цæстмæ. Чи сæ фена, уый куыннæ хъуамæ зæ- 
гъа: «Гъеуый дын æцæг лæг! Хæдзардзин, усыл æнувыд, сы- 
вæллæттæн—уарзон фыд. Тæхудиаг не сты бинонтæ! Иу бон: 
уыдоны цардæй ацæр!» 
Гъей, гауыримасыдз, Агуыбечыр иунæг ахæм куы уаид. иу- 
нæг йæхæдæг, фæлæ ма йын æмбæлттæ цас æмæ цас и> 
144 

цас æмæ цас! Уымæй сæ бæрц къаддæр куы кæнид, тæнæггæнгæ 
куы цæуид. Æмæ кæм! 
Æвиппайды кæмдæр фæскъул цыдæр цъæхахст фæцыд. Би- 
был фестъæлфыд, йæ хъуыдыты хал фескъуыд. Цъæхахст тын- 
гæй-тынгдæр кодта, раст цыма кæйдæр фырхъыдзыйæ мардæ- 
уыд. Куы-иу æхсызгон худт ныккодта, æмæ-иу уаед йæ цъæ- 
хахст’бæзджын кæл-кæлмæ рахызт, куы та-иу кæйдæр фæзмын- 
тæ систа — алы хъæлæстæй, алы уагтыл, алы хуызты, æмæ-иу 
æй басурмæ бирæ нал хъуыди. Стæй та-иу сулæфыд, фервæзт, 
æмæ та — дзыхъхъынногæй адæмæн æмбисонды ахх-уххытæ, 
хъыллистытæ, æрра хъæртæ, цъæхснаг кæл-кæл, раст-иу цыма 
хæйрæджджынтæ тар хъæды сиу сты æмæ бæстæ сæ сæрыл 
систой. 
Бибыл фæмæсты, тымбылкъухæй къул ныххоста, Фæлæ йæ 
фалæрдыгæй хъуыдыгæнæг нæ фæци. Уæд ма къулæн йæ 
тых-йæ бонæй иу хафт фæласта æмæ йæ мæстытæ уымæй сис- 
та. 
Сахуыр и ацы соитхела хъæрахстыл, фæлæ сын кæдмæ ис 
быхсæн! Фыццаг уый уыди, æмæ бæппуйæн йæ нуæрттæй фæ- 
хъазыдысты, йæ уд ын æрдуйæ нарæгдæр скодтой. Æмæ дис- 
саг цы уыди: куыд сын барста? Иуахæмы æгæргæнæг лæппу- 
тæй кæмæндæр дæ зæрдæ-мæ зæрдæ бауайдзæф кодта, уый 
куыд у, уый, гормæттæ, мах дæр адæм куы стæм, иучысыл ис- 
тæуыл цæуыннæ ахъуыды кæнут, сыхæгтæ куы ’ййафæм, зæгъ- 
гæ. Æмæ, ома, бауисæн кодтой? Исты сæм бахъардта? Куын- 
нæ стæй! Лæппу йын афтæ: «Омæ, Цымырзæ, ды зæронд лæг 
дæ, æмæ мах дæр нæхицæй зæронд лæгтæ саразæм? Стæй нын 
нæ дзыхтæ, нæ хъустæ цæмæн æхгæныс, Советон бæстæйы алы 
адæймаг дæр сæрибар у. Фæнда йæ — фæндырæй цæгъды, фæн- 
да — магнитофонæй... Кафгæ кæна, худгæ, кæугæ — кæй цы 
хъуыддаг и?!» 
Цы ма йын загътаид лæг, йæ сæр батылдта, разылд æмæ 
рацыд. Мамæ ма йын уайдзæфтæ бæргæ кодта, куыд æм фæ- 
лæууыдтæ, йæ тæккæ уæлхъус ын куыннæ ныггæрах ластай, 
зæгъгæ. Бæппу йæм йæ цæстызулæй бакаст: 
— Уыдонæн ма уæлхъусы гæрæхтæй срастгæнæн куы уаид, 
уæд мæгуыр дæр нæ уаиккой, 
Уæдмæ иннæ къулы фæстæ дæр райхъал сты. Цыдæр уæз- 
зау гуыппытæ дзы сарæх, раст цыма уæлхæдзар къулæгæй на- 
дæуыд кæнæ хиды могор-цæджындзтæ дынджыр хаугæ дзæкко- 
рæй зæххы хостой. Æмыр тъуппыты раивта аккордеонæй 
кагъд. Цагъд дæр ма цагъд куы уыдаид, фæлæ гæдыйы уаст 
иæ кодт? куыдзы рæйд, мыстыты хъинц-хъинц нæ фæзмыдта!.. 
115 

— Уæ, ма уæ байрадæуа, кæд адæймаджы хуызæн адæймаг 
иæ бон уыдæттæй нæ райдайы! 
Цай уæддæр бацымон, зæгъгæ, йæ хуыссæнуаты рабадт. 
Айдæн та æрбайста, йæхимæ дзы бакаст. Иæ пыхцылтæ, 
æнæфаст сæр ныттылдта. «Сæрæндæрхъуаг дæ, æвæдза, дæлæ 
лæппу! — маст æмæ йæхицæй æнæразыйы судзгæ уылæн та æр- 
банхъæвзта зæрдæйыл.— Æмбойны дæ афтæ æрдзæккор кæ- 
нæнт!.. Дыууæйæ куы нæ уыдаиккой, уæддæр дзы ницы сойтæ 
смарзтаис, хъæцциц. Дæхицæй лæгдæрты дзæмбыты ахасты 
фæдæ. Ды цалынмæ ныхъхъав-ныхъхъав кодтай, уæдмæ дæ 
цæсгом тымбылкъухæй айдзаг... Иæ рæстæджы дæ Асан йемæ 
боксерты къордмæ куы кодта, уæд нæ акуымдтай. Ахудтæ йыл. 
Ныр ахæм худинаджы уавæры уаис?! Лæг циу, уый фенын код- 
таис уыцы æлгъаг æмæ ницæйагæн!.. Майæйы цæсты дæхи нæ 
бафтыдтаис». 
Бибыл къулылдаргæ сахатмæ скаст. Æртæ минуты хъуаг 
аст. 
Иннæ уаты дуары размæ бацыд, хъуызгæ бакаст. Бебыцкæ., 
йæ иу къух хъæццулы бын, иннæ фæрсырдæм аппæрста, сæр 
базы кæронмæ абырыд, тар дзыккутæ урс-урсид кæрдæйнагыл 
æрпырх сты, афтæмæй адджынæн фынæй кодта. Лæппу йæм 
исдугмæ кæсгæйæ аззад, дистыл та фæци, Разиаты хуызæн 
куыд тынг у, ууыл,— цы йæ былты конд, цы йæ цæстыты 
къуырфытæ, цы фындзы хъæл æмæ æрфгуытæ... Ных æмæ ро- 
цъо та — бæппуйыуонтæй фæсте ницы ныууагъта. 
Фæтæригъæд кодта чызгæн, уадз æмæ ма иучысыл ахуысса, 
зæгъгæ, дуар сындæггай бассыдта æмæ цæлгæнæнмæ бараст. 
Иæхимидæг цыдæртæ хъырнгæ рудзынджы дыууæ хайы бай- 
тыгъта. Сæууон сатæг уæлдæф уайтагъд былтыл æрбамбæлд, 
æмæ йæ рæуджыты дзаг сулæфыд. Ие уæнгтæ аивæзта, рысты- 
тæ ницæмæ даргæйæ дзуццæджы æрбадт, фестад æмæ афтæ 
цалдæр фæлтæрæны скодта. Цæугæ-цæуын вилкæйæ иу бура- 
чъи картофы карст фелвæста æрдæгуазал тебæйæ, сойы йæ 
авдылдта æмæ йæ адджынæн аууылдта. 
Цæхгæр фæзылд, къуырф вазæйы сау хъæлæрдзыйы варе- 
нæйы уидыг фелвæста, йæ дзыхы йæ хъавгæ бакодта, адджи- 
наг йе ’взагæй æхсызгонæн ацъырдта, йæ цæсгом анхъырдтæ. 
— Ехх, ныр амæй дæхимæ дзæбæх фæкæс! 
Фæлæ русы фыдтæ æппындæр дзых схæлиу кæнын нæ уа- 
дзынц. 
Лæппу йæ къух ауыгъта, æвиппайды фæзылд, цыма дзы 
цыдæр æрбайрох, уыйау æмæ йæхи уаты фæмидæг. Иæ майкæ 
фелвæста, стыр айдæны уæлхъус балæууыд. Иæхимæ кæстытæ 
кæны. 
116 

— Нæ, Цымырзæйы фырт, дзæгъæлы дæхи дæлджинæг кæ- 
ныс. Ницы дын у. Бынтон сæфт нæ дæ... Тæнтъихæг хæссыс, 
зæгъыс? О-о, уый ницы кæны. Мæ фыдгулы лæппуйы фыдтæ- 
ма иуæй-иу чызджытау лæпп-лæпп кæной... Сагартæн тырын 
фидиссаг кæдæй нырмæ сси?! 
Иæхиимæ дзурæгау буар куы иу ран сгæрста, куы иннæ 
ран. Æмæ-иу сæр былысчъилхуызæй ныттылдта. Цæнгты мæл- 
лæг хæцъæфтæ æмæ фæрсчыты уындæй зæрдæ мæгуыр кодта. 
Иæ тæнтæй рухс кæлы, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, раст ахæм 
родау мæллæг. 
Айдæны арфы цыдæр фезмæлыд. Кэейдæр æрдæгбæгънæг 
буар. Ныккаст æмæ — Бебыцкæ. Айдагъ мидæггæгты лæууыд 
æрбахизæны, дисхуызæй касти йæ хистæр æфсымæрмæ. 
Бибыл фефсæрмы. Тынгдæр, æвæццæгæн, йæхицæй. Тагъд- 
тагъд халат йæхиуыл æрбаппæрста, чызджы цурмæ бауад. 
— Райхъал дæ, Бебæ? Фæгæпп ластай?.. 
Иæ хъæбысы йæ фелвæста, йæ дзыккутæ йын фæстæрдæм 
алæгъз кодта, цæстытыл дæлæмæ куыинæ хауой, афтæ. 
Чызг æм æдзыиæг каст, стæй йын амонæн æнгуылдзæй йæ 
рæсыд æмæ цъæххъулон цæстыбынмæ бавнæлдта. 
— Чи дæ сахуырста чернилæйæ, Биб. Мах къласы дæр ма 
иу лæппу чызджытæн афтæ фæкæны... Æмæ дæ цæсгом та рæ- 
сыд цæмæн у? Мыдыбындз дæ ныццавта? 
Бибыл гыццыл чызджы комкоммæ кастæн нæ бафæрæзта, 
йæ цæстытæ иуварс азылдта. 
— Дыдынбындз, Бебыцкæ, дыдынбындз. Дыкъахыг дыдын- 
бындз... 
Чызг йæ былтæ акъуырдта, æнæууæнк каст æм бакодта. 
— Дыдынбындз дыкъахыг нæ вæййы. Бирæкъахыг. 
— Бирæкъахыг, бирæкъахыг. Стæй... бирæкъухыг, Бебыц- 
кæ, уымæй раст дæ...— лæппу йæм йæ цъынд цæстытæ фæдза- 
гъул кодта. Ныхас иннæрдæм фездæхта: — Къоста та куыд загь- 
та? Гъы? Æви та дæ æрбайрох? 
«Фест райсомæй лæгау, 
Ныхс сапонæй дæхи...» 
Уæдæ дæхи цæуыннæ æхсыс? Скъоламæ дæ райсомæй 
цæуын кæй нæ хъæуы, уый тыххæй? Æмæ дæ бæппу та куыд 
ахуыр кодта? 
Бебыцкæ фæсырх, Бибылы хъæбысы йæхи сцагъта, йæ гыц- 
цыл тымбылкъухтæй йын йæ риуы гуыдырыл ралæууыд. 
— Суадз мæ!... Суадз мæ дын куы зæгъын, цы мыл нийичъи’ 
дæ? — йæ цæстытæ доны разылдта, йæ кæуын хъуырмæ схæц- 
цæ, тыххæйты ма йæхи урæдта. 
117 

Бибыл сонтæй куыддæр фæци, йæ хойы зæхмæ æруагъта. 
Æнцад æм кæсы: кæддæра цы ми кæнид. 
Бебыцкæ ныттæргайхуыз, йе ’фсымæрмæ кæсгæ дæр нал, 
фæлæ йæ гыццыл фындзæй иу-дыууæ фуртты скодта æмæ 
дуары ’дде фæци. 
Бибыл зыдта: ныртæккæ йæм дзурæн нæй, фыдахуыр кæны. 
Бауадзын æй хъæуы йæхи бар, цы йын загъта, уый бакæндзæн; 
йæ зæрдæйы тыппыртæ ссæудзысты, æмæ тæ йæм рæхджы йæ- 
хæдæг æнæ бахудгæ нæ фæлæудзæн, цъупбылæй, æнæисты 
дзургæ хъавгæ æрбацæудзæн, æрбанцой йыл кæндзæн, йæ иу 
къухæй йæ тъæппытæ кæнын райдайдзæн. 
Афтæмæй ссæуы йæ маст... 
Бибыл нæ фæрæдыд. Куыддæр Бебыцкæ йæхи цæхсадта, 
йæхи ныссæрфта, афтæ дуары зыхъхъырæй йæ фындз æрбадард- 
та. 
— О! о! Гъеуый æндæр хъуыддаг у! — йæ къухтæ хæрдмæ 
фæтахтысты Бибылæн.—Уый кæй гыццыл хо у, уый! 
Бебыцкæ йæм æнæдзургæйæ хæстæг æрбацыд, рахиз къу- 
хæй йын йæ фарс бацавта, скуыдта æмæ лæппумæ йæхи ныл- 
вæста, атонын дзы иал куымдта, йæ сæр уæлæмæ схъил кæ- 
иын дæр нал уæндыд. 
Лæппу йын йæ къухыл ахæцыд, цæлгæнæнмæ йæ акодта. 
— Истытæ асхъауæм, науæд къæбыстæ тæригъæд сты, 
хъаст кæндзысты. 
Аходæны фæстæ Бибыл йæ хойы уроктæ кæныныл бафтыд- 
та, йæхæдæг компрессы хæцъилтæ ногæй уазал доны стылдта, 
хуыссæны йæхи æруагъта, хæцъилтæ рæсыд бынæттыл сæ- 
вæрдта. 
Ныссабыр, æнцад, æнæзмæлгæйæ хуыссы Бибыл. Иæхимæ 
хъусыныл фæци... 
3 
Кæд цотуарзаг ныййарджытæ Цымырзæ æмæ Разиатæн дыу- 
уæ чызджы фæстæ фæскъæвда хурыскастау фыццаг лæппуйæн 
Бибыл фæзынд, уæддæр сын иууыл буц, фыдахуыр сабийæ нæ 
рахъомыл. 
Хуыскъ астæу магуса гуырд дзы ма рауайа, зæгъгæ, йыл 
иумайæ нæ ауæрстой. Кæм-иу райсомæй раджы дуканимæ 
дзулмæ, йе ’хсырмæ ауадаид, кæм ныггæндæй картофтæ, цæх- 
джынтæ сдавтаид, кæнæ та уæрыккæн искуыцæй кæрдæг, кæ- 
нæ сыфтæрты къалиутæ æрбахастаид; хатгай-иу æй семæ го- 
рæтгæрон цæхæрадонмæ дæр акодтой. 
М8 

Фыртуарзаг фыд хæдзары зын куыстыты уæз æруадзын ни- 
куы бауагъта йæ бындарыл. Фылдæр—йæхæдæг, мад, хистæр 
хотæ—Фатимæ æмæ Аминæ. Къæсхуыртæ, тæнтъихæг хæссаг 
лæппуйæн тæригъæд кодта Цымырзæ. «Дзæбæх нын уæд, 
ахуыр кæнæд, æндæр дзы ницы агурын, ницы домын,—арæх 
дзураг уыди йæ бинойнагæн.— Æз мæхæдæг æнахуыргон,дæй, 
иæрæнбонтæм куырмæй баззадтæн, мæ лæппуйы бонты нæ хъæ- 
уы цæрæгдæр хæдзæрттæн дæллаг галæй фæцыдтæн, æмæ уый 
æгъгъæд фæуæд!» 
Бибылы уыйбæрц рæухъуыды, сæццæ æмæ рохстæй ничи 
зыдта, æмæ ныййарæджы аудæнтæ ма ’мбара. Уый нæ, фæлæ 
сой тæдзæгау тагъдысты йæ зæрдæйыл фыд æмæ мады ауæр- 
дæн митæ. Иæхицæй-иу куыннæ ныббузныг уыдаид, уæлдайдæр 
хистæр хоты раз. Ома, федтат, кæмæн цы ’мбæлы? Сымах та 
уæхи радавут. Афтæмæй уæ мамæйы загъдау кæмæн хъомыл 
кæны, уый дæр бæрæг нæу. Исчи уæ фæхæсдзæн, æмæ йæ фæл- 
лæйттæ — дон хиды бынты. Лæппу та бындар у, хæдзары астæ- 
уыккаг цæджындз, ныййарджыты ныфс æмæ скаст!.. 
Гъе, фæлæ йæ зондыл куыд æфтгæ цыди, куыд æмбаргæдæр 
кодта, афтæ тайгæ цыдысты йæ рæухъуыдытæ дæр. 
Тынгдæр æй дисы цы ’фтыдта, йæ зæрдæ йын цы ’лхæдта, 
уый — хоты барон ахаст. Кæд-иу хатгай рахъуын сты йемæ,— 
сывæллæтты ’хсæн цы нæ рауайы хæдзары,— кæд-иу истæуыл 
нæ бафидыдтой, уæддæр сæ Бибыл никуы фехъуыста æнæу- 
уылд, хæрам ныхас, фидис, никуы сæ федта бустæгæнгæ хистæр 
æфсымæры тыххæй. Уый сын, æвæдза, баргæ дæр нæ ныккод- 
таид, иæхимæ ныхас æрхауын никуы бауагътаид, æмбæлы йын, 
не ’мбæлы, уæддæр. Ахæм исты, уæд, чи зоны, æддæг-мидæг 
дæр ауадаиккой, кæрæдзийæн кард æмæ фыд дæр фестадаик- 
кой. Фæлæ Фатимæ æмæ Аминæ йæ цæсты уыйас кадджын дæр 
уымæн систы, æмæ сæ былы бынæй улæфт никуы суагътой, 
æдзухдæр — хиуылхæцгæ, сабыр. Æрмæст сыл кæд сæ цæстытæ 
комдзог цыдысты... 
Бирæ барон, хатыргæнаг уæлдæр у. Фарн уымæн кусы, уы- 
мæн дæтты. Сырд дæр ма ’мбары фæлмæн дзырд. Куыннæ-иу 
ныхъхъуыстаид лæппу хаттæй-хатт йæхимæ: зæрдæ сагъæсæн уг 
сæр — хъуыдыйæн. Цыдæр азимаджы уылæнтæ-иу базмæлыд 
ахæм сахат йæ риуы. Цæмæндæр-иу хъустыл ауадысты сæ сы- 
хаг ус Белайы какола уайдзæфтæ йæ фыртæн: «Хæрæджы йас 
ысу æмæ хæдзары мидæг лæджы куыстытæй æппын мацæмæ 
’ргуыбыр кæ!.. Ие уалдзæджы къæсæрыл кæлддзаг быру ма 
барæстытæ кæн дæ фыды бæсты, йе бел дæ къухтæм ма райс 
æмæ бæлæсты бынтæ ма афæлдах, лæппуйау лæппуйæн куыд 
фæфидауы, афтæ!.. Гъе, уæууæй, гъе, Хъамбула, цæсгом армы 
И^ 

дзаг йедтæмæ нæу, æфсæрмы цæуыннæ кæныс? Махæй нæ. 
Сыхбæстæй нæ. Дæхйцæй уæд та?!» 
Лалым, дæумæ дзурын, гæбæт, ды йæ бамбар. 
Æмæ иуахæмы нал ныффæрæзта Бибыл хоты мадзура, æм- 
баргæ цæстæнгасæн. 
Æнæдзургæйæ сыстад. Бел ахаста æмæ бæлæсты бынтæ 
къахыныл балæууыд. Алы белгом дæр — фыдæнæнгæнæгау. 
Алы фæзылдæн дæр — мæстæлгъæд ныхас йæхиимæ, ныййар- 
джытæм дзурæгау: «Хъулон дард мæ цæмæн кæнут?! Схъæлас- 
тæу Сехъаны фырт мæ цæмæн аразут? — мадæн йæхи ныхæс- 
тæ.— Тимæ æмæ Аминæйы зæрдæ мыл худа, уый уæ фæнды?!» 
Иæ цæстытыл уад Разиаты тыхст цæсгом, сæргуыбыр æмæ 
уæнтæхъилæй йæм куыд рацæуы, зæрдиаг ныхæстæ йын куыд 
кæны мынæг хъæлæсæй: «О, цард дын феста дзыцца, дæ рынтæ 
йæ гуыбыны ацæуой, мæ æнæзæрдæхудт, хъулæттæ нæ уарзаг 
хъæбул, лæджы бындзæфхад!.. Бæргæ дæ æмбарын, фæлæ мæ 
хæдзары мæнæй уæлдæртæ дæр ис, æмæ уыдон сæрты ахизын 
мæ хъару нæу». 
Фæлæ мад нæ рацыд. Фыд та уыцы рæстæг кæмдæр зианы 
уыди æмæ ницы федта, ницы бамбæрста, æндæр та йын уый 
бел йæ къухтæй байстаид... 
Бибылы фыд Цымырзæ хуымæтæджы сау кусæг лæг уыди. 
Къухæй рæвдз, сæрæй — æххæст. Иæхæдæг-иу куыд загъта, æр- 
дæгæцæг, æрдæгхъазгæйæ, бæргæ дзы исты рауадаид, ахуыры- 
рдæм фæци, зæгъгæ, уæд, иу мыггагæн ма æгæр дæр уыдаид... 
Фæлæ царды мидæг алкæмæн дæр йæ’ амонд конд вæййы, йæ 
ныхыл фыстæй йæ рахæссы мады гуыбынæй. Иутæ зæрдæты 
дугъы хурмæ æргомыздæхтæй бадт фæвæййынц, иннæтæ та 
йæм чъылдымыздæхтæй арвитынц сæ бонтæ. 
Цымырзæ фæци дыккæгтæй. Хурмæ чъылдымыздæхтæй бад- 
джытæй. 
Иу заман ын бæргæ хъæлæкк хорз фадат æрзылди адæмы 
аййафынæн... Цард иннæрдæм куы фæфæлдæхт, авдаздзыд 
Цымырзæ сæ хъæуы фосджынтæй иуæн уæлыгæсæй цæуыны 
бегарайæ куы фервæзт, уæд... Æцæг та ныр дæр йæ хъул сах нæ 
’абадт. Хæдзары хъуæгтæ, бирæ бинонты гæмттæ йæ нæ ауагъ- 
той зонд æмæ зынды фæндагыл... Уæддæр иуафон хъæуы лæп- 
путæй цалдæримæ афтыд горæтмæ. 
Бирæ рахау-бахауы фæстæ æрбынæттон Ирыстоны егъау- 
дæр куыстуат «Кавцинчы». Уый уыди 1929 азы. Цыди йыл ну- 
дæс азы. Уæдæй фæстæмæ дзæбугарм, фæдджифæсронæй фæл- 
лой кодта заводы. Иæхи ’мхуызон æнувыд кусджытимæ иумæ 
ног сæндидзæг цардарæзты хæдзарады хъуæгтæ-гæмттæ æм- 
пъызта цинк æмæ здыйæ, æфтыдта йын йæ фæрныгыл. 
120 

Ам, заводы, базыдта Дзæрæхмæты дæр. Тынг фæлъшæн 
сты. Уæдæй йæ амæлæты бонмæ — кусгæ дæр фæрсæй-фæрс- 
.тæм, цæргæ дæр. Цы сæ бадт, цы сæ хæрд, цы сæ рацыд — 
иууылдæр иухмæ. 
Чысыл нæ рацарди Цымырзæ. Чысыл нæ федта. Фараст 
æмæ æртиссæдз азы рауайын хъуыд уæды фæлтæрмæ æрхауæг 
заманты гуыргъахъ, зынгдзæф, фыдæбæттæй сæрст къахвæд- 
тыл. Цымырзæ уæлвæндаг никуы баззад, дæлвæндагмæ никуы 
расанчъех кодта. Йæ сæрмæ никуы ’рхаста уыцы æгаддзинад. 
Лæджы ном, лæджы кад ын æмхуызон дихгонд уыди Дзæрæх- 
мæтимæ. Азты фæд ыл æнæфæзынгæ кæм фæцадаид. Рæстæ- 
джы къуымыхфындз дзывыр ын дæргъмæ-цæхгæрмæ бахуым 
кодта йæ ных, цæсты бынтæ, хъуыртæ, фæззыгон рагвæззæджы 
гæбына халасæй фæзынди йæ къæмисæнтыл, къуыбыр рихитыл. 
Цæмæ нæ фæхæццæ, уый — зæрдæмæ. Иæхи загъдау, рентге- 
ны бын æй æрæвæр, уæд дзы нос бæрæг дæр не ссардтаис, ин- 
фаркты разæууæлтæ нæ, фæлæ. Дзæбæх, хæрзконд сылгоймаг 
фенгæйæ-иу йæ цæст æнæрныкъулгæ нæ фæуыдаид Дзæрæх- 
мæтмæ, арф-иу ныуулæфыд, сæр-иу батылдта: «Ехх, Дзæрæхдже- 
ри, нæ лæппуйы бонтæ!..» 
Азты уаргъ бæргæ ницыма уыйас хъомыс уыди Цымырзæ- 
йæн. Азты уæзæн ма хъæлæкк фæрæзтаид. Фæлæ, куы зæгъæм, 
алкæмæндæр йæ амонд конд у царды. Цымырзæйы хъысмæты 
чиныджы фыст уыди: дæ адзал ссардзынæ ирон æгъдауы фæ- 
дыл... 
Æцæг уый чи зыдта? Кæмæн æй йæ хъусы бацагъта Ба- 
растыр рагацау? Уæлдай зындæр уый уыди бинонтæн, хæстæ- 
джытæн, лымæнтæн, æмæ йæ адзал хæдзары, йæ хуыссæнуаты 
кæй не ссардта... 
Стыр æнамонд фæндагыл цыд фæци уыцы боны мæрддзы- 
гой. Тæлтæг «Жигулийы» тентекк гуырд кæй бадти, уый аххос 
уыди, æви машинæйæн йæ уромæнтæ нал скуыстой, цьг рауад— 
кунæг хуыцау йæ зонæг. Æниу ма ныр уый цы давы?.. Хæдтул- 
гæ фыдбылызы бахаудта,— фондзæй былæй асхъиудтой. 
Ныр дыууæ азæй фылдæр цæуы уыцы æнамонд хабарыл. 
Цæссыгæхсад хæдзар æххæстæй нæма схицæн йæ рыстæй. Фы- 
дохы фæд ма бæрæг дары йæ фарныл, 
Мад æмæ дыууæ хойы сæ саутæ раджы систой, кæд уарзон 
цардæмбал, уарзон ныййарæджы сурæт зæрдæйæ нæ цух код- 
та æмæ зæрдæ йæ саутæ исын нæма куымдта, уæддæр. Адæмы 
фарн тыхджын у. Æгъдау æмæ радæй фидауы лæджы цард— 
нæлгоймаг уа, сылгоймаг уа. 
Æмæ фæразынц Разиат дæр, чызджытæ дæр сидзæргæс æмæ 
сидзæрты ном æгъдауыл хæссын. Æцæг ам, хæдзары куы баиу 
121 

вæййынц, хибарæй куы аззайынц, уæд сæхимидæг æнæ ахъыг- 
гæнгæ, æиæ акæугæ нæ фæвæййынц. Сæ тыппыртæ суадзынц. 
Бибыл та уыцы заман кæмдæр къуымы бабыры. Кæд æм кæ- 
уын тынг фæцæуы, уæддæр йæхи ныффидар кæны — лæджы 
бындзæфхады æфсарм æй æрцахсы,— æмæ йæ цæссыг æруа- 
дзын йæ сæрмæ нал æрхæссы. Уыцы æрхæндæгæй фæбады, ца- 
лынмæ сылгоймæгтæн сæ зæрдæйы æлхынцъ не сыхæлы æмæ 
та цардмæ нæ раздæхынц, уæдмæ. 
Фыды амарды фæстæ Бйбыл йе скъола нæ ныууагъта. Фæ- 
уынмæ ма йæ хъуыди дыууæ азы. Æнцон кæм уыдаид мадæн 
хæдзардары уаргъ хæссын, фæлæ йæ къух никуы систа, Цымыр- 
зæ цы ’гъдау, цы фарн ныууагъта лæппуйы тыххæй, уымæ. 
Хæдзары куыстытæй йæ никуы бадомдта, йе ’мгæрттæй йæ ни- 
куы атыдта. 
Ныр нæ, йæ мойы æгасæй дæр дзæбæх цæрæг хæдзарыл 
нымад никуы уыдысты Сæргусатæ. Æдзухдæр — хæрзиуæггур, 
æдзухдæр — æфстаугур. Кæд лæг нæ уарзта, нæ уарзта цы хо- 
ны — йе сæфт уыдта æфстæутты, хæсты цæуынæй, уæддæр, 
æртæ чызджы æмæ дыууæ лæппуйы кæм уа, уым æнæ искæй 
æнцæйтты ауайæн дæр куыд и. Чызгджын нæ дары, лæппу- 
джын нæ хæры. Афтæмæй арвыстой сæ царды зын бонтæ — 
зын бонтæ та дзы иу æмæ дыууæ нæ уыди. Уæлдай капекк æп- 
бахауын никуы бауагъта Цымырзæ хæдзармæ. Сæ рахæцæн — 
сæ куысты мызд. 
Куыннæ-иу рауадаид хистæрты ’хсæн ныхас сæ цæрдтытыл. 
...Цымырзæ бады ныллæг баидоныл. Дурын пецы арт 
къæрццытæгæнгæ судзы. Сырх зынг цæхæрыл цъæх нартхæрт- 
ты цъыс-цъыс цæуы. Ставд хъуыдыды нæмгуытæ тарбын тæп- 
пæлттæ систы, гæрæхтæ систой. Цымырзæ æрдæгарыд нартхор 
иннæрдæм азилы æртыскæнæй, • ныллæг хъæлæсæй йæхиимæ 
дзурæгау афтæ бакæны: 
— А нæ хистæры йе скъола фæуынмæ бæргæ бирæ нал 
хъæуы æмæ куыдтæ уыдзæн?.. И, не ’фсин? Лæппуйæ зæгъын... 
Исты дзы куы рауаид, уый мæ фæнды, фæлæ æгæр цыдæр- 
хуызон у, æмæ нæ зонын... 
Бибыл уыцы рæстæг иннæ уаты йæ уроктæ кæныныл бадт 
æмæ фыды æнæнхъæлæджы æргом ныхасмæ куыддæр фæци, йæ 
хъустæ ссыгъдысты. Алы хатт та сæ хинымæр ныхасæн æвди- 
сæн фæвæййы. Ныссæццæхуыз, афтæмæй æнхъæлмæ каст, 
дарддæр цы дзурдзысты, уымæ. 
— Цыдæрхуызон та цы фæхоныс, цыдæрхуызон, дæлæ 
лæг? — æхсинæгтимæ куыд архайдта, афтæ йæм разылди 
мад.— Дæхи халдих. Уæрдоны рæтæнагъдау æмраст. Ныхасыл 
дын фæфæстауæрц кæндзæн?.. Кæстæр æнгасæй дзураг’— йе 
122 

стыр сау цæстытæ адæймагмæ куы ’рбазилы!.. Ай та — хæцаг 
галау, æргомæй цæваг. Ныкъкъæрц æй лас, æмæ кæмфæнды 
гуайæд... 
— Уæллæй, æцæг зæгъыс, æфсин,— бахудти фыд.— Кæд а 
кæстæрæй æфсæрмы нæ нывæййын. Мæхи цы фæкæнон, уый 
нал фæзонын. Иæ цæстæнгас дзуары цæстæнгасау. Хистæрыл сæр 
хорз и бæргæ, фæлæ дзы исты хайыр фенын кæна йæхицæн дæр, 
махæн дæр? Нæ зонын, нæ зонын. Æгæр раст дæр, æвæццæгæн, 
хорз. нæу, И? Нæ, нæ, мах заман раст лæгæн, сæрджын адæйма- 
гæн йæ фæндæгтæ дæр — раст. 
— Мах заман дзыхджынтæ —ныхджынтæ/ амалджынтæ — 
бæхджынтæ! Уыдон ахсынц бынæттæ. Иниæтæ та — фистæджы- 
тæ—гакджынтæ. Чи сты, цы сты сымах хуызæн рæстæй хæц- 
джытæ? Цы марынц царды? Цæргæ кæнынц? Цæргæ иннæтæ 
кæнынц. Дæлæ-ма Гуыбейы фатермæ бауай. Къултæ гауызæй 
кæ зынынц, сæ къæхты бын дæр гауызтæ. Серванттæ хрусталь 
дзаумайæ уырдыгмæ тасынц... Иннæ ахæм Дауки, рог маши- 
нæты скълады хицау. Ие ’хцайы дзæкъулыл машинæ куы ату- 
ла, уæд афæлдæхдзæн. Ахæм цъæхсæртæ аскъæрдта Хъобаны, 
æмæ диссаг. Æнæ дачæ дæр мын нал зонынц... 
— Уыдæттæ ницы сты, не ’фсин. Ссардтай мын хæлæггаг 
хъуыддæгтæ!.. Никуы фехъуыстай: хорз хæдзарæй хорз ном 
фылдæр лæууы? 
— Уыдон ныхæстæ сты. Хус ныхæстæ. Фыдæлты æмбисæнд- 
тæ та ма кæй æндавынц... Иутæ цардæй хынджылæг кæнынц, 
царв æмæ мыды æвдылынц, кæддæр нын аргъæутты куыд 
дзырдтой, афтæ. Иннæтæ та сæ капеччыты бынмæ кæсынц. 
Цымырзæ æртыскæнæй цæттæфых нартхор райста, йæ фæ- 
иык ын афу кодта, йе ’рмтты æхсæн æй азылдта иукъорд хат- 
ты, пецы’ кæрон æй æрæвæрдта. 
— Уæллæй-биллæй, не ’фсин, цыма уыцы хъуыды æгæр арæх 
дзурыс. Профцæдисы кусæг куы дæ, уæд ныхмæ н^хæстыл цы 
схæцыс? 
— Æз ныхмæ нæ дæн... Кæд æз ныхмæ дæн, уæд ма дæлæ 
Агуыбечыритæ æмæ Гуыбеитæ-йедтæ та чи сты, цы сты?.. 
Цехкомы уæнг профцæдисы зынгæ кусæг, ай-гъай, нæу, фæлæ 
уый дæр цыдæртæ ’мбары, цыдæртæ зоны. Æви йын куырм 
æнхъæл дæ? 
— Æз æй хатын, æз. Фæлæ дæ ныхас нæ фидауы, Борæ- 
йон. Махмæ, йæ мæгуыры хъиутæ чи хæры, ахæм адæймаг бо- 
ныгон цырагъы рухсмæ дæр нал ссардзынæ. Кæм ма и ахæм- 
тæ ныр? 
— Оу, цæй, мæ хъуыры цы абадтæ? Ирон ныхасæн баззад 
уый, уæдæ йæ куыд зæгьон? Æрмæст йæ мыздæй чи цæры, 
123* 

уымæн уæдæ, дæумæ гæсгæ, боны кæрон йæ хæдзармæ дæсгай- 
фынддæсгай тумантæ чи бахæссы, уыдонимæ абарæн ис? 
— Мæнæ æз цæрæнбонты мæ мыздæй цæрын, æмæ дæм 
куыд кæсы, мах дæр нæ мæгуыры хъиутæ хæрæм? 
— Мах дыууæйæ кусæм. Фондз та нын хæссинæгтæ. Капекк 
капеккыл æвæрæм, уæддæр ныл ничердæм æххæссынц. Мæгуы- 
ры хъиутæ хæрæг адæм нал и, фæлæ. Кæй кой дын кодтои, 
уыдон фарсмæ уæдæ мах хуызæтты цæрдтытæн цы схонæн 
уаид? Дæхи уыдæттыл барыс? Агуыбечырæн йæ иу рацыд 
дæр — æлдаратаг, йæ алы санчъех дæр — туман... 
Цымырзæ иннæ цъæх нартхор цæхæрыл бавæрдта, æртыс- 
кæн йæ размæ пъолыл уæззау æрæвæрдта. Иæ къæхты бынмæ 
ныккаст... 
Æдде, кæрты фаллаг кæрон цыдæр гуыппытæ фæцыд, стæй 
дзы æрбайхъуыст ацæргæ сылгоймаджы хъæрахст: 
— Уæуу, мæнæ мæ аимæ хуыцау куыд федта! Кæдмæ ахæм 
æввонгхорæй цæрдзынæ, кæдмæ мын мæ туг цъирдзын&?! Æх- 
сæв хæдзар ма агур, кæмдæр родтæм фæцу æмæ та боны цъæх- 
тыл расыгæй фæзын... Цы ма дын бакæнон, кæдæм ма дæ мæ 
сæр фесафои, уымæн куы ницуал зонын!.. 
Дуары гуыпп фæцыд, æмæ та сылгоймаджы мæстæлгъæд 
ныхас: 
— Акуиты у мæ цурæй! Дысон-бонмæ кæм уыдтæ, уырдæм 
æнтъæргæ кæ! Мæн ныууадз мæ мæгуырыл! Науæд мæхæдæг 
мæхи къахæй цæуын милицæмæ, æмæ дæ кæд Гуыргъохъæн 
къаланчойы нæ бантъæрын кæнон, уæд мæ мадæн чызгæн нæ 
райгуырдтæн!., 
— О, цæй, хъæр ма кæн, дзыцца, худинаг у адæмæй...— 
райхъуысти лæппуйы мынæг хъæлæс. 
Берыкъатæ та сæ æрвылбоны рапсоди цæгъдыныл балæу- 
уыдысты. Кæрт сæ сæрыл систой. Æнаддæр бинонтæн скæнæн 
нæй. Цы мад, цы фырт, цы хотæ... Æнæлæг сылгоймаг, йæ рох- 
тæ кæмæи феуæгъд сты,— ахуыпгæнаг æмæ æддæкъах... Цавæр 
цот хъуамæ рахъомыл уыдаид ахæм мады дæлбазыр? Сæгъæй 
сæныкк гуыры, фæзæгъынц. 
Ие ’нæзонгæ нæ уыди Вихтыр Бибылæн. Иуахæмы йæ йемæ 
ахуыдта, йе ’мбæлттимæ йæ базонгæ кодта. 
Анызтой фæйнæ-фæйнæйы. Бибыл на» куымдта. 
«Ай нæм кæй æрбакодтай, ай цыдæр гоцо куы у?» — былыс- 
чъилхуызæй загъта сæ иу. 
«Æвæццæгæн, йæ мады фæдджийыл хæцын ахуыр у иыр- 
ма...» — худæгæй бакъæцæл иннæ. 
Бибыл фефсæрмы. Февнæлдта цайцымæн агуывзæйы конд 
уырыссаг арахъмæ æмæ йæ уыциу нызт акодта. 
124 

Уайсахат æвзаджы цъыччытæ æмæ æппæлæн ныхæстæ са- 
рæх сты: 
— Гъеуый дын лæппу! 
— Сымах та цытæ дзырдтат, кæдæмыты ахæццæ стут!.. Гъы, 
К&М цы нартхоры хъузг æмæ къабускайы хъæд ис, уыдон!.. 
Куы ’рталынг, уæд сæ иу — асæй — хистæр, уындæй — гуып- 
пырсардæр, йæ цæсгом — гогызы айкау сæнтдзыгъуыр — Би- 
былæн йе уæхск æрцавта, йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кодта. 
— Гъы, куыд у, мæ лымæн лæггаг-хуымæллæггаг? Дæ зæр- 
дæ æндæр ницыма æрцагуырдта? 
Бибыл æм дисхуызæй йæ къуымæлдзæф цæстытæ базылд- 
та. Цы ма йæ зæрдæ хъуамæ ’рцагура? Хæринаг? Æмæ сын се 
’над тад цыхты муртæй, сæ хус къæбæрæй куы сахуыста. 
Сæнтдзыгъуырæн йæ нозтджын цъæх цæстытæ цицыры айчы 
йæстæ аисты, цыдæр худындзæджытæ сæ ссыгъд. 
— Нæ йæм кæсут, уæйгуытæ? — йæ былтæ фесчъил кодта.— 
Нæ мæ бамбæрста... Ха-ха-ха!.. Æнæуи нырма лæппын уасæг 
дæ, уæдæ цы дæ, фæлæ, ау, иу-дыууæ дзы куы адæлæмæ кæныс, 
уæд дæ зæрдæ не скъæбæлдзыг вæййы, æппын ницы ’рцагуры? 
— Сих у, сих...— ныххудти йæ хъæлæсы дзаг чидæр йæ хæд 
чъылдыммæ. 
— Нæма сцæттæ, цъæх ма у...— йæ фарсмæ ауæлгоммæ ин- 
нæ. 
— Хъуымызбыл нæл рæуæд... 
— Æгъгъæд рæйд у! — фæтъæлланг сыл ласта сæнтдзы- 
гъуыр.— Лæджы ма-иу чысыл дзурын бауадзут!..— Бибылыр- 
дæм аздæхт.—Фурд, дам, Теркмæ курæг цыди. Дæ разы-ма 
дæ нарвадыг джинсыты дзыппытæ дзæбæх асгар. Кæд дзы иу- 
дыууæ къæр-къæраджы разынид... Стыр бузныггаг нын фæуис, 
мæ мад, мæ фыдыстæн, ардыгæй боны ’рбацъæхтæм дын дæ 
цæрæнбонтæм кувиккам... И? 
Бибыл йæхимидæг базыр-зыр кодта. 
Уыцы бон æм куыстмæ ацæуыны размæ фыиддæс сомы рад- 
та мад. Бæппуйы мысæн бон æрцæйхæццæ *содта, æмæ, дам, 
искуы дзæбæх фæлмæн цыхт балхæн, дыдæгътæ скæнынæн чи 
’бæзза, ахæм, стæй иу-æртæ авджы хус сæн. Уыцы райсом ма- 
ды фæдзæхст сæххæст кæнын йæ къухы нæ бафтыд, æмæ ныр 
æцæгдæр уыдысты йæхимæ. Ацы фисынмæ гуырд, ацы упли 
йе уæны кæсы æви цæмæй хæйрæг уыди, куыд базыдта, Би- 
был йæ дзыппы фынддæс сомы рахæсс-бахæсс кæны, уый? Иæ 
сæр йæхимæ ныттылдта. Æхцайæ пайда нал ис. Фынддæс со- 
мы — хурида. Нæфæтчиаг сты, цы сты, уый ацы дыкъахыг би- 
рæгътæм .аыкгæ дæр нæ фæкæндзæн. 
125 

Æвæццæгæн, æгæр тыхстхуыз кæй аци, кæй аджих, уымæ 
гæсгæ йæхиуыл комдзог рацыд. 
— Уынут, æфсæндзых цæргæстæ, ризæг ыл дзæбæх куы 
бахæцыд. Уый хуымæтæджы нæу. Дьюпон!.. Марадзут, фæкæ- 
сут æм, йæхæдæг, куыд уынын, афтæмæй æфсæрмы кæны. 
Цæстыфæныкъуылдмæ йын фынддæс сомы йæ дзыппæй 
акъахтой. 
— Суртæгæнаджы каст цы кæныс?..— базыхъхъыр æхца- 
ауидзæг.— Хицæн дзыккайæ иумæйаг сир — хуыздæр. Стæй йæ 
зоныс: раттаджы къух райсаг у. Тыхсгæ ма кæ, уæйыг. Æхца 
куыдз дæр нæ хæры. Тона не сты — бæтгæмæ. Тæккæ райсом 
дын сæ проценттимæ дæ къухы банымайдзыстæм... 
«Уай хорз уæ къонатæ...» — арты гуыр-гуырæн фæтæгены 
бакалд цы ’ххуыс фæвæййы, уый фесты уыцы ныхæстæ Бибы- 
лы игæры сыгъдæн дæр. Иæ уайдэæфæйдзаг цæстытæ Вихтыр- 
мæ базылдта, ай циу, кæдæм мæ æрбахуыдтай, зæгъгæ. Фæлæ* 
уый, цыма ницы уыны, ницы ’мбары, йæхи иниæрдæм кæсæг 
скодта. 
— Мæ фыдæн фынджы дзаджы æхцатæй сты...—цыдæр æф- 
сæрмхуыз æмæ æлхъывд-зæрдæйæ ма схъырныдта, фæлæ бам- 
бæрста, радзур-бадзурæй йæхи цæсты цы бафтауа, йæ сызгъæ- 
ринтæ доны цы фæкала, æндæр дзы кæй ницыуал рамбулдзæн. 
— Кæсут, цæргæстæ?!.— раппæлыди дзы сæнтдзыгъуыр.— 
Хъуыддаг куы кæнай, уæд лæгимæ. Бæрæг у, уæздандзинад ын 
фыдæй кæй баззад. Цыбырдзырдæй, Дьюпон, дæ цъындыйы хай 
бахастай. Мæсыг — дургай, цъына—халгай, цард та — мургай... 
Нæ сыгъдæг, æнæтæригъæд «Сары къордмæ» дæ исæм. Æцæг 
афтæ: ды — мах сæрыл хаст, мах — дæ сæрыл хаст. Алыг иГ 
Ныр мæнæ искæй демæ айс æмæ — дæ иу къах ам, иннæ уым... 
Æрыхсæм æй, стæй бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы... 
Фынддæс минуты фæстæ дыргъдзæхæрадоны кæрон зæронд 
хосдоны цары дæрзæг кæттаджы уæлæ фæзынд дыууæ авджьг 
уырыссаг арахъхъ, æртæ авджы сæн, тахынæджы кæрстытæ,, 
консервы къопп, булкæтæ... Фæйнæ та дзы анызтой, стæй сæ- 
хистæр фæхъихъхъ ласта: 
— Æфсæндзых цæргæстæ, ша! — стад тахынæджы карст йæ 
дзыхы банадта, æрдæгæууылдтытæй йæ ныхъхъуртт кодта. — 
Афтæ, гъе, æмцард, æмхæрд, æмнозт! Ньтр æвгтæ атухут æд 
закъуска, æмæ иууылдæр — мæ фæдыл! Æфсæст лæгмæ фарн 
кæсы...— Бибылмæ фæкомкоммæ. Иæ цонгæй йæ йæхимæ æрба- 
ласта, йе уæхск та йын рагон зонгæйау фæлмæн æрхоста. 
— Тæрсгæ ма кæн, Дьюпон... Æз æмæ ды адонæн æгас куъг 
уæм, уæд сæ къæбут дæр н’аныхдзысты...— Лæппу фæстæрдæм 
фæзылд, йе ’мбæлттæй кæмæдæр сдзырдта; — Сивьгйг дье лæуу. 
126 

Ды лæуу. Ды дæ фæдзæхст æххæст кæн. Æцæг — æнæ уæлдай 
хъихъхъытæ. Æмбарыс мæ... Демæ ма чи ис? Блиц? 
Кæмæ дзырдта, уымæн цыма æвиппайды чидæр йæ былтæ 
•бакъуырдта, уыйау фæци, æхсæвы сабыры йæ хъуыр-хъуыр 
•ссыд: 
— Ома, зæгъыс, Сивый, ды Блицимæ сындæггай-сындæггай 
уæлæ хъæдмæ сугтæ кæнынмæ сфардæг у, мах та да-алæ чын- 
дзæхсæвмæ ныхъхъуыдты уыдзыстæм, нæ? Кусой — кусгæ, 
Петт — хæргæ... 
— Сивый! Вшивый!.. Ам ма дæ?! 
Къорды хистæры мæстæлгъæд фæкъæпмæ лæппу йæ сæр 
.æруагъта, ницыуал суæндыд. Азылд æмæ уæнтæхъилæй фæс- 
тæмæ фæцæуæг. 
Сæнтдзыгъуыр ма исдуг хуырымхуызæй йæ фæдыл каст, 
стæй разылд, иуварсырдæм дынджыр ачъыртт кодта, йæ хъæ- 
•бæрхъис дзыккутыл рахиз къух æрхаста, Бибылы æрбаййæфта. 
— Цы фæдæ, мæ хæлар?.. Æгæр сабыр дæр, æвæццæгæн, 
хорз нæу... Мæнгæн нæ акæнынц: сывæллонмæ дæ дæндæгтæ 
зыхъхъырæй куы дарай, уæд сæ дзыкки хоны... 
Бибыл æмбæрста, хуымæтæджы йыл кæй не сæнувыд афтæ 
тынг къорды хистæр, хуымæтæджы йыл кæй нæ рахаф-бахаф 
кæны йæхи. Суанг ма дзы йæ хъæстытæ дæр нæ бамбæхста. 
Цыма йæхи рæстытæ кæны Бибылы раз... Æцæг, цæмæн, цæй- 
охыл? Цы йæ ’ндавы? Фæндаг æм агуры? Рагон мадзал. Би- 
•был, адæмæй хъусгæ, чингуыты кæсгæ æмæ киноты уынгæ 
куьгд рацыд, уымæ гæсгæ—царды æппæтæй фæлвæрддæр, фæл- 
тæрддæр мадзал. Адæймаджы сой хъæлæсæй æрлæгъз кæн, 
йæ зæрдæ йын балхæн, стæй дзы уыйфæстæ бæндæнтæ бий... Нæ 
-йæм хъусыс, куыд æй сæрды: цы фæдæ, мæ хæлар? Сахатыр- 
дæг дæр нæма ис семæ æмæ, дам, мæ хæлар... Фыццаг ын йæ 
фыды фынджы дзаджы æхца ауыгъта, ныр йæ хæлар аци. 
— Лæгæй хъуамæ лæджы тæф цæуа,— йæ мидхъуырдухæ- 
ны хъуыдытæй нæма фервæзт Гоцъи.— Гъер мæнæ ды дæр... 
Бибыл æм фæрсырдæм фæкаст æмæ йын цырæгъты мынæг 
рухсмæ йæ цæстызулты, йæ былты ’вæрды цыдæр былысчъил 
ахаст раиртæста. 
— Дæ карæнæй æз... Гъе-е... Цъиу дæр мæ нæ ирвæзти, 
цъиу, тæхгæ-тæхын... Цæй нæлгоймаг дæ, кæд дыл ныронг лæ- 
джы ном нæма сбадти, уæд? Уæлæуыл, дзæнæт циу, уый зо- 
ныс?... 
Цыдæр æбæрæг цымыдис йæ разæй скъуымбил кодта Би- 
былы. Чи зоны, къуымæлдзæф нæу, зæгъгæ, уæд Гоцъийæн йе 
’цæг аргъ авæрыныл иу уысмы бæрц нæ фæфæстиат уыдаид 
хиньгмæр. Фæлæ ныртæккæ... Ныртæккæ уый уалæ кæмдæр хо- 
127 

хы цъуппыл лæууы, Бибыл та йæм дæле уæлæмæ кæсы, йæ 
къахæлгътыл йæхи ивазы, уæддæр æм не ’ххæссы. Кæм Го- 
цъи æмæ кæм Бибыл... 
Дис кæны лæппу йæхиуыл. 
Кæмдæр сæрымагъзы арфы тæлфы фæсмойнаг, фæстæмæ- 
хæцæг хъуыды, дзуры йын: ма кæ, Бибыл, раздæх, ай дæ фæн- 
даг нæу, хорз ранмæ дæ не ’ркæндзæн... Фæсмон?.. Фæсмон?.. 
Рафыцы æмбойны, рамæсты вæййы йæхимæ. Цæуыл кæна, цæ- 
уыл кæндзæн фæсмон? Лæджы тæф дзы кæй рацыд, ууыл? 
Лæджы тæф уал ис, лæджы ном та?.. Уæлæуыл дзæнæт ма 
бавзара, ма базона, афтæмæй æрдæгфæндагæй аздæха? Гоцо 
кæй у, ууыл æцæгдæр басæтта? Иу хатт ногуард, æнæсгæрст 
митыл ма бацу!.. Афтæ не ’мбæлы, уыфтæ ма бакæ... Уæд цæй 
цард у уый, кæй хъæуы?.. 
Схойы йæ уыцы æбæрæг тых размæ, ласы йæ æнæзынгæ 
цыллæ тæгтæй йæ фæдыл. 
Ныццæвы лæппу хаттæй-хатт йæ къæхтæ, абырсынц æй гуы- 
рысхотæ, тас хъуыдытæ, сагъæстæ. Тас дзы уадзы а сæнтдзы- 
гъуыр, цыдæр тас, уый бæлвырд у. Хаты йæ сæ фыццаг фендæй 
фæстæмæ. Дызæрдыггаг у йæ бакаст. Змурахаст æмæ зул- 
дзаст. Зулдзаст та зулзæрдæ фæхонынц. Тынг æууæнк ыл нæй. 
Кæцытæй у? Бирæгъау йæ сыллынкыл дзырд кæмæн бачындæуы 
æмæ лиуырдгæпп чи райсы, уыдонæй? Æви цалхмæ чи нæ фех- 
хæссы æмæ сæмæны къубал чи стоны? Лæппуты куыд æрны- 
гæдта йæ быны. Схъыртты бон сæ нал и. Сивыймæ кæсыс, над 
куыдзау алæсти йе ’нæбары фæндагыл. ...Ехх, æвæдза, Бибыл 
дæр ахæм хъаруйы хицау куы уаид, йæ зæрдæ уыйбæрцтæ куы 
тæрид... 
Чысыл раздæр Бибыл адоны æхсæнмæ куы ’рбахаудта, 
уæд йæ цæсты ницы уыдысты. Уæле дæлæмæ сæм касти, бы- 
лысчъилтæ сыл кодта хинымæр. Уæлдайдæр Гоцъийыл. Иæ сæр 
Дземайы пецмæрзæнау. Цæстытæ курæггаг туаг хуырхы цъырт- 
тæй цъæхдæр. Ныр ын уыцы хъуыдытæ сындæггай сысынц. Та- 
йынц уалдзыгон мигъау Гоцъийы тавицмæ, йæ уды монц æмæ 
хъарумæ. 
Судзы дывыдон арты Бибыл. Хаты, йæ хæйрæджы хай ми- 
дæгæй уæлахиз кæй кæны. Æввахсæй-æввахсдæр æй тæры 
къардиуы былмæ, сæрсæфæны сæрты бæндæн æппæрст кæм ис, 
уырдæм. Хаты, фæлæ йæ бон ницы у. Иæ уромæнтæ суæгъд 
сты, нал коммæ кæсынц. Сæры тæлфы æрмæстдæр иу хъуыды: 
лæгæй лæджы тæф куы нæ цæуа, уæд цæй лæг у! Кæмдæр 
риуы арфы куыд сæвзæрд, афтæ йæ ранхъæвз-банхъæвзæй не 
’нцайы æнахуыр æхсызгон, хъыдзы-хъыдзыгæнæг уылæн. Та- 
лынг ын кæны йæ зонд, агайы йын йæ зæрдæйы монцтæ, йæ 
128 

судзаджы мондæгтæ... Ньщады дæр æм ницыуал вæййы ахæм 
заман. Сыкъадзæф лæгæн денджыз дæр йæ уæлфæдтæм... 
Уæдмæ уазæгуат «Кавказ»-ы цурмæ ’рхæццæ сты. 
Нарæг цæхгæрмæ уынджы акаци бæлæсты бын, агъуысты 
æмбуар, арæнхъ иукъорд автобус æмæ «Жигули»-йы. Сæ цуры 
цъиуызмæлæг нæ зыны. Уазæгуаты дуармæ фæхсбандæттыл бад- 
ти цалдæр адæймаджы — нæлгоймæгтæ æмæ сылгоймæгтæ; сæ 
хъæлдзæг ныхас æмæ худты уынæр уæлдæф арыдта. Стыр уын- 
джы тыннывæндæгау кодтой машинæтæ, изæры рог мигъвæлмы 
сæ цæстытæ бирæгъы цæстытау æрттывтой. Ныр ын гуырыс- 
хойаг нал уыд, «Сары къорд» царды бын «нахылигæнджытæй» 
кæй у. Ноджы, сæ фæдыл чи цыди, уыцы дыууæйæ иу æвип- 
пайды куы ’рбадæлдзæх, стæй та зæххы скъуыдæй фелвæсæгау 
фæстæмæ сæ цуры куы ’рбалæууыд æмæ сæм «Жигули»-йы авг- 
сæрфæнтæ куы февдыста, уæд йæ цæстытæ цæхæртæ куыннæ- 
акалдтой... Иблистæ! Дыууæ цæсты астæуæй фындз фелвасæ- 
гау сæ куыд фелвæста цæстыфæныкъуылдмæ!.. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Цымырзæйы ныхæстæ. 
Бæппу ахæмты цæмаендæр Бæтæйы фырттæ хуыдта. Уæд; 
æм худæг касти уый. Кæдæм цæуы, чи йыи сты адон? Бæппу 
йæ цал æмæ цал хатты хызта: халоны фæстæ куы,ацæуаи, уæд*. 
дæ фаджысы рагъмæ бакæндзæн... Кæдæм æй семæ ла^ынц,. 
кæм и сæ мæйдарвæндаджы кæрон? Цы кæсы уым Бибылмæ?- 
Фæуадзид сæ æмæ лидзид? Цалынмæ йын æгæр нæма ферæ- 
джы, уæдмæ? Æмæ кæдæм алидздзæн? Вихтыр æй нæ зоны?.. 
— Бибæ... Бибæ... Фынæй бадæ, æви? — батылдта йæ чидæр 
йе уæхскæй. 
Бибыл фестъæлфыд, фæхицæн йæ мысинæгтæй. 
Иæ уæлхъус тыхстхуызæй лæууыд Бебыцкæ, тетрад ын йæ 
фындзы бынмæ бахаста. Иæ амонæн æмæ стыр æнгуылдз чер- 
нилайæ амæст, фындзы рагъмæ дзы февнæлдта æма^ уый дæр 
ацахуырста. 
— Нæ уайы мæ хынцинаг... Мамæ дын афтæ нæ загъта, фæ- 
кæс-иу æм. Ды та?.. Дæхицæн дзæбæх фынæй кæнщс... 
— Гъей, Бебæ... Бебæ... Дæ фыдгул мæ фынæй^е фæфынæй 
кæнæд.— Бибыл æгасæйдæр ныфхæрдхуыз. Кæд дзургæ кодта, 
уæддæр ма Гоцъи йе ’мбал лæппутимæ йæ цæстытыл уаД, зæр- 
дæ æххæст нæма фæхицæн, семæ ма дзырдта. Уымæ гæсгæ 
чызгæн æвæндонæй зондамонæн иыхæстыл ахæцыд: — Дæ хын- 
иинаг дын æз скæндзынæн, уымæй дæуæн цы пайда ис? Абад, 
^зæбæх ахъуыды кæн. Рауайдзæн. Æнæ рауайгæ йын кæм и! 
Чызг йæ бынатæй не змæлди. 
— Цу, цу, Бебæ. Нæ фехъуыстай, цы загътон, уый? Куы зо- 
иыс, æз иу хъуыддагыл дыууæ хатты дзурын нæ уарзын! 
9 Фæстаг балц 
429 

Чызг йæ былтæ æруагъта, стыр уайдзазф йæ Цаёстыты *Шй- 
Дзыг, афтæмæй фæстæмæ разылд æмæ уæнтæхъилæй йæ бынат- 
• мæ аздæхт. 
Иуцасда^4Жетæджы фæстæ йæм Бибыл йæ дзæбæхдæр 
#æст азылдта».: Бебæ æфхæрд номылусау йæ иу къух йæ сæрмæ 
,сбыцæу кодта, æнæфаст сау дзыккутæ ныхыл калд, афтæмæй 
,6адти, æмæ ставд цæстысыгтæ фæлурс уадултыл згъæлдысты. 
Йæ зæрдæ ’рбауынгæг.Бибылæн. Ай цытæ ’взарин кæны йæ 
гыццыл сидзæр хойæн!.. Мæгуырæг, Бебыцкæ... 
Фестад, чызджы цурмæ бацыд, чъылдымырдыгæй йæ уæл- 
хъус æрлæууыд. 
— Алæ-ма, цы дын нæ уайы, уагæры цавæр хынцинаг у! 
Иæ фарсмæ æрбадт, йæ судзаджы цæссьггтæ йыи къухмæр- 
:зæнæй ныссæрфта, йæ фындз ын амарзта, дзыккутæ фæстæр- 
дæм аппæрста. Чызджы цæсгом йæхирдæм раздæхта, йæ цæс- 
тытæм ын бакаст. 
— Ныртæккæ ма афтæ кæсгæ фæкæнæд уьгцы сæлавыр, хин 
æмæ кæлæн хынцинаг, кæддæра йын мах йæ бынæй рухс не 
суадзиккам!.. Кæм и, кæ, æри-ма йæ ардæм... 
Бебыцкæйы цæсгом та фæстæмæ йæ гаччы сбадт, мæт æмæ 
«сагъæссаг хъуыдыты бæсты йыл разыдзинады рухс хъазыди. 
Уæдæ Бибыл дæр бабуц йæхицæй, йæхимæ каст, кæмæндæр 
исты хорздзинад чи ракæньг, ахæм арфæйаг лæгау. 
Куыдфæстæмæ та здæхти йæ фыццаджы равгмæ. 
» Хуыссы Бибыл æдзæмхуызæй уæлгоммæ. Хуыссы цъæтджын 
сынтæгмæ æнæзынгæ тæгтæй фидар бастæй. Иæ джитæнтæ цæ- 
уы. Фæлмæн баз æмæ теуайьгхъуын гобан ын хъæбæр цъæх 
гшмæт фестадысты. Тыхсы, хъуьгрдухæн кæны игæхимидæг. 
Æдде сойы хуызæи бон, хур дзаг цæстæй скаст, æмæ йæ 
зæрин тынтæм арв рудзынгæй уьгцы зæлдагхуыз цъæхæй зыны, 
хæхтæ сæхи йæ хæрдгæхуыд тынты найынц. Бæстæ æгасæй дæр 
змæлд сси. Царды зæлтæ, алы уынæртæ уæлдæфы æнæбæрц- 
барстæй кæрæдзи ивынц, уылæнгай-уылæнгай æнхъæвзынц сæу- 
уон уæлдæфы. Мæргъты тъæллангæй зард та бьгнтон æмбисонд 
басгуыхти, раст цыма Бибыльг амæстæймарыныл фæнд скодтой 
æмæ уый фыдæнæн афтæ сдиссаг сты. 
Хуыссы Бибыл æнæсым, æнæсыбырттæй, йæ цæстыты нарæг 
зыхъхъыртæ цармæ сарæзта. Æнкъард хъуыдыты ивынц ад- 
джын мысинæгтæ... 
4 
— ...Ахиз-ма, цæй, Биб... Гъер цытæ кæньгс? Айонгты кæм 
æрбацыдтæ, уым ма къæсæргæронæй куыд аздæхдзынæ? Уæд- 
дæр куы зоныс, нæ дæ ауадздзынæн, уый... 
130 

Майæ лæппуйы цонгыл ныххæцыд, рог змæлд-ассындæй йæ 
мидæмæ ласы. 
Бибыл йæ къæхтæ зæххы ныссагъта, ныфсæрмы, йæ цæсго- 
мыл къæмдзæстыг мидбылты худт хъазы. Бæрæг у, тьшг æй 
кæй фæнды мидæмæ бахизын, фæлæ ныссаджилзæрдæ. Бацæ- 
уид, æмæ ацы хуызæнæй куыд?.. Цы цæстæй йæм ракæсдзæн 
чызджы мад, цы зæрдæйы уаг æм сæвзæрын кæндзысты лæп- 
пуйы уынд, йæ митæ? Ма бацæуа, æмæ йын уый дæр йæ зæр- 
дæ ’взоны: уæд та чызгæй хицæн кæны. 
Кæд æмæ кæм уыди а дунейы ахæм хабар, æмæ æвзонг 
лæппу чызгайы лæгъстæтæн фæлæууа?! Кулдуары æмбуар» 
цъæх ахуырст къæлиткæйы хъинцмæ кæрты рæбынæй сæ тæк- 
кæ къæхты бынмæ къориау ратылд иу гыццыл, æмдымбыл урс- 
хъулæттæ къæбыла,— бæстæ æгасæйдæр цъæхснаг рæйд сси. 
— Улькан, Улькан, банцай! — къухæй йæм бавзыста Майæ,. 
фæлæ йæ хъæлæсы хатты мисхалы бæрц дæр тызмæгдзинад. 
нæ уыд. 
Бибыл къæбыламæ кæсынтыл фæци. Иæ хицауы ныхæстæ 
йæм цыма бахъардтой, уайсахат фæхъус; иу-дыууæ æнæбары 
хъырнды ма скодта,— æвæццæгæн, афтæ æнæуи, фæтчыгъæдæн, 
цыдæр козбаухуызæй чызджы зæнгыл йæхи ахафта æмæ фæс- 
тæмæ йæ бынатмæ азгъордта. Асæй дæр æмæ уындæй дæр — 
ногзад уæрыккау лыстæг къæбæлдзыг. Тынгдæр ын цæуыл фæ- 
дис кодта—йæ хъуынджын сæрыл. Æппындæр дзы хъус æмæ 
цæст бæрæг нæ уыди. Уынгæ та куыд кодта?.. 
Ныллæг дурын асинтыл авгæвæрд, æрвхуыз ахуырст тыргъ- 
мæ схызтысты. Уайтагъд мидæггаг уатæй райхъуыст сылгой- 
маджы хъæрзæгау дзурын: 
— Майæ дæ? Демæ та ма чи и? Мидæмæ йæ цæуыннæ ра- 
хоныс? 
Чызг йе ’мбалмæ азылд, цæстæй йын ацамыдта, ома, уы- 
ныс, цавæр мад мын ис, мемæ чи ’рбацыди, ууыл куыд тыхсы, 
æмæ йæ цæсгом æгасæй дæр ныррухс. Бибылæн дæр дзæвгар 
фенцондæр. Афтæ йæм фæкасти, цыма йæ рагъæй стыр дур 
ахауд. Æцæг, бæллæх цы уыди: уæддæр ма йыл-иу ахæм уæз 
æнцади. Æмæ уый дæр хæссын хъуыд. Фæлæ куыд?.. 
— Æз дæн, æз, мамæ. Ныртæккæ фæцæуын, ма тыхс... Хос- 
тæ дын æрбахастон. 
Чызг ын къухæй ацамыдта, чысыл афтæ алæуу, абад, æз иу 
уысммæ фездæхдзынæн, зæгъгæ, æмæ уатмæ ахызт. Дуары фæ- 
сте райхъуыст мад æмæ чызджы мынæг ныхас. Бибыл йæ цæст 
гхаста галерейы къуымтыл. Иæ уæрх — иу-дыууæ метры æмæ 
æрдæджы бæрц. Пъол — алтъамихуыз тархъулæттæ ног лино- 
леумæй астæрд, йæ карз тæф былтыл уади. Уатмæ — дыууæ 
131 

рудзынджы, сæнтурс хæрзайв æмбæрзæнтæ конд сыл. Астæуæй 
морæ чырынтæ^ клиенкæйæ æхгæд стъол, фырсыгъдæгæй цæ- 
хæртæ калдта, йæ уæлæ бæрзонд хрусталь вазæйы ставд астрæ- 
*** НЪИНа*ь ^ъУ^ыл~~СавРасовы конД ныв — «Цъиахтæ ’ртах^ 
-тыетбГ». Фэллаг кæрои —доны кърант æмæ тæбæгътæфснайæн 
урс скъапп. Æвæццæгæн, сæрдыгон ам фæхæрынц бинонтæ. 
Зæрдæ рухс кодта æрбацæуæндоны райдзаст хуызæй. 
Майæ... Уый сызгъæрин къухтæ сты... Æмæ та ноджы фæ- 
кадджындæр Майæ лæппуйы цæсты. Дзæрæхмæты загъдау, 
æрмæст уый тыххæй дæр бындуртæй æлхæнинаг чызг... 
Æнæнхъæлæджы хъус ацахста йæхи ном. Бибыл фæкъæрц- 
хъус: уаты кодтой йæ кой. Цы дзы дзырдтой — иуетæг хуыцау 
йæ зояæг. Равзæрста ма дзы æрмæст цалдæр дзырды: «Ме 
•мкъласои», «хулигантæ», «нæ бахаудта» — æндæр нйцы. 
Тыхсын райдыдта йæхимидæг Бибыл. Æвæццæгæн æй нæ 
хъуыди ардæм цæуын. Ныр æгасæй ныттауыс уыдзæн æнæбай^ 
райгæйы хабар. Ие ’мбæлттæ йæ мæстæй мардзысты: «Цæй 
куыд у, Биб? Радзур-ма, уыцы дыууæ уплийы куыд ныддæрæс- 
хæрæн кодтай, уый... Куыд дзурынц, афтæмæй сæ адæм æрдæг- 
мæрдтæй хастой дæ цурæй... и? Уал сæ баззайа! Кæй мын ра- 
къахтой! Æдылытæ, арсимæ кæрдо цæгъд!..» 
Дуар байгом, æмæ æддæмæ рахызт Майæ — бынтон æндæр 
фæлысты. Ныр йæ уæлæ уыди даргъ крепдешии кæркæ-мæркæ 
халат, разæй йæ цæппузыртæ æрдæгæй дæлæмæ æнæвæрд. Йæ* 
риу дæлиаугомау ист, æмæ йæ дæллагхъуыртæ къæмдзæетыг- 
гæнæг гом. 
-— Ныртæккæ дæм æз азилдзынæн. 
Чызгæн йæ цæсгомыл фæлмæнмидбылты худт ахъазыду йæ 
нарæг, рæсугъд фындзы рагъ цалдæр æхсызгон æнцъылды аци. 
Бибыл та йын уый уарзта: ахæм заман-иу æм кæсынæй нал 
æфсæст; афтæ-иу æй фæндыд, уыцы цæстæнгас фæлмæнгæнæг 
æмæ чызджы уынд зæрдæйы ноджы арфдæр хизынгæнæг æн- 
цъылдтæ æдзухдæр куы уаиккой. 
Майæ тагъд-тагъд йæ къухтæ ахсадта. Æцæг дохтыртæ 
куыддæриддæр фæкæнынц, афтæ йыи сывæллонæн дзурæгау 
ныфсытæ æвæрдта, къулылдаргæ аптечкæмæ бацыд æмæ дзы 
цыдæртæ ацагуырдта. 
Бибыл дзы йæ цæстытæ нæ иста. Æрдæбон æваст куьг фæ- 
зылд, уæд халаты дидинæгæфтыд фæдджи иуварс фæфæлдæхт, 
æмæ цыбыр цыллæ мидæггаг хæдоны бынæй фæзындысты йæ 
рæсугъд зæнгтæ. Чызг æй хъуыды дæр не ’ркодта. Нæ фæ- 
<сыр;с, нæ фефсæрмы. Æрмæст халаты фæдджи йæ иу къухæй 
зцахста æмæ гом зæнгтæ æрбахгæдта. 
Майæ бæмбæг спъирты стылдта, Бибылы рухсырдæм æрба- 
132 

дын кодта, хæстæг æм æрбалæууыд, афтæ хæстæг, æмæ йæ 
былтыл ауад чызджы хъарм буары сыгъдæг, духихъæстæ æх- 
сызгон хæрздæф, йæ зæнг æрбаныдзæвд лæппуйы уæрагыл. Би- 
был ссыгъди, йæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. Фæлæ чызг 
йæхи æндæрхуызон нæ фæкодта. Арæхстджын къухæй йын 
сæрфта йæ цæсгомы хъæдгæмттæ. Цæфтæи уæдмæ цыма сæ 
рыст иучысыл æрцыд, æркъуымых, ныр та ногæй сдудыдтой — 
куыд æм касти, афтæмæй; раздæрæй ноджы тынгдæр. Фæлæ 
цы кодтаид. Быхсыдта. Æниу чызджы фæлмæн æвиæлдтытæм 
куыд хъæрзыдаид. Ахæм цæфтæ не сты, æвддæсаздзыд лæппу 
кæмæй схъæрза. 
Æфсæрмæй йæ зæнг иуварс акодта, цæстытæ йæ къæхты 
бынмæ æруагъта. Майæ куыд змæлы, афтæ змæлы йæ буар 
дæр. Халаты фæдджи фегом вæййы, æмæ та йæ рæсугъд зæнг- 
тæ ферттивынц; йæ цæф уæхскмæ йын æргуыбыр кæны, æмæ та 
йæм йæ цъитийы хуызæн урс дæллагхъуыртæ сзынынц... 
Дис кæны йæхимидæг лæппу. Ау, йæхæдæг æй не ’мбары, 
æви барæй мæстæймарæн кæны, йæхиуыл æй ардауы? 
Гуырысхоты уылæн æрбанхъæвзы риуы. Зынджы стъæлфæ- 
нау æй æвиппайды асудзы æнæнхъæлæджы хъуыды. Ау, æндæр 
искæй раз дæр йæхи афтæ дара? Æнæбары, æнæрхъуыдыйæ 
ма кæмæдæр-кæмæдæрты афтæ фегом вæййынц йæ зæнгтæ, 
йæ дæллагхъуыртæ?.. 
Иæ сур хид акалд, йæ хъуыр ахус уыцы хъуыдытæм. Ие 
’лхынцъ æрфгуыты бынæй цыдæр æнахуыр кастæй скасти 
Майæмæ. Фемдзаст сты. Иæ цæсгом фæтæригъæдхуыз чызгæн. 
— Тынг риссы, Биб? Бабыхс-ма иучысыл. Ныртæккæ фæуы- 
дзынæн. 
Чызджы зæиг та йæ уæрагыл æрбандзæвыд. Æмæ та ток 
зæрдæмæ ныццавта, судзгæ ацыди йе уæнгты. О, ма байрайай 
де спъирт æмæ дæ йодæй! 
Бибыл йæ цонг æрбатыхта чызджы астæуыл, йæхимæ йæ 
æрбалхъывта. Рустæ сырхзынг куыд фестадысты, пиллон арт 
куыд суагътон, уый ма бæлвырд хаты, æндæр æппындæр ни- 
цыуал. 
Иоды авг чызджы къухтæй æрхаудта, йæ тъæпп пъолыл фæ- 
цыд. Тарбын сырх саха афæд кодта линолеумыл. 
— Цы ’рхаудта уый, Майæ? Мацы та асæтт?.. 
— Ма тæрс, мамæ... Уый мæнæ йоды авг мæ къухæй фæ- 
бырыд, æмæ уый гуыпп уыди...— Чызг йæхи атыдта, лæппумæ 
йæ цæстытæ сзылдта. 
Бибыл йодмæ фæгуыбыр. 
— Æз æй асæрфдзынæн. Мæ бар æй уадз... 
133 

— Сыст æмæ æнцад бад. Мæхи бар æй уадз...— ныллæг 
хъæлæсæй йыл бабустæ кодта Майæ. 
Чызг бинты гæппæлтæй тагъд-тагъд фелвæста йоды бæз- 
джын кæлддзæгтæ. Фестад, уазалгæнæнмæ бауад, æхсыры авг 
дзы радавта, амæст бынатыл дзы æркодта. Æхсыр уайсахат 
фæбурхъулæттæ. Чызг æй бæмбæджы тæппæй сæууæрста, æмæ 
линолеумы хъулæттæ цыдæр æрбаисты. 
Иæ къæхты бынæй арф ныуулæфыд Бибыл. Ам, ацы æнæ- 
зонгæ хæдзары ма нæ баззад йе ’нарæхсты, йе ’гуыдзæджы 
ном... Ардыгæй дæр ма нæ ацыди азимаг æмæ куыдзы къахæй 
надæй... Ныр ын фенцондæр: цыма дзы зæрдæхудт æмæ æн- 
дæр исты ахæмæй тас нал у. 
Æргомæй ахста чызджы цæстæнгас. Фæлæ дзы уый,— ба- 
рæй уыди, æнæбары — æмбæхста йæ цæстытæ, нал æм лæ- 
вæрдта йе ’ргом. Афтæ зынди, цыма йæ хъуыды дæр нал кæны, 
зм ис, нæй, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нал и. О, ацы сыл- 
гоймæгтæ!.. Никуы базондзынæ, сæ зæрдæйы цы ис, кæд кæ- 
цырдæм фæуыдзысты. Мæнгæн нæ акæнынц: сылгоймаг йæ иу 
комыкъулы цæхæр дары, иннæйы—ихдон... 
Куы цыди, уæд стыр хатыртæ ракурын кодта мадæй, кæй 
сæ бахъыгдардта, кæй сæ стыхсын кодта, уый тыххæй. Иæ иы- 
хасæй мады ном ардта, хъуыды та чызгмæ здæхт уыди. Майæ- 
мæ комкоммæ бакаст. Уый дæр ыл йæхи нал атигъ кодта ацы 
хатт. Æцæг йе ’рфгуыты æлхынцъ нæ сыхæлдта. Фыццаджы 
хъæлдзæгдзинад æмæ разыхуызæй ницыуал раиртæстаис йæ 
цæсгомы. 
Иæ зæрдæ бамæгуыр Бибылæн, фæтæн ныхыл æрбаивылд 
тар мигъы аууон. Хуры аныгуылды фæстæ ма афтæ æрæнкъард 
вæййы æрдз. 
— Фæхæрам мæм дæ...—кæд дзурын дæр тынг нал уæндыд„ 
уæддæр æрæджиаугомау сирвæзти йæ дзыхæй, æмæ нæ бам- 
бæрстаис, фæрсгæ йæ кодта æви йæ дызæрдыгдзинад æвдыста. 
Иæ тыхсты уындмæ йын тæригъæд фæкодта, цы уыди — 
ныхы æнцъылдтæ суагъта. Фæлæ уым цинагæй ницы уыди„ 
цыдæр æлхыскъхæццæ мидбылтыхудт ахъазыд йæ цæсгомыл. 
— Ахъуыды йыл кæндзынæ дæхæдæг... Уымæн дын рæстæг 
уыдзæн. Цу ныр. 
«Уымæн дын рæстæг уыдзæн...» Уæдæй ардæм нал хицæн 
кæны уыцы ныхас сæрæй. Æрымысы та йæ, нассагъæс ыл кæ- 
иы, æмæ йæ бон бамбарын нæу, цы зæгъынмæ хъавыд уымæй. 
Кæд, ома, дæ гуырæй райгæ у; æз дæ бæрзæндтæ уарзаг цæр- 
гæс хуыдтон, ды та лæбырдбазыр халон разындтæ... Цыбыр- 
дзырдæй, Асан куыд фæзæгъы, йæ тъаран ын йæ къухтæм 
авæрдта... Ды йыл дæхинымæр фаутæ ’вæрдтай, йæ зæнгты, йæ 
134 

дæллагхъуырты фегом-фегомыл ыл худтæ, цавæрдæр æнæф- 
снайд сылыстæджытимæ йæ барстай, тæрхон, æцæг тæрхон та 
дын уый скодта... 
Уаты фæталынгдæр, раст цыма фæтæгены цырагъ æрныл- 
лæгдæрчындæуыд. Бибыл йæ цæстытæ систа рудзынгмæ. 
Бæрæг уыд, хур мигъы аууон кæй фæци. Рабадон загъта йæ- 
хинымæр, æмæ уыцы рæстæг йæ тæккæ сæрмæ ссыд кæйдæр 
сым-сым. Скаст æмæ — Бебыцкæ. Иæ къубал æм æривæзта. 
цæстæй йын æрысгæрста йæ цæсгом. Цы йæ хъæуы: йæ рæ- 
сыдтытæм ын кæсы, æви, фынæй баци-нæ баци, уый бæрæг кæ- 
ны. 
— Бибæ... Фынæй дæ? Æз мæ уроктæ фæдæн. Иучысыл 
кæрты ахъазон?.. Сапсыхъо дæр тæригъæд у. Афонмæ сæххор- 
маг, æнхъæлмæ кæсы. 
Дзуапп раттын ын нал бантысти — дуар æрбахостæуыд. 
Цалдæр уысмы, æмæ та — ногæй. Дыууæ хатты дæр æртыгай 
гуыппы. «Асан! Асанджери!» — бахъæлдзæг и Бибыл. Иæ хос- 
тæй базыдта лæппуйы. Уый йедтæмæ йæм афтæ ничи фæсиды: 
ам дæ цы? Ам дæ цы? Иæхи азбукæ Морзе... 
Бибыл рахъил йæ хуыссæны, фæлæ йæм Бебыцкæ фæцырд: 
— Æнцад у, Бибæ. Æз, æз ын бакæндзынæн... 
Дуæрттæ йæ сæрыл æрбахаста Асан. Сабыр, æнæуынæрæй 
ницы фæразы кæнын. Гыццыл чызгыл хынцфæрстытæ ныккалд- 
та. Дзуаппмæ дæр-иу нæ банхъæлмæ каст, афтæмæй та ног 
фарст æмæ та ног фарст. Æрбацæуæн йæ худын æмæ хъæрны- 
хасæй байдзаг. 
Зæрдæйы ахасты хуыздæр æвдисæн — æхсызгои мидбылты 
худт, нал хицæн кодта Бибылы рæсыдтытæ цæсгомæй. Иæ цæс- 
тытæ ныуурс сты йе ’мбалы фæзындмæ. 
Уалынмæ уаты дуар фегом, æмæ, раст æй цыма зилгæдым- 
гæ ’рбадавта, уыйау къæсæргæрон февзæрди Асан. 
Иæ дæларм сау æрттиваг пъартфел, йæ уæлæ цыбырдыс 
æрвхуыз цъында хæдон æмæ уынгæг дæргъфадыг хæлаф, тар 
къæбæлдзыг дзыккутæ фæстæрдæм фаст æмæ йæ бæрзæй аив 
æлвыд. Исдугмæ йæ мидбынаты сагъдау аззад, стæй цалдæр 
мъыллиппы фæласта, сау пъартфел рахиз къухæй йæ дзабы- 
ры уæлфады сæрты арадав-бадав кодта æмæ йæ иуварс 
аппæрста. 
— Ныллæг дын кувын, Æфхæрдты Хæсанæ... Тобæ, Æф- 
хæрдты Бибыл... Ардыгæй фæстæмæ æнæфыдбылыз куыд уай, 
де знæгты та дæ къæхты бын куыд уынай!..— Лæппу йæ дыу- 
уæ къухы куывддочы лæгау уæлоз систа, цæстытæ цары бын 
ныццавта æмæ афтæмæй иуцасдæр уадзыгауæй афæстиат. 
Æрæджиаугомау æрчъицæгау кодта æмæ ма йæ куывдмæ баф- 
13& 

тыдта:—Иæ хуыцæутты хуыцау, йæ сызгъæрин Уастырджи. 
табу уæхицæн, æхцон мæхицæн, ма йык бахæлæг кæнут уыцы 
хорздзинад, æз уæ тынг зæрдæбынæй курын!.. 
Æрбасанчъех кодта Бибылы сынтæджы цурмæ, гогыз. 
бындзмæ куыд кæса, афтæ йæм уæле бынмæ ныккаст. 
— Гъа, стъафыраллах, ай дын цытæ бачынди, Биб? Алцы 
’нхъæл дæр уыдтæн, мæ цæстытыл алцыппæт нывтæ дæр уади,. 
фæлæ дæ афтæ ныдздзæрна кæндзысты, уый... Гъы, Биб? Зыи 
бамбарæн нæу: уагæры сæхиуыл та цытæ ауади?! 
— Гъæй, дзæгъæл дыв-дыв-ма мауал кæн, фæлæ мæнæ ис- 
куы æртъæпæн у æмæ, рынчынфæрсæгæн куыд фембæлы, афтæ 
дæхи иу чысыл æнцад æруадз, сагъæсхуызæй мæ цуры, абад, 
дæхи хъыггæнæг скæн... — Бибыл, йæ гыццыл хо сæм дзагцæст, 
дисхуызæй куыд каст, уымæ фæкомкоммæ. Къухы февзыстæй 
йын æддæмæ ацамыдта.— Бебæ, ам ма дæ? Сапсыхъомæ цæ- 
уын, куы загътай. Цу, истæмæйты йæ арæвдау. Дон ын бадар^ 
стæй йын хæринаг дæр ахæсс. 
— Æмæ уыйфæстæ йемæ дæр ахъазон кæрты? 
— Ахъаз, æрмæст бирæ ма бафæстиат у. Сахат дын æм- 
гъуыд. Уымæй иу уысм фылдæр дæр нæ! Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон, Бибæ! — сцин кодта чызг, цæхгæр фæзылд. 
;тæ дуары ’дде фæци. 
— Бебæ, хъусыс, удхарæй йæ ма мар,— ахъæр ма кодта йæ- 
фæдыл.— Науæд куы ныттæргæйттæ уа æмæ куы ныппæррæст 
ласа уæларвмæ йе ’мбæлтты фæстæ, уæд та кæугæ кæндзы- 
нæ... 
— Ма тæрс, Бибæ. Стæй йæ æз нæ фæудхарæй марын, йæ- 
хи куы фæфæнды... 
— Гъемæ хорз, цу, хъазут... 
— Нырмæ уын æххормаг у? — дуарырдæм кæсгæйæ афарс- 
та Асан.— Æз куы ’рбацæйцыдтæн, уæд мын йæ «хъри-хъри»- 
йæ салам радта, йæ даргъ къубал мæм раивæзта. Æвæццæгæн* 
йæхи æддæмæ уадзын кодта. Ахæм маргъ дын æхгæддуарæй 
фæразы!.. 
— Раст мын цыма уайдзæф кæныс... Нæ дын æмбарын дæ 
ныхас,— цыдæр хæрам хъæлæсы хатт фехъуыст Бибылы дзуап- 
пы.— Бар æй, миййаг, нæй? Чи йæ нæ уадзы? Бон-изæрмæ- 
уæгъд куы у. Дæлæ сывæллæттыл сахуыр æмæ сæ атонын нал 
комы. Иæхиуæттæ дæр æй нал æндавынц. Афтæмæй дзы боны 
дæргъы.цал дзуджы ныххал вæййы ам фалæмæ; хæхты сæрты!.. 
— Афтæмæй, дам, инстинктæй тыхджыидæр ницы и зæх- 
хыл... Уæдæ уæ Сапсыхъойæн цы фæци йæ инстинкт? Кæд ын 
дæ ирон номæй афтæ тынг балхæдтай йæ зæрдæ? 
Бибыл æнæбарыгомау йæ къух ауыгъта. 
136 

— Зæрдæ номæй нæ балхæндзынæ, Асанбег. Æндæр цыдæр- 
тæ дзы хъæуы уым, мæ хуры чысыл... 
Асан йæ мидбылты бахудт, æрæвнæлдта йе ’мбалмæ, йæ 
фæдджи йын раивæзта. 
Бибыл æм йæ дзæбæхдæр цæсты зул разылдта, фæрсæджы 
каст æм скодта. 
— Цы кæныс, Æххормаг къæбылайы аиваз-аиваз мæ цы 
•систай? 
— Афтæ нæ фæзæгъынц: «Æппæлой лæгæн йæ фæдджи 
анваз»? Дæхи ма стау, Биб, хæдыстыд дæ... 
Бибыл йæ къухтæ фæйнæрдæм аппæрста. 
— Оу, мæнæ хуыцауы диссаг! Æппындæр мæ скаст куыннæ 
уадзыс... Иу схъырнд, æмæ та — сæрæн дзæхст!... Иу схъырнд, 
æмæ та — сæрæн хафпг!.. Уый тыххæй æрбацыдтæ ардæм, Уы- 
рысы-фырт? Ныртæккæ сæпп кæн мæ разæй цæлгæнæнмæ! — 
Бибыл йæ хуыссæнуаты рабадт, йæ хæлаф æрбайста бандоны 
къухæй, йæ бæгънæг зæнгтæ дзы фæцавта, уæрæх быд, стыр 
æргъæвæгджын рон уæгъд æлвæст æрбакодта.— Ды истытæ 
ацахуыстай? Æз сыдæй мæлыи. 
Хур та мтггъты фæстæйæ йæ цæст радардта. Цæлгæнæн 
ныррухс. 
Уыцы парахат зæринирдæй фæхъæлдзæгдæрхуыз стылæппу- 
тæ, уæлдайдæр Бибыл. Раст дзы цыма иу мисхалы бæрц дæр 
ницы риссы, афтæ сцæрдæг, цъил фестади. Чи зоны, æрмæст 
хурьт ракасты тыххæй нæ уыди, чи зоны ма дзы æндæр исты 
æбæрæг, фæлæ бæлвырд аххосæгтæ дæр разындаид. Адæйма- 
джы æрдз афтæ зын рахатæн вæййы хатгай, æмæ æндæр исчи 
вæ — йæхæдæг дæр нæ фæзоны, цы хур ыл рахæты, цы йыл 
æрбамбæлы æвиппайды, цы йын сфæйлауы йæ зæрдæ, цавæр 
æнæзынгæ тых ыл базайын кæны базыртæ. 
Бибыл тæбæгъ хæстæгдæр бассыдта Асанмæ æмæ йæ æры- 
дзаг кодта картофы бурачъийæ. 
— Кæдæм сæ æвгæныс, хъæдæй, миййаг, не ’рхæццæ дæн! — 
йæхи йыл сцагъта Асан. 
— Ды йын цы ’мбарыс, фæлæ лекциты бадын, мæ хур акæ- 
най, зымæгон тар хъæды суг кæнынæй æнцондæр нæу бауыр- 
иæд дæ. Æппындæр-ма ауæрдгæ ма кæн. Дзæбæх дзы æрæф- 
сæр. 
— Нæ мæ фефсæрмы кæндзынæ. Дæ сызгъæринтæ доны ма 
кал,—Асан бадти рудзынджы акомкоммæ, хуры тынты уæрæх 
уадздзаг кинойы рухсы нукарæзт цæвæнау хъазыди йæ цæс- 
гом æмæ йæ риуы æмбисыл, уымæ гæсгæ йын Бибыл йæ алы 
дуары фезмæлд дæр уыдта. Иæ рæсугъд сау цæстыты цыдæр 
137 

мæстæймарæн худындзæджытæ тыбар-тыбур кодтой, былты 
кæрæтты та гæзæмæ мидбылты худт æмбæхсти. 
Бибылæн æгæр рæсугъд нæлгоймæгтæ йæ цæстьг кадджын 
никуы уыдысты. Фæлæ Асанмæ иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ 
бахæлæг кодта, иу хатт æмæ йæм дыууæ хатты нæ фæци кæ- 
сынтыл. 
Фылдæр хатт афтæ рауайы царды, æмæ рæсугъд адæймаг 
æрдзæй рахæссы афтид æнгузау тутт, рæучи, хирвæссон. Иæ 
амондæн, Асанæй уый ничи заг»--п"л. Каед мæнæ-мæнæ дисса- 
джы сæрджынтæй нæ уыди, кт..'»асы иæм зондæй фæрсынмæ нæ 
цыдысты, уæддæр æм хъуаг, кæнæ мæрддзæсты номæй никуы 
ничи сдзырдта, хæрам зæрд;р йæ\: ниьуы ничи бадардта, мæ 
маст дзы сисон, мæ пырх ы •. акалоны мæнгард зонд никуы ни- 
кæмæ ’рцыди. 
Иæ зæрдæмæ дзы æппæтæй тынгдæр цы цыди,— хинæй йæм 
кæй ницы уыд. Цы кодта, уый — æргомæй. Иоджы ма иу дис- 
саджы миниуæг: цæвиттон, æмбалимæ ныхасгæнгæйæ ахæм 
æбæлвырд фæзилæнтæ зыдта, æмæ-иу адæймаджы цыфæндьс 
æнкъардæй дæр хъуамæ схудын кодтаид. 
Асан вилкæйæ бурачъидæр картофы кæрстытæ æмбырд код- 
та, йæ дзыхы сæ афсæрста, адджынæн сæ æууылдта. Варениæ- 
донæй агуывзæмæ æркодта, йæ дзыхыл æй сдардта. Хуры ирд 
тынтæ йæ туг æмæ æхсыры зылд уадултыл хъазыдысты, уы- 
рынгтæ-уырынгтæй æвæрд, бæстон æфснайд сау сæрыхъуынтæ 
зæрин рыджы стылдтой. 
Асан йæ цæстытæ рухсы тæмæнæй хъахъхъæдта, æндæр ис- 
ты хъуыдыйæ уыди, фæлæ сæ уæлæмæ куыд æрæгмæ иста, уы- 
мæй Бибыл бамбæрста: йæ зæгъинагыл хуымæтæджы афтæ фæ- 
стиæттæ нæ кæны. 
— Майæ дзырдта...— æрæджиаугомау загъта лæппу. 
Бибыл фæкъæрцхъус, йæ цæстæнгасы цыдæр æнахуыр цы- 
мыдис фæзынд. 
— Майæ дæм дзырдта æви ды уымæ дзырдтай? 
— Уый та цы уæлдай у? — йæ къухтæ сцагъта Асан.—Сосо 
Мосомæ æви Мосо Сосомæ... 
— Нæ, мæ хур, уым бирæ уæлдай ис... Æмæ цы уыди уæ 
ныхасы сæр? 
Бибыл та йæ чемы гуыффæйæ рахаудта, нæ йæ фæндыди 
бæргæ йе ’мбалы хынцфæрстытæ кæнын, фæлæ дзы ныхас сир- 
вæзт, æмæ ма йын цы кодтаид: топпы хъæр куы фæцæуа, уæд 
ма нæмыгæн уромæнтæ ис... 
— Куы зæгъын, дæ кой нæм рауад. 
— Уæдæ дын хабæрттæ иууылдæр уый дзырдта? Ссардтат 
темæ... Искæй фыдкой кæнынмæ иууылдæр дæсны стæм. 
138 

Асан сойæдзаг вилкæ тæбæгъы кæрон æрæвæрдта, дзурæг- 
мæ йæ цæстытæ фæхъоппæг кодта. 
— Хъуыраныстæн, фыдкой дзы нæ уыди. Тæригъæд дын кæ- 
ны. Мæн тыххæй, дам, фыдбылызы бахауд æмæ, дам, æй мæ 
зæрдæмæ хæссын. 
«Тæригъæд...— йæ сæр йæхимæ батылдта Бибыл.— Тæри- 
1ъæд мын кæндзæн, уæдæ мæм æндæр исты зæрдæ бадардзæн... 
Тынг мæ хъæуы йæ тæригъæд. Иæхицæн æй уадзæд. Науæд та 
дæуæн...» 
Иæ дзæбæх цæст æм базылдта. Гъы, йæхи афтæ дары, цыма 
се ’хсæн къæм дæр нæ уыди... Æмæ Асанæй тæхгæ маргъ куы 
нæ аирвæздзæн... Чызджытæ йæм сæхи къахæй куы цæуынц... 
Зонгæ-зоныны... Амæттæгтау... Адон дæр сæ кæддæры бастдзи- 
над нæ халынц. Кæсыс, тилифонты хæтæлтæ дæр æрцагурынц... 
Æцæг æм дзырдта Майæ æви йæм ай йæхæдæг бадзæнгæрæг 
ласта... Сæ ныхасæй мæиæн цы саккаг кодтой, зæрдæйы арф 
къуымты та дзы æмбæхстæй цы баззад?.. Бибыл хъуымызбы- 
лæй кæй равдыста йæхи, уый йын не схъæр кодтаид чызг?.. 
Хатгай цыма йæ цæсгомыл цыдæр æнахуыр хин æмæ дæлгом- 
мæ мидбылты худт ахъазы Асанæн... Ууыл дзурæг ма уа йæ 
цæсгомы хатт?.. 
— Æндæр ма дын цы дзырдта? 
Бибыл сыстад, афтид тæбæгътæ кæрæдзийы уæлæ авæрдта, 
рудзынг байтыгъта. Райсомы уазал, сыгъдæг уæлдæфимæ ми- 
дæмæ æрбайхъуыст машинæты гыбар-гыбур, моторты уынæр- 
гъын, сывæллæтты хъыллистытæ, пуртийы тъуппытæ... 
Иæ дзæбæхдæр цæст кæртыл ахаста. Асан æм чъыдымыр- 
дыгæй каст. Ие ’хсæрфарс ын уыдта, ноджы йæм фæлурс ар- 
вы риуыл дзæбæх зындысты дард митсæр хохрæгътæ, Бибылы 
къæсхуыртæ гуыры конд рудзынджы цыппæрдигъон фæлгæтæ- 
джы астæу сæ уæлæ нывгонд, афтæмæй. Лæппуйы цæсгом куыд 
фæрухс, уымæ фæкомкоммæ, æхсызгон мидбылты бахудтæй йæ 
цæсты кæрон лыстæг æнцъылдтæ хуры тынтау фæйнæрдæм 
гцыдысты. Фæцымыдис Асан æмæ йæ фындзы бын цыдæртæ 
заргæ Бибылы цурмæ йæхи байста. 
— Мæнæн дæр-ма йæ зæгъ, цæуыл худыс, уый, æмæ æз 
дæр иучысыл ахудон,— йæ фарс ын барæхойæгау кодта. 
Бибыл ын йæ къух ацахста, армытъæпæиæй йын кæртыр- 
дæм ацамыдта. 
Бынæй, стыр æрдæгхуыскъ кæрдо бæласы бын, æрхуы сыф- 
тæртæй астæрд зæххыл рæнхъ ралæууыдысты кæрты сывæл- 
лæттæ — чи айдагъ трусик æмæ майкæйы, чи астæуæй уæлæмæ 
бæгънæгæй, чи майкæ æмæ цыбыр юбкæйы. Вихтыры кæстæр 
:хо Венерæ, иннæтæй асдæр, цыбыр къуырд бурдзыкку нарсг 
139 

чызг, сæ размæ лæууыд æмæ сын амыдта, куыдтæ кæнын хъæ- 
уы, уый. Æппæты кæронæй лæууыди Бибылты хърихъупп Сап- 
сыхъо. Хæрæг бæхты къæхты хъæрмæ куы силлæг уа, уайау- 
иу уый дæр сабиты змæлдмæ йæ базыртæ фæхъил кодта. Куы- 
иу йæ хъуыр сивæзта, куы радыгай йæ къæхтæ уæлæмæ фел- 
вас-фелвас кодта- 
Кæрты алы къуымтæй, рудзгуытæй сæм кастысты зæронд 
лæгтæ æмæ устытæ. 
Асан дæр хърихъуппы афтæтæгæнгæ куы ауыдта, уæд ауæл- 
гоммæ фырхудæгæй. 
— Нæ фæлæ-ма Сапсыхъойы мæнæн ратт, Биб. Æз ын бæр- 
гæ ссарин, цы гæнгæ йын у, уый!.. 
— Нæ, нæ сарæхсдзынæ ды йемæ. Æз дæ хорз зонын — 
уыйбæрц зæрдæйы хъарм æмæ æнувыддзинад дæм нæ разын- 
дзæн. Ды иу удимæ бирæ нæ фæразыс, ратыхсыс дзы... Уымæн 
та, гъе, ахæм змæлды ис йæ цард... 
— Уæллæй, тынг дзæбæх кусиккам,— йæ къух ыл ауыгъта 
Асан, фестад.— Цигайнаг лæг бæстыл йе ’рмахуыр арсимæ 
куыд разил-базил кæны, мах дæр раст афтæ зиликкам горæттæ 
’мæ хъæутыл... 
— Æмæ дын æхца дæ фæдыл тачкæтæй ласиккой...— йæ 
ныхас ын кæронмæ ахæццæ кодта Бибыл. 
— Бæгуыдæр! Бæстыл ма цымыдис адæм мах фаг разынид... 
Ды хъазгæ кæныс, фæлæ дын æз æцæг зæгъын. Цæмæн хъæуы 
гъер мæн ахуыргæнæджы, дохтыры дæсныйад? Рæстæмбис дох- 
тыр цас исы, уый зоныс? Æртындæс-цыппæрдæс туманы. Хуы- 
мæтæг сау куыстгæнæг лæгæй зынгæ къаддæр. Æмæ уæдæ цæ- 
уыл хъуамæ мæ сæр къултыл хойон уыцы капеччыты сæрап- 
понд?! Афтæ-ма хъуыды акæн... Уый æмæ дын, цирчы чи кусы, 
уыдон! Нæ дæ аходæны мæт уæд, нæ — сихоры. Донау калынц 
æхца. Бон — куысты, æхсæв — ресторанты, барты... 
— Цард нæ, фæлæ аргъау...— бахудти Бибыл.— Æнæ иу 
бон цух— бæрæгбон. Æмæ дзы куы схъыг уай, уымæй дæр нæ 
тæрсыс? 
Асан фæллад галау арф ныуулæфыд, æнæбарыгомау азылд 
æмæ йæхи бандоныл уæзбын уагъд æркодта. 
— Æз дзы бæргæ не схъыг уаин...— æмæ та ногæй ныу- 
улæфыд. 
Абадти афтæ æнцад, æиæистыдзургæйæ, стæй æрæджиауго- 
мау йæ сæрыл схæцыд, æмæ йыи цыдæр æнахуыр æнкъард» 
сагъæссаг хъуыдытæ бакасти Бибыл йæ цæстæнгасы. 
— Дæумæ хъазæгау кæсыиц мæ ныхæстæ, Биб, фæлæ æз 
*'оæх атæрхæттæ кæнын нæ цæрдтытыл... Гъер цы уынæм мах? 
Æхсæрæджы цалх зилыныл куы бафтауай, уыйау... Аркади 
140 

Гайдар нæ карæнæй полкъ йæ фæдыл кодта хæсты быдыры!.. 
Æмбарыс —полкъ! Мах та? «Асæ, цырд фест æмæ дзул æрба- 
дав!л «Афонмæ æхсыр хаст фесты!» «Цырддæр, замманай пъа- 
мидортæ дæттынц, рад рацахс». Асæ—уырдæм, Асæ — ардæм... 
Фигаро — ам, Фигаро—уым... 
— Цæттæввонгæй бæргæ хуыздæр у, æмæ кæм и. Æз 
дæр — афтæ. Уæдæ чи — мамæ бон-изæрмæ — йæ куысты, ин- 
нæтæ — чысылтæ... Кæуыл бавæрдзынæ уыцы хæс? 
Асан рудзынджырдæм азылд, исдугмæ ницы дзырдта, æн- 
цад бадт, цыма йе ’мбалы ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта. 
— Баба хаш уарзы...— æнæнхъæлæджы схауд йæ дзыхæй. 
— Æмæ хашгæнæгæй ныллæууынмæ хъавыс? 
— Мæ кæстæр æфсымæримæ нæ базармæ арвыста абон рай- 
сом. Хуылфыдзаумæттæ æмæ, дам, къæхтæ схæссут, йе та сæр... 
Ныццыдыстæм. Æмæ цы ’ихъæлыс? Нæ фындзы бынæй нын сæ 
ахастой, нæ фæстæ чи ’рбацыди, уыдон. Мах хъуыды дæр не 
’ркодта уыцы... Уæйгæнæгæй зæгъын. Къæхтæ, æвзæгтæ, зы- 
иæхсæнтæ... Уыдон та цы сты? Ницы! Фæлæ кæсыс... Мастæн 
гæррæтт дæр æгъгъæд... 
— Уый дæуæн загъдæуа. 
— Æмæ цæмæн, цæмæн? Цæмæ гæсгæ дæтты уый мах сæр- 
ты йæхиуæттæ, зонгæтæн? Ахсæнтæ æфсымæртæ куы сты ба- 
байы загъдау. 
-^ Уæйгæнæг! Мах адæммæ уыцы куыст кадджын никуы 
уыди. 
— Ныр скадджын. Уæллæй дын зæгъын, зынгæ дæр сæм 
ничиуал кæны. Кæд цæрынц, уæд æрмæстдæр — уыдон. Къахыл 
æрлæуу, æмæ та хъуыддаг цæттæ. Цæст æрныкъул, æмæ та,— 
цы дæ хъæуы, уый... Ахæм дуар нæй, уыдон æнæ дæгъæлæй кæй 
нæ байгом кæной... Адон æртæ ’фсымæры сты. Дæкко, сæ хистæр, 
цæттæгæнæг, фосæлхæнæгæй кусы, иннæ, Бигуыдз,>кæсыс, фыд- 
уæйгæнæгæй, æртыккаг—Лæц та—лареччы. Кæмæ дзы «Волгæ», 
кæмæ—«Ладæ». Пъланты ахæм галуантæ аскъæрдтой, æмæ... Чи 
дæ уымæн ды! 
— Амалджыи адæм... ’ 
— Амалджын...— Асан мæсты худт бакодта.— Айфыццаг 
газеты нæ кастæ, спъиртгæнæн заводы чидæртæ сисы рæбын- 
ты лыстæг хæтæл æддæмæ куыд рацарæзтой, уый тыххæй? 
— Фарæстæм кæнистр куыд æрыдзаг кодта, кæйдæр дзьт 
афтæмæй куы баййæфтой... 
— Гъе, гъе. Дæ хъуыддаг раст, хорз æй бахъуыды кодтай. 
Уыдон дæр дын амалджын. Кæсыс, куыдтæ кæнынц чидæртæ? 
Махау сæ сæртæ дæсгай-фынддæсгай азтæ къултыл нæ хойынц. 
Гъы, фараст кæнистры æрыдзаг кæ сыгъдæг спъирттæй! Цæс- 
141 

гомы фидар дзы хъуыди! Цыма сæ йæ фыдыфыды хæдзары 
милийы бынмæ бадардта!.. Ды та уал ахуыргæнæджы дæсны- 
йад райсыныл дæ уд хъар.... 
Бибыл æм æнæууæнк кæстытæ систа, былысчъил мидбылты 
худт йæ цæсгомыл хъазыд. 
— Ныр æцæг баивис ахуыргæнæджы куыст ахæмыл? Æр- 
хæссис уый дæ сæрмæ? Æви дыл дыдынбындз фæхæцыд, æмæ 
дæ чемы нал дæ? Æмæ ма уæд институтмæ та цæмæ цыдтæ? 
Уыйбæрц фыдæбæттимæ... 
Асан йæ цæсгом нынхъырдтæ кодта, дыууæ къухæй йæ ных, 
йæ къæмисæнтæ аууæрста, фæллад, хуыссæгхъуаг адæймаг 
куыд фæкæны, афтæ. 
— Диплом, диплом!.. Цыфæндыйæ дæр диплом! — йæ бы- 
натæй фестъæлфыд. Иæ алывæрстæм ахъахъхъæдта. Табурет- 
кæмæ фæкомкоммæ. Иæ дыууæ кæроныл ын фидар æрхæцыд, 
сындæггай йæ уæз размæ ауагъта, къæхтæ уæлæмæ сивæзта 
æмæ хъен алæууыд. 
Дуары гуыдыры къæпп фæцыд. Къæсæргæрон дисхуызæй 
лæууыд Бебыцкæ. Асан æм, йæ сæр бынмæ, афтæмæц кæсь^ йæ 
цæстытæ йæм дзагъултæ кæны. Дзуры: 
— Уый дæ хатырæй — йогты иу чъыллипп, Бебæ, Хъц? дын 
нæу? Кæд нæу, уæд ма алæууон... Лæудзынæн, цалынмæ зæ- 
гъай, уæдмæ... 4 
— Гъа-гъа, æмæ исты куы кæнæй... дæ ахсæн дæ хъуыры 
куы фæбада, уæд мæн аххос куыд фæуа, афтæ? 
— Ма мын тæрс. Æз дæр æрмахуыр дæн. Дæ Сапсыхъойæ 
мын æдылыдæр æнхъæл дæ! 
— Сапсыхъо йогты хъен-ментæ нæ фæзмы. г! 
— Уемæ гаккырисæй хорз хъазы. 
Асан йæ къæхтыл алæууыд, Бебыцкæйы йæ хъæбысы фел- 
вæста, йæ алыварс æй цъилау ныззылдта. 
— Ай диссаджы чызг куы дæ, диссаджы, æмæ дæ куы нæ 
зыдтон. Маргъ афтæ æрмахуыр скæ! Газетмæ ныффыссын дыл 
æмбæлы. 
— Уый Бибыл æмбæлы,— йе ’назым дæргъæццон рæсугъд 
цæстытæ йæм хæрдмæ сзылдта чызг.— Тынгдæр æй уый ахуыр 
кæны. Астиккимæ. 
— Иннæ хатт та де ’фсымæртæн зонды хосæн акæндзынæн 
йогты къуыбылецц. Хорз? Ныр афтæ бакæнæм, Бебыцкæ, æмæ 
яын — иу кафт. И?.. 
Чызг йæхи фæтархуыз кодта. 
— Бебæ...— зæрдиагæй йæм æрхатыд Асан.— Æрмæстдæр 
иунæг кафт. Мæнæ Биб куыд зæгъы... Адæмæн æмбисонд, дам, 
у йæ къахфындзтæ садзынмæ. Цæй-ма... 
142 

Лæппу хæбæцц фæлæууыд æмæ йын тагъд-тагъд æрцагъта 
дзыхæй, æрæмдзæгъд кодта къухтæй. 
Чызг æнцад лæууыд йæ бынаты, йæ цæсгомыл цыдæр æх- 
сызгон дывæнд мидбылты худт хъазыд, цæстытæ-иу куы йе 
’фсымæрмæ базылдта, цыма уый фарста, ракафа, ма ракафа,. 
уымæй, куы Асанмæ — æфсæрмы дзы кодта. 
Бибыл ын йæ былты фæцъуппæй ацамыдта, рахиз зæгъ- 
гæ. 
— Æмæ магнитафон та?..— æваст фæдзырдæргом Бебæ. 
Асан цыма, чызг йæ фæнд куы аива, уымæй тарст — цырд 
фездæхт стъолырдæм, гом магнитафоны мæнгвæдæг фелхъыв- 
та. Цыбыр хæр-хæр, æмæ уаты аленк кодтой рагон цагъды 
зæлтæ. Бебыцкæ фецæгхуыз, йæхиуыл схæцыд. Иæ гыццыл 
къухтæ лæппын æхсииæджы базыртау фæйнæрдæм айтыгъта 
æмæ æцæг чызгау хæрзаивæй йæ къахæлгътыл хъавгæ араст. 
Фыццаг фæлварæгау сындæггай, стæй цагъдмæ фæцарæхст 
æмæ рæсугъд сиргæ ацыди уаты къуымты. Ие уæнгты айст 
уыйас аив уыди, йæ къухтæ уыйбæрц рæсугъд дардта, йæ цæс- 
тытæ афтæ уæздан, æфсæрмхуызæй æруагъта зæхмæ, æмæ лæп- 
пу йæ фæдыл джихæй кæсгæйæ баззад, æрмæст ма йын хæд- 
вæндæй æмдзæгъд кодта. 
Æвиппайды фæндыр бацырын. Æвæццæгæн, кæмæн цæгъта, 
уыцы лæппу сæрæн змæлд фæкодта, чызджы йæ разæй къуым- 
ты айста. Асан йе ’ндзыджы сахсæнтæй феуæгъд. Иæхи нал 
баурæдта æмæ астæумæ ратæррæтт кодта. 
— Гъæ, мардзæ, уæдæ —чи кæй?! Æрц тох, Бибыл! Æрц 
тох, Бебæ! — æмæ йыи æнхъæл куыд ничи уыди, афтæ дисса- 
джы арæхстджын æмæ уæнгвидауцæй æрзылди æнæнтыст ка- 
фæджы фæдыл. Бебыцкæ та æцæг чызгау иуварс алæууыд æмæ 
йын æфсæрмхуызæй æрæмдзæгъд кодта. Асан цъил фестад, 
цæст нал хæцыд йæ фезмæлдыл. Къахфындзты сагъд иуырдæм» 
къахфындзты сагъд иннæрдæм... Æваст фæлæууыд, йæ хъæ- 
бысы фелвæста чызджы, ныззылдта йæ æмæ йын йæ русæн 
аба кодта.— Цæй хорз байрйай, мæ гыццыл хойы гæбаз... Биб, 
æз азгъордтон. Хæдзар мын кæй ис, уый дæр мæ рох нæу, 
тыхсгæ ма кæн...— Асан æм йæ цæст æрныкъуылдта.— Дæхи- 
мæ цæй тыххæй хъусай, ахæмæй та дзы уæвгæ ницы ис. Уый 
дын æз зæгъын, Асан. Иннæ хъуыддаг та... Мысы... Бамбæрс- 
тай? Чао, Биб!.. 
Асан йæ къух фæхъил кодта, иыллæг хъæлæсæй базарыд: 
«Цъитидон, дам, цæй цæрдæг уайы, цæй цæрдæг уайы, 
гъей. 
Иудадзыг дæ мæ зæрдæ райы, мæ зæрдæ райы, гъей...» 
—æмæ дуарæдде фæци. 
14) 

5 
— Алло, алло! ...Нæ дæ хъусын дзæбæх, чи дæ? Алло! — 
Разиат фæстæрдæм фездæхт, тыхстхуызæй радзырдта тилифо- 
ны хæтæлы иувæрсты:—Дуар-ма æрбассонут, уæ хорзæхæй, 
-æппындæр ницы; хъуысы машинæты гуыв-гуывæй... 
Чызджытæ дуар æрбахгæдтой, фæлæ уымæй тилифоны хæ- 
тæлы хæр-хæр æмæ хъыс-хъыс нæ фæкъаддæр сты. Разиат дзы 
иыффу кодта, йæ цæсгом фæтуагхуыз. 
— Алло, алло!.. Нæй, ницы мæм хъуысы, хорз æмбал... Ба- 
хатыр кæ. 
Хæтæл æрæвæрдта, фæстæмæ стъолы цурмæ æрбаздæхт. 
Стъолы уæлæ стыгъд сæгъы цармау уæгъд æппæрстæй лæу- 
уыди дзыхъхъыиног уæфт урс-урсид цъында кофтæ. Бакæс- 
гæйæ—æнахуыр диссаджы рæсугъд, фæстагдæр модæмæ гæс- 
гæ кæй рауадзынмæ хъавыдысты, ахæм. Фæлæ йæ бохъхъыр- 
джын æфцæггот, сылгоймæгтæ йыл сæхи тынгдæр цæй тыххæй 
мардтой, уый рæстмæ нæ уайы. Сæ тыхст æмæ уырыды сæр 
дæр ууыл у Разиаты фæлварæн бригады цъындауафджытæн. 
Кофтæйы бохъхъыр куы иуырдæм аивæзы, куы мидæджырдæм 
иыффæлдæхы, куы та æддæрдæм æрзæбул вæййы. Кæмдæр дзы 
цыдæр нæма зонынц, кæцыдæр рахæцæнмæ дзы нæма фæца- 
рæхстысты, æмæ хурхæй мары технолоджы дæр, бригадиры 
дæр, кусджыты дæр... ^ 
Сæ цæстытæ йæм ныуурс сты æрыгон сылгоймæгтæн. Тæхуды 
кæнынц йæ рантысты бонмæ, фæлæ ком нæ дæтты ног кофтæ, 
мæст&ймарæгау кæны. Фæстæмæ-фæстæмæ ’ргъæвы йе срæв- 
дзыл кусджыты цины сахат. Ам та ма ацы тилифонæй дзур- 
джытæ, се ’рвылминуты дзæнгæрджытæ!.. Цыма раст ныхас 
бакодтой, ма сæ байрадæуа. Уыдонæн дæр сæ быцъынæг сха- 
уы. 
Уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй лæууынц сылгоймæгтæ ног 
свитеры уæлхъус, катæйттæ кæнынц. 
— Аннæ,—æрæджиаугомау загъта Разиат.—Мæнмæ гæсгæ, 
мæнæ ацы уæвдтæй дыууæ уæлдай сты. Иннæрдæм уыдон аххо- 
х:æй æрхъен вæййы кофтæйы разхъуыр. 
Аннæ Ивановнæ, цехы технолог, рæстæмбис кар бæрзонд- 
гомау дъæхдзаст æмæ бурдзалыг сылгоймаг, йе уæхсчытыл 
уæлæмæ схæцыд^чсъухтæ фæйнæрдæм айтыгъта. 
— Нæ зонын, Разиат, кæцы хал æмæ ма дзы кæцы уæвд 
æппæрстæуа. Мæ сæр мын слæхъуг кодта ацы æнæбайрайгæйы 
«хамут». Раст дын куы зæгъон, уæд мæхæдæг сылгоймаг куы 
нæ уаин æмæ сылгоймæгты зæрдæйы ахаст куы нæ зонин, уæд 
æй раст дæлæ бырæттæм ныззыввытт ласин. 
144 

— Дæ сæрыхъуыитæ дын бындзыггай дæ къухтæм цы нæ 
авæриккой кæстæртæ...— бахудти стъолы уæлхъус лæууæг 
цъындауафджытæй иу. 
— Æмæ нын ныридæгæн нæ хъустæ куы бахордтой цехты 
кусæг чызджытæ. Иу дæр, иннæ дæр — цæй-ма цы нытътъанг 
кодтат уыцы кофтæйы хъуыддаг, куы ницыуал уын æнтысы æп- 
пын?.. — йæ ныхас баппæрста дыккаг. 
Разиат фæлæгъстæхуыз, йæ фæллад цæсгомыл фæлмæн мид- 
былты худт фæзынд, цыма Аннæйæн афтæ зæгъынмæ хъавыд, 
ды дæр сылгоймаг, æз дæр сылгоймаг, ам, фабрикæйы, чидæ- 
риддæр кусы, уыдон иу стæмæй фæстæмæ иууылдæр сылгой- 
мæгтæ, чызджытæ. Нæ фæлварæн бригадмæ у сæ каст... Дæуæн 
дæхицæн дæр чызджытæ, мæнæн дæр... уæдæ ма кæй тыххæй 
хъуамæ бафыдæбон кæнæм, кæмæн ма нæ бафæнддзæн уыдонæй 
тынгдæр. 
Аннæ йæ къухмæ лыстæг карст даргъ æвзалы райста, ног 
уард митау æнæвнæлд свитеры хъуыры рæбын цалдæр нысаны 
фæкодта. 
Стыр æвгъайуаг уыди зынаргъ сæнтурс цъында кофтæ сау 
æвзалыйæ æнауæрдон хæххытæн. Фæлæ бригад фæлварæн дæр 
уымæн хуины, æмæ ам дзаумайы фæдзæбæхдæр, фæаивдæры 
охыл ахæм сау хъулæттæ, ракæрд-бакæрдтæ нымады дæр не 
сты. Иу фехал, иннæ фехал, аннæ фехал, уыйфæстæйы мин- 
тæ æмæ дæсгай минтæм æппындæр къух бакæнæн куыннæуал 
уа, фау æвæрыны зонд куынникæмæуал фæзына. 
Тилифоны хъæрахст та фæцыд. 
Разиаты цæсгом фæтуагхуыз, хæтæл æнæбарыгомау систа. 
— Хъусын. Кæцы дæ? 
Дзуаппы бæсты—цыдæр мынæг схъырн-схъырн, дæргъвæ- 
тин хæр-хæр. Разиат хæтæл йæ къухы аразил-базил кодта, йæ 
уæхсчытæ батылдта æмæ йæ фæстæмæ йæ къадзонджытыл 
æрæвæрдта. Аннæ йын цæстæй ацамыдта: æз фæцæуын, тагъд 
та дæм зындзынæи. 
Разиаты зæрдæ хæдзармæ ахсайдта. 
Тæхуды, афонмæ Биб цы баци, йæ цæсгомы рæсыдтытæ æр- 
’бадтысты æви нæма; кæд гыццыл чызгмæ йæ цæст нæ фæдард- 
та æмæ йæ уроктæ дзæбæх не скодта; Астик та скъолайæ йе 
мбæлттимæ искæдæм куы адзæгъæл уа, йе киномæ, йе циркмæ 
æмæ исты фыдбылызы куы бахауа... Тæхуды, тæхуды, иу бон 
дзæбæх, æнæмæтæй арвит, æмæ бирæ цард циу. 
— Разиат, уæ Разиат! Уартæ-ма уырдæм акæс!.. 
Ус уыцы ныхæстæм фæзылд. 
Дыууæ чызджы йын æддæмæ, кæртмæ кæмæдæр амыдтой. 
•Сонтæй йæ зæрдæ ауазал. Цы ’рцыди, цы хабар у, зæгъгæ, ру- 
Ю Фæстаг балц 
145 

дзынгæй акаст æмæ джихауæй аззад. Чысыл фалдæр, цæттæ* 
дзаумæттæ æфснайæн агъуысты цур лæгъз тъæпæны чидæр йаг 
гæндзæхтæ цагъта, пуртийау хæрдмæ хауд, къах-къухтыл ка- 
фыд, сæрбихъуырæйттæ, æрра гæппытæ, схъиудтытæ кодта... 
—Дæ хорзæхæй, уый циу? — бадисхуыз Разиат. — Чи у, 
кæй лæппу уа? Стæй ардæм, фабричы кæртмæ куыдæй æрба- 
хауд? 
— Цыдæр сæрзилæджджыны каст кæны,— дзуапп ын рад- 
та цъындауафджытæй иу.— Базары ма циганты сывæллæттæ 
сæ гуыбынтæ афтæ æнувыдæй фæхойынц зæххыл. Æмæ уыдон 
æхцайыл сæхи фæмарыиц, ай та цæуыл йæхи ’ргæвды?.. 
Уалынмæ лæппу йæ хъылдымтæ фæуагъта, æнцад æрлæу- 
уыд. Разиат цавддурау фæци. 
— Мæ арт бахорз и, уымæй махоны хуызæн куы у! — сир- 
вæзти йæ дзыхæй, æмæ йæ цыма зилгæ дымгæ йæ уæлныхтьг 
фелвæста — йæ бынатæй фестъæлфыд æмæ цыдæр æрбаци. 
— Кæс-ма, кæс-ма, цыма йæ мады фезмæлдæй фæтарст — 
уайсахат лидзæг куыд фæци! — бахудти чызджытæй иу. 
— Уымæ ацу, ацу, æмæ йын адæмæн æмбисонды митæ ба- 
кæн! — фæмæсты иннæ чызг.— Ныр æй афтæ фæрсгæ бакæн, 
ам дæ цы хъæуы, фабричы кæрты бæндæныл цы кафыс, зæгъ- 
гæ, уæд цымæ цы дзуапп раттид? 
Разиат хæстулæфтгæнгæ кæртмæ разгъордта. 
Цы хабар у, кæдæм фæдисы фезгъорыс, зæгъгæ, йæ фæрс- 
джытæ фæци, фæлæ сæ хъуыды дæр не ’ркодта. Иæхинымæр 
джис-къусты бафтыд. Уæдæ Астиччы ацафон ардæм цы хуыцау 
æрбахаста, цы йын уыдысты уыцы æрра кæфтытæ æмæ гæп- 
пытæ? Катайгæнгæ лæгъз тъæпæны балæууыд. Кæсы æмæ лæп- 
пуйæн йæ кой, йæ хъæр дæр — нал. Цы ’рбацадаид уæдæ? Иæ 
цæст иуырдæм ахæссы, иннæрдæм. Нæй, хуыцау æй йæхимæ 
фæхаста... Ус кæрты къуымты разылд, агъуыстыты чъылдым- 
тæм дæр ма бакæстытæ кодта. Никуы ’мæ ницы. 
Фæстæмæ æрбаздæхт. Каедæмты нæ ахсайдта зæрдæ, цы нæ 
хъуыдыйæ нæ айдзаг сæр, цы нæ ныв нæ ауади йæ цæстытыл! 
Цыдæр лæппуты æвзæр миты кой фæкæнынц адæм. Къамтæй, 
дам, фембылд вæййынц, æмæ, дам, ма сын уæд ма сæххæст 
кæн сæ фæнд.... 
Бон ма йыл куыдæй аивгъуыдтаид, куысты кæрон ма йыл 
куыдæй æрхæццæ уыдаид, уымæн ницыуал зыдта Разиат. 
Куыддæр сахаты амонæнтæ фондзыл баиу сты, афтæ йæ ку- 
сæндзаумæттæ раивта, йæхимæ дæр нывыл нал азылд æмæ сæ- 
химæ цæуыныл фæци. 
Æнæрæнцайгæйæ уыйбæрц никуыма фæкафыд æмæ никуы- 
ма фæгæппытæ кодта Астемыр. Фæлæ йæ иу хъуыдыгæнæг нæ 
146 

фæци. Уынгты æхцайыл йæ гуыбыны цъарыл чи фæкафы, уы- 
цы цигайнаг пицыхты дæр ма фылдæр кад вæййы... 
«Нæй, ай бодзæн кæрц нæу»,— загъта йæхицæн лæппу. Фаб- 
ричы къуымтыл йæ цæст ахаста. Хæстæгдæр агъуысты тигъæй 
бакаст. Рæбынырдыгæй гаражы дуармæ лæууыди адаргæ «Мос- 
квич», йæ капот гом, йæ хуылфыдзаумæттæй цыдæртæ зæххыл 
æвæрд. 
Йæхи йæм хæстæгдæр баласта. 
Гаражы — ничи, машинæйы хуылф дæр — афтид. Алфамбы- 
лай иу цъиуызмæлæг нæй. 
Астик февнæллта, зынаргъдæр æм чи фæкасти, уыцы дзау- 
майыл схæцыд. Афæраздзæн æй. Тынг уæззау нæу. Ничи йæ 
хъахъхъæны? Ничи. Иæ хъæбысмæ йæ систа, сындæггай ра- 
зылд æмæ рæбынты-рæбынты фæцæуæг. Бетон къæйтæй æмбон- 
ды бынты цы балæсæн уыд, уырдыгæй иу каст фæкодта. Фæсте 
йæ сурæг нæй, уый куы бамбæрста, уæд генератор, мæлдзыг 
йæ фæдыл хъæндил куы ласа, уый ласт акодта хуынкъыл. Кул- 
дуары хъинц фæцыд. Лæппу дуаррæбын æрæмбæхст.. Моторæй 
гæрæхтæгæнгæ æддæмæ ратылди зæронд, хæлддзæгтæ уæзла- 
сæн машинæ. Гæс ын йæ фæдыл дуар рассыдта æмæ та йæ ба- 
дæн бынатмæ баздæхт. 
I Астик сыстад. Иæ рыгтæ ’рцагъта. Мæсты худт бакодта. Иæ 
цæстытыл ауад, чысыл фæстæдæр генераторы сæфт куы фæ- 
хъæр уа, уæд машинæйы хицау, хъалагъурæй, директорæй — 
иууылдæр æддæг-мидæг куыд ауайдзысты, уый. Иæ мады фаб- 
рикæ у, фæлæ уый ницы хъыгдары. Разиаты аххос дзы цы ис? 
Разиат куыстуаты æгъдæуттæ ’вæрæг æмæ ивæг нæу. Гæстæм 
бар нæ дары. 
Абоны цыд ын бынтон æнæнхъæлæджы рауад. Иæ ’мбал 
Юрикимæ скъолайы къæсæрæй куыддæр рахызтысты, афтæ сæ 
тæккæ цур машинæйы цалхуромæнты хъыррыст фæцыд. Сæ уд 
сæ къæхты бынæй атахт. 
— Гъей, лæппутæ! Машинæйы абадын уæ нæ фæнды? 
Гом рудзынгæй сæм худти мæйы хуызæн æмдымбыл цæс- 
гом, астæуæй йыл, фиуауындзæны кæрæттæ бынмæ куы фæ- 
къæдз кæнай, уый хуызæн сæнтсау рихитæ. Цыма йыл сæ ны- 
хасгæ ачынди. Иæ рус зетийæ амæст, ныхыл дæр цыдæр тар 
стъæлф. 
Уый уыди Юриччы хистæр æфсымæр Дзибокка. 
Дыууæ лæппуйы кæрæдзимæ бакастысты. 
— Атымычъе ластам! — йæ пъартфелы фарс тымбылкъу- 
хæй ныццавта Юрик, æмæ дыууæйæ дæр машинæйы фæстаг 
хатæны бамидæг сты. 
147 

— Æххормаг уыдзыстут...— радзырдта сæм къæдзрихи йе 
уæхсчы сæрты, йæ бынатæй куы фæцагайдта, уæд. 
Астемыритæ цы загътаиккой, кæрæдзимæ бахудтысты. 
«Жигули» иу ран фæндаджы кæронырдæм фæзылд; Дзи- 
бокка машинæйæ агæпп ласта æмæ дуканийы фæмидæг. Уайса- 
хат фæстæмæ фездæхт. Иæ къухы гæххæтты цыдæртæ тыхт, 
æвгты мидæг лимонад. 
— Минас кæнут, уæйгуытæ,— бахудти æмæ тыхтон Астиччы 
къухты фæсагъта.— Æцæг расыг ма суат! Уæ сæр ма мæ ба- 
хъæудзæн... 
Гæххæтт райхæлдтой æмæ — пирожнæтæ. 
Уыцы æххормагæй сыл куыннæ ралæууыдаиккой дыууæ 
лæппуйы. Иу хæмц пирожнæйæ, иу хуыпи лимонадæй. Уайса- 
хат сæхи афсæстой, уæлдæйттæ бадæны къуЫммæ бассывтой. 
Æрмæст уæд фæхъуыды кодта Астемыр Дзибоккайы. Тынг 
ныкъкъæмдзæстыг. Ие ’мбалы басхуыста. 
— Зæгъ ын, худинаг у... 
— Нæ, нæ, гуыпп кæнут уæхæдæг,— фембæрста йæ Дзибок- 
ка.— Æз адджинæгтæй нæ фæхъазын... Физоц^ег, къуыдырфых 
дзидза, ирон фæхтæй хост фыдджынтæ — уымæй цы зæгъыс, 
уый зæгъ!.. 
Нарæг уынджы цæхгæрмæ фæзылдысты, тигъы дæле ныл- 
лæггомау сырх агуыридур хæдзары дуармæ фæурæдтой. 
Æфсæйнаг кулдуары зæлланг, æмæ сæ размæ рацыд, астау 
бæрæг кæмæн нал уыд, ахæм стæвдтæ лæппулæг — æнæдаст 
æмæ хæмпæлсæр, иæ кæттаг уæлæдарæс алы ахорæнтæй амæс- 
тытæ. Дарæс нæ, фæлæ — ахорæнхуыз æвзарæн... 
Дыууæ лæджы аныхæстæ кодтой, стæй Дзибокка лæппутæн 
къухæй ацамыдта, рагæппытæ-ма ласут, зæгъгæ. 
Ахорæг сын сæ къухы фæсагъта доиы бедра, стæй фæйнæ 
гыццыл хъæды лыггаджы хафæнты тыхтæй. Хафæнтæ доны стул 
æмæ машинæйы ахуырст бынæттæ лæгъз кæн. Лæппутæ урокты 
бадынæй схъыг сты, æмæ сын ныр замманай фадат фæци се 
уæнгтæ айвазынæн, сæхи аирхæфсынæн. Æхсызгонæй февнæлд- 
той æмæ донарæхæй — хафгæ. 
— Гъæй, гъей, иннæрдæм æй ма ахуынкъ кæнут! — тарст- 
хуызæй сæ уæлхъус æрбалæууыд Дзибокка.— Кæс-ма ацы уп- 
литæм!.. Сымах бауадз, уæд мын мæ уæздан хæдтулгæйæн йæ 
фæрстæй рухс акæсын кæниккат... Ноджы уыцы пирожнæфсæс- 
тæй... 
Армытъæпæнæй æрысгæрстытæ кодта ахуырст бынæттæ, йæ 
сæр разыхуызæй батылдта. 
— Хуыздæр нæ хъæуы, афтæ. Гъæ, уæ гыццыл къухтæ сыз- 
гъæриндонытылдæй фæдарат, бабайы кæрчытæ. Мæнæ уын 
148 

фæййæ эскимойы фаг æмæ ныр æнтъæргæут уæ мадæлты фæд- 
джиты бынмæ. Макæдæм уал адзæгъæл уат!.. 
Цæхгæрмæ уынджы лæнпутæ фæхицæнтæ сты. Юрик ацыд 
трамвайы лæууæнмæ, Астикк та йæ ных фабричырдæм сарæз- 
та, мæ фæндаг мамæйыл акæнон, зæгъгæ. 
Хур дзæвгар фæкъул арвы астæуæй. Уæддæр æнтæф нæ 
саст. Куысты кæронмæ ма баззадаид къаддæр-уæддæр сахат. 
Хъуыдытæгæнгæ цæуы Астикк уынджы рæбынты, йæ къахы- 
фындзæй куы иу хылычъи сцæвы, куы иннæ. Ам, фæсвæды, 
сабыр у ,нæ дзы машинæтæ уыйас и, нæ — æнæуи змæлæг. Æр- 
дæбон кусгæйæ схид, æмæ кæд æнтæф у, уæддæр буар дзæбæх 
æмбары уымæл майкæ, йæ уазал æхсызгон хæссы зæрдæйæн. 
Тигъæй фæзылд, æмæ мæнæ — фабричы чъылдым. Дардыл 
ьыззылди бæрзонд цыппæрдигъон бетон къæйтæй арæзт æм- 
бонд. Иæ рæбынты фæцæуы Астемыр. Фаутæвæрæг лæгау йæ 
цæст ахæссы гæрæны дæргъыл. Кæсы, æмæ разæй æмбонды 
æмбуар стыр дур, йæ алыварс — хæмпæлгæрдæг, пысыратæ. 
Æвиппайды æмбонды бынæй разынд кæйдæр сæр. Акæстытæ 
кодта, рахылд æмæ йæ фæдыл раласта цыдæр тыхтон. Тагъд- 
тагъд æй дзыппыдаргæ хызы афсæрста æмæ, цыма æппындæр 
иицы уыди, уыйау рæбынты-рæбынты чъылдымырдæм фæраст. 
Астемыр æй райдианы дзæбæх нæ фæхъуыды кодта. Иæ сæр* 
не ’рцахста, лæппуйæн исты æвзæрдзинад ракæнын йæ зæрды’ 
уыди, уый. Фæлæ æваст куыддæр фæци, дзыхълæуд фæкодта: 
бынтон æдылы, æнæзонд адæймаг дæр æнæбамбаргæ нæ фæца- 
даид, хуынкъæй рахилæг æнæмæнг давæг кæй у. 
Ралæсæны цурмæ йæхи байста Астикк, æдзынæг æм кæсы. 
Хъуыдытыл фæци. Абон æмæ зноны конд хуынкъ æй не схон- 
дзынæ. Дæлæ йæ кæрæттыл бæрæг у, ныттар, ныззæрондхуыз 
сты. Ралæс-балæсæй дзы цыргъ сиучъы мур нал баззад, сфæ- 
лахс сæ кодта кæйдæрты уæлæдарæс. Уæдæ цас фæ^астаиккой 
ауылты алы зынаргъ дзаума, цас зиан баййæфтаиккой фаб- 
рикæ, паддзахад?! Æмæ диссаг циу — ау, мидæгæй адæм куы 
кусы, хицауад дзы куы ис, гæстæ, хъахъхъæнджытæ, — ацы 
хуынкъ нæ уынынц?.. Куыннæ йæ сæхгæиынц? Къæрныхтæ, дав- 
джытæн агургæ ’мæ ’наргæ чъылдымдзæуæн куы у! 
Фырмæстæй йæ гыццыл зæрдæ атыппыр Астемырæн. Хæ- 
рам хъуыдытæ нал цыдысты риуы. Иæхи нал баурæдта æмæ, 
хъахъхъæнæг кæм хъуамæ бада, уыцырдæм фæраст и бæгуы- 
лæгау. 
Æфсæн кулдуары фарсмæ нарæг бауайæиы къæсæрыл ба- 
хызт. Рудзынджы фæстæ къаланчойы хуызæн уатгонды бадти 
ацæргæ бæзæрхыгтæарæзт фыдхъуын нæлгоймаг, йæ цæсгом, 
йæ фындз сырх-сырхид. Хъомыл куыдз æцæгæлон къæбыламæ 
149 

куыд кæса, уый каст скодта лæппумæ. Халасдзагъд бæзджын 
æрфгуыты бынæй йæ асыгътой дыууæ гыццыл рауай-бауайгæ- 
наг цæсты. 
— Цы зæгъдзынæ, кæйдæр мæлинаг? Нæ кæрц ма дысхъуаг 
уыди... , 
— Бахатыр кæн, хорз лæг... Дæлæ уе ’мбонды рæбынты æр- 
бацæйцыдтæн, чъылдымырдыгæй æмæ...— нæуæндаг хъæлæсæй, 
фæлæ æнæ гуырысхойæ райдыдта Астемыр, 
— Æмæ?! — Хъалагъуры æхситгæнаг фæсус хъæлæс анæ- 
рыд нарæг æрбацæуæны, йæ сындзцæстытæ йæм сзылдта. 
— Æмбонды — стыр хуынкъ... Цы дæ фæнды, уый дзы æд- 
дæмæ алас æмæ йæ ахæр-хæр кæн.... 
Гæс æнæзонгæ лæппуйæ цы фехъусын æнхъæл уыди? Сыс- 
тад йæ бынатæй, йæ сæрæй йæ йæ къæхты бынмæ сбарста цæс- 
тæнгасæй, йæ сырх цæсгом æгасæйдæр туджы разылд. 
— Гъæй, лæппу, кæд дæ æркъуырон, уый нæ фæнды, уæд 
уæ хæдзармæ æнтъæргæ кæн... Акса уыцы гуыбыннизы лæма- 
ринагмæ, лæгæн дзы зонд амонæг йæхи чи не скæндзæн!.. 
Мæнгæн нæ дзырдæуы: хорз ма рæкæн æмæ фыд ма ссарай. 
«Гъа-гъа, уæдæ афтæ у, уæдæ дын æз гуыбыннизы лæмаринаг 
дæн? Мæ хæрзты тыххæй ма мæ æлгъитгæ дæр кæныс? Фæ- 
хъахъхъæ-ма уæдæ ныр дæхимæ, кæддæра дын Асте цытæ ба- 
кæнид!.. Ды йын йæ гыццылмæ кæсыс?..» 
Лæппу æнæуынон дзагъул фæкодтаГ^съалагъурмæ æмæ дуа- 
рæдде фæци. 
Хæмпæлгæрдæгджын дуры фарсмæ бетон къæйы хуынкъ 
кæм уыди, фæстæмæ уым балæууыд. 
Сæлавыры хъахъхъæд акодта фæйнæрдæм æмæ «хуыккомы» 
фæмидæг. Иæ дымджытæ ацагъта, кæрты зынгæдæр бынат ра- 
цагуырдта, бæгуылæгау дзы рацу-бацу систа. Иæ цæст йæхимæ 
æрныкъуылдта. Ныртæккæ йыл исчитæ æрхæцдзæн, йæ мæ- 
къуыстджытæ йын сыздухдзысты æмæ йæ æбузн хъалагъуры 
хицауы раз бамидæг кæндзысты. Гъеуæд фендзыстæм, чи у раст 
æмæ зылын, кæмæн хъæуы йæ мады ’лгъитын, кæй хъæуы йæ 
куыстæй æнтъæрын!.. 
Дыууæрдæм кæны бæрæгдæр рæтты лæппу. Иæхи хъары, 
йæ удæй цæуы, исчи йæ куы фæфиппаид, куы фенид, куы æру- 
ромид. 
Хаттæй-хатт йæ цыд фæсындæгдæр кæны, фæйнæрдæмты 
ахъахъхъæны. 
Никуы æмæ ницы. Куыдзы хъуыдыгæнæг æй нæй. Ай цы ха- 
бар уа, ныхасгонд сты, æви?.. Кæд афтæ ’нхъæлынц, æмæ Ас- 
темыр, йæ фæнд æнцонтæй чи аива, уыдонæй у? Уæд уæ уæ 
150 

зæрдæ фæсайдта, мæнæ цыдæртæ!.. Ныртæккæ уый аендаер ис- 
тытæ дæр æрхъуыды кæндзæн... 
Лæппу исдугмæ сагъæсхуызæй алæууыд, стæй иу чъыллипп 
фæласта, æмæ лæгъз тъæпæны æрра гæппытæ сарæх сты. «Ай 
уын хæр-рæджы фæддзæгъдæн!—улæфтæй улæфты ’хсæн сир- 
вæзы йæ дзыхæй.— Ай уын теуайы уæздан кафт!.. Ай уын арсы 
æртæ хъылдымы!.. Мæнæ уын уый та циркаг сæрбихъуырой!.. 
Уæдæ индейæгты хъæддаг кафт дæр зонæм!..» 
Нæй, иу хъуыдыгæнæг æй нæ фæци. 
Астемыр фæмæсты, цæхгæр фæзылд, цæстытæ кæрты къуым- 
ты сгаргæ, агургæ ацыдысты. Æмæ æрдæгхæлд «Москвичмæ» 
фæкомкоммæ. 
Аивæй сын æй æрæвæра сæ цуры æви æргомæй? — хъуыдьг 
кæны лæппу. 
Æргомæй бæргæ хуыздæр уаид. Хъалагъурæн фырдиссагæй’ 
йæ цæстытæ куыд рацæйбырынц, уый фенын йæхæдæг исты 
йаргъ куы уаид!.. Ие ’ппæт мæстытæ дæр ссæуиккой Асте- 
мырæн. Фæлæ уыцы фæндæн йæ дымæгыл æхсидæвтæ баст 
ис. Куы йæ ’рацахсой æмæ йæ машинæйы хицауы къухтæм куы 
раттой?.. Ныддæрæсхæрæн æй кæндзæн, сæ хæдзармæ йæ æр- 
дæгмардæй сласдзысты, æмæ Бибылæй фыддæр куы фæуа... 
Нæ, æргомæй нæ... Иу хæдзарæн дыууае над-рынчыны æгæр у... 
Лæппу генераторыл схæцыд, фæлæ ахъуыды кодта æмæ йæ 
фæстæмæ æруагъта. Иæ пъартфелæй систа тетрад, астæуæй 
дзы иу сыф сыскъуыдта, бетон къæйыл æй авæрдта æмæ йыл 
кърандасæй ныффыста: «Гъаут, хъуахъдзыхтæ, хæцут ныр уæ 
динамойыл! Дзæбæх уын æй куы рамырхтон!., Ха-ха, хи-хи!., 
Фантомас». 
Астемыр мæсты худт бакодта. Иæ цæстытыл ауад, рæхджы 
сæ «Москвичы» шофыр, гæсæй, хъалагъурæй æддæг-мидæг куыд 
ауайын кæндзæн, уый, æмæ йын цыма йæ зæрдæцыл исчи сой 
ныттагъта, афтæ сæвæлмон. 
Схæцыди генераторыл, тых-амæлттæй йæ кулдуары цурмæ 
бахаста, гæсы нарæг бахизæны тæккæ къæсæрыл æй аивæй 
æрæвæрдта. Гæххæты гæппæл лæсгæртæй иуыл æрсагъта, фыст 
дзæбæх куыд зына, афтæ. Иæ гыццыл сау цæстытæй ма фы- 
дæхзæрдæдарæджы цъыллинг фæкодта хъалагъуры рудзын- 
джырдæм, дуры рæбын хæмпæлæй йæ пъартфел фелвæста æмæ 
лидзынмæ фæци. 
е 
Рæзиат сæхимæ æрбаййæфта уазджытæ. 
Фаллаг уаты бадтысты дыууæйæ — Дзæрæхмæт æмæ йæхи 
151 

^фсымæр Бимболат. Кæцæйдæр фехъуыстой лæппуйы хабар, 
рынчынфæрсæг æм фæзындйсты æмæ ам баиу сты. 
Къæсæрæй нæма ’рбахызт, афтæ йæ тыхстзæрдæ ныхас йæ 
разæй фæци: 
— Астик! Астик!.. Ам дæ?.. 
Дзуапп куы нæ уыди, уæд ноджы тынгдæр ратыхст, уаты 
дуар фегом кодта. Уазджыты уындмæ куыддæр фæци, йæ цæс- 
гом фырæфсæрмæй сырх-сырхид афæлдæхт — чысыл ма ба- 
хъæуа Астиккыл йæхи ма андзара (уый къуымы рæбын æнцад 
бадт). Хуыцау хорз, æмæ лæппу тыргъы йæ размæ нæ фæци, 
уыййедтæмæ худинаг æмæ алайаг нæ кодта Дзæрæхмæты раз! 
Уазджытæн къæмдзæстыгхуызæй сæ къухтæ райста. Афтæ 
бакодта: 
— Уæ дыууæйæ чи уазæгдæр у, уый бæрæг нæй, Дзæрæх- 
мæт.... Бимболат дæр куадзæнау афæдз иу зынд фæкæны. Дзæ- 
рæхмæты цур дын уыдæттæ барæй кæй дзурыи, уый, æвæццæ- 
гæн, дæ фæсонæрхæджы дæр нæй. Дзæрæхмæт нын исчи нæу, 
миййаг, лæппуты йæхиуæттæй уæлдай нæ кæны. 
— Йæ кæстæрты хурæй бафсæдæд Дзæрæхмæт. Алы хæла- 
ры бон уый нæу, уымæн зæрдæ хъæуы. Гъемæ йæ цард йæ 
зæрдæйы кондæн уæд,— арфæ ракодта Бимболат дæр. 
Бимболат Разиаты æртæ ’фсымæры кæстæр у. Арæзтадон 
управленийы хицау. Иннæ дыууæ, хистæртæ, ам, Ирыстоны, не 
сты. Сæ иу, Габыз, металлург, дард Цæгаты, Норильскы вæй- 
йы, иннæ, Солтанбег та ноджы дарддæр афтыд... Раст Чады 
республикæйы дохтырæй кусы. -^ 
Бимболат каст фæци нæхи хæххон-металлургон институт. 
Арæзтадон факультет. Уайтагъд размæ рацыд: фыццаг æй 
арæзтадон уынаффæдоны къабæзтæй иуы сæйраг инженерæй 
сæвæрдтой, фæстæдæр та — йæ сæргълæууæгæй. 
Асæй рæстæмбис, уæхскджын, сæвджынтæ арæзт. Цæуы йыл 
æвддæс æмæ ссæдз азы, фæлæ йæ гæзæмæ гæмæх сæр кар- 
джындæрхуыз кæны. 
— Мæнæн арфæтæ кæнын нæ хъæуы,— æнæ козбау ныхас 
кодта Дзæрæхмæт, йæ халасдзагъд рихитæм куыд февнæлдта, 
афтæ бандоны хъыс-хъыс ссыд йæ быны, æрвхуыз цæстытæ 
Бибылырдæм аздæхта сагъæсхуызæй.— Мæнæн уайдзæфтæ кæ- 
лын æмбæлы, Бимболат, мæ хур. Мах Цымырзæимæ куыд фæ- 
дардыстæм, уый зоныс?.. 
Бимболатæн йæ тар æрфгуытæ кæрæдзиуыл сæмбæлдысты, 
се ’хсæн фæтæн ныхыл дыууæ арф æнцъылды фæзынд. 
— Иу æвзæр, ницæйаг уаг райстой адон,—Бибылмæ мæс- 
ты каст фæкодта,— æмæ ма семæ дзурæнтæ ис! Сымахæн, дам, 
уæхи дуг уыди, ныр та, дам, æндæр дуг у. Омæ, йæ бинонты 
152 

хуыздæр амæла, кæстæр-хистæр кæм нал уа, уый цыфæнды 
дуг дæр фæуæд, кæд ды, дæхæдæг, йæ фарнхор дæ, уæд... Дæхиг 
йæ хонай, ма йæ хонай — кæцырдæм ыл зыныс?.. 
— Нартхоры хуымæн, Бимболат, мæ къона, йæ хорз. дзен- 
къортæм гæсгæ не ’взæрстæуы... Зонд дын нæ амонын, дæхæ- 
дæг мæнæй ахуыргонддæр, бæрнон бынаты лæуд... Цы хор æр- 
цæуа, уымæи иу къутуйы æвгæнæн нæй... 
— Фæуæд... Фæуæд, уымæй раст зæгъыс. Фæлæ мæнмæ иу 
лæгæй афтæ кæсы, Дзæрæхмæт, цыма нæ хуымы дзенкъор» 
æгæр фæцарæх и... 
Бимболат Разиатимæ фемдзаст. Фембæрста, йæ карз ныхас 
ын зын кæй у, тых ын кæй кæны, уымæн æмæ — лальгм, дæумæ 
дзурын, гæбæт, ды йæ бамбар: хъæбул зынаргъ у, æрмæст йе 
’взæры скоймæ дæр зæрдæйы тугтæ тæдзыиц риуы. 
Фыццаг хатт нæ ахсы Бимболат йæ хойы ахæм риссаг, уай- 
дзæфхæццæ лæгъстæйаг цæстæнгас; иннæ хæттыты æнæ фæтæ- 
ригъæдгæнгæ нæ фæвæййы Разиатæн, йæхиуыл фæхæцы, йæ 
зæрдæ йын цæмæн риссын кæна. Фæлæ ныр цæмæндæр ныффы- 
дæнæн, нал бауисæн кодта Разиаты къулбæрзæйг касты æм- 
бæхст курдиатæн. 
— Уымæй дæ ныхасмæ фау æрхæссæн нæй,— йæ сæр разы- 
йы тылд бакодта Дзæрæхмæт æмæ йæ былтæ бампылдта, йæ 
ныхы ’нцъылдтæ фæндыры тæнтау æрбамбырд сты.—Хуым йæ 
цæфыл дзæбæх зылд куы нæ ’ййафа, уæд ыл хæмпæлгæрдæг тых 
кæны... 
—Иæ фæстаг та дзенкъормæ сайы. Куы зæгъын... 
Бимболат уыцы фæрссаг дзырд йæ мæстыйæ фæтъыста хис- 
тæры ныхасы æмæ æвиппайды нæ фæфиппайдта йе ’нæрхъуыды 
ми. Фæлæ лæгимæ куы фемдзаст, уæд фефсæрмы, цы ма фæуы- 
даид, уый нал зыдта. 
Иæ фæстаг ныхас зондамонæны хуызæн рауад, цыма йæхи 
хистæрæй фендджындæр хуыдта æмæ йын уый йæ зæрдыл лæу- 
уын кодта. Хæддæр æм йæ фыд Саханджерийæ карз уайдзæф 
æрхаудта уый тыххæй, хистæртимæ ныхас кæнын зон, загъта. 
Дыккаг сæрæмбæрзт уайдзæф та йын стыр уырыссаг боцъо^ 
джын лæг ныууагъта, гæххæттыл фыстæй. Лев Николаевич... 
Зонды хосæн... Кæд æвзæр миниуæг хæцгæнизæй уæлдай нæ 
хонынц, уæд хорз миниуæг дæр, Бимболат æй куыд рахатыдта, 
афтæмæй къаддæр хæцгæниз нæу. Иæхиуыл æй дзæбæх бав- 
зæрста, «Хаджимурат» куы касти, уæд. Хаджимурат адæйма- 
гæн йæ ныхас никуы айстаид; нæ фæлæ ма-иу банхъæлмæ каст, 
кæд ма исты зæгъынмæ хъавы, зæгъгæ, æмæ-иу æрмæстдæр 
уæд райдыдтаид дзурын. 
Цы ма уа уымæй рæсугъддæр, арфæйагдæр æгъдау! Толсто- 
15* 

йы хуыззен стыр фыссæг æнæбафиппайгæ иæ фæци æндæрбæс- 
таг, кавказаг уытт-уытт лæджы уыцы уæздан миниуæг. 
Бимболат йæхи хъуыдыты куыд аныгъуылд, уымæ гæсгæ 
’йæм кæцыдæр рæстæджы иумæйаг ныхас дардæй хъуысæгау 
фæкаст. Дзæрæхмæтай* ныр йæ ныхас уыди тынгдæр Разиат 
æмæ Бибылмæ. 
— Иннæтæ цыфæнды кæнæнт — уыдонæн дæр искуы заман 
хосгæнджытæ уыдзæн. Фæлæ ды... Дæхæдæг... Фыццаджыдæр— 
дæхи уд. Дæ сæр æмæ дæ ном. Кæй хæдзарæй рацыдтæ, кæй 
туг хъазы де уæнгты, кæй фарн зилы дæ фæстæ. Дæ рацыд, 
дæ бацыд, де сныхас, дæ алы къахдзæф дæр — барст... Куыд 
дзырдтой нæ фыдæлтæ — кадæй цард æфсир æфтауы!.. Гъей, 
байтаман, кæстæрмæ уыцы зондахаст нæй — дыууæ сау капеч- 
чы аргъ дæр нæу... 
Дзæрæхмæт цыма йæхиимæ дзырдта — йæ къæхты бынмæ 
ныккаст, цæсгомыл хъазыди цыдæр æнахуыр æнкъардхæццæ 
рухс фæлм. 
Чи зоны, кæд йæхи æвзонджы бонтæ йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты. Хъæуы ма куы царди, лæзæрдтытæ нымæтхуд æмæ 
гæлифехæлафы æдде булавкæйæ фидаргонд цъындатæ æмæ хæ- 
цъил дз’абыртæ куы дардта... Фæидыры дардæй сидæг цагъд 
.æмæ къæрццæмдзæгъдмæ-иу йе ’мбæлттимæ "ыртæ-чыртæй -куы 
згъордтой, сæ фарсыл сын æххæсткомы сæрмагонд хайады 
дзырдмæ гæсгæ дамбацатæ куы æрбабæттын кодтой æвзæр- 
гæнджытимæ тохы тыххæй... Хъæугæрон, кæрдоджын атагъайы 
æваст топпыхъæрмæ-иу уыцы æмгуыппæй куы афæдис сты, сæ 
разæй-иу къухбæстытæ-цæнгæлвæстытæй арсау хъуынджъш, 
даргъ боцъоджынты куы ’рбатардтой æд алыппытæ æмæ 
-сæргъты гоппытылауыгъд гæрзти^е... Цæй диссаджы тавиц- 
джын, фæрнджын рæстæг уыди!.. Цы фæци уæдæ уыцы æм- 
туыпп разæнгарддзинад, уыцы дуджы фарн?.. 
Дзæрæхмæты йæ арф хъуыдытæй фæхицæн кодта Разиат. 
— Уæ хорзæхæй, мæнæ-ма афтæ хæстæгдæр æрбабадут... 
Абон махоны мысæн бон у... Дыууæ кæрдзыны акодтон, æмæ 
йын сæ ныххæлар кæнут. Æнæуи дæр дæм æрвитинаг уыдтæн, 
Дзæрæхмæт. Хуыздæр ма йæм кæй куывдтытæ фæхæццæ уы- 
дзысты, кæд мæрдты исты ис, уæд... 
Сылгоймаг цыдæр æндæрхуызон кæй фæци чысыл раздæри- 
мæ абаргæйæ, уый æнæ бафиппайгæ нæ аирвæзт лæгæй. Зыдта, 
уыдта, йæ саутæ раджы кæй систа. Фæлæ уæддæр нымд кæны 
йæ зынгхуыст сæрыхицауæн. Уый йын æхсызгон куыннæ уы- 
даид. Уыцы фæйлыд зæрдæйы уагимæ сыстад йæ бынатæй, ба- 
хызти фынджы уæллаг фарсмæ. 
Иæ цæст ахаста фынгыл. Дыууæ цæрвджын уæлибыхы. 
»154 

карк, тебæйы йæ нæлхæйы куыд ацурыдта, афтæ бур-бурйдæй, 
фысы фæрсчытæ, графины арахъхъ, сæн, тæбæгъы дзаг фых 
’пырындз чисмис æмæ лыстæг тымбыл къафеттимæ, хрусталь 
вазæйы дыргътæ, сæнæфсир, адджын дæттæ, суары æвгтæ... 
— Дæ мад-дæ фыдыстæн, Разиат, адон кæд арæвдз код- 
тай? — уынгæг хъæлæсæй сдзырдта Дзæрæхмæт.— Дæ зæрдæ 
йыл кæй нæ ивыс, уымæй бузныг... Сызгъæрин талатæ суадза, 
кæм и, уым. 
— Каст ма искæмæ у, Разиат? — йæ хомæ азылди Бимбо- 
лат. 
— Никæмæ, никæмæ, — фæцырд æм хо, — уæ куыст кæнут, 
Кæд ма исчи зына, уæд ам уыдзыстæм. 
— Ныр цы гæды ныхæстæ систай,— йæхи йæм бакъул код- 
та æфсымæр.—Нæ йæ уынын, ды та дæ цæстырухс, дæ хистæр 
сиахсы гæппæлмæ кæй æнхъæлмæ кæсыс, уый? 
— Де ’гæр калай, Бимболат. Ай ахæм ныхæстæ кæнын куы 
байдайы. Кæстæр у, æмæ кæд æрбацæуа, уæд æрбацæуæд.... 
Уым та сымахæн æфсæрмиагæй цы ис?.. Мæнæ фæсдуар алæу- 
дзæн... Кæд бынат ахсы, уæддæр сæ хъалтæй нæу. 
— Фæсдуар та ма чи лæууы ныртæккæ сиæхстæй? Æрра 
систы? Мæнæ нын уырдыгстæг алæудзæн... Белатæ мын мæ- 
лæты мыггаг куы нæ сты, миййаг... 
— Мæнæн мæ сæр раджы сæттинаг уыди!...— æвиппайды 
гом дуарæй æрбадзырдæуыд бæзджын хъæлæсæй, раст цыма. 
чидæр афтид боцкъайы ныдздзырдта. 
Бимболат фæкаст æмæ — Салам. Сонтæй куыддæр фæци,. 
стæй йæ размæ фæцæуæг. 
— Кæй кой кæнай — къæсæрмæ... Мидæмæ, Салам... 
Уатмæ ’рбахызт бæрзонд, уæнгджын, хæрзконд нæлгоймаг, 
цыдаид ыл иу-дыууиссæдз азы. Иæ уæлæ нывы хуызæн бадти 
ног фæныкхуыз костюм. Иæ бæзджын тар сæрыхъуыцтæ фæс- 
тæрдыгæй дыууæ къухæй æрдаудта, Бимболатмæ худындзæс- 
тæй бакаст. 
— Хистæр бахатыр кæнæд... Дæу управленийы хицауæй 
куы ’вæрдтам, уæд мæ цæстытæ кæм уыдысты?.. Фæлæуу, кæд 
дæм дзыхъхъынногæй не ’ркæсæм... Мах иннæрдæм дæр зо- 
нæм... 
Бимболатæн дæр хин мидбылхудт йæ цæсгомыл хъазыд. 
Æмбæрста: кæд Салам йæ ныхас хъазынырдæм здахы, уæддæр 
ын йе ’лхыскъ фæрыст. Ныр æй кæнæ йæхи раст кæнын хъуы- 
ди, кæнæ та хъуамæ бынтон æндæрырдæм ныххостаид. 
Ие ’рфгуытæ уæлиаугомау систа, армытъæпæн ауыгъта. 
— Гъемæ, табуафси. Чидæр, дам, цæнды мондагæн цæндыл 
155« 

сбадти... Æз ма уыи æртæ чъирийы дæр скæндзынæн. Сымахæй 
куы фервæзин... 
— Кæдæм фæцæуис, фæрсгæ дæ бакæн, уæд? 
— Кæдæм?..— Бимболат йæ хомæ фæкомкоммæ. Разиатыл 
цыма хур æркает; йае цæсгом æгасæй ’ныррухс: гом дуарæй æр- 
<базынд йæ хдстæр чызг Фатимæ. Иæ цæсгомы ’вæрд æнкъард, 
*фæлæ уæддæр б,аркадхуыз, цæсты ахадгæ, мæйтæ æмæ дзы 
хуртæ хъазыдысты. Æхсызгон уылæн зæрдæйы алыварс куыд 
.æрбанхъæвзта хæрæфырты уындæй, уымæ хъусгæ лæппуйæ 
роцъойыл бæрзонд схæцыд.— Кæдæм куы зæгъай, уæд... 
Дзæрæхмæт ын йæ ныхас айста. 
— фаедæуу-ма, Бимболат, лæджы хæстæгдæр æрбауадз. Æз 
дæр ын иæ къух райсон. Алы бон кæрæдзиуыл не ’мбæлæм... 
Иæ размæ расанчъех кодта, æгæсцуай йын загъта. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Салам, æмæ ардыгæй фæстæмæ ци- 
ны хъуыддæгтæм фæцу дæ уарзон къабæзтæм... Мæнæ-ма афтæ 
;мæ фарсмæ æрбахиз, адон, лæг-кайыстæ, хайыр кæмæй фенай, 
ахæмы каст нæ кæнынц, æмæ мæнмæ хъус... 
— Бæргæ бахизин, Дзæрæхмæт, фæлæ мын Бимбол мæ тъа- 
ран мæ къухы куы авæра, уымæй æдас нæ дæн, æмæ... 
— Æр’бадтма., æрбад, мæнмæ хъус, нæ фæрæдийдзынæ. Æз 
ам, дæумае гæсгæ, къабускайы хъæд дæн, æви бадты хистæр? 
Бимболат дæр нæхи лæппу у. Нæ ныхасыл дыууæ нæ зæгъ- 
дзæн. 
— Хорз, хорз, Дзæрæхмæт. Мæнæ рынчыны фенон. Науæд 
афтæ нæ зæгъдзæн, сиахс йæ сау цæсгом равдыста, рынчын- 
фæрсæг не ’рбащлд, æндæр цыдæр æй æрбахаста... 
Бибылæн йæ къух райста. Иæ сæр батылдта. 
— Куыд дæ, уæйыг? 
— Зыввытт ласын... 
Салам фембæрста лæппуйы уавæр, фæлæ йæхи уæлдайхуы- 
зон нæ фæкодта. 
— Æнæфыдбылыз у. Ницыуал дзы и тæссагæй. Æз фыддæр 
æнхъæлдтон. 
Бибыл ницы сдзырдта, æмæ сиахс иуварс рацыд. 
Салам иукъорд азы æнтыстджынæй фæкуыста районы. Каем 
колхозы бригадирæй, кæм æххæсткомы инструкторæй, пропа- 
гандистæй. 
Мæскуыйы партаон уæлдæр скъола каст куы фæци, уæд 
фыццаг райæххæсткомы сæрдары хæдивæгæй куыста, уыйфæс- 
тæ йæ баивтой сæрдары бынатмæ. Иæхиуыл куы фæхæцыд, куы 
ефæлтæрдта æмæ, арæхсы, уый куы сбæрæг, уæд æй сæргъæв- 
той уæлдæр — бацахста партийы райкомы дыккаг секретары 
бынат. Уалынмæ фыццаджы дæр раивта. Раст уыцы заман фæ- 
156 

зонгæ йæ ныры бинойнаг Фатимæимæ. Ахуыргæнæгæй куыста 
скъолайы. Кæмдæр æй æмбырды федта. 
Дыууæ фырыхъулы хуызæн фырты сын рæзы, Разиат сæ 
цæрайæ цæры. Дардæй йæм куы ныййарц вæййынц, уæд дзы 
æмбойны йæ бирæ зынтæ дæр æрбайрох вæййыиц. Тæхуды, йæ 
иннæ хъæбул, Аминæт дæр ма йын ам цæргæ куы баззадаид... 
Фæлæ фæндон хорз хъуыддæгтæ кæм и... Дзæбæх, æнæниз 
уæнт, «а»-мæ «о»-йæ цæрæнт йæ сæрыхицауимæ. 
Дзæрæхмæт, Салам комкоммæ уымæ кæй дзырдта, йæхи 
йыл кæй фæдзæхста, уымæй тынг фæзæрдæлхæд. 
— Æмæ, Салам, дæ рын бахæрон, мах, æз æмæ ды, иннæр- 
дæм асимын дæр зонаем...— Иæ цыбыр æлвыд халасæвæрд ри- 
хитæ адаудта лæг, йæ цæстыты кæрæтты хуры тынтау фæй- 
нæрдæм лыстæг æнцъылдтæ ацыд, донгæмтты æрæмбæхст фæл- 
мæн, хъазæн мидбылты худт.— Куы зонынц, лæдзæгæн дыууæ 
кæроны ис... 
— Уый, лæдзæг кæй къухы уа, уымæ гæсгæ у,— æнæхуд- 
гæйæ сæ ныхасы йæхи фæтъыста Бимболат.— Уыдæттæ дæр 
хорз, Дзæрæхмæт, фæлæ нæ фынджы æгъдау куы кæниккам, 
уæд уæм уый куыд кæсы? 
Хистæр йæ сæр разыйы тылд бакодта: раст у дæ хъуыды, 
фæнд зондæн фæндаг. Кайыс æмæ сиахс кæрæдзи нымæтын ех- 
сæй кæй надтой, уый йын æхсызгон уыди, йæ цæстуарзон зæр- 
дæйыл дзы сой тагъди. Уымæ гæсгæ йæ уæдæйсарæй цыдæр 
æбæрæг тых урæдта, дыууæ хионы, дыууæ хæстæджы хъазæн 
быцæу ныхас фескъуыныныл нæ тагъд кодта. 
Кæстæртæм рухсцæстæй бакаст, йæ сæр банкъуыста. 
— Уæ цæрæнбонтæ уын дунейы фарн бирæ скæнæд, Салам 
æмæ Бимболат. Мæ хуртæ акæнут. Ирон фынг хъазæн ныхасæй 
фидауы. Кæд абон дыууæ кæрдзыны уæлхъус бадæм æмæ 
хъæлдзæг ныхæстæ дæр акæнæм, уæддæр ныл Разиаты зæрдæ 
нæ фæхуддзæн. Нæдæр нæм мæ лымæн фæхæрам уыдзæн, кæд 
мæрдты исты ис æмæ нæм афонмæ хъусы, уæд... Цымырзæ, рух- 
саг æрбауа, йæхæдæг дæр бирæ уарзта хъазæн, худæн ныхас. 
— Астемыр! — фæстæмæ фæзылди Бимболат. 
Лæппу йæ бынатæй фестъæлфыд, мадыфсымæры уæлхъус 
алæууыд — раст цыма цъæттыл арæзт уыди. Уый йæм йæ цæс- 
тытæ сзылдта. 
— Бибыл цы уавæры ис, уый нæ уыныс? Дæ хæстæ цæуын- 
нæ зоныс? Тагъд графин райс æмæ, хистæрты уæлхъус цыра- 
тъау куыд судзай, афтæ! Акса уымæ!.. 
Астик æм йæ дыууæ армытъæпæны фæдардта, ома, тыхсгæ 
ма кæн. 
— Уагътаис æй, Бимболат,— аздæхти йæм хистæр.—Мæлæ- 
157 

ты бирæ куы не стæм, нæхæдæг исты амæлттæ кæндзыстæм. 
Уый нырма саби у. 
— Ницы кæны, Дзæрæхмæт. Цъиу кауы михыл рæзы. Уадз 
æмæ фæлтæра. Мах-иу æнæхъæн бон-изæрмæ æнæ раивæгæй,. 
æнæ ’рбадгæйæ куы фæлæууыдыстæм, уæд уымæн цыппар сид- 
ты лæггад цас тых бакæндзæн!.. 
Уæдмæ ма сыл бафтыди сæ сыхаг Абаци — гæмæхсæр, пых- 
цыл рихи, тъæпæнæгау ныллæджытæ æмæ фæтæнтæ амад 
ацæргæ лæг. 
Разиат фынгыл æрæвæрдта сиахсы хуын: тортт, дыууæ ав- 
джы сæн, кубæйаг ром, къафеттæ, дыргътæ. 
Дзæрæхмæт йæ къухмæ нуазæн систа. Сыстад. Цы хъуыды- 
тæ йын æвзонынц йæ зæрдæ, уый зын бамбарæн нæ уыд. Афтæ 
иуцасдæр уæнтæхъил-сæргуыбырæй афæстиат, стæй саст хъæ- 
лæсы хаттæй ракуывта: 
— Гъæ, уæдæ, дунейы фарн, хорздзинæдтæ рауадз ацы рыст, 
цæссыгæй æхсад хæдзарыл. Зынæй цыдæриддæр федтой, уыдон 
сын бирæ замантæм æгъгъæд куыд фæуой, хорздзинæдтæй сæ 
куыд раивой, ахæм амонд саккаг кæн... Салам æмæ Фатъимæт 
та хъæлдзæг хуынтæ куыд фæхæссой сæ къабæзтæ, сæ зонгæ- 
тæм, ахæм арфæ сæ уæд... 
Цымырзæ, мæнæ дын дæ уарзон къай, дæ чысыл дзæбæх 
бинонты къорд дæ ном арынц...— Лæг йе ’рхæндæг цæстытæ 
къамоды сæрмæ систа, уым ауыгъд уыд Цымырзæйы къам.— 
Мах раз куыд сты, дæ разы дæр афтæ уæнт. Дзæнæты цъæх 
суадоны был бад... Цардаудæн кæн, дæ фæстæ кæй ныууагъ- 
тай, уыдоныл... 
7 
Куыст ссарын йæ тæккæ зындæр рахæцæн нæ уыди Бибы- 
лæн ныры уавæры. 
Куыстытæ — хæрх фæззыгон тулдз хъæды гуыркъотау. Кæ- 
дæм нæ баулæфай — табуафси, æрмæстдæр зæхмæ æргуыбыр 
фæраз, цумайæн быхс, дæ гуыбын æмæ де рагъæн, куыд фæзæ- 
гъынц, æххуырсты цу... Ахæм куыст ссарын — тынг æнцон. 
Цавæр куыст агуры Бибыл йæхинымæр? Байраджы хъиа- 
мæт æй кæм нæ хъæуа. Найдарæджы тард æй кæм нæ кæной 
æд цъутта. Куыстытæй нæ тæрсы Бибыл, фыд-иу афтæ дзырд- 
та: цард кусæг лæджы уæхскыл бады. Ахæм куыст хъуамæ сса- 
ра, райсомæй æнæзивæг кæмæ ста. Зæрдæ кæмæ таса. Хицауы 
æнæкозбау хорзæх æмæ æмбалы рæдау тавиц кæм базона. Фæг- 
куыст фæллад, фæлæ заргæ-райгæйæ кæцæй здæха. Æппынфæс- 
таг, лæгæн иучысыл йæ куысты бæркад куыд уа. Цыппар уд- 
158 

лгоймаджы хæрын, дарын хъæуы. Мад кæдмæ йæ уæззау уаргъ 
хæсдзæн иунæгæй. Чысыл ын æрæнцойы афон у, кæд æй ской 
.дæр нæ уадзы, уæддæр. Иу боцкъа цæрæнбонты сæн нæ ласы. 
Чи зоны, исчитæ ’нхъæлынц, лæппын уасæг у нырма, пи- 
цых, йæ хъуымыз йæ донгæмттæй кæлы, ницы ма ’мбары. Уый 
.нæ зонынц, æмæ тъæбæртт дуджы райгуырд. Акселерацийы за- 
маны хъæбул у. Фыццаг ахæмты куыд хуыдтой? Цъæхæй рæ- 
гъæд... Цъæхæй рæгъæд дæр фæуæд, уæддæр зоны, æмбары, 
йæ уæхсчытыл цы уæз æрæнцад. Бинонты сæхи ’вджид ныууадза 
>æмæ йæхи царды койыл суа,— уымæн бирæ лæгдзинад нæ 
хъæуы. 
Нæ, никуы ничи фæцудын кæндзæн Бибылы йæ равзæрст 
(фæндагæй. 
Бынæн ын кæй ныууагъдæуыд, уыцы фарн никæд баивдзæн 
схъиуæццаг, фæрсылæй æрбафтгæ амондыл, иу боны боллай 
цардыл. Мæнгард, фæлывд, даргъкъух адæмæй йе сæфт федта, 
арвы талынгты сæ лыгъди..,. 
Исчи зæгъдзæн, уæдæ «Сары къордимæ» куыд фемхиц, куыд 
фемдзæхдон? Ие ’хца дæр ма йын куы амарзтой? 
Ау, уый дæр рæгъмæ хæссинаг у? Нæфæтчиаг æхца куы 
«нæ уыдаиккой, фынджы дзаджы хардз, уæд сæ хъуыды дæр 
бæргæ не ’ркодтаид. Фæлæ йын зын, гъе, уый у. Уый йæ зæр- 
дæмæ хæссы. 
Æниу ын цæй æмбæлттæ сты? Хуытæ, хъамылы хуытæ, æм- 
’бæлттæ нæ, фæлæ! Ныр сæхи ныхъхъус кодтой, æнцад сæхицæн 
♦сбадтысты, Афтæмæй, дам, дыл дыууæ-æртæ бонмæ æмбæл- 
.дзысты. Проценттимæ. Разиаты раз дæр ма фæкъæмдзæстыг, 
æдзæстхизæй йæм бакæсын нал уæнды. «Уæууа, Бибæ, уый 
*та куыд?» — æндæр ницы сфæрæзта, Бибыл ын куы сæфсон 
кодта, ме ’хца фесæфти зæгъгæ, уæд. 
Хабар ын тынг хъыг уыд, æвæццæгæн. Уагæры ма сын се 
*схардзы æцæг хабар куы базонид! 
Цы уайæнты йæ нæ ауайын кодтой, цы цæуæнты йæ нæ ацæ- 
7ын кодтой уыцы æхсæв! 
Кæд ма абон дæр йæ хъустæ не ссудзынц фырæфсæрмæй. 
Хатгай, йæхи цы фæкæна, уый дæр нал фæзоны, уый дæр ахæм 
:хъуыддæгтæ æмæ миты лæуд фæци, йæхицæн дæр нал фæсæт- 
ты ууыл. 
Фыццаг уый уыди, æмæ лæппутæй чидæр Гоцъийы хъусы 
•бацагъта: 
— Машинæ цæттæйæ лæууы! 
Бодз сонтæй куыддæр фæуыргъуыйау, исдугмæ йæ мидбы- 
наты сагъдауæй аззад, цыма лæппуйы ныхас йæ сæрмæ дзæ- 
гбæх нæ хæццæ кодта æмæ йæ бамбарыныл ныджджих. Æваст 
159 

фестъæлфыд, лæппуйæн йе уæхск æркъуырдта, тымбылкъухæй 
йын йæ мæкъуыстæг бацавта. 
— Къогъо-джан! Гъеуый дын лæг! — Иæ армытъæпæнтæ 
кæрæдзиуыл аууæрста. — Молодец! — Цæхгæр иннæрдæм фæ- 
зылд, фæтъæлланг ласта: — Фехъуыстат, лыстæг сырдтæ? Зон- 
ды хосæн уын — алæмæт! Ныр — иууылдæр мæ фæдыл! Нæ иу 
къах ам, иннæ — уым! Уад — не ’мбæлццон! 
Бибылы дæр цыма æцæг уыцы уад йæ уæлныхты фелвæс- 
та — фæстаг бадæны фæлмæнтыл дыууæ ’мбалимæ хъæбыси- 
хъæбыс ’ йæ тъæпп куыд фæцыд, уымæн зонгæ дæр ницыуал 
бакодта. Моторы мынæг хъуыр-хъуыр ссыд, лæппутæ сæ фæ- 
дыл дуæрттæ дæр æххæстæй нæма æрбассыдтой, афтæ хæдтул- 
гæ уыциу схуыст фæласта. 
Иуцасдæр цыдысты талынджы. Бодз цырæгътæ нæ сыгъта. 
Бйбыл æнæфæдисгæнгæ нæ фæци: «Ай Къогъо-джан йæ хис- 
тæры раз бæгуылæгау куы балæууыд, машинæ цæттæ у, зæгъгæ, 
уæд уыцы гæбæрæй мард бецыксæр цырæгътæ цæуыннæ су- 
дзы? Уалынмæ разæй, æхсæвы талынджы стыбар-тыбур кодта 
цъæх рухс, æмæ уæд Гоцъй дæр мæнгвæдæг фелхъывта. Иæ 
уæлвæд сæ тæккæ иувæрсты æрсыххуытт ласта бур цъæх тæлм- 
джын «Жигули». «ГАИ»,— æртæ стыр дамгъæйы ацахстой Би- 
былы цæстытæ машинæйы фарсыл. 
Сæ иувæрсты сыффыттытæ кодтой рог хæдтулгæтæ, трол- 
лейбустæ æмæ автобустæ, се стыр рудзгуыты æндзыгбадтгæнæг 
бæлццæтты тар æндæргтæ, афтæмæй уынгтæ æхсæг машинæты 
цыхцырджытау разæй сæ рухсы уадздзæгтæ хастой. Бибылитæи 
сæхи рухсы уадздзæгты та хæдзæрттæ, адæм, фæндаджы дзыхъ- 
хъытæ æмæ къуыбыртæ кафыдысты. Цæхгæр фæзилæнты сæ 
машинæ зыгуымы голджыты разыввытт-базыввытт кодта: куы 
иуырдæм кæрæдзи сæрты тахтысты, куы иннæрдæм реуа код- 
той. Бæрц æмæ фæстæмæ хæц нал зыдта. Гоцъи æгасæйдæр 
ссонт и. 
«Сабыр, дæ хæдзар фехæла, кæдæм фалæмæ тагъд кæ- 
ныс?» — уыцы мæстæйдзаг ныхæстæ, йæ дæлæвзаг рауай-ба- 
уай кодтой Бибылæн, фæлæ иннæтæ кæм ницы дзырдтой, уым 
Бибылы дæр цы гуыбынниз тылдта? Кæд уыдон нæ тæрсынц, 
уæд гъæйтт кæнæнт. Бабыхсдзæн, бафæраздзæн Бибыл 
дæр. 
— Гъе-гъе-гъе-гъей!.. Ф-и-итт! — æвиппайды сонт хъæр фæ- 
ласта æмæ ныкъкъуыззитт кодта Къогъо, æвæццæгæн, уый дæр 
бацырын, бакъæцæлсыдз æнæсæрфат, æрра тъæбæрттæй, æмæ 
йæ монцтæ срæмыгътой: — Фи-и-и-тт! Уæ-лæ-лæ-лæй! Æрдæтт 
æм дзы, Гоцъи! Кæд симгæ, уæд симгæ!.. 
— Гъе-гъе-гъе-гъей-й-й!..— æхсызгон хъыллистæй айста йе 
160 

’мбалы хъæр-къуззитт Вихтыр, æмæ лæппутæ базмæлыдысты, 
бацырын сты сæ бынæтты. Чи хъыллистгæнгæ йæ фарсмæ ба- 
дæджы фæсонтæ хоста, чи йæ худæй иннæйы цавта. Æмтæлфт, 
тъæппытæ ’мæ мыхъхъытæй байдзаг и машинæйы хуылф. 
— Æгъгъæд родтæм цыд у! — фæтъæлланг сыл ласта Го- 
цъи.—Сæрра сты! Уæ цин кæуынмæ куы расайа, уымæй нæ 
тæрсут, куыдзы хъæвдынтæ?! 
Машинæ фæзылдта талынг уынгтæй иумæ. 
Ам фæсабыр йе змæлдæй горæт. Иæ бартæ дзы æххæстдæ- 
рæй йæхимæ райста мæйдар — хуыснæджыты, æвзæргæнджыты 
цæдисон. Æмæ, æцæгдæр, хастауæй лæууыди уынг. Фæсахсæ- 
вæр тротуарыл иу цъиуызмæлæг нæ федтаис хæснагыл. Кæм- 
дæр дзы стæмæй-стæммæ бæрзонд бæлæсты сыфтæрты æмбæх- 
стæй бетон телыхъæдтыл мæллæг сыгъдæй сыгъдысты электрон; 
цырæгьтæ. 
Цас дарддæр тæхынц, цас сæ тынгдæр цæгъды хæдтулгæ,. 
уыйас арæхдæр схæссы Бибылы зæрдæ. 
Æрдæггом рудзынгмæ, дымгæдзæвæнмæ йæхи бæргæ баи- 
вазы аивæй, фæлæ тынг нæ уæнды. Лæппутæ йæ лæмæгь, ни- 
цæйагыл куы банымайой... Уазал уæлдæф былтыл куы сæмбæ- 
лы, уæд ын бæлвырд фенцондæр вæййы. Мигъæмбæрзт, æндзыг 
сæры магъзы цыдæр рухсдзыд хъуыдытæ атæхы. Афонмæ сæ- 
химæ цы ми кæнынц?.. Хæрзаг æй Бебыцкæ уæтты рацагур’-ба- 
цагур сисы, йæ мадмæ бауырдыг вæййы: «Мамæ, Бибæ кæм и?> 
Æдде раджы куы баталынг...» Батæхуды кæны исдугмæ: ныр 
иу суары авгыл дæхи андзар æмæ уыйфæстæ фæлмæн хуыс- 
сæнмæ баирвæз!.. 
Æппæтæй тынгдæр цæмæй тæрсы,— машинæ йæ уромын 
куы бахъæуа... Уæд — худинаг æмæ аллайаг... Уæд йæ кæрон 
æрцыд... Хæрзаг æлгъаг цæстæй йæм ракæсиккой^ 
Иæхи ныхъхъæбæр кæны Бибыл. Сыгъдæг уæлдæфæй йæ 
рæуджыты дзаг сулæфы, армытъæпæн дуары авгыл адары, 
ауазалы тыххæй, æмæ йæ тæвд ныхыл аивæй æрхæссы. 
...Лæппутæ Гоцьийы фарсмæ, хуыйæн йæ фарсыл дур куы 
иыццæвай, уый хъус ныйисты. Бодзы гуымиры хъæрæй сæ туг 
ныллæууыд. Къогъойыл та ныхас бахæцыд. Сдзырдæргом Го- 
цъимæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ йæхимидæг фестъæлфæгау кæны, 
йæхи йæм баивазы стыр хъуыддагхуыз æмæ кадæнгасæй, дæ 
зæрдæ-мæ зæрдæ йын йæ хъусы цыдæр бацæгъды. Бодз здахæ- 
ныл дыууæ къухæй нындæгъд, размæ ауæз кодта, цæстытæ æр- 
дæгталынг уынджы кæроны ныццавта æмæ æндзыгау ныцци, 
Змæлгæ дæр нæ кæны. Афтæ зыны, цыма Къогъойы ныхас йæ 
хъустыл нæ ауайы. Æндæр исчи фефсæрмы фæныхкъуырд. уы- 
даид — дæ дзæгъæл дзæнгæда дын хъуыды дæр ма кæнæнт!.. 
11 Фæстаг балц 
161 

ÆрдæгталынлШ ныгьуылд нылл#Г *аёдзæрттæ тæхгае м&\1- 
гуытау тыффкттытæ кæнынц сæ фæйнæф&рсты. 
Зæххыл^цал^хæцы «Жигули». Газ куыд алхъывта Гоцъи, 
уымæй уæлд-ай йæм цыма йе суадзыны фæнд нал и, йе та дзы 
1р®х фæци. Цъил фестадй хæдтулгæ. Цæхгæр фæзилæны йæ 
хуылфыбадджыты куы æвипйайды тæссармæ фæцæйхæссы, куы 
сæ иннæрдæм къулмæ нылхъивы, æмæ гæдыйы лæппынтæй уæл- 
,дай сæ бон ницыуал вæййы. Сæ хæдбынмæ цæлхыты судзга» 
марой ссæуы, туг ныллæууы дадзинты, лæгæн йæ удæй йæ 
мидæг ницыуал аззайы. Гоцъийæн та уый — худæджы хос. Ма 
Олæы схъырнай — ноджы фыддæр фæвæййы. Ног цæхгæрмæ 
уынг — æмæ та æмдзæхгæр фæзылд. Ахæм æмдзæхгæр, æмæ 
сæ афæлдæхынмæ бирæ нал фæхъæуы. 
^— Гъæй, Гоцъи... Цæуыл нæ сафыс, нæ тæккæ амондагур- 
гæйæ куы стæм? Чысыл фæстæмæ хæц,. мах ма цæрын фæн- 
. ды,— нал æм фæлæууыд иу ахæмы Вихтыр, йæ зæрдæйы тарст 
хъааæнæмхæццæ ныхæсты бамбæхста. 
— Тæрс нæй, лæппутæ! — йæ рахиз къух уæлдæфы бауыгъ- 
та Бодз, мынæг рухсы мæнгвæдæг фелхъывта. Сæ ныхмæ цы 
шашинæ æрбацæйтахт, уый иувæрсты куы басыффытт ластой, 
УæД Та рухсыл афтыдта, йе ’мбæлттæм фæстæрдæм иу æхсгæ 
каст фæкЬдта.— Гъей, нæртон фæсивæд! Иугай гæрæхтæй куы 
тæрсай, уæд арсдзуангæиæнтæ нæй, мæ хуры чысылтæ, нæй! 
Нарты Сослан, Батрадз... куыд цыдысты, кæуылты лæгæрстой?.. 
Донæн йæ æрфыты, цардæн йæ гуылфæнты!.. Хынцут?.. 
— Куы фæхъил уæм, уæд нæ Сослан æмæ Батр-адз нæхир- 
дыгæй фæуыдзысты...— бахъуыр-хъуыр кодта Вихтыр. 
— Фидар бадут, бабайы кæрчытæ! Æз уæ ныртæккæйы 
сахатыл ахæм донычызджытæм баллæуын кæндзынæн, æмæ... 
Фырдиссагæй ма кæд уæ къæбуттæ аных-аныхæн уат, æндæр 
лæгдзинадмæ ма кæнæ сбæздзыстут, кæнæ нæ... 
— Кæд ма нæ уыдонмæ исты баирвæза, уæд. фендзыстæм,— 
асæст хъæлæсæй худæгау бакодта Блиц дæр. 
— Тобæ, тобæ! Амонд —уæ хъахъхъæнæг... Цалынджы ме- 
мæ уат, уæдмæ уын тас никæцырдыгæй у. Уый уъиг æз зæ- 
гъын — Гоцъи. Мæ фæдджитыл фидар хæцут æмæ дзидза хæ- 
рат, лыстæг сырдтæ... 
■•' Иу цæхгæрмæ уынджы Гоцъи семафоры сырх цæст ницæмæ 
"рдардта. Иæ хæдуæлвæд сыл фæсте æвиппайды сæхситчын- 
дæуыд. Гъæгъ-гъи, зæгъгæ, фæкодта Вихтыр. Фæлæ уæйыджы 
хъусы уад уайы. Иæ фæсонæрхæджы дæр не ’рцыд æрлæууын 
Гоцъийæн. Нæ фæлæ ма ноджы тынгдæр алхъывта газ. 
— Нæ-дын дзырдтон, нæ? — бабустæ и Бодаыл Вихтыр.— 
Гъер Бæтæйы фырттимæ хæц. 
162 

— Ды та дæ пъирийыл хæц! — иу къæпп æм фæкодта фæс- 
тæрдæм Гоцъи. 
• Вихтырæн йæ сым-сым ссыд, мæсты хъус ныцци, фæстæмæ 
азылд æмæ йæ цæстытæ уынджы уæллаг кæронæй нал иста. 
Фæдисы къуыззиттæй лæппутæ æгасæй дæр сзæрдæвæйлыд 
сты машинæйы хуылфы. Фæстæмæ фæкæс-фæкæс сарæх. Ца- 
лынмæ «газикк» йæ бынатæй змæлыд, цырен кодта, уæдмæ сын 
иуцасдæр бантыст ауайын. Бодзæн, бæрæг уыд, йæ быны дон 
бацыд, æмæ ныр сегасæн дæр се стырдæр бæллиц сси фæди- 
сон машинæйæ сæхи атонын, аирвæзын, искуы мысты хуынчъы 
сæ сæр фæцæвын. 
Цырæгътæ хуыссынгæнæн мæнгвæдæг бацавта Гоцъи, фыц- 
цагдæр цы цæхгæрмæ уынгмæ бахæццæ сты, уым рахизырдæм 
уыциу зылд фæкодта. 
Бæстæ сыл æвиппайды егъау сау нымæтæй куыд æрфæл- 
дæхт, уый ма бамбæрста Бибыл, стæй йæ æвирхъау тых лыс- 
тау фелвæста æмæ йæ фехста. Лæппу дуары тигъмæ йæ сæр. 
бахаста, фæлæ ма рыстытыл-йедтыл чи уыди... Цырæгъты тæ- 
мæн рухсы фæстæ цæст исдугмæ талынджы ницыуал ацахста.. 
Фыртыхст æмæ адæргæй йæ нозт дæр цыдæр æрбаци. Фæстæр* . 
дæм фездæхт. Уынджы кæрон æхсæвы тар йæ разæй ссйвгæ 
тигъмæ узгæ-узгæ æрбацæйхæццæ кодта фæдисон машинæйы 
рухсы уылæн. Ныртæккæ фисыныл фæзилдзæн, кæрæй-кæрон- 
мæ хуры скастау ныйирд кæндзæн уынг, æмæ уæд... 
Иннæты катай æмæ мæтæй йæхиуыл нал уыди Бибыл. Хат- 
гай-иу æм’афтæ кæсын райдыдта, цыма здахæны фарсмæ Го- 
цъи нæ, фæлæ йæхæдæг бады. 
Иæ фыны ма ахæм уавæры бахауы Бибыл... Фæсте йæ су« 
рынц, сурынц цавæрдæр æбæрæг гуырымыхъ сырд-лæгтæ, цы 
сты, чи сты, равзарæн сын нæй... Иæ тых-йæ бонæй згъоры, 
агайы размæ æмæ йын ницы æнтысц... Нæ йæ хæссынц къæх- 
тæ, бæмбæгау авæййынц уæрджытæ, йæ быны фæтасынц. Ныр- г 
тæккæ йæ æрбаййафдзысты, ныртæккæ йæм фæлæбурдзысты,.. 
Ныртæккæ... «А-а-а-а!..» — сирвæзы йе ’ндзыг хъуырæй, ^ный-» 
йазæлы йæ хъæр, æмæ æваст фехъал вæййы... у«;л • 
— Хъæддых бадут, лæппутæ, кæддæра цы сойтæ смæраик- 
кой махимæ! — æвзæр сæлгъыста Гоцъи, йæхæдæг та здахæн 
тымбылæг рахизырдæм сонт зылд æркодта. Цæлхыты саумарорг 
хъинц хъустæ ахгæдта, зæрдæмæ ныццавта. Æнæзынгæ уæйыг ’ 
тых та Бибылы дуары хъæбæртæм алхъывта. Уыцы дывыдон 
артæй нæма фервæзт, афтæ та цæлхыты удисæн æхситт æмæ 
цæхгæр фæзылд — уый дæр рахизырдæм. 
«Æрра сси, æви?.. Кæдæм нæ фæстæмæ цъысыммæ ла- 
сы?!» —бадис кодта йæхинымæр Бибыл, Цæстызулæй Гоцъийы 
163 

ахъахъхъæдта. Лæппуйы сæвджын ф&сойтæ та куыд æнцад, 
æдыхстхуыз зындысты, уымæ гæсгæ ничи загътаид, йæ фæндтæ, 
иæ^митьгрæдыд, сонт, æнæрхъуыдыйæ исты кæй ис. 
Хдуцасдæр ауадысты. Сæ фæстæ æввахс ран рухсы уылæн 
(бæр-æг нал зынд. Фæдисы хъæр мынæгæй-мынæгдæр кодта. 
«Уый дын, гъе!.. Уый дын Бодз!..—йæ сæр йæхимæ ныттылд- 
-та Бибыл,— Ныр кæм сты уæдæ?» Фæкаст æмæ æцæгдæр — 
зын бауырнинаг хъуыддаг. Чысыл раздæр сырх рухсыл кæм 
батылдысты, æгъдау кæм фехæлдтой æмæ лидзæг кæцæй фес- 
ты, уыцы уынг! Машинæ, цыма йæ бирæ уыхерытæ, йе стыр 
зынтæ Фесты, йе ккойæ ахаудтой, уыйау цадæггай тылди уын- 
. джы кæрæтты, æууæнкджын, уæздан , æнæазым къаретау, 
Иу хибар ран фæурæдта. 
— Къогъо! Блиц! — фæстæрдæм фездæхт Гоцъи, дард цы- 
рагъы рухсмæ йе стыр сау цæстытæ бирæгъы цæстыты æрттывд 
фæкодтой.—Рæвдз Зæд-Куырдалæгонмæ! Ам та искуы Хам- 
’бечеры хъæбысы баддзæн. Кæд нæ уа — зæххы бьш дæр æй 
*ссарут æмæ — цыппæрвадыгæй лæгæтмæ. Къоппыстыгьд! 
Лæппутæ дуарæдде нæма фесты, афтæ .моторы мæстът 
Х^уыр-хъуыр ссыд. Бодз фæстæрдæм иу æхсгæ каст фæкодта, 
исдуг цæмæдæр ныхъхъуыста, стæй газ фелхъывта, æмæ ма- 
шинæ æнæцырагъ судзгæ талынг цæхгæрмæ уынджы æрбаса- 
тар. Æрмæст ма йæ арыд бензины тæф фæуагъта йæ фæдыл 
хæрзбойнаг-хæрзизæйрагæн... 
Адæймаг æдзух æмæ алкæд йе ’рæджиауы зондæй куы цæ- 
рид, уæд, æвæццæгæн, рæдыд циу, уый никуы базонид, фæс- 
мойнаг мылазон хъуыдытæ йын никуы халиккой йæ зæрдæ. 
Æрæджиауы зонд, æрæджиауы фæсмон... Лæгæй кæнгæ 
чи у æмæ лæгæй кæнгæ чи нæу... 
Иæхицæй цыдæр æнæразыйы хъуыды тæлфыд Бибылы сæ- 
ры. Æбæрæг мæт æлвæста зæрдæ. Æрдæбон дæр ма уынгæджы 
уавæры уыдысты, сæ удтæ æрдуйæ нарæгдæр аисты, ныр та 
сыл æмбойны хур æркасти... Цъысымæй фервæзтысты... ПАИ- 
йы къухмæ нæ бахаудтой... Æппынфæстаг, нæ афæлдæхтысты 
æмæ сыл ницы бæллæхтæ æрцыд.... Лæджы царды иу уысмы 
бæрц чи не ’ййафы, уыцы хæрз цыбыр рæстæджы дæргъы — 
æртæ хорзы. Цы ма вæййы, æвæдза, лыстæг ахъуыдыгæнгæйæ?.. 
Бибыл та æцæг катайаг ныр фæци. Цас дарддæр кодта сæ 
машинæ æнæбайрайгæ тæссаг бынатæй, уыйбæрц æм фыдбылыз 
та цыма хæстæгæй-хæстæгдæр цыди... 
Кæдæм сæ ласы Гоцъи? Цы ныффæнд кодта йе’гæнон, дзæн- 
гæязонд зæрдæйæ? 
Изæрсарæй Бодзы æмæ йе ’мдзæхдон æмбæлтты фарсмæ 
154 

цытæ федта, цытæ бавзæрста, уыдонмæ гæсгæ йæм разæй цыма 
хорзæй ницы кæсы... Уæлдайдæр Гоцъийы æрдæбоны æнахуыр 
фæдзæхсты фæстæ. 
Цы амыдтой уыцы ныхæстæ? «Къогъо! Блиц! Рæвдз Зæд- 
Куырдалæгонмæ!.. Зæххы бын дæр æй ссарут æмæ — цыппæрва- 
дыгæй лæгæтмæ! Къоппыстыгъд!..» 
Чи у Зæд-Куырдалæгон? Цы бавæййы адонæн, цы йæ бæт- 
ты семæ? Куыд æмбарын хъæуы «цыппæрвадыгæй лæгæтмæ»? 
Иннæ ахæм «къоппыстыгъд»... 
Нæ, цыдæриддæр у, уæддæр хорзæй ницы фендзæн ацы 
гопп-къордимæ. Ацы ’хсæвы хабæрттæ ’мæ митæ... 
Цас æвронгдæр кæны Бибыл, уыйбæрц ын тынгдæр æвзо- 
нынц йæ сонт зæрдæ фæсмойнаг хъуыдытæ. Цæмæн байхъуыста 
Вихтырмæ, цæмæн бакуымдта йемæ рацæуын? Ныр ма йæхи 
куыд фæтылиф кæна, чи ма йæ ауадздзæн! 
Раст ын цыма йæ хъуыдытæ кастæуыд. Иу хасты хуызæн 
дæргъæццон агуыридур хæдзары цур, сирены къутæрты бын 
фæурæдта Гоцъи. 
— Вих, сымах Дьюпимæ ам фæгæдзæ кæнут. Æз ныртæккæ 
зындзынæн. Нæ фыдæбæттæ схæлар кæн’æм... Агурын уæ ма 
бахъæуæд. Хъусут? Мастхосы фæстæ мыд хордæуы... 
Лæппутæ æнæдзургæйæ æхсæвы тармæ рахызтысты. Гоцъи 
та рог зæрдæйæ газ бакъуырдта æмæ, Терчырдæм цы нарæг 
уынг фæуырдыг, уым дæлæмæ алæвæрдта. 
Мæй нæма скаст, æмæ ацы фæсвæд, æнæцырагъ ран ингæ- 
иау талынг уыди. Сыгъдæг уæлдæфмæ йæ рахызт æмæ къахыл 
æрлæудæй Бибыл бынтон йæхи æрæмбæрста. Иæ чемы сбадт. 
Иæ рыстытæ йыл æртæфстысты. Сæр тъæппытæ хауди. Зæрдæ 
хаста. Уыцы дагъытъайладжы нозт, ма дзы байрадæуа. Иæ 
хьуыдыйы та æрæфтыд хæдзар. Афон бæргæ у хъæмæ æмæ 
куыд... Бодз сæрмагондæй куы ныффæдзæхста. Нæ, нæ йæ ауадз- 
дзæн Вихтыр. 
Уæттæй кæцыдæры цырагъ ссыгътой, æмæ рухсы уадздзаг 
æхсæвы тар афаста, сиренты сыфтыл æвзист рыджы муртæй 
сæрттывта. 
Иæ алывæрстæм ахъахъхъæдта Бибыл. Вих æмæ Блицæн 
сæ кой, сæ хъæр дæр — нал. Цы фесты уæдæ? Иунæгæй %æ фæ- 
уагътой æви сæхи хъуыдыйы ауадысты? Хæдзары æнцъылды 
цыдæр тар æндæрг фезмæлыд. Æдзынæгдæр ныккаст æмæ — 
Вихтыр. Диссаг, уырытæй уæлдай не сты, æппындæр рухсæн 
нæ быхсынц. 
Хæстæгдæр сæм бацыд. 
— Куыд мæ фæуагътат... 
— Иунæг нæ уыдтæ... Æндæра нæ фехъуыстаис. 
1*5 

— Æцæгдæр, мæхи хъуыдытыл фæдæн. 
Алæууыдысты. Блиц йæхи хъуыдыйы ауад-. Вихтыр ницья 
дзырдта, йæхимидæг цыдæртæ расыг гуым-гуым кодта. 
— Вих...— баздæхт æм Бибыл.— Изæрсарæй дæ цæмæй ба- 
фæрсынмæ хъавын... 
Вихтыр æм йе ’ргом раздæхта. Тамако спъæртт кодта. Ныр. 
ын хæстæгмæ сигаретты зынджы рухсмæ ауыдта йе ’нæууæнк,. 
рауай-бауайгæнаг цæстытæ. 
— Нæ мæм хъусыс, Вих. Иу фарстæи мын дзуапп ратт.. 
Æцæг — лæджы дзуапп, дæ къæдзил радав-бадав ма кæн. 
— Ныртæккæ дæ кæд мах лæджы тæф нæ рацæуын кæ- 
нæм, уæд ма-иу афтæ кæсгæ фæкæн, мæ сыхаджы гæппæл! — 
йе уæхск ын хорз лымæнау æрхоста Вихтыр, базыхъхъыр, йæхи 
йæм хæстæгдæр æрбаласта.— Зæгъ-ма, сылгоймаг циу, уый зо- 
ныс? Бавзæрстай йæ искуы хæстæгмæ? 
Иæхи та куыд фæтылиф ласта, гауырæй чи райгуырд. Ны- 
хас иудадзыг æндæрырдæм здахы. 
— Дьюпон, къуырмагарк, æз дæу нæ фæрсын? Дæ дзых цьг 
ныххуыдтай? Гъæ, гæбæр, хин æмæ кæлæн...— йæ фæрсчытæм 
ын февнæлдта, чызджы æлхыскъгæнæгау æй фелхыскъ кодта.— 
Æнхъæлдæн æмæ ды бирæты тæригъæды бацыдтæ, и? 
Иæ хъустæ ссыгъдысты Бибылæн фырæфсæрмæй. Æнæгъ- 
дау бæр-бæрæн кæрон скæныны тыххæй иуварс ралæууыд, си- 
рены къудзийæ иу гыццыл къалиугонд фæсаста, куыд æм æры- 
смыста, афтæ сдзырдта: 
— Ды уал мын дзуапп ратт. Мæн къуырмагарк куы хоныс,. 
афтæмæй дæхæдæг... 
Вихтыр йæ тæккæ уæлхъус алæууыд, дыууæ къухæй йæ ацах- 
ста, йæ цæнгтæ йын аркъауæй æлхъивæгау фелхъывта. Фырры-- 
стæй Бибылæн йæ цæстытæ рацæйбырыдысты. 
— Цы кæныс, цы мæ къахыс, цæуыл сцырын дæ? Дæ арахъ- 
хъы цъыртт нырма ныр скуыста? Æви дæ... 
Бибыл йæхæдæг дæр кæд къуымæлдзæф уыди, уæддæр ын йæ 
былтæ ныццавта æнтыд æмæ кæсаджы æвзæр тæф. Иæ зæрдæ 
сцæйхаста, афтæмæй йæм фæцырд. 
— Ома нæмгæ? 
— Акса, йæ сæр цыдæртæ ахсы,— базыхъхъыр лæппу.— 
Нæмгæ, нæмгæ, уæдæ хынцгæ! Фæлдахгæ над! 
Иæхи дзы атыдта Бибыл, йæ хæдоны дыстæ адаудта, цыма 
уыдон æнцъылдтимæ цæнгты рыст дæр ссæуын кæнынмæ хъавыд. 
Цæнгтæ æцæг тынг рыстысты, чи зоны, цъæхтæ дæр систы. 
— Æмæ ма’мæ уæд ардæм та цæмæ ластат? — нæхи цур мæ 
фæнадтаиккат, æндæр... 
— Ну, Би-иб!..— æххормаг род йæ мадмæ куыд бауаса, аф- 
166 

тæ бауасæгау кодта Вихтыр.— Кæд мæнмæ æмгæрон даер аерци- 
ди ахæм хъуыды!.. 
Тигъæй æрбазынд тар æндæргтæ. Вихтыр къæхтыхъæрмæ йæ 
хъустæ фаехъил кодта. Сæ ныккомкоммæ нарæг тротуарыл ссæй- 
дыдысты дыууæйæ. Куыд зынди, афтæмæй — чызг æмæ лæппу. 
Уый бæрæг уыди, куыд æнувыд сусу-бусу кодтой, уымæй. Сæ 
фæндагыл æбæраег дыууæ аууоны куы фæфиппайдтой, уæд сæ 
цыд фæуæнгмард, стæй цæхгæр фæзылдысты æмæ уынгæн йæ 
фаллаг фарсмæ сæхи байстой. 
Фæстæдæр æй бамбæрста Бибыл — уый уыди се сæфты рæ- 
ДЫД. 
— Гъæ-æ, афтæ у?!. — ныууынæргъыд йæхимидæг Вихтыр.— 
Уæдæ-ма ныртæккæ уæхимæ фæкæсут!..—йæхæдæг Бибылы уæх- 
скыл æрбанцад, ома с-с, æнцад лæуу, уæлдай змæлд мауал скæн. 
Иæхимидæг ныттынг. Тæфсæгæй цыма сад, уыйау йе уæнгтæ 
срызтысты. Цæстаей ацагуырдта Блицы. 
— Каем и уыцы фаджыс, æви йæ тъæнгтæ фæкалдта? 
Иæ зæрдæ сцæлхъ-цæлхъ кодта Бибылæн. Цы ныффæнд код- 
та уæдæ ацы æнамонд, фыдбоны гуырд? Ау ныртæккæ кæйдæр 
хæдзар хæлдзæн? Баййафдзæн сæ сæр æнæнхъæлæджы бæллæх, 
Бибыл та йын лæгæй-лæгмæ æвдисæн фæуыдзæн?.. 
Æрвæрттывдау атахтысты уыцы хъуыдытæ лæппуйы сæры. 
Æваст гуымиры тъæппæй иуварс расхъиудта. Цъилау ныззылд. 
Талынджы, кæм и, цы и, уый даер дзæбæх нал бамбæрста сонтæй. 
Мигъвæлм ын æрбахгæнæгау кодта йæ цæстытæ æмæ сæры 
магъз. 
— Дьюп, прикрой! — фехъуысти йаем кæцæйдæр зонгæ хъæ- 
лаес, æмæ уыцы барджын фæдзæхст сиу и йæ зæрдæйы тыхджын 
сриуыгъдтимæ. Цы дзы агурынц? Цы гæнгæ йын у?.. Ныссаджил- 
вæнд æгасæй дæр лæппу. 
Згъоры кæдæмдæр мæйдары. Уынгаег комы фæдисхъæры 
азæлдау кæмдæр йæ хъуыдыйæ азæлы æнахуыр сидт: «Дьюп, при- 
крой! Дьюп, прикрой!» Зæрдæйы кæрон ныццæвы сылгоймаджы 
цъæхахст, æххуысмæ сидæг дзынæзт. Райхъуысы æмыр тохы 
хъуырдухæн, хъæбæрзæвæтджын дзабырты цоппайы уынæр, æнуд 
уынæргъын. Згъоры Бибыл, тæхы кæдæмдæр. Каедæм, |уый йæ- 
хæдæг дæр не ’мбары... 
— Каедæм, кæ?!. 
Тызмæг, æгъатыр, нæрæмон хъæлæс. Бодз? Кæцаей йæ хуыцау 
æрбахаста! 
— Вих æмæ Блиц уаертае уым, цæхæрадоны...— дæлæ-уæлæ- 
тæй срæцыгъта Бибыл цыдæр аххосхуызæй. 
— Уæд исчи афтæ каены?.. Исчи йæ цæдисæмбæлтты ахæм 
заман иунæгæй уадзы? 
3- 
167 

— Æз дæр уыдонмæ... Æз дæр уыдонмæ... 
— Ды дæр уыдонмæ...— Бодз лæппуйы йе уæхсчытæй фæ- 
зылдта, уæраджы сæрæй йæ фæсте уыциу риуыгъд скодта.— Æэ 
дын бацамондзынæн, æмбал цъысымы иунæгæй куыд (уадзгæ у„ 
уый! Хæффындзхор! 
Бибыл йе ’мбудтæ размæ бахаста, фестад æмæ згъорынмæ- 
куыд хъавыд, афтæ та йæ фæсте къахæй сриуыгъдæуыд. Нывыл 
азгъорын йæ бон нал баци, фæлæ тыхджын дæфæй куыд фæраз- 
уæз, афтæ ахауынæввонгæй даргъ санчъехтæгæнгæ ацыд, фæ- 
калд. Фæтæррæтт та ласта, æмæ ма йæ фæсте æрбаййæфтой! 
Бодзы какола уайдзæфтæ: 
— Акса уыцы куыдзы хъæвдынмæ! Кæмæндæр, дам, йæ сæр« 
фынгмæ хасти, уый та къæхты бынмæ тылд!.. 
Æвиппайды тигъы фæзилæнæй тыхджын рухсы цупал ныц- 
цавта. 
Бибыл фæкаст æмæ, фыццагдæр цы ауыдта, уый — зилгæ- 
цъæхбын цырагъ. «ПАИ!»— атахти йæ сæрымагъзы æхсызгон 
хъуыды. Иæхи дзæбæх нæма æрæмбæрста, афтæ йын йæ цонг 
ацахстæуыд, æмæ йæ чидæр йæ фæдыл сыфцæйласæгау акодта. 
Дзæбæх æй нал равзæрста — цалæй тахтысты, дыууæйæ, æр- 
тæйæ? Кæм кæйдæр кæртытыл, кæйдæр æмбондты сæрты, кæм 
æрдæгæфснайд цæхæрадæттыл, гом æмæ æхгæд къæлиткæтыл. Би- 
был ма дзæбæх хъуыды кæны, æхсæвы æгуыппæджы куыд ныййа- 
зæлд сылгоймаджы цъахахаст хъæр: «По-мо-гите! Грабят!..» — 
æмæ уайтагъд фæцыд машинæйы дуæртты æмыр гуыппытæ, уæз- 
зау цырыхъхъыты тъыбар-тъыбур. Уыцы уынæр ма абон дæр йæ- 
хъустыл уайы... 
Æппæтæй диссагдæр æм цы кæсы: ахæм тарст, фæдисы тах- 
ты фæстæ ма ныххæлиу, ма ныппырх у! Уыцы хæстулæфтгæнгæ’ 
иу уæрæх уынджы тигъмæ куыд рагæпп ласта Бибыл æмæ йæхи- 
цæн куыд загъта: «Хуыцауæй разы, фервæзтæн сæ, ныр нæхимæ- 
цон»,— афтæ йæ фæйнæфæрсты фегуырдысты Гоцъи, Блиц æмæ 
Вихтыр. Дæлæрдыгæй трамвай ссæйцыд, йæ дард дзинг-дзинг 
тыхст æмæ уырыд зæрдæйыл авдæны зарæгау æмбæлди, йæ рухс 
стыр рудзгуытæй адæймаджы цæст рæвдыдта, æнцойдзинад,. 
хъарм къонамæ сидти. 
— Цæй, куыд у, Дьюпон? — бахудти йыл Бодз.— Æнтъæргæ 
дзæбæх кæныс. 
Вихтыр Гоцъийы дыс раивæзта. 
— Уый-ма уадз, фæлæ... куыд у?.. 
Гоцъи йæ дзыппæй сигаретты къоггп систа, стыр сырх къух- 
мæрзæнæй ных, бæрзæй æмæ йæ дæллагхъуыртæ ныссæрфта. Та- 
мако сдымдта. 
163 

— Æри-ма дзы иу, тамакойы фыдæй мæ фæсхъустæ ныррæ- 
«сыдысты. 
— Куыд дæр ма фæци... Куыд у, куы...— сигарет йе ’взагæй 
дзыхы иу къуымæй иннæ къуыммæ раивта Бодз, рахиз къухы 
стыр æнгуылдз уæлæмæ фæхъил кодта.— Аллес гут! Нæ сæр дзы 
нал хъæуы... 
Лæппу азылд, йæ алывæрстæм акæстытæ кодта, хæстæгдæр 
хæдзары рæбын кæрдæгыл йæхи æруагъта. 
— Сымахæн нæ зонын, фæлæ мæн мæ къæхтæ нал хæссынц. 
Иучысыл аулæфæм, стæй — цъамоди... 
— Кæдæм ма цæуæм? — батыхсти Бибыл. 
— Кæдæм ,кæдæм?! — йæхи цармы та бацыд Гоцъи.— Уæдæ 
нæ нозт, нæ хæрд æнæхæдзар гæдытæ æмæ куитæн уадзæм?.. 
Огæй дзырд не стæм: дæуæй, Дьюпон, лæджы тæф кæм ракæла, 
уырдæм фæцæуын? Æццæй, Вих? Халон, дам, йæхи доны надта 
æмæ дойныйæ марди. Мах дæр уый фæзмæм?.. 
... Бадт йæ тæккæ тынгыл уыди, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
Хъавгæ, уæздан хост. Æцæгæлон чидæр... 
Иæ зæрдæ ныссæххæтт ласта Бибылæн. Цæмæн, уый йæхæ- 
дæг дæр нæ бамбæрста, фæлæ йæ буар ныттынг, йæхимидæг 
куыддæр барызт... 
Чи уа уæдæ? Кæй хъуызгæ къухы ахаст дзы базонæн ис? 
Асан нæу, уый бæрæг у. Уæдæ Гагуыдзы дæр не ’рбахæсдзæн 
йæ къах, а фæстæг рæстæг иууыл хъæрмуд нал сты. Вихтыр? 
Вихтыр уа, уый йæ, æвæдза, æппындæр нæ фæндид, фæлæ цыма 
уый хост дæр нæу. Майæ?.. Бæргæ, куы ныхъхъуыды кæнид æмæ 
йæм рынчынфæрсæг куы фæзынид... Æцæг æрбауæнда хæдзар- 
мæ?.. Уа-диссагæй дзы ницы уаид уæвгæ. Æмгæрттæ æмкъласон- 
тæ. Дæс азы иу цардæй фæцæр, иу уæлдæфæй фæулæф, иу 
ахуыргæнджытæм фæхъус, иу хъæзтытæй фæхъаз... Нæ, Майæ уа, 
уый дæр æй нæ уырны... 
Уæдмæ тыргъæй æрбайхъуыст кæйдæр дзурын. Нæлгойма- 
джы хъæлæс. Дуар æрбайгом, æмæ æфсæрмытæгæнгæ къæсæргæ- 
рон æрлæууыд дыууæ æрыгон лæппуйы. 
Дзæрæхмæтæй фæстæмæ фынгыл бадджытæ сыстыдысты уаз- 
джытæн. Бимболат йæ бынатæй рахызт, лæппуты размæ рацыд. 
— Мидæгдæр рахизут, уæ хорзæхæй. Алыбон æгас цæут. Æм- 
бæлæггæгтæ уын авæрæм, ахæм фынг нæу, бадгæ скæ- 
нут. 
— Нæ, нæ, стыр хатыр уæ курæм. Нæ зыдтам, æндæр...—загъ- 
та сæ иу, æмæ уыцы хъæлæсмæ цæмæндæр йæ зæрдæ фæкъæпп 
кодта Бибылæн. Азылди æрбахизæнырдæм, цымыдисхуызæй 
ныккаст лæппутæм. Сæ иу къобор амæдтытæ, къæдзрихиджын, 
хъæбæрхъис сæрыхъуын, иннæ карæй лæппындæр, фæлахсдзæс- 
169 

гом, къæсхуыртæ. Дыууæ дæр тыхстхуызæй лæууыдысты дуар- 
гæрон. 
— Сбадут, мæ хуртæ,— æрхатыд сæм Дзæрæхмæт.— Алы 
фынг дæр уазæгæй фидауы. Рахизут æмæ рухсаг зæгъут, æфса*р- 
миагæй дзы ницы и. 
Хистæры ныхасы ныхмæ сæ бон ницыуал баци, сбадтысты 
дыууæйæ дæр. 
— Æцæг уыцы хатыр бакæнут, нæ хистæртæ, æмæ нын бар» 
раттут...— загъта къæдзрихиджын.— Хъуыддаджы лæуд* стæм.., 
Азилын ма нæ хъæуы... Рухсаг зæгъдзыстæм, æмæ нæ мауал бау- 
ромут, уæ хорзæхæй... 
Тымбыл цæстæй касти Бибыл къæдзрихиджынмæ æмæ йæхи- 
уыл не ’ууæндыд. 
Хъал у æви фыны ис? Ие ’цæгæй йæ уыны æви йæ сæнтты? 
Дардмæ кæй апуры, уый мæнæ йæхæдæг йæхи къахæй куы ’рба- 
цыд, хæстæгмæ йæ куы ссардта! Рæдийгæ? Нæ, ивддзаг чет фæуа„ 
уыдонæй нæу. Æгъуыз, æбæлвырддзæсгæмтты хыгъды йæ нæ бш- 
нымайдзынæ. Иæ сау къæдз рихитæ æмæ хъæбæрхъис сæры- 
хъуынтæ, йæ къобор уæнгты кондæй, хъосаджы хаст гал быди- 
раг стурты рæгъауы астæу бæрæг куыд дара, раст афтæ бæрат 
дары иннæты ’хсæн. Мигъ бон дæр æй базонид топпæй æхстбæрц- 
мæ. Фæлæ цæй цъаммар адæмтæ ис! Куыд æрбауæндыд ардæм? 
Æви афтæ ’нхъæлы, æмæ Сæргусаты лæгдоны лæг нал и, йæ са*- 
рыл чи сдзура, иу ахæм змæлæг дзы нал разындзæн? Мæнæ ныр- 
тæккæ рабаддзæн, ра, Дзæрæхмæтæй хатыр ракурдзæн... Уæртге 
буфеты лагъзы бæппуйы галæргæвдæн... Нæ, уый ницы... Бацæу- 
дзæн, лæгæй-лæгмæ йæ бафæрсдзæн: «Ды гъеуый æмæ гъеуый на^ 
дæ? Хъуыды ма кæныс, айфыццаг мын ме ’мбал чызджы гуыми- 
ры æфхæрд куы бакодтат, стæй мыл дыууæ гæбæр хæрæджы йа- 
сæй куы сæвварс стут, уый?» — Æмæ, басæтта, нæ басæтта, уæд- 
дæр къух дард фæхæсдзæн æмæ йын йæ тæккæ уалхъусæн иу 
ныддаудзæн! Куыдзæй чи райгуырди!.. Кæс-ма уымæ, сæвджын 
бадт куыд æркодта йе ’фхæрдты фынджы уæлхъус! 
Нæ, нæ, афтæ йæ фæрсгæ бакæн, уæд цымæ цæмæ ’рбацыда- 
ид ардæм? Фæлæуу-ма, фæлæуу, кæд æй йæ фæсмойнаг хъуыды- 
тæ ’рбахастой, хатыргур фæзынд? Æмæ ахæмы каст дæр нæ кæ- 
ны... Цыдæр «азилын ма нæ хъæуы»-йы кой дзы куы сирвæзт. 
Хонæг, кæнæ хъæргæнæг исты кæд сты?.. Æмæ сын Сæргусатæ 
цы бавæййынц? Кæнæ Борæтæ? Кæд хиуæттæй искæй хонджы- 
тæ, йе хъæргæнджытæ сты?.. Амæй ма хуыцауы диссагдæр 
уа?.. 
Рухсаджы нуазæнтæ баназынæн цас бахъуыдаид, уыцы рæс% 
тæгæй фылдæр нæ ахастаиккой Бибылы маст æмæ тыхсты хъуы-к 
дытæ. Зæрдæ кæмæ къæпп кодта, дæрддаг, тъымы-тъымайы æбæ-. 
?70 

рæг, æнæнад фæндæгтыл æй чи æрвыста, цыдæр ахæм мидхъуыр- 
духæнтæ йæ урæдтой, фæстæмæ йыл хæцыдысты, æмæ йæхи нал 
сразы кодта йæ дзæнгæл фæндты фæдыл ацæуыныл. Ие стыр ма- 
’сты хурхуадындзтыл къахæй ныллæууыд æмæ ныхъхъус. 
Иæ цæстытæ ма иу ист скодта, къулрæбын, фырзæрондæй чи 
ныттар, уыцы зырнæйзылд фæрскджын къамоды сæр йæ фыды 
къаммæ. Цыма дзы Цымырзæ разыйæ баззад æмæ йын æнгасæй 
амыдта, уый каст æм кодта. Ферхуымзæрдæ лæппу, йæ мæгуыры 
*бон чи базоны æмæ йе ’фхæрд æнæбары чи нынныхъуыры, ахæм 
лæгау ныссабыр йæ хъæццулы бын æлхынцъæрфыг æмæ тæргай- 
хуызæй. 
Цард куыд у, æвæдза... Адæймаг йæ фыццаг джис-къусты ма- 
лæй куы раирвæзы, йе ’цæг диссæгтæ уæд райдайынц хатгай. 
Иу аназгæйæ та фæкъæйных къæдзрихиджын (чи зоны та 
йын ныридæгæн фыццаг нæ уыди). Дзырдарæхст, бæзджын хъæ- 
лæсæй дзырдта: 
— Æз дæр Сæргусатæй дæн ... Мæ ном Цæра... Къусбар зи- 
лæм мæнæ м-æ хæрæфыртимæ. Иннæ хуыцаубон мыггаджы куывд 
тсæнæм, æмæ, дам, алкæмæн дæр фехъусын кæнут... 
Иæ хуыссæнуаты фесхъиудта Бибыл, рабадт, хъахъдзыхæй 
лыккаст къæдзрихиджынмæ. Фæкомкоммæ йæм æнæнхъæлæджы 
уый дæр. Иæ ныхасæй фæкъуыхцы, куыддæр фæкъæмдзæс- 
тыг. 
— Уый ме ’фсымæр ма уæд?.. Рынчын исты у? Бахатыр кæ- 
иут.., Лæг хæдзары фыццаг хатт куы сæмбæла, хъуыддæгтæ куы 
нæ зона...— Лæппу сыстад, хатыртæ кургæ сынтæджы цурмæ 
бараст. 
— Ныббар, дæ хорзæхæй, ме ’фсымæры гæппæл... Æнæниз 
•су...— уазæпæн æвиппайды йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт, йæ цæс- 
том афæлывта, сырххъулæттæ аци. Исдуг, йæхи цы фæкодтаид, 
уый нал зыдта, йæ зæнгтæ йæ Цал хастой. 
Æндзыгуæнг, æндзыгвæндæй цас афæстиат уыдаид йæ мид- 
бынаты лæппу — йæ тæккæ цурмæ æрбасанчъех кодта, йæ армы- 
тъæпæн ын ссардта хъæццулы бын, фидар æй нылхъывта. 
Дæле уæлæмæ йæм тарæрфыгæй скаст Бибыл. 
Ног зонгæ æрвад къулбæрзæйæ лæууыд, амонæн æнгуылдз 
йæ былтыл æвæрд, иннæ къух риуы уæлæ тъæпæн æвдыстæй. 
Ома, ды мæн базыдтай, æз дæу. Лæг разын, дæ масты фæдыл 
ма ацу, мацы схъæр кæн, науæд — худинаг æмæ аллайаг. Нæ- 
хæдæг исты амæлттæй фидаудзыстæм. Лæппу дзуары бын лæу- 
уæгау ныссиххуыз, йæ цæстытæ цары ныццавта, былтæ бампылд- 
та: «Дæ мад-дæ фыдыстæн, ма ныббæллæхтæ кæн, æнæ хъист- 
æнæ цъистæй бамбарæм, нæ кæрæдзийы». 
Бибыл æй иу къухæй сындæг ассонæгау кодта йæхицæй, йæ 
171 

къух ауыгъта, ацу, дæ куыст кæн, уыйфæстæ фендзыстæм, 
зæгъгæ. 
Цы ма абадтаиккой уазджытæ. Уайтагъд цæуыныл фесты. 
Къусбайраг дæр нал райстой, æрмæст ма загътой, мыггаджы 
куывд кæм æмæ кæд уыдзæн, уый, тынг куырдтой, цæмæй бинон- 
тæ ма фæзивæг кæной, уæлдайдæр лæппу, æнæмæнг æрцæуой 
бадтмæ: худинаг дæр у, мыггаг сты, ног фæлтæр сæм райрæзыд, 
æмæ кæрæдзи иæ зонынц. 
Фынджы уæлхъус бадджытæ цæмæй зыдтой, цы удмонды 
карз ивылæнтæ анхъæвзта иу цъусдугмæ Бибыл æмæ къæдзри- 
хиджыны астæу. Уазæг лæппуты ацыды фæстæ ныхас рахызт 
мыггаджы куывдмæ. 
Фыццагдæр йæ хъуыды срæцыгъта Абаци. 
— Хорз æрхъуыды у гъеуый, мæ мад-мæ фыдыстæн,— загъ- 
та æмæ амонæн æнгуылдзæй адаудта йæ пыхцыл, тамакойы фæз- 
дæгæй бур рихитæ, йæ кæфой был асæрфта, цъынд цæстытæ фыц- 
цаг Саламмæ базылдта, цыма йæ ныхасы цыргъаг тынгдæр ууыл 
фæлвæрдта ссон дурау æмæ йæм куыд фæкаст, уый базонынмæ 
хъавыд, стæй та Дзæрæхмæт æмæБимболатмæ. 
Салам æнцад бадт, йæ цæстытæ фынгæй, уæлæмæ нæ иста. 
Æвиппайды фæкæсгæйæ афтæ зынди, цыма зæронд лæджы ны- 
хæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта. Бимболат æм фæкомкоммæ, йæ 
былтæ бампылдта: бæрæг уыди, цыдæр та дзы йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыди. 
— Уæллæй-биллæй дын зæгъын, Салам,— сæртæг ныхас 
скодта,— сымахтæ-йедтæ, ома, уæлæ дæ фарсмæ чи бады, уыдо- 
нæй чидæртæ, цыфæнды карз уынаффæтæ куы рахæссат, уæд- 
дæр адæм сæ фыдæлты æгъдæуттæ нæ ныууадздзысты. 
Сиахс æм æцæгæлон каст скодта йе ’рфгуыты бынæй. 
— Ацы ныхас ныууадзæм...— йæ армытъæпæнтæ уæлдæфьг 
уæззау бауыгъта, нæфæтчиаг ныхасыл кæй нымадта, уымæй йæ- 
хи хизæгау.— Ахæм фынджы уæлхъус чи сфидауа, уыдонæй нæу„ 
æмæ нæ сызгъæринтæ доны »цы калæм... Нæ бамбардзыстæм кæ- 
раадзи... Цæмæн æнад кæнæм ,нæ рæсугъд... æнкъардæй рæсугъд 
бадт... Уадзæм æй æндæр хатмæ. 
— Цæмæн æй уадзæм, цæмæн, æндæр хатмæ, мачи дзы 
уа?! — фæтæрк и Бимболат.— Æз нозтджын нæ дæн. Ам нозт- 
джын ничи у. Фынг та... Цы хъыгдары мах фынг? Уæллæй, Цы- 
мырзæ, мæ зæронд сиахс, гъæйт-мардзæ ирон лæг уыди. Кусæг 
æмæ кусаг. Æргомдзырд. Мæрдтыбæсты кæм и, уым не схъæрз- 
дзæн — цардыл у нæ тæрхон. Исты мæнгæй зæгъын, Дзæрæхмæт? 
Бадты хистæр фефсæрмхуыз, цæстызултæй, æфсинтæ кæм уы- 
дысты, цæмæндаф уыцырдæм ахъахъхъæдта. 
— Бимболат мæн æдзух йæхицæн æвдисæнæн хæссы,— йæ 
172 

мидбылты бахудти лæг.—Æмæ арвæй зæххы ’хсæн æнæзынд, 
æмбæхст кæмæн ницы ис, уыдонæй куы уаин бæргæ... Фæлæ уын 
цы зæгъон? Æнахуыры цæст куырм у. Мах, зæрæдты ма зондæй 
чи фæрсы? Уæхуыдтæг ахуыргонд, фендджын, ног фæлтæрæй... 
Зæронд та зæрондвæндтыл хæст вæййы... Нæ фæлæ афтæ бакæ- 
нæм, æмæ мæнæ ардæм æнкъард хуын чи æрбахаста, уыдон цæ- 
рæнбонтæ баназæм. Салам, Фатимæ, йæ къухтæ сызгъæрин до- 
ны тылдæй куыд фæдара. Нырæй фæстæмæ сæ уарзон къабæз- 
тæм цины хуынтимæ куыд цæуой... 
Донмарæн фегом, æмæ н:*лас æндæр нукыл уыцырдæм фес- 
сæста. 
ДЫККАГ ХАЙ 
1 
Æвæджиауы æнцой æхсæв арвыста кæдæй-уæдæй Хъæрæсе 
дысон. 
Фæскуыст æнæнхъæлæджы бæрæчетты уæлхъусмæ бахауд йæ 
хорз зонгæ, йæ лымæнмæ, æмæ дзы фæйнæ-фæйнæйы æркодтой 
хъæоæрæй. Иæхи мæнæ-мæнæ нуазæгтыл никуы нымадта Хъæ- 
рæсе, фæлæ æмбæлттимæ иу фынджы уæлхъус куы сæмбæлай, 
уæд барæй нуаздзынæ — ’нæбары. Æнæуи та куыд сарæхсай, 
уымæ гæсгæ... Сайæнтæ фæкодта бадты кæронмæ æмæ уæлæн- 
гæйтты аирвæзт. Сæхимæ ’рбафтыд кæмдæр фæсæмбисæхсæвмæ 
’ввахс. Иæ хъарм хуыссæнуат куыд ссардта, афтæ йæ къах дæр 
нал атылдта суанг æрбабоны онг. 
Тарсти, æнафоны та йæ куы райхъал кæной исты фæдисы ха- 
бары фæдыл — милицæйы куыст æнæ уыдæттæй нæ фидауы. 
Фæлæ йæ хъыгдарæг нæ фæци, æмæ тынг дзæбæх баулæфыд. 
Ныр йе стъолы фарсмæ æрбадти йæ арф къæлæтдл^ыны. Фæн- 
дзæм аз кусы ам районы мидхъуыддæгты хайады хицауæй. Хæр- 
зæрæджы райста булкъоны цин. Æмæ буц у йæхицæй, кæд æд- 
дæмæ ницы æвдисы, йæхиуыл хæцын фæразы, уæддæр. 
Адджын ын у ацы егъау кусæнуаты алцыдæр. Уæнгтыл дзæ- 
бæх чи æрбады, уынгæг ад чи нал фæкæны, ахæм уæлæдарæсау. 
Иæ цард, йæ куысты бонтæ ацы уатимæ баст сты. Кæд хуыцау 
зæгъа, уæд — йæ фидæн дæр... 
Сæууон хуры тынтæ парахатæй калдысты стыр æнæфæрсаг 
рудзгуытыл æмæ ирд тæппытæй хъазыдысты стъолыл æвæрд 
гæххæттытыл, сæ фырæрттывдæй цæстытæ риссын кодтой* Фæз- 
зыгон хъарм боны сыгъдæг уæлдæф уæнгтæ рог кодта. Уаты 
къуымы Дæ бæзджын, уафсыйас сыфтæ фæйнæрдæм фæхаста 
173 

хъомыл цъæх фикус. Арæх ыл æрхæссы ’Яъæрæсе йæ цæст; сæрд 
ма æрмæст ацы къуымы фæфæстиат дард хъармбæстаг къудзи- 
бæласы хуызы. Фæфæуы та афæдз... 
Стъолы тигъы бын æмбæхст ныкъкъæпгæнæн фелхъывта 
Хъæрæсе. 
Дуар æрбайгом, æмæ мидæмæ сæрæн цыд æрбакодта мид- 
хъуыддæгты хайады радгæс—бæрзондгомау уæнгæлвæст, сау- 
лагъз нæлгоймаг, йе уæхсчытыл капитаны цинтæ. 
— Хъусын дæм, æмбал булкъон. 
— Дысоны хабæртты номхыгъд... Ницы фыдбылызтæ ’рцыд? 
Капитан ын йæ разы æрдæгмæ фыст гæххæты сыф æрæвæрд- 
та. 
— Æнамонд хабарæй ницы. Æнамонд, зæгъгæ... Уый дæр 
æнамонд хабар у, фæлæ... Лæппутæ парчы фæхыл сты, иу дзы 
нозтджынæй иннæйы кардæй ныццавта... Ницы йын уыди, фер- 
вæзт æвæстиат операцийы фæрцы. 
Иæ сæр ныттылдта Хъæрæсе. 
— Цы уарынц уæдæ.нæ фæсивæд?.. Де ’мбалмæ дæ къух 
сис!.. Нцъы-нцъы-цъы!.. Дарддæр?.. 
— Кæйдæр машинæ атардæуыд. «Жигули». Фысымдон «Кав- 
казы» цурæй. 
— Фæд бæрæг нæй? 
— Иæ цæфыл — нæ. Фæлæ чысыл раздæр ПАИ-мæ дзырдтон 
æмæ, дам, сæ кусджытæй чидæр бæрæг кæуылдæр фенæууæнк... 
— Чидæр — кæуылдæр... Уый ма æгæрдæр у... Æндæр ницы- 
уал? 
— Фæсвæд уынгтæй иуы кæйдæр астигъынмæ хъавыдысты, 
фæлæ сын .нæ бантыст. Нæ лæппутæ сыл бамбæлдысты... Æндæр 
ницыуанæбæрæг хабæрттæ... Дæ разы гæххæтты амынд сты... 
Чидæр расыгæй йæ усы снадта, лæппутæ нозтджынæй уынджы 
аралло кодтой, æмæ сæ басабыр кæнын бахъуыд... Æндæр ахæ- 
мæй ницы... 
Хъæрæсе гæххæтт йæ цурмæ æрбассыдта, йæ цæст ыл æрха- 
ста. 
— Машинæйы хицау чи у? Кæм и? 
— Налцыккаг дæн, зæгъы. Кæмдæр санаторийы дохтырæй чи 
кусы, ахæм. Ардæм йæ чызджы бæрæг кæнынмæ ссыд. Студент- 
кæ, дам, у. Лæг йæхæдæг дæлæ æддаг уаты бады. Фæдзурон æм? 
— Нæ, «æ хъæуы. Цы йын нæ бон зæгъын у, нырма — нæ 
бæхы хуыррытт, нæ ехсы цъыкк. Иæ хъаст ныууадзæд æмæ уал 
цæуæд. Зæгъ ын: агурдзыстæм, нæ амал, нæ фадат цы уа, уы- 
мæй. 
Иæ сæр батылдта капитан. 
— Нæ акомдзæн, æмбал булкъон. Цалынмæ, дам, дæуæй уый 
174 

фенон, уæдмæ, дам, мын цæуæн никуыдæм ис .Мæ цæрæнбонты, 
дам, кæуыл фæфыдæбон кодтон, мæ тугвæллойæ, дам, кæй бал^ 
хæдтон, уыцы хæдтулгæ, дам, мын афардæг чындæуыд... 
Лæг йæ ныхас нæ фæци. Дуар æрбайгом, æмæ мидæмæ хабд- 
дзу цыд æрбакодта æнæзонгæ нæлгоймаг. Асæй рæстæмбис, гуы~ 
бынджын. Цыдаид ыл иу-фондз æмæ дыууиссæдз азы. Æрдæггæ- 
мæх сæр, тардзæсгом, йæ дæрдджын цъæх шляпæ йæ къухы. 
— Бахатыр кæн, æмбал булкъон, дуар мæ сæрыл кæй æрба- 
хастон, уый тыххæй. Фæлæ уæдæ цы фæуон, цы бакæнон æз 
дæр?..— æрбацæуæг йæ къухтæ фæйнæрдæм аппæрста, уæхсчытæ 
сæрмæ сæлхъывта.— Æнахуыр фыдбылызы бахаудтæн æмæ ныр 
æрмттæдæлармæй нæ бинонты раз куыд балæууон? Хуыцау мæ 
нæфедта!.. 
— Æрбахиз, табуафси, æрбад,— ацамыдта йын Хъæрæсе йæ 
цуры хицæнæй æвæрд бандонмæ.— Уазæг дæ, куыд бамбæрстои, 
афтæмæй, æмæ уазæгæн афтæтæ бæргæ нæ фæчындæуы, фæлæ 
•цы бакæнæм? Рауайы хатгай... 
— Дæ мад-дæ фыды хатырæй, дзуармæ кувæгау дæм кувын. 
Зæфцы фыдæй дзы мацы баззайæд. Æрзилын кæн дæ адæмы 
машинæйы фæдыл. Уæ фыдыбæттæ рохуаты нæ баззайдзысты..: 
Иæ базджын сау æрфгуытæ фелхынцъ сты Хъæрæсейæн, амо- 
нæн æнгуылдзæй бадодой кодта уазæгмæ. 
— Дæ фæстаг ныхæстæ... Нæ фидауынц ам. Дæ хъаст гæх- 
хæттыл фыстæй ныууадз, дæхи дзы бацамои æмæ æнхъæлмæ 
кæс. Нæ бон цы уа, уымæй нæхиуыл ницæмæй бацауæрддзы- 
стæм. 
— "Бæргæ, бæргæ,— йæ цæсты урсытæ цары бынмæ систа уа- 
зæг, къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта.— Мæ уд дæ фæхъхъау куы 
фæуид, æмæ мæм æцæг иу ахæмлл куы æрбахабар кæниккат. 
Хорз хабар... 
Хъæрæсе сыстад æмæ уымæй уазæгæн бамбарын кодта, сæ 
ныхас кæй ахицæн Æрмæст ма загъта: 
— Хæрзбон, æфсымæр. 
— Гъемæ хорз. (Мæ зæрдæ уыл тынг дарын. О, зонгæ дæр нæ 
баистæм.^. Æз дæн налцыккаг, кусын санатори «Заряйы» сæйраг 
дохтырæй..— Лæг æм йæ къух æрбадаргъ кодта.— Æзнауыраты 
лæппу. Мæ ном Бекир. Ме ’фсымæры мын, чи зоны, уæхæдæг 
дæр хъуыды кæнат... Ахæм куысты и уый дæр... Министры хæ- 
дивæг у... Махырдыгæй куы уат, уæд — табуафси, нæ хæдзар — 
уæ хæдзар... 
Уаэæг куы ацыди, уæд йæ сæр нынкъуыста Хъæрæсе. 
— Гъер ма уымæн йæ машинæ ма ссар... Бæллæх нæу?.. О, 
хæдæгай, уыцы ПАИ-йы кусæджы зæрдæ кæмæ фехсайдта, загъ- 
тай? Иæ мыггаг, йæ ном ын нæ базыдта? 
175 

— Цыдæр Сæргусатæй йæ схуыдта. Мæ хоимæ, дам, скъола 
иумæ фесты каст æмæ, дам, институтмæ нæ бахауд... 
— Уæдæ хорз куыст ссардта йæхицæн... Афтæ вæййы: каст 
фæци, нæ бахаудта, бырынцъаг фæндагыл арæдыд...— Хъæрæсе 
æвиппайды фæджих, капитанырдæм фездæхти.— Кæмæй схуыд- 
тай лæппуйы? 
— Сæргусатæй,—æнæууæнк каст бакодта йæ хицаумæ уый. 
Исдугмæ фæсагъæсхуыз Хъæрæсе, йæ былтæ бампылдта, кæ- 
дæмдæр гом рудзынжырдæм аджих. 
— Дæ хорзæхæй, капитан, цæугæ æмæ фæбæлвырд кæн 
хъуыддаг. Базонут, кæй лæппу у, йæ ном цы хуины... Ныр мын 
оперкъорды хистæрмæ фæдзур. 
Иæхи хъуыдытимæ баззад Хъæрæсе. Сындæг къахдзæфтæй 
гом рудзынджы цурмæ бацыд. 
Горæт йе ’нæвдæлон цардæй цард. 
Кæдаемдæр тындзыдтой, гуылф кодтой машинæтæ, уынджы 
рæбынты хъуыддагхуызæй сæ фæндаг дардтой адæм. Уыцы адæ- 
мы æхсæнæй Хъæрæсейæн исдугмæ йæ цæстыты раз сыстади Фа- 
тимæйы сурæт. Иæ диссаджы аив гуыры крнд. Иæ зæлдаг хъуым- 
был дзыккутæ дзаг уæхсчытыл хаудæй. Йæ гыццыл пух уардий- 
ау тарсырх былтæ. Ие ’фсæрмгаст хъалгъæнхуыз цæстытæ... 
Цас фæрæвдыдта йæхи Хъæрæсе уыцы æнæмбал чызгон ми- 
ниуджытæй йæ рæстæджы! Уый æнхъæл та чи уыди, æмæ йын 
хуымæтæджы сау кусæг лæджы чызг ком нæ ратдзæн? Къахих- 
сыд баисты Сæргусаты къæсæртыл йæ минæвæрттæ. Уæддæр сæ 
разыйы дзуаппимæ нæ раздæхтой. 
Ныссаджилзæрдæ Хъæрæсе. Дыууæ уды бацыди йæ хуылфы. 
Галиумæ йæ ардауы сæ иу: «Рæстæг дын æрцыд, Æфхæрдты Хъæ- 
рæсе, дæ къухмæ æрбахаудтой æнæбон хъал бинонтæ, дæ маст 
сæ сис». Иæ адæймаджы номæй йæм дзырдта иннæ: «Дæ рагон 
масты фæдыл ма ацу, дæ сæрмæ ма æрхæсс уыцы худинаджы 
хъуыддаг. Адæмы цæст уынаг у. Уайсахат дын бамбардзысты 
дæ галиу зонд, дæ фыдæнæнтæ...» 
Цы бакæна? Цы ’рхъуыды чындæуа? Кæд уыцы лæппу æцæг- 
дæр Фатимæйы æфсымæр у, Белаты Саламджерийы кайыс, уæд 
ыл хуыцау йæ бæллæх нæ сæвæрдта?! Дыууæ зынджы астæу куы 
бахауд!.. Ахæм ма дзы уавæр уа?.. Фæлæуу-ма, фæлæуу, айфыц- 
цаг Хæмæтчейы чызгимæ нады чи фæци æмæ кæй ауадзын код- 
та, уый ма уæд? Акса, Майæйы æфхæрын нæ бауагъта, дыууæйæ 
дæр нæ фæтарст. 
Хъæрæсе фæстæмæ стъолы цурмæ ’рбаздæхт. 
Джихтæгæнгæ йæ мидхъуыдыты йæхи фарста: «Зонды чырын 
Соломон цы фæндыл æрлæууыдаид мæ бынаты?» Закъонæн ха- 
лæн нæй, бæлвырд у. Лæппу иугæр аххосджыныл нымад куы 
176 

’рцæуа, куы базылынджын уа, уæд ын æнæ бафхæргæ дæр амал 
кæм уыдзæн. Иннæмæй та... 
Нæ, Фатимæйы зæрдæ йыл фæхуда, афтæ зæгъа: «Зонгæ йæ 
кодтон, ни’цы лæг у, хуымæтæджы æнæбакомгæ йын нæ фæдæн», 
уый бæсты йæ куыст дæр нал хъæуы æмæ æндæр дæр. 
Ис иунæг рæстмæ амал: уæхст дæр куыннæ басудза, физонæг 
дæр хомæй куыннæ баззайа. Æрмæстдæр афтæ, Æрчъынайы- 
фырт. Æцæг сæ иучысыл амæстæй мар, сæ туг куыд ныллæууа. 
Уæлдайдæр сæрбæрзонд, хъал, былысчъил Фатимæйы... 
2 
Хуыцаубон—æнцойбон, фæлæ та хурыскаст Дзæрæхмæты 
æрæййæфта горæты кæрон, цæхæрадоны. Машинæты æнæрæнцой 
гуыв-гуыв æмæ дзыгъал-мыгъул, сæ бензины хъæхъхъаг тæф 
æмæ æнæхъуаджы рахе-бахейæ куы рафæлмæцы, уæд ардæм йæ- 
хи райсы. Раст цыма Хъæрмæдоны, кæнæ Цъæйы балаэууы æвип- 
пайды — йæ риуыдзаг сулæфы. Иæ азты уæз æмæ дзы йæ низтæ 
дæр æрбайрох вæййынц. Ноджы, йæ арм къухын хырх, халамæр- 
зæн, кæнæ бел куы ссары, уæд та бынтон... 
Диссаджы райдзаст бон скодта. Куыд зынди, афтæмæй æрæг- 
вæззæг хаста. Саузым та ма асайа... Октябры бæрæгбæтты фæ- 
стæ нæм ахæм рæстæг бæрг,æ нал фæфидауы, фæлæ уæллаг кæй 
фæрсы... 
Æрдз йæ сæрдыгон хъал бонтæ батыдта, фæззæджы кæроны 
сæмпæрчъихуыз фæци. Бæлæстæн стæмтæй фæстæмæ сæ сыфтæр 
азгъæлд. Дыргъ сыл нал федтаис. Æрмæст ма искуы-иутыл, 
нартхоры дзенкъортау, цыдæр гæлхæрд, зыкъуыр, зылын-мы- 
лын фæткъуытæ æмæ кæрдоты муртæ аззад; тонынмæ ма сæм 
чи хылд, кæд ма скъоладзау лæппутæн æрæджиауы мондагæн 
цæгъдинаг-цуангæнинагæн бæззыдысты, æндæр... 
Дзæрæхмæт сыхаг цæхæрадæттыл йæ цæст ахаста. 
Иуырдыгæй йе ’мбуар йæ горæтаг сыхаг Абацийы дыргъдон 
сидзæрхуызæй лæууы, иннæрдыгæй — завод «Электроцинчы» ку- 
сæг, йæ кæддæры цехы хицау Зубавин Иваны зæххы гæппæл,— 
уый дæр йæхи хъуыдыты аныгъуылд. Бæрæг у — ничима ис сæ 
хицæуттæй ам. 
«Уæдæ цалынмæ никæй хъыгдарын, уæдмæ бæлæсты бын сыф- 
тæртæ рамбырд кæнон æмæ сыл бандзарон,— загъта йæхицæн.— 
Уымæлгомау ма уыдзысты, æвæццæгæн, фæлæ фæстæдæр та фæз- 
дæгæй адæмы цæстытæ куы къаха...» 
Чысыл хæдзаргонды æмкъул ын цы къæбиц уыди, уырдæм 
бахызт. Иæ сыгъдæг дза-ума кусæн дарæсæй раивта, халамæр- 
зæн йемæ рахаста. 
12 Фæстаг балц 
177 

Иу къуырийы бæрц нал уыди Дзæрæхмæт йæ цæхæрадоны. 
Ноябры бæрæгбоны размæ чысыл зилæнтæ нæ вæййы лæджы. 
Кæм иу хъуыддаг, кæм иннæ хъуыддаг... Æмбырдтæ, фембæлд- 
тытæ... Зæронд фæскомцæдисон, зæронд партион, йæхи аласæн 
ын куыд ис ахæм æхсæны мадзæлттæй?.. Нæ, дæс æмæ дыу- 
уисæдз азы бæрц йæ риуы дзыппы цы зæлдагхуыз сырх чиныг 
дары, уый фарн ын афтæ нæ амоны. Дæс æмæ дыууиссæдз азы... 
Æнæхъæн фæлтæры цард! Уыдис дзы алцыдæр. Хорз дæр, 
æвзæр дæр. Æнцон дæр, зын дæр. Цинаг дæр, хъыгаг дæр. Цы 
дзы нæ уыди, уый — æнцойдзинад, æнæмæтдзинад. Æмæ абон 
æвæсмон у йæ ивгъуыд бонтæй Дзæрæхмæт. Цыдæриддæр зыдта 
йæхимæ тых æмæ хъаруйæ, зонд æмæ зæрдæйы цæхæрæй — 
фæсте дзы ницы ныууагъта, ницæуыл дзы бацауæрста... 
Комырдыгæй уазал дымгæ ракодта, йемæ хæхты сæрæй ног 
уард миты уазал æрхаста. «Нæ, уæддæр фæззæгмæ галы комы- 
тæфы бæрц фæхæццæ зымæгæй. Ноябрь ноябрь у. Майрæмыкуа- 
дзæнтæ кæд æмæ кæд аивгъуыдтой...»—ахъуыды кодта Дзæрæх- 
мæт. Згъæлд сыфтæртæ халамæрзæнæй иу ранмæ сæмбырд код- 
та, сæ хусдæртæ сын лыстыты бæсты кæронмæ æрбассывта, гæх- 
хæтты гæппæл ссыгъта æмæ сыл бандзæрста. Æвæндонæй, зи- 
вæггæнгæ, фæлæ уæддæр ссыгъди арт. Кæрийы сæрмæ цадæгган 
сыстад урс пъæра фæздæг. Рог дымгæ йын йæ мидхæлбурцъыта» 
змæнтынмæ фæци уайтагъд. 
Дзæрæхмæт дзуццæджы куыд бадти, афтæ исдуг артдзæстмæ 
джихæй кæсгæ афæстиат. 
Иæ цæстытыл ауади Цымырзæ. Рагуалдзæджы, стæй æрæг- 
вæззæджы æнтъыснæг бонты уыимæ мæнæ афтæ фæрсæй-фæр- 
стæм бирæ хæттыты абадтысты арты фарсмæ. Сæ размæ-иу хат- 
гай нарæгхъуыр гоцъоби дæр февзæрд фысы фыдæй физонджы- 
тимæ. Ныхас-иу сын ацайдагъ царды схæцæнтыл, се ’рыгон бон- 
тæ-иу æрымысыдысты. Кæм-иу нæ балæууыдаиккой сæ мидхъуы- 
дыты, сæ зæрдиаг мысинæгты!.. Ныр æй иунæгæй ныууагъта. 
Сайдæй йыл рацыд, афæдз кæстæр йедтæмæ дзы нæу, афтæмæй 
йæхи фæраздæр кодта... Æмбæлттæ ис. Æмбæлттæ бирæ. Æцæг 
ын уый ад ничиуал скæндзæн, цы йæ ’мбæхса. Царды мидæг цæх- 
хы пут кæимæ бахæрай, иу хæдон дын кæимæ суæрæх уа, уымæн 
ма-иу стæй раивæнтæ куы уаид, уæд цы хъæуы!.. 
Иунæг бæргæ нæу. Хæдзары — хæдзардзин æфсин, ахуыргонд 
хъæбулы хъæбул, чиныгджын чындз, дзыкъы... 
Фæлæ иу хъуыддаг — хи бинонтæ, иннæ хъуыддаг — адджын- 
дæр лымæн, æрдхорд... 
^Гъæй-джиди, йæ рахиз цонг куы ахаудаид, æмæ дыууæ лæп- 
пуйы абон йæ фарсмæ куы уаиккой!.. Æцæг, бæллынæй цы и? 
Фæд-фæдыл сæ куыд акрдтой хæсты тæккæ тыфылы, афтæ сæ 
178 

фæд дæр нал сбæрæг. Сæ бæсты ма сау гæххæттытæ стахти, сау 
халæттау, уæ фырттæ хъæбатырæй сæ удтæ мæлæтмæ радтой 
Райгуырæн бæсты сæрвæлтау, зæгъгæ. 
Сæ кæстæр Таймуразыл ма лæууы зæрдæ, уый цæрайæ ма 
цæуынц сæ къахыл. Æмæ Таймураз та æдзух дард балцыты вæй- 
йы. Адæймаджы цæстытæ йæм ныуурс вæййынц. Мад бынат 
йæхицæн нал фæары, ноджы иннæ дыууæйы зæрдæтахтæй... Сæ 
гыццыл хуры тын — Фатимæ ма сын куы нæ уаид, уæд цымæ цы 
уаиккой, цы митæ кæниккой? Цыппар къулы астæу баззайынц 
æмбисбоны онг, хæдзар хасты хуызæн ныввæййы, адæймагмæ дзы 
фæлæууын нал фæцæуы. 
Арт та тыхы бацыд. Уымæл сыфтæртæ ахус сты æмæ ныг- 
гуыпп ластой. Дзæрæхмæт æддæдæр абадт. 
Лæдзæджы кæронæй æрдæгсыгъд сыфтæртæ æмæ лыстæг 
къалиутæ кæрæттæй астæумæ æрбасæрфта, цæхæр къахта. 
Зынгтæ куыд сæндæвтой, уымæ кæсынтыл фæци... 
Арты æвзæгты астæуæй та йæ разы сыстад Цымырзæ. Зды- 
судзæн тымбыл пецы уæлхъус лæууы. Иæ уæлæ Даргъ бæзджын 
кæттаг раздарæн æмæ пæлæхсар кæттаг худ. 
Æдде — сусæны мæй, хур зæххыл атылд. Ам, пецы фарсмæ 
та бынтон æнуд. Иæ хид ставд æрттиваг фæрдгуытæй згъæлы 
фæтæн ныхыл, къæмисæнтыл, уадултыл, фындзыхъæлæй æр- 
тахгай хауы. Даргъхæцæнджын къозийæ дон схуыпп кæны, йæ 
хъуыр дзы ранхъæвзы æмæ къус Дзæрæхмæтмæ бадæтты. Уый 
дæр хуыздæр уавæры нæй—кæттаг æрмкъух фелвасы, къусæй 
иу хуыпп скæны, йæ хъуыр ранхъæвзы, иннæ дон йæ цæсгомыл 
скалы, йе та йæ æфцæгготæй буары астæу аскъæры. 
Цехы хицау стæвдтæ Иван Зубавин пецæй пецы ’хсæн зилы, 
куы Дзæрæхмæты уæлхъус алæууы, куы Цымырзæйы, куы ин- 
нæты уæлхъус. Уыны, здытайынгæнджытæ сæ удæй арт кæй 
иæгъдынц, сæ иу къахыл кæй ныллæууыдысты, уæддæр уымæн 
цыма цыдæр нæ фаг кæны, цæмæйдæр разы нæу. 
— Еуæ, еуæ, лæппутæ! — комкоммæ никæмæ бакæсдзæн.— 
Дæлæ — нæ кæстæртæ, ам — мах... Лæг та нæм æрфæдис къан- 
тормæ... Уæле æрвыст лæг... Фылдæр зды æмæ, дам, фылдæр 
цинк!.. Цы чындæуа, мæ хуртæ, фронт йæхиуæттæ агуры. Мæн 
раст бамбарут, хъаст уæ никæмæй кæнын. Азимаг уæ ничи ни- 
цæмæй у... Мисхалы бæрц дæр... Фæлæ... хорзæн кæрон нæй, йæ 
бындар фæуа! 
Цы дзуапп раттаис уымæн? Чи не ’мбæрста, бæстæ цы уавæ- 
ры ис, хæст цытæ, цастæ домы?! Заводы йæхиуыл ничиуал уы- 
.ди уыцы бонты. Сæ уд рауæлдай кодтой иууылдæр. Æхсæв-бон 
нал хыгътой. Дыгай-æртыгай сменæтæ-иу баззадысты хатгай 
дехты. Лæг-иу боны кæронмæ загъ?а — райсом йæ бон сыстык 
179 

нал бауыдзæн, йæ къахыл нал слæудзæн. Фæлæ та рацæй-рабон 
æмæ — дæлæ фæуайы бæгуылæгау. 
Абоны хуызæн ма хъуыды кæны Дзæрæхмæт, иуахæмы сыл 
цы æнæнхъæлæджы диссаг æрбамбæлд, уый. Æвиппайды дын 
заводы гудокк куы ныууасид. Стæй та ноджыдæр æмæ ноджы- 
дæр. Иæ зæрдæ ауазал и Дзæрæхмæтæн. Цымырзæйы ахъахъ- 
хъæдта. Уый дæр æм тарст каст æрбакодта. Цы хабар уа? Исты 
ног æвзæр уац та ма уæд? Ацы æнафоны гудоччы уасын уæдæ 
æндæр цы хъуамæ амона, зæрдæтахт куы фесты фыдуацы ха- 
бæрттæй?.. 
Сæ кæттаг раздарæнтæ феппæрстой, сæ хидтæ сæрфтой æмæ 
уыцы зæрдæлхъывдæй фæраст сты сæ иннæ ’мбæлттимæ заводы 
кæрты астæу стыр фæзмæ. Фæзгæрон цехтæй иуы бæрзонд тыр- 
гъы рæнхъ ралæууыдысты хицауад. Сæ фыртыхстæй æвæццæ- 
гæн, ничи фæфиппайдта, иуæн дæр дзы йæ цæсгомыл маст кæнæ 
хъыджы фæд кæй нæй, уый, æмæ кусджытæ иууылдæр уыцы æл- 
хынцъæрфыг, хъуынтъыз каст кодтой. 
Уалынмæ парткомы секретарь размæ ралæууыд, хъæрæй 
загъта: 
— Хорз адæм! Байхъусут цины хабармæ!.. 
Фырзæрдæвæйлыдæй йæ хъуыр ахгæн-ахгæн кодта, афтæмæй 
лæг бакасти сæ мæскуыйаг хицауы арфæйы тел. Завод уый раз- 
мæ мæйы йæ хъазуат фæллойы руаджы йæхи ’мхуызон иннæ æп- 
пæт куыстуæттыл кæй фæуæлахиз ерысы, уый тыххæй йын сак- 
каг кодтой Паддзахадон Хъахъхъæнынады Комитеты цæупе 
Сырх Тырыса æмæ 300 мин сомы æхца, стæй ССР Цæдисы 
хуызджын металлургийы хуыздæр згъæркусæн заводы ном... 
Адæм базмæлыдысты, сæ цæсгæмттыл ахъазыди æхсæзгон 
мидбылты худт,— æвæццæгæн, а фæстаг рæстæджы фыццаг хатт. 
Уæле чидæр ныхъхъæр кодта: 
— Ура, æмбæлттæ! 
Æмæ иууылдæр нымдзæгъд кодтой, уыцы цины хъæр айстой 
дзыхæй-дзыхмæ... 
Кьуырийæ фылдæр нæ рацыдаид ууыл, афтæ та — ног цины 
хабар. Завод райста стыр хæрзиуæг — Фæллойады Сырх Тыры- 
сайы орден. Цымырзæ уый куы фехъуыста, уæд комкоммæ æр- 
бацыд Дзæрæхмæтмæ, йæхи йыл æрбаппæрста, йæ хъуыры ныт- 
тыхсти æмæ ма æрмæст афтæ кодта: 
— Ис кад мæгуыр лæгæн йæ куыстæн! Ис кад мæгуыр лæ- 
гæн йæ куыстæн!..— Лæг æм йæ цинæйдзаг цæстæнгас систа.— 
Ныртæккæ мæхимæ куыд кæсын, Дзæрæхмæт, уый зоныс? Раст 
цыма уыцы катлетгуыбын сæрхъæн Гитлерæн мах дæр хъæдур- 
хойæн хъилæй йæ синтæн иу ныллæвæрдтам, афтæ! Гъер æй йæ- 
химæ фенæд! 
180 

О, фæлæ сæ цин уыди цæссыгæй æхсад. Знаг сх&ццæ Иры- 
стоны къæсæрмæ. Августы фыццаг бонты сæ куыстуат бардзырд 
райста Сыбырмæ, стæй Уралмæ аивыны тыххæй. Бæстæ, æфсад. 
хъуамæ здыхъуаг ма баййæфтаиккой... 
— Дæ хуыцауы тыххæй, Дзæрæхмæт, дысон дæр ам хуыс- 
сыдтæ, æви? — æввахс ранæй ссыд кæйдæр дзурын. Дзæрæхмæт 
фестъæлфыд. Фæкаст æмæ — Абаци. Быгъдæг мæнæргъыйы къу- 
дзиты рæбын лæууы, йæ пыхцыл рихитæ хин мидбылтыхудтæйг 
фезмæл-фезмæл кæнынц.— Мæхинымæр зæгъын, иу хатт дæ ра- 
зæй фа^уон æмæ та ницы... 
— Раджы бадаг æвæсмон, Абаци. Фыдæлты зондджын ныхас 
нæ зоныс. 
— Бæрæгбон æхсæв дæм телевизормæ кастæн... Уæллæй дзæ- 
бæх сарæхстæ! Уыйбæрц адæмы дæхимæ æркæсын, æрыхъусы** 
•кæн æмæ иу къуыхцы дæр ма фæу!.. 
— Æгъдау лæджы куы ’рцахса, мæ хæдзар, уæд барæй арæх- 
сдзынæ — æнæбары. 
— Уæллæй, куыд кæсын, афтæмæй ды абон цыдæр ныффæнд. 
кодтай. Дæ фæткъуыты мыггаг ивынвæнд ма скæн? 
— Де уæны кæсыс, Абаци, æнхъæлдæн æмæ... 
— Дæлæ кæнай, Дзæрæхмæт, уæлæ кæнай, уæддæр дын абон 
æнæ мæн райдайгæ хос нæй. Мæ семеренкæйыл дæр иу-дыууæ 
къалиуы ныццараз. 
— Æмæ цы кæны, Абаци... Бæгуы ныццараздзыстæм. Исты 
нæ, миййаг, кæмæдæр лæгъстæмæ цæуын хъæуы? Ие æндæр исты 
хæрзиуæггур? Нæхимæ — къабузты лыггæгтæ, кусæнгарз, сæр- 
дæнтæ. Алцыппæт дæр. Уæдæ сæр æмæ уæнгхъуаг дæр не стæм, 
хуыцауæй разы... 
Дзæрæхмæтæн æцæгдæр йæ ацы ссыды сæр тынгдæр уыдц 
цалдæр фæткъуы бæласыл æндæр исты мыггæгтæ бафтауын. 
Калвир фæткъуы нæм тынг сыстæм. Уæдæ шафран дæр мæ- 
нæ-мæнæ арæхтæй нал у. Æрбаймысыдтæ сæ, уæд дзы иу дæр- 
сонт-монты не ссардзынæ, дæхи цæхæрадоны нæ — базары дæр. 
Горæтгæрон цы цæхæрадæттæ ис, уыдонмæ куы кæсай, уæд дæ 
цæст семеренкæйæ арæхдæр ницæуыл æрхæцдзæн. Æвзæр фæт- 
къуы нæу. Лæугæ дæр бирæ кæны. Фæлæ зынархайæн. Æппынæ- 
дзух йæхимæ хостæй зилын агуры низæмхиц лæгау. 
Нæ, калвир, шафран æмæ йæ сызгъæрин ранетимæ, ай-гъайг 
нæ абардзынæ. 
Стæй... кæстæры фæндон, кæстæры фæдзæхст... Лæппу ибонты 
балцы куы цыди, уæд ма фæстæмæ дæр уый куы фæдзæхста: 
«Баба, дæ фæнд дæ ма ферох уæд. Ныртæккæ йæ тæккæ афон 
у...» Фыдæнхъæл æй муыд фæкæна лæг. Æцæг уал раздæр сыха- 
джы курдиат — уый хистæр у. 
181 

Тапкайы бынæй йæ хызын рахаста. Цæттæ лыг къалиутæ, 
хырх, къæдз хырынкъа, без, сыгъдæг бæттæнтæ æрцæттæ кодта. 
— Цы фæдæ, мæ сыхаг? — дзуры къудзиæмбонды сæрты.— 
"Кæцы бæласæй загътай?.. 
^Кусгæ-кусын рæстæг куыд тагъд згъоры уæдæ. 
Æмбисбон куыд аци, уый зонгæ дæр нæ бакодта Дзæрæхмæт. 
Хур арвы астæуæй иудзæвгар фæкъул, афтæ йæ астæу сраст код- 
та. Райсом раджыимæ абаргæйæ зынгæ фæхъармдæр. Бындз та 
фæцарæх. Сырдонцъиутæ дæр, æвæццæгæн, сæ хиз горæтæй ар- 
дæм раивтой. ’Сæ чъыртт-чъырттæй хъустæ фæрыстысты, куы иу 
бæласы сæрæй ныссæххæтт ласынц, куы иннæ бæласы сæрæй. 
Уыдон цины ратæх-батæхмæ цæмæндæр йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыди, абон Цымырзæйы гуырæн бон кæй у. 
Æрæнкъард та и йæхимидæг Дзæрæхмæт. Тапкайы бынмæ 
аууонмæ йæхи байста, фæхсбандоныл уæззаугомау æрбадт, хъуы- 
дытыл фæци. Иу боны гуырд сты Цымырзæимæ. Æцæг дзы Дзæ- 
рæхмæт афæдз хистæр у. Афонмæ та йæ уæлхъус æрбалæууыда- 
ид: «Гъей, зæронд, дæхи цы ныхъхъус кодтай, ницы зæгъыс, 
æви?.. Кæм и, цы фæкодтай уыцы нарæгхъуыр?..» 
Дуары хъинц фæцыди—мидæмæ чидæр æрбахызт. Кæд 
чындз у, сихор схаста, зæгъгæ, Дзæрæхмæт йæ сæр уыцырдæм 
азылдта. Бибыл? Цы хабар уа?.. 
Тарстхуызæй фестад, йæ размæ расанчъех кодта, цæстæй йæ 
æрысгæрста. 
— Æгас цуай, лæггаг,— лæппуйы цæсгомы тæссагæй куы ни- 
цы бакаст, уæд æнцонæй сулæфыд.— Цы хур, цы къæвда?.. 
Бибыл ныфсæрмхуыз. Иæ къухы цы асгомау хызын уыди, 
уый дæргъæццон фынджы уæлæ æрæвæрдта. 
— Мæнæ мамæ цыдæртæ... Абон, дам, Дзæрæхмæтæн йæ гуы- 
рæн бон у... Кæимæ, дам, дæ фæнды, уыдонимæ абадут... 
Лæг сагъдауæй баззади. Исдугмæ йæ хъуыр ахгæдта, сдзу- 
рын дæр йæ бон нал уыди. Æрæджиаугомау ма афтæ бакодта: 
— Уæд исчи афтæ кæны?.. Ехх, Разиат, Разиат, цавæр сыл- 
гоймаг дæ, рох та дæ куынницы кæны?!. Нцъы-нцъы-цъы... уыцы 
уæззау хызын горæтæй ардæм фæхæсс... 
Фырæфсæрмæй цы фæуыдаид, уый нал зыдта Дзæрæхмæт, 
Бибыл хызынæй фынгмæ систа æртæ лæпп-лæпгæнаг уæлибæхы, 
карк, нарæгхъуыр гоцъоби (йæ зæрдæ та æрбауынгæг уый ауын- 
гæйæ лæгæн), тæрхун дæттæ, мæймæбулчъытæ, хъæдындзтæ, 
пъамидортæ. Гæххæтты тыхтæй райхæлдта æмæ иуварс æрæ- 
вæрдта сгæллад хæдойнаг æмæ ног тегла худ; 
— Адон та дын лæварæн. 
Дзæрæхмæт фæстæмæ йæхи æруагъта бандоныл. 
— Ай цытае бакуыстат, Сæргусатæ? — йæ къухтæ фæйнæр- 
182 

дæм айтыгъта.—Мæхи ма цы фæкæнон, уымæн куы ницыуал 
зонын... 
Æдде машинæйы хъæр фæцыд, æмæ дзы рахызт Бимболат,. 
Дзæрæхмæты æфсин Берион, стæй йæ чындз æмæ гыццыл Фа- 
тимæ. Уыдон дæр — хуынимæ... 
Уалынмæ йæ кусæн дзаумæтты æрбахæццæ Салам дæр. 
Тапкайы бын аууоны цæстыфæныкъуылдмæ арæвдз и замма- 
най фынг. Абацимæ фæдзырдтой. 
Сылгоймæгтæ се ’гъдау куы бакодтой, уæд уайтагъд цæуы- 
ныл фесты. Фæлæ нæлгоймæгтæн бадт ацайдагъ. Дзæбæх ба- 
хъæлдзæг сты. Бимболат та йæ хъазæн ныхæсты бацыд. 
— Дзæрæхмæт, хатыр бакæн, фæлæ дæ иу хъуыддагæй ба- 
фæрсон, кæд аипп нæу, уæд?.. 
Бадты хистæр æм худæнбылæй бакаст, йæ цæст иннæтыл 
ахаста. 
— Табуафси, Бимболат. Бафæрсын аипп никуы у. 
— Уæдæ...— Борæйы-фырт йæ къухмæ стыр апъорт фæткъуьг 
систа, Дзæрæхмæт фынджы бæркадæн йæ къæбицы ныггæндæй 
цы дыргътæ систа, уыдонæй. Къухæй алфамбылай бæлæстыр- 
дæм ацамыдта.— Дæ хорзæхæй, атæппæт дыргъ цы фæкæнут? 
Ды дæр æмæ мæнæ Абаци дæр? Сæудæджер? Æви?.. 
Дзæрæхмæт ныххудт. 
— Сæудæджер, сааудæджер, Бимболат. Нæ зоныс, мæнæн мæ 
фыд дæр, мæ фыдыфыд дæр, суанг тъымы-тъымайы онг иууыл- 
дæр сæудæджергæнджытæ уыдысты. Мæхæдæг та базарæй æд- 
дæмæ нæ цæуын. 
Бимболат фæткъуы адджынæн ныххæмц кодта. 
— Дæу уым .никуы федтон, Дзæрæхмæт, фæлæ дзы мæнæ 
Абаци æппындæр æддæмæ нæ комы. Дæ цъында æппын нæма 
байдзаг и, Абаци? 
— Уый куы байдзаг уа, уæддæр дзы дæуæн ницы пайда и. 
Нæ хæдзары мын мæ дзыппыты æппынæдзух йæ къух чи дары, 
уыдонæй дадумæты исты ха/уы?! 
— Хъазын хъазын у,— йæ бынатæй фестад Бимболат æмæ 
дынджыр дыдынбындз къухы февзыстæй асырдта. Фæстæмæ 
’рбадт.— Хъазын хъазын у, фæлæ... Мæн æрæджы равзæрстой 
æхсæны лæгæй. Нæ мыггаг куывд кæнынц, мыггаджы куывд,. 
æмæ, дам, хъуыддæгтæм дæуæй хуыздæр ничи сарахсдзæн... Бæр- 
гæ мæ нæ фæндыди, фæлæ мæм хистæртæ куы æрхатыдысты^ 
уæд ма мæ бон цы уыди... Гъемæ нæм, зæгъын, иучысыл дыр- 
гъæй куы фæкæсиккат... Гъы, Дзæрæхмæт?.. 
Бадты хистæр ницыма сфæрæзта, афтæ йæ Салам фынджы 
иннæ фарсæй æрбагæрах кодта: 
— Уæддæр та мыггаджы куывд!.. Аррæппын-æллæх... 
183 

Сиахсы æргом тæркк ныхас цæмæндæр тынг фæхъыг и кайы- 
<сæн. Ныртæккæ йæхи куы бафæдзæхста, нæ мæ фаендыди, зæгъ- 
гæ, уæд та йæ хъуыры цы фæцæхгæрмæ æви йæм ныхас дæр 
нæ хъары? Æмæ та йæ иуг рафыхт. 
— Нæ ибоны быцаау ныхас та райдайæм уæдæ? — базылди 
Бимболат сиахсмæ.—Гъемæ-ма мын зæгъ, дæ хорзæхæй, цæмæн 
цæут сымах мыггаджы куывдты ныхмæ? О, цæмæн, цæйохыл? 
Æз æй не ’мбарын иу лæгæй. 
Салам гом авгæй агуывзæмæ тархун дон рауагъта, сахуыста 
дзы, цæстызулæй Дзæрæхмæты ахъахъхъæдта. 
Хистæры цæсгомыл цыдæр æбæрæг аууæттæ рауай-бауай 
кодтой, афтæ банхъæлæн уыдис, цыма Бимболаты карз ныхæстæ 
йæ зæрдæйыл сойау ныттагъдысты. Йæ сæр гæзæмæ банкъуы- 
ста. 
— Цæйохыл куы зæгъай, Бимболат, уæд нæ адæмыл фæстæ- 
мæ цы хæцынц, талынг дугмæ сæ цы здахынц, æндæр ницы ахъаз 
’сты. Кæрæдзи дзы ныссаукъозо кæнынц, стæй лæбурдтытæ рай- 
дайынц, и»у дзы иннæйы нал фембары. Афтæмæй та, куыд фæ- 
дзурынц, уымæ гæсгæ, кæрæдзи бамбарыны, кæрæдзи базоныны 
тыххæй æрæмбырд вæййынц... Гъæйдæ-гъа!.. 
— Ды дæхæдæг искуы сæмбæлдтæ мыггаджы куывды? — 
ныккомкоммæ сиахсмæ Бимболат. 
— Мæ хъуыды нæма фæдæн, Бимболат... Сæйрагдæр та дзы 
цы нæ цæуы мæ зæрдæмæ... Хистæрæй байдай æмæ суанг æппæ- 
ты кæстæры онг кæрæдзи стауынтæ куы сисынц: мах мыггаг 
ахæм æмæ ахæм у, нæ фарсмæ ,ничи æрлæудзæн, ничи сфидау- 
дзæн! Талынг, мылазон дугмæ нæ кæй здахынц, уый уынæм, 
хорзмæ та сæм цæмæ ’нхъæлмæ кæсæм? Кæддæр нæм уыди стыр, 
тыхджын мыггæгтæ. Кæрæдзимæ топпы кæсæнæй кастысты. Мæс- 
гуытæ, гæнæхтæй æддæмæ нæ хызтысты, зæхмæ æрæвналынмæ, 
цардмæ сæ не ’вдæлд. ЛКæрæдзи, дам, нæ зонынц... Æмæ уым 
æгас мыггаг æмбырд кæныны сæр цæмæн хъæуы? Нæ йæ зоныс 
дæ къабазы — табуафси, де ’фсины къухыл ахæц, дæ кæстæртыл 
ахъæр кæн æмæ йæ бабæрæг кæн. Иæ хæдзары. Ды — уый, 
уый — дæу. 
— Уоуу, мæ ныхас балымæныл нæу, Салам, гормон. Мыггаг 
иу ном хæссы, иу уидагæй равзæрд. Худинаджы хабæрттæ дзы 
цæмæн хъуамæ хъуыса? Ибон нæ цурæй цы дыууæ лæппуйы 
ацыд, уыдонæй иу чи у, уый базыдтам — æрвад. Æмæ кæд уæр- 
тæ Бибылы уый æрцæфтæ ласта, уæд та? 
Бибыл уыцы уысм фынджы уæлхъус бадджыты ныхасмæ йæ 
хъус нæ дардта, йæхи хъуыдытыл фæци, Дзургæ ницы скодта, 
æрмæст йæ сæр батылдта, нæгъ, зæгъгæ. 
— Уынут! Нæ йæ хъæр кæны. Афтæ ’нхъæлы, æз къуырма 
184 

дæн. Ма дын ахауæд! Æз, авд хохы фæстæ мæлдзыджытæ сынæр. 
куыд цæгъдынц, уый дæр фехъусдзынæн, дыууæ пицыхы санчъех 
æддæдæр кæрæдзийæн цытæ дзурой, уый нæ фæлæ! 
Афтæ у æцæгдæр. Бибыл хорз хъуыды кæны, Бимболат уæд 
фынджы уæлхъусæй куыд рахызт æмæ Бибылы цурмæ йæхи 
куыд байста. Иæ хъæццулы кæроныл ын схæцыд. 
«Уый уыди?» 
Æппæтæй тынгдæр уымæй тарсти Бибыл, мадыфсымæр исты 
куы бамбара. Æмæ та дзы ницы аирвæзт, куыд зынди, афтæмæй. 
Цы кæна ныр, цы фæуа? 
«Нæхæдæг фидаудзыстæм...— лæгъстæхуызæй скаст лæппу 
Бимболатмæ.— Ма стынг кæ хъуыддаг. Цæмæй зыдта, йе ’рвад 
дæн?..» 
«Уæддæр мын зæгъын хъуыди йæхи цур. Æз ын йæ къæдз 
рихитæ иннæрдæм азылдтаин! Сæргусатæй у, фæлæ йæ сæр мур- 
дæр ницы кусы!..» 
— Сымах та мын ныхæстæ кæнут! — хæрам каст скодта Са- 
ламмæ.— Ибон куы фехъуыстай. Де ’фсины æфсымæры дын йæ 
хæстæг æрвад дзæбæх куы ныддæрæсхæрæн кодта! Уæдæ ма йæ 
зыдтаид хæстæгмæ!.. Нæ-æ, Библийы хуымæтæджы нæ фыстой, 
æвæццæгæн: æрцæудзæн ахæм рæстæг, æмæ .æфсымæр æфсымæ- 
ры нал зондзæн, дыууæ ’фсымæры цот кæрæдзи марынмæ агур- 
дэысты... 
Æмбаргæ ахуыргæнæг уæндон ахуырдзауы къæйных митæм 
куыд барон зæрдæйæ хъуса, афтæ æвæлмæстхуыз йæхи дардта 
Салам дæр йæ кайысы тæркк ныхæстæм. Хатгай-иу аивæй ахъахъ- 
хъæдта хистæры, кæддæра уымæ та куыд фæкастысты, зæгъ- 
гæ. Ие ’рдæгцъынд цæстыты сыгъди цыдæр æнæразыдзинады 
зынгтæ, фæлæ цæстытæн сæ цæхæр акæла, (уыйонгты йæхи нæ 
уагъта. 
Цас зонынц кæрæдзи,— иу уæлдай, æнæууылд уддзæф никуы 
схауд йæ былыбынæй Саламæн цæхгæртæ дзураг кайысмæ. Ни- 
куы æрхаста, стæй никуы æрхæсдзæн уый йæ сæрмæ; сиахсæн 
куыд не ’мбæлы, ахæм дзыхы уагæй дзурæн нæй биноинаджьг 
мады иунæг æфсымæримæ, кæд дзы хатгай иууыл разы нæ вæй- 
йы, стыхсын æй кæны, уæддæр. Ахæм бæрнон, политикон хъуыд- 
дæгты та куыд чындæуа? Æнæуи ныхас æнæуи ныхас у. Цыфæн- 
ды фынджы уæлхъус дæр фидауы. Уый нæ, фæлæ нывыл ныхас 
рæсугъддæр, айвдæр, адджындæр кæны бадт. Быцæу, къахæн 
ныхæстæ... «Макæн, Бимболат, тынг дзæбæх лæппу дæ, сæрджын,. 
сæрæн, суинаг. Цæмæн æгæртæ кæныс? Дæхæдæг ыл куы басæт- 
тыс: ме ’взаг — ме знаг». Цал æмæ йын цал хатты афтæ зæгъын- 
мæ фæхъавы Салам, фæлæ та йæхи ныууромы — уыцы зонда- 
185 

монæн ныхæстæ дæр уымæ нæ хауынц. Раст æй куы нæ бамбара, 
хъыджы хос ын куы фæуой, æфхæрдæн сæ куы айса. 
— Уоуу, Бимболат, мæсты цæмæн кæныс, мæсты?..— къæхты 
бын бамбæг тауæн кодта сиахс.— Хатгай мæм афтæ фæкæсы, 
цыма, баназын, бахæрын йедтæмæ кæй никæй ницы мæт и, дон 
уыдон куыройы нукмæ фæуадзыс... 
— Æз мæсты нæ кæнын. Мæ ныхасы хъæд ахæм у. Фæлæ 
мæм диссаг кæсы иу хъуыддаг... Афтæ цæуы, цыма мах фисын- 
мæхæцджытæй стæм... Нæ, æфсымæр, мах дæр æмбарæм: рагон 
æгъдæуттæ нæ фыдæлтæн цы фарнæн куыстой, уый нал и, аив- 
та. Лæджы ’гъдау, лæджы уаг иу у, царды ’гъдау, царды уаг — 
иннæ. Мæнмæ гæсгæ... Æмæ лæджы ’гъдау, лæджы уагæн ивæн 
куыд ис. Дæхи куыд дарай, цы цæсгом æвдисай, уый — де 
’гъдау, дæ уаг. Æндæрæбон дæр, знан дæр, абон дæр. У|уыл рæ- 
стæджы ивд, рæстæджы цыд нæ зыны. Хъуамæ ма зына. Царды 
’гъдау та цардимæ ивы. Кæддæр нæ фыдæлтæн чи бæззыд, уыдо- 
ны царды чи фидыдта, уыцы æгъдæуттæ сегас махæн, ай-гъай, 
нал бæзаынц. Æмæ сыл мах дæр нæ цæссыг нæ калæм, нæхи 
сыл нæ марæм. Уый нæ, фæлæ сæ дыууæ къахæй æддæмæ куы 
ссонæм. Уымæн æмæ цард æнад кæнынæй дарддæр ницæмæн- 
уал сты. Адæм сæ сæ хъуырмæ систы. 
— Тынг раст зæгъыс, Бимболат, мæ зæронд сæр дæ нывонд,— 
йæ ныхас баппæрста Дзæрæхмæт.— Ног цухъхъайыл зæронд 
æмпъузæн ничи æвæры. 
Салам æхсызгон худт бакодта. 
— Дæ ныхасы фарн, Дзæрæхмæт. Тынг раст æй загътай. Иу- 
гæр цухъхъа ныззæронд, ныллæзæрдтытæ, ныххæррæгъ, йæ сæ- 
дæ зæбулимæ лæджы уæлæ скæнынмæ нал баззы, уæд даргæ нал 
у, нал, уæд йæ хуыздæр хос — йæ раивын. Нæ хъуыды цыма 
баиу... 
— Уæллæй, афтæ, Салам. Баиу нæ хъуыды. Раджы баиу...— 
йæ сæр батылдта хистæр, разыйы тылд, æмæ мидбылты худтæй 
йæ цæстыты кæрæтты лыстæг æнцъылдтæ абадт.— Кæд мæймæ 
тæхæныл саргъ сæвæрæн ис, уæд мах царды дæр ма ирæд дæр 
сфидаудзæн, чызгыскъæфт дæр, стæй цыфæнды æндæр къæхтыл 
тыхсæг рагон æгъдау дæр. Алцæмæндæр — йæхи афон, уæ рын- 
тæ бахæрон, алцæмæндæр — йæхи рæстæг... Хурыскастæн уро- 
мæнтæ и, уромæнтæ, мæ хæдзар!.. 
3 
Горæты стыр уынгтæй иу бындзарæй сфæлдæхтой. 
Зæронд асфальты къуылдыхтæ, уираг дуртæ æмæ сыджыты 
186 

рæдзæгъдтæй азмæлæнтæ нал уыд. Уæзласæн, хæдæвдæлонгæн- 
гæ машинæтæ тыннывæндагау кодтой. Иутæ уæлдай бырон кæ- 
дæмдæр калынмæ ластой, уынгмæ ’рбафтæнтæ, ацчеуæнтæ ссыгъ^ 
дæгыл сæ уд хъардтой, иннæтæ фæндаджы бындур-æн къахт 
къардиуы хуыр æвгæдтой. Моторты уæззау гуыр-гуыр, дурты гы- 
бар-гыбур, æфсæйнæгты хъыррыст æмæ кусæг адæмы, шофырты: 
сонт хъæртæй хъустæ арыдтой. 
Бибыл ног къæхтытæ уынгыл йæ цæст ахаста. Дæллаг кæ- 
рон, машинæтæ хуыр калд кæм фесты æмæ нæмæнтæ сæ уæззау 
тулæнтæй кæм æрнадтой, уым йæхи хуызæн фæщг.. Фæуæрæхдæр, 
фемвæздæр, йæ кæрæттæ бæлвырд фæбæрæг сты лæгъз амад 
дæргъæццон дурты рæнхъытæй. Цæст рæвдыдта уæрæх азмæлæ- 
ны ног фæлыст йæ алы хахх, йæ алы хайæ дæр. Æнцад, æгомыг, 
æнхъæлцаухуызæй лæууыд, æнхъæлмæ касти, йæ иударон сау 
кæрц ыл кæд скæндзысты, уымæ. 
Иæхи уыцырдæм хæстæгдæр ныйиста лæппу. 
Абон райсом йæ хуыссæны куы æрыхъал, уæд, фыццагдæр- 
фыццагдæр кæй æрымысыд, уый уыди Майæ. Æрымысыд... Бын- 
тон раст ныхас нæу уый. Чызг æгасæй дæр бацахста Бибылы 
сæрызонд, хъуыдытæ, зæрдæ. Майæ лæууыди й’ акæсæнты, й’ аз- 
мæлæнты, й’ ацæуæнты. Майæ куы уаид йæ сурæт. Хъахъхъæдта 
йæ алы ранæй дæр, худти, дзырдта, тызмæг цæстæй йæм каст... 
Арæхдæр — тызмæг цæстæй. Æмæ ныр тынгдæр уый мардта- 
лæппуйы, тынгдæр ын уый тых кодта. 
Цух не суагъта чызг Бибылы дысон-бонмæ дæр йæ фьшы. 
Фæлæ ницы æнцой, ницы рæвдыд рахаста Бибыл йемæ йæ дысо- 
ны фынтæй, йæхимæ ноджы тынгдæр цы ныхъхъуыста, æнкъард- 
дæр цы ныцци, уыййедтæмæ. Цас æй фæхъахъхъæдта — йæ мид- 
былты худтæй не сцух Майæ, йæ къæсхуыртæ, зына-нæзына 
дæргъæлвæс цæсгом ног мæйау — рухс, рæсугъд къæлæсы æрф- 
гуыты бын йе стыр сæгъдзæстытæ се ’рттивынæй нæ банцады- 
сты. Æмæ Бибыл, фын цы давы, уый не ’мбары? Царды иннæр- 
дæм кæй цæуы, уый нæ зоны?.. 
Бибыл æдзух афтæ ’нхъæлдта, иннæтæй уæлдай институтмæ 
кæй нæ бахауд, уый тыххæй йын тæригъæд кæны. Ныфсытæ йын 
æвæрынмæ хъавы, фæлæ йæ æнæнхъæлæджы куыд сзæрдæвæй- 
лыд кодта! «Кæд дæхи нæ фæнды, уæддæр ды мæнæн уыдтæ, дæ 
æмæ кæддæриддæр уыдзынæ... Биб/Бамбæрстай?..» 
Æмбаргæ йæ бæргæ бакодта, фæлæ цы бамбæрста? 
Иæ фыд Цымырзæйы загъдау, кæд чи бамбæрста сылгойма- 
джы?.. Цы амыдтой æцæгдæр Майæйы ныхæстæ, ардхæрæгау 
дзы чи сирвæзт, уыдон? Цæуыл дзурæг сты кæмæндæр æмæ ал- * 
кæмæн нæ, фæлæ комкоммаё Бибылæн? Хуымæтæджы зæрдæл- 
хæнæн кæмæй акæнынц иуæй-иутæ, уымæй уæлдай сæ æппындæр 
187Г 

-ницы дæлгоммæ хъуыды нывæрдта æви йын йæ зæрдæйы арф- 
;мæ фæндаг гом кодта?.. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр сæ Бибыл, æнæрцæф, æнæхæлд, 
комкоммæзонд Бибыл йæ м-æгуыр зæрдæйæ уарзоны æмбарын- 
гæнæн скойыл банымадта. Ие ’намондæн, æвæццæгæн. Æндæр 
æм куыд фæуæндон уыдаид, куыд æм бахастаид йæ ныфс?.. Иæ 
сæрызонд аталынг, цæстытæ атартæ сты, ницуал бамбæрста?.. 
4>æсонт, ферра и?.. Гъæ, æдылы къоппа, сæрхъæн, ницæйаг 
гуырд! Ныр дæ зæрдæмæ хъус. Ратул-батул кæн дæ хуыссæнуа- 
-ты æхсæв-бонмæ, дæ былтæ адæргæй æхсын... Кæй аххос дын 
уыди! О, фæлæ... Чызгæн æваст й’ астæу куыд ацахста, йæхимæ 
йæ куыд нылхъывта... Фæлмæн, пух былты ад абон дæр нæма 
дицæн кæны зæрдæйæ. Æхсызгон, дидинджыты тæфгæнаг хъарм 
•буары æрбаныдзæвдæй ма ныр дæр æвиппайды йæхимидæг ссу- 
дзы, æмбал кæмæн нæй, цыдæр ахæм æнахуыр хъарм уылæн зыр- 
зыргæнгæ анхъæвзы уæнгты... 
Фыццаг хатт æрцыди Бибыл афтæ хæстæг сылгоймагмæ. Кæ- 
дæй зыдта, цавæр дæрдты зилæнтæ хъуыди уымæн йæ алывæр- 
сты, цы буц, рæвдауæн ныхæстæ æмæ митæй йын агурын хъуы- 
ди фæндаг йæ тæлæссонд, зынæвнæлд æмæ зынсæттæн зæрдæмæ? 
Æниу Бибыл уыдæттыл хъуыды кодта, чызджы хæстæгмæ æр- 
балæуд, йе ’рбаныдзæв-рбаныдзæвæн куы фæсонт æмæ йыл йæ- 
хи куы андзæрста,. уæд? Иæхи ма куы æмбæрстаид бæргæ — аф- 
тæ нæ бакодтаид. Майæ разынд бынтон æнæрцæф. 
Иæ судзаджк хъуыдыты фæдыл адзæгъæл лæппу æмæ дзы, 
кæдæм цæуы, уый дæр ферох. 
Йæ къæхтæ йæ рахастой проспектмæ. Цæстытæ æнæрхъæцæй 
кæйдæр агуырдтой, кæйдæр фæдыл зылдысты. Алы æрыгон чыз- 
джы сурæты дæр ахстой зонгæ гуырыконд æмæ къахайст. Дæргъ- 
вæтин уазал къæвдайы фæстæ рухс хурыскастау бæргæ уаид Би- 
былæн Майæйы фенд. Иæ бирæ зынтæ, йæ бирæ рыстытæ дæр 
дзы æрбайрох уаиккой, æвæдза, цы йæ ’мбæхса... Æрмæст йæ 
иунæг бакастæй дæр стæфсид уайсахат йе ’нхъæлцау æфхæрд 
зæрдæ. Фæлæ йыл нæ хæцы цæст. Кæм уа? Лекциты бады афон- 
мæ æви ма сæхимæ фæфæстиат?... 
Æлвæст цъæтау ныттынг и йæхимидæг лæппу. Дзæгъæлтæ- 
гæнгæ æккуырсы цыдæр æнхъæлæй размæ. Æввахс рог къæхты 
хъæрмæ фестъæлфы йæ миднымæр, сонт зылд фæкæны фæстæр- 
дæм, фæлæ таникуьг æмæ ницьт... Хатгай йæ хъустыл ауайы кæй- 
дæр сидгæ дзурын: «Биб!» — фæлæ та фыдæнхъæл фæвæййы... 
Цыдæр масты хæлбурцъытæ стæлфынц æмбойны йæ риуы, йæхи- 
цæй æнæразыйы хъуыдытæй атыппыр вæййы зæрдæ. Æмæ та 
уæззау къахæй иыллæуы йæ бæллиццаг, фæдылсайаг фæнды хур- 
хысæртая. 
188 

Исдугмæ йæм фæзынд йæ фæндаг университетыл акæныны 
хъуыды. Уынгтæ æхгæд .никæмæн сты. Кæй кæуылты фæнды, 
ууылты цæуы — чи йæ хъуамæ баурома. Чидæр исты банхъæл- 
дзæн, кæмæдæр йæ зæрдæ исты сдзурдзæн, уый хъуыддаг цы и 
Бибылы... Цыдæриддæр æй фæнды, уый хъуыды кæнæд 
Майæ... 
— Дæхимæ кæс, лæппу!.. Æви фынæй бадæ?.. Гъей, дæуæй 
зæгъын, дæуæй пыхцылсæр!..—чидæр ын йæ къабазыл фæхæ- 
цыд æмæ йæ йæ мидбынаты ныззылдта. 
Сонтæй куыддæр фæуыргъыйау Бибыл. Фæкаст æмæ — ныл- 
лæггома^у, гуыппырсар боцъоджын лæппулæг, йæ уæлæ æнæ- 
цæппæрæвæрд кæркæ-мæркæ хуыздзыд хæдон, арсау хъуын- 
джынриу, цæхæрцæст. 
— Æгас бæсты мæт дæу бацыд, æви, цы джихтæ кæныс, лæг- 
. гаг? — йæ мидбылты йæм фæлмæн бахудти боцъоджын, йæ сæнт- 
сау цæстыты знæтæй иу мисхалы бæрц дæр ницы зынд. 
Къæмдзæстыг худт баксдта уæд Бибыл дæр, йæ къух ауыгъ- 
та. 
— Гъæ!.. Адзæгъæл дæн... Ды æгас бæсты мæт зæгъыс, фæлæ 
лæгæн хатгай йæхи мæт дæр фаг æмæ уæлдай вæййы... 
Æдзынæг æм ныккаст боцъоджын, йæ армытъæпæнтæ фæ- 
хъил кодта. 
— Гъей, къацо, дæ х|уызæн æвзонг лæппу æмæ ахæм уæнг- 
мард хъуыдытæ... Дæ дзыпп дын мачи асыгьдæг кæнæд кæс- 
тæртæй?.. 
— Цытæ дзурыс! Æз мæхæдæг кæй дзыпп асыгъдæг кæнон, 
.ахæмты куы агурын,— бахудти Бибыл. 
— Гъеуый дын лæджы ныхас! Уыййедтæмæ дæ фындз æр- 
уадз, æмæ... Фидаугæ дæр дыл нæ кæны. 
Иæ цæст ыл лыстæг æрхаста Бибыл, æвиппайды афтæ ба- 
:кодта: 
— Ахæм дзæбæх лæппутæ ма уæм бирæ ис? Уæхимæ м* 
куыстмæ нæ айсиккат? 
Ныр та йæм боцъоджын ныккаст æдзынæг. Исдугмæ дзы йæ 
цæстæнгас нал иста, цыма йын йе ’цæг зæрдæйы уаг рахатынмæ 
хъавыд, кусæг лæгæн бæэзы-нæ бæззы, уый сбæрæг кæныныл 
^ фæлвæрдта. 
— Кæд æрдæбона^у джихтæ æмæ бонасадæнтæ нæ кæндзы- 
нæ, уæд... И? —йæ рæсугъд сæнтурс дæндæгтæ йæм фæзыхъ- 
хъыр кодта боцъоджын,— Ардыгон дæ, ирон? 
— Ирон. Ирыхъæуккаг. 
— Æз та гуырдзиаг. Ардыгон... Ирыхъæу саг адæм сты. 
.Да-алæ нæ хистæр, æмæ йемæ баныхас кæн... Мæ сæр дæ куы 
^бахъæуа, уæд-иу мæм дæ къух фæтил. Æниу... Нæ, мæхæдæг 
189 

дæр ын зæгъдзынæн. Цу, дæ хъуыддаг кæ. О, мæ ном Гиви. 
Гиви Ткибучава. 
— Мæнæн та Бибыл. Сæргусаты Бибыл. Зонгæ уыдзы- 
стæм. 
Бибыл ардæм рæдийæгау æрбакодта, йæ къæхтæ йæ сæхæ- 
дæг æрбахастой, Аæ цыды сæр фæндаггæнджытæм нæ уыди. 
Бимболаты фæдзæхст дзы нæ ферох, фен дæхæдæг, æркæс^. 
баныхас кæн, дæ баулæфты уæз уыдзæн... Чи зоны, мадыфсы- 
мæрмæ уыйбæрц нæ байхъуыстаид — фæхæцыд æмæ ацыд. Фæ- 
лæ мад... Уый мары лæппуйы. Æнæдзургæйæ сбады йæ аком- 
коммæ, æнцад æм кæсынтæ сисы йе ’нæлаз, сыгъдæг цæстытæй. 
Цæуылты фæхъуыды кæны уæд? Цы фембæхсы йæ æдзынæг ка- 
сты — йе ’нæразыдзинад, дис, уайдзæфтæ? «Ныр та ма дын цы. 
кæнон? Нæмгæ? Æмæ, дæ сæрæй куыдз куы рахауа, уæд лыстæг 
пырх куы ныууыдзæн». Иузаман лæппуйæ æфсæрмы кæнын куы 
байдыдта, уæд уыцы æнæзыст уаг райста Разиат, æмæ дзы ныр- 
та Бибыл йæхæдæг æфсæрмы кæнын байдыдта... 
Фæндагæмбæрзджытæ сæ куыстмæ æзфæраздæронæй æв- 
нæлдтой. Бибыл фембæрста: асфальтызмæст цалынмæ тæвд. 
вæййы, уæдмæ йæ акой кæныныл фæтагъд кæнынц. Мæнæ та 
гуыффæджын машинæ чъылдымыздæхтæй уынджы кæронмæ æр- 
батылд, йæ гуыффæ ’фæхъил кодта. Над зæххыл йæ фæздæг кал- 
гæ аззад асфальтызмæсты егъау кæри. 
Фæззыгон æнтæф бон йæ тæккæ тынгыл уыди, æмæ фæндаг- 
гæнджытæн сæ фылдæр куыстой астæуæй уæлæмæ бæгънæгбуа- 
рæй. Саджы фисынтыл амад лæппутæ, амæй-ай къабазджын- 
дæртæ. Хъамбул, хурарыд, хидæйдзаг цæнгтæ, хъуынджын риу- 
тæ, фæтæн фæсонтæ. Артау — сæ фезмæлд. Раст цыма хъæдын- 
дзы хуымтæ кодтой. Халамæрзæнтæй асфальтызмæст уымæлбыÆ 
фæлмæн сыджытау иуырдæм ауылæн кæнынц, иннæрдæм афæй- 
лауынц. Ам лæгъз, ам — лæгъздæр... Кæс æмæ та уынджы уæл~ 
цъар фынджы нывæн авæййы. Чысыл æй æруазал бауадзынц^ 
стæй катоктæй — тула иуырдæм, тула — иннæрдæм... 
Асфальтгæнджытæм кæсынтыл фæци Бибыл. Цæй тыххæй 
æрбацыд, уый дæр дзы айрох. Иæ къухтæ йæ схордтой, æрцыд 
æм халамæрзæн райсын æмæ бæмбæгау фæлмæн змæст алæгъ- 
зытæ кæнын. Æвиппайды фæкомкоммæ, Гиви йын кæмæ аца- 
мыдта, уыцы бæзæрхыг, саулагъз лæгмæ. Хæстæг æм бацыд. 
— Дæ бон хорз...— сдзырдта асæст хъæлæсæй. 
Лæг, къухæйтулгæ гьщцыл каток рæнхъæвæрд дурты рæ- 
бынты куыд ауагъта асфальты фæлмæнтыл, афтæ йæм дисхуы- 
зæй скаст. Æрæджиаугомау загъта! 
— Æмæ кæд дæ бон хуыздæр у, уæд ам цы архаиыс?..— 
Лæгæн йæ хидæйдзаг цæсгом хурмæ æрттывта, бæзджын ро- 
190 

цъойæ хъуынджын риумæ хиды чъизи лæсæнтæ æрфæд кодтой. 
— Бимболат мæ æрбарвыста Борæты. Куыст, дам, уæм 
цыма и... 
Лæг фæкъæрцхъусдæр, йæ цæст ыл æрхаста. 
— Бимболат, зæгъыс? А-а... Уый ды дæ уæдæ?—Лæг та йæ 
къахæй сæрмæ сбарста.—Махимæ кусын дæ фæнды?.. 
— О. 
— Æмæ исты рыг скалдзынæ? Дæ разы дæ тæнты рухс ин- 
нæрдæм куы кæлы. Ам та, бабайы карк, схæцынтæ фæхъæуы. 
Уæртæ лæппутæм кæсыс ,цы мæкъуыстæджытæ дарынц. 
Ие уæнтыл уæлæмæ схæцыд Бибыл, йæ сæр бакъултæ кодта. 
— Мæ-гъа. Кэед сарæхсин... 
— Сарæхсдзæн, сарæхсдзæн, Сакро,— дардæй дзырдæппа- 
рæн æрбакодта Гиви.— Сæрæн лæппуйы каст кæны... 
— Дуканимæ нын уæддæр згъордзæн...— йæ фындзы бын 
багуым-гуым кодта æмæ базыхъхъыр, æввахсдæр сæм чи лæу- 
уыдис, уыцы кусджытæй иу — асæй рæстæмбис, æнæдаст, тып- 
лыртæгомау лæппулæг. 
Иууылдæр ныххудтысты, алырдыгæй дзырдæппарæн бай- 
дыдтой. 
Сакро каточчы хæцæн иуварс азылдта, æфсæйнаг мигæнæны 
уæлæ йæ æруагъта. Къухы февзыстæй кæмæндæр цыдæр аца- 
мыдта. Стыр каточчы моторы гуыв-гуыв ссыд, æмæ уæззау ту- 
.лæн лæгъзгонд аофальт нæмын райдыдта. Сакро уæлвæндаг 
хъæды лыггагыл æрбадт, йæ фæтæн ныхы хидтæ амонæн æн- 
гуылдзæй ацъыкк кодта, йæ дзыппæй сигаретты къопп систа. 
— Бимболат ды.н цы бавæййы? — æнæкæсгæйæ афарста 
.лæппуйы. 
— Мæ мадыфоымæр у. 
Лæг æм йæ хъуынджын æрфгуыты бынæй зулмæ скаст, йæ 
былтæ бампылдта, йæ цæстæнгасы цыдæр гуырысходзинад фæ- 
зынд æви Бибылмæ афтæ фæкаст. Уæвгæ йе ’мбæхст хъуыдытæ 
йæхимæ бирæ дарын нæ бафæрæзта Сакро, лæппуйы сонт фарст 
акодта: 
— Æмæ Бимболат, йæ хæрæфыртæн амæй сыгъдæгдæр æмæ 
æнцондæр куыст кæм ссардтаид, уый нæ зоны? Æви...—Лæг 
йæ хъуыды кæронмæ нал фæци, йæ цæст лæппуйы сæнтурс хæ- 
дон æмæ джинстыл æрхаста — бæрæг уыди, йæ зæрдæ дзы тынг 
кæй нæ барухс. 
Бибылæн йæ бон дзуапп раттын уыди, ардæм Бимболаты 
•фæдзæхстмæ гæсгæ кæй не ’рбацыд, уЫй йæ арæзтадон бригæд- 
тæй иумæ кæй рарвыста, дæлæ горæтгæрон цы егъау агъуысты- 
тæ амайынц, уырдæм, фæлæ фæндагыл æнæнхъæлæджы йæ 
»фæнд кæй аивта, аофальтгæнджыты куыст йæ зæрдæмæ кæй 
191 

фæцыд æмæ ам уыдонимæ баззайынмæ кæй хъавы. Æцæг уы- 
дæттæй æппындæр ницы загъта, æрмæст йе уæхсчытæ батылд- 
та, мæ-гъа, зæгъгæ. 
Хистæр æнцад бадт, тамако дымдта, йæ дзыхæй сым нæ 
ха|уд. Афтæ зынди, цыма дзы Бибыл рох дæр ма фæци. Æгад 
æркасти лæппу йæхимæ. Фæлæ афтæ æнæдзуаппæй ацæуын дæр 
йæ сæрмæ нæ хаста, ногæй бафæрсын дæр æй нал уæндыд. 
Уалынмæ та асфальт æрбаластой. Иууылдæр сæ тамако ды- 
мын фæуагътой, машинæйы размæ рацыдысты. Шофырæн кæм 
бацамыдтой, йæ машинæ уым равдæлон кодта æмæ хъазæн 
дзырдæппарæнтæгæнгæ фæстæмæ йæ фæндагыл араст. Лæппутæ 
æмхуызонæй февнæлдтой тæвд асфальты кæри пырх кæнынмæ. 
Бибыл йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, даргъхъæдджын къуырф- 
бел йæ къухты муыд февзæрди, уый. Кусджыты æхсæн фæми- 
дæг æмæ сæрæн æвнæлдæй асфальт фæйлауыныл балæууыд. 
Къуырфбелы дзаг фелвасы æмæ йæ фæндаджы астæумæ бака- 
лы. Фыццаг белгомтæ йæм мæлæты рог фæкастысты, фæлæ куыд 
дарддæр, афтæ сæ уæзыл цыма æфтгæ цыди, цыма дзы æнæзын- 
гæ здыйы къуылдыхтæ æвæрдæуыд — тых ын нал фаг кодта. 
Уæддæр Дæхи уыцы сæрæнхуыз дардта. 
Фæлæ зæронд бирæгъы чи асайдзæн. Бригады хистæр æм ба- 
цыд, йæ къухæй йын бел райста. 
— Аулæф чысыл, лæппу. Науæд æвиппайды куы фæгобан 
уай, уæд дæ мадыфсымæры раз дзуапп мæн дæттын хъæудзæнГ 
Хур дзæвгар акъул и, суанг уыйонгты йæ астæу нал сраст 
кодта Бибыл. Бригады иннæ уæнгты æмхуызон фæкуыста. Аф- 
тæ йын ничи загъта: ма кус. Æрмæст-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ 
цæстытæ Гивимæ базылдта, цыма йæм исты бæрæг бæлвырд ны- 
хасмæ æнхъæлмæ каст, бригады хистæрæй цы дзуапп нæ хауди, 
уый уымæй фехъусынмæ хъавыд. Гиви-иу æм йæ цæст æрны- 
къуылдта, ома, тæрсгæ ма кæн, хъæбæр лæуу, алцыдæр хорз уы- 
дзæн. 
Адæм сæ кусæнгæрзтæ æмбырд кæныныл куы фесты, уæд 
æнæдаст, тыппыртæ лæппулæг, йæ пинджак йæ цонджы фæта- 
сæныл ауыгъд, бел йе уæхскыл фондзæхстонау æвæрд, афтæмæй 
лæшцутыл йæ цæст ахаста, дисхуызæй срæцыгъта: 
— Цы ныхъхъус стут, цыма уæ родтæ уæ гуыбынты амарды- 
сты? Уымæй уæлдай уæ ничи ницы зæгъы? 
— Нæ ног кусæджы бæргæ æрæхсын æмбæлы..',—г фæцырд 
æм и Гиви.— Иæ фыццаг мыздмæ йын æз бæтгæмæ дыууæ ав- 
джы æвæрын. 
— Исæм æй уæдæ? — фæсаст хистæр. 
— Нæхи лæппу у. Сарæхсдзæн,— схор-хор кодтой алырды- 
гæй. 
192 

— Æнтъæргæ уæдæ хъæбæрмæ,— йæ къух ауыгъта лæг.— 
Гиви, фæкæс æм. Æцæг тынг уæззæуттæ ма ’рбахæссут... 
Цæхгæрмæ уынджы иуцасдæр бауай, æмæ хъарман бæлæсты 
бын — замманай цъæх нæуу, сатæг. Уæрагмæ кæрдæгыл сæ 
’пинджаччытæ аппæрстой, сæхи сыл фæллад уагъд æркодтой. 
— Ай дзæнæт нæу, дзæнæт, æвæдза! — бахъæлдзæгхуыз 
æнæдаст.— Афоня та нæ смаггæнаг, æнуд нуазæндонмæ ласта, 
æнæсæрызонд... 
Афоня кæй схуыдта, уый йæ.фæрдыг цæст лæппуйырдæм 
фæзылдта, æнæдастæн хъазгæ йæ фарс тымбылкъухæй бацавта, 
йæ быны йæ анорста, æмæ сын равдул-бавдул, хъыллистытæ 
æмæ тыхæвзарæнтæ бацайдагъ. Уæззау зæвæтджын дзабырты 
цæфтæй фæлмæн нæузæхх хæрдмæ лыстæг фæркгай хауд, лæп- 
путæн сæ рæмбыныкъæдзтæ кæрдæгæй цъæх адардтой, пин- 
джаччытæ сæ уæлæ стыхстысты. 
— Кæс-ма ацы хаст уырсытæм! — Цæхгæр сæм фæзылди 
бригады хистæр.—Уагæры ма дзы фæйнæ куы ’ркæной, уæд та цьь 
тæ кæндзысты. Р-р-р-и!.. Æртъæпæн ут, кæннод æнæ хайæ зайут! 
Уæдмæ Гиви йæ хызынæй бæзджын агуывзæ систа, арахъхъ 
дзы рауагъта, хистæрмæ йæ балæвæрдта. 
Сакро лæппутыл йæ цæст ахаста, æнæсыстгæйæ иронау ра- 
куывта; йæ ныхæстæ хъавыди уырыссаг æвзагмæ раивынмæ, 
фæлæ йыл алырдыгæй схор-хор кодтой, нæ хъаауы, иууылдæр дæ 
бамбæрстам, зæгъгæ. Хистæр фæразыхуыз, фыццаг хатт ын нæ 
уыди уый, лæппутæ йæ никуы бауадзынц йæ куывдтытæ тæл- 
мац кæнын. Æмæ та ,уæд йæ хорз зæрдæйыл фæвæййы, йæхи- 
цæн фæзæгъы: «Кæрæдзи æмбарæм, нæ куыст дæр уымæн цæ- 
уы». Гиви дæр, Афоня дæр, Армен дæр — афтæ хуыдтой æнæ- 
даст лæппулæджы ардыгон сты, ам райгуырдысты æмæ — чи 
хуыздæр, чи цауддæр — æмбæрстой иронау, фынджы уæлхъус 
кодтой ирон æгъдæуттæ. Уымæ гæсгæ хистæр кувæггаг æппёёты 
кæстæрмæ куы авæрдта, уæд уый диссаг никæмæ фæкаст. 
Бибыл фæгæпп ласта æмæ нуазæн райста. Исгæ йæ ракодта, 
фæлæ сонтæй куыддæр фæци. Цы йын кæна? Æнæхъæн а^^в- 
зæ уырыссаг арахъхъ! Æрмæст йæ уындæй дæр лæджы з&рдæ 
куы ныккæрзы!.. 
^ — Уа, цы йæм ныккæс-ныккæс кæныс, къухы дарынмæ Дæм 
æй радта хистæр! — фынджы сæрты йæм æрбадз.ырдта Армён. 
Бибыл цæфсæрмы, дæлæ-уæлæтæй арфæ ракодта, стæй 
агуывзæ Гивимæ бадардта. 
— Цæй, цы ныссæстытæ дæ, дæхицæй мойгæнæг чызг куы 
сарæзтой!..— иуварсырдыгæй йыл сбустæ кодта, зонгæ кæимæ 
нæма уыди, уыцы лæппу — йæхицæй иу-фондз азы хистæр, тæ- 
нæг æфсæр æмæ зылынфындз. 
13 Фаестаг балц 
193 

Уæддæр Бибылмæ арахъхъЫ агуывзæ йæ былтыл сдарыны 
ныфс нæма фæзынд, йæ къух ма Гивимæ дардта. 
— Уый куыд у, |уый, лæппу? — нал*æм фæлæууыд хистæр.— 
Æз сыкъа дæумæ куы авæрдтон. ^Кæстæр куы дæ, уæд, дæ уæ- 
ле чи бады, уымæ куыд хатыс? Кусгæ дæр афтæ куы кæнай... 
Цыма Бибылæн туаллаг пысырайæ йæ уадултæ рацавдæуыд. 
Иæ цæсгом афæлурс, дæндæгтæ кæрæдзиуыл андæгъдысты. 
— Гъемæ хорз... Уæле фæрнæй бадут, мах, кæстæртæ та 
уын æгъдау дæттын куыд фæразæм, уыцы арфæ нæ уæд...— 
лæппуйæн йæ цæстытæ фыдуаг æрттывд фæкодтой, агуывзæйыл 
^схæцыд æмæ йæ уыциу нуæзт акодта. 
— Гъеуый лæджы ми у, уыййедтæмæ ды та!.. Ныр ма чи 
зæгъдзæн, асфальтгæнæгæн нæ бæззы, зæгъгæ?!. 
Гиви та йын йæ дзыхы дзулы къæбæр æмæ тад цыхты мур 
фæцавта, ныр хæргæ кæн, зæгъгæ йын фынгмæ ацамыдта. 
Афтид ахсæнæн цастæ хъуыди. Арахъхъ уайтагъд сæрмæ 
ныццавта. Цæстæнгас куыд дарддæр, афтæ лакъонхуыз кодта. 
Бæргæ ма йæ дзыхы цыдæр æууилинæгтæ æфсæрста, фæлæ ни- 
цыуал... Бæлæсты рæхснæг къалиуты æхсæнты йæм стæммæ- 
стæмты зынди дард кæмдæр иугай цæуджытæ, хуры фæстаг тын- 
тæм, æрдæг рухсы æмæ аууæтты, хъеццаугæнæнтæ æмæ херы- 
тыл хъыллистгæнгæ сæхи ирхæфстой сывæллæттæ. Чысыл фал- 
дæр бæлæсты бын бадти æндæр лæгтæ æмæ лæппуты къорд. 
Уыдон дæр, æвæццæгæн, фæскуыст мæнæ ахæм цыбыр фынджы 
уæлхъус сæ фæллад уагътой. 
Уæдмæ йе ’мбæлттæ фæкъæйттæ- къæйттæ сты. Чи цы дзырд- 
та, уый нал æмбæрстой. Бибыл дæр йæ къух ауыгъта, дыккаг 
нуазæныл дыууæ нал загъта. Гиви йын пъатæ кодта, Армен та 
йын йæ хъусы цыдæртæ дзырдта æмæ дзырдта, фæлæ ма Би- 
был хъусынæн уыди! Иæхæдæг дæр-иу йæхи баивæзта æмæ куы 
Гивийæн апъа кодта, куы Афоняйæн. Кæмдæр ма йæ зонды кæ- 
ронæй уыйбæрц ахста, æмæ зылынфындзмæ йе ’ргом нæ лæ- 
вæрдта, кæд æм уый цыдæр дзырдæппарæнтæ кодта, æрфæл- 
мæн,.æрлæгъз, уæддæр. 
Бибыл сыстад æмæ иуварс рацыд. Æнцад слæууыд æмæ гуы- 
мы каст кодта йæ алывæрстæм. Фæстаджы зонды муртæ йæ фæ- 
дзаехстой: «Тагъддæр нæхимæ». Фæлæ куыд? Иæ къæхтæ йæ 
куы нæуал хæссынц, бæласы *нцойæ фæхицæны ныфс дзы куы 
нæуал и. Æниу аць1хуызæнæй — сæхимæ? 
Стыр зьштæй атыдта йæхи æвзонг хъарманы дæрзæг зæнг- 
тæй, мæнгæфсон. къахдзæфтæй, зултæ-мултæй фæраст цæхæра- 
доны арфмæ. Цыма фæсте искæй сырдта, уыйау тындзгæ, цуд- 
тытæгæнгæ бæзджын хæмпæлты астæуты ахылд, къудзитыл алæ- 
гæрста. Иу ран къуындзихыл фæкалд æмæ йе ’мбудтæ размæ 
Ш 

бахаста. Афæлвæрдта ма сыстыныл, йæ бон нал баци æмæ хуыс- 
гæйæ баззад... 
Æрчъицыдта цыдæр судзаджы рыстæй. Цæнгтæ, уадултæ, 
ных сæ дудынæй не ’нцадысты. Ракаст йæ цæстытæй æмæ — 
талынг. Былтыл уади уымæл зæххы æмæ æхсæнкъмарæны карз 
тæф. Æндз-ыг уæнгтæ фæтасын нал комьшц. Цы фарсыл хуыс- 
сы, уый уазалæй ныйих, æмбаргæ дæр æй нал кæны... Ай кæм 
и уæдæ? Кæдæм бахауд? Иæ сæр схъил кодта, æмæ та судза- 
джы рис зæрдæмæ ныццавта — ных æмæ гом цæнгтæй цыма 
тæвд къæйыл бамбæлд. Пысыраты астæу ма балæсæд?.. Иæ 
алывæрстæм акаст. Дард кæцæйдæр гæзæмæ рухс калд, даргъ, 
пыхцыл аууæттæ æнгом æрбалæууыдысты, сæ уазал, сау хъуын- 
джын цæнгтæ йæм ивæзтой. Цыдæр æндæргтæ къудзиты фæстæ 
æрбагæппæввонгæй лæууыдысты... Сæ сусæгфæндты ныхас сын 
хъусы. Кæсыс, кæсыс... 
— Афон у... Бамбисæхсæв... Ауадз мæ... 
Сылгоймаджы хъæлæс куы у. Ду, æцæгдæр æмбисæхсæв 
сси?.. Уæд æй афонмæ сæхимæ нæ агурынц? Хæрдты не 
схаудтой фырмæтæй? 
Ногæй та сылгоймаджы лæгъстæтæ: 
— Макæн афтæтæ, суадз мæ...— æмæ цыдæр хъуырдухæн, 
къæхты сыртт-сыртт нæууыл, бандоны хъинцытæ. 
Чи.уой, кæм сты уæдæ? Хæмпæлты æхсæнты йæ цæст ахаста 
Бибыл. Чысыл фалдæр, сиренкъудзиты рæбын зынди даргъ 
фæхсбандон, гæзæмæ рухсмæ йæ ацырдыккаг кæрон бæрæг 
дардтой дыууæ тар æндæрджы, се ’хсæн цыдæр хъуырдухæн цыд. 
Чызджы фæстаг ныхæстæ æгæр хъæрæй загъд фесты, æмæ уыцы 
хъæлæсмæ Бибылы зæрдæ ныссæххæтт кодта. Цы ’рбаци йæ нозг 
дæр, йæ рыст дæр — уыциу тæррæтт фæласта. 
— Чи и ам?! 
Дыууæ ’ндæрджы, цыма æвиппайды тойдзæф фесты — сæ 
хъуырдухæнæй фенцадысты, чызджы тарст хъæр фæцыд. Иæхи 
атыдта æмæ лидзæг фæци, лæппу— йæ фæдыл. Сыф-сыф æмæ 
тъыбар-тъыбургæнгæ... Майæ... Майæ?!. Ау, уый уыдаид? Афтæ 
нывзæртæ Бибыл, афтæ ныккуырм, ныкъкъуырма, æмæ Майæ 
у, нæу, уый равзарынæн дæр нал бæззы... Нæ-æ, цыма... Йе 
уæнгты ахаст, йæ гуыры конд, йæ уæхсчытыл æппæрст хъуйм- 
был дзыккутæ... Стæй уыцы хъæлæс... Гуырысхоты сындз дзæм- 
бы та йын æрбалвæста æнауæрдонæй йæ рыст зæрдæ æмæ йæ- 
химидæг ,ны(ууынæргъыдта, ниуæгау ныккодта лæппу. Куыд æн- 
цад лæууы, садзгæ йæ ныччынди ам?! Цæуыннæ сæ аййафы 
æмæ цæуыннæ базоны?! Кæд æцæгдæр "Майæ у, уæд æй хъуамæ’ 
цæсгомæй-цæсгоммæ ма фена? 
Уыцы хъуыдытæ уадидæгæн атахтысты йæ сæры, æмæ фæ- 
195 

цагайдта чызг æмæ лæппуйы фæстæ. Разæй, уынджы хъæлæсУ 
талынг арвыл ауындзæгæй лæууыд мæйы фæлурс хъуссæг. Æр~ 
ныгуылынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Исдуг Бибылмæ афтæ фæка- 
сти, цыма йыл мæй дæр худæгæй мард, кæмæдæр йæ цæст æр- 
иыкъул-æрныкъул кодта... 
Лæппу æмæ чызгæн сæ кой-сæ хъæр дæр нал уыди. Æвип- 
яайды зяеххы скъуыды аирвæзтысты? 
Нæ-æ, худа йыл исчи, ма худа,—цалынмæдæриддæр, чызг 
чи уыди, уый базо&а, уæдмæ æнцойдзинад нал бацагурдзæн йæ- 
хицæн. Гъа, ам, уынджы йыл ма фæхæст уæд, хæдзар та йын 
кæдæм лидзы? Сырдоны загъдау, иуафон æй уырдæм нæ хъæуы? 
Æнæуынгæ, æнæзынгæ гуырысхоты зæй йыл куыд рацыд, 
афтæ йæ ласта æмæ ласта кæдæмдæр уазал сæрсæфæны былмæ. 
Ницыуал æндæвта лæппуйы а бæстыл. Ферох дзы сты йе ’ннæ 
мæт, йе ’ннæ сагъæстæ. Комкоммæ Майæтырдæм ныццавта цæх- 
гæрмæ уынгты. Æнафоны стæм цæуджытæй йæхи хизгæ, аивæй 
•сæ цæстæй сгаргæ тындзыдта размæ къуыппытæ, дзыхъхъытæ 
не ’взаргæ. Иæ уд уади, куы та фæивгъуийа чызджы, куы йын 
аирвæза зæфцы фыдæй æнæсбæрæггондæй... 
Мæнæ йæ зонгæ агъуыст. Иæхи ’мхуызон сырхсæр, дæлæмæ- 
дзыд дыууæ- æртæ рудзынгджын агуридур хæдзæртты фарсмæ 
æрныгъуылд æхсæвы сабыры балбæлæсты бын. Хъусæй лæууы, 
æрфынæй фæллад галау, фыццаг фынтæ уыны. Дуæрттæ, фæр- 
сæгтæ æмыр æхгæд. Рухсы цъыртт никуыцæй кæлы, змæлд бæ- 
рæг нæй. 
Хæстæгдæр байста йæхи æхгæдтытæ хæдзармæ, ныхъхъуы- 
ста, афтæмæй иугæзæмæ афæстиат, стæй чысыл æддæдæр кæй- 
дæр къæсæрыл æрбадти дидинæгкъудзиты æмæ бæлæсты ау- 
уон... 
4 
. — Биб! Би-иб! Ам та цы ми кæныс? 
Зонгæ хъæлæс. Сыгъдæгæй дæр — Майæ. 
— Биб! Би-иб! 
Хæрдмæ фæхауди лæппу. Ракаст. Хуры ирд тынтæ цæсты- 
тæм ныццавтой, æмæ сонтæй ’ницыуал ауыдта. Чидæр ын йе 
уæхскмæ æрæвнæлдта, зына-нæзына йæ фæлмæн уыгъд бакод- 
та. Лæппу скаст, æмæ — Майæ йæ уæлхъус лæууы... Куыддæр 
фæци чызджы æнæнхъæлæджы фæзындæй.. Кæм и? Фыны йæ 
уыны æви хъал у? Иæ цæстытæ аууæрста, фестад. Майæ!.. 
Исдуг цы фæуыдаид, уый дæр нал зыдта, йæ цæсгом сырх- 
хъулæттæ аци. 
— Рагæй ам... бадыс? — дисхуызæй йæм касти чызг, йæ цæс- 
195 

тæнгасы цыдæр хъæлдзæг худындзæджытæ кафыд, былтæ сху- 
дын змæлд кодтой.—Кæйдæр дуармæ цы ми кæныс, Биб? Кæй 
хъахъхъæныс? Æви...—Майæ йæ ныхас кæронмæ нæ фæци, цы- 
дæр дæлгоммæхъуыды худт бакодта. 
Уыцы æлхыскъ уадидæгæн йæ чеммæ æрыздæхта лæппуйы, 
мæстæлгъæд уылæн асыгъта зæрдæйы кæрон. Æмбойны æрбай- 
мысыд дысоны хабæрттæ. Ноджы ма йыл худгæ кæны? Феф- 
сæрмыйы бæсты ма йыл ноджы цыдæртæ ’рымысынмæ хъавы? 
Æви афтæ ’нхъæлы, йæхæдæг фыццагдæр куы бафидис кæна, 
уæд дзы йæхимæ ницыуал æрхаудзæн азимагæй? Ныр æй æм- 
бары, æцæгдæр аххосджын кæй у: æнæмæнг цыдæр хæссы йæ 
зæрдæмæ æмæ йæ рæзтæ ’хсæды... 
Чызгимæ фемдзаст и. Иæ дызæрдыг, гуырысхотæмхæццæ 
мидбылты худт нæ хæлдта Майæ. Ау, афтæ æнæлаз уа æви йæ- 
хи ахæм æнæкъæм, æвал-æвидисæй æвдисы. Æмæ уæд уартæ 
уыцы уæхсчытыл уæгъдæппæрст хъуымбыл дзыккутæ та?.. Ие 
уæнгты айст æмæ гуыры конд та?.. Иннæ ахæм йæ хъæлæс, зæл- 
дагуадзæгау ын чи кæны, фæивддзаггæнæн кæмæн нæй?.. Къаба?.. 
Æмæ къаба цы? Къаба раив. Гъей, сылгоймаг, цæй диссаджы 
æнахуыр дæлгоммæ митæ зоныс царды!.. 
— Дæ дзых цы ныххуыдтай, Биб? — йæ сыгъдæг, æнæкъæм 
цæстытæй йæм дзуаппæнхъæлæй касти Майæ.— Кæм уыдтæ ды- 
сон? Куыд æрбафтыдтæ ардæм? 
Сдызæрдыг, сдывæндтæ чызджы бакастмæ Бибыл. Хорз фæ- 
разы йæхиуыл хæцын, йе ’цæг хъуыдытæ ’мбæхсьш. Фæлæ йæ 
нæ асайдзæн. Кæд уый йæхи рувас хоны, у&д Бибыл та — йæ 
къæдзил. 
— Майæ...— Бибыл фæкъуызыд, æдзæстхизæй дзурынмæ 
хъавыд йемæ æмæ йæ бон нæ баци, куыддæр фæкъуыхцы. 
— Дзур, хъусын дæм. 
Лæппу йæм йæ цæстæнгас систа. Майæ лæууыд ныллæг фæй- 
нæг æмбонды фарсмæ, йæ хæд фæстæ къулбæрзæйтæй зынды- 
сты сæ даргъ зæнгтыл урс хъоппæг астрæтæ. Сæууон хуры тын- 
тæм сæхи рæвдыдтой. Урс зæлдаг къуыпатыл налхъуыт-налма- 
сты къæрттытау тыбар-тыбур кодта райсомы æртæх. Кæд Би- 
был ныртæккæ цыфæнды зæрдæвæйлыд уыди, кæд уыцы иу рæ- 
стæг уазал къæвда дæр уарыди йæ р%иуы æмæ дзы хур дæр каст, 
уæддæр йæ бон мæсты кæнын нæ уыди Майæмæ. Кæсынтыл та 
йæм фæци ацы сызгъæрин фæззыгон райсом. Астрæты фарсмæ 
лæууыди чызг, фæлæ йæхæдæг уыдонæй хæрзуынддæр æмæ 
сыгъдæгдæрæй зынди лæппумæ. Куыд рæсугъд ыл фидыдта йæ 
фæлурс-сырхбын кæркæ-мæркæ зæлдаг халат! Иæ цæстытæ кæ- 
лæнгæнæг каст кæнынц къæлæсы тар æрфгуыты бынæй!.. 
Дысоны фырнызты фæстæ йæ чемы кæм уыди лæппу, сæр 
197 

тъæппытæ хаудта, уæддæр æй куы цæхæр зынгмæ æппæрста 
чызджы уынд, куы уазал донмæ. 
— Цæмæйдæр дæ бафæрсынмæ хъавын, Майæ, æцæг, чи фæ- 
сайа, уымæн...— хæстæгдæр æм балæууыд Бибыл, комкоммæ- 
<йын йæ цæстытæм ныккаст. 
— Фæрс, цæмæн дæ хъуамæ фæсайон... 
— Куы мæ афæливай... 
— Би-иб... 
— Басомы кæн. Дæ фыд кæнæ дæ мадæй. 
— О, кæнын...— æнæразыхуызæй сдзырдта Майæ, йе ’рфгуы- 
тæ фелхынцъ сты, фæлæ цæсгомы фæзынди щыдæр цымыдисдзи- 
над.— Уагæры цавæр фарст у, афтæ дæрдты кæй рæзтæ æхсæд- 
гæ рацыдтæ? 
Æвиппайды фæдзырдæргом Бибыл. 
— Дысон изæрæй кæм уыдтæ? 
Фыдæнхъæл чи фæвæййы, ахæм сылгоймагау йæ былтæ- 
акъуырдта Майæ. 
— Гъеуый тыххæй мæ сомы кæнын кодтай? 
— Уый тыххæй нæу. Уый тыххæй нæу, Майæ. Басомы код- 
тай, уæд дæ дзырд ма фæсай, зæгъ, кæм уыдтæ дысон... аст са- 
хатыл? 
— Нæ хæдзары уыдтæн, æндæр кæм?.. 
— Фараст сахатыл дæр, дæсыл дæр, иуæндæсыл дæр?.. 
— Цы кæныс, цы, Биб? Цы дыл æрцыд, уыдон дын цавæр 
фæрстытæ сты? 
— Дыууадæсыл дæр? — цыма йæ нæ хъусы, уыйау та йæ но- 
гæй афарста лæппу. 
— Фæлæуу-ма, слестгæнæгæй кусын райдыдтай æви мæ цы 
хынцфæрстытæ систай? — мæсты кæнын райдыдта Майæ.— Æп- 
пынницы, фæлæ ма дзы æгъдау æмæ уаг дæр вæййы. Дæ разы- 
ма дæхимæ ’ркæс... Дæ хæдон писийæ амæстытæ... Дæ рæмбы- 
ныкъæдзтæ цъæх-цъæхид — кæмдæр кæрдæгыл фæратул-батул 
кодтай... Уæхимæ нæ уыдтæ дысон, æви? 
— Мæ фарстæн мын дзуапп нæ радтай, Ма.йæ...— æнцад æм 
каст, афтæмæй уайдзæфгæнæджы хъæлæсæй сдзырдта Би- 
был. 
— Цу, базил дæхимæ... Мæнæн рæстæг нæй уæгъд ныхæ- 
стæн, лекцитæм мæ цæуын хъæуы. Стæй æнæуи дæр аив нæу нæ 
лæуд... Дæлæ нæм чидæртæ кæсы ... Цу, уыйфæстæ йскуы фем- 
бæлдзыстæм,— Майæ рахиз къухы уæлармæй йæ дзыккутыл 
уæлæмæ схæцыд, ныхæй сæ иуварс аппæрста.— Нырма мæнæ 
мæхи дæр нæма цæхсадтон. Ды та мæ .ныхæстыл дарыс...— чызг 
ын йæ црнг бацавта, цæстытæй .йæм бахудт æмæ мидæмæ ахызт. 
. Иæхимидæг хъуыдытæгæнгæ рараст Бибыл уынджы астæу- 
196 

ты. Цы загъдæуа Майæйæ? Куыд зыны, афтæмæй æцæгдæр сæ- 
химæ уыди дысон. Фæлывдæй йын ницы раиртæста мисхалы 
бæрц дæр йæ цæсгомыл. Уæдæ дзæгъæлы ныддаудта дысон- 
«бонмæ ам? 
— Уый та дын ныры чызджытæ!.. Дысон сæм минæвæрттæ 
уыди, дзырд сын радтой, йæхæдæг та сæумæдæвдæгæй кæйдæр 
лæппуимæ къуыр-къуыр кæны... Гъæ, уæууæй, уæууæй!.. 
Кæмæ хауынц уыцы фидисæмхæццæ уайдзæфтæ, чи сæ суагъ- 
та йæ былы бынæй? Бибыл фæзылд æмæ — сыхаг зæронд ус. 
Иæ къухы — цъылын, иннæйы — даргъ уис, афтæмæй лæппуйы 
фæдыл касти æлгъæд цæстæнгасæй. Сонтæй куыддæр фæсæццæ 
Бибыл. Минæвæрттæ уыди Майæтæм?! Иæ фыны и æви йе ’цæ- 
джы?.. Хъæлахуызæй ахъахъхъæдта чызджы хæдзарырдæм, 
стæй та — зæронд усырдæм. Æрбамæсты йæм. 
Сылгоймаг, раст цыма Бибылы хъавд фембæрста, йæ цъы- 
лын дурын асиныл мæсты хост æркодта, æлгъæд цæстæнгас 
лæппуйæ атыдта æмæ дуарæй фæмидæг. 
Сагъдау лæугæйæ баззад Бибыл уынджы астæу. Ау, æцæг 
уа уыцы хабар? Æцæг уыдаид минæвæрттæ Майæтæм? Уæд 
куынницы срæдыди æппын уыцы мæнгард?.. Куынницæмæй ра- 
цыди йæхиуыл комдзог? 
Иу æнæуынон каст ма фæкодта Бибыл Майæтырдæм æмæ 
уæнтæхъил-сæргуыбырæй рараст и фæстæмæ. 
Кæдæм цæуа ныр? Кæдæм дара йæ фæндаг? Куы ницыуал 
æм зыны рухсы тæппæй разæй, куы ницыуал æй тавы бæстыл... 
Сæхимæ йæ кæй агуры.нц афонмæ, уый бæлвырд у. Чи зоны, фы- 
нæй дæр нæ баисты дысон-бонмæ. Фæлæ ма цы давынц уыдæт- 
тæ-йедтæ! Кæй ма хъæуынц бинонтыл мæт æмæ сагъæстæ... 
Кæмдæр мад фыркатайæ цы фæуа, уый кæй нæ зоны... Кæстæр 
жфсымæр æмæ кæстæр хойы тæригъæд... Сыхæгты ’фсарм... Уæл- 
дай митæ, уæлдай, æнæхъуаджы узæлæнтæ сты уыдон иууыл- 
дæр. Æдылы къоппа! Æрфæрстытæ мын æй кодта, цыма йын 
раст куырдуаты бадт æмæ йыл афтæмæй фæгуырысхотæ... Цæу- 
гæ ныр æмæ дæ куыдзы бынаты ныссæй. Хъæр дæр æй макæ- 
мæнуал скæн. 
Æнæхъуыды, æнæнысанбæрæгæй цыди Бибыл афтид уынгты. 
Горæт нырма ныр райхъал. Кæмдæр хæдзæртты фæстæ фæцыд 
♦фыццаг трамвайы дзинг-дзинг, ’адæмласæн автобусы цæлхыты 
хъыррыст, йæ уадындзы цъæхснаг уасын. Уынджы фаллаг кæ- 
рон дынджыр сусхъæд бæлæстæ арвыл кæм æнцайынц, уым 
Æвиппайды ныпъпъæгъгъæст кодта рухс, æмæ куырдадзы куынц- 
гомæй цæхæртæ куыд акæла, афтæ алырдæм ныццавтой сызгъæ- 
рины къæрттытæ зæрин тынтæ нывæндгæ. Хуыссæгхъæлдзæг 
«бæлæсты æрдæгæргъæвст, æртæххъæстæ къалиутæ æмæ сыфтæр- 
199 

тæ сырхзынг артæй ссыгъдысты. Сæууон уæлдæф уадидæгæн< 
байдзаг мæргъты тъæлланг зардæй. 
Æцæг Бибылмæ ныртæккæ уыдæттæй æппындæр ницы хъард- 
та. Иæ хъуыдытæ, йæ зæрдæ æндæр кæмдæр уыдысты. 
Иæ къæхтæ йæ рахастой университеты цурмæ. Уæддæр та 
университет... Исдугмæ дзæгъæлтæгæнгæ алæууыд ног агъуысты: 
дæлбазыр, бацæуæн къæсæртыл йæ цæст æрхаста. Цъиуызмæ- 
лæг нæма зынди нæдæр кæрты, нæдæр мидæгæй, агъуысты. 
Дуæрттæ фидар æхгæд. Фыны цæуæгау дарддæр араст. Мæнæ ды- 
сон йæ ног æмбæлттимæ кæм бадт бæлæсты бын, уыцы бынат. 
Ныр дæр ма бæрæг дардта. Кæрдæгыл цыма сысджыфсæст 
бæхтæ фæратул-батул кодтой — бынты-быны ссæстæй баззад. 
Алы рæтты афтид æвгты сæстытæ, кансервы къоппытæ, газеты 
гæппæлтæ, дзулы æмæ цыхты муртæ. 
Зæрдæ цæмæй барухс уыдаид, цæст ахæмæй ницæуыл æрхæ- 
цыд ам дæр. Уыцы уæнгмардæй дарддæр араст йе здыйау уæз- 
зау къæхтыл лæппу. Иу сыгьдæг ранмæ бахæццæ бæрзбæласы 
бын æмæ уым размæ бахауæгау кодта, цъæх нæууыл ныффæл- 
дæхт. Кæд сæр кусынæн нал уыд, уæддæр ма уыйбæрц ахста,. 
æмæ йæ ардæм æрбахаста: хъуамæ лекциты размæ фена Асаны, 
бафæдзæхса йыл йæхи... Уыйфæстæ — цыфæндыдæр уæд... 
— Уым, хæдзары, хæрдты хауынц, сæхицæн бынат нал 
арынц, ай та ам йæ зæрдæйы дзæбæхæн пыф кæны... 
Чи ’рлæууыд йæ тæккæ уæлхъус æмæ кæй ныхæстæ сты уы- 
дон, кæмæ дзуры? Нæ фæлæ йæ фæрлыг фæндагыл куы афардæг 
уаид дзæбæхæй, куы нæ хъыгдарид, йæ адыл æй куы ныууа- 
дзид... Уый цы уаг у, уый, адæмæн, фæрсой сæ-нæ фæрсай, уæд- 
дæр хъуамæ сæ фындз тъыссой искæй хъуыддæгты!.. 
— Æз дæумæ нæ дзурын, æви? Схæц-ма чысыл дæхиуыл,.. 
кæд дæм куыдз нæ дзуры! — æмæ йын йæ къах бацавдæуыд. 
Хæрам каст скодта йе уæхсчы сæрты йæ хъыгдарæгмæ, æв- 
зæртæ ныдздзурынмæ йын хъавыд, фæлæ фæкуыддæр. Иæ разы 
лæууыд Вихтыр... Цы хуыцау æй æрбахаста, цы дзы агуры, цы. 
та ныффæнд кодта? 
Æнæбарыгомау сыстад, тъæпæн сбадти наеууыл. 
— Цы кæныс, гъа, схæцыдтæн мæхиуыл,— сдзырдта бустæ- 
гæнæгау. 
— Уæхимæ дæу куы агурынц. Бæстæ æгасæй фæдис куы сси... 
— Никæй ницы хъуыддаг и мемæ... Кæм мæ фæнды, гъеуым 
дæн... 
— О-хх!.. Цытæ уынын, цытæ хъусын?.. Фæлæг кæныс, куыд. 
кæсын, афтæмæй... Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы... 
Лæппуйы цур. кæрдæгыл йæхи æруагъта Вихтыр, йе уæхск ын; 
æрхоста. 
щ 

— Дысон дзы кæмдæр дзæбæх æркодтай, бæрæг у. Фæлæ 
цыдæр хуырымхуыз дæ... Дæ сæр риссы? Уæд дæм фæкæсон. Аф- 
тæ ’нхъæлыс, мæ дзыпп нæ амоны? — Лæппу фæстæрдыгæй кæм- 
дæр асгæрста æмæ йæм æхцайы гуцъула февдыста.— Гъы? 
Жуыду? 
Ницы дзырдта Бибыл. Хъаргæ дæр кæмæ ницы фæкæны, æн- 
давгæ дæр кæй ницы фæкæны, ахæм адæймаджы каст кодта 
йæ размæ. 
— Гъей, лæппу, ды цыдæр кæныс,— йæ цæсгоммæ йын нык- 
комкоммæ Вихтыр, цæстæй йын йæ цæстæнгас агуырдта. Фæлæ 
дзы Бибыл йæхи хызта, арвы талынгты дзы лыгъди йæ мидны- 
мæр, «кæд мæ ныууадздзæн, кæд акуиты уыдзæн» кодта. Фæлæ 
Вихтыр, адæймаджы афтæ уæлæнгæйтты чи фæуадза, удыбæ- 
<:тæ йын чи скæна, уыдонæй нæ уыд. 
Лæппуйы дæсгом роцъойы хъæбæрæй йæхирдæм фездæхта, 
гуымиры здæхт, раст ма йæ къæрцц дæр фæцыд. 
— Дæхи мæ цы рамбæхс-бамбæхс кæныс? Æви мæнмæ аф- 
тæ фæкаст? — хæстæгмæ дзы йæ цæстытæ ныццавта. 
— Фæлæуу-ма, цы кæныс, ме ’фсæры къæдз мын сæттыс! — 
йæ къух ын акъуырдта Бибыл. Иуварс ралæууынмæ хъавыд, 
-фæлæ уый йæ къухы нал бафтыд. Уайсахат цæстытæ цæхæртæ 
акалдтой æхсæрфарсы цæфтæй. Иу уысммæ дзы цал анымадта, 
уый дæр зын зæгъæн уыди, фындзы пырх æркалд. Бибыл иувар- 
сырдæм йæхи раппæрста, хъæллæгъы куырисау нæууыл æрхауд 
цæнгтæ быцæуæй. 
— Цы кодтон, цæмæн мæ цæвыс?! — туг хæдоны рæзтыл цæ- 
мæй ма ’ркæла, уый тыххæй йæ сæр бынмæ, афтæмæй мæсты 
ныхас скодта. 
— Ницы кодтай, æмæ дæ æз дæр уымæн нæмын. Истытæ 
куы бакæнай, уæд ма дæ фæнды нæм, фæнды — ма,— йæ уæл- 
хъус æрлæууыд Вихтыр, дæсгомыл уæлиуæг мастæмхæццæ мид- 
былты худт хъазыд.— Цигайнаг лæг æмæ йæ гыццыл фырты æм- 
бисонд нæ зоныс? Дурын, дам, куы нæ асаста лæппу, уæд æй 
цæмæн нæмыс? — фарстой йæ йæ сыхæгтæ. Куы асæтта, уæд ма 
дам æй ды нæмон, нæмын æй рагацау хъæуы, цæмæй йæ ма 
асæтта... Афтæ, гъе, мæ лымæн лæггаг. 
Дугъы сыфæй йæ фындзы тугтæ куыд сæрфта, афтæ йæм дæ- 
ле уæлæмæ æнæуынон каст скодта Бибыл. 
— Дæ тых мæныл цæуы, нæ? Гæбæр хæрæджы йас... Æцæг 
дæ ма ферох уæд: над дыууæйæн æмбис-у. 
— Хъæбæрдзых кæй дæ, уый æнæуи дæр зыдтон, фæлæ дзæ- 
гъæлдзых куы разынай...— амонæн æнгуылдзæй йæм бадодой 
кодта Вихтыр.— Хъаст-иу мачи ахæссæд! — Разылд æмæ бæ- 
201 

лæсты бынты уынджырдæм фæраст. Æваст фæстæмæ фездæхту 
йæ ныхасыл ма афтыдта: 
— Гоцъийæ дын саламтæ, хæдæгай. Иæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыдтæ. Мæн хонæг рарвыста, изæры нæм абадт уыдзæн. Ибоны 
бынаты. Ма, дам-иу фæзивæг кæн. Тынг дæм æнхъæлмае каес- 
дзыстæм. Хорз байрйай, Биб!.. Мæсты ма кæ. Æрдхæрдты æхсæн 
ахæм ницытæ .нымады дæр не сты... 
Исдугмæ æдзæмхуызæй касти Бибыл йæ сыхаджы фæстæ. 
Цыма, цы ’рцыди, цытæ рауад се ’хсæн цалдæр уысмы размæ„ 
уыдон æм дзæбæх нæма бахъардтой, сæры зонд сæ нæма ныф- 
фæлдæхт, армытъæпæнтæ арф кæрдæджы ауагъта æмæ, æн- 
гуылдзтæ фæйнæ бындзыджы куыд срæдывтой, афтæ хуысгæйæ 
баззад. Хъаруйы мур дзы нал уыд. Хъуыдытæ дзæгъæлтæ кодтой. 
Циу ай? Цытæ цæуы? Кæдæм бафтыд? Бæстæ йыл куы суын- 
гæг и, куы нытталынг æгасæй... 
Улæфт ын нал фаг кодта. Уæлæрдæм æрфæлдæхт, фæсонтыл 
æруагъта йæхи. Цæстытæ тартæ кодтой. Æртхуыз сыфтæрты фæ- 
сте йæм арв мæрдон тар хуызæй зынди æврæгъты фæлурс тæп- 
пытимæ... 
Сау æнкъард сагъæсты зæй йæ цыдæй не ’нцад. Тæнзæрдæ 
адæмæй никуы хуыдта йæхи. Цæссыг ралæмарынæй дзы туг 
ралæмарын æнцондæр уыди. Ныр йæ туг амæст уадултыл уымæл 
фæдгæнгæ сындæггай æртылди дыууæ судзаджы ставд цæстысы- 
джы. Цы йын сты адæттæ? Кæмæн цы кодта? Куы никæй хъыг- 
дары, куы никæмæн йæ къæбæр исы... Афтæмæй йæ къуырццæ- 
вæнмæ куы тæрынц. 
Расыг лæгау дзойтæгæнгæ рабадти йæ бынаты. Фындзыбын- 
тæ асгæрста — туг нал цыди. Т;уг ныллæууыд, фæлæ уадултæ- 
уæддæр сæхимидæг сыгъдысты, сæ дыз-дыз ма цыди чысыл раз- 
дæры дзæхстытæй. Хо-орз, Вихтыр, ды йæ тæрсын кæныны 
къæрццытæ ракодтай. Æмæ дæ дæ фынтæ фæсайдтой. Ахæмыл 
нæ амбæлттæ. Бæппуйы загъдау, арт куы къахай, уæд зынг 
стъæлфаг у. Иу цæфæн — барст, дыккагæн — фидтæн... Хъаст- 
иу ма ахæсс ды дæр!.. 
Иууылдæр хорз, фæлæ та æппынфæстаг уæддæр хæсджынæй 
кæй баззад... Гъей, Бибыл, Бибыл, куыд зыны, афтæмæй дæ^ 
хъысмæт ахæм у, æмæ цæргæ-цæрæнбонты мæстджын-æфхæр- 
дæй цæуай... Кæйдæр къæхты бын ссæстæй дæхи уынай... 
— Нæ-æ, ,цицы хуызы! — ныббогъ ласта æнæнхъæлæджьг 
лæппу, æмæ .йæхæдæг йæхи хъæлæсы азæлдæй фестъæлфыд,. 
цыдæр цъæлхъæр ын рауад. 
Бæлæсты бын цæуæг фæцарæх. Адæм тагъд кодтой куыстмæ. 
Сæууон хуры рухс тæппытæ — кæм стырдæр, кæм чысылдæр — 
æрдузтæй бадтысты аууонбын, сатæг цъæх нæууыл, сæ хæрдгæ- 
202 

тæ лыстæг зæрин тынтæй нывæстой æрхуы сыфтæртæй зæхмæ. 
Æндæр хатт æнæмæнг кæсынтыл фæуыдаид Бибыл гуыргæ бс- 
ны уыцы кæлæнгæнæн нывтæм. Ныр сæм кæсгæ дæр нæ бакод- 
та. Æндæр сагъæстæ йын æууылдтой йæ зæрдæ. 
Ам кæмдæр, æввахс ран, фысымдоны чъылдыммæ, доны 
кърант бæргæ зыдта. Цыдæриддæр у, уæддæр уынгты афтæ 
æнæфснæйдтытæй куыд араст уа. Кæм зонгæтыл амбæлдзæн, 
кæм хиуæттыл, кæм æмбæлттыл. Иæхимæ сæ цæмæн æркæсын 
кæна. 
Къранты бын йæхи æрæхсадта, къухмæрзæнæй æрсæрфта 
цæсгом. Куыддæр æнæ кулдуар бацæуæнæй рахызт, афтæ хæр- 
хæмбæлд фæци Асаныл. 
— Биб! — йæхи йыл æрбаскъæрдта лæппу, цъилау æй ныз- 
зылдта, дис кæстытæ йæм кæны. 
— Кæцæй? Ацы раджы кæм уыттæ? Уæхимæ дæ... Федтой 
дæ?.. 
Хъодыгонд лæгау æдзæмхуызæй лæууыди Бибыл, йæ дзыхæй 
сым нæ хауд. Æппæтæй диссагдæр та цы фæкаст Асанмæ — йæ 
цæстытæ дзы æмбæхста. 
— Цы хабар у, Би-иб, цы ’рцыди? — йе уæхсчытæй йæ ныт- 
тылдта лæппу.— Уæхимæ нæ бафтыдтæ? Дысон-бонмæ дæу куы 
•агурынц... 
— Цал сахаты у? — æрæджиаугомау йæ дзыхæй схауди Би- 
былæн. 
Галиу цонджы хъул хæрдмæ фæзылдта Асан, дысалгъыл уæл- 
дæр схæцыд. 
— Æстæмæй фондз æмæ ссæдз рацыд. 
— Мацæмæй мæ фæрс ныртæккæ, Асæ,— фыццаг хатт æм 
систа йæ цæстæнгас Бибыл.— Иу курдиат... Хуыцауæй курæгау... 
Баййафдзынæ ма йæ ... Разиатæн бамбарын кæн, куысты, зæгъ, 
фæсагъд. Цæмæдæрты йæ машинæйы æндæр горæтмæ арвы- 
стой. Фæндагыл мотор фехæлд, æмæ нырма ныр схæццæ сты... 
Ма, зæгъ, тыхс, ма хæц, фæхабары фадат ын нæ уыди... Изæры 
зындзынæн. 
Асан фæсагъæсхуыз, исдугмæ сагъдауæй лæугæ аззад. 
— Гъæ,— йæ къух ауыгъта,— лекцитæм куы байрæджы кæ- 
нон, уæддæр ницы кæны. Æрмæст мын, кæм фæсагъдтæ, уый 
зæгъ. 
Ныр та Бибыл ауыгът.а йæ къух. 
— Гъæ... Кæм... Дæлæ уынгæн кæрц хуийæгæй. Сау кусæг. 
Уæдæ мæ, дæуæй афтæ, министры хæдивæгæй айстой?.. Цу, ма- 
уал лæуу, нал æй баййафдзынæ. 
— Цæуын. Тæхын,— йе ’мбалы æнкъард цæсгом, йæ зынг- 
хуыст цæстытæ, йе ’нæбары ныхас зæрдæйы кæрон куыд цав- 
203 

той, куыд æй æнкъуысын кодтой, уый бæлвырд хатыд Асан, аф- 
тæмæй сдзырдта тагъд-тагъд.— Мæ зæрдæмæ нæ цæуыс абон„ 
æфсымæр... Æз дæ ссардзынæн. Лекциты фæстæ. Мæнæ ам дæ„ 
мах цур, нæ? 
— Ам, сымах цур. Сымахæи лæггад кæнын. Уæ бацæуæнтæ„ 
уæ рацæуæнтæ, зæгъын, уæрæх æмæ лæгъз куыд уой... Иæ къах 
уæ куыд никуы ничи скъуыра... Наукæ размæ схойын æнцок 
нæу... 
— Хорз, хорз, бауынаффæ кæндзыстæм, бафидаудзыстæм... 
Къæхтытæ уынджы кусæг змæлæг нæма зынди. Дæлæрды- 
гæй, асфальт кæнынæн кæм нæма бæззыд, уым æдзардхуызæи 
лæууыдысты токдæттæн дизель æмæ чысыл трактор-экскава- 
тор — иу уæлвæндаг, бындзарæй калд гæдыбæласы ставд бын- 
дзæфхады рæбын, иннæ — дæлвæндаг, къахты астæу. Фæйлыд 
хуыры рæдзæгъдæнтæ, æфсæйнаджы хæррæгътæ, хъæды лыг- 
гæгтæ, фæйнæджы гæппæлтæ, зетийæ амæст боцкъатæ... Цы нæ 
федтаис ныртæккæ ам. Боны дæргъы кæй фæкъахтой, уыцы хус 
сыджыт æмæ, ардæм кæй фæластой, уыцы хуыры рыгфæлм сыя 
чырсау сбадти. Тигъыл уынджырдæм æгæр цы дыууæ агуыри- 
дур хæдзары фессæста, иннæ агъуыстыты рæгъæй бызычъийау чи: 
зынд, уыдон дæр халын райдыдтой цалдæр боны размæ, æмæ 
ныр æрдæгкъуыхтæй, кæлддзæгтæй лæууыдысты. 
Кæдæм нæ акæсай, уынг кæрæй-кæронмæ заууат æмæ рау- 
уатхуыз, цæст цы барæвдауа, уый нæй. Ноджы райсомы хуры 
фыццаг тынтæ ардæм дæр фæхæццæ сты, æмæ зæрдæмæгуыргæ- 
нæн нывтæ ноджы бæлвырддæр æмæ ирддæрæй разындыстьк 
Цас и, цас, нырма ам куыст!.. Къахинагæй, ласинагæй. Хуыр 
æвгæнинаг æмæ асфальтгæнинаг, æфснаинагæй!.. 
Иæ чемы цæмæй æрцæуа, йæ зæрдæ иучысыл цæуыл фæлæууа?.. 
Куысты райдайæнмæ ма хъуыди сахатырдæджы бæрцæй 
фылдæр. Иæхи цы фæкæна? Рахъавыд фæстæмæ цæхæрадон- 
мæ аздæхын, уым бæлæсты бын искуы бандоныл банхъæлмæ 
кæсын. Ацафон аходæн хæрын ахуыр у бæргæ, фæлæ дзы уый 
дæр ферох. Зæрдæ ницы агуырдта. Ахсæн йæхимидæг цыдæр> 
къуымых рыстæй рыст. Æнæуи та — уæнгмард, фæстинонæй цы 
кæныс... Уынджы фаллаг фарс студентты æмдзæрæны кæртæй 
тротуармæ тагъд-тагъд рахызтцалдæр чызджы. Иууылдæр тыхст- 
хуыз. Кæдæмдæр уæлæмæ, хæдзары сæрмæ скæс-скæс кæнынц. 
Цыдæртæ къухæй амонынц. Сегасыл дæр спортивон дарæс, рог 
дзабыртæ. Бæгъæмсар. Сæ цæст ахæссынц фæйнæрдæм æмæ та 
скатай вæййынц. Рауай-бауай сисынц... 
«Цы кæной адон? — хъуыдытыл фæци Бибыл.— Уаридзавд, 
карчы цъиутау куы силлæг сты, бынат куы нæуал арынц сæхи- 
204 

цæн? Гъæ-æ, кæй кæм хæра, уым ныхдзæн...» Уыцы рæстæг фæ- 
фиппайдта, чызджытæй йæм иу куыд разылд æмæ цыдæр къул- 
бæрзæйæ куыд .ныккаст. Бибыл йæ бынаты сагъдау аззад. Ау, 
уымæ у йæ каст? Æви ма ам хæстæг æндæр исчи ис, æмæ уымæ 
кæсы? Иæ алывæрсты ахъахъхъæдта, æмæ — ничи. Цы кæна уæ- 
дæ, цы йæ хъæуы? Чызг разылд, дыууæ санчъехы скодта къар- 
диуы былмæ, фæлæ уайтагъд æрлæууыд, куыддæр фæкъуЫхцы, 
фефсæрмхуыз. 
— Исты уæ хъæуы? — йæ къух уæлдæфы батылдта Бибыл.— 
Мæ сæр?.. 
Къæмдзæстыгхуызæй йæ сæр разыйы тылд бакодта чызг, 
лæгъстæгæнæгау æм æрбакаст. 
Къардиуы сæрты бахызт Бибыл, Æнæзонгæ чызджы цур æр- 
лæууыд. 
— Цыдæр тыхстхуыз стут. Цы уыл æрцыд? 
— Мæн аххос у...— йе стыр тар цæстытæ йæм иу æвдыст фæ- 
кодта чызг, пух былтæ скæуынæввонг базмæлыдысты.—Нæ дуар 
фехгæд и... Дæгъæлтæ та ме ’мбалы дзыппы баззадысты... 
Лекцитæм куыд ацщуæм мæнæ афтæмæй...— Чызг йæхимæ æр- 
каст æмæ бынтон ныфсæрмы. Спортивон свитер æмæ нарæг хæ- 
лаф ын æнгом æлвæстой йе уæнгтæ, æмæ йæхимæ, æвæццæгæн, 
æгæр цæстæй хайджын зынд æрыгон лæппуйы цур.— Дарæс уа, 
чиныг уа — иууылдæр уаты баззадысты... 
— Æмæ кæм и уе ’мбал? Скъæфты исты фæци? 
— Скъæфт у ма тæрс... Ие ’фсымæр цыдæр лæппуимæ «Жи- 
гулийы» ам æрбалæууыд æмæ йæ кæдæмдæр фæдавынц... Æмæ 
уый йæ бар йæхи, фæлæ нæ дæгъæлтæ... 
— Ма тыхс, ныртæккæ сын исты амал кæндзыстæм. Цом-ма... 
Цъиахтау ыл амбырд сты студенткæтæ. Чи йæ хъуыры цъар 
ивæзта, чи йын йæ цонгмæ æвнæлдта, чи лæгъстæ кодта. Цы 
фæуой, лекциты рæстæг æрхæццæ кæны, ахуыргæнæг тынг тыз- 
мæг адæймаг у, «дыууæтæ» сын æнæ нысхойгæ нæ фæуыдзæн, 
куы нæ фæзыной, уæд. Исты амал... 
— Дуарæн ницы хуызы бакæнæн ис? 
— Мæ-гъа,— æмдзыхæй суасыдысты чызджытæ.— Бынты- 
быны æнгом æхгæд у. Атверткæ æмæ дзы кард нæ, фæлæ сæр- 
дасæны фындз дæр нæ бацæудзæн. Уæдæйсарæй йын мах цы нæ 
фæкодтам, æмæ ницы... . 
— Дæ фындз та? — иумæ дзы фездæхт æмæ йæ мидбылты 
бахудт Бибыл.— Æндыснæг рæхойæнæй цыргъдæр куы у... 
Чызджытæ ныккæл-кæл кодтой, чидæр дзы фæцарæхст. 
— Уый йæ фындз кæм тъыссы, уым тъыссы, дуары цъасы йæ 
цы тъысса!.. 
Агьуысты къултыл, фæлгуыртыл, хæтæлтыл йæ цæст ахаста 
205 

Бибыл. Айтæ-уыйтæ нал фæкодта, фæлæ уарыны доны хæтæл 
кæуылты сфардæг, уыцы къуымы иу сæррæттæн æфсæйнаг са- 
джилæг рацахста æмæ хæрдмæ хизыныл фæци. Иæхицæн къахæ- 
вæрæнтæ агургæ, армытъæпæнæй цæуыл фæхæст уа, ахæм тигъ- 
тæ, къуыбыртæ аргæ раст гæдыйы лæппынау тагъд-тагъд хыл- 
ди уæлдæрæй-уæлдæр. 
— Дæ хорзæхæй, тагъд ма кæн. Арæхстгай хиз...— сæ къух- 
тæ риутыл дзуарæвæрд, афтæмæй йæм хæрдмæ табугæнæгау 
дзырдтой чызджытæ.— Куы фæбырай... Фæлтау нæ æппындæр 
ницы хъæуы!.. 
— Æртыккаг уæладзыгæй, кæд дæ нæ фæнды!..— хъазгæм- 
хасæнты сын уырдыгмæ дзуапп лæвæрдта Бибыл, йæхæдæг но- 
джы сæрæндæр æвнæлдæй мæстæймарæгау кодта. Кæцы лæппу 
йæ удæй нæ цæудзæн чызджыты цæстмæ, чи бацауæрддзæн йæ- 
хиуыл!.. 
Студенткæты амондæн рудзынг разынди зыхъхъыр. Уайса- 
хат æй фегом кодта æмæ уаты фæмидæг. Иæ цæст ахаста 
къуымты. Æрдæгæфснайд хуыссæнтæ. Рог цыллæ къабатæ, юб- 
кæтæ æмæ урс кофтæтæ бандæтты къухтыл, сынтæджытыл. 
Æрыгон чызджыты уат куыддæриддæр вæййы, афтæ. Æрмæст 
дзы ацы иунæг уысм сæхицæй æппындæр ничи, иууылдæр — Би- 
былы бар, Бибылы æвджид... Æрра хъуыдытæй айдзаг сæр, йæ 
мидбылты сæм бахудт. Рацæуæн дуарырдæм бакъахдзæф код- 
та. Цæстæй æрысгæрста ног чъырæйцагъд къултæ. Дæгъæл 
ауыгъдæй лæууыд зæгæлыл. 
— Цæмæй уын бакæнон уæ дуар? Ацы дæгъæлæй куы нæ ко- 
мы? — ныдздзырдта чызджытæм рудзынгæй. 
— Иæ бæллæх дæр уый у... Нæ цыппар къабайы нын рам- 
бырд кæн, чингуыты хызынты сæ фæцæв æмæ сæ раппар. Цы 
гæнæн и... 
— Уый уын мæ быгъдуан. 
Æнахуыр диссаджы уавæры ^ахаудта Бибыл ацы райсом. 
Æмбойны кæйдæр чызджыты уа1ш смидæг у. Сæ къабатæ, сæ 
мидæггаг хæдæттæ сын æмбырд кæн... Æмæ кæд йæхицæй ныф- 
сæрмы, куыддæр æм нæфæтчиагау касти ацы хъуыддаг, уæддæр 
ын цы æндæр амал уыди. Сæ къабатæм нæ, сæ мидæггаг хæ- 
дæттæм нæ, фæлæ сын раст цыма сæхи буармæ æвнæлдта, ис- 
дугмæ-иу æм афтæ дæр фæкаст. Тагъд-тагъд сæ рамбырд код- 
та, чингуыты хызынты сæ афснайдта, тынг куыннæ нынцъылдтго 
уыдаиккой, афтæ. Æвиппайды фæджиххуыз. Фæлæуу-ма, фæ- 
лæуу, къабатæ йедтæмæ куы ницы загътой, уый та сын сæ ми- 
дæггаг хæдæттæ дæр куы нывæрдта. Рудзынгæй та адзырдта 
чызджытæм: 
— Ед у... Æндæр уæ ницы хъæуы?.. Кæд, зæгъын... Гъы? 
?06 

— Цы ома, цы? — бахудтысты студенткæтæ, кæрæдзимæ ба- 
кастысты. 
— Кæд, зæгъын, ед... Æндæр исты дæр ма... 
— Раппар истытæ...— фæцырд æм иннæты бæсты дæр, йæ 
фындз æндыснæг рæхойæн кæмæн схуыдта, уыцы чызг, куыд 
зынди, афтæмæй сæ тæккæ къæйныхдæр.—Нæхæдæг сæ кæд 
равзариккам... 
— Уæхæдæг —о, уый æмбарын, фæлæ ед у... чи дзы кæцыр- 
дæм хъæуы — хæйрæг æй базонæд... 
Чызджытæ бынæй сæхи худæгæй схастой уыцы ныхæстæм. 
Бибыл та ам йæ сæр ныттил-ныттил кодта сусæны бæхау. Ие 
’муд та цæуын байдыдта сындæггай. Иæ рыстытæ дæр дзы фе- 
рох сты. Куыд диссаг у цард! Куыд тыхджынæй йæм æвæрд 
сты йæхионтæ! Раст æм цыма мæгуыр лæппуйы тæригъæддаг 
катæйттæ фехъуыстысты. Иæ тæккæ размæ йын куыд фæкодта 
ацы æвзонг удты тыхстаг хъуыддæгтæ, сæ æхсызгон тæфгæнаг 
уат, сæ сусæг, лæппуты цæстæй æмбæхсинаг зилæнтæ!.. Райхъал 
та йæ риуы цыдæр хурæфсæст суадон... Райгас та йæ хуылфы 
царды ад... Æви йæм афтæ кæсы?.. 
Дæлæмæ, зæхмæ, хизын, куыд æнхъæл уыди, уымæй зындæр 
разынд. Хæрдмæ хизгæйæ алцыдæр цæстæй уыныс, уырзæй сга- 
рыс. Ныр та — куырмæджы цæуæгау. Чъылдымырдыгæй цæ- 
стытæ нæй. Къахы алгъæй цæуыл фæхæст уай, цæуыл аныдзæ- 
вай, уый дæхи, уый де ’мцæдисон. Хорз æмæ ма ацы уарыны 
донтæдзæн хæтæлтæ хуыцау рудзынгмæ хæстæг æвæрд фæкод- 
та... Гъа-гъа, иу уæладзыг уал уæле аззад. Бирæ йæ нал хъæуы. 
Ардыгæй агæпп кæнын бæргæ æнцондæр уаид, фæлæ нырма дард 
у, хæдзары уæладзцуытæ бæрзонд амад сты. Æвиппайды йæ 
къах фæбырыд, хæтæл йæ къухы аззад... Зæрдæ куыд ныссæх- 
хæтт ласта, куыд ауазал, уый ма бамбæрста æмæ дæлæмæ 
атахт... Чызджыты æнуд цъæхахст ма ацахстой иу уысмы бæрц 
хъустæ... 
Цæстыты уæлтъыфæлттæ цыма кæрæдзимæ сасымæй нынны- 
хæсти — тыххæй-фыдтæй сæ кæрæдзийæ атыдта Бибыл: йæ тæк- 
кæ акомкоммæ гуыр-гуырæй сыгъди гуыпп арт. Тæвд æй æгæп 
æндæвта, æвæццæгæн æм æгæр хæстæг бадт фæци. Арты цырен 
æвзæгтæ сæхи уæлæмæ ивазынц, сырх зынг æхсидæвггыл кæрæдзи 
расур-басургæнгæ кафынц. Бадис кодта йæхинымæр Бибыл: 
доны былæй раджы куы æрбацыдысты Асанитимæ, уæд та но- 
гæй уым куыдæй февзæрыдысты? Мæнæ Асан йæхæдæг дæр, 
хъæдын уæлæндыгыл ауыгъд бедрайы уæлхъус цыдæртæ ар-* 
хайы, йæ тыхст дзурын цæуы. Кæд та кæсæгты басыл исчи цæхх 
æгæр нывгæдта... Арты къæрццытæ хъуысынц, кæмдæр æввахс 
207 

ран доны цæллахъхъ-мыллухъхъ цæуы. Гъæй-джиди, ныр уы- 
мæй иу хуыпп! Иæ хъуыр бынтон куы ныххус. 
— Иу хуыпп... 
Кæй зонгæ хъæлæс уа уæдæ уый: «Ныртæккæ, ныртæккæ...» 
Стыр тарцæст, бæзджынбыл чызг? Ду, уый уа? Æмæ ам та цы 
ми кæны семæ доны был? Чидæр артæй Бибылы ’хсæн бацыд, 
тæвд æй уыйас тынг нал æндавы. Былтыл æрбамбæлд къусы 
хъæбæр тигъ. Ихы къæрттау хъуыры доны хъуыртт ныйивгъуыд- 
та. Зæрдæйы кæроныл цыма сæмбæлд — хъарм уылæн ыл æр- 
тыхст. Цæстыты мигъ тайыныл ныллæууыд. Иучысыл ма, æмæ 
Бибыл йæ тæккæ сæрмæ суыдта кæйдæр тæнæг, фæлурс къух- 
тæ, цайцымæн фарфор къус æнгом æрбалвæстой, сæ фæстæ та — 
къæсхуыртæ, дæргъæлвæс хъулджын цæсгом æмæ стыр тар цæ- 
стытæ. 
— Адар-ма йын ноджы. 
Дыууæ ихы къæртты та ныццыди Бибылы ласæггаджы. 
— Аса,н... Асан... Сфыхти дæ бас?.. 
Арт чи бааууон кодта, уый иуварс алæууыд, æмæ та арт 
æндавын райдыдта Бибылы. Ныр та йæ æндæр чидæр бахгæд- 
та. 
—Æз ам дæн, Биб, Мæнæ, дæ уæлхъус. Куыд дæ? ©азыдтай 
мæ? 
Цыдæр фæлурс мигъвæлм та йын æрбахгæдта йæ рæзтæ, 
йæхи бар нал уыдысты йæ акæсæнтæ. Иæ тæккæ цурмæ æрлæу- 
уыд Гиви, токæй кусгæ асфальтхойæн дзæбуг йæ къæр-къæрæй 
не ’нцайы. Цæмæдæр гæсгæ йæ Бибылы сæры тæккæ рæбынмæ 
æрбацаразы, Бибыл æмризæджы сризы. Сæры кæхц фыррыстæй 
фæйнæрдæм фæцæйтоны. Хатгай йыл токуадзæн ставд телтæ 
æрбаныдзæвынц, æмæ бынтон æмбисонд та уæд фæвæййы: 
сцæгъды йæ æгасæй, уæнгтæ йæхицæй нал вæййынц, зæрдæйы 
йæ кусынæй ныллæууынмæ бирæ нал фæхъæуы. 
— Рæвдздæр шприц!.. 
Æмæ судзины коймæ йæхимидæг куыд фæтыхст, кæмæндæр 
та куыд фæтæригъæд кодта,. рæхойдзысты йæ ныртæккæ, зæгъ- 
гæ, афтæ йæ буары цыдæр хъарм сындæггай хъаргæ ацыд. Мигъ- 
вæлм та тайынырдæм фæци цæстыты. Байгом сæ кодта. Ног ист 
къам доныл змæст хосы куы ныппарай æмæ уый нывтæ зын- 
гæйæ-зынгæдæр куыд кæной, уыйау бæлвырдæй-бæлвырддæр 
уыдта йæ алывæрстæ. Цæрвхуыз сыгъдæг рудзынгæмбæрзæнты 
зыхъхъыртæй мидæмæ цавтой хуры ирд тынтæ, зæрин тæппытæй 
хъазыдысты кæрдæгхуыз къултыл. Цары бынмæ ауындзæгæй 
лæууыди къæртангæс авджын люстрæ. Иæ тæккæ фарсмæ, зæнг- 
тæ сынтæгыл ныдзæвдысты, афтæмæй урс халаты бадти бæзæр- 
хыгтæ сылгоймаг кæрдæйнагæй гопп худы. Иæ хураууон цæс- 
208 

гом фæлмæн, æнхъæлцауæй райдзастхуыз, армытъæпæн Бибы- 
лы фæлурс къухыл æвæрд. 
Сылгоймаг къух суагъта, узæлгæ лæппуйы тæвд ных асгæр- 
ста. 
— Куыд дæ, лæггаг? Сæр, миййаг, риссы? Æви зæрдæ хæс- 
сы? 
Чи уа, дохтыр? Æви медицион хо? Æмæ рынчындоны ис? 
Цы ми кæны ам, куыд æмæ цæмæн æрбахаудта ардæм? Гъеуый 
хъуаг ма уыди... Сынтæджы къухыл æрæнцой кодта, афтæмæй 
йæм æнцад касти Асан. Дохтыры фæстæ сæргуыбырæй лæууыди 
ноджыдæр ма чидæр, фæлæ йæ Бибыл дзæбæх нæ равзæрста, 
æцæг фæфиппайдта, хæрзæрыгон чызг кæй у æмæ йæ цæстытæ 
цыдæр æнахуыр сырх кæй сты. 
— Тас ын нал у. Зæрдæ хорз кусы. Æцæг æй æгæр ма тых- 
сын кæнут. Ныр æнцойдзинад — йæ хуыздæр хос. Цас æм къад- 
дæр цæуæг уа, уыйас хуыздæр. 
Урсхалатджын сыстад, иу хатт ма йæ цæст æрхаста Бибылы 
цæсгомыл æмæ ацыд. Асан æмæ æнæзонгæ чызг уым баззады- 
сты. 
Асан сынтæджы къух суагъта, рынчыны фарсмæ бандоныл 
æрбадт. 
Бибыл цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ нæ бафæрæзта æмæ 
йæ цæсгом чызджырдæм сарæзта. Асан фæкъæмдзæстыг, æваст 
фæтæррæтт ласта, бандонмæ ацамыдта. 
— Бадгæ скæн. Бахатыр кæ, афтæ куыддæр рауад... 
— Бад, бад, дæ хорзæхæй. Æз алæудзынæн,— чызг, æрдæ- 
бонсарæй Асан кæм лæууыд, уырдæм йæхи байста, сынтæджы 
къухыл æрæнцой кодта, рынчынмæ æнахуыр тæригъæддаг каст 
бакодта. Æвиппайды цыдæр рис фезмæлыди Бибылы риуы ар- 
фы... Æбæрæг мысинаг... Нæ загътаид — æхсызгон, нæ загъта- 
ид — хъыгаг дæр... Цы уа уæдай* Сæры фезмæлыд цыдæр хъуы- 
ды, тар мигътыл ахæцæгау кодта фæйнæрдæм, æмæ йæ цæсты- 
тыл ауад: къæхтытæ уынг, тыхст чызджыты рауай-бауай, стæп 
мæнæ ацы бæзджынбыл æмæ галдзæст студенткæйы лæгъстæ- 
йаг каст... 
Иæ къæхты бынæй ныхъхъæрзыдта, ныууынæргъыд. Цæсгом 
анхъырдтæ, фæтæн ныхыл сур хид лыстæг тæппытæй рахъардта. 
Чызджы цæсгом фæутæхсæнхуыз, %мæллæг къухтæй сынтæджы 
сæрхъæд нылвæста афтæ тынг, æмæ æнгуылдзты туг фæлыгъди. 
Цæстæй ракаст Бибыл. Хъуыдыцух æнгасæй иуцасдæр кæ- 
дæмдæр цары бынмæ аджих, стæй, æхсынæны чъири цæстмæ. 
йæхи куыд здаха, афтæ сындæггай-сындæггай, хъавгæ аздæх- 
ти чызджырдæм. Цæсгомыл ницы фæбæрæг, фæлæ цæстытæ ба- 
рухс сты, сæ кæрæтты худыны нысан лыстæг æнцъылдтæ ам- 
14 Фæстаг балц 
209 

бырд. Фыдуындгомау æм фæкасти, фыццаг хатт æй куы федтаг 
уæд. Къæсхуыртæ цæсгом. Бæзджын былтæ, тæнæг æмæ цыргъ 
фындз, дынджыр сау цæстытæ... Нæ, афтæ фыдуынд нæу. Фæ- 
лæ цæмæн ис ам йæ иннæ æмбæлттæй уæлдай? 
Дуар æрбахостæуыд. Мидæмæ æрбахызт бæрзондгомау, 
сырхцъар æнæзонгæ нæлгоймаг, йæ уæлæ урс халат уæлæнгай 
æппæрстæй. Къæсæргæрон фæфæстиат, тагъдгомау йæ цæст аха- 
ста уаты къуымты. 
— Æмбæлы уæм? — загъта хъуыддагхуызæй, йæ фæныкхуыз 
шляпæ фæхъил кодта. 
Уаты иннæ къуымы лæууыди афтид сынтæг, йæ уæлæ тæнæг 
фæсмын хъæццул уæгъдæппæрстæй. Иæ хицауы йын чысыл раз- 
дæр акодтой дохтырмæ. Асанæй афтæ, уымæ исчи фæзынд бæ- 
рæггæнæг. Нæ, æнæзонгæ къуыбыррихи нæлгоймаг комкоммæ* 
Бибылырдæм фæраст. 
Куыд барджын цыд æрбакодта, йæхи куыд уæндонæй дард- 
та, уымæ гæсгæ цыдæр æбæрæг къæм бадти Асаны уæнджы. 
Æцæг бæлвырд рахатæн нæ уыди, тæрсгæ дзы тынгдæр фæкод- 
та йе ’мбалæн, æви йæм мæсты тынгдæр сси. Цьгдæр æнахуыр 
йæхицæй бузныг, сæрбæрзонд адæймаджы хуызæн æм фæкаст. 
Асан та ахæмтæй йе сæфт уыдта. 
— Ды дæ Сæргусаты лæппу. Бибыл дæ ном. Афтæ нæу? 
Къуыбыррихи йæ адаргæ урс халаты уæхскыл мидæгдæр æр- 
бахæцыд, рынчынæн йæ дæлфæдтырдыгæй æрлæууыд, йæ цæс- 
гом ын куыд уына, афтæ. 
Фæлурсбын кæрдæгхуыз къулыл хуры тынты тæппытæ йæ 
аууонæй куыд ахуыссыдысты æмæ Бибыл куыд фæкатайæнгæс, 
уый æнæ фæфиппайгæ нæ фæци Асан. Хæстæгдæр балæууыд 
лæгмæ. 
— Хатыр бакæн, æфсымæр... Æз, чи дæ, уый нæ зонын, стæй 
ардæм куыдæй æрбахаудтæ, уымæн дæр ницы ’мбарын. Лæппу 
уæззау уавæры и, нырма йæм ца^уæг нæ уадзынц... 
— Дзургæ кæны? 
— Иæ бæллæх дæр уый у, æмæ йын дзурæнтæ-йедтæ кæй 
нæма ис. 
Лæг йæ былтæ ’руагъта, йе. ’рфгуытæ фелхынцъ сты. Тъæ- 
бæртт цæстытæ рынчыныл æрхаста. 
— Гъемæ хорз. Хорз фæуæд...— цæмæндæр фæстæрдæм ра- 
зылд, Зарæйы ахъахъхъæдта, цыма йæ зæгъинагæн уымæй тар- 
сти, зæгъинаг та ма йын, куыд зынди, афтæмæй æнæмæнг цы- 
дæртæ кæй уыди, уый чидæриддæр бафиппайдтаид. Æмæ, æвæц- 
цæгæн, уымæ гæсгæ нæ тади Асаны уæнджы уыцы æнæбайрай- 
гæйы мигъ. Нæ фæрæдыд лæппу: Лæг иуцасдæр афæстиаты фæ- 
стæ йæ ныхас фæци: — Уæхи фæндиаг тагъддæр адзæбæх 
210 

уæд. Æцæг — иу курдиат... Чысыл нæ дыууæйæ нæ ныууадзик- 
кат? Хæрзчысыл. Æндæр амал нæй... 
Асан фæсагъæсхуыз. Уымæй афтæ сæ ныр къуыбыррихи сæ- 
хи адыл ныууадздзæн, уый та сæм æнæнхъæлæджы бынтон æн- 
дæр тохси æрбауылдта. Фæлæ Бибылы цæстыты бакаст: ма 
тæрс, ныууадзут нæ дыууæйæ, æххæст базонæм, цы мæ агуры. 
Асан æмæ Зарæ сæ фæдыл дуар куы ’рбассыдтой, уæд сын- 
тæгмæ хæстæг æрбадти лæг. Нымдзаст рынчынмæ æнæистыдзур- 
гæйæ, цыма лæппуйы зæрдæйы уаг æмæ сусæг хъуыдытæ цæс- 
гомыл бакæсынмæ хъавыд. Иæ армытъæпæн Бибылы тæвд цон- 
гыл фæлмæн æрæвæрдта. 
— Де ’ххуыс нæ бахъуыд, лæггаг,— куыд гæнæн ис, афтæ 
лæгъздæр хъæлæсы хаттæй загъта.— Хатыр бакæн, ардæм дæм 
кæй æрбалæгæрстон, уый тыххæй. 
Кæмдæр йæ миднымæрмæ раджы фембæрста Бибыл, ацы 
хæддзу уазæджы æрбацыды йæм хорзæй кæй ницы кæсы. Ныр 
æвиппайды зæрдæ фæкъæпп кодта, цыдæр уазал уылæн ыл æр- 
банхъæвзыд. Цæсгом фæтуагхуыз, фæтæн ных, фæндыры тæн- 
тау, æрбанцъылдтæ. Мæстæлгъæд фарст нындзыг и йæ тарбын- 
цъæх цæстыты: «Чи дæ, цы дæ хъæуы мæнæй?» 
— Тыхсгæ ма кæн, — фæлмæн та йын æрсæрфта къуыбырри- 
хи йæ цонг.— Æрмæстдæр иу фарст... Кæимæ уыдтæ ибонæхсæв 
урс «Жигулийы», стæй цы фæкодтат машинæ? — æмæ йæм ри- 
уы дзыппæй сырх чиныг фелвæста — кæм кусы, уый æвдисæн.— 
Дзурын нæма фæразыс, фæлæ йæ уæддæр исты амæлттæй бамба- 
рын кæн. Гæххæтыл æй нæ ныффыссис? 
Иæ сæр зына-нæзына банкъуыста Бибыл: «Мæ бон нæу дзу- 
рын дæр, фыссын дæр». 
— Уæд та мын уый зæгъ: зоныс дзы искæй? 
Иæ къух раиуварс кодта рынчын, цæсгом фæхъизæмархуыз, 
фындзы базыртæ базыр-*зыр кодтой. 
— Хорз, хорз... Нал дæ хъыгдарын... 
Уазæг сыстад. Фыдæнхъæл чи фæвæййы, ахæм лæгау, æн- 
дад, æнæистыдзургæйæ ныккасти рынчынмæ. Уæддæр ыл æххæ- 
стæй нæма æууæндыд, цы уыди... Чи зоны йæ фæндыд йе йæ цæ- 
стыты рауай-бауайæ, йе йæ цæсгомы фæфæлывдæй, .йе та æн- 
дæр исты ахæм нысанæй лæппуйы багæды кæнын. Фæлæ ницы 
раиртæста зæрдæхсаинагæй. Æнæбарыгомау разылд æмæ дуа- 
рырдæм рараст. Къæсæргæрон фæфæстиат, рынчынмæ æрдæг 
æргом здæхтæй ма загъта: 
— Адзæбæх у тагъддæр. Æз ма зындзынæн. Æцæг,—лæг 
амонæн æнгуылдз йæ былтыл авæрдта.— Мæ ныхас — хуылфмæ 
дзурæгау. Нæ дыууæйæ дарддæр куыннæ ацæуа, афтæ. Бамбæр- 
стай мæ? 
211 

Асан æмæ Зарæ мидæмæ æрбаздæхтысты зонгæтæй. Ныр кæ- 
рæдзимæ куыд æдзæстхиз, рухс цæстæй кæсын райдыдтой, куыд 
фæдзырдæргом сты, уымæ гæсгæ ма Бибылæн цы бамбарын 
хъуыди, се ’хсæн æнæзонгæйы их кæй атад æмæ бæрзонд каубы- 
ды фæйнæфæрсты кæй .нал лæууынц. Гъæ, хæйрæджыты фæт- 
дзæгъдæн Асан, дæ æрдзыхъæд куыннæ ивыс цыфæндыйæ дæр... 
Ам дæр та Бибылы разæй куы фæдæ... 
— Зарæйы цæуын хъæуы, Биб,—æрбадзырдта Асан дардæй.- 
Æнæ азгъоргæ йын нæй иу æхсызгон хъуыддаджы фæдыл... 
— Бузныг,— сыфтæрджын къутæртыл рог уахъæз куы рацæ- 
уа, уый сыбар-сыбурау райхъуыст лæппуйæ.— Бузныг, Зарæ. 
Сынтæгмæ хæстæгдæр балæууыд чызг, тæригъæдхæццæ ах- 
хосхуызæй иу æхсгæ каст фæкодта Бибылмæ, йæ цæстытæ до- 
ны разылдта. 
— О, ноджы ма мын бузныг зæгъын æмæ арфæтæ кæнын 
æмбæлы...— æвиппайды йæ хъуыр ахгæдта, иу хæкъуырцц дзы 
сирвæзт, йæ къухы ма бафтыд сдзурын: «Æз тагъд фездæхдзы- 
нæн...», ныккуыдта æмæ лидзæгау ракодта уатæй. 
Лæппутæ йæ фæдыл кæсгæйæ баззадысты. Кæмæ дзы цы 
хъуыдытæ тæлфыд — хæйрæг йæ зонæг: Бибыл сдзурынæн нæ 
уыди, Асан та... æндæрырдæм фæци. Ие ’мбалы фарсмæ бандо>- 
ныл фæтъæпæн. 
— Чи уыди, чи, уыцы хуырым? Цы йæ хъуыд? 
Иæ цæсгом фенхъырдтæ Бибылæн. 
— Гъæ!.. Ма тыхс ууыл...— раулæфыд æнæбары, армытъæ- 
пæнæй ссардта йе ’мбалы къух, æнхъæлцаухуызæй йæм скаст.— 
Уыдтæ? Федтай йæ? 
Сонтæй нæ фембæрста лæппуйы Асан: уымæй афтæ Майæйæ- 
фæрсы. Чысыл ма бахъæуа йæ ном ын ма сдзура, фæлæ йе 
’взагыл фæхæцыд. 
— Кæмæй зæгъыс? Гъа, Разиатæй мæ фæрсыс?.. О ме ’дыльг 
сæр!..— йæ къухтæ сцагъта Асан.— Федтон, федтон, Биб. Зоны 
алцыдæр. Дысон-бонмæ дæр ам уыди. Ныр йæхи курынмæ аз- 
гъордта. Фатимæ æмæ Салам дæр сæумæраджы ам æрбалæууы- 
дысты. Фæскуыст та сæ ардæм хъæуы. Ма тыхс. 
Ма тыхс — ныхас у, фæлæ дзурынæй цы и? Асан уыдта, лæп- 
пуйы зæрдæйы дуар — цæстытæй кæй нæ хицæн кæны судза- 
джы катай. Æндæр исчи йын цы рахатыдтаид, фæлæ Асан..; 
Цас базонинаг ын уыди, цы ’взоны афтæ иугæндзонæй Бибылы 
æнæнцой зæрдæ. 
Дуар æрбайгом, æмæ æрбахызт хæринаг уарæг: йæ къухты 
дыууæ тæбæгъы æд уидгуытæ. æмæ вилкæтæ. 
Дымгæйы уылæн æмæ хъарм хæринаджы æхсызгон тæф йе- 
212 

мæ ’рбахаста. Ие ’нæвдæлон зилæнтæй, йæ зæрдиаг узæлæнтæй 
фæцардхуыз кодта уат. 
— Куыд стæм, куыдтæ сты нæ хъуыддæгтæ? — хъæлдзæгхуы- 
зæй дзырдта, цæстытæй худти, афтæмæй тæбæгътæй иу фаллаг 
сынтæджы раз тумбочкæйыл авæрдта, иннæ тæбæгъимæ та Би- 
былы уæлхъус алæууыд.— О-о, фæсæрæн кæнæм... Нæ уадултæ 
дæр туджы зилын байдыдтой... Ныртæккæ ма мæнæ ацы замма- 
най карчы басæй куы ацымæм, уæд та бынтон нæхиуыл схæц- 
дзыстæм... Цæй-ма... 
Сылгоймаг йæхæдæг ахæм хæрзхуыз уыди, сырхцъар, бæрæ- 
четарæзт, æмæ уый хынцмæ цыфæнды æнæбон адæймаг дæр цы- 
ма йæхиуыл схæцыдаид, афтæ зынди. 
Асаны фестын кодта, рынчыныл сындæггай, хъавгæ схæцыдг 
базтæ йын йæ фæсонты бын бакодта. Хъарм басы уидыг ын йæ 
дзыхмæ схаста. Бибыл йæхи нынхъырдтæ кодта. Бæрæг уыди, 
хæрын æм кæй нæ цæуы, фæлæ йæ сылгоймаг афтæмæйты кæм 
уагъта. Тыхтæ-амæлттæй йын цалдæр уидыджы бадардта, стæй 
Асанæн цæстæй ацамыдта, ды дæр ма йыл ацархай, æмæ ацыд. 
Иу хуыпп дæр нал бакуымдта Бибыл, цайыл та йæ былтæ 
акъуырдта. 
— Хæрын дæ хъæуы, Биб,— йæ сæр нынкъуыста Асан.— 
Дæ уавæры йæ хуыздæр хос — хæринаг. Науæд дыл ам астæу- 
мæ боцъо разайдзæн. Дæ разы ныридæгæн цæйбæрц рахæцыды- 
сты... Дасинаг дæ. 
Фæрсагтæрхæджы къуырцц-къуырцц фæцыд. Асан фестад, 
рудзынгæй акаст. Бынæй сирен æмæ дадалиджын хæрисбæлæсты 
бын аууоны лæууыд æртæ æрыгон чызджы, сæ иуы къухы дын- 
джыр дидинджыты баст — пиллонартуадзæг сырх-сырхид 
гладиолустæ. Иууылдæр арæзт, рæсугъд хуыд алыхуызон рог 
кофтæтæ æмæ даргъ юбкæты, бæгъæмсарæй. 
— Куыд у рынчын? — сдзырдта йæм дæле уæлæмæ, астæуæй 
чи лæууыди, уыцы нарстгомау, уæгъдуагъддзыкку чызг, йæ сау 
кæсæнцæстытæ фелвæста, рахиз къухæй йæ даргъ дзыкку уæх- 
счы сæрты аппæрста.— Мидæмæ нæ нæ уадзынц, ардыгæй йæ 
уæддæр афæрсæм. Зарæ уым .нæй? 
Асан фембæрста, Зарæйы æмбæлттæ кæй сты, æмæ сæм йæ 
зæрдæ фæфæлмæндæр. 
— Ницыуал ын у. Хуыссы. Сымах мысы... Зарæ та чысыл 
раздæр ацыд. 
— О, хюрзæй нæ мысдзæн...— йæ хъæлæсы хатт фæасæстдæр 
чызгæн.—Тынг æй бафæрс. Ма нæм, зæгъ, мæсты кæн. Нæхи* 
цæн зындæр у... 
Дидинджыты баст йе ’мбалы къухæй райста, Асанмæ сæ 
слæвæрдта. 
213 

— Мæнæ йын адон йæ цуры доны нывæр. Кæд ын æхсызгои 
уаид сæ уынд... 
— Сымах бæсты йын куыд цæуой?..— бахудти Асан, йе ’гæр 
гом урс дæллагхъуыртæ йын ныууыдта, сыг йæ цæстыты фæ- 
бадт, чызджы бæсты дæр йæхæдæг фефсæрмы, йæ фындз дидин- 
джыты фæтъыста.— Уый уын мæ быгъдуан... Æллæху æллæх, 
цæй диссаджы рæсугъд сты! — дидинджытæм иуварсырдыгæй 
бакаст.— ’Сымахæй адонæй чи рæсугъддæр ;у — бæрæг нæй... 
Цæхæры хуызæн гладиолусты уындæй зынгæ фæрайдзастдæр 
и уат. Тумбочкæйы уæлæ сæ доны банкæйы куыд нывæрдта 
Асан, афтæ мидæмæ æрбахызт йе ’нцайæн лæдзджытыл иннæ 
рынчын дæр. Медицинон хо йын аххуыс кодта æрхуыссынæн, 
стæй Бибылы цурмæ бацыд. 
— Куыд дæ? Сæр нæ риссы? Уæхск та? Кæд дæ, миййаг, исты 
хъæуы? 
Бибыл сæры банкъуыстæй бацамыдта, ницы, зæгъгæ. Сыл- 
гоймаг куы ацыд, уæд Асан хæстæгдæр йæхи байста æнæзонгæ 
лæппумæ. 
— Æнæниз су. Рагæй хуыссыс ам? 
Лæппу йæм йæ сæр куыд схъил кодта, афтæ йын хуры тынтæ 
сызгъæрин доны стылдтой йе ’хсæрфарс, æмæ афтæ зынди, цы- 
ма цæсгомы иннæ ’мбис та хуымæтæджы æфсæйнаджы астæр- 
дæй баззад. Хурсыгъд фæтæн ныхыл æрзæбул сынты базырау 
сатæг-сау бецыкк, тар зæлдагау тæмæнтæ калдта. 
— Цы йын бавæййыс? — лæппу цæстæй ацамыдта Бибы- 
лырдæм. 
— Мæ хорз æмбал у. Сыхаг. Стæй скъола каст иумæ фе- 
Æтæм. 
— Лымæнтæ. 
— Гъо-о,— йæ къух ауыгъта Асан, бахудт.— Цъиу-цъыбырт- 
тæг æмæ кæсаг хуыдзыхæг... 
— Мæнæй афтæ йæ хæрзæфсымæр дæ. Лæджы рис чи ’мба- 
ра, уый цæрæнбон бирæ. Зæрдæйы хорзæхæй хуыздæр ницы ис 
бæстыл,— цардфенæг лæгау уæзбьш ныхас кодта бецыкджын. 
Лæппутæ ныхæстыл фесты. Рынчыны ном — Саид. Саид та 
цæмæн, загъгæ, йæ куы бафарста, уæд сбæрæг, йæ мад цæцæй- 
наг кæй у æмæ уый кæй бафæндыд лæппуйыл уыцы ном сæвæ- 
рын. Кусы Ручъы фæндаджы арæзтады — хохрæмудзæгæй. Хох- 
рæмудзæг иу хатт рæдийы царды. Саид фæрæдыд, дзæбæх нæ 
^бахызта йæхи. Фæлæ йæм хуыцау касти — уæлæнгæйтты аир- 
вæзт: къах саст æмæ донг састыл баззад: Дарддæр цы хъавы? 
Дохтыртæ йын зæрдæ ’вæрыцц: авд хатты хуыздæр нæ фæуы- 
дзæн аргъауы байтаманау, фæлæ раздæрау йæ къахфындзтыл 
кафдзæн, йæ саст къухыл йæхи исдзæн. Æмæ ма йæ уæдæ æндæр 
214 

цы хъæуы?!. Иæ куыст бирæ уарзы, бон-изæрмæ сыгъдæг уæлдæ- 
фы, рындзытæ æмæ саппытыл. Сагартæн сычъи басгуых æмæ иу 
къæдзæхæй иннæмæ... Уæдæ! Хъæндзæргæсау мигъы бынæй куы- 
нæ ракæсай, Сау хохы фиййауау дæ зарын иу комæй иннæ ком- 
мæ куы нæ азæла, уæд уый цæй куыст у!.. Ехх, афонмæ йе 
’мбæлтæ цас сфæйлыдтой къæдзæхдур, цас айгæрстой хохы риу!.. 
Ацы æвæджиауы бонты ам æнæпайдайæ хуысс!.. Нæ, куыддæр- 
æй рафыссой, афтæ иу уысм дæр нал фæлæудзæн горæты — 
комкоммæ Зруггоммæ!.. Цард уым и! Улæфт уым и! Зæрдæ уым 
и!.. 
Бибыл хъус фестад æгасæй дæр. Цæй диссаджы амондджын 
адæмтæ ис, нæ фæлæ, зæххыл! Кæд дзы фылдæр-фылдæр у æр- 
тæ- цыппар азы хистæр ацы лæппу. Æмæ-ма йæм кæс, куыд 
æнувыд æмæ удбæллонæй дзуры йæ куыст, йе ’мбæлтты тыххæй! 
Тæхудиаг, афтæ æнæгуырысхо, æнæрасагъæс-басагъæсæн чи 
ссары йæ цардвæд, йе ’мгæрттæ, йæ хиуæттæ æмæ зонгæты раз 
æрвылбон æдзæстхизæй чи балæууы, сомбон та куыд уыдзынæн, 
цыуыдзынæны мæты уаргъæй цух чи у!.. 
Иæ низæфхæрд цæстытæ цары ныццавта Бибыл, афтæмæи 
æнкъард хъуыдытыл фæци. Хъустыл уади, хохаг куыройдоны 
хæл-хæлау, æхсæрдзæны сæр-сæрау, Саиды æнæкъуыхцы дзыхы 
дзырд, раджы кæддæр ын йæ фыдыфыд Дзигъа мидæг хохы цы 
аргъæуттæ кодта, уыдонау адджын мысинагæй зæрдæйы кæрон 
агайдтой йæ хабæрттæ. 
Иæ цæстæнгас царæй атыдта Бибыл, дуармæ фæкомкоммæ. 
Дыууæ къухæй уæхсчытыл уæгъд æппæрст урс халаты фæдджи- 
тыл ныззæгæл, афтæмæй æрбахизæны лæууыди æмæ йæм тым- 
был цæстæй касти Бимболат, йæ фæстæ та мæтхуызæй — Ра- 
зиат... 
5 
Æппынæдзух йæхимидæг цæмæй тарсти, цæмæй стъæлфыд„ 
уый йæ сæр баййæфта Саламæн. Фатимæйы æвзонг, хивæнд æф- 
сымæр бæллæхы бахауд. Æмæ иу бæллæх куы уыдаид, фæлæ... 
Кæддæр Фатимæ, чындздзон чызг ма куы уыди, уæд кæмæн- 
дæр нæ бакуымдта. Цы рауад дыууæйы ’хсæн — чи йæ зоны?.. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр уыцы курæджы хал не схаудта. Ныр 
цард афтæ самыдта, æмæ. Салам, уæлдæр бынаты кусæг, хъуа- 
мæ Фатимæйы кæддæры к;урæгмæ лæгъстæмæ бацæуа — йæ 
кайысы хъуыддаг уый къухы ис. Цы лæджы мыггаг у, цы маст 
рахаста йæ риуы, чи зоны? Кæд сау лæг у, уæд... Зондджын 
адæмтæ куыд акæнынц: сау халон уæрцц нæ ахсы, сау лæг ном 
нæ кæны. Кæд сау лæг нæу, кæд йæ парахат зæрдæйæ, кæнæ 
215 

Сазгамы цæстмæ ’баххуыс кæнынмæ цæттæйæ лæууы, уæддæр 
хьуыддаг цъар уайы. Лæгæй-лæгмæ йæм нæ фæсиддзынæ, ком- 
коммæ йын хъуыддаг нæ зæгъдзынæ. Уæд ын йæ къухмæ ха- 
.дзонæг дæттыс, згæ хæбрæгъ. Искуы бон дæм йе ’нгуылдзæй 
куы бацамона, дæ хионы сæрыл кæй сдзырдтай, уый дын дæ 
дæстытыл куы бакæна, афтæ куы зæгъа: мæ бæрзонд хицау Са- 
ламæй рацыд дзырд. Ацу æмæ хахх кæн уæд. Нæ, уый гæнæн 
нæй. Æндæр исты амал. Фæлæ цавæр?.. Амæй ма диссагдæр 
:исты уыдзæн. Иу, дам, æфсæрмæй марди, иннæ та — фыдæхæй... 
Хорз æмæ хабар нæма атауыс. Милицæйы кусджыты фæстæ 
йæ фыццагдæр-фыццагдæр чи базыдта, уый — Салам йæхæдæг. 
Куыст ахæм у. Канд горæты нæ,— æгас зылды дæр цыдæриддæр 
’фыдбылыз, фыдракондæй æрцæуы — иууылдæр райсомæй раджы 
гæххæттыл фыстæй йе стъолыл вæййынц. Налцыккаг уазæджы 
машинæйы адавды хабар куы бакаст æмæ дзы йæ гыццыл кайыс 
Бибылы ном æмæ мыггаг куы федта, уæд æрвдзæфау фæци, 
кърандас йæ къухæй æрхауд. Иуцасдæр джихæй фæбадт, цы 
тæнгæ йын у, ууыл ныссагъæс кодта. 
Сæхимæ Фатимæйæн ницыма схъæр кодта. Уазал хъуына 
дурау, ихы къæрттау уал йæ риуы арфы хаста æвзæр хабар, 
цыдæр бонмæ æмгъуыдтæ кодта. Тарсти, дзæгъæл хуымæтæджы 
’йын куы фæриссын кæна йæ зæрдæ. Нырма нæ бæхы хуыррытт, 
нæ ехсы цъыкк. Цæмæй зылынгонд цæуы лæппу, цас аххосджын 
у? Стæй аххосджын у æви нæу? Бирæ хатт афтæ рауайы, æмæ 
<фыццагдæр дау кæуыл абады, уый фæстагмæ бынтон æнæазым 
разыны. 
Фæлæ ацы кæстæртæ, ацы кæстæртæ... Аххосджын уой, нæ 
уой, уæддæр цас низ скæнынц се ’нæсæрфат, æнæрхъуыды митæй 
ныййарджытæ, хæстæджытæ, хиуæттæн!.. Гъер Бибыл... Иæ уæз- 
дан, диссаджы æфсармджын æмæ æвæрд бинойнаджы кæстæр 
æфсымæр... Иу мады цот... Цы йæ хъуыди, цы йын нæ фаг код- 
та? Хорз бинонтæ, кусаг, æгъдауыл хæст мад æмæ фыды фырт... 
Дæ конд — конд, дæ уынд.— уынд, зондагур никæмæ цæуыс... 
Æнцад бад æмæ ахуыр кæн ,.. Фыд нал и, дæ бон зон... Кæйты 
фæзмыс, кæимæ дæхи бæттыс, кæмæн къæссайы комыл хæцæг 
дæхицæй аразыс?.. Æви фыд нал и, уæд рохтæ дæр нал и?.. 
Къух сæ нал ары?.. 
О, фæлæ ма дзы ноджы уыцы дзæнгæрæг куы нæ уыдаид. 
Налцыккæй... Саламæн йæхи ’мхуызон бæрнон кусæг, тынг ын 
ныффæдзæхста йе ’фсымæры хъуыддаг. Куыннæ та ныссагъæс 
кодтаид лæг. Циу ай? Дыууæ нæ,—æртæ зынджы астæу куы 
•бахаудта æмбойны. Кæд йæ.гыццыл кайыс æцæгдæр фисынмæ 
фæндагыл æрлæууыд, машинæ давджытимæ æмдзæхдон у, уæд, 
кæйдæр загъдау, сæ хæдзар сарæзта. Хъуыддаг йæ уагыл ауа- 
216 

дзид, æмæ лæппу сæфы, цы цæсгом ма равдисдзæн Фатимæмæ,, 
Разиатмæ... Бамынæг æй кæнид æмæ закъон халы, йæ сыгъдæг 
номыл къæм бады... Ноджы йæ кæсгон æмкусæг æмæ зонгæйæ — 
зæрдæхудт. 
Бибылимæ йæ лæгæй-лæгмæ фембæлд, дæ зæрдæ-мæ зæрдæ 
ныхас ницы радта. Къæм абадын нæ бауагъта йæхиуыл лæп- 
пу. Урс «Жигули»? Уыди ахæм хабар бæгуыдæр айфыццаг, йе 
’мбалмæ йæ цæуын хъуыд иуизæр Салдонмæ, йæ къух сдардта, 
машинæ фæурæдта æмæ йæ фæхæццæ кодта бынатмæ. Исчи ма 
дзы бадт? Бадт. Цалдæр лæппуйы. Иуы дæр дзы нæ зоны. Цы 
йæ хъуыддаг уыди кæйдæр лæппутимæ? Сом сын баппæрста ла- 
сæггаг æмæ — фæндараст, хъæугæ дæр уæ нæ кæнын, хъæугæ 
дæр мæ нæ кæнут. ПАИ-йы газик? Уыди ахæм хабар дæр... 
Сырдта сæ фæсте... Машинæтæрæг сырх рухсыл «батылд», æгъ- 
дау фехæлдта, æмæ уым Бибыл цы аххосджын у? Цæмæй зыдта,. 
чи сты, цы сты «Жигулийы» бадджытæ? Къулбадджытæ? Цæст- 
фæлдахджытæ? Давджытæ?.. Сæ ныхтыл фыст куы уыдаид бæр- 
гæ... 
Цу, ахæмимæ ныхас кæн... Уый не ’мбары, æмæ фыдбылызты 
уæз æгасæй дæр йæхимæ кæй исы, арт йæхи бын кæй æндзары. 
Тутыры æртгоймаг, дам, хæйрæджытæн æртдзæгъдæн... Хæрзгæ- 
нæгæн та йæ артыл — доны къус... 
Гæнæн нал уыди, æмæ Салам хабар бамбарын кодта Фа- 
тимæйæн. Иæхи куыннæ мардта сылгоймаг. Иæ зæрдæ бахъарм, 
цыдæр амæлттæй йæ куы ’рчъицын кодта, уæд та, мæгуырæг, 
йæхи фыркуыдæй аргæвста. 
— Кæуынæй ницы, æфсин,— къулбæрзæйæ загъта Салам.-— 
Æндæр исты хос хъæуы. 
Иæ рæсугъд цæстытæ ныссæрфта Фатимæ, армытъæпæнтæГ* 
хъуымбыл дзыккутæ фæстæрдæм алæгъз кодта, йæ къæхты бы- 
нæй ныуулæфыд. Сæргуыбырæй сдзырдта: 
— Цы хос? Ды — нæлгоймаг, хъуыддæгтæ, бартæ — дæ къу- 
хы... Мæнæн мæ бон циу? Фæкæуын, æмæ кæудзынæн, дæумæ 
кувдзынæн... Исты æрхъуыды кæн, Разиат хъуыддаг куы базо- 
на — йæ къахыл нал слæудзæн. Æмæ уæд бинонтæ цьг уыдзы- 
сты?.. О хуыцау, цы дын кодтам, цæмæн ныл дæ бæллæх сæ- 
вæрдтай? — æрбауынгæг та йæ зæрдæ æмæ хæкъуырццæй кæ- 
уынрайдыдта. 
Иæ къæхты бынмæ ныккасти Салам, йæхимæ ныхъхъуыста. 
Ныр цы бакæна? Цы ’рхъуыдычындæуа? Афтæ куы ахæсса би- 
рæ, уæд сылгоймаг бынтон йæхи куы бахвердзæн, исты низ дæр 
ма куы ссардзæн. Нæхион дæр тæригъæд, Разиат дæр уæдæ 
фылдæр йедтæмæ къаддæр тæригъæд нæу... Исты йыл куы ’рцæ- 
уа, уæд бинонтæ æцæг сæфты къахыл нæ ныллæудзысты... Сæ 
217: 

«фæстаг Фатимæмæ куы хауы... Зæнæг сæрхор у,— мæнгæн нæ 
акæнынц... 
Хъуыддаджы хорзæн фыццагдæр ахъаззаг амал уыди урс 
«Жигули» атæрджыты ссарын. Дзуапп æцæг аххосджынтæй ба- 
цагурын. Бибыл ацы хабары бирæ кæй нæ мардта, уый бамба- 
рынæн стыр зонд нæ хъуыди. Бибыл хуыснæджытæн — комбо- 
сыл хæцæг, фæдсайæн, фæдæмбæрзæн. Æмæ бæргæ, расты ныц- 
-цæвæн куы уаид, цæмæй зылын сбæрæг уа. Уæдæ куыд? Къуы- 
«былойы сæр, йæ кæрон Бибыл куы у. Æмæ уыцы кæрон районы 
милицæйы хайады хицау Æрчъынаты Хъæрæсейы къухы куы 
ис... Æндæрырдæм æй куыд ардауа? Афтæ йын нæ зæгъдзæн: чи- 
дæр арсы уыдта æмæ ма йын йæ фæд агуырдта? Гъæй, Бибыл, 
Бибыл, цы бакуыстай мæнæн дæр, дæ мад, дæ хойæн дæр? Куыд 
ницы ахъуыды кодтай, куыд ничи æрлæууыд æппын дæ зæрдыл, 
йæ зæрдæ дæуыл кæмæн риссы, уыдонæй, ацы ’наййаг, ацы ху- 
динаджы хъуыддаджы куы лæууыдтæ, ,уæд? Каемæй фæдæ? Дæ 
алыварс, æввахс дæм чи у, уыдон астæу иу ахæм куы нæ ссар- 
.дзынæ, адæймаг фау кæуыл сæвæра, лаз кæмæ ’рхæсса, къухæй 
кæмæ бацамона. Цы фыдырдыгæй, цы мадырдыгæй. 
Ау, æмæ уæддæр, йæ фæд кæмæн агуырдтой, Бибыл уыцы 
арс у? Æви Сæргусаты куыдзы къахæй над усгур йæ маст исы- 
ны фæндагыл ныллæууыд, æмæ йын мæгуыр лггппу æфсон фæ- 
ци? 
Фæндыдаид æй-нæ фæндыдаид, уæддæр æнæфенгæ нал уыди 
.лæгæй-лæгмæ Хъæрæсейæн. Иæ джитæнтæ цыд, йæхи арвы т&- 
лынгты ласта, фæлæ цы фæуыдаид — фембæлд иу ахæмы йæ 
кæддæры æндæуогъимæ. Салам урс у кодта, Хъæрæсе — сау у. 
Салам нырма, цы зыдта, уый — лæппуйæ: «Йæ къух сдардта, 
сбадт æмæ рахызт, сымах уæхи фæндагыл, æз мæхи фæндагыл». 
Хъæрæсемæ бамбырд фылдæр зылынгæнинæгтæ. «Къух сдардта, 
сбадт æмæ рахызт нæ уыд. Сæ кусæг, Бибылы дзæбæх чи зоны, 
уый йæ федта, фысымдоны раз иннæ лæппутимæ урс «Жигу- 
лийы» куыд бадтысты, афтæмæй. Нæ йыл фæдис кодтаид, ма- 
шинæйы номырты фарсмæ «КББ» дамгъæтæ куы нæ фæфип- 
пайдтаид, уæд. Фæлæ йæм гъеуый диссаг фæкаст, амæн та кæс- 
гон лæппутимæ иумæйагæй цы ис, зæгъгæ. Уалынмæ рацæй-ра- 
бон æмæ кæсгон машинæ — давæггаг... Æмæ иууыл гуырысхойаг 
циу — сахатырдæджы фæстæ та Цымырзæйы фырты дыууæ лæп- 
пуимæ кæйдæр стигъгæ баййæфтой фæсвæд уынджы... Ныр — 
фистæгæй. Цы фæци машинæ та? Хъыгаг у, лæппуты æрцахсни 
къухы кæй нæ бафтыд, æндæр дзы ныртæккæ уæлдай ракæ-ба- 
кæтæ æмæ æвдисæнтæ нæ хъуыдаид...» 
— Лæг æхсæвы тары фæивддзаг дæр зоны. Куыд хъæбæрæй 
дзуры уæ кусæг? 
•218 

— Иууыл æхсæвы тар нæ уыди. Машинæ лæууыд бетонг цæ- 
джындзы раз, судзгæ цырагъы бынмæ. Нæ кусæг та йе ’мбали- 
мæ сæ рæзты фæцæйцыд. Куыд и афтæмæй фæивддзаггæнæн?.. 
Ноджы ма йæ дыккаг хатт дæр куы федта чысыл фæстæдæр. 
Уæд та — сæхи машинæйы рухсмæ... Иннæты уымæн .нæ бахъуы- 
ды дардта, тынгдæр а Сæргусайы-фырты хъахъхъæдта... Дис 
ууыл кодта, йæ хоимæ каст фæци, дзæбæх лæппуйæ йæ цыма 
зыдта, уый та... 
— Дæхæдæг хуыздæр зоныс, æмбал булкъон, уыдæттæ иу- 
уылдæр фаг кæй нæма сты лæппуйы базылын кæнынæн,— лæг- 
мæ йæ цæстæнгас сисын йæ зæрдæ куыд нæ тардта, уымæ гæсгæ 
сæргуыбырæй дзырдта Салам.— Тæрхондоны раз фидар зылын- 
гæнинæгтæ æрæвæрын хъæуы. Æви дæу лæппуйы фесафын фæн- 
ды? 
— Тобæ, тобæ, тæригъæд цæмæн зæгъыс, Салам,— йæ былтæ- 
бампылдта Хъæрæсе.— Уæле — хуыцау, бынæй — зæхх, кæд ис- 
куы исты ахæм мæ фæсонæрхæджы дæр æрцыд... Мæ фæндиаг,. 
уæд æй æз тæккæ абон дæр сæнæлаз кæнин. Фæлæ куыд? Ма- 
шинæйы хицау дыккаг бон фæстæмæ ам куы ’рбалæууыд сæхи 
милицæйы кусджытимæ. Давджытæй иуыл нæ цæст кæй æрхæ- 
цыд, уый сын ныр зындгонд куы у... Зæрдæвæрдæй куы ацыды- 
сты махæй... 
Уыцы хабары фехъуыстмæ йæ цæсгом ныссау и Саламæн.. 
Æппæтæй тынгдæр цæмæй тарст — уый. Ныр ма цы чындæуа 
уæдæ? Иæ фæндтæ, зынаргъ авджын дзаумайау, куы базгъæ- 
лæнтæ сты. Судзгæ мард æрцыд нæу, уый ма куы базона Фа- 
тимæ... 
Æнæ зæгъгæ йын цы уыди, уæвгæдæр... 
Райсомæй раджы Фатимæ йæ мойы размæ рахаста йæ сыз- 
гъæрин сахат, йæ мады лæвар цæнгдарæн, дыууæ къухдарæны, 
дыууæ хъуссæджы, медальон. Стъолыл сæ æрæвæрдта. 
— Адонæн сæ аргъ базондзынæ фалæ, Налцыччы. Ды ка- 
печчытæ ,нæм ис, уыдон сис æвæрæн чиныгæй. Фæлæудзæн ма- 
шинæ... Ницыуал нæ хъæуы... Мамæйы загъдау, ацал-ауал азьг 
æвал-æвидисæй фæцардыстæм. Ныр дæуыл къæм сбада, ныхас 
дæм æрхауа мах тыххæй?.. Цæйнæфæлтау махмæ исчи къухæй 
бацамона, фæлтау афтидгуыбын чæмæ гомрагъæй дæр цæудзы- 
стæм... 
Сылгоймаджы зондæи хæдзарыл райсомæй сихормæ хъуг 
æфты, фæзæгъынц, сихорæй изæрмæ та гал хауы. Фæлæ усы фарс 
æмæ арты фарс ласаг сты. Ноджы дыууæйы фæнд куы баиу 
вæййы, уæд... 
Ницæуылуал бацауæрста Салам. Фæцыд Налцыкмæ. Ссард- 
та йæхи ’мкусæг, йæ зонгæ лæджы... Бамбæрстой кæрæдзи... Урс 
21»* 

«Жигули» батылди йæ хицауы кæртмæ... Хъуыддаг сæхгæдтой... 
Уæззау рынчыны хъыгдарæг нал уыди, ныууагътой йæ йæхи 
бар. 
Æнæ туг цæф лæгау, æнæбон, æгомыг æмæ рыстзæрдæйæ 
ныр æнæхъæн къуыри хуыссы Бибыл. Æгомыг, зæгъгæ, уый иу- 
уыл раст нæ уаид, уымæн æмæ дзурынхъом фæци. Сныхасгæн- 
гæйæ улæфт нал æхгæны, мидæгæй дзы скъуынæгау ницыуал 
уыйас фæкæны — суагъта йæ хуылфы рис. 
Фæлæ рыст адæймаг йæхимæ хъусыныл куы фæуа, бон-изæр- 
мæ йæ дзыхæй сым куы нæуал хауа, уæд уый æгомыг нæу? Но- 
джы хуыссæджы цъыртт нал уыны, æмæ йæ зæрдæ бынтон амард. 
Дзагъыр цæстæй йыл куыд æрталынг вæййы изæрæй, афтæ дза- 
гъырцæстæй сæмбæлы хурыскастыл дæр. Сфыдхуыз, сфæлахс. 
Афтид царм æмæ стджытæ фестади къуырибонмæ. Разиат, Фа- 
тимæ сæ иу къахыл ныллæууыдысты лæппуйы цæрайыл, хæри- 
наджы дзæбæхдæр, нуазинаджы хæрзаддæртимæ тыннывæндæ- 
гау кæнынц хæдзарæй рынчындоны астæу, сæ удтæ суæлдай 
кодтой, нæ хæдзарæй нал сты, нæ куыстæй. Æмæ сæ фыдæбæт- 
тæй, сæ царддзуйæ исты куы уаид, исты дзы куы хæццæ кæнид 
лæппумæ. Æнæбары комдзæгтæ скæны, йæ хъуыры ницы уадзы 
хуыцауы бын. Куыд уыдзæн афтæмæй, куыд æмæ кæд слæу- 
дзæн йæ къахыл? 
Иæ фарсмæ бадын нал хъæуы, тæссаг ын ницæмæйуал у. 
Фæлæ иу бон дæр йæхи бар никуыма баззад. Куы Разиат уым 
вæййы, куы Фатимæ, куы Асан, куы та Астемыр. Тынг арæх æр- 
бауайы Зарæ дæр. Уæдæ йе ’мкусджытæй дæр рох нæу. Уæл- 
дайдæр — Гивийæ. Худæджы лæппу куыннæ у. Фыццаг йæ бо- 
цъойы кæрон æрбадары дуары зыхъхъырæй, ст&й дзабыры 
фындз, фæстзгмæ... францусаг коньяччы цыппæрдигъон авджы 
хъуыр, афтæмæй дзы кæнæ адджын уагъылы, кæнæ апельсин, 
кæнæ мырткæдон, йе та кампот конд вæййы... 
Ацы хуыцаубон зынгæ фенгæсдæр Бибыл. Иæхæдæг æй бæл- 
вырд хаты, цыдæр зæд ыл кæй атахт: цыма йæ зæхх дæр йæхи- 
мæ нал ласы, фæстаг цалдæр боны дæргъы цы талынг* уæрмы 
бадæгау кодта, уырдыгæй дæр раирвæзт æмæ та риуы апфмæ 
рухсы цъыртт .ныккаст. 
Дистыл фæвæййы йæхиуыл. Цы йыл æрбамбæлд? Дысон иу- 
афон йæ цæстытыл ауад Майæ, цæмæндæр æм мидбылты худгæ 
йæ амонæн æнгуылдз батылдта... Уый ма дзæбæх хъуыды кæны, 
стæй, цы ’рбаци, уымæн ницыуал бамбæрста. Афынæй. Цалдæр 
боны дæргъы фыццаг хатт. Ау, фæфæуынц йæ хъизæмæрттæ, йæ 
тухитæ? Иæхи та баци йæ фынты хай?.. 
Мыдхуыз рудзынгæмбæрзæныл ссыгъди сæууон хуры фыццаг 
220 

тын. Гом фæрсæгтæй æрбайхъуыст сырддонцъиуты базырты пæр- 
пæр, сæ цины чъитт-чъитт, иннæ мæргъты тъæлланг. Дысон иу- 
чысыл рауарыд, æмæ ныр арвы цъæх тæмæнтæ калдта уыцы 
сыгъдæг æхсадæй. Хуры тын фæбырыд мыдхуыз цыллæ хъуыма- 
цы кæроныл, сырх ахуырст пъолыл гыццыл ирд тæппæй 
абадт. Сындæггай-сындæггай хъуызгæ цæуы Саиды сынтæджы- 
рдæм. Раст æй цыма лæппу йæхимæ æнæзынгæ хадзонæгæй ласы. 
Саид дæр æм йæ цæст дары, мидбылты худы. Æхсызгон у 
лæпцуйæн, йе ’мбал рынчыны цæсгом æппынфæстаг афтæ кæй 
фенгæс, хуыз та дзы цæуын кæй байдыдта, уый. Тынг фæлымæн 
сты фæстаг къуырийы дæргъы. Саид йе ’нцайæн лæдзджытæ 
аппæрста, æнæуи лæдзæджы ’нцæйтты æдæрсгæ цæуын райдыд- 
та, æрмæст ма йæ галиу къух бæрзæимæ бинтæй бастæй ауыи- 
дзæгæй хæссы. Куыд цин кодта, йæ лæдзджытæ йын æппарын 
куы бауагътой дохтыртæ, уæд! 
Саид зоны, Бибыл сидзæр лæппуйæ кæй рæзы, дыууæ хис- 
тæр хойы йын кæй ис, стæй кæстæр, уарзондæр хо æмæ æфсы- 
мæр. Хо, йæ гыццыл хо, чысыл тæргайгæнаг кæй у, æфсымаер та 
мадзура æмæ æфсæрмыгæнаг, бинонты «тæрхоны лæг»,— исты 
-быцæйуаг ныхас рауад — хъуамæ йæ алыг кæна Астемыр, уый 
загъта — зæгæл ныххуыдта. Зоны, Бибыл ацы аз скъола каст 
кæй фæци æмæ университетмæ кæй нæ бахауд. Ныр кæмдæр 
фæндæгтæ ’мпъузæг æмæ аразæгæй кæй кусы. Иæ мад Разиат 
дъындадзаумауафæн куыстуаты цехы мастер кæй у. Цыфæнды 
’рбахæсса — хъарм царвджын уæлибæх, карк, харбыз, неси, 
дыргътæ, мыд, тархун дон— хъуамæ дзы æнæмæнг фæхай кæна 
•Саидæн дæр. Ды дæр, дам, ам сидзæр дæ, уæдæ цы дæ, дæ 
мад, дæ фыд дард кæмдæр, Ачхой-Мартаны, чи дæм æрбауай- 
дзæн, чи дæ арæвдаудзæн. 
Иæхи мады бæрц бауарзта Саид Разиаты. Уыды æхсызгон- 
дзинад, зоны бæлвырд, йæ зæрдæйæ нал фæхицæн уыдзæн мады 
авдæны зарæгау, фыдæлтыккон хъисынфæндыры цагъдмæ ка- 
дæгау цæргæ-цæрæнбонты адджын мысинагæй риздзæн йæ риуы 
арфы, агайдзæн зæрдæйы кæрон. 
Иæ цæстытыл ауад, айфыццаг Бибылмæ цы лæппу æрбацыд 
рынчынфæрсæг, уый. Рувас цæфбазыр зымы алыварс куы ра- 
зил-базил кæна, уый рауай-бауай систа й’ алыварс. Цыдæр коз- 
бау, дæлгоммæ ныхæстыл схæцыд. Фæстагмæ та йын афтæ: 
— Мæнæ дын дæ хæс æрбахастон. Афтæ ма ’нхъæл, æмæ нæ 
рохуаты баззадтæ... — æмæ йын йæ нывæрзæн цыдæр фæцавта. 
— Абонрайсом Астемыры федтон...— загъта.— Цы диссаджы 
æфсымæр дын и уæдæ, Биб!.. Гъы?.. Уды гага!.. Адæймаг æй йæ 
хьуырыл æгънæгæн бахуийдзæн!.. Æмбаргæ, саламджын, æгъ- 
дауджын кæстæр!.. И? — йæ сæр ныттылдта сусæны бæхау.— 
221 

Ахæм æфсымæр, ахæм æфсымæр... кæмæн и, бæ-гуы тæхудиаг 
нæу, бæгуы!.. 
Сыстад, Саидырдæм разылдта йæ лакъондоны хуызæн цæ- 
стытæ, дуарырдæм фæраст. 
— Згъорон æз. Кæрты мæм æнхъæлмæ кæсынц...— Сонт 
лæуд фæкодта, йе стыр æнгуылдз февдыста.— Лæг дæ, Биб, лæг! 
Æмæ дæлдæр ма ’руадз дæ лæгдзинад!..— йæ сæр та .ныттылд- 
та.— Гъы! Уæддæр зæгъын цæй диссаджы лæппу у, Асте!..— йæ 
сæр ма иу хатт ныттылдта æмæ дуарæдде фæци. 
— Дæ нывæрзæн та дын цы атъыста? Исты гæккуыри кæнæ 
хæлынбыттыр дзы ма бавæрæд? — хъазгæмхасæнты афарста 
Саид. 
— Райс-ма йæ, æцæг. Цы дзы и? 
Саид райста тыхтон, бандоныл æрбадт, хуыссæнмæ йæ рай- 
хæлдта. Иæ мидæг разынд æхца. Фæндзгай тумантæ æхсæз. 
Бибыл фæджих. * 
— Дæс æмæ ссæдз туманы? Цæмæн дæс æмæ ссæдз туманы 
та? Фынддæс сомы мæ куы айстой?! 
— О-гъо!..—фæкодта Саид.—Уымæй дæу бафæрсын хъæуы. 
Фынддæс сомы бæсты — дæс æмæ ссæдз туманы? Хуыцау каст 
æмæ дæумæ. Ахæм рæдыдтытæ уыл арæх æрцæуы? Мах та,. 
æдылы къоппатæ, бонсауизæрмæ нæ игæртæй фæйнæ туманыл 
къæдзæх-фæхстæ мæрзæм... Уæд та нын æй бацамониккат, кæм 
и уыцы цъæх æхцайы суадон? 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ мæнмæ хъазын нæ цæуы,— 
æрæнкъард Бибыл. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Кæд ма исты зонын, уæд... Цьг 
схуыдта йæхи? Вихтыр? Вихтыр загъта: «Афтæ ма ’нхъæл, æмæ 
нæ рох дæ». Ды загътай: «Фынддæс сомы мæ куы айстой». Чи? 
Чи дæ айста фынддæс сомы, кæмæй нæ дæ рох? 
Бибылы сау æрфгуыты фелхынцъмæ куыддæр фæци Саид. 
Иуварс расанчъех кодта, фæстæмæ фæзылд, æхцайы тыхтон ба- 
зы бын батъыста. 
Уыцы уысм Бибылы мæсты хъæр фæцыд: 
— Ма сæ ’вæр уым! Мæ сæ ’вæр уым!..— æваст ферхæцыд, 
тыххуыфт скодта, иу хатт, иннæ хатт, цæсгом сырххъулæттæ 
абадт, къæмисæнты æмæ фæсхъусты тугдадзинтæ адымстысты, 
цыдæр дæргъвæтин фæсус æхситт сыхъуысти хъуырæй. 
Саид фæтарст. Йæ дзæбæх къух лæппуйы фæсонты бын фæ- 
цавта, уаелæмæ йыл схæцыд. Бибылæн фенцондæр. Хуыфæг æй 
суагъта, хъуыр расыгъдæг, тугдадзинтæ сæ бынаты ’рбадтысты. 
Фæстæмæ йæ сындæггай базыл æруагъта. Суар дон ын 
адардта. 
Фæллад улæфт ныккодта Бибыл, йæ цæстытæ бахгæдта. 
222 

Дуарæй æрбахызт медицинон хо. 
— Уæ райсомтæ хорз! — йæ къухы пластмассæ цыппæрди- 
гъон тæбæгъ, æмæ уырдыгæй цалдæр хосы нæмыджы Саиды 
тумбочкæйы уæлæ гæххæттыл авæрдта, стæй Бибылы цурмæ ба- 
цыд.— Куыд стæм? Куыд бафынæй кодтай? 
Бибыл æнæбарыгомау йæ цæстытæй ракаст. 
— Дысон кæдæй-уæдæй — тынг дзæбæх... Æнæ хосы ’ххуы- 
сæй... 
— Сызгъæрин фест. Ныр тæрсгæ мауал кæн. Уый дзæбæхы 
нысан у. 
Сылгоймаджы ацыды фæстæ уат иуцасдæр æгуыппæгæй лæу- 
уыд. 
Райдыдта Бибыл йæхæдæг. Радзырдта Саидæн хабæрттæ 
сæрæй бынмæ. Ницы дзы басусæг кодта æппындæр. Фæстагмæ 
афтæ: 
— Ныр мын ды зæгъ: куыд хъуамæ райсон æз уыцы æхца? 
Куы ма фæзына — йæ тæккæ былтыл ын сæ фæкæн! Мæгуыргур 
исты мæ хоны, æви афтæ ’нхъæлы, уыдонæй мын мæ дзых сæх- 
гæндзæн? 
— Уайтæккæдæр æй зыдтон, ам цыдæр кæй ис,— йæхицæн 
дзурæгау загъта хъуыдыхуызæй Саид.— Дæумæ куыд кæсы, 
уыдон ахæм хуымæтæг лыстæг сырдтæ не сты, Бибыл. Нæ йæ 
’мбарыс, дæ къæхтæ æмæ дын дæ къухтæ сбæттынмæ хъавынц. 
Æгасæй дæр сæ къухы куыд уай. Хъахъхъæн дæхи. Дæ зæрдæ 
сын ма раргом кæн. Райдианы фæрæдыдтæ... 
Исдуг ныхъхъус сты дыууæйæ дæр. Алчи сæ йæхи хъуыдыты 
яныгъуылд. 
— Байхъусдзынæ мæм, нæ байхъусдзынæ — нæ зонын. Фæ- 
лæ... æз дæуæй иучысыл хистæр дæн, фылдæр федтон, ахæм 
къордтыл дæр амбæлдтæн. Æмæ дын зæгъын: цæугæ дын у ар- 
дыгæй. Афтæмæйты дæ нал ныууадздзысты. Куыддæр фæдзæ- 
бæх уай — фæстæмæ дæр мауал фæкæс, искуыдæм адæтт. Цас 
дарддæр — уыйас хуыздæр. 
— Æмæ мын цы кæндзысты? Уæллæй, иу мур дæр сæ нæ 
тæрсын. 
— Ма зæгъ. Ма зæгъ. Уыдонæн нæ арт и ,нæ — фæнык. Нæ- 
ма сæ зоныс ды. Кæд дæ фæнды, мемæ цом... 
— Кæдæм? — фæджих Бибыл.— Ачхой-Мартанмæ? 
Иæ хъæлæсы дзаг ныххудти Саид, рахиз къух уæлдæфы ба- 
уыгъта кæдæмдæр цæгат-скæсæнырдæм. 
— Ачхой-Мартанмæ дын, фæнда..дæ-ма фæнда, уæддæр цæу- 
гæ уыдзæн. Разиатимæ. Ау, хъуамæ мæ фыд, мæ мад, ме ’фсы- 
мæртимæ ма базонгæ уат?! Фæлæ уал раздæр фалæмæ, Зруг- 
гоммæ. Фенис, æркæсис. Кæд дæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд баззай 
223 

кусгæйæ. Нæхи бригадмæ дæ тынг æхсызгонæй райсиккам. Ахæм 
лæппутæ нæм ис, ахæм, æмæ... 
— Мæхимæ дæр бæргæ фæзыны ахæм фæндтæ, фæлæ... Куыд 
ныууадзон Разиаты иунæгæй? 
— Æмæ йын циу? Астемыр æмæ Бебыцкæ — сæхимæ зилын- 
хъом. Дзидзидай дзы ничиуал у. 
Уыцы бон ууыл сæ ныхас фæци. Ныр, Вихтыр дуары фæстæ 
куы фæаууон, уæд та цæмæндæр Саидæн йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты Бибылы фæстаг ныхæстæ. Сæрмæ ныццавта æвирхъау 
хъуыды. Гъæ, цъаммар удхортæ, гъæ, тугдзых дыкъахыг бирæгъ- 
тæ! Уæдæ уымæн былсæрфт æмæ сойдзых æппæлæн дзæнгæда- 
йыл схæцыд уыцы мæнгард Вихтыр? Бæгуыдæр. Иæ сæрæм- 
бæрзт, дæлгоммæ ныхæстæй Бибылæн æмбарьш кодта, йæ 
дзыхыл куы нæ хæца, уæд йæ гыццыл уарзон æфсымæрмæ цы 
кæсы, уый. Иæхимæ дæр уыйас нæ, фæлæ йæ гыццыл æфсымæр- 
мæ!.. 
Иæ къæхты бынмæ ныккасти Саид, фæллад галау уæззау 
ныуулæфыд, сæнтсау æрфгуыты бынæй ахъахъхъæдта йе ’мба- 
лы. Нынкъуыста йæ пыхцыл сæр. Æвддæс азы æмæ ’рдæг. ЦæГг 
лæппу у нырма Бибыл. Иæхи хъæбатыр кæны, лæгхуызæй æв- 
дисы. Афтæмæй хæдзарæй кæдæмдæр акъахдзæф кæнынмæ дæр 
йæ ныфс .нæма хæссы. Уый мады, хистæр хоты, бынæттон сиахсы 
базыры бынæй кæй нæма фæиртæст, уымæн афтæ у, уæдæ цьк 
Фæцагайын æй хъæуы чысыл. Мæнæ цæргæс айнæджы былæй 
йæ лæппыны куыд фесхойы йæ сынæгæй, афтæ. Æндæр тæхын 
нæ сахуыр уыдзынæ тагъд-тагъд... 
Æмæ Саид сфæнд кодта фидарæй: куыддæр сæ къахыл слæу- 
уой, афтæ — комкоммæ Зруггоммæ. Царды гуылфæнмæ. Уый„ 
Саид æй хъуамæ фесхойа айнæджы былæй, цæмæй цæргæсы 
лæппын йæ базыртæ айтындза, тæхын сахуыр уа, æдæрсгæ ленк 
кæна æнæбын, æгæрон æрвон денджызы... 
Сагъæсты ныгъуылди Бибыл дæр. Цардвæды гакъонтæ... 
Цардвæды сагъæстæ... Кæцы дзы равзара, кæцыйыл араст уа? 
Фарн æм кæцы ранæй кæсы, кæцырдыгæй худы? Зæрдæты дугъы 
кæй разæй, кæй фæстæ æрцæудзæн?.. 
Иæ ног лымæн Саиды уынаффæ... Срухс уыдзæн ацы бон хи- 
стæрты зондæй?.. Дæлæ сæхæдæг дæр æрбацæуынц... Бимбо- 
лат, Дзæрæхмæт, Салам... 
Ныртабккæ Дзæрæхмæт йæ лудæг саджил лæдзæг фæскъуым 
фæуадздзæн, армытъæпæн булкъдаст сæры кæхцыл æрхæсдзæн, 
фæныкхуыз хæдоны цæппæртыл æвæргæ дзыппытæ асгардзæн; 
хуыздзыд лæппуйы уындмæ йæ былтæ базыр-зыр кæндзысты, 
æрхæндæг зыр-зыр, фæлæ йæ кæуындзаг нынныхъуырдзæн æмæ 
хъазæн ныхасгæнгæ сынтæджы цурмæ бацæудзæн: 
224 

— Куыд дæ, лæджы бындзæфхад? Уæллæй дын зæгъын, фæ- 
сæрæн кæнæм!.. Кæй фырт у уый, кæй фырт!.. Æз рагæй дæр 
дзырдтон æмæ дзурдзынæн: фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы, 
дзæбидыр та къæдзæхæй хауы... 
Бимболат дæлфæдтырдыгæй сынтæджы къухыл æрæнцой 
кæндзæн, йæ хæлар зæрдæ дæрзæг ныхæсты сындз-пыхсы бын 
æмбæхсдзæн, йæ дзыхæй, хинымæр дзурæгау, хаудзæн: «Гъæ, 
йаллауырсын, йаллауырсын!.. Иæ Бибыл дæр Бибыл кæмæн 
вæййы, мачи дзы уа!..» 
Æрмæст æртыккаг лæг, сиахс, кæстæр куыд у, уымæ гæсгæ 
æнцад лæудзæн дæллагфарс æмæ æнкъардæй кæсдзæн йæ бин- 
тæй бæстытæ, фыдхуыз æрьггон кайысмæ. Æмæ ничи зондзæн, 
йæхи удæй фæстæмæ, цы ’лвасы сиахсæн йæ зæрдæ. Дхæм хуыз 
ма вæййы, йæ хæс чи бафиды, уæддæр царды стыр хæсджынæй, 
сусæг азымджынæй чи баззайы, уымæн... 
*** 

ÆМБАЛЫ ХОРЗÆХ ******************** 
1 
Уыцы гæныстоны хид!.. Знон дæр ма нæ иргъæфы фидæрт- 
ты бындурон цæджындз уыди, не ’фсæдты æдыхст фезмæлды 
хос, йæ фарны лæггадмæ йын табу кодтой. Ныр махонтæн фæс- 
мойнаг фæци знаджы азарæй, сæ цæсты сындз фестад. Уæлдай- 
дæр нæ хæстон балхонтæн. Адæймаджы аста^уы стæгниз куы 
ныллæууа, уыйау ныллæууыди сæ астæуы, æдæрсгæ сæ фездых- 
сын нал уадзы. Æмæ йæм ахъуыды кæнгæйæ знаггадгæнæджы 
цæстæй дæр куыннæ акастаиккой, æвæцдæгæн, цæрынæй-хæрын- 
мæ уыйбæрц пайда не ’рхаста, æрмæст знонæй абонмæ нæхион- 
тыл цы зиантæ æрцыди, уым азимаг цас у... 
Куыд рауади хъуыддаг. 
Цæвиттон, хид хъахъхъæнын баргонд кæмæн уыд, уыцы æф- 
сæддон хай уыйразмæ æвирхъау а^ууæрстыты бахауд, адæм, хæ- 
цæн æрмæг, хæцæнгарз хъуæгтæ баййæфта æмæ немыцаг уæз- 
зау танкæты æнæнхъæлæджы ныббырстæн хъæддых фæлæууын- 
мæ нæ сарæхст — фæстæмæ фессæста. 
Уыимæ бæллæх цы уыдис — хидыл чъылдымырдæм гуылф 
кодтой лидзæг адæм, гитлеронты тæссæй йæ сæр йæ кой кæмæн 
сси æмæ йæ цæрæнбынæттæ чи ныууагъта, зынджы хъаймæты 
араугæ уаддымгæ «йæ разæй кæй скъуымбил кодта ,уыдон. Знаг 
та гъе, ахæм ивылæнтæм хъавы: танкæтæ гуыпп-гæрахгæнгæ, мæ- 
гуыр лыгъдонты ссæндгæ æмæ цъистгæнгæ уайсахат доны фал- 
лаг фарс бамидæг сты. Не ’фсæддонтæн хид срæмудзын сæ къу- 
хы нал бафтыд... 
Немыцаг танкæты знæт ныббырст цæуыл ахицæн уыдаид 
æмæ цæмæ асайдтаид — хæйрæг йæ зонæг, доныл ауайæн хъахъ- 
хъæнджытæм афоныл сынæг фæдарæг куы нæ фæцадаид, уæд. 
Фæдисæтты руаджы знагæн йæ фæндтæ йæ хъуыры фæбад- 
тысты: дарддæр æй нал ауагътой, гъе, æцæг, хид фæстæмæ бай- 
сынæн ницыуал амал сси... 
Фæлæ уыдон фæстæдæры хабæрттæ сты, чысыл раздæр та... 
Лейтенант Хъæвдынты Хатуиты полкъ дæргъвæтин карз хæ- 
стыты сæнæтуг, стæнджытæ, сфæлахс æмæ йæм хъуыди фæкæ- 
сын — адæмæй, хæцæнгарзæй, хъуамæ иучысыл йæ фæллад дæр> 
226 

суагътаид. Уый тыххæй йæ тохы цæхæрæй хæстæг фæсчъылдым- 
мæ ракодтой. 
Гъе, æцæг æй ницы уыйас баулæфыны бон фæци. Тохы уы- 
нæр æмæ гыбар-гыбурæй барджытæн сæ хъусты рыст нæма 
’рцыд, афтæ сæ иусæумæрайсом фæдисы фестын кодтой æмæ — 
тæргæ-бæхæй фæстæмæ хæсты тыфылмæ. Уыдонæн се ’рбахæц- 
цæ,— немыцаг танкæтæн хидыл се ’рбаирвæзт; дыууæ ивылд цæ- 
вæны ныхæй-ныхмæ фесты. Бæстæ æгасæйдæр гуыпп-гæрах сси. 
Сармадзанты богъ-богъ, хæдæхсæнты къæр-къæр, уæззау хо- 
тыхсæттæн гранатты рыппытæ хъустæ къуырма кодтой. Æнудгæ- 
нæг хъæхъхъаг сау фæздæджы лæсæнтæ хуры цæст сæхгæдтой. 
Лæгæн йæ кæсæнтæ æрцыбыртæ сты, йæхи бар нал уыдысты... 
Дардæй кæсгæйæ фыдфыны хъæндилтау кæрдиппæрд хле- 
пайы хуымы астæуты размæ лæсыдысты гуымиры æфсæн хил- 
джытæ сæ сармадзаны хæтæлтæ мæсты пылты лукъатау хæрдмæ 
хъилæй. Цæхæр калгæ. Нæргæ æмæ уынæргъгæ. Алфамбылайы 
быдыртæ æмæ хъæды къохтæ моторты тыхджын гуыр-г|уырæй 
арыдтой. Æнауæрдонæй лæгæрстой комкоммæ нæ иргъæфы лæг- 
бадæнтæм. Бæрæг уыди, кæй бамбæрстой, хид хъахъхъæнджы- 
тæн æххуысгæнæг тых фæзынд, уый æмæ сæ уды быцъынæг тыд- 
той рындзытыл бадджыты уыциу ссæст акæнынмæ, фæсчъыл- 
дымтæм аирвæзынмæ. 
Æцæг, куыд фæзæгъынц, дыууæ знаджы иу фæнд нæ кæнынц. 
Хæцæны алы кæрæтты немыцаг цалдæр танкæн сæ къæр- 
къæр куы ссыди пиллон калгæ, мæнæ фатхъæд сугтæй конд арт 
догъытхъæстæйæ куыд гуыпп ласа, афтæ, уæд иннæтæ цæхгæр 
фæзылдысты æмæ сæ фæд-сæ фæд алæвæрдтой, нæхи ма сæрæ- 
гасæй ахæссæм, зæгъгæ. 
Хорз ма цы нæ ра,уад: уæдмæ знаг хидæй æрбафтæнты æр- 
фидар æмæ уырдыгæй тæрын нал акуымдта. 
2 
Хур хъæды рагъыл атылди æмæ кæрз бæлæсты рæхснæг 
цъуппытæ, дард æрвгæрон тæнæг æврæгъты уадсистæ мырткæдо- 
ны стылдта. Ныгуылæн æрæнкъардхуыз, боны кæроны нысæнт- 
тæ йыл бæлвырд фæбæрæг сты. 
Хату акъоппæй схызти. Иæ тъæпæнгопп худ систа, сау къæ- 
бæлдзыг дзыккутæ сæрвасæны бæсты къухы æнгуылдзтæй фæ- 
стæрдæм адаудта, ныхы хидтæ асæрфта.ж Ие ’рыгон, зына-нæзы- 
на дæргъæлвæс цæсгом уыди сагъæсхукз, цæстытæ сырх-сыр- 
хид, куыд зынди, афтæмæй — æнæхуыссæгæй. 
Дысалгъы кæронæй худы счъилы хидтæ дæр ныссæрфта, йæ 
227 

уаелæ гёæ æркодта æмæ йæ цæст æрдæгсыгъдтытæ, ссæстытæ хле- 
пайы х»уымыл ахаста. Немыцаг танкæты уæлмæрд куыд феста- 
ди!.. Пиллон артдзæстытæ нал зынди быдыры, фæлæ ма уæддæр 
былтыл уади сыгъды æнудгæнаг тæф. 
-ЛЬвстæвдæр æм цы танк ,уыДи, уымæ фæкомкоммæ: гæзæмæ 
фæздæг ма уагъта, æхсидавджын норст цæхæрау, йæ арыд фар- 
сыл саухæццæ урс дзуары ныв бурбын тар туллæччытæ сси, йæ 
сæрмадзаны хæтæл хъæдхъиу уагъдæй хлепайы æфсиртæм ари- 
вæзта, цыма дзы мæлæг бæхау дæндагæй срæдувынмæ хъавыд. 
Взводы акомкоммæ суанг хиды бафтæнтæм цы ахаста, уым 
цъиуызмæлæг дæр нæ зыны. Хæцæн æгуыппæгæй лазууы. Æр- 
мæст рæстæгæй-рæстæгмæ куы иу ран, куы иннæ ран фæцæуы 
сармадзаны гуыпп, фæллад куитау кæрæдзиуыл æнæбары срæ- 
йынц пулеметтæ, автоматтæ, æмæ та бæстæ исдугмæ ныссабыр 
вæийы. Хæст уæддæр йæхионтæ кæны — хæцæн æнæ топпы хъæр 
æмæ æнæ сармадзаны нæрын нæ фидауы... 
Акъоппыты фæстæ, лæнкаумæ ныууайæны дзалагæрдæгыл ба- 
дыкц æфсæддонтæ — кæм хицæнтæй, кæм къордгæйттæй. Дасынц 
сæхи, фыстæджытæ фыссынц, ныхас кæнынц. Дысон-бонмæ хуыс- 
сæджы цъыртт нæ федтой — взвод зылди, сармадзаны нæмгуы- 
тæ фæркгай кæй фæрæдывтой, танкæтæ сæ рæхысдзæлхытæй 
кæй ныккалдтой æмæ хъæддаг хуыты æрдонгау кæй сфæлдæхтой, 
уыцы акъоппытæм. Уæхскуæзæй фæцархайдтой, тагъд кодтой: 
куыстытæ фæуын хъуыди бонæрбацъæхтæм, гитлеронты ног ныб- 
бырсты райдианмæ. Фæлæ сæ знаг «фыдæнхъæл фæкодта», хур 
ма фена: ницы змæлы, хуыйæн йæ фарсыл дур куы ныццæвай, 
уый хъус ныцци. Æцæг ыл мæ куыдз баууæндæд: цыдæр та ныф- 
фæнд кодта йæ марг зæрдæ, бæрæг у. 
Хату къудзирæбын æрдæгæууад наеууыл йæхи æруагъта, ри- 
уы дзыппæй йæ фыссæн чиныг систа. Къуырийæ фылдæр æй 
нал рафæлдæхта, куыд фæзæгъынц, йæ уд исынмæ дæр æй не 
’вдæлд уыцы рæстæг. Ныр ын чысыл фадат фæци тохæй тохы 
æхсæн асадæны, æмæ хъуамæ фæстаг бонты хабæрттæ цыбырæй, 
сасиры луæрстæй йæ боныгмæ бахæсса. Æрхъавы Хату йæ хъуы- 
ды ныффыссынмæ, фæлæ йæ цыдæр хъыгдары. Хъустыл уайы 
кæйдæр зонгæ хъæлæс. Фæкасти, чысыл æддæдæр цы æфсæддон- 
ты къорд бадтис, уыйырдæм. Æрыгон туркменаг лæппу Нияз 
Курбанов, йæ нарæг сæнтсау цæстытæ ныцъцъынд кодта, афтæ- 
мæй дзырдта: 
■— Кæсын дын æмæ уартæ Хатъох танкæйы разæй ныббындз 
и. Дисæй.куыннæ амардтæн: ай, зæгъын, цы ми кæны, уæздан 
фысымау ын фæндаг амоны нæ фæсчъылдыммæ æви йемæ æз- 
фæраздæроны дугъы уайынтæй хъазы?.. 
Иннæтæ ныппыррыккæввонгæй сæ цæст дарынц Хатъохмæ. 

Уый æнцад бады, ницы дзуры, зетийæдзæгтæ фæскъауы гæппæ- 
лæй йæ автоматы хæтæл адау-адау кæны. 
— Ныртæккæ, зæгъын,—йæ ныхас дарддæр кодта Нияз,— 
фриц кæйдæр цæрæццаг хъæбулæй хурыхуыфи ацараздзæн, фех- 
хуыс ын хъæуы... 
Иууылдæр æмхудт ныккодтой йæ алыварс. 
Хатъох афæлурс: æвæццæгæн, æлхыскъ ныхасæн йæ хъуыды 
дзæбæх нæ бамбæрста, фæлæ йыл кæй схудтысты, уымæй йæхи- 
мæ æгад æркасти. Тæвд къæйыл кафæгау скодта, йæ бынатæй 
фæтæррæтт ласта, Ниязмæ бауырдыг. 
— Æфсæддон Дадоев, ардæм-ма рауай! — æвиппайды æр- 
байхъуыст æввахс ранæй кæйдæр тызмæг хъæлæс. 
Хатъох хъæрмæ фæкаст, йæ цæстытæ ма иу дзагъул фæкод- 
та Курбановмæ æмæ .йæм, чи дзырдта, уыйырдæм æнæбарыго- 
мау фæраст. 
Хату фæбузныг йæ хæдивæг, хистæр сержант Ачкасовæй, 
лæппуты тæркк, сæртæг ныхас афойнадыл кæй фескъуыдта, уый 
тыххæй, фæлæ йæ иубæстаджы схъиуд ми йæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыди. «Хъазæн ныхасыл та мæсты цæмæн хъаеуы, уымæй куы 
фидауы цард хæсты быдыры!» 
Уыцы хъуыдытимæ сыстад йæ бынатæй æмæ йæхи байста 
æфсæддонтæм. 
— Уæд та фæйнæ бадымиккам? — сдзырдта худæнбылæй, 
цыма сын сæ хъаугъайæн æппындæр ницы бамбæрста ,уыйау.— 
Кæмæ уæ ис хъæбæр тамако? 
Иууылдæр къамандирырдæм аздæхтысты, сæ дзыппытæм æв- 
налæг фесты. 
— Мæнæ-ма уый фен,— фæстæрдыгæй йæм æрбацыд Ачка- 
сов æмæ .йæ чъисса æрбадардта. Хистæр сержанты фарсмæ лæу- 
уыди Хатъох дæр, йæ цæстæнгасмæ гæсгæ цыма йæ маст æр- 
цыд. 
Сдымдтой. Цъæх фæздæджы уылæнтæ сæ сæрмæ мигъау 
сбадтысты, уæлдæфы апырх хисагъд тамакойы хъæхъхъаг тæф. 
— Ай æхсæнкъмарæн куы дарыс, Пантелей,— йæ сæр ныт- 
тылдта Хату.— Дæхи конд ма уæд? 
— Дæхи хуызæн хъæхъхъаг, нæ? — ныххудти Ачкасов æмæ 
йе ’взист дæндæгтæ февдыста.— ЭДæхи конд у бæгуы. Мæнæ йæ 
лæппутæн хъарын,— марадз, зæгъай, кæд комынц, хъуырхæлд- 
тытæ, дам, нæ фæкодта. Гъе, лейтенант, кæм ма и, кæм лæг... 
— Æмæ уагæры дæхйцæн цавæр хъуыры мыггаг и, дæхицæн^ 
къалаиæ сæрст у? — карз тамакойы ф’æздæгæй ферхæцыди Ха- 
ту.— Æви йын дæхæдæг дæр нæ фæразыс? 
— Адоняйæн æй æрцæттæ кодта, æмбал лейтенант,— æрба- 
дзырдта æфсæддонтæй чидæр. 
т 

— Адоня та чи у? — фæкасти уыцырдæм Хату. 
— Адоня? Адольф Гитлер. 
Алфамбылай иууылдæр худæгæй бакъæцæл сты. 
— Ма дзы байрай дæ Адоняйæ,— бахъуыр-хъуыр кодта Ач- 
касов.— Æниу ын ма ахауæд кубайнаг уырзæй æвзæрст, æрмт- 
ты æууæрст тамако! Агъæцæд, уымæн м.æм æндæр хос и — хом 
дзулы туллакк æнæмаргхъæстæ судзинимæ — æвиппайды куын- 
нæ фæхъыппæг уа. Кæд уæлладжы фæнда, уæд æм иуафон 
хæццæ кæндзынæн... 
Хæрз æрæджы æрбацыд Хатъох иу-цалдæр æмбалимæ Ха- 
туйы взводмæ. Фыццаг бакастæй дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыд 
ног сиддон. Цыдæр фыдцъылыс арæзтытæ, къæлæткъах, тар 
цæсгом æмæ тарæрфыг, йæ ныхас æмæ йæ фезмæлд — сæртæг. 
Æфсæддон æгъдау дзæгъæл ракæ-бакæтæ, дзæгъæл радзур-ба- 
дзуртæ нæ уарзы, хæсты быдыры та —уæлдайдæр. Ам бардзырд 
раттын æхсаргардæй ныцъцъыкгæнæгау у. Хистæры дзы’хæи 
схаудта — алыг и, дыууæ зæгъын ыл нал фæтчы, фыдбылызмæ* 
сайы. Фæлæ дын Дадоевмæ уыдæттæ хъардтой! Искæй уæлиуæ- 
гæн дын быхста! Хату ма ныртæккæ дæр йæ мидбылты æнæ ба- 
худгæ нæ фæвæййы, ног æфсæддонты æрбацыды бон йе взвод 
рæнхъ куы ралæууын кодта, уæд, уæле дæлæмæ нымайгæ ацæут, 
зæгъгæ, йæ къамандæйы фæстæ Хатъох йæхи куыд дардта, уый. 
Рæнхъы уæллаг кæрон лæууыд æппæты бæрзонддæр æфсæддон 
Солуянов, йæ фарсмæ, дыккагæн, Дадоев. Солуянов ранымадта; 
— Фыццаг... 
Дадоевдæр: 
— Фыццаг... 
— Фæлæуу! — фæурæдта сæ Хату.— Иугай-дыгай ранымайут. 
Æмæ та уæддæр афтæ: 
— Фыццаг... 
— Фьщцаг... 
— Цы хабар у? — фæмæсты лейтенант.— Цæм.æн хынджылæг 
кæныс, æфсæддон Дадоев? 
— Товарищ къамандир, эт как, ему первый, мне второй? Ей 
бог, нет, Дадоев ,не второй, Дадоев тоже первый! 
— Æфсæддон Дадоев,— йæ худын тыххæйты баурæдта Ха- 
ту.— Рæнхълæуды дыккаг куы уай, уæд уый худинаг нæу, ам 
асмæ гæсгæ ’взарынц лæджы, æмæ уал дæхи дыккаг схон. Хæ-- 
цæны, тохы быдыры та фыццаг уыдзынæ... 
Ныр ын æрдæбон æфсæддонтæ уыцы ныхас йæ цæстмæ дæр 
уымæн бадардтой, уымæн дзы хъазыдысты. Фæлæ, куыд зыны,. 
афтæмæй Дадоев хъазæн ныхас дæр ,не ’мбары, алцæуыл дæр- 
маст кæны. Хату дзы йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта: кæд сæртæг- 
гомау у, кæд æфсæддон æгъдауыл зынтæй ахуыр кæны, уæд- 
230 

дæр, æнхъæл уыди, хæстон хъуыддаджы фæсте баззайын, знаг- 
мæ йæ чъылдым равдисын йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн, уымæн æмæ 
хорз зыдта ацы адæмыхатты хъазуат зондахаст æмæ хъæбатыр- 
дзинад. Ныр ахæм дау... Курбанов æй ахудыны охыл æрымы- 
сыд, фæлæ ... арт цы къонайы нæ судза, уырдыгæй фæздæг нæ 
цæуы. 
«Фыдæбойнаг мын ма фæуа а нæхион?..» — сагъæсы бахауд 
взводы хистæр æмæ хъуынтъыз цæстæй бакаст Дадоевмæ. 
— Фæизæр кæны бæргæ, æмбал лейтенант,— йæ хъуыдыты 
хал ын фескъуыдта Ачкасов, йе ’ргом знаджы бадæн рындзыты- 
рдæм аздæхта.— Кæд нæм абон фриц йæ мукъутæ нал равди- 
сид... 
— Фриц, æвæццæгæн, нарты кадджытæ бакаст...— бахудти 
Хату.—Дзырдтон ма дын æй... Нартмæ ахæм фæтк уыди: куьг 
хæцай, уæд хурныгуылдмæ. Фæлæ цы нæ бон у, хистæр сержант,. 
куы та равдиса йæ хаст мукъутæ, уæд мах дæр ам стæм. Иæ 
нæмыг æмæ не згъæр! 
Взводы хистæр тамакойы дымддзаг йæ цырыхъхъы фындзæи 
æууад кæрдæджы ныссæста, æфсæддонтырдæм азылд, йæ цæсты- 
тæ æрдæгцъынд æристы. 
Хидырдыгæй æрбайхъуыст уæззау нæмыгзгъалæнты æмæ 
хæдæхсæнты къæр-къæр, гранатты æмыр гуыппытæ. Иууылдæр 
се ’ргом уыцырдæм аздæхтой, цы уа, зæгъгæ, фæлæ æхстуынæр 
куыд æвиппайды стынг, афтæ æвиппайды фенцад. Хæцæн та ныс- 
сабыр. 
— Бахаудтой дзы лæппутæ, мæгуыр...— æнкъард хъæлæсæй 
загъта Ачкасов. Хату йæм æнæмбарæджы, фæрсæджы каст æр- 
бакодта, уый куы федта, уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта-: — Ды- 
сон ме ’мбал ам уыди... сыхаг эскадронæй. Райсом, дам, хъуыд- 
даджы цæуæм, миййаг, дам, куы нæуал фенæм кæрæдзи... Бе- 
цайуаг, цыма йæ зонгæ кодта... 
Хатуйæн йе ’рфыджы мигъ абадт. 
«Нæ фæрстæ гомæй баззадысты ацы хиды а’зарæй, ма дзы 
байрадæуа!.. Цы доныл ахизæн ныууагътам знагæн, нæ фæлæ! 
Дæ уд мæлæтмæ ратт фæлтау æмæ мауал у, танкæты бынмæ дæ- 
хи баппар, уæддæр хъуыддаг уымæ ма ’руадз! Ныр ма цы?.. 
Диссаг цы у — куынницы хос %ын кæнынц нæ хæстон хицауад». 
Взводы къамандир æнæфенгæ нæ фæци, йае хæдивæг фæд-фæ- 
дыл иу-цалдæр хаггЫ зыд улæфтытæ куыд скодта карз тамако; 
æвæццæгæн, йе скъуыд был фæцагайдта æмæ ма йæ туг дæр 
акалд. 
— Танксæттæн гранаттæ æмæ судзæн æвгтæ бæстои баны- 
май, хистæр сержант,—сдзырдта йæм нымдгæнæджы хъæлæсы 
уагæй, лæппуйы зæрдæйы ахаст куыд æмбæрста, уымæ гæсгæ.— 
231 

Нæ рæбыны цы ис, уый зонæм.— Хату иуварс ракъахдзæф код- 
та, фæлæ æваст фæстæмæ фæзылд æмæ Хатъохмæ баздæхт. 
— Тæрсын дæр .лæджыхъæд у, фæзæгъынц. Афтæ чи зæгъы, 
æз ницæмæй тæрсын, уый йæхи сайы. 
— Шкæй къухмæ дур рæуæг у...—нæ састи Хатъох. 
— Бавдæл æмæ сын иинæ хатт, лæг цы у, уый фенын кæн. 
Ам фадæттæ — хæрх. Кæддæра ма уæд исты дзуриккой... 
3 
Хату иуварс рацыд. Кæд йæ дæлбартимæ йæхи хъæлдзæг 
хуызæй дардта, уæддæр йæ зæрдæ æнцад нæ уыди. Знаджы 
ахаст æм хорз нæ кæсы, æвзæр куыдз дуары бынæй куыд рæйа, 
афтæ уый дæр æнæ танкуарт размæ йæ ныфс нæ хæссы. Лейте- 
нант, йе ’взвод цы рындзытæ ахсы, уыдоныл йæ цæст ахæссы 
æмæ та хъуыдытыл фæвæййы. Цымæ цавæр тыхтимæ, цæйбæр- 
цæй рацæудзæн фриц атакæйы? Танкæты ныббырстæй нæ тæрсы 
бæргæ, уым лæппутæ дзыхъхъы не ’рлæудзысты. Фæлæ знаг хуы- 
мæтæджы нæ ныхъхъус. Ацы æнæхайыры хидæй ма сæм цыдæр 
бæллæхтæ кæсы. 
Æхсæвæры фæстæ Хату акъоппытыл азылди, бафæдзæхста, 
цæмæй хъахъхъæнджытæ къæрцхъусдæрæй кæсой знаджырды- 
гæй æрбафтæнтæм, сæхиуыл сайд ма ’руадзой. Стæй йæ хæцæн- 
гарз йæ фарсмæ æрæвæрдта æмæ траншейы рæбын хъæмпы 
цъуппыл йæхи æруагъта, чысыл уæддæр аулæфон, зæгъгæ. Фæ- 
лæ та йын нæ бантыст: эскадроны къамандир æм .йæхимæ фæ- 
сидти. 
Майор Рябинин бадт минæты афтид асыччы фарсмæ æмæ 
цыдæртæ фыста. Иæ цуры асыччы тигъыл сыгъди, хæсты размæ 
ма кæй уагътой, ахæм фанар, æмæ дзы æддæмæ ницанæбæрæг 
рухс хъардта. Траншейы сыджыткъултыл ризæгау кодтой цы- 
дæр даргъ, æнахъинон аууæттæ. 
Лæг къæхты хъæрмæ йæ сæрыл уæлæмæ дæр не схæцыд, 
афтæмæй сдзырдта: 
— Ныртæккæ. Бадгæ уал скæн. 
Хату йæ цæст æрхаста къамандиры фидæрттæ гуырыкондыл, 
йæ бурæрфыг æмдымбыл цæсгомыл. Иæ зæрдыл æрбалæууыд, 
хæстон скъола каст фæуыны фæстæ полкъмæ службæ кæнынмæ 
куыд æрцыд, уый. Уыцы бон дæр раст мæнæ афтæ бадти майор, 
æцæг йæ разы уыди стыр тулдз стъол æрвхуыз гопджын рæ- 
сугъд цырагъимæ. Æдзынæг каст лæппынхъуын рихи лейтенант- 
мæ йе ’мбаргæ, арф æвæрд цъæх цæстытæй, цалынмæ йын уый, 
æфсæддон æгъдау куыд амоны, уымæ гæсгæ йе ’рцыды тыххæй 
дзырдта, уæдмæ. 
232 

— Ирон дæ? — æвиппайды йæ афарста Рябинин, Хъæвдыны- 
фырт йæ ныхас куы фæци, уæд. 
Хату куыддæр фæджих уыцы фарстмæ. 
— О, ирон. 
— Æмæ уæдæ Иссæйы нæ зоныс? Дæ иубæстаджы?—майо- 
ры нæргæ бæзджын хъæлæс æрыгон лейтенанты йæ фæдыл 
асайдта, афтæ тынг фæцыди йæ зæрдæмæ, æмæ исдугмæ куыд- 
дæр адзæгъæлтæ, йæ бон бамбарын нæ уыди, цавæр иубæстагæй 
йæ фæрсынц, стæй цæмæн хъæуы уый сæр ныртæккæ. 
Цыдæр æнахуыр æлхыскъ мидбылтыхудт ахъазыд майоры 
цæсгомыл. 
— Гъей, æмбал лейтенант, дæуæн æнæмæнг æмбæлы зонын 
булкъон Плиты Иссæйы, уæлдайдæр та, кæд службæ кæнынæн 
бæхджын æфсад равзæрстай, уæд... 
— Булкъон Плиты Иссæйы? Уый та куын,нæ зонын, æмбал 
майор! — бынтон ныкъкъæмдзæстыг Хату, йæхимæ фæмæсты, ай 
цавæр æнæрхъуыды, куысыфтæгсæр дæн, зæгъгæ. 
... Майор фыст фæци йæ гæххæтт, хиконд къонверты йæ ба- 
вæрдта, дæ зæрдæ-мæ зæрдæ сдзырдта: 
— Дæс боны писмо дæ дзыппы фæдар... Æнæ дзуаппæй... Ху- 
динаг...— Рябинин йæ дæлбармæ æнкъард, хъыгамæст цæстæй 
бакаст, къонверт бауыгъта: — Лæг хицауы цæмæй бафæзма, 
ахæмæй дзы ницы ис, и?..— Балвæста йæ хъыст-хъыстгæнаг мæ- 
скуы рон, сæвæрдта йæ хъуыры æгънæджытæ æмæ бынтон æк- 
дæр хъæлæсы уагæй загъта: 
— Лейтенант, иу хъуыддаг ис. Цом-ма... 
Зæххын къæпхæнтыл чысыл æрдузгондмæ схызтысты. Хъарм 
мæйдар æхсæв сæ уайтагъд йæ сау нымæты æрбатыхта. Æрдз 
æгуыппæгæй лæууыди. Хъуысти æрмæст уарыны иугай æртæх- 
ты сыр-сыр æхсæрбæлæсты сыфтæры. Æртæхтæ куыд кадаварæч 
хаудысты, уымæ гæсгæ бамбарæн уыди, цыдæр сайæн та кæй у, 
Хату сæхимæ кæуыл сахуыр, тæрккъæвдамæ йæм æнхъæлмæ кæ- 
сæн кæй нæй. Рагæй нæ уыди уарын, бæстæ ныххус, кæрдæг бур 
кæнын æмæ æмпылын байдыдта, тæвд рыг ыл фæныкау бæз- 
джын фæлмæй сбадт. Уый æруымæл кæн, æрæхс, уæд та кæр- 
дæг йæхиуыл бæргæ схæцид, ног тау та суадзид. Æниу канд уый 
тыххæй нæ бæллыдысты ам уарынмæ. Кæд фрицы фыдбоны 
хъæрццыгъатæ иучысыл æрæнцаиккой сæ тæхынæй — бомбæ- 
згъалæн нал кæниккой уæд та иу-цалдæр боны, хæдзардарæг сæ 
ма уа, стæй кæд фæндæгтæ фехæликкой, азмæлæн сыл нал уаид 
æмæ знаг афтæ хъал бырст нал кæнид’... 
Мæйдары зын цæуæн уыди тар хъæды. Къудзиты, бæлæсты 
цыргъ къалиутæй йæ цæстытæ хъахъхъæдта, афтæмæй йæхи ми- 
233 

дæг хъуыдытæгæнгæ æвзæрста Хату йæ фæндаг — разæй цæ- 
уæджы къæхты уынæрмæ гæсгæ. 
— Диссаджы фидар лæг дæ, Хъæвдыны-фырт...—иу рæстæ- 
джы йæм фæстæрдæм радзырдта майор.— Куынницæмæй бафæр- 
сыс: йе дæ кæдæм хонын, йе дæм цæмæ фæсидтæн... 
— Æз салдат дæн, æмбал майор. Хистæртæ уынаффæ кæ- 
иынц, кæстæртæ — æххæст. 
Рябинин исдугмæ фæхъус, æвæццæгæн æй йæ дæлбары дзуапп 
цыдæр хуызы фæцагайдта; æрæджиаугомау загъта*. 
— Уæдæ уынаффæ ис, лейтенант. Хъæуы æххæстгæнæг. Æф- 
сæддон иугонды къамандир бацагуырдта сæрæн, æрхъуыдыджын 
лæппу, æмæ йын ... дæу бацамыдтон,—Рябинин Хатумæ бакаст. 
Талынджы цы федтаид, фæлæ бæрæг уыдис, Хъæвдыны-фырт 
куыд фæкъæрцхъус, куыд æнæрхъæцæй æнхъæлмæ каст, майор 
дарддæр цы зæгъдзæн, уымæ. 
Æнæнхъæлæджы ныккалдта къæвда. Ставд тымбыл хъæд- 
тæй æмбæрзт, сыджытсæр ныггæнды дуармæ майор фæурæдта 
йæ дæлбары. 
— Абон изæр хидырдыгæй цыбыр хæсты уынæр фехъуыстаи? 
Хатуйы зæрдыл æрбалæууыд, йæ хæдивæг Ачкасов йæ лы- 
мæны тыххæй цы дзырдта, уый. 
— Фехъуыстон. 
— Нæ саперты стæрæй ницы рауад...— асæст хъæлæсы хат- 
тæй загъта Рябинин, æмæ Хату уайтагъд фембæрста, сæ рацы- 
ды сæр цы уыди, уый — уадидæгæн йæ армытъæпæнтæ ауымæл 
сты.— Дæхимæ кæсы ныр хъуыддаг, лейтенант. Инæлар тынг 
мæсты у. Ацы «куыройы нукæн», дам, ахсæв куы ницы хос скæ- 
нат,— хидæй зæгъы, уæд, дам, ,уе ’ппæты дæр хуымæтæг æфсæд- 
донтæм æривдзынæн. Куыд зæгъыс ныр — цæттæ дæ? 
— Цæттæ, æмбал майор. 
Рябинин лæппуйæн йæ цонг зæрдæбынæй æрæлхъывта. 
— Дарын дыл мæ зæрдæ... Цом, уæдæ, инæлар æнхъæлмæ 
кæсы.—Хъинцгæнаг фæйнæгдуарыл бахæцыд, æмæ дыууæйæ дæр 
мидæмæ ахызтысты. 
4 
Хъæвдыны-фырт дивизийы штабæй фæстæмæ здæхти иунæгæй. 
Фæндагыл йæхинымæр равзар-бавзар кодта хид срæмудзыны 
алыхуызон мадзæлттæ æмæ дзы иуыл дæр йæ бон фидарæй æр- 
лæууын нæ баци. Хату хорз æмбæрста.: хъуамæ ссара гъæйтт- 
зæгъгæ мадзал. Фæмæнгæй æппæтæй къаддæр тас кæмæн уа 
ахæм. 
Уарын фенцад. Хату уæрагмæ хуылыдз кæрдæджы размæ лæ- 
234 

гæрста хъæды астæуты, йæхимæ мæстæй мард, ай цæй нйцæ- 
йаг дæн, эскадроны къамандир мæ инæлары цæсты сыстыдта, 
хуыздæрæн мæ равзæрста, мæнæн та мæ бон æрхъуыды кæнын 
дæр ницы у, зæгъгæ. Фыртагъд цыд æмæ фырадæргæй йæ сур 
хид акалд. Иу стыр нæзы бæласы бын æрлæууыд, йæ тæвд уа- 
дул уазал æмæ дæрзæг зæнгыл авæрдта. Уарыны ставд æртæх- 
тæ сыфтæртæй зæхмæ куыд хаудысты, уымæ ныхъхъуыста. Был- 
тыЛ уади уымæл мæрайы æмæ ног æхсад цилгæрдæджы æнуд 
тæф. Мæйдары цæст ницы ахста, фæлæ уалынмæ мигъты фæсте 
ракаст уæларвон æхсæвдзу, æмæ уайтагъд лæппуйы алыварс 
тар фæлмæй размæ ралæууæгау кодтой бæлæсты ставд зæнг- 
тæ, пыхдылсæр къудзитæ, сæ фæдыл сæ даргъ аууæттæ ласгæ. 
Хату хъуыдытæгæнгæ æривæзта æхсæр бæласы къалиу, йæ 
хихтæй йьга иу фæсаста, дæндагæй йæ ахсæста, — мастгомау 
цъæй уайсахат æрбалвæста æвзаг, комы къултæ. Иæ цæсгом 
фенцъылдтæ кодта, къалиу иуварс фехста. Уыцы рæстæг цæмæ- 
дæр гæсгæ йæ цæстытыл ауад йе взводы æфсæддон, туркменаг 
лæппу Нияз Курбанов—йæ къухы архъан. Нæуу быдыры астæу- 
ты цыппæрвадæй фæсуры, хæрз æрæджы полкъмæ цы бæхтæ 
æрбаскъæрдтой, уыдонæй иуы, сæ тæккæ æрмæкъдæры. Æнæ- 
бадт байраг цæмæйдæр фæтарст æмæ æвæлтæрд барæджы аха 
ста. Барæг кæмдæр фæндагыл ахауд, тарст бæхы та фæсте 
асырдта Нияз æмæ йæ цæстыфæныкъуылдмæ бынаты æрбалæу- 
уын кодта архъанæй... 
«Архъан! — фестъæлфыди Хату.— Ай-гъайдæр, архъан! Уый 
та йæ сæр куыннæ ’рцахста раздæр? Ниязы иблис æй, бахъуыди, 
уæд раст къогъойы фындзыл дæр баппардзæн... Ау, хидыл исты 
ахæм чысыл фæхæцæн нæ разындзæн — йе æфсæйнаг михы, йе 
хъайваны кæрон?» 
Æмбисæхсæв, æфсæддонтæ сæ тæккæ адджын фынæйыл куы 
уыдысты, уæд Хату райхъал кодта йе стæрæмбæлтты. 
Хъæвдыны-фырт разæй, Дадоев фæсте, афтæмæй стæронтæ 
акъоппы сыджытрагъгонды сæрты рахылдысты æмæ æхсæвы та- 
ры аныгъуылдысты. Сæ фæндаг уыдит цъыхыры æмæ хæрæг- 
сындзæй æдæрсгæ азмæлæн кæм ,нæ уыд, ахæм гакъон-макъон 
лæнкауыл. 
Дарддæр сæ фæндаг цыди тыгъд быдырыл. Цалынмæ та- 
лынг уа, уæдмæ — къахæй/фæлæ куыддæр хиды сæрмæ раке- 
тæйы цæхæр ферттива, афтæ размæ бахау æмæ дæ цыппæртыл 
быргæ. 
Уарын та райдыдта. Зæхх слæхъир, æмæ адæм цъыфæй нал 
зындысты, тынг зын хилæн сси. Æцæг ныртæккæ уый зынгæ дæр 
никæмæ кодта: иууылдæр æмбæрстой — зынтæ разæй сты, цæт- 
тæ кæнын уыдонмае хъæуы. Уымæ гæсгæ ауæрстой сæ тыхтыл, 
235 

архайдтой, знаг сæ куыннæ бафиппайа, афтæмæй тагъддæр ло- 
ны был хæрис къудзитæм байрвæзыныл. 
Хату йæ кæттаг уæлæфтау йæхиуыл æнгом æрбатыхта, ро- 
нæй йæ æрбабаста æмæ афтæмæй бырыди къорды разæй. Доны 
былмæ куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ сæм æгæр тæссаг кæсын 
байдыдта къахыл цæуын æмæ уæлæмæ нал стадысты. Хъуын- 
тъыз, уарын æхсæв кæй уыди, уымæ гæсгæ немыц цæхæр æмæ 
нæмыгзгъалæн кодтой. Ракетæ-иу ссыгъд, æмæ та-иу йæ хæд 
уæлвæд уæззау пулемет .ныццарыдта. 
— Æдас нæу фриц...— цыдæр мæстæлгъæдæй сдзырдта æф- 
сæддон Сидоренко, толы асыкк йæ фæдыл куыд æрбахæр-хæр 
кодта, афтæ.— Хæппудтæ! 
— Иæ хотыхтæй хъал у, сæ хъæрæй йæхицæн ныфсытæ æвæ- 
ры, уæдæ цы кæна... Кæйдæр бæстæйы ис. 
— Махмæ, хохы, афтæ фæзæгъынц: æвзæр куыдз йæ тæссæй 
рæйы,— загъта Хату. 
Доны былмæ ма баззади цалдæр къахдзæфы, афтæ фæсте 
цæйдæр тъупп фæцыд. 
— Цы хабар у? — фестъæлфыд Хату. 
— Мæнæ Дадоев фæкалд,— мынæг хъæлæсæй загъта Нияз. 
Дадоев ацархайдта йæ къахыл слæууын, фæлæ уайтагъд йæ 
хъæрзын ссыд æмæ зæххыл æрбадт. 
^- Исты лæдзæг ссар æмæ гъæй кæн фæстæмæ... 
— Æмбал къамандир!.. 
— Æз мæ ныхас фæдæн! Хъусут дзæбæх. Ацы хид у нæ са- 
фæг. Знон нæ астæумагъз уыди, абон — нæ сафæг. Ахсæв йæ 
фæстаг æхсæв. Дуне куы рафæлдæха, уæддæр ын æнæсрæмудзгæ 
нæй. Цыфæнды аргъæй дæр. Партизантæ знон фалæ кæмдæр æф- 
сæнвæндагæн иу-цалдæр раны йæ рыпп фæцæуын кодтой, æмæ 
немыцаг танкæты эшелонтæ æрдæгфæндагыл ныссагъдысты. Æ:н- 
дæр нæ афонмæ афтæ æнцад бадынмæ æвдæлдаид?.. Ныр раз- 
мæ. Ныххизæны хъахъхъæнут, тынг бырынцъаг у. Иу уал нæ 
фæхъуыд æмæ æгъгъæд фод... 
Хатъох иуварсырдыгæй æнцад лæууыд æмæ къулбæрзæйæ 
каст, йе ’мбæлттæ æд халæн хосы асыччытæ, æд хæцæнгæрзтæ, 
æд къуындзихтæ лæхъир æлыгбын фахсыл дæлæмæ куыд хыз- 
тысты, уымæ, фæлæ йæм ничи .ницы сдзырдта: ахæм заман зæр- 
дæ фехсайынæн, зæрдæ фæкъæппæн бирæ нæ хъæуы... 
5 
Стæронты амондæн доны былты разынд хæххон къахвæнда- 
джы нарæгæн ауайæн. Сæ хæссинæгтæ се ’ккой скодтой æмæ 
236 

æнæсыбыртт, æнæхъинцæй уым дæлæмæ араст сты. Уæле, сæ 
тæккæ сæрмæ, къардиуы былæй æрыхъуыст немыцаг ныхас. 
Иууылдæр сæхи ныхъхъус кодтой, сæ улæфт дæр нал цыд. Æвип- 
пайды фахсыл хуыр згъæлгæ æрцыди. Хату йæ цæст уæлæмæ 
систа æмæ къудзиты æхсæн ауыдта зынджы стъæлфæнтæ. Зна- 
джы æхсæвгæстæ, æвæццæгæн, тамако дымдтой, рæстæгдзон 
кодтой, бынæй, доны был, исчи ис, уый сæ фæсонæрхæджы дæр 
нæ уыди. 
«Ныр ракетæ куы ссудза æмæ нæ ардæм куы æруыной, уæд 
хъуыддаг бынсæфт нæ кæны?» — йæ зæрдæ скатай Хатуйæи. 
Фæлæ, æвæццæгæн, стæронтæ бынтон æнамонд нæ уыдысты. 
Немыцы æхсæвгæстæн сæ дзурын дарддæрæй-дарддæр кодтаг 
стæй бынтондæр бамынæг. Лæппутæ æнцонæй сулæфыдысты. 
Бæстæ та ныссабыр, æрмæст ма хъуысти къæвдайы сæх-сæх æмæ 
доны сабыр цæллахъ-мыллухъ. 
Мæнæ фæзилæн. Дарддæр доны былты цæуæн нал уыди. Ар- 
дыгæй байдыдта сæ комкоммæ фæндаг суанг хидмæ. Уыдаид ма 
йæм иу æхстбæрц. 
Æрæвæрдтой сæ хæссинæгтæ. Хъуыди лæмбынæг æркæстытæ 
кæнын: цы мигæнæг сты хъахъхъæнджытæ, куыд дарынц сæхи. 
хидмæ дард бафтæнты ма исты æндæр цæлхдуртæ ис æви нæ* 
Разæй, йæ фæдыл урс фæздæгвæд уадзгæ, хæрдмæ фæсыф- 
фытт ласта æрвхуыз цæхæрнæмыг, бæрзонд фæцыд къæлæт 
фæндагыл, фехæлд æмæ къаннæг хурау алфамбылæйттæ ныр- 
рухс кодта, йæ хæдуæлвæд сгъæйтт-гъæйтт кодта уæззау пуле- 
мет. Бæрзонд æрдæглæбырд къудзиджын фæхстæ æнгом æрбал- 
вæстой донвæд, фæуагътой ма йын æрмæст йæхифаг ауайæн, 
æмæ уым, дæле, комы нарæджы зынæгау, къæвдайы цыхцыр- 
фæлмы ныгъуылгæ зынди æфсæнбетон хид—фахсæй фахсмæ ай- 
тынг. Сæ хъиамæтты сæр, сæ æнцой сурæг... 
Хату йæ сахатмæ æркаст: æрдæбоны ракетæйы ссыгъдæй ра- 
цыди нымадæй фондз минуты, æмæ та мæнæ ног ракетæ. Иуæй 
иннæйы ’хсæн — фондз минуты. Уый сæ фаг у... 
— Мæ фæдыл,—къухæй ацамыдта Хату. 
Стæронтæ бацыдысты доны, дыууæ къодах-къуындзихыл æр- 
фидар кодтой халæн хосы асыччытæ писисæрст агъудты тъыс- 
тæй. Æркастысты. Нæй, хорз нæу — «чырæ» æгæр зынди донæй. 
Уæд ма къуындзихтыл æхсæз л’æгæй самадтой сæ хæцæнгæрз- 
тæ дæр. 
— Гъер бæззæм сырх чырæласджытæн,— загъта разыхуы- 
зæй къорды хистæр, æмæ дон-дон ауагътой сæхи. 
Куыддæр-иу ракетæ ссыгъди, афтæ-иу се ’ппæт дæр сæ сæртæ 
доны фæцавтой æмæ хъæз хæтæлтæй улæфыдысты. Сæ уæлæда- 
рæс ныххуылыдз, буарыл нындæгъд, уæззау цырыхъхъытæ сæ 
237 

хицæутты дойнаг дуртау бынмæ ластой... Къуындзихтæй разы — 
уыдон руаджы ирвæзтысты. 
Уæлдæфы фæуазалдæр. Дæле радымдта, æмæ уарын фæл- 
дзæгъдæн хæссын райдыдта. «Не ’мцæдисон тынг кусы»,—ахъуы- 
ды кодта Хату, сыгвæлмы æхсæнты ахъахъхъæдта размæ. Хид- 
мæ ма уыдаид иу дыууæфондзыссæдз метры бæрц. Уæлдæфмæ та 
фæсыффытт ласта ракетæ, райхъуысти нæмыгзгъалæны къæр- 
къæр. Иууылдæр доны æрныгъуылдысты. Хату ма, йæ сæр уы- 
лæнты фæцæвыны размæ, иу æхсгæ каст фæкодта хидырдæм 
æмæ бацин кодта: цыма нæ фæрæдыд, бынатмæ ныххæццæйæн 
сæ бахъæудзæн нымадæй фондз минуты — ног ракетæйы ссыгъд- 
мæ ма цас баззад, раст уыйбæрц рæстæг. Ныр сæйрагдæр у ныр- 
рухсы агъоммæ хиды бынмæ баирвæзын. 
Иæ зæрдæ нæ фæсайдта Хъæвдыны-фырты: куыддæр йæ адæм 
хиды бын фæмидæг сты, афтæ уæле фæцыд ракетæйы тъупп. Бæ- 
стæ ныррухс. Рахиз былгæронæй срæйдта пулемет. Уый уынæр- 
мæ лæппутæ сæ къуындзихтæ былгæронмæ батардтой, æнæуæл- 
дай сым сурмæ рахызтысты. Арвмæ цæджындзтау бæрзонд фæ- 
цыдысты коса æфсæнбетон могортæ. Сæ алыварс «мæрдтыбæсты 
дыдзы рухсмæ» мынæг æрттывд кодтой доны мæнгызмæлд уы- 
лæнтæ, уæлдæфы тæмæнтæ калгæ кафыдысты дымгæйы амæт- 
*таг сахайы пырхæнтæ. 
Хату фæкаст æмæ йæ тæккæ цæстыты раз ауыдтй кæйдæр 
къухы стыр æнгуылдз уæлæмæ хъилæй. Нияз. Сæрæй йын аиа- 
мыдта: иттæг хорз, мæ хæлар, дæ хъуыддаг кæн. 
Æнцон зæгъæн у: дæ хъуыддаг кæн. Ацы дымгæхæццæ уа- 
рын та? Бауадза архъан сæппарын? Ноджы уый дæр ныддон- 
ласт æмæ... 
ЯДыдæриддæр уыди, уæддæр уал банхъæлмæ кæсын хъуыд 
иннæ рухсы ивылæнмæ æмæ пулеметы скъæр-къæрмæ. Нытта- 
лынг та бæстæ. Ныссабыр. Нæмыгзгъалæны гыбар-гыбуры фæ- 
стæ уарыны сæх-сæх, дымгæиы футтытæ æмæ доны цæллахъ- 
мыллухъ адæймагмæ цым’а æмырдæрæй хъуысти. Дымгæ дæлæ- 
мæ хаста хъалагъурты ныхасы скъуыддзæгтæ, фæлæ цы дзырд- 
той — цу æмæ йæ ды равзар. 
«Бирæ нал фæдзæнгæда цæгъддзыстут, къалбасгуыбынтæ,— 
йæхинымæр сæ сæлгъыста Хату.— Мæнкъи-ма фæгæдзæ кæнут, 
,æмæ уын, мæ мад, мæ фыдыстæн,—коМкоммæ дзæнæтмæ фæн- 
даг..^ 
Уæле фехъуыст æмыр тъупп. Ракетæ! Куыддæр йæ’фæдыл 
пулемет срæйдта, афтæ лæппутæ халæн хосы асыччытæ исын- 
мæ фесты. Нияз та йæ архъанимæ хиды хæрзкæрон æрлæууыди. 
Ныхъхъавыд æмæ — зыввытт. Даргъ хъисбæндæны кæрон ды- 
2% 

дзы рухсмæ сау калмау ферттывта,хъайвангæрæтты фæсыффытт 
ласта æмæ фæстæмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыди. 
Хатуйæн йæ зæрдæ ауазал. Ныхъхъуыста. Нæ, сæ амондæн 
ницы бамбæрста фриц. Фæлæ цæмæй тарсти, уый сыл цыма 
æрцыди, куыд зыны, афтæмæй. Дагъытъайладжы дымгæ... 
Æвæццæгæн, Курбанов йæхæдæг дæр хорзау нал фæци, иу 
тарст каст фæкодта къамандирырдæм. Уый ницы сдзырдта, æр- 
мæст ын къухæй ацамыдта, ницы кæны, ма тæрс, дæ хъуыддаг 
кæн, зæгъгæ. Нияз та ныхъхъавыд æмæ фехста архъан. Къæв- 
дайы æндахæртæхты æхсæнты фæсыффытт ласта бæндæны цæг, 
æмæ йæ цыма цыдæр кæлæнгæнæг тых йæхимæ æлвæста, уыйау 
хиды цæхгæрмæ хъайвантæй иуы кæроныл фæфидар. 
«Уоу, дæ хæдзары хуыздæры фенай, Нияз, кæд æцæг кæлæн- 
гæнæг нæ дæ!» — йæ сæр ныттылдта Хату. 
Лейтенаит архъан бæндæныл йæ уæз æруагъта, асгæрста йæ 
армæй: хуылыдзгомау уыди, фæлæ йыл къухтæ тынг нæ быры- 
дысты. Банхъæлмæ каст ракетæйы ахуыссынмæ æмæ, сæлавыр 
бæласы сæрмæ цъиуы ахстонмæ куыд хъуыза, афтæ хъавгæ уæ- 
лæмæ хилын байдыдта. 
Цыма, кæддæрау, се скъолайы кæрты цы хæрдмæ хилæн бæн- 
дæн ауыгъд уыди, ууыл æвзæрста йæ тыхтæ æмæ йæм дæле йе 
’мгæрттæ худгæйæ кастысты... 
Къупп, къупп, къупп...— дæфхадджын цырыхъхъыты хъæр 
хиды æфсæйнаг фæйнæджытыл йæ тæккæ сæрмæ... Къæхты уы- 
нæр фенцад. Цы кодта хъахъхъæнæг? Иæ зæрдæ истæмæ фех- 
сайдта æмæ æхсæвы сыбырттытæм ныхъхъуыста? Æви... 
Ауындзæгæй лæууы Хату, йæ улæфт нал хъуысы, ныхъхъус 
и, нымпылди йæхимидæг, æхсæрæджы йас дæр нал у... Къупп, 
къупп, къупп...— цæфхадджын цырыхъхъытæ та дарддæр сæ 
фæндаг дарынц... Хуыцау, дæуæй разы, акуиты хæрд и хъахъ- 
хъæнæг, ныр-иу æй хъахъхъæнæд!.. 
Фæстиатгæнæн нал уыди. Цалынмæ талынг у, уæдмæ хиды 
хъайвантæм сирвæзын хъуыди, науæд Хатумæ афтæ кæсын рай- 
дыдта, цыма хъалагъуртæ сæхи барæй æнæмæтхуыз дарынц, 
гæппæввонгæй йæм. лæууынц. Тасы цæстæн мыст дæр хох у. 
Куыддæр æрталынг, афтæ бæндæн бауыгъта, ома æз рæвдз 
дæн, сымах та? Уыдон дæр ын бæндæны бауыгъдæй бамбарын 
кодтой, цæттæ кæй сты, уый. Уæд Хату иу иннæйы фæдыл хъав- 
гæ, æнæ цъыззытт, æнæ сыбырттæй уæлæмæ сласта халæн хосы 
асыччытæ, рæбынæй сæ могоры астæу æрцамадта, æндзарæн 
шнур сæм бафидар кодта. 
Исдуг æнцад алæууыд хъалагъурты къæхты хъæрмæ хъус- 
гæ. Ницы бафиппайдта зæрдæхсаинагæй. Уæд йæ дзыппæй фел- 
вæста резинæ дзæкъулгонд, сласта дзы, уæлдæфы йæхигъдауæй 
239 

чи ссудзы, ахæм хосы къаннæг авггонд æмæ йæ шнуры кæронмæ 
бадардта. Иу-цалдæр уысмы æнцад каст, зынг цæх-цæхгæнгæ, 
цъæх арт уадзгæ куыд сыгъди, уымæ. Стæй цæхгæр фæзылд, 
могоры уæхсчы кæронмæ рахылд йæ цыппæртыл, архъан къухæй 
æрысгæрста æмæ — тагъддæр дæлæмæ. 
Бынæй йæ Ниязитæ ацахстой, æмæ æмхуызонæй дæр — дон- 
мæ... 
6 
Бирæ ма фæлæууыди Дадоев къардиуы был, йе ’мбæлтты 
къорд, лейтенант сæ разæй, афтæмæй æрхы талынг ныууайæны 
куы фæаууон, уыйфæстæ. Лæууыди джихтæ, джис-къустæгæн- 
гæ, раст æй цыма уым садзгæ ныччынди. Иæхимæ ныхъхъуыста 
хохаг лæг æмæ каст лæпиуты фæдыл. Афтæ зынд, цыма йæ 
уырнгæ дæр нæма кæны, ныууагътой йæ, уый. Уæддæр ма, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдæ дардта: фæфæсмон кæндзæн къамандир, йæ 
иубæстаг, искæй йæм æнæ рарвитгæ нæ фæуыдзæн хатыргур. 
Уыцы хъуыдытимæ æдзынæг хъуыста алы сыбыртт, алы сым- 
мæ дæр. Никуы æмæ ницы. Ныххизæн æгуыппæгæй лæууыди. 
Æрмæст дымгæ былгæроны хæрис æмæ какон къудзитимæ мы- 
нæг æхситтæй хъазыд, къæвдайы æртæхтæ сыфтæртыл гæр-гæр 
кодтой. 
Иæ дæндæгты къæс-къæс фехъуыст лæппуйæн. Фезмæлыд 
æмæ уыцы иу стад скодта. 
Цæф фадхъул æрысгæрста, афæлвæрдта йыл æрлæууын. 
Срæхуыста йæ, фæлæ та йæ къух мæсты уыгъд акодта, автомат 
йе ’фцæгыл баппæрста æмæ къуылых-къуылых фæраст и къар- 
диуы былмæ. 
Ныр, йæ уынаффæ конд куы уыди, цы кæнгæ йын у, уый куы 
сбæрæг, уæд ын бæлвырд фенцондæр. Мæтаг æмæ йын сагъæс- 
сагæй ницыуал уыди. Сæры ма цæхæрдзæгъдæн кодта æрмæст 
иунæг хъуыды, цы амал и, уыйас тагъддæр — хидмæ. Хъуамæ 
сæххæст кæна йæ хæс, азымджынæй ма баззайа йе ’мбæлтты 
раз, йæ бон æмæ фадат цы уа, уымæй сын фæахъаз уа сæ зын 
стæры... 
«Чъылдымырдыгæй сæ бахиздзынæн...—скарста йæхинымæр 
Хатъох.— Кæд дзы мæ сæр дæр бахъæуид æмæ сын исты æххуыс 
фæуин». Хæрис къудзийыл ныххæцыд æмæ къахæй асгæрста 
ныххизæн. Æлыгбын зæхх уарынæй слæхъир, къах ыл дзæбæх 
нал хæцыд. 
Æрхы бынмæ бирæ нал уыд. Бацин чодта Хатъох, фæндаджы * 
зындæр хай фæсте аззад, зæгъгæ. Фæлæ йе ’намонды цæф къах 
цыдæр зыхъхъыры фæсагъд... Æнæрхъуыдыйæ йыл йæ уæз æр- 
уагъта, фыррыстæй йæ цæстытæ атартæ сты æмæ ма къухтæ сæхи 
240 

’гъдауæй хæстæгдæр къудзибæласмæ бæргæ фæлæбурдтой, фæ- 
лæ, цы фæци, уымæн ницыуал бамбæрста... 
Æрчъицыдта, сонт рухсы тæмæн цæстытæм кæй цавта, уы- 
мæй. Ракаст. Уæлдæфы сыгъди ракетæ. Сæрмæ хæстæг йæ са- 
быр цæллахъ-мыллухъ цыди донæн, цæсгомыл хаудысты уары- 
ны стæм æртæхтæ. Уымæл æлыджы, стæй ма ноджы æндæр цæй- 
дæр æнæзонгæ тæф зæрдæйыл лæууын кодта кæддæры сабидуг, 
Сулакы дурджын æмæ æлыгбын былгæрæттæ, хинайæн бынæт- 
тæ... Фæлæ кæм и?.. Цæмæн афтæ тынг дуды фæскъæбут? Цæ- 
мæн зилы сæр, зды дзы цыма ауагъдæуыд, уыйау цæмæн ныу- 
уæззау? 
Иæ къухыл схæцыд — коммæ кæсы; донырдæм æй аивæзта, 
йæ армыдзаг дзы систа, ных, къæмисæнтыл æй æркалдта. Уа- 
зал доны бандзæвдæй йын зына-нæзына фенцондæр. Ие ’муд 
æрцыд. Ныр йæ зæрдыл æрлæууыд, ардæм куыдæй æрбахауд, 
къардиуы бын цæмæн хуыссы, уый. Иæхимидæг ныккæрзыдта, 
йæ игæр мæстæй артыл судзæгау скодта: цæй æнамонд фæнда- 
гыл рацыд уæдæ абон!.. Куы ницы уайы йæ хъуыддæгтæй... Ныр 
к)уыд? Афонмæ йе ’мбæлттæ цы баисты?.. Афтæ дæргъæй хуыс- 
саг>.. 
Афæлвæрдта сыстыныл æмæ кæм... Фыррыстæй зæрдæ фæ- 
цæйхъарм кодта. Заууаты къах!.. Уæраг нал кусы. 
Иæ дæндæгты къæс-къæс ссыд лæппуйæн, хъæрзын дзы куы 
сыхъуыса, уый адæргæй сæлгъыста. Ногæй та афæлвæрдта сыс- 
тыныл. Иæ дзæбæх къахыл бæргæ æрлæууыд, фæлæ æвиппайды 
йæ сæр разылд, фæцудыдта æмæ уæлгоммæ ахауд... 
Уазал доны бынтон йе ’муд æрцыди Хатъох. Сæр йæ бынаты 
сбадт. Ахъуыды кодта: ахæм къахимæ уæддæр былгæрæтты фис- 
тæгæй цæуынæн ницы бакодтаид æмæ, доны кæй ныххауд, уый 
ма хуыздæр дæр у — ныр æй, кæдæм хъæ^уы, уырдæм йæхæдæг 
хæццæ кæндзæн. Æцæг ма йын хидмæ исты амæлттæй хæстæг- 
дæр бафтын куы бантысид, куы нæ йын ферæджы уаид, уæд æй 
бæстыл æндæр ницыуал хъæуы, уæд бирæ цард диу... 
Иæхи æнæбон уагъд акодта Хатъох, æмæ йæ дон йæхæдæг 
ласта, уæззау къуындзих, кæнæ хъæды лыггаг куыд ласа, аф- 
тæ. Уæраг йæ рыстæй не ’нцади. Æниу ын нырма æмбаргæ дæр 
ницыма кæны: саст у,æлвæст у. Фæлæ уый мур дæр ницы давы. 
Ныртæккæ хидырдæм тындзын* хъæуы, кæд йе ’мбæлттæ исты 
фыдбылызы бахаудтой, уæд сæ фарсмæ хъуамæ ма балæууа?! 
Хатъох тыхкаст кодта мæйдары. Донвæды бæрзонд къудзи- 
мбæрзт фæхстæ æгомыг уæйгуытау тар æндæргтæй лæууыдысты 
йæ фæйнæфæрсты æмæ цыдæр æбæрæг тас уагътой зæрдæйы — 
цы минут сæ фæхицæн уыдзæн фыдбылыз, уый бæрæг нæ уыд. 
Хъустыл уади мынæг дзурын æцæгæлон æвзагыл: кæмдæр ма 
241 

йæ сæрмæ дæр уыди фыдæхсæв адæм, цард ма ссарой, фыдвыд- 
тæ февзарой, æцæг кæд адæм не сты! 
Æвиппайды разæй ферттывта рухсы цъыртт, рæзгæ ссыд. 
хæрдмæ æмæ цыма хурæй иу къæртт ратахт — бæстæ уадидæ- 
гæн бонау аци. Тар, хъуынтъыз æндæргтæ — æрхы фæхстæ ра- 
зæй цыма фæйнæрдæм ацыдысты донæн фæндаг раттыны охыл. 
Хид нæма зынди, фæлæ Хатъох бамбæрста: фæзилæны фæстæ 
хъуамæ уа. 
Бæлвырд хаты Хатъох, куыд бафæллад, куыд бастад. Къæх- 
тæ къодæхтау ныйисты, айсын нал фæразы йæ цэенгтæ. Айсын 
та сæ уæвгæ хъæуы, уымæн æмæ йæ кæсæгтæм уазæгуаты цæуын 
нæ фæнды. Хъаруйы мур нал и уæнгты. Хъæлæс донæй айдзаг 
вæййы, фæхуыдугмæ йæ бирæ нал фæхъæуы. Ссары та «йæ рæ- 
бынты» уыйбæрц тыхтæ — сивазы йæхи, гом дзыхæй уæлдæф 
ацахсы æмæ та размæ аппары йæхи. Улæфт нал и... Цард нал и... 
Хъуыддаг нал и... Ауадз дæхи, банцай æмæ мауал у — æндæры 
фаг нал вæййы... Нал?.. 
Хатъох фæкомкоммæ былгæрон иу стыргомау дойнаг дурмæ. 
Иæ уд ма ууыл хъардта, уыцы дурмæ куы баирвæзид! Гъæй, 
джиди... Хидмæ ма кæм, фæлæ уыцы дуры рæбынмæ куы бахæц- 
цæ уаид!.. Æртиссæдз санчъехы фылдæр-фылдæр... Иæ цыппæр- 
тыл, йæ фазыл уæддæр... У, мардзæ, Хатъох!.. 
Иæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд кодта æмæ цыдæр амæлттæй 
былгæронмæ рахылд, йæ цаеф, рæсыд, дæнгæлтæ къах йæ фæ- 
дыл ласгæ ма санчъех æмæ ’рдæджы бæрц йæ гуыбыны цъа- 
рыл абырыд, йæ сæр хæдæхсæныл æруагъта æмæ банцад... 
7 
Хату йе ’мбæлттимæ фæстæмæ лидзгæйæ йæ сæр тагъд-тагъ- 
дæй доны куы фæцавта, уæд, йæ зæрдæйы цытæ цыди, уый зын 
бамбарæн нæ уыд. Иæ хæс сæххæст кодта. Инæлары раз й’æ* 
бон у æнæкъæмдзæстыгæй æрлæууын. Ие ’фсæддонтæ, йе ’мбал: 
къамандирты æхсæнмæ йын æдзæстхизæй рацæуæн уыдзæн. 
Афтæмæй куыд тарсти сахатырдæджы размæ дæр ма йæ лæ- 
джы номæн... 
Æмæ йæ зæрдæ хуымæтæджы нæ къæпп кодта къорды хис- 
тæрæн. Былгæронæй фынддæс-ссæдз метрьг дæр нæма адард 
сты, афтæ бæстæ æгасæйдæр фæдис сси. Хиды сæрæй æрыхъуыст. 
сонт хъæртæ, къæхты тъыбар-тъыбур æфсæйнаг фæйнæджытыл, 
уæларвмæ фæтахти дæсгай ракетæтæ, æмæ æхсæв. раивта бо- 
нæй. Хъæхъхъаг куитау алырдыгæй срæйдтой немыцаг нæ- 
мыгзгъалæнтæ. 
— Фæйнæрдæмыты фæпырх ут æмæ цъыввыттæй — доны 
242 

бынты! — фæкодта Хату æмæ йæ сæр уылæнты фæцавта. Æрдæ- 
бонсарæй йæхинымæр рæстæг уысмгай фæнымадта. Ныр доны 
бын дæр сæры магъзы сахаты амонæнтæ сæ цъыкк-цъыккæй не 
’нцадысты. Цардæй мæлæты ’хсæн цы арæн уыдис, уымæй сæ 
хицæн кодтой æгасæй дæр æртæфондзыссæдз уысмы. Æцæг, уа- 
нæ уа, уæддæр уыцы арæны фале фæуа, цыфæндыйæ дæр фер- 
вæза, зæгъгæ, йæ мæт, йæ сагъæс ууыл нæ уыди. Ныртæккæ æп- 
пæтæй тынгдæр бæллыди хиды срæмыгъды рыпп фехъусынмæ. 
йæ иу къахыл чиугæ згъордта Хату нарæг къахвæндагыл,. 
фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. Æхстуынæрæй æхстуынæры æх- 
сæн хъуыст йе ’мбæлтты хæстулæфт. 
Исдугмæ фенцадысты гæрæхтæ, нал цыди гуыппытæ. 
Та-та-та-та! — æвиппайды та æрбайхъуыст хæдæхсæнты мæс- 
тæлгъæд къæр-къæр. Ноджы æмæ та ноджыдæр. Р-р-р-р-р, р-р- 
р-р-р-р,— нал ауæрстой æппындæр хидырдыгæй. Фæлæ диссаг 
цы фæкасти Хатумæ — ацы хатт лидзджыты не ’хстой. Цы уа 
уæдæ уый? Нæ фæлæ гъер ма фæкомкоммæ уæнт хъахъхъæн- 
джытæ судзгæ шнурмæ? Хæдæхсæнтæй йыл ралæууыдысты, йæ 
аскъуыныныл, йæ ахуыссын кæныныл сæ быцъынæг тонынц... 
Ау, сæ фыдæбæттæ фæдзæгъæлы сты, дон хиды бынты?.. 
Нæ, амонд ис! Амонд ис! Хæдæхсæнты дыв-дыв æвиппайдьг 
æрвнæрды бын фæци. Зæхх цыма раст йæ астæуыл афаст, афтæ^ 
ныррызти. Æхсæв бонау ныррухс... Хъустæ акъуырма сты... 
Хату ма фырфæлладæй йæ къæхтыл тыххæйты лæууыд, аф- 
тæмæй сбырыд йе ’мбæлтты фæстæ мæсчъы бæрзонд фахсы сæр- 
мæ. Сæ дон сæ къæхты бынæй мызти, ихæнæй сæ гæртт-гæртт 
цыд. Кæм æрлæууыдысты, уым лæхъир зæххыл афæлдæхтысты 
лæппутæ, карст куыристау. Лейтенант сыл йæ цæст ахаста. Си- 
доренко æмæ Колтунов зынæг нæ уыди... Талынг æрхы бынмæ 
ныджджих Хату. Фæци сæ цард уыдонæн. Сæ æрыгон тугæй æх- 
сад дон — сæ ингæн... Ахæм æвзонгæй... Гъе, уæууæй, гъе!.. Цæй 
сæрæн. лæппутæ уыдыстут уæдæ! Куыд акæнынц: фæрæтфæсрон 
æмæ цæвæгарм. Æхсæв уæ æрцъынд кæныны бон нæ уыди, бон 
æрбадыны... 
Уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй лæууыди къорды хистæр къар- 
диуы был, хъуыдытæ кодта. Ныр цы зæрдæимæ æрлæудзæн инæ- 
лары раз?.. Цы дзуапп ынратдзæни, куы йæ фæрса, уæд?.. Но- 
джы ма ацы æнæхайыры æфсæддон, йе ’гуыдзæг иубæстаг Ха- 
тъох Дадоевы хабар дæр... 
Фыртагъд згъордæй лæппутæ схид сты æмæ ныр, хуылыдз 
нæууыл хуысгæйæ, сæ фæздæг сæ фæсхъустæй калди. Хид гъæйт- 
тæй сыгъди, йæ пиллоны арты сырхбын ивылæнтæ ардæм дæр 
хæццæ кодтой, æмæ сæ мынæг рухс фæллад æфсæддонты къæв- 
дайæ æхсад цæсгæмттыл хъазыд. 
24? 

Тæссаг уыди, тæвдæй сæ уазал куы бацæуа, уымæй, фæлæ 
•сыи къорды хистæр тæригъæд кодта æмæ йæ фæнд фæстæдæ- 
рæй-фæстæдæрмæ æргъæвта. Ноджы ма йæ цыдæр хъыгдардта, 
цыдæр ма йын æнцой нæ лæвæрдта. Иæ хъуыдытæ йын здæхта, 
хæрз æрæджы, цалдæр минуты размæ цытæ бавзæрста, цæмæй 
фервæзт, уымæ... Уыцы æнахуыр æрæджиауы мæстæлгъæд гæ- 
рæхтæ... Автоматты æнауæрдон къæр-къæр... Зæрдæ дзы уæлдай 
тынгдæр цæмæ къæпп кодта: немыцаг «шмайссерты» хус, сæр- 
тæг, хъæхъхъаг къæр-къæримæ-иу сиу сойæ сæрстау æхстуынæр. 
Сиу, фæлæ йемæ хæццæ нæ кодта... Цыдæриддæр уа, уæддæр 
уый уыди нæхи ППШ! Ныр æй æрæджиау дзæбæх æрхъуыды 
кодта Хату. Фæивддзаггæнæн ын ницы хуызы ис, Хату йын йæ 
«хъæлæс» фондзыссæдз æндæрбæстаг автоматы æхсæн дæр ба- 
зонид йæ «ныхасы хъæдæй». Фæлæ диссаг — кæцæй æрцыд уыр- 
дæм ППШ? 
— Хатъох! — æвиппайды йæ судзæгау акодта уыцы хъуыды. 
Хату фæтæррæтт ласта, йе ’мбæлтты уæлхъус алæууыд. 
— Уæлæмæ, уæлæмæ, лæппутæ! Еуæ, еуæ, кæмæ дзурын!— 
басхуыстытæ сæ кодта къухæй.—Тагъддæр взводы рындзытæм!.. 
— Дадоев кæм и?—йæ хæдивæджы ныхас фескъуыдта Хъæв- 
дыны-фырт. 
Ачкасов æм кæсгæйæ баззад. 
— Æмæ Дадоев сымахимæ нæ уыди? Ардыгæй иумæ куы 
ацыдыстут... Нæ, нæма ’рбаздæхт стæрæй... 
Фæлæ йæм Хату нал хъуыста. Йæ цæсгом куыддæр аивта, 
исцугмæ йæ бынаты сагъдауæй лæугæйæ баззад, кæдæмдæр иу 
ранмæ нымдзаст. Куыддæр цыма фкъаддæр, фæгуыбыр, афтæ 
фажаст хистæр сержантмæ, фæлæ цы кодта, уымæн бæлвырд 
ницыма æмбæрста. 
— Æфсæддон Хатъох Дадоев æхсæвы хæстон стæрæй нал 
æрбаздæхдзæн...— бынтон æрæджиау загъта взводы къамандир 
æмæ сындæггай фæцæйцыди йæ траншеймæ, фæлæ уыцы рæстæг 
æфсæддонтæй чидæр сдзырдта: 
— Æмбал лейтенант, дивизийы къамандир... 
Иууылдæр фæстæрдæм азылдысты æмæ дард ракетæйы мы- 
нат рухсмæ федтой: донласт къудзитæ ссæндгæ лæнкауы бынты 
гуыбыр-гуыбырæй æрбацæйцыди инæлар, йæ фæдыл полчъы æмæ 
эскадроны къамандиртæ, стæй. ма ноджы æндæр чидæртæ. 
Хъæвдыны-фырт сонтæй куыддæр фæци, йæ сæр ныттылдта. 
— Уый цы хуызæттæ стут?! Азилут уæхимæ, рæвдз, хуДк- 
наггæнджытæ! Æн-цад! — тызмæгхуызæй "раулæфыд æмæ цыма 
цъæттыл арæзт уыдис, уыйау стæррæст ласта акъоппæй, ’йе 
фсæддон хæдоны роны æнцъылдтыл фæстæрдæм ахæцыд æмæ 
фидар санчъехтæй фæраст инæлары размæ... 
244 

СÆРГÆНДТÆ 
ФÆСТАГ БАЛЦ 3 
ЗÆРДÆТЫ ДУГЪ 88 
ÆМБАЛЫ ХОРЗÆХ 226 

/ЛИХАИЛ АФАНАСЬЕВИЧ БАСИЕВ 
Последний рейд 
Ловести на осетинском языке 
Редактор С. 3. X у г а е в 
Художник Н. Г. Бандурова 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Я д ы к и н а 
Коррекор А. Г. Царакти 

ИБ № 860 
Сдано в набор 16.02.83. Подписано к печати 20.04.83. ЕИ 00403. Формат бумаги 
60х841/1б. Бум. тип.. № 1. Гарн. шрифта лиТературнаяУ Печать высокая. Усл. 
п. л. 14,41+ 0,03. вкл.: Учетно-изд. листов 14,28+0,02 вкл. Тираж 2000 экз. За- 
каз № Ш.Цена 1.ру,б. 
Издательство «Йр» Государственного комитета Северо-бсетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникнд- 
зе, ул. Димитрова, 2. ’ ’- ’ "" 1 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли; 362011, г. Ърджоникид- 
зе, ул. Тельмана, 16. 

