БАСИТЫ МИХАЛ 
ÆРФÆНЫ ФÆД 
Ловесть 
ЧИНЫГУАДЗÆН .ИР* 
ОРДЖОНИКИДЗЕ » 1978 

С(Осет) 
Б59 
Баситы М. 
Б-59 Æрфæиы фæд. Повесть.^Орджоник^ 
«Ир», 1978. 
320 ф. 
Басиев М. А. 
Млеччый путь. 
70303-73 
21-78 
М131(03)—78 
© Издательство «ИР», 1978 г. 
С((| 

ш ш ш 
чЯ? ЯУ ^г 
1 
Бонрæфт. Хур хъæуы тæккæ 
сæрмæ ныллæууыд, арауæн кæны. Уаелдæф 
ныууæззау, арвы фæлурсцъæх риуыл змæлы, 
дзир-дзур кæны, йæ рæувæлмы дардмæ эеууад- 
хуызæй зынынц хæхтæ. Улæфт нæй, уæлдай- 
дæр мидæгæй, хæдзары. 
Тыхсы зæронд Сурæт æнтæфы, тæхуды кæ- 
ны йæ сæрмæ мигъы къæмы фæзындмæ, къæв- 
дайы рацыдмæ. Фæлæ кæм... Абонсарæй йæ 
бон нал уыди æнуд уаты. Уæд йæ ныллæг бан-1 
дон кæрты кæрон пæлæхсар æнгуз бæласы 
бынмæ рахаста (уæддæр ма ам хатгай цыдæр 
сатæг уддзæф рацæуы), æмæ ныр уым бады 
иунæгæй, сагъæстæ кæны. Йæ цуры хъазы йæ 
фыртыфырт, гыццыл Алан. Уисын бæхыл «бап- 
пары» йæхи, ныкъкъæрццытæ йæ ласы хæ- 
цъплын ехсæй, йæ нанайы алывæрсты æрзилы. 
— Нуа, мæ сагалтæн дугъон!... 
Æвиппайды дзыхълæуд фæкæны, уисыы бæх 
иуварс фехсы. 
— Мæн уис иал хъæуы, нана,—тæргайхуы- 
3 

зæй сдзуры йæ фйдызй?дмæ.— Ныр бæхыл 
уæлтæ хъомгæс Дзабо йедтæмæ ничиуал бады. 
Папæ «Жигули» кæд балхæндзæн? 
— Балхæндзæн, балхæндзæн, нанайы гыц- 
цыл хур,— йæхимæ йæ æрбалвасы зæронд ус 
æмæ йын узæлгæ æрсæрфы йæ къæбæлдзыг 
сау дзыккутæ.— Мæнæ йæ чиныг фыст куы 
фæуа æмæ йæ джиппы куы рауадза, уæдмæ- 
ма бабыхс. 
— Гъе-е,— фæпъертт вæййы лæппу, йæхи 
атигъ кæны,— æмæ уый кæд уыдзæн? Уымæ 
куы æнхъæлмæ кæсон... 
— Гъемæ ма 'нхъæлмæ кæс, цард дын фес- 
тои. Дæлæ уал дæ саулохагыл дæхи баппар 
æмæ йыл æрсирдтытæ кæн, Дзабо куы 'рвæс- 
сы бæхыл, æмæ уый дæуæй цас стырдæр у!.. 
Лæппу хуырымхуызæй алæууы исдуг, нæ 
фæхъавы бакоммæ кæсынмæ, фæлæ йын æн- 
дæр гæнæн нал вæййы, æнæбары сисы йæ уи- 
сын бæх æмæ та зæронд усы алывæрсты æр- 
зилы. 
-— Нуа, мæ саулох!.. 
Бады Сурæт йæ ныллæг бандоныл æнгуз 
бæласы аууоны, хъуыдытæ кæны йæ цардыл. 
Бæгуы дзæбæх цыдысты сæ хъуыддæгтæ 
ныры онг. Ницæмæй хъæстаг уыди Сурæт хуы- 
цауы бын. Иæ бацæуæнтæ йæхи бар, нæ рацæ- 
уæнтæ йæхи бар. Хæдзар — мыды къусчы хуы- 
зæн, цы йæ кæрт, цы йæ цæхæрадон, цы йæ 
фæзилæнтæ, скъæтæй зæгъай, кæркдонæй, са- 
райæ... Уæдæ дон уыдн, æмæ сын уый дæр сæ 
тæккæ цурмæ æрбауагътой. Цот сты, æмæ иу- 
уылдæр фæндагыл æвæрд, хорз бынæтты. Иæ 
хистæр фырт инженер, горяеты кусы, астæук- 
каг — дохтыр, кæстæр — журналист, цыдæртæ 
фыссыныл фæлвары, чызг — ахуыргæнæг, уый 
4 

дæр йæ амонд ссардта æмæ йæ бинонты къор- 
димæ цæры Мызурыбыи. 
Разы у Сурæт йæ цардæй. Тыхсы æрмæст- 
дæр иу хъуыддагыл — цот йæ дæлбазыр не 
сты се 'ппæт. Фæлæ цы кæна — быхсы. Æппæ- 
тæй æххæст цард кæм и! Кæцы мады зæрдæ 
нæ ныссаджилтæ вæййы, йæ цот куы байрæ- 
зынц æм-æ алырдæм куы ныппæррæстытæ кæ- 
нынц, уæд! Цы цъиу рахъомыл уа, уый йæхи- 
цæн ахстон бийы. 
Мадимæ цæргæйæ ^баззад æрмæст кæстæр 
фырт Тугъан, районы газеты хицауы хæдивæг. 
Куыстыл æнувыд, мадуарзаг. Иæхимæ гæсгæ 
фæци йæ бинойнаг Меретхан дæр. Ницы зæ- 
гъæн дзы ис. Чысыл къæйиыхгомау у, фæлæ 
хæдзардзин, сæрæн. Æртæйæ дæр цæрынц сæ 
гыццыл хур, нанайы зæрдæйы уидаг Алачы 
цæрайæ. 
Чысыл нæ рацард æмæ чысыл нæ федта зæ- 
ронд Сурæт. Авд æмæ æртиссæдз азы дзыхы 
радавгæ не сты. Фæлæ йæхиуыл зæронды ном 
сбадын нæ уадзы. Хæдзары куыстытæй йæ ни- 
чиуал домы. Тугъан у, æмæ йын авгау æрха- 
уынæй тæрсы. Уæдæ йæ йæ чындз дæр буц 
æмæ рæвдыдæй дары, уæлдай фæзилын æй нæ 
уадзы, кæд æй сывæллонгæсæй ныууадзы, уый- 
йедтæмæ. Гъе, æцæг Сурæт, æгуыстæй бадын 
чи уарзы, уыдонæй нæу. Æхсæвы дзиккуырæй 
фесты æмæ кæрты къуымты зилæнтæ сисы: 
стурты хъоммæ скъæрдзæн, скъæттæ сæрф- 
дзæн, кæрчытæн холлаг дæтдзæн, цæхæрадо- 
ны истытæ архайдзæн... Афтæмæй йыл бахсæв 
вæййы. Изæры æнафонты йæ сыгъдæг хуыс- 
сæн куы ссары, æрмæстдæр ыл уæд æртæф- 
сынц йæ рыстытæ, уæд бамбары, йæ фæллад 
уæнгтæ куыд дыз-дыз кæнынц, уый. 
5 

— Мæ цард ме змæлдæй у, ме змæлдæй, 
уæ фæхъхъау фæуон,— фæзæгъы худæнбы- 
лæй Сурæт, сыхæгтæй йын исчи куы бауай- 
дзæф кæны, дæ удæй арт цы цæгъдыс, дæ хæ- 
дзары кæстæртæ куы ис, зæгъгæ, уæд.— Цæ- 
мæн мын хæлæг кæнут фылдæр царды бонтæ? 
Мæ ахуыр афтæ у рагæй дæр, мæ хуртæ. Ис- 
кæмæ æнхъæлмæ кæсыи нæ уарзын, хъуамæ 
алцыдæр мæ рæбынæй райсон. Æмæ уым та 
æнæргуыбырæй ницы и... Лæппу у, æмæ бон- 
изæрмæ быдырты, мидæг хæхты, дард хизæн- 
ты рахау-бахау кæны, чындз у, æмæ йæ йе 
скъолайæ кæм æвдæлы,— бынтондæр ныккарз 
кæны хъуыддаг зæронд ус. 
Бæргæ ницæмæй хъæстаг уыди йæ царды 
мидæг Сурæт. Фæлæ айфыццаг йæ хъустыл 
иу хабар æрцыд, æмæ уæдæй фæстæмæ зæрдæ 
æнцой нал зоны. Фæлтау ын йæ мард ацы 
кæртæй куы рахастаиккой уыцы хабар фехъу- 
сыны бæсты. Тугъан дæр, мæгуыр, фенкъард, 
иуцасдæр йæ дзыхæй дзырд нал хауди, кæ- 
дæмдæр ныджджих, цыма йæхимæ хъуыста, 
стæй æрæджиаугомау йæ къух ауыгъта, дæхи, 
дам, мауал хæр, нана, æрцæуинаг цы уа, уы- 
мæн æнæрцæугæ нæй, цы ма йын нæ бон у. 
Стырдон йæ цыдæй куыд бауромдзынæ, иннæ- 
рдæм æй куыд аздахдзынæ?.. Æмæ чындз та, 
чындз... Йæ куыстæй дын уыцы цинывдылгæ- 
йæ куы 'рбалæууид. Бынтон та йæ уый 
амардта. 
— Фехъуыстай, нана^ — йæ уæлхъус алæу- 
уыд æмæ йын йе стыр сау цæстытæй худгæйæ 
ма зæгъа: 
— Нæ хæдзар нын халгæ куы кæнынц... Ам 
стыр агъуыст аразынмæ хъавынц æмæ æнæ- 
хъæн сых дæр исдзысты... 
6 

«Ай мæм æддагон стæг та хæрзæггурæггаг 
куы фæци, мæ бон...— йæхимидæг ныммарой 
кодта зæронд.— Мæнгæн нæ акæнынц: мæсыг 
хи дурæй хæлы...» 
Чындз æваст нæ фæфиппайдта, йе 'фсины 
хуыз куыд фæлыгъд, уый, æмæ йæм кæсгæйæ 
баззад. 
Сурæтæн йæ бон сдзурын дæр нал уыд, цы- 
ма йын Меретхан æппындæр ницы ног хабар 
загъта, афтæ æнæзмæлгæ, «æкъæрцхъусæй 
бадт. Æвиппайды йæ былтæ барызтысты, йæ 
цæстытæ доны разылдта. 
— Цы кæныс, нана, цы кодтай? Цы дыл 
æрбамбæлди æвиппайды, дзæбæх, æнæниз куы 
стæм, хуыцауæй бузныг?.. 
— Куынницы кæнон, чындз, куынницы? — 
бустæхуызæй йæм разылд зæронд ус.— Нæ 
хæдзар нын халынц нæ загътай? Исты та ма 
цы вæййы?.. Ды та мын æй æппæлæгау ракод- 
тай... Уаих фæуат уæвгæйæ дæр, кæстæртæ, 
кæд куыд æнæмæт æмæ рæузонд стут... 
— Омæ дзы мæстагæй цы ис, нана? Цы дзы 
сæфы махæй? Мæнæ ацы хъæдын бутъротæ? 
Æви уæртæ уыцы хуыскъ, рагæй дæр калинаг 
зæронд бæлæстæ?.. Дыккаг, науæд та æртык- 
каг уæладзыджы нын хицæн секци ратдзысты, 
æмæ мæтæй мæлдзынæ!.. Дзылаты рæсугъдау- 
иу бæрзондæй ракæс-рафæлгæсдзынæ. Нæ дæ 
скъæт мæрзыны мæт уыдзæн, нæ цæхæрадон 
къахыны мæт, нæ æндæр... 
— Мæ мастыл мын цæхх мауал зæр, 
чындз,— йæ къух ыл ауыгъта Сурæт.— Цу 
æмæ дæ хъуыддæгтæ кæн. Мæн мæнцъи мæхи 
бар бауадз... 
Уæддæр ма йæ зæрдæ дардта зæронд — 
дам-дум у. Царды ныхæстæй фылдæр цы йæй- 
7 

йы. Се 'ппæт-иу æцæг куы уаиккой, уæд нæ 
сæр куы бахъуыди! Кæйдæр, æвæццæгæн, йе 
'взаг схордта, æмæ атауыс хабар... Фæлæ дын 
уалынмæ рацæй-рабон æмæ æххæсткомæй ам 
ма 'рбалæууой. Уæхи, дам, арæвдз кæнут æн- 
дæр ранмæ лидзынмæ, къуырийы фæстæ, дам, 
бульдозер æрбатæрдзысты хæдзар халынмæ... 
Цыма сын раст æрдæгхæлддзаг халагъуд, кæ- 
нæ мусонг уадзын кодтой... 
Æмæ ацы хъуыддаджы æппæтæй диссагдæр 
цы у,— адæмæн ахæм хабар синасастау нæ, 
фæлæ мардæрцыдау вæййы, уыдонæн та 
къуымтæ къахыны хос фæци... Тугъан дыууæ 
боны æндæр ницыуал куыста: райсомæй-изæ- 
рæй цартæ калгæ, къæбицтæ, пъадвалтæ фæл- 
дагхæ. Мацы, дам, баззайа, мацы фесæфа 
зæфцыфыдæй нæ фыдæлты бынтæй... Уæд та, 
дам, сæ рæбынты исты хæзнатæ, исты зынаргъ 
гæххæттытæ æвæрд уыди æмæ сæхицæй дæр, 
иинæтæй дæр ферох сты... Цыма йе 'нæзонпæ 
рæбынтæ сты... Кæм коммæ каст!... Уалынмæ 
уыцы рыгæйдзæгтæй, йæ фæдыл хæлуарæджы 
тынтæ ласгæ йæ къахфындзтæ куы 'рсагъта 
Сурæты раз! Раст цыма «Жигули» кæнæ 
«Москвич» рамбылдта лæтæрейæ!.. Рацæй-ра- 
бон æмæ—цыдæр зæронд, уымæлхъулæттæ, мы- 
стыты æхсыдтытæ æмæ рæмпæгхæрд къух- 
фыст... Бæзджын фыссæн журнал, æдде йыл 
рагон дамгъæтæй джиппæйфыстытæ... Стæй 
(уый та йемæ кæцæй фæци) урс фистонджын 
сауæфтыд гыццыл æвзист хъама — йæ кæрд- 
дзæм ранæй-рæтты фæхъæнтæ, йæ комы рæ- 
бынтыл згæ фæхæцыд. 
Ныр цалдæр боны дуарæхгæдæй бады 
къуырттон каркау, йæхимæ æввахс никæй уа- 
дзы, хæрынмæ дæр æй нал æвдæлы. Уыцы 
8 

къухфыстытыл сси, биноныг сæ кæны: скъуыд 
сыфтæ ныхасы, хъуыд бынæттæ дзы кæм и, 
уыдон æххæст кæны, рæнхъытæ кæм нал зы- 
иынц, уыдон ногæй фыссы, рæстытæ сæ 
кæны. 
«Цæуылты дæ рæстæг нæ сафыс, уæртæ 
лæппу,— бадзуры йæм Сурæт,— ис-чи йæ хæз- 
натæ мыстыты бар ныууадзы цартæ æмæ 
пъадвалты, æви? Ныр мах уыдæттæм æвдæлы, 
гормон, мæнæ хæдзархæлд куы кæнæм, арды- 
гæй сыстынæн нын æмгъуыд куы радтой?! 
Цæй æнæуынаффæ стæм, уæвгæйæдæр!» — кæ- 
уæгау скæны мад. 
«Ма тыхс, нана, иу бон ма бафæраз,—дзуап- 
пыл дын фæфæстиат уыдзæн цы Тугъан.— 
Стæй фендзынæ... Мæнæ машинкæйæ мыхуыр- 
гонд фæуа,— уæд æндæр ныхæстæ кæндзынæ... 
Хæдзар та циу?.. Дзаума уæзласæны бавгæ 
æмæ дæ ног бынатмæ заргæ ныффардæг у...» 
•Цы сты уагæры уыцы фыстытæ, хæдзарæй 
нын зынаргъдæр чи фæци, нæ тукъуымбилтæ- 
гæнæг зæрдæйы маст дæр нæ кæй тыххæй ай- 
рох?... Ехх, ныры кæстæртæ... 
Иуварс та аппæрста Алан йæ уисын бæх, 
йæ фыдымады хъæбысы бацыд. 
— Бафæлладтæн, нана. 
— Чи уæ тынгдæр бастад, мæ гыццыл хур, 
дæ дугъон æви дæхæдæг? — йе 'нцъылдтæ рус 
лæппуйы уадулыл авæрдта фыдымад.— Гъæ, 
йæ рынтæ йын ахæра нана. Æмж дæм хæрын 
нæма цæуы, хæрын? Хур арвы астæуæй куы 
фæкъул... 
— Ам гал хызти, нана...— дзуаппы бæсты 
йæм лæгъстæгæнæджы каст скодта Алан, йæ 
гыццыл къух æм бадардта. 
Сурæт йæ мидбылты бахудт, райста лæппу- 
9 

йы къух, йæ армытъæпæн ын уæлæрдæм 
азылдта. 
— Ам гал хызти, 
Ам дæлæмæ ратылд... 
Стыр æнгуылдзæй райдыдта æмæ сæ рады- 
гай дыдагъгæнгæ ацыд. 
Алан худæгæй бакъæцæл, ногæй та æрха- 
тыд йæ фыдымадмæ: 
— Ныр та «Агла-догла», нана... 
— Цу, мæ къона, ныр, уартæ змисмæ згъор- 
гæ æмæ уым хъаз. Нана дæр бафæллад, чы- 
сыл æй иунæгæй æнцад абадын фæнды... 
Арвыл фæзынди мигъы цъупп. Дæлæрды- 
.гæй рог дымгæ æрбакодта æмæ зæронд ус æн- 
цондæрæй сулæфыд. 
Хъæу ныссабыр. Уынгтæ — хастау, цъиуы- 
змæлæг дзы нæ фендзынæ. Куыд фæзæгъынц, 
ацы тæккæ хорæфснайæнты адæмы сæ уд 
исынмæ дæр не 'вдæлы. Кусынхъом чи у, уы- 
дон иууылдæр — нартхор тонынмæ, картоф 
къахынмæ, хос ссивынмæ. Хъæуы' ма баззады- 
сты æрмæстдæр зæронд лæгтæ æмæ устытæ, 
стæй сывæллæттæ. . 
Бады Сурæт бæласы аууон æмæ æнкъард 
цæстæй кæсьт, йæ хъæбулы хъæбул змисын хæ- 
дзæрттæ куыд аразы, уымæ. Йæ цæстытыл 
ауайынц йæхи чызгон бонтæ. Сæхи æддæгуæ- 
лæ, къæйдурæй амад æмæ нæзы фæйнæджы- 
тæй хуыд сыджытсæр хæдзар. Сæ къуындæг, 
къæйдурбын кæрт... Йæ фыд Адæбе... Хъæу- 
бæсты астæу нымад, дзырддзæугæ зæронд лæг, 
фæтæн ных æмæ гæмæх сæр, уыцы карæнæй 
дæр хæрзконд, хæрзуынд. Сæ зын цæрдтытæ... 
Ссæдзæм азты быдырмæ ралидзыныл куыд 
ныллæууыдысты æмæ сын куыд нал æмæ нал 
æнтыст сæ бынатæй фезмæлын... 
10 

Цæй дис кодта уæд Сурæт, дыууадæсаз- 
дзыд, тæнтъихæг чызг, йæ фыдыл!.. Куыд зын- 
тæй æнтысти размæ сæ хъуыддаг! Сæ фæнд 
раджы алыг, лидзыныл сысты, нæ, уæддæр ма 
цæмæндæр фæстæдæрæй-фæстæдæрмæ æр- 
гъæвта Адæбе уыцы бон! Сæ тъæпæнсæр къæ- 
сыл, Зазджыныл йæ къух сисын нæ фæрæзта.,. 
О, нæ хæхтæ, нæ хæхтæ, 
Цы уыдзынæи уæ фæстæ...— 
хъазгæмхасæнты-иу йæ мидбылты æнкъард 
худт бакодта зæронд æмæ-иу кæдæмдæр иу 
ранмæ ныджджих. 
Сурæт — йæ хистæр чызг — иннæтæй æну- 
выддæр куыннæ уыдаид ныййарджытыл, æмæ 
йæ фыдмæ лæмбынæгдæр каст. Иæ алы сны- 
хас, йæ алы фезмæлд дæр ын йæ зæрдæмæ 
арфдæр иста, уый тæразтыл барста. Уымæ 
гæсгæ хорз хатыдта, уыцы æнтъыснæг ныхæс- 
тæ Адæбе афтæ арæх худгæбылæй дзæгъæл 
хуымæтæджы кæй нæ фæзмыдта. Æниу ахæм 
ныхæстæ цыфæнды хъазгæмхасæнты куы дзу- 
рай, уæддæр хъæлæсы зыр-зыр æмæ цæстыты 
рухсы æрмынæгæн бамбæхсæн ис? Абоны цæс- 
тæй, карджын адæймаджы цæстæй йæм акæс, 
уæд ныр æндæр хъуыдытæ æвзæры сæры, æн- 
дæр ахорæнтæй ахуырстæй зынынц лæгмæ сæ 
фыды уæды зæрдыуаг æмæ цардвæндтæ... 
Куыннæ ис бамбарæн зæронды зондахастæн, 
уæвгæйæ дæр?! Мæнæ Сурæт йæхæдæг... Дыу- 
уиссæдз азæй фылдæр цæры ацы бæстыхайы, 
бынаты хорзæх сæ уа. Æнцой нæ зыдта цæрæн- 
бонты. Каркау йæ ныхбынтæй фæкъахта ацы 
зæххы гæппæл. Ныр, дам, халгæ у æмæ æн- 
дæр ранмæ лидзгæ... Ног уæладзыгджын 
11 

агъуысты дын ратдзысты хицæн секци æ*мæ 
уырдыгæй ракæс-ракæс кæн* гугукгæнаджы 
хуызæн... Уырдæм, дам, дын цæттæ 'ввонгæй 
хæсдзыстæм. Ма дæ суджы мæт уæд, ма цы- 
рагъы мæт, ма фосы мæт... Алцæмæй дæр — 
уæгъд... Æмæ уый — хорз, æдыхст цард кæй 
нæ фæнды, уый амæлæд... Фæлæ а бæстыхай 
та? Цæрынæй-хæрынмæ кæм фæчъыртт- 
чъыртт кодта, йæ хъал бонты фылдæр æмбис 
кæм батыдта, кæм базæронд, уыцы цæрæнбы- 
нат куыд ныууадза æмæ куыд алидза кæдæм- 
дæр?.. Хæдзар нæ — мусонг аивьтн дæр зын 
куы у... 
Цæй диссаг у уæдæ цард! Фæлтæргай ивгæ 
куыд цæуы!.. Сæрæй сæрмæ зонд садзгæ!.. 
Нырма æххæстæй æрмæст знон æмæ абон ба- 
хъардтой Сурæтмæ рæстæджы уыцы бархъо- 
мысджын тых æмæ ивылæнтæ... 
Ныр æй хорз хаты. Адæбейæн йæ фæнд ра- 
гæй конд уыди. Иæхæдæг æй æгæр дзæбæх 
дæр ма æмбæрста, æнкъардæй-иу цы ныхæс- 
тæ сæппæрста хæхты тыххæй, уыдон ын хъа- 
зæн ныхæстæ кæй нæ уыдысты, фæлæ сæ йæ- 
хицæн цавæрдæр «гамхудæн» кæй дардта — 
бахъуаджы сахат-иу сæ фæстæ æрæмбæхст. 
Уæдæ сын куыд, цы зæрдæйæ загътаид æрго- 
мæй, йæ бон æцæгдæр кæй нæ бауыдзæн йæ 
фыдæлты адджын ахстон ныууадзын, сыстын 
æмæ æндæр ранмæ алидзын, бинонты сæ ног 
бынаты кæй бахъæудзæн æнæ Адæбе цæрын 
(кæд-иу сæм æнæуи рæстæгæй-рæстæгмæ бæ- 
рæггæнæг ныууайа, æндæр). Æмæ афтæ хъуа- 
мæ ахастаид бирæ рæстæг, чи зоны, суанг йæ 
амæлæты бонмæ дæр. 
О, бецайуаг, цæмæй æмбæрстой уæд сывæл- 
лæттæ сæ фыды?... Саби цы уына, уый зоны, 
12 . 

цы æрымыса, уый. агуры, цы ск&рда, уый к#- 
вд... ....... 
О, сæ иугъæдон, æгъдауыл мæлæг, фæлмæн- 
зæрдæ фыд Адæбе... 
Диссаг у, уый цы уарзтæй уарзта хæхтæ! 
Ныр, уал æмæ уал азы фæстæ бамбарæн йс 
зæрондæн, æвæдза. Хохы райгуырди, хохы 
схъомыл. Иæ мады æхсыримæ «фæнызта» наз 
æмæ заз бæлæсты чъиуы карз тæф; дзадж- 
джын сæрвæтты æмæ уæлхох дидинæгджын 
уыгæрдæнты, цъæхнæуу къуылдымты æмæ 
хурджын хъугæмтты схаста йæ рæз; сæ тып- 
пырриу хъæбысы йæ фæузтой къуыззиттæй за- 
раг, дзæгъæлдзу дымгæтæ... Рагон тулдз бæ- 
ласау арф уидæгтæ ауагъта зынвадат дур- 
джын зæххы, йæ сыгъдæг уды фæллойæ йæ- 
хицæн ном скодта канд хъæубæсты нæ, фæлæ 
ма суанг æгас комы адæмы астæу дæр. Адæм 
та лæгæн йæ цард фидауынгæнæг дæр сты, йæ 
удылхæцæг дæр æмæ, æппынфæстаг, йæ ныгæ- 
нæг дæр... 
Уæззау зондыл хæст, чиныгджын, фæлæ фы- 
дæлты æгъдæуттыл ахуыр Адæбе, æвæццæгæн, 
æмбаргæ дæр нæ кодта, цыхуызы уыдис сыс- 
тæн æмæ ныууадзæн, йæ алы. кæрдæджы хал, 
йæ алы къуылдым дæр зæрдæйæн, мады ба- 
худтау, адджын чи уыди, удæй атонын чи нæ 
куымдта, уыцы райгуырæн бынæттæ? Уыдон 
куы уыдысты йе скаст, уыдон ын куы мысын 
кодтой æдзух йæ сабидуджы азтæ, йæ. сонты 
бонтæ! 
Хур кæуыл нал кæсы, фæлæ дын адæмы æх- 
сæн, дæ ныййарджыты цæсгомы раз дæ цæс- 
тытæй æдзæстхизæй кæсыны бар чи дæтты, 
уыцы цардвæдыл дæ къух сис мыггагмæ — 
æрмæст уыцы хъуыдыйæ дæр зæрдæ ныщæр- 
13 

зы, ныддыз-дыз кæны буар. Æппынфæстаг, 
лæг кæм базæронд уа, йæ царды бонтæ кæм 
арвита, йæ цæхх, йæ кæрдзын кæимæ фæхæ- 
ра, мæлын дæр æй уыдон æхсæн кæй фæнды, 
уым æнæмбаринагæй цы ис?.. 
Фæлæ рохст, æнæрхъуыды сабитæ, уæд ма 
йæ хъуымыз йæ донгæмттæй кæмæн калди, 
уыдон куыд бамбæрстаиккой сæ зæронд фы- 
ды? Кæцæй зыдтаиккой, дзæбидыр къæдзæ- 
хæй кæй хауы. 
О, æнæмæнг афтæ — дзæбидыр къæдзæхæй 
хауы... 
Кæд æмæ кæд уыди уый, фæлæ уæды цæрд- 
тытæ йæхи цæстæй чи федта, йæхи уæлæ сæ 
чи бавзæрста, уыдонæй куыд хъуамæ ферох 
уой? Раст зноны хуызæн лæууынц зæр- 
дыл... 
2 
Изæрæй Тугъан йемæ æрбахаста ног хабар: 
хæдзар халыны æмгъуыд фæстæдæрмæ ар- 
гъæвтой. Цас фæстæдæрмæ, уый бæрæг нæу, 
æвæццæгæн, иу-къуырийы бæрц. Сæ бынаты 
сын цы æхсæны агъуыст араздзысты, уый про- 
екты цыдæр хъæн разынд æмæ йæ горæты ар- 
хитекторты уынаффæдонмæ аластой фæбæл- 
вырддæр кæныны тыххæй. 
Сурæтæн чысыл фенцондæр. Иæ зæрдæ та 
фæдардта: кæд хуыцауы бафæндид, æмæ се 
'нæбайрайгæйы фæндтæ аивиккой, кæд Дзæу- 
джыхъæуы æндæр исты зондыл ныллæууик- 
кой æмæ сын сæ сыхы ныхъхъуыдты уадзик- 
кой... 
Уыцы хъуыдытæй йæхицæн ныфсытæ авæрд- 
та, фæлæ сæрызонд семæ тынг не сразы, æмæ 
14 

хæдзары дзаумæттæ фæстæмæ халыныл не - 
схæцыд. 
— Къуыри бирæ нæу, — загъта йæхицæн.— 
Уыйбæрц афтæмæй дæр кæд бафæразиккам. 
Æртыккаг бон фæскуыст Тугъан йæ дæларм 
æрбахаста стыр цъæх папкæ. Иæ зæбул сау 
бецыкк къухы æнгуылдзтæй сæрвасæнæй фа- 
сæгау хæрдмæ сфаста, хъæлдзæг хуызæй 
сдзырдта: 
— Цы фестут, лидзæг адæм? 
Сурæт стъолы фарсмæ лæууыд æмæ Аланы 
хæлафыл иту æвæрдта. Лæппу йæхæдæг дива- 
ныл бадт æмæ гæдыимæ хъазыд. 
Алан фыды куы ауыдта, уæд йæ хъазын фæ- 
уагъта, йæхи йыл андзæрста: 
— Цы мын æлбахастай, папæ? 
— Мæхи, мæхи, æнæхсад хъæндилæг,— 
лæипуйы къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ йæ ар- 
мытъæпæнæй азмæста Тугъай æмæ Сурæты 
цурмæ бацыд, æнæистыдзургæ.йае ...йын папкæ 
йæ раЗьГæрæвæрдта. у>,'■•■" ;\/7'. ' - 
—' Хорзæн, дам, бын ма ны$уа43,*#МæРæн 
бы.н ма скæн... Цæй диссадлЫ щыщсощ у, 
нана!.>Цымæ уым æз кæцытЙй хауъфъ— цы- 
ма раст: мæн тыххæй загъд уйди... *^ - " 
— Циу уый? — дисхуызæй йæ^.ракасти 
мад. • . ^ . -• • .:. 
— Гъы, циу, дам...— Тугъйч/йæ^. ш!йджак 
раласта, бандоны къухыл æй Ькппæрс-та, сæ- 
рыстырхуызæй йæ мадырдæм- раздæхт.^Алы 
Цбон мæнмæ кæй тыххæй хæцыдтæ, у^й. Дæу 
дæр æмæ мæн дæр фыдæбонæй чи фервæзун 
кодта, уый. Дыууиссæдз азæй' фылд&р сыз- 
гъæрины къæрттау зæххы бын Чй-фæлæууыд 
æнæпаидайæ, уый... Фæрсыс йк мæ? : , 
Сурæт иту иуварс æрæвæрдта/ йæ щс$ц? 
15 

цæстытæ бакодта, папкæ йæхимæ хæстæгдæр 
æрбайста, йæ цъар ын рафæлдæхта. Машин- 
кæйæ сыгъдæг мыхуыргонд къухфысты фыц- 
цаг сыфыл уæле уыди стыр дамгъæтæй фыст: 
«Æрфæны фæд», йæ бынмæ къаддæртæй — 
«Уацау». Кæсæнцæстыты сæрты йæ фырты 
ахъахъхъæдта. 
— Уæдæ дыууæ къуырийы дæргъы ауыл 
фæбадтæ? 
— Ууыл, нана. Ныр ын ды тæрхонгæнæг 
фæу. Æркæс æм æвзаджы хъæдæй дæр, цау- 
тæ æмæ хабæртты ранывæзтæй дæр, бæл- 
вырддзинадæй дæр. Чн зоны уæды хабæрттæ 
дæхицæй хуыздæр?.. 
— Нæ ног бынаты йæ бакæсдзынæн. Æдых- 
стæй. 
— Ау, уæдмæ бабыхсдзынæ? Уæ бинонты 
кæддæры царды хабæрттæ мæнæ ам куы сты. 
Æндæр дæ не 'ндавынц? Æниу се 'ппæт бæл- 
вырдæй зоныс? 
Сурæт æм дисхуызæй разылд. 
— Уæ бинонтæ... Æмæ мæ бинонтæ дæумæ 
ницыуал бар дарынц? Сæ кæддæры царды ха- 
бæрттæ дæу дæр ма куы 'ндавынц, уæд мæ- 
нæн уæлдай сты?.. Фæлæ кæй бахъуыдысты, 
чи еæ фæфыста? 
— Чи, дæумæ гæсгæ? Дæ фыд æмæ де 'фсы- 
мæр. Баба сæ райдыдта, фæлæ йын нæ фесты. 
Куы амарди, уæд, æвæццæгæн, Тайсонмæ ба- 
хаудтой, æмæ баба кæй нæ зыдта, уыдæттæ I 
иууылдæр йæхæдæг фæфыста. Мæ фыдæбон I 
дзы бирæ нæй. Æрмæстдæр хабæрттæ кæрæ- 
дзийы фæдыл равæрдтон, стæй йæм чысыл æв- 
загæй фæкастæн..: О, хæдæгай, иу хъуыддаг 
ма... Баба йæхи йе 'цæг иомæй нæ хоны, фæ- 
лæ фыссы Асæбе, Тайсоны та Темырхъан фæ^ 
16 

кодта, дæу — Залихан, Асиаты — Горæт, йæ 
бкнойнаджы та — Досийы бæсты Госе. Æн- 
дæр дзы ивд ницы ис... Цæй, ныр дæ мах уа- 
дзæм Аланимæ... 
Тугъан йæ фыртмæ баздæхт. 
— Куыд зæгъыс, хъæндилæг, цæуæм мама- 
йы размæ? Афонмæ та йын тетрæдты æргъом 
йе 'ккой бафтыдтой æмæ сæ куыд æрбафæраз- 
дзæн? Афтæ йын куы загътай, æз дын æххуыс 
кæндзынæн. Цæуæм? 
— Цæуæм! — йæхи рæвдз кæнынмæ фæци 
-лæппу. 
— Куы 'рбаздæхæм, уæд та — телевизор...— 
Тугъан йæ сахатмæ æркаст.— Ферох дæ, абон 
цы 'вдисынц, уый? 
— «Ну, погоди!..»—йæ цæстытæ фæирд 
кодта Алан. 
— Гъемæ уæдæ цом. Сахат æмæ ма нын 
дæс минуты ис. 
Фыд æмæ фырт ацыдысты. Сурæт та къух- 
фыст кæсын райдыдта. 
ФЫЦЦАГ СÆР 
1 
Хохы фахсыл, цæргæсы ахсто- 
нау, баныхæст Зазыхъæу. Къæмбыртæ æмæ 
саппытыл æнцайы. Ис дзы æгасæйдæр стдæс 
хæдзары. Æврæгъты дæлбазырæй фæлгæсы 
комы бынмæ, рагон гæнахау хъахъхъæны дард 
æрбафтæнтæ æмæ афтæнтæ. Сæрд æй уырау- 
гæ хур судзы, зымæг æй уазал дымгæтæ хо- 
йынц. Кæддæр уыди тохдзау æмæ æдзухы фæ- 
2 Æрфæиы фæд 17 

дисон, ныр — сæрибары буц хъæбул, фæрæт- 
фæсрон æмæ цæвæгарм фæллойгæяæг: хъæд- 
дзау æмæ хуымон, фосдарыны куыстгæнæг 
æмæ цуанон, æрзæткъахæг æмæ цинкæласæг. 
Хъæумæ алырдыгæй хæстæг æрбалæууыды- 
сты æгомыг, коса къæдзæхтæ, æрхджын 
къуылдымтыл, фæлдæхт кæрцытау, зынынц 
тархъæды къохтæ. Рæбынæй хуры тынтæм тæ- 
мæнтæ калы Дагъы цъити. Йæ бынæй кæлы 
урс æхсæрдзæн. Куыд дæлæмæ йыл æфтгæ цæ- 
уы æмæ ам, хъæуы цур, бастыр вæййы. Мæ- 
сты хъуыр-хъуыр кæны, дуртыл йæхи хойы, 
былгæрæттæм знæтæй лæбуры... 
Хъæугæрон, тъæпæнсæр хæдзарæй рахызт 
рæстæмбис кары лæг. Асæй бæрзондгомау, бæ- 
зæрхыгтæ, даст роцъо æмæ пыхцыл рихи. Иæ 
уæлæ адаргæ сау куырæт, бур нымæтхуд, на- 
рæг æвзист рон æнгом æрбалвæста бæзджын- 
тæ астæу. Къæхтыл хъусджын дзабыртæ æмæ 
фæсмын зæнгæнттæ. 
Йæ цæст ахæссы цъæх къуылдымтыл. Ног- 
карст æмæ амад уыгæстау сыл дардмæ дзæ- 
бæх зынынц фос, хизгæ спырх сты фæхстыл. 
Кæцæйдæр уæлейæ хъуысы зарæг. 
Ей, илæ-лæй, зæгъы, илæ-лæй, Чермен, 
Мæрдты дзæнæты фæбадай... 
Уæй тох! 
Нана, зæгъы, йæ буц хъæбулмæ афтæ бадзуры: 
«Цæрын куынæуал фæразæм, уæ Емме...» 
Ен, уæй тох!.. 
Æрыгон лæппуйы цъæхснаг хъæлæс. Кæмт- 
тæ арауы. Хъаст кæны, маст кæны, йæ пырх 
калы... Рæстæгмæ фæхъус вæййы, фенцайы 
18 

бæрзджыны булæмæрпьау, стæй та æзиппа 
ды ныццæлхъ ласы æмæ зарæг кæмтты, хæх- 
ты дыдæгъты азæлгæ ацæуы... 
Цыдæр æнахуыр ныхæстæ хъуысы зарæджы 
зæлтæй. Хи кæндтытау, тыхтъыстытау... Æвæц- 
цæгæн, зарæгамонæг мæнæ дæснытæй нæу... 
Йæ сæр схъил кæны лæг. Хур æй хъыгда- 
ры æмæ йæ армытъæпæн ныхы сæрмæ аууо- 
нæн авæры, уæлæмæ скæсы, йæ мидбылты ба- 
худгæ сæр ныттнлы. Исдугмæ аджих вæййы, 
йæхиимæ ныхасгæнæгау бакæны: 
— Лалым, дæумæ дзурын, гæбæт, ды йæ 
бамбар... Гъы, ничи кæсы уыцы æнæнтыстмæ, 
Цискионы загъдау! Гъеуый дæр ма дæлгоммæ 
ныхæстæ зоны. Мæцъисæй мыл схæцынмæ 
хъавы. Къулбадæджы сæныкк, науæд æнæ дæ 
зæгъгæйæ дæ фыд йæхиуыл не схæцдзæн... 
Иæхи фырт Батрадзмæ хауди уыцы уай- 
дзæф. Æнарæхст зарæгамонæгмæ. Уæлæ Скъу- 
даджыны нарæг суайæны фæхæрд кодта га- 
къон-макъон къахвæндагыл. Афтæ 'нхъæлы, 
-ничи йæ хъусы. Се стыр цъæх хæрæг йæ ра- 
зæй, цым лæдзæгæй йыл æрцæуы, бæгуылæгау 
фæхъæр ласы: «Ырри, ыррфи, гæбæр фосы 
мыггаг!» æмæ та базары: 
...Гъей, æмæ, зæгъы, уæдæ сахъ Чермен 
Куы бавдæлы æмæ лæгдзинад куы равдисы, 
Хæстæг хуссæрттыл куы бакæны 
Цæгатæвæрд зæххытæ, гъей, 
Цæгатыл та — хуссæрттæ! 
Уæй тох!.. 
Зын рахатæн нæу, цы зæгъынмæ хъавы лæп- 
пу. Иæ сæрæмбæрзт уайдзæфты мысан — Асæ- 
бе. Растдæр зæгъгæйæ та — сæ зын, æвадат 
-цæрдтытæ. Цы бакæной уæдæ, бынтон куы 
19 

Нал фæразынц ам, сæ боитæ сыл куы суын- 
гæг сты?... Чиныг базоныны, ахуыр скæныны 
бæсты сæ цумайы лæппутæ рауад... Сæ сæфт- 
джытæ рафтыдтой ацы æнæрай айнæг хæрдты 
æмæ къардиуты, ратæр-батæр сæ кæнынц хис- 
тæртæ: куы сын хъæды рагъмæ сугтæ æмæ нæ- 
зы цырæгътæм скъæр, куы æврæгъты бынмæ 
хос кæрдынмæ, ссивынмæ æмæ æфтауц кæ- 
нынмæ, куы та далæ доны былмæ куыроймæ 
ссинæгтæ æмпъух... Цал æмæ цал хæдзары 
сыстад комы иннæ хъæуты, лæгъз быдырмæ 
цардагур ивылынц адæм!.. Уæд уыдон кæцы- 
тæй сты? ЦА боны хорзмæ ма кæсынц? Иннæ- 
тæ дзаджжындæр зæххы хæйттæ куы бацах- 
сой, уæдмæ? 
Ныттилы йæ халас сæр зæронд Асæбе. Пых- 
цыл рихиты бамбæхсы йе 'нкъард мндбылты 
худт. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ фырты зарæ- 
джы цы уайдзæфтæ ис, уыдон уæзæй фæгуы- 
быр. Цæмæй зоны дзидзидай лæппын, цард 
рацæрын Скъудаджыны нарæг хæрды суайын 
æмæ доны был къада куырæйтты цурмæ ныц- 
цæуын кæй нæу... Цæмæй зоны хъуымызбыл 
кæстæр, цы айнæджы тигъæй кæсы хистæр 
фæстæмæ, фæндаджы къæдзилмæ, цы хъуы- 
дытимæ ахæссы йæ цæст размæ, цæуинаг ма 
йын цы баззад, уымæ... Уæдæ царды мидæг 
æппын æнæисты æфсонæй, æппын æнæисты 
азарæй кæй никуы ницы рауайы æмæ æрцæ- 
уы, уый дæр кæцæй йæ сæр хъуамæ æрцах- 
са?.. Æмæ йæм уый тыххæй чи æрхæсдзæн 
фау, чи йæ бадардзæн азымы?.. Саби саби у, 
бирæ цыдæртæ йын ныббарстæуы... 
Кæстæры ницæмæн хъæуы уый зонын дæр, 
æмæ Асæбе йæхицæн иуцасдæр рæстæджы раз- 
мæ быдыры кæй равзæрста хæдзар, æрдæг- 
20 

кæндтытæ, ф#л& хбрз |!)ан, з&ххы г&ппæл æмæ 
дыргъдзæхæрадонимæ... Кæй нæ фæнды хохы 
цъассæй лæгъзмæ аивын, йæ бинонтæн, йæ кæс- 
тæртæн цардмæ фæндаг айгæрдын, уый бабын 
уæд, хур ма фенæд... 
Йæхæдæг ма кæдæм фæцæудзæн, кæдæм ма 
фæхæсдзæн йæ зæронд стджытæ... Кæмæн 
ныууадздзæн сæ рагон мæрдтæ, йæ фыдæлтæ 
иууылдæр мæнæ ам, тъæпæн къуылдымы ны- 
гæд куы сты... 
Нæ-æ, баст у зæронд Асæбе Зазджыны 
къуырфаумæ, фидар баст у зæрдæйы æнæзын- 
гæ тæгтæй ацы зынвадат, фæлæ йын ныййа- 
рæг мадау адджын чи у, уыцы зæхмæ... 
Кæстæрæн йæ агуылфæнтæ — æндæр. Уы- 
мæн ницы уæззау уæргътæ æвæрд ис йе 'ккой, 
ницы йыл хæцы фæстæмæ, хъæды маргъау 
сæрибар у кæстæр... 
Кæд уæлладжы бафæндид æмæ сæ къулба- 
дæджы сæныкк дæр бирæ нал фæзарид йæ 
абоны зарæг. Ныр дыууæ къуырийæ фылдæр 
цæуы, Асæбе хъæубæсты номæй Дзæуджы- 
хъæумæ облæсты хицауадмæ стыр курдиат 
куы арвыста, ууыл. Ахъаззаг хабар æнхъæл- 
цау у уæдæй фæстæмæ æдзухдæр... 
Гъей, джиди, ахæм фадæттæ æмæ амæлт- 
тæ куы уыдаид йæ рæстæджы уымæн дæр... 
Иæ нымæтхуды гопп æрбамбырд кодта йæ 
дæрзæг къухæй сæрыл,. уыцы æнцъылдтæй.йæ 
йæ цæсгомыл æруагъта, цыма дзы йæ зæрдæ- 
йы рагон хъæдгæмтты рис бауромынмæ хъа- 
выд, уыйау. Афтæ алæууыд иу уысм, стæй ны- 
мæтхуд фæстæмæ йæ уæлæ æркодта, къарди- 
уы был тъæпæн дурыл уæззау йæхи æруагъта. 
Æнкъард хъуыдытæ йæ систой сæ уæдных- 
ты, асайдтой йæ дадæггай сæ фæдыл... 
21 

2 
Диссаджы раджы рауалдзæг уыцы аз Заз- 
джыны. Бæрзонд фæхстыл митгобæттæ æртæ- 
нæг сты, сæ фæдджитæ бамбырдтæ кодтой 
æмæ суанг хæхты цъуппытæм сæхи сындæггай 
систой. Æрмæст ма æрхыты урс дардтой сæ 
даргъ пыхцыл къæдзилтæ — æхсæрдзæнтæ. 
Уыдон, æвзист хæрдгæхуыдтау, хурмæ æрттив- 
гæ, бæрзондæй дæлæмæ хаудтой æмæ комы 
доныл æфтгæ цыдысты. 
Ам, бынæй, зæхх ноджы раздæр систа йæ 
зымæгон дарæс • Хуссæрттæ фæцъæх сты. Сæу- 
уон уддзæф хъæдбынтæ æмæ цъæх хъæдабæ 
къуылдымтæй хаста уæнгроггæнæг æмæ зæр- 
дæ агайæг æхсызгон тæф. Адæймаджы æф- 
тыдта цавæрдæр бæллиццаг хъуыдытыл, зи- 
лын кодта сæр. 
Хъæугæрон, къардиумæ хæстæг къæдзæхы 
фахсмæ йæхи балвæста Соцъиты тъæпæнсæр. 
Цъарстыгъд нæзы хъæдтæй æлхынцъ уат æмæ 
зæхбын хæдзар, уаты дуар—æрдæгарæзтытæ — 
тыргъырдæм. Агъуысты фарсмæ къæйдурæй 
амад скъæт. Кæртмæ æрбахизæны урсзæнг 
лæппын бæрз бæлæстæ, сæ къуыбыртæ нын- 
нæрстысты, ныр райхæлдзысты, уæд райхæл- 
дзысты кæнынц. 
Хæдзаронтæ — стыр æнæвдæлон. Сæ дыстæ 
мидæгоз батылдтой, афтæмæй архайынц фы- 
дæй, æфсымæрæй, фыртæй. Сæууон уæлдæфы 
дардмæ хъуысы хырхы æхситт, фæрæты къупп- 
къупп, лæгъзгæнæны дæргъвæтин хыррытт. 
Уыцы хидвæллойы уынæрæн фæсус хъæлæсæй 
хъырны Цъитидон. 
Къаты бон у абон Соцъитæн. 
Бинонтæ сфæнд кодтой, Асæбейы æфсин Го- 
22 

сейы загъдау, «фыццаг фарны къахæрбавæр- 
ды бонмæ» сæ цæрæн бынат бахуызæттæ кæ- 
нын. 
Кæддæр сæ хистæр Хандже райдыдта, мæ- 
гуыр, уыцы куыст. «Æнæтыргъ агъуыст æнæ- 
был дзыхæй уæлдай нæу»,— арæх дзырдта 
уый йæ кæстæртæн, фæлæ йын нæ бантыст йæ 
фæуын. Цыбыркъух хохаг лæгæн кæддæрид- 
дæр афтæ уыди йæ хъуыддаг: хæдзаргæнæгæй 
райдай æхмæ хъæдзаргæнæгæй бацъынд у. Ие 
'рдæгконд хæдзарæй йæ афæдзы размæ йæ 
фæстаджы фæндагыл ахастор хъæубæстæ, 
ууыл мæй æххæстæй нæма рацыд, афтæ та 
йæ æфсин Лезайы дæр. Æмæ ма уæд уыдæт- 
тыл кæм уыдысты бинонтæ... 
Афæдзы дæргъы æрдæгконд бæстыхайæ нæ 
райхъуысти нæдæр худын, нæдæр хъæрæй ны- 
хас. 
Зæрдæлхъывд æмæ хастауæй лæууыди ныл- 
лæг къæс айнæггæрон, сау æнкъардхуызæй 
касти комы фæндагмæ йæ цъынддзаст æрдæг- 
талынг рудзгуытæй. Хур æй нал тавта, мæй йæ 
нал æндæвта. Афæдзы дæргъы адæм хъыгзæр- 
дæйæ фæцыдысты ацы цæссыгæхсад æмæ хъа- 
рæгамæст кæртмæ хæдзары хицау — хъæубæс- 
тæн уарзон Ханджейы æмæ йæ бæркадкъух 
бинойнаг Годжионы марды кæндтытæм. Афæ- 
дзы дæргъы йæ саутæ не систа æнувыд 
чындз, дыууæ фырты æмæ иу чызджы мад 
Госе... 
Фæлæ алцæмæн дæр вæййы æгъдау æмæ 
рад. Фесты бинонты саударæн бонтæ. Æр- 
къуымых хæдзаронты зæрдæрыст. 
Цард тыхджын у! Мæгуыр — амæлæг, уый- 
йедтæмæ уæлæуыл чи баззайы, уыдонæн та 
циу. Уыдон исты амæлттæ кæндзысты сæхи- 
23 

цæн. Афтæ уыди æмæ афтæ уыдзæн кæддæ- 
риддæр. 
Асæбейы хистæр фырт Темырхъан нырма 
хæрзæрыгон кæй уыди, уымæ гæсгæ йæхимæ 
ницы бæрн æрхауын æнхъæлмæ каст йæ фы- 
дыфыды амарды фæстæ æмæ йæхи раздæр 
куыд æнцад дардта, афтæ ныр дæр уæлдай 
змæлд скæнын, йæ дзыхæй уæлдай улæфт суа- 
дзын нæ уæндыд. Æмæ' æниу куыд уæндыда- 
ид, кæд æмæ хæдзары уыди хистæртæ — фыд, 
фыдыус — уынаффæгæнджытæ, уый та — ныр- 
ма ныр куы фæмил, йæхи ныддасын дæр æф- 
сæрмы куы кодта. 
Фæлæ рæхджы куыд рабæрæг, афтæмæй 
Госе æндæр фæндтæ нывæста йæхинымæр. 
Цыбыр уыди уымæн йæ ныхас: 
— Бинонты уæз дæуыл æрæнцад, Темыр- 
хъан, дæ нывонд фон, рох дæ ма уæд уый. 
Хъæбæр лæуу, ныр хæдзармæ дæ номæй дæр 
дзурдзысты. Дæ фыдыл фæцауæрд... 
Ус лæппуйы къух йæ армытъæпæнæй æр- 
сæрфта, фæлмæн бахудт. 
— Цæй æнæныфс рауадтæ... Ныр лæг дæ, 
лæг, гормон, æмæ адæмы æхсæнмæ уæндон- 
дæрæй цу. Рæхджы дæ, миййаг, искæй бæрны 
бацæуын дæр куы бахъæуа... 
Уыцы изæр Госе ныхасмæ фæхæст йæ мо- 
йыл. Æд дарæс хуыссæны куыд хуыссыди, аф- 
тæмæй йæ бынаты рабадт, къуымбил цъын- 
датæй фæлыст къæхтæ дзабырты фæцавта. Йæ 
цæсгом фæлурс, цæстыты бынтæ рæсыд. 
— Нæфæразгæ сылгоймагæн йæ ныхас дæр 
ницы æмæ йæхæдæг дæр. Фæлæ цы бакæнон... 
Хуыцау рахатт æмæ мæныл... 
Ус йæпгæрхуыз сæрбæттæн ставбыд дзык- 
куйы бынты. ауагъта æмæ йæ гопбаст бакод- 
24 

та. Къонайы арты фарсмæ цыдæртæ архайдта 
йæ æртындæсаздзыд, тихалæгау тæнтъихæг 
чызг Горæт, æмæ уымæ азылдта цæсты тигъ- 
тæ. 
— Амæй цæй æххуысгæнæг ис нырма? Ба- 
фу йыл кæн, уæд ахаудзæн. Иннæмæй та йæ 
уæраг ницы рæвдздæр кæны... Уæдæ Залихан 
дæр тæригъæд у — лæг ын йæ ахуыр куыд 
ныууадзын кæна?.. Стæй йæ нæ зæрдæмæ хæс- 
дзыстæм. Æз афтæ куы ахæссон, уæд хæдзар 
фæцуддзæн. Уыцы лæппуйæн исты уынаффæ 
бакæн, гормон... 
Лæг æм йе 'рфгуыты бынæй бакаст, æмæ 
бамбарæн нæ уыди, мастæн айста йæ биной- 
наджы ныхæстæ æви йæ дисы бафтыдтой. Ис- 
дугмæ ницы дзырдта, йæ къæхты бынмæ каст 
æрфыгæлхынцъæй. 
— Мæ ныхас дын хъыг уыди æви цы.ныхъ- 
хъус дæ? — хъæрзæгау бакодта ус—Уынаф- 
фæ дын нæ кæнын, миййаг, мæнæ мæ уавæр 
уынын æмæ мæ зæрдæйы катайтæ дзурын. 
— Уынаффæ куы кæнай, уæддæр дзы дис- 
сагæй ницы ис,— арф ныуулæфыд Асæбе.— 
Уыцы хъуыддаджы ды — мæнæй дæсныдæр. 
Куыд зæгъай, афтæ. Куы йæ æмбарыс, йæ 
уæз дæуыл кæй æнцайы... 
— Зонын уый дæр. Адæмы фарн тыхджын 
у. Хæстæджытæ кæд фæкæсиккой... Ау, чындз- 
æхсæвы фаг нё суыдзыстæм. Галтæй иу ауæл- 
дай кæ... Стæй мæ мады лæвар — æвзист æгъ- 
нæджытæ æмæ камари дæр йæ фæхъхъау фæ- 
уæнт... Кæд истæмæйты баххæст уаик- 
кам... 
— Зын рæстæг у, Цискион... Куы фæтых- 
сæм, миййаг... 
— Нæ зонын, нæ зонын, махыл та хорз рæс- 
25 

тæг кæд скæндзæн... Мауал цæлхдур æвæрæн- 
тæ кæн. 
— Ницыуал зæгъын æз.— Йæ къæхты бы- 
нæй та ныуулæфыд лæг, кæд ын йæ бинойна- 
джы фæнд æхсызгон уыди, уæддæр. 
— Гъемæ, зæгъын, Хуындæджы куы федта- 
ис... Уымæй раздæр ын чи зондзæн йæ сусæг 
хъуыдытæ... Цы фæнд æм ис йæхимæ та?.. 
3 
Асæбе, чиныгджын уæвгæйæ, уæддæр ирон 
лæг кæм нæ уыди,— йæ кæстæры йæхимæ 
къæйных кæнын æй нæ бафæндыд æмæ сфæнд 
кодта æцæгдæр уал фыццаг йæ фырты лымæ- 
ны ныхасмæ фенын. 
Хуындæджер сæхимæ нæ разынд. Ахæм са- 
хат куыд вæййы? Адæймаг æхсызгон бахъуыд, 
уæд æн æнцонтæй нал ссардзынæ... Дæллаг 
хъæумæ йæм бæрæггæнæг цы бон нырвыста, 
уыцы боны райсом та, дам, дыууæ бæхæй Мы- 
зурыбынмæ цинкæ ласынмæ ацыд. Асæбейæ 
афтæ, л»æппу æртæ-цыппар бонмæ фæстæмæ 
зындзæн. Фæлæ йæм æнхъæлмæ кæсын ба- 
хъуыд дыууæ къуырийæ фылдæр. Йæ цæсты- 
тæ нæм ныуурс сты лæгæн. Нал бабыхста 
æмæ иу бон куы уыди, уæд та фæскуыст йæ- 
хи Дæллаг хъæумæ ныйиста. Куыддæр хидæй 
бахызт, афтæ кæсы, æмæ мæнæ уынджы ас- 
тæуты Хуындæг ссæуы. Бæхы рохтыл хæцгæ. 
Йæ дæрдджын нымæтхуды счъил уыцы фæл- 
ладæй дæр хæрдмæ къленц фæлдæхт, къу- 
хы — даргъ гæрзын ехс. 
Кæрæдзиуыл бацинтæ кодтой. 
— Æппындæр хæдзармæ куынæуал цæуыс, 
лæппу?..— хъазæн уайдзæфтæ йын систа Асæ- 
26 

бе.— Дыгай къуыритæ æддæ... Цыдæр у, уæд- 
дæр ды дæхи схъæздыг кæнынвæнд скодтай... 
Гъы? 
— 0, схъæздыг кæндзынæ дæхи, куыннæ! — 
фæцырд æм Хуындæджер.— Ахæм Дюкенты 
ахасты уыдыстæм! Нæ уыргтæ нын рафтыд- 
той, уыргæфтыд фæуой. Уыдон фæстæ ма лæ- 
гыл хъуын æрхæца?!. 
— Уымæй раст зæгъыс, Хуындæджер. Къоп- 
стыгъд бакодтой адæмы, нæ хæхты хæзнатæ 
нын ныххафтой, хафты фæуой æмæ цард ма 
ссарой, кæйдæр загъдау, сæхæдæг сæ фæрныг 
хæдзæрттæм атымычъе ластой... 
— Уæллæй, . иу афæдз уыди æви чысыл 
фылдæр, уый йæм ныддаудтон æз дæр уыцы 
Дюкенмæ, æмæ мæ къухы фыдтæ дæндагæй 
хæрын, куыд уæлæнгæйтты йæ ауагътам... Уый 
йедтæмæ мæ хæсджынæй ничима аирвæзт!.. 
— Канд уый нæ...— йæ мидбылты бахудт 
Асæбе.— Уыди ма йын дæнгæл æмбæлттæ 
æмæ хицæуттæ. Авд хохы фæстæйæ сæхи хорз 
фæтавтой ацы хæхты хæзнаты хъарм тынтæм... 
— Уæдæ, дæнгæлтæй фæцæуой! Махау сæ 
уыргтæ куы нæ 'фтыдтой комы æмæ быдыры 
раууат фæндæгтыл — сæрдæй, зымæгæй... 
— Уыдон дæлдзæх фæуæнт, Хуындæджер, 
цы ма сын нæ бон у,— Асæбе йæ къух лæппу- 
йы уæхскыл æрæвæрдта.— Иыр хæзнатæ адæ- 
мæн сæхи баисты æмæ сын тас нал у... Фæлæ 
дæ æз иу- хъуыддагæй афæрсынмæ хъавын, 
мæ хур, æмæ нæ зонын, куыд дæм фæкæс- 
дзæн... ; 
Лæппу йæ сæрыл схæцыд, фæцыбæлæнгас. 
— Хъусын дæм, Асæбе... Кæд дæ ме 'дылы 
сæр истæмæн бахъуыдис, уæд табуафси... 
— Фæрнæй йæ дар, фæрнæй, мæ хур,— 
27 

Асæбе куыддæр фæтыхст: цыдæр æй нæ уагъ- 
та, йæхицæй бирæ кæстæр чи уыди, уыимæ йе 
'ргом ныхас райдайын. Фæлæ уæддæр æрæ- 
джиаугомау сдзырдта: 
— Уыцы лæппуйæн, зæгъын, уæд та исты 
бацагуриккам?.. 
— Кæцы лæппуйæн? 
Асæбе йæм æнцад каст. 
— А-а... Темырхъанæй зæгъыс? 
— Дæхæдæг нæ уыныс... Не 'фсин æппын 
йæхиуыл нал хæцы. Цас ма афтæ ахæсдзæн — 
хуыцау йæ зонæг. Хæдзары сылгоймаг куы нæ 
уа, змæлынхъом сылгоймаг, уæд бинонтæ 
æгуыдзæг кæнынц. Раджыгомау ма йын бæр- 
гæ у, фæлæ цы чындæуа? Цискионы афтæ ба- 
фæндыд... 
Цалынмæ Асæбё йе 'нкъард хабæрттæ код- 
та, уæдмæ йæм Хуындæг æнцад хъуыста — уы- 
мæн дæр йæ зæрдæ куыннæ рыстаид йе 'рдхор- 
ды бинонты хъысмæтыл. Фæлæ хистæры фæс- 
таг ныхæстæм йе 'рфгуыты бынæй хин каст 
бакодта лæгмæ. 
— Чи хъæуы, ахæм хъуыддаг у, Асæбе. 
Стæй дын раст куы зæгъон, уæд кæй кой кæ- 
ныс, уый агурын нал хъæуы, агуырд дæр ма 
фæци... 
Асæбе лæппумæ джихæй баззад. 
— Нæ, хуыцауыстæн?.. 
— Ай дыи мæнæ мæ фондз,— Хуындæг хис- 
тæрмæ йæ къух бадардта.— Æрмæст мæ ме 
'рдхордæн ма схъæр кæнай, уæд бабын дæн... 
Асæбе æнæрхъуыдыйæ райста лæппуйы 
къух, фæлæ йæ уайтагъд феуæгъд кодта. 
— Къулбадджытæ... Лæг сæм цæмæдæрты 
æихъæлмæ кæсы, адон та... 
Æвиппайды ныххудт, йæ сæр ныттылдта. 
28 

— Гъеуый та дын гоцо... Мæнгæн нæ акæ- 
нынц, сабыр малы хæйрæг бады, зæгъгæ. 
Лæппуйæн йæ къух дыккаг хатт райста. Сæ 
цурты чидæр хæрæгуаргъæй суг æрбацæйлас- 
та æмæ цалынмæ уый фисыныл базылд, уæд- 
мае æнцад лæууыди, хъæддзауы фæдыл каст, 
стæй та Хуындæджырдæм разылд: • 
— Иудзырдæй, афтæ: ныр фæллад дæ æмæ 
дæ нал уромын. Иу хаттæн æгæр дæр ма ба- 
зыдтон... Фæлæ дæхицæн уыцы зын скæн æмæ 
изæры нæхирдæм разил — уым бæстон айы- 
хас кæндзыстæм. Æгайтма хъуыддаг афтæ ра- 
уад. Цæттæ хуымы къæпмдзæфтæ кæнын æн- 
цондæр куы у, и?.. Куыд зæгъыс? 
— Иугæр саг фæрæтмæ æрцыди, Асæбе, уæд 
æм кæсын нал хъæуы. Хъæд цуанонæй йе- 
дзаг... 
— Гъе-гъе, æз дæр уый кой кæнын. Дуне 
махыл не 'рæнцад. 
4 
Асæбе æмæ Госейæн сæ кæстæры лымæнæй 
цы базонын хъуыди чындзаджы хабæрттæ. У 
Лæууойтæй, арвыхъæуккаг. Иæ иом Дзерас- 
сæ. Схъомыл сидзæрæй. Йæ мад амард, чызг 
ма хæрзчысыл куы уыди, уæд, фыд та æндæр 
ус æрхаста æмæ цæры Бакуйы. Фыдыусæн сы- 
вæллон нæ фæадджыи, æфхæрдта йæ; куынæ- 
уал фæрæзта, уæд Ирыстонмæ æрбацыд, æмæ 
ныр иу-къорд азы дæр цæры йæ фыдыхомæ. 
Ис ын афицер æфсымæр, фæлæ дзы рагæй 
дæр хабар нæй. Хойæн æнхъæлмæ кæсынæй 
йæ цæстытæ ныуурс сты, кæуынæй бахус, йæ 
зæрдæ ма, мæгуыр, ууыл хæцы, сæрыл сдзу- 
рæг, дам, мын уæддæр уаид, зæгъгæ. 
Дзерассæйы фыдыхойæн мс дыууæ ас фыр- 
29 

ты, Тотрадз æмæ Тæтæри: чызгыл афтæ æну- 
выд сты æмæ йын авгау æрхауынæй тæрсынц. 
Уый дæр сыл æрхъæцмæ нæ хъæцы, мæхи æф- 
сымæры мондæгтæ, дам, сæ уадзын. Хуындæг 
куыд базыдта, афтæмæй чызг у бонзонгæ, æм- 
баргæ адæймаг, хæрзхъæд æмæ хæрзуд. 
Йæ фыд цæрæг лæг уыди, чи зоны, иунæг 
чызг æгæр буц хаст дæр æййæфтаид, фыд- 
ахуыр æмæ къулбадæг, фæлæ сидзæрæй куы 
баззад, фыццаг æнæ йæ мад, стæй та æнæ йæ 
фыд, цард æй куы аууæрстытæ кодта, уæд ма 
йæ цæй хъал калынтæм æвдæлдаид. Иунæг 
нунæг у, куыд фæзæгъынц,— дурæй дæр, хъæ- 
дæй дæр. 
— Цас ын рахатыдаис йæ миниуджытæ аф- 
тæ тагъд...— йæ дызæрдыгдзинад дзы нæ бам~ 
бæхста Асæбе. 
— Уæллæгъи, Асæбе, къодах йæ фыццаг 
æрцæфæй дæр бæрæг вæййы. 
— Уый афтæ у бæргæ... Фæлæ кæсагæн дои- 
мæ аргъгæнæн нæй, уый дæр зоныс... Цæй, нæ 
бон цну, махмæ та, ирон царды, чындзаджы 
йæ хорз удыхъæд, йæ хорз миниуджытæм гæс- 
гæ кæд æвзæрстой. Мыггаг, хæдзар, мад — 
уыдонмæ уыди кæддæриддæр хъуыддаггæнæ- 
джы æмæ йæ хъузæтты хъавд. Мыггаг цыма 
æвзæр нæу, налат тугыл хæст не сты... Æнæ- 
уи та — сидзæр æмæ сидзæр... 
— Уæ, уастæн мын сæ сæр атъæпп уа, «мыг- 
гаг», «мыггаг» чи кæны. Чындзы куыд аразай, 
афтæ уыдзæн,— йæ ныхас баппæрста Госе.— 
Цы ма йыл тæрхæттæ кæнут. Дыууæ сабийы 
кæрæдзийы кæй ссардтой, уый амонды хъуыд- 
даг у. Фидауджыты кой бакæнут. Гал — гуто- 
нæн, гутон — галæн... 
Хуындæг сæхимæ куы цыди, уæд æй кæрты 
30 

дуары æдде мæйдары чидæр ацахста, йæ цонг 
ын аркъауæй æлхъивæгау æрæлхъывта нуар- 
джын къухтæй. 
— Дзур, ахæм-ухæм, цы хахуыртæ фæмы- 
сыдтæ мæгуыр лæппуйыл йæ фыд æмæ йæ фы- 
дыусы раз? 
— Темырхъан куы дæ! Мæ уд мын мæ 
къæхты бынæй ауайын кодтай. Суадз цонг. 
Къухылхæцæг дæр дæ нал хъæуы, сæнтдзæф? 
— Цытæ дзырдтат? 
— Цытæ дзырдтам, цы? Бамбарын сын код- 
тон... Иунæг хатт, зæгъын, расимдта чызгимæ 
æмæ мыдадзын цырагъау атад, зæрдæхъæрмт- 
тæ систа, куы цыди, уæд... Уæ нæуæндаг кæс- 
тæр, зæгъын, афтæ ныууæздан кодта йæхи, 
æмæ йæ къахы бын фысы бага дæр нал фæ- 
цъула уыдаид. Хъазты адæм ыл сæ цæст æрæ- 
вæрдтой, уæлдайдæр та чызджытæ. Хуымæтæ- 
джы бузныг ныцци йæхицæй!.. 
Темырхъан та йын йæ цонг нылхъывта. 
—• Дзурдзынæ æви нæ? 
— Фæлæуу-ма, мæ къух мæхицæй нал у! 
Мæ хойы цонгыл ма куыд рахæцдзыиæн, æр- 
ра? Дзæбæх куы сцырын дæ... Цæй, дæ тæри- 
гъæдмæ дын чи кæсы: мæ мæстæймарæнтæ фе- 
сты... Цыбырдзырдæй, алыг и. Алыг и, æмæ 
æрæнцай,— йе 'уæхск ын æрцавта, ныххудт.— 
Гъе-й, мæ лымæн, уалынмæ дын æй дæ тæк- 
кæ уатмæ куы æрбатеу-теу кæнæм, уæд мæ- 
тæй мæлдзынæ!.. 
Темырхъан йе 'рдхорды суанг сæхимæ ных- 
хæццæ кодта. 
Фæстæмæ здæхти йæхиуыл хъуыдытæгæнгæ. 
Мæй нæма скасти æмæ уыди хæрздалынг. Тар 
арвыл налхъуыт-налмасау тæмæнтæ калдтой 
стъалытæ. Хæхтæ хæстæг æрбалæууыдысты 
31 

хъæумæ æмæ аргъæутты уæйгуытау сау мы- 
нæг æндæргтæй зындысты йæ алыварс. 
Темырхъанæн та йæ цæстытыл ауад, Дзерас- 
сæйы фыццаг хатт куыд федта, уый. 
5 
...Райсомæй Арвыхъæуыл мигъ ныллæг æр- 
бадт. Куыдфæстæмæ сæлфынæг хæссын рай- 
дыдта. Хуындæджеры фыдыфсымæры хæдза- 
ры йæ тæккæ тынгыл уыдис чындзæхсæвы раз- 
мæйы змæлд: чи кусæрттæгты кой кодта, чи 
кæрт æфснайдта, чи.фынгтæн, бадæнтæн фæй- 
нæджытæ хаста. Адæм мæтхуызæй скæс-скæс 
кодтой уæлæмæ, уæдæ фæрæстæг кæндзæн æви 
нæ, зæгъгæ. 
— Æнхъæлдæн æмæ чындз агхаф уыди,— 
хъазæн ныхас кодтой чидæртæ.— Иæ цæуыны 
сахат ыл бынтон ма ныккала... 
Темырхъан сарайы кæрон стыр аджы уæл- 
хъус лæууыд æмæ йын йæ быны арт æндзæрс- 
та. Рагæй дæр арты фарсмæ бадын уарзта. 
Уæлдайдæр мæнæ ахæм мигъ бон. Æргъфвст 
уæнгтæ хъарммæ куыд тæфсынц, уымæ «хъус», 
афтæмæй æнцад кæс арты зæлдаг, сызгъæ- 
ринхуыз æвзæгты къахкъухтыл кафтмæ, сырх 
зынгты фæливгæ æрттывдмæ... 
Лæппу хъуыдытыл фæци, кæм уыди, уый 
дæр дзы айрох. Иурæстæджы фæкаст æмæ 
мæнæ йæ тæккæ фæстæ æфсæрмдзастæй лæу-. 
уы бæрзондгомау саулагъз чызг бурбын раз- 
къæртт къабайы, йæ сæрыл урс цыллæ кæл- 
мæрзæн. Иæ къухы иту. Цыдæр сдзурынмæ 
хъавыд, фæлæ йын лæппу æнæзонгæ. куы ра- 
зынд, уæд куыддæр фæци, йæ цæстытæ æр- 
уагъта æмæ нал.зыдта, цы юæна, уый. 
Темырхъан æм иуцасдæр кæсгæйæ аззад, 
32 

етаей æрæджиау арты фарсм& йьышег бандрн 
авæрдта. 
— Табуафси, нæ хо, хæстæгдæр рахйз, Нæ 
арт фæрæвдз и, зынг дæ уыйбæрц дæр' хъæ- 
уæд... 
Чызг ныфсæрмы, йæ бынатæй не змæлыд. 
Уæд æм Темырхъан фæцарæ^ст", йæ къухæй 
йын иту райста æмæ арты фарсмæ дзудздзæ- 
джы æрбадт. Фæстæмæ фестад, чысыл æддæ- 
дæрæй æртыскæн æрбайста. Диссаг! Цыдæр 
ыл æрбамбæлд æвиппайды. Йæ миднымæрмæ 
бæлвырд хаты, йе уæнгты айст, йæ фезмæлд 
йæхи бар кæй нал у. Раст ый цыма æмбойны 
кæлæнтæ ачындæуыд. Æвзаргæ зынгтæ уæв- 
гæ йтуйы æвгæны, фæлæ къухтæ сæ чемы нал 
еты, сæ дыз-дызæй не 'нцайынц. Чызг йæ хæд- 
фæстæ æфсæрмдзастæй ^уыд лæууы æмæ, 
цыллæ кæлмæрзæны кæронæи йæ "цæсгом æм- 
бæрзгæйæ, куыд æнхъæлмæ кæсы, уый зæрдæ 
æмбары. Цыдæр æнахуыр стыр æхсызгондзи- 
над абузы риуы. Æрфæнды йæ: æваст фæзи- 
лын æмæ уæздан зынггуры Цæстæнгас ацах- 
сын. Фæлæ кæмæ ис ахæм ныфс... 
Уæдмæ фæрæвдз и иту дæр. Темырхъан сыс- 
тад, чызджырдæм раздæхти. 
— Зынггур, дам, маёгуыр у...—комкоммæ 
йæм бакаст.—Гъæ, кæннод та цы зæгъон у&- 
цы ныхас зæгъæгæн, кæд æмæ саугуырм нæ 
уыди...— Фæфиппайдта, чызджы цæсгом куыд 
фæсырх и, уый, æмæ йæ дзæгъæл, фæстиатгæ- 
нæн ныхæсты хал фескъуыддзаг кодта.— Гъа, 
нæ хо, уæ итувæрд амонды хос фæуæд чын- 
дзæн, сымах та уæ къухтæ сызгъæрйндоны- 
тылдæй фæдарут, æндæр уын мæ бон цы у...— 
Иæ былалгъыл æндæр арфæ бадти бæргæд 
ома: «ДМ дæр Сафирæтимæ уый хал куыд 
3 Æрфæны фæд 33 

ахæрай!»—'фæлæ йæ уæлæмæ не сфæрæз- 
та. 
Чызг йæ мидбылты худт æмбæхсгæ фæстæ- 
мæ-фæстæмæ ахызт, кæрты кæрон иту дымгæ- 
мæ адардта, стæй мидæмæ фæраст. 
Темырхъан йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. Ахс- 
та йын йе уæнгты алы фезмæлд дæр, мысыд 
ын йæ фæлмæн мидбылты бахудт, йæ уæздан 
цæсгомы æвæрд æмæ бæлвырд хатыдта, цы- 
дæр æбæрæг кæлæнгæнæг тыхы ахасты тын- 
гæй-тынгдæр кæй хауы. 
Сфæйлыдта йын уыцы тых йæ зæрдæ, зил- 
гæ дымгæ æваст куыд февзæры æмæ сабыр ца- 
ды дон куыдсфæйлауы, афтæ. Уадидæгæн цы- 
дæр æрбаци йе 'нцойдзинад. Æгты уæлхъус 
уæвгæ лæугæ кодта, æфсинтимæ дзидзатæуæл- 
арт æфтыдта, сæ фæрстытæн сын дзуапп ла> 
вæрдта, сугтæ æндзæрста, фæлæ йæм афтæ каст, 
цыма уыдон иууылдæр фыны уыдта, цыма йæ 
уд йæхимидæг нал уыди,— цы дзырдта, цы 
куыста, уыдонæн йæхæдæг дæр ницыуал æм- 
бæрста. Къæхтæ, къухтæ змæлыдысты, хъуы" 
ды æмæ зæрдæ — нал... Хъуыды æмæ зæрдæ 
æгасæй дæр нарæгастæу, хъоппæгцæстджыны 
фæдыл æфтыд фесты... Риссы зæрдæ, риссы 
цыдæр æнахуыр, æнæзонгæ рыстæй, чысыл 
раздæр зынггурæн йæ итуйы цы зынгтæ нык- 
кодта, уыдон уæлæ судзы, цъæх арт уадзы... 
Кæмдæр хъæугæрон топпы хъæр фæцыд. Иæ 
хæдуæлвæд дыккаг, æртыккаг... Гæрæхтæ са- 
рæх сты. 
Иæ хъуыдыты хал фескъуыди Темырх^а- 
нæн; лæппу йæ сæрыл схæцыд, ныхъхъуыста, 
гæрæхтæ кæцæй цыди, уыцырдæм. Цы уа уый? 
Чындзхæсджытæ уой, æмæ афтæ дæрддзæфæй 
цæмæн хъуамæ байдыдтаиккой сæ бæхтыл 
34 

хъазт æмæ сæ цины дæнг-дæнг?.. Æви та кæд 
æвзæргæнджытæ сты? 
Гæрæхтæ дардæй дарддæр кодтой, стæй фæ- 
стагмæ бынтон бамынæг сты. 
«Кæд сбаддзæни цымæ цард йæ бынаты? — 
сагъæстыл фæци Темырхъан.— Цы агурынц 
уыцы тархъæдты бадджытæ, цы ссарынмæ 
хъавынц сæ хотыхты æхсарæй, цæуыннæ ныу- 
уадзынц сæ адыл мæгуыр адæмы?..» 
Уæрæх кæрты астæу хъазт стынг. Фæндыры 
цагъд æмæ къæрццæмдзæгъдæй хъустæ арыд- 
той. Темырхъанæн æгты цурæй ацæуын йæ 
цæсгом нæма хъæцыд, кæд дзидзатæ раджы 
сфыхтысты æмæ сæ æфсинтæ къæбицмæ ахас- 
той, уæддæр. Йæхимидæг тыхсти, зæрдæ кæ- 
дæмдæр тындзыдта, йæ бæттæнтæ тыдта. Кæ- 
дæм, уый бæргæ æмбæрста. Фæлæ куыд? Цы 
акæна, æнæ йæ лымæн куыд бацæуа æцæгæ- 
лон адæмы æхсæнмæ?.. Иæ дзаума дæр æй 
раивын куы хъæуы... Иæхинымæр мæсты кæ- 
нын райдыдта йе 'рдхордмæ. 
Раст уыцы рæстæг кæцæйдæр фæзынди 
Хуындæг. 
— Цæй æнкъардхуыз дæ уый, Темыры- 
хъо? — Хъазæн ныхасгæнгæ йæ уæлхъус алæу- 
уыд.— Чындзæхсæвы, мæ хур, æнкъард уазæг 
нæ фидауы.—Лыстæгдæр æм ныккаст.—Гъæй, 
æфсымæр, æнхъæлдæн æмæ дæ аггæс сæвæрд- 
той æмæ дыл ам æн& мæн бакуыстой, гъы? 
Æви мæнмæ фæхæрам дæ? 
Уыцы ныхæстæм Темырхтьзяæн ре маст 
æвиппайды цыдæр æрбаци. 
— Балæггад кæнын худинаг нæу. Цæмæн 
мыл бакуыстой? Уæдæ ардæм адæммæ хъахъ- 
дзыхæй кæсынмæ ралæстæн комы рæбынæй? 
— Уазæг дæ, кадджын уазæг, лымæныхъо, 
35 

æщæ дæ сæр сæрмæ хæсс! Ды та амдæхнфæз^- 
дæгмæ дарыс. Скæ, марадз,. дæ цухъхъа æмæ 
уæртæ. иучысыл хъазтмæ ~ бакæсæм; Уæд та 
дзы дæ амонд ссардтай... - 
, ...Фæндырæн фырдиссагæй йæ тæнтæ тыд- 
той. Кафæг лæппу чызджы алыварс цъил фе- 
стад, йæ къабæзтæ, æрыгон цæргæсау, дæрд- 
ты ивазы, къахфындзтыл нал ауæрды. 
— Æрцтох, Милокка! Æрсадз сæ, йа мар- 
дзæ! 
-г-.Сæр дæ бахъуыд^.нанайы лæппу! Хæрд- 
мæ хау! — фæндырдзагъдмæ хъуысы алырды- 
гæй кафтцыренгæнæн хъæртæ. 
. Лæппу æнæуи дæр кафынмондагæй чи мар- 
ди, ахæм, ам та- ма йæ ноджы амидингæн- 
джытæ фæци, æмæ ма йæ уромæг уромын фæ» 
рæзта... 
Уыцы ерысæй кафты рæстæг Хуындæгитæ 
хъазты кæрон æрлæууыдысты æмæ сæ хъуы- 
дыгæнæг уыйас нæ фæци. Уæдмæ хур мигъы 
астæуæй йæ цæст æрдардта æмæ кæрт фæрай- 
дзастдæр. Фæсивæды цæсгæмттæ бахъæлдзæг 
сты. 
Хуындæг Темырхъанмæ æрбазылд, цæстæй 
йын ацамыдта кафæгмæ. • 
— Тынг амал кæны къахæй, и? — бахудт 
йæ мидбылты.^-т Сæрæй дæр афтæ æххæст куы 
уаид... Зоныс, кæй цæстмæ йæхи мары? Уартæ 
ма, тута бæласы бын. кауы цур цы чызджыты 
къорд лæууы, уыдоныл дæ дæст ахæсс... 
- Темырхъан,: тсæдæм ' ын амыдта, уырдæм 
акаст æмæ æвиппайды йæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта/Хуындæджы хо Сафирæты фарсмæ лæу- 
уыд; æрдæбон зынггур чи æрбацыд, уыцы 
къæсхуыртæдзæсгом, нарæгастæу æмæ сау- 
дзыкку чызг. Дыууæ æвзонджы. куы фемдзаст 
зе 

сты, уæд уайтагъд чызг йæ цæстытæ æруагъта. 
Æвæццæгæн æй нæ фæндыд, кæмæ каст, уый 
йæ куы бафиппайдтаид. 
Æмæ æцæгдæр, уырдыгæй фæстæмæ æппын- 
дæр ' нйцæмæйуал равдыста, йæ йтуйы йын 
зынгтæ чи ныккодта, уыцы адæймаджы истæ- 
мæ-дары æви нæ дары, уый. Цы хахъхъæд 
*æй нæ фæкодта, кæд ма йæ зæрдæйы дуар иу 
æнæбары змæлдæй уæддæр фегом уаид-.аемæ 
дзы- исты бæрæг ивылæнтæ раиртасид, зæгъ- 
гæ, æмæ кæм! Сæтæлæгау аныгъуылдй йæ чыз- 
гон æфсармдзинады агъуды. Иу зæрдæфæлæу- 
уæн ма уыди æрмæст лæппуйæн: куыд раха- 
тыдта, афтæмæй йын æмбæрста йе 'нувыд кæс- 
тытæ æмæ-иу хатгай мидбынаты базмæлыд. 
Сафирæтмæ-иу йæхи æнгомдæр балхъывта. 
* Цы амыдтаид уый? Æцæг æй исты æндæв* 
Та, æви Темырхъан йæхи сайдта? 
Æнкъард хъуыдытимæ аивæй æркаст йæ 
фадыварцмæ. Иæ уæлæ дæрдджын цъæх цухъг 
хъа четæнæй, гæмæх уæлдзарм худ, рæтыд 
хъусджын дзабыртæ... 
Йæхиуыл æрхудти. «Цæй æдылы дæн, æвæ: 
дза! Кæйдæр чызгæн йæ итуйы дыууæ зын- 
джы цæппæрстон æмæ мæхицæн мæсгуытæ 
амайын "райдыдтон. Хе-хе... Чи дæн æз та? 
Хæххон дзигло, æнæфенд, æнæхсæст хохаг, 
Кæдæм хъавын? Нæ зонын, ахæм хихъарджы- 
тæ дзы цас ис,. уый? Уæртæ æрдæбонсарæй йяе» 
удæй арт чи фæцагъта, уый уындæй дæо, кон- 
дæй дæр — æнæхъæн лæг. Æмæ дзы ахæмтæ 
йу æмæ дыууæ разындзæн! Цы дæн уыдон æх^ 
сæн æз?.. Хæрæг бæхты къæхты хъæрмæ куыд 
силлæг уа... Гъей, джиди, уый куы зыдтаин, 
æмæ афтæ рауайдзæн... Фæлæ адæймаг ахæм 
рæттæм цæуын ахуыр куынæ уа, уæд...» 
37 

Фарон фæззæг Хуындæгитимæ уый дæр цин- 
кæ ласыныл фæгæрзи. Зымæг-зымæджы дæр- 
гъы уыцы къуыс-къуысгæнгæ комы тæссаг 
фæндæгтыл йæ салд æрчъиты уымæ бакæсын... 
Фæлæ йыл цы хуыздæр бон уыди — бинонтæ 
фæкæсинаг, кæдæм нæ фæзилай — хъуæгтæ... 
Ногбоны къæсæрыл æм йæ фыдæбæттæн цы 
капеччы муртæ ратагъд, уыдон Госейы къухы 
банымадта. 
«Мæ фыццаг мызд, чындз. Хæдзары гæмт- 
тæй истытæ бамбæрзут». 
Ус æм æнкъард цæстæй скаст. 
«Хæдзары æмбæрзинæгтæй фылдæр цы ис, 
дæ фæхъхъау фæуон. Фæрнæй кус. Амонд- 
джын улупатæ фæис, мæ хур, æмæ дзы, фыл- 
дæр дæ чи уарзы, уыдон фæрæвдау. Фæлæ 
ныр ды дæ усгуры кармæ фæцæуыс æмæ... Ху- 
динаг у адæмæй. Де 'рагъ бамбæрз. Мах уал 
исты амæлттæ кæндзыстæм». 
•Куыд фæбузныг и уæд Темырхъан йæ фы- 
дыусæй. Цæттæ уыди йæ иунæг ныхасæй дæр 
йæхи доны баппарынмæ. Йæ цæстытыл ауад, 
йæ ног дарæсы — фæсмын сау цухъхъа, урс 
куырæт, хъуынджын уæлдзарм худ æмæ рог 
месхæдбынты кæртмæ куыд рахызти, уый. 
Æмæ йæм цыма Госе кæсгæйæ баззад. 
«Мæнæ диссаг, нывы хуызæн дыл куыд 
абадт! — йе 'рмттæ цингæнгæ æрхаста цухъ- 
хъайы бæрцытыл.— Иæ къухтæ сызгъæриндо- 
кытылдæй фæдарæд сæ бахуийæг. Мæ уд йæ 
фæхъхъау фæуæд!..» 
Асæбейæн дæр йе 'рфгуытæ бæрзонд фæцы- 
дысты: 
«Гъе-е, лæппу, ныр ма нæ искæуыл барвæс- 
сай!..» 
Нæ бауарзта йæ цæст æхца йæхиуыл схардз 
38 

кæнын. Уæрдон æхсызгондæр хъуыд: сæхион 
ныххæррæгъ, цинкæ ласынæн нал бæззыд. Цы 
бакодтаид... Гъе-е, ныр æй куыд бахъуыдаик- 
кой йæ ног дзаумæттæ!.. 
Иуахæмы Темырхъан йæхи нал баурæдта, 
Хуындæджы цонг фелхъывта. 
— Дæ хорзæхæй, чи у? — бадзырдта йын 
йæ хъусы. 
Хуындæг, йе 'мбал кæдæм амыдта, уыцы- 
рдæм азылд. 
— Кæмæй эæгъыс? — цыма йæ нæ бамбæрс- 
та.— Уæртæ Сафирæты фарсмæ чи лæууы, уы- 
мæй?.. О-о, уый? Уый... Æмæ... цы дæ зæрды 
ис? Гъей, æфсымæр, ма йæ бауарз? 
— С-с-с, сабыр. Кæдæм фæдисхъæр кæныс! 
Чи у дæ куы фæрсын? Æви мын хæлæг кæныс 
йæ зæгъын? 
— Хæлæг, йед,— бабустæ Хуындæг.— Лæу- 
уойты чызг у. Дзерассæ йæ ном.— Иæ къух 
ауыгъта.—Дæхи ма фыдæнхъæл кæн, æндæ- 
рырдæм кæс. Уый къæдзилыл судзгæ æхси- 
дæвтæ баст и... 
Темырхъан ницы сдзырдта. Хъыг ын уыды- 
сты йе 'рдхорды ныхæстæ. Иæ цæст æй нæ 
уарзы. Аккаг ын æй нæ кæны. Лымæн ма дзы 
хуыздæр цы уа... Æви кæд æцæгдæр хъалтæй 
у, зынæрвæссонтæй? Цымæ, йæ къæдзилыл 
судзгæ æхсидæвтæ баст и, уый цы хоны?.. 
Фæлæ цас дарддæр лæууыди хъазты, уыйас 
йæ зæрдæ тынгдæр æхсайдта чызгмæ. Цæй 
диссаджы зæрдæисгæ у! Лæг æй дойныйæн 
банызтаид, зæгъгæ, æвæццæгæн, ахæмтæй фæ- 
зæгъынц! Иæ къах æй æддæмæ нал хаста. 
«Цалынмæ йемæ иу кафт акæнон, уæдмæ нæ 
ныууадздзынæн!» — фидарæй скарста йæхины- 
мæр фæстагмæ. 
39 

Уалынмæ фæндырдзæгъдæджы раивта æн- 
дæр чызг æмæ уый симды цагъд æркодта. Рад- 
гæс æвиппайды Темырхъаны къабазыл фæхæ- 
цыд æмæ йæ уæртæ фæдавы: 
— Уазæг лæппуйæн иу кафт! 
Темырхъан ма абон дæр дис кæны, куыд ра- 
зынди уыйбæрц уæздандзинад йе 'нæзонгæ 
радгæсмæ. Уайтагъд æй Дзерассæйы цур ба- 
лæууын кодта. Йæ сур хид акалди лæппуйæн, 
афтæ йæм каст, цыма адæм иууылдæр сæ цæст 
уыдоныл æрæвæрдтой. 
Цас ахаста уыцы уысм — минут, сахат, æви 
æнæхъæн æнус?! 
Куыд тарсти, æвæдза, Темырхъан, чызг ыл 
йæ былтæ куы акъуыра æмæ иннæрдæм "куы 
азила, уымæй. Нæ, йæхи йыл нæ атигъ кодта 
йæ нарæгастæу зынггур. Иæ сæрмæ æрхаста 
мæгуыр хохаг лæппуйы... 
Иуцасдæр йæ чемы не 'рцыд Темырхъан 
æмæ чызгимæ æндзыгуæнгтæй симдта. Дзæ- 
бæх æрбалхъивын дæр нæ уæндыд Дзерассæ- 
йы цонг. Иурæстæг æм афтæ фæкасти, цыма 
чызгæн йæ уæлтъыфалтæ фезмæлыдысты æмæ 
йæм йæ цæсты тигътæ мидбылты худгæ æрба- 
зылдта, уайдзæфгæнæджы зылд. Цы уыди 
уый? Цы зæгъынмæ хъавыди? Худгæ йыл код- 
та? Æви... 
«Гъæтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, мæ худинаджы. 
сахат æрцыди, куы ницы сарæхсон, уæд»,— 
уыцы хъуыды йын асыгъта йæ зонды кæ- 
рон. 
— Бузныг, уæздан мыггаджы чызг, уазæ- 
джы дæ сæрмæ кæй æрхастай, уымæй... 
Темырхъан æнхъæлдта, ныртæккæ Дзерас- 
сæ йæ былтæ фесчъил кæндзæн æмæ зæгъ- 
дзæн: «Дæхиуыл мæлæты тагъд нæ фервæс- 
40 

сыдтæ, хохаг лæппу... Уазæгдæ æмæ дын уый 
хатыр, æндæр...» 
Фæлæ чызг ницы сдзырдта,, йæ кафты кой 
кодта. Æрмæст зына-нæзына фæсырх æмæ йæ 
цæстытæ дæлæмæ æруагъта. 
Хур ракасти Темырхъаныл чызджы фæсыр- 
хæй. Æрдæбонсарæй йын йе 'уæнттæ цы æнæ- 
зынгæ хъадамантæ æлвæстой, уыдон цыма 
æвйппайды феуæгъд сты, афтæ йын фенцон, 
æмæ ныфсджынæй, йæхиимæ дзурæгау загъ- 
та: 
— Абон хохаг лæппу арвы дуар гомæй фед- 
та... 
Чызг фæкъæрцхъус, иу æхсгæ каст æрба- 
крдта, йæ мидбылты бахудт. Цæмæй зыдта, 
цавæр базыртæ басагъта уымæй уазæг лæппу- 
йыл, цæйбæрц ныфс ын сæвæрдта æнæнхъæ- 
лæджы! Ау, йæ ныхæстæ йын æцæгдæр дым- 
гæмæ нæ дары? Иемæ æрмæст æгъдауы охыл, 
уазæджы хатырæй нæ ракафыд, фæлæ ма дзы 
ноджы æндæр исты æнкъарæнты тæваг дæр 
ис?!. 
Дыккаг бон æгъдаумæ гæсгæ хуын фæхæс- 
сынц чындзы фæдыл. Сылгоймæгтæ кæройнаг 
уаты цæттæ кодтой зынаргъ дзаумæттæ. Хуын- 
дæдж^ цæмæндæр бахъуыди Сафирæты. сæр 
æмæ йæм Темырхъаны арвыста. Цæмæй хæйг 
рæг уыди Темырхъан, цæмæй зыдта, Дзерас- 
сæ дæр уым ис, уый, æмæ æнæнхъæлæджы уа- 
ты фæмидæг. Чызджы куы ауыдта, уæд куыд^ 
дæр фæци, фæстæмæ фæзилынмæ хъавыд, фæ^- 
лæ йæ Сафирæт фæурæдта. 
— Кæдæм фæлидзыс, Темыр, чи та ма уа- 
зæг чызгæц йæ къух райсы... 
Темырхъан фæсырх, къæоæргæрон фæфæс* 
41 

тиат, стæй мидæмæ бахызт æмæ чызджы къух 
райста. 
— Хатырæй фæуæд, нæ хо...— Иучысыл фæ- 
хъус, йæ зæрдæ риуы куыд гуыпп-гуыпп кæны, 
уый бæлвырд хатгæйæ, стæй ма йæ ныхæс- 
тæм бафтыдта: — Фарны хуынтæ хæссут... 
— Ау, Темыр, дæ цæст ын æндæр ницы уар- 
зы? — дисхуызæй йæм æрбакасти Сафирæт.— 
Иæ тæккæ амонд агургæйæ куы у... 
Дзерассæ ныфсæрмы, йæ уайдзæфæйдзаг 
цæстытæ базылдта йе 'мбалмæ. 
Темырхъан иуæй æнцонæй сулæфыд, æры- 
гон уырыдзы фæлмæн хуымæй куыд фелвасай, 
раст æй афтæ фелвæста Сафирæт йæ зын уа- 
вæрæй, иннæмæй та йæ ноджы зындæр уавæ- 
ры баппæрста йе 'ргом ныхасæй. 
— Хорз амонд... 
— Фæлæуу, фæлæуу, — æвиппайды йæ 
хъуыры а^бадти Сафирæт.— Дарддæр æй æнæ 
мæн зæгъдзынæ... Æз тæхон, афонмæ Хуын- 
дæг загъд кæны...— æмæ цæуыныл фæци. 
— Сафирæт...— тарстхуызæй йæ фæдыл 
адзырдта Дзерассæ, фæлæ йæм уый нал фæ- 
лæууыд, æцæг ма дуары зыхъхъырæй æрба- 
дзырдта: 
— Цæмæй дзы тæрсыс? Исты, миййаг, би- 
рæгъ у? Нæ дæ ахæрдзæн. 
Лæппу æмæ чызг уаты иунæгæй аззадысты. 
Уый сæ иуæн дæр æмæ сæ иннæмæн дæр аф- 
тæ æнæнхъæлæджы рауад, æмæ исдугмæ куыд- 
дæр бандзыгуæнг, бадургом сты. Æрдæбонса- 
рæй Темырхъан йæхинымæр чызгæн зæгъы- 
нæн, къуырттон каркæн рухсмæ æйчытæ 'вза- 
рæгау цы ныхæстæ æвзæрста, уыдон уадидæ- 
гæн цыдæр æрбаисты. Сæры ну хъуыдыйы мур 
нал аззад. йæхнмæ мæстæй хæлдн. Дарддæр 
42 

афтæ æгомыгæй лæууын худинаг кæй у, уый 
бæргæ æмбæрста, фæлæ цæмæй райдайа?.. 
«Гъæ, йæ Темырхъан дæр Темырхъан кæмæн 
вæййы!..» — æрбаймысыд Хуындæджы ныхæс- 
тæ æмæ йæхимæ смæсты. Æрæджиаугомау 
хæрзсабыр хъæлæсæй сдзырдта: 
— Дзерассæ, ныббар мын мæ къæйныхдзи- 
над... Зонгæ дæр дзæбæх не стæм, афтæмæй 
дæм дæ номæй дзурын... Сафирæты фæдзæхст, 
зæгъын, сæххæст кæнон... Мæ арфæ кæронмæ 
фæуон... 
Чызгæн йæ уæлтъыфалтæ фезмæлыдысты, 
фæлæ йæ цæстытæ уæлæмæ сисын нæ бафæ- 
рæзта. Уыцы мæнгæфсон фезмæлдæй дæр бæ- 
рæг уыди, æнхъæлмæ йæм кæй кæсы. Иæ зæр- 
дæ цины равдылди Темырхъанæн. 
— Хорз амонд дæ хай, ды дæр рæхджы Зы- 
нареты хал куыд ахæрай...— йæ фæстаг ны- 
хæстыл фæкъуыхцы, кæд йæ арфæтæ æгæр 
фæцæхджын кодта æмæ дзы чызджы зæрдæ- 
мæ исты нæ фæцыди, зæгъгæ. Фæлæ уый ахæ- 
мæй ницы равдыста. Æрмæст, дзаумæттимæ 
куыд архайдта, афтæ дуарырдæм ахъахъхъæд- 
та. Батыхст: 
— Сафирæт куыд æрæгмæ цæуы... 
— Уымæн ма тæрс, ныртæккæ йæ ардæм 
хъæуы,— фæцырд æм Темырхъан æмæ ком- 
коммæ бакасти чызгмæ.— Хæрзаг зæгъыс, цæй 
æнæхсæст адæймаг дæ, хохаг, дæ цæсгом аф- 
тæ ныддар æмæ кæйдæр чызджы скаст ма- 
уал уадз!.. Зæгъ-ма æргомæй, нæ йæм мæсты 
кæныс? 
— Иæ итуйы йын æвзаргæ зынгтæ кæй нык- 
кодта, уый тыххæй йæм хъуамæ мæсты кæ- 
на? — сдзырдта сындæг хъæлæсæй Дзерассæ, 
æмæ лæппумæ афтæ фæкаст, цыма йæ хъустыл 
43 

аёвзист хъуытазы æхсызгон зæл?æ ауад. Фьщ- 
даг хатт ын фёхъуыста йæ дзурьш: Цæй"-дйс- 
саджы фæлмæн æмæ адджын у йæ дзыхбшы- 
хас, куыд тынг æмбæлы зæрдæйыл! 
-— Ьузныг дæ уæздандзинадæй! Бузныг дæ 
æнæсхуыст зæрдæйы уагæй! — бынтон фе- 
уæгъд йæ æнæзынгæ хъадамантæй Темырхъан. 
Æвиппайды дзы цыдæр стыр ныфс бацыд.—* 
^æдæ ма ноджы иу ныхас... Иунæг ныхас з$е- 
гъынмæ ма дын хъавын æмæ-иу ууыл дæр Ма 
смæсты у, хорз? Æнæ зæгъгæ та йын уæвгæ 
нæй... 
Дзерассæ фæтыхсти, дуарырдæм та акаст. 
Фæлæ йæ Темырхъан сызмæлын дæр нал ба- 
уагъта: 
— Ацы сæмбæлд мæнæн, æвæццæгæн, хуы- 
цауæй лæваргонд хъуыддаг уыди æмæ хъуа- 
мæ æрмæст æгасцуай-хорзбайрайæ ма ахицæн 
уа... - " — 
Дзерассæ скатай — йæ къухтæ йæ-уадул- 
тыл авæрдта, цыллæ кæлмæрзæны кæрæттæй 
цæсгом тынгдæр æрбахгæдта æмæ ризгæ хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Чидæр æрбацæуы... Дæдæдæй... 
Дыууæйæ дæр сæхи цыдæртæ архайæг 
акодтой. Мидæмæ æрбахызт Сафирæт. Къæ- 
сæргæрон фæфæстиат, лæппу æмæ чызгмаё 
æнæууæнк каст бакодта. л 
— Æнхъæлдæн æмæ ам цыдæртæ æрцыд.:. 
И? Уæ ныхæстæ фестут æви нæма? • 
— Дæ фæдзæхст дын баххæст кодтон, Са: 
фирæт,— аразгæ худтæй бахудт Темырхъан.^- 
Уæдæ цы кодтаин, уазæг чызджы иуйæгæй 
куыд ныууагътаин? Сау лæг мæ нæ фæхуыд- 
таид, кæд хохаг дæн, уæддæр? 
—- Гъемæ æз дæр уый куы зæгьын! Ам æнæ 
44 

Мæн рæст&г дзæгъæлы н& сæфта*.— Йе *мба* 
лырдæм фездæхт;-^-Тъы, цы ма дын йæ цайгг 
бауарзта, Дзерассæ, кæд сусæггаг нæу, уæд? 
Дзерассæ бахудт, чумæданы сæр æрæхгæд- 
та. 
— Фарны хуынтæ куыд хæссæм... 
Сафирæт йæ былтæ акъуырдта. 
— Æндæр ницы? Æмæ ай цыдæр æлгъин 
куы у... Адæймаг дзы зымæг, æвæццæгæн, мит 
дæр нæ радомдзæн... Хорз арфæтæ нын фæ- 
кодтай уæдæ, Темыр. Бузныг.— Фысымты чызг 
та сыл æнæууæнкхуызæй йæ цæст ахаста.— 
Нæ, мæ.хуры чысылтæ, нæ. Уæ цæсгæмттыл 
фыст у, уæ зæрдæтæ куыд канчыритæ кæныйц, 
уый! Тæккæ райсом ма дæ минæвæртты рар- 
вит, Темырхъанджери, æмаё мах дæрдты нæр^ 
тон чындзæхсæв ныззилæм!.. 
— Ды куыддæриддæр зæгьай, афтæ, Сафи- 
рæт. Хохæн — фæндаг, быдырæн — дон...^ 
ныххудти Темырхъан æмæ Дзерассæмæ -ба- 
каст. Уый дæр йæ цæстытæй худгæйæ; йæ 
кæлмæрзæны кæрæттæй йæ цæсгом æмбæрз* 
та — бæрæг уыди, уыцы ныхæстæ йын хъыг 
кæй не сты. 
6 ,■■■; 
...Темырхъан сæ дуармæ æрбахæццæ. Æдде 
чидæр лæууыди, æрчъыкк-схонæй зынг цагъ- 
та. «Баба куы у»,— базыдта йæ фыды æмае 
хъавыди рæбынты мйдæмæ бахизынмæ, фæлæ 
уыцы рæстæг йæ хъустыл ауад: 
— Фæлæуу-ма чысыл^ лæппу; 
Темырхъан æм хæстæгдæр бацыд. 
Асæбе йæ лулæ спъæрттытæ кодта. Зынджы 
рухсмæ разындысты йæ сырхбын æнцъйлд 
рустæ, пыхцыл рихитæ, йæ аына-нæзына гуы- 
45 

быр фындз. Зæхмæ ныккаст, афт&маей иуцас- 
дæр хъуыдыхуызæй алæууыд, стæй загъта: 
— Чи зоны, мæ ныхас тынг аив нæу, фæлæ 
дæм уæдæ милрихи минæвæрттæ дæр кæм 
фервитдзынæн... Уыцы хъуыддаджы тыххæй, 
зæгъын, дзæбæх ахъуыды æмбæлди... 
Асæбе йæ фырты фæрсгæ нæ кодта, уæд Те- 
мырхъаны дзуапп дæттын хъуыд, æмæ хистæ- 
ры уый нæ фæндыд — афтæмæй кæстæр къæй- 
ных кæны. Лæг йæ ныхас арæзта ахæм хуы- 
зы, цæмæй лæппуйы дзуапп дæттын ма хъæуа, 
фæлæ æрмæстдæр æнцад хъуса æмæ йæхицæн 
хатдзæгтæ кæнынæн иса хистæры ныхæстæ. 
— Цæрæг хæдзар сæ хонынц. Уый та уынд- 
джын æмæ иунæг чызг... Куы нæ нын бата- 
йа?.. Хъал адæмимæ нæ хал, нæ бæндæн куы 
нæ схауа?.. Æрдæбон мын Хуындæг афтæ: 
«Мæгуыр уæрццæн уад æрхæссы». Уыцы уад 
фыдбылызы уад куы разына æмæуæрццæн йæ- 
хи дæр куы фæхæсса?.. И? 
Темырхъан йæ сæр ныллæг æруагъта æмæ 
æнцад лæууыд, ницы дзырдта. Асæбе та йæ 
лулæ иу-цалдæр хатты спъæрттытæ кодта, 
лæппуйы цæсгом дзæбæхдæр цæмæй фена, 
уый тыххæй. Фырты æрфгуытæ куыд тар æмæ 
æлхынцъ уыдысты, йæ къокъосатæ куыд ра- 
уай-бауай кодтой, уымæй бамбæрста, ныртæк- 
кæ уыимæ дзурын доны гуылфæны сызгъæри- 
ны къæрттытæ калынæй уæлдай кæй нæу, æмæ 
йыл йæхинымæр йæ къух ауыгъта. Арф ныу- 
улæфыд. «Бахаудта дзы нæ гуырд, уæллæй!..» 
— Цæй, уæдæ дæ куыд фæнды, афтæ, дæ 
фæндаг дын не 'хгæнын... 
Лæппу ацыд, фыд хъуыдытыл фæци. Арф 
та ныуулæфыд æмæ йæхицæн дзурæгау бакод- 
та: «Ныртæккæ адæм махыл не сты, зæххæй 
46 

сæ сæхимæ дæр це 'вдæлы. Фæлае куыддæр 
хуым кæныны куыстытæ фæуой, афтæ хъуыд- 
даг, æвæццæгæн, стынг кæнын хъæудзæн». 
ДЫККАГ СÆР 
1 
Асæбе йæ уæлдзарм худыл 
хæрдмæ схæцыд æмæ, йæ хидæйдзаг ных дым- 
гæмæ сарæзта, афтæмæй фæлладхуызæй сцæй- 
цыд Дæллаг хъæуæй. Ахуыргæнæгæй кусы, 
æмæ скъолайæ сæ къæсæры онг уыдзæн фыл- 
дæр-фылдæр дыууæ версты. Ныр иуæндæсæм 
аз бон дЫууæ хатты цæуы ацы гакъон-макъон 
хæрды. 
Исчи зæгъдзæн—хохаг хъ&бæрвад у, ахæм- 
тæ йын — гæнгæлы. Фæлæ, æвæццæгæн, канд 
уый тыххæй афтæ нæу. Адæймаг йæ куыст куы 
уарза, йæ зæрдæ дзы куы райа, уæд æм цар- 
ды алцыдæр æнцондæр кæсы, йæ тыхстытæ, 
йæ хъуæгтæ йæм мигъвæлмы фæстæйæ зынæ- 
гау зынынц. 
Хур хохы сагæхты ныттылд, æмæ æрвгæ- 
рон фæлмæн пырд урс æврæгътæ сырх-сырхид 
афæлдæхтысты. Иæ фæстаг тынтæй ма рæв- 
дыдта, фæндаджы фæйнæфæрсты хæрзæфс- 
найд мусты хуызæн чысыл зæххы гæппæлтыл 
цы адæм куыста, уыдон. Къæдзæхдыдæгъты, 
арыхъхъыты, дæлвæзты бæлвырд фæбæрæгдæр 
сты изæры аууæттæ. 
Уыди уалдзæджы кæрон. Цъитийырдыгæй 
ивылд рог ирдгæ. Асæбе йæ къухтæ йæ синты 
сæрыл сæвæрдта, афтæмæй хъуыдытæгæнгæ 
цыди фæндаджы астæуты. Каед фæлладхуыз 
47 

зынд, уæддæр йæ зæрдæ рухел-уыди æхсызгон 
мысйнæгтæц, фæци " ахуыры аз.. Кæм^ духтæ- 
мухтæй, кæм уазалтæ æмæ хаердхъуа&гтæй, 
райгæтæ æмæ къуыхцытæй, фæлæ уæддæр 
фæци. 
Æмæ куыннаа ^æца адэеймаг, цин? Ног цар- 
ды хурыскасты :ф:æстæ"хæхбæстæй авд æмæ 
ссæдз сабийы рараст сты Асæбеимæ комы та- 
лынг рæбынæй дыууæ азы зын балцы. Сæ 
къухтæй..ф^хуыдта уыцы дыууæ азы дæргъы 
йæ цыбæлзрнд, ' цымыдис. гыццыл хæлæртты, 
йæ/ зæрдæргъæвд лæппын аембæлццæтты та- 
кърйгмакъ^н.,къахвæдтыл, цæхгæр суайæнтæ 
'æмæ ныууайæнтыл. Сæ балцы сæр — хур* 
джын, рухс уæлхох быдыр. Бæстыл афæлгæ- 
сæн! Къуылдым уадиссаг бæрзонд нæма у, чи 
зоны', сæгълæууæнæй уæлдæр не сæххæсдзæн. 
Фæлæ адæймаг, уырдыгæй уæддæр дарддæр 
уыны... 
Цыппæрдæс æмæ дыууиссæдз пицыхы... 
Лæппын тала баелæстае... Бинонты æнхъæл- 
цаутæ..* Мадæлтæ æмæ фыдæлты ныфс... Кæд- 
дæрау хъæубæсты цæрæгдæр ныййарджыты 
фырттæ нæ, фаёлæ «зилгæзæнгой, сæмпæрчъи- 
ты» цот, . Схылдысты ■ Зынды æмæ Зæнды 
къуылдымтæм, бантысти сын уырдыгæй дард- 
дæры афтæнтыл; арвгæрæттыл.сæ æрыгон уы- 
нап. цæст ахæссын... Базыдтой царды, рухс- 
бæллор лаеджы авналæнты ад... Ныр 1*æудзы- 
сты дарддæр, хъардзысты сæ уд Зынд æмæ 
Зæнды химæлвасаг, фæдылсайаг æбæрæг фæн^ 
дæгтæ сгарыныл. 
Æппæтæй диссагдæр, æхсызгондæр та цы 
у —фæуыдзæн сæ фæзмджытæ, æмæ сæ ны- 
мæц кæндзаен азæй-аз-фылдæр... 
Гъе, фæлæ йæ цин фæхъыгамæст Асæбейæн. 
48 

Сæ даргъ, зьш балцы разынд. ахæмтæ дæр, 
ЗьгадьГ æмæ Зæнды къуылдымтæм схизыны 
хъару чи не ссардта йæхимæ, рæузонд цæстæй 
йæм чи акаст, мæнæргъдзуан, мæцкъуыдзуа? 
иылæй чи банымадта... Æрхæ æгæнон бæлц- 
цоны фæстæмæ раздахын бахъуыди комы та- 
лынг рæбынмæ* хурджын уæлхохаг къуыл- 
дымтæм фæндаджы райдианмæ.., Кæд сын цс- 
ты зонды хос фæуид... Бæгуы зын уыди уый 
къулбадджытæн — тигъмæ йæм кæсынц. Сæ 
ныййарджутæй дæр зæрдæхудт... Æмæ цы 
б^æна?^ ^ыцдо æщæ Зæнды фæндагыл хæлар, 
зго^æйæ деу. Ахуырдзинад хион, æцæгæлонæй 
нæ фæрсы. «Кæмæ кастæ, чи дæ рауагъта 
скъолайæ?» Егъау æфсарм, стыр бæрн ис уы- 
цы фарсты. Лæджы ном, лæджы цæсгом дзы 
æвæрд цæуы цæстыхизы тæразтыл... 
— Дæ фæндаг раст уа, Асæбе. Куыд фæл- 
дад цыд:кæныс уый? 
Уæлвæндаг конд хуымы кæрон лæууыди 
^дæллагхъæуккаг Муссæ, йæ къухы дыууæ ас- 
адмау дуры^ цæнды сæрмæ сæ баппæрста. 
— Гъе, афта?, афтæ, Муссæ, хуым куы æх- 
сæдай, уæд рагуалдзæг æмæ дыууæ къу- 
хæй! ;, 
Асæбе гæрæнрæбынмæ баздæхт, лæгæн са- 
лам радта. 
— Цы бакæнæм^. Асæбе, нæ зоныс, дзыкка 
куы нæ стауай, уæд сой нæ уадзы. 
Хуымы фаллаг кæрон уæрдонмæ бастæй 
^ауæдзгæрдæджы хызти стыр цъæх хæрæг, чы- 
сыл æддæдæр зынди картофы голлаг æрдæ- 
|гæй, афтид къæрта, цæвæг зæххы сагъдæй. 
— Ды фæллад цыд зæгъыс, Муссæ, æз та 
мæ мæгуыр зæрдæйæ. мæхимæ иннæ хæтты- 
тæн уæигрогдæр, сæрæндæр кастæн... 
4 Æрфæны фæд 49 

Хуымоц фæкъæрцхъус, лæгмæ цымыдисхуы- 
зæй бакаст. 
— Исты ног хабар и? Æхсызгон хорз дыл 
куы 'рцæуид, бæргæ... 
Ахуыргæнæг йæ сæр батылдта, фенктьард- 
хуыз. 
— Нæ, фыдæнхъæл дæ нæ кæнын. Уый бæр- 
гæ хорз хабар уаид, и. Фæлæ а иннæ хабар 
дæр мæгуырау нæу...— йæ цæстытæ фæирд 
кодта.— Авд æмæ ссæдз хæдзардарæджы каст 
фесты Зазджыны хъæуы гимназ! Куыд у? 
— О-о, уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ! — фæ- 
бæрæчетхуыз Муссæ, йе 'нæдаст æнцъылдтæ 
цæсгом ныррухс и, ахуыргæнæгæн дыккаг 
хатт йæ къух райста.— Бузныг, Асæбе, нæ 
кæстæртæ уæддæр кæд дæ руаджы фæндаг 
ссариккой царды рухс уæлхохмæ. 
— Цæмæн мæ руаджы, Муссæ? Куыд фæ- 
зæгъынц: фарн уæ хæдзары, буз мæ дыууæ 
къахæй: Ног хйцауад, ног хицауад! Арфæ уы- 
мæн хъæуы. 
Цалдæр лæджы ма сыл бафтыд ноджы. Чи 
йæ куыст фæци æмæ сæхимæ цыд, чи та, кæд 
исты ног хабæрттæ ис, зæгъгæ, æрбаздæхт, 
скъолайы хицауы куы федта, уæд. Сæ иу — 
уæллагхъæуккаг Хъанум, нарстдзæсгом, тъæ- 
пæнфындз æмæ тъæбæртдзæст лæг, уæлыйæут- 
ты дзураг. Асæбейæн йæ къух райста, бæгуы- 
лæгау æй афарста: 
— Куыд дæ, куыд, Дзан, мæ номæвæрæг? ' 
Рагæй дæ нал федтон. (| 
Асæбе йе уæхсчытæ базмæлын кодта, мид-. 
былты бахудт. I 
— Кæддæр раджы иу куырыхон, чиныг- 
джын лæг афтæ загъта: «Куыд уыдтæн, уы- 
50 

мæй фыддæр, куыд уыдзынæн, уымæй сæрæн- 
дæр». Гъе, афтæ æз дæр. 
— Бæгуы зондджын ныхас,— базыхъхъыр 
Хъанум.— Фæлæ йæ ды та кæцæй базыдтай, 
кæд раджы царди, уæд? 
— Ау, чиныг цæй тыххæй у?.. Уый-ма уадз, 
Хъанум, фæлæ нын исты хабæрттæ радзур. 
Хъанумæн йе 'цæг ном уыди Дзига, фæлæ 
ма йæ хъæубæстæ хуыдтой «хабæртты дзæ- 
къул» дæр. Цы нæ зыдта бæстыл! Суанг ма, 
кæй хæдзары цал уидыджы æмæ цал къоппа- 
йы ис, уый дæр. Лæгыл чи нæ фидауы, хатгай 
ахæм дам-думтæ дæр уагъта: чи кæй уарзы, 
чи кæй куры, кæмæн кæй нымудзынц... Кæд- 
даер æй уый тыххæй чидæр схуыдта Дзига-ха- 
нум æмæ йыл уыцы ном сбадт. Уæлæфтуан 
дзырд ирон дзырд кæй нæ уыди, уымæ гæсгæ 
лæджы зæрдæ фехсайдта Асæбемæ, æндæр уæ- 
дæ уый кæмæй рацыдаид, зæгъгæ. Мæсты йыл 
не сси. Чи зоны, ханы кой дзы кæй уыди, уы- 
мæ гæсгæ. Æмæ йæ æдзух йæхæдæг уыцы- 
рдæм здæхта: «Хан — уым, хан — ам...» Афтæ- 
мæй фæстагмæ фæхъанум. Йæхæдæг та йæ 
«номæвæрæджы» зæрдæлхæнæнæн хонын бай- 
дыдта Асæбе-дзан, кæнæ та цыбырæй — Дзан. 
— Мæ дзæкъул мæнæн афтид никуы вæййы, 
уый уæ уырнгæ кæнæд,— йæ рахиз къух ба- 
уыгъта Дзига.— Уæдæ уæ зæронд хабар нæ 
хъæуы, нæ? Ног хабар уын зæгъон? Фæлæ 
уал фыццаг фæйнæ стухæм. Тамако уæ кæмæ 
ис? 
Иууылдæр сдымдтой. Изæры сабыр уæлдæ- 
фы сæ сæрмæ фæздæг мигъы тæнæг къæмтæй 
аленк кодта. 
— Лæг, дам, алы бон ногæй куы ницы хъу- 
са, уæд йæ хъустæ хæрæджы хъустæй стыр- 
51 

Д&р йаёйЫнЦ,— б&худГи. Дзига.— Уæдæхъу* 
сут... Хатъæхцыхъойы сæфт хæрæфырт, дам, 
фæзынди... 
Асæбе йæм джихæй баззад. 
— Цы, дам, цы? 
— Фендæуыди йæ иуæхсæв Арвыхъæуы... 
— Абондæргъы мæнæн дæр иунæг&й ме 
'взаг схом, фæлæ мæм дзæгъæл дам-думтыл 
дзурын нæ цæуы...— Муссæ йæ хъæдын сыгъд- 
тытæ мундштукк сцъырдтытæ коДта, йæ даргъ, 
гуыбыр фындз роцъомæ 'рхæццæ. 
— Æмæ махæй цы зæгъыс...— бахудтысты 
иннæ лæгтæ. 
— Сымахæн та циу?.. Сымах кæрæдзи хуым- 
ты сæрты канд ныхас нæ, фæлæ ма цæндтæм 
дурæппарæн дæр акæнут. Æз та фосимæ хи- 
зæнты афæстиат дæн æмæ ныр мæнæ иунæ- 
гæй чъырхын.— Муссæ æргуыбыр кодта,'~хуы- 
мы кæронæй дур систа æмæ йæ гæрæны уæлæ 
æрæвæрдта.— Хуыцауы х^атырæй уæ курын, 
зæгъут-ма, ай цавæр зæххы мыггаджы ахасты 
бахаудтæн? Мæ сау туг мын мæ хъæлæсæй 
куы акалдта. Æз амæн æхсæдынæй кæй кæ- 
нын, уæддæр та дзы уалдзæг дзывыры фæстæ 
боны куыстваг разыны... Хæйрæджытæ:сæ 
байтауынц, æви цы мæрдтаг у?.. 
— Мæнæу æмæ дзы нартхор нæ зайы, фæ- 
лæ ма дзы дуртæ дæр ма зайа? — мæстæйма- 
рæн худт бакодта Дзига. 
— Ды худгæ кæныс, Хъанум, фæлæ дæхи 
хуым дæр мæнæ диссæгтæй нæу. Абонсарæй 
дæм кæсын, æмæ дæ нæ бамбæрстон: картоф- 
тæ садзинаг фылдæр фæхастай хуыммæ, æвй 
хуымæй — дуртæ?.. 
— Кæрæдзимæ та куы фестут, дыууæ уасæ- 
джы. Мамазила — хъуйрæй-хтьуырмæ... 
52 

Муссæ- йæ къух. ауыгъта, йе 'мпъызтытаё 
куырæты фæдджитæ æруагъта,. Асæбемæ ба- 
здæхт. 
— Дæ хорзæхæй, Асæбе, ахуыргонд лæг дæ,- 
адæм зондæй фæрсынмæ дæумæ цæуынц, 
хъуыддæгтæм хæстæгдæр лæууыс... Хъуыды ма 
йæ кæндзынæ, дæле нæм хицауад куы æрба- 
цыдысты æмæ Зазджыны цалдæр хъæуæн иу- 
мæйаг сходкæйы хъæбæрæй афтæ куы дзырд- 
той,.тæрсгæ мауалкæнут, хæххон адæм, аМонд 
касти æмæсымахмæ, ныр уын саветскæй власт 
быдыры дзаджджын зæххытæй хъæуæн хæйт- 
тæ ?уардзæн... Кæм сты, кæ? Дзаджджын зæх- 
хы хæйттæ дæр æмæ хицауад дæр? Мæгуыр 
лæджы койгæнæг та дзы куынæуал ис... 
^— Мæгуырæн иууылдæр — уынаффæгæнæг, 
аргъ, та йын кæд уыди?..— бахъуыр-хъуыр 
кодта Хъан\ш.— Айфыццаг сæм сæрмагонд 
курдиат дæр ма куы ныффыстай, Асæбе-дзан, 
хъæубæсты номæй... Æмæ нæ æцæг хъуыдыгæ- 
нæг ис?.. 
— Арс цымы бын æнхъæлмæгæсгæйæ куыд 
баззад, уый æмбисонд ныл ма ^рцæуа... 
— Хуыздæрмæ хъавæг — фæсмойнаг... 
— Дзапар, куы йæ зонут, знон' Арвыхъæу- 
мæ уый тыххæй ацыд: фена хицауадæй искæй- 
ты, базона хабæрттæ,— загъта æрæджиауго- 
мду Асæбе зæхмæ кæсгæйæ.— Уыдонæн дæр 
айдагъ Зазджын нæу хъуыдыйаг. Ирыстоны 
бирæ зæххъуаг хæххон хъæутæ йс. Мах дæр 
бар уыди хицæн хæдзæрттæй хицæн рæтты 
зæххы хæйттæ райсынæн, фæлæ нæ нæхи уы- 
наффæтæ уайтагъд айрох вæййынц... 
Лæгтæй ничиуал ницы сдзырдта. 
. Уыцы ныхас йæ зæрдæйæ нæ хицæн кодта 
Асæбейæн; суанг сæхимæ куы æрбаздæхт, уæд- 
53 

дæр. Куы зонид, бæргæ, цæмæн ныхъхъус сты 
хицауад, цæуыннæ исты хабар ис Дзæуджы- 
хъæуæй. Ныр цас рæстæг рацыд, æцæгдæр, сæ 
курдиаты арвыстыл æмæ цыма раст зæххы 
скъуыды аирвæзт... Цæуыннæ уа уæдæ дзуапп? 
Кæд сын сæ курдиатмæ исты фау æрхастой? 
Зазджын æгас хъæуæй иу ранмæ алидзæн бы- 
нат агуырдтой æмæ кæд, миййаг, ууыл тæр- 
хæттæ кæнынц уæле, исты сæ хъыгдары? Æви 
нырма зындæр ран чи ис, уыдоныл сты? Мах 
та уал, ома, фæлæудзыстæм. Ныронг куы 
быхстыстæм, уал æмæ уал азы куы фæрæзтам, 
уæд, уанцон нæу, цалдæр мæйы нæ бон фæ- 
гæдзæ кæнын нал у? Æмæ, бæргæ, æрмæст 
уый тыххæй куы фæстиат кæнид дзуапп, фæ- 
лæ кæд исты æнæхъола, æнæрхъуыды адæйма- 
джы рохстдзинады фыдæй джиуынц зазджы- 
ныхъæуккæгтæ, стæй ма, чи зоны, æндæр чи- 
дæртæ дæр? 
Зазджын хъæлæкк фæгæдзæ кæнид, зæрдæ 
фæлæууыны фаг исты хабар куы зониккой, 
уæд. Фæлæ ацы куырмæджы æнхъæлмæкаст... 
Уымæй зындæр ма цымæ исты ис? Адæймаг 
тыхст æмæ уырыд свæййы æгасæй дæр, йе йын 
æнтысгæ ницыуал фæкæны, йе йæ зæрдæ ни- 
цæмæуа.л фæрайы... Циу уый?.. 
Ахæм æбæрæг уавæры адæймаг цавæр рæст- 
мæ дзуапп хъуамæ радтаид Муссæйæн дæр, 
Хъанумæн дæр, иннæтæн дæр, йæхæдæг бæл- 
вырд куы ницыма хаты хъуыддагæн?.. Хъæуы 
рæстæг, хъæуы банхъæлмæ кæсын. Дзуаппæн 
æнæуæвгæ нæй. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд сæхи æрдæгæу- 
уылд хъуыддаг. Кæцы ма дзы кæна лæг?.. 
Ахуыргæнæн хæдзар дæр хæлддзаг уавæрмæ 
æрцыд. Дзапары бацырын хъæуы æмæ куыд- 
54 

дæр адæм сæ уалдзыгон куыстытæй феуæгъд 
уой, афтæ йæм февналой æмармæй. Минæ- 
вæрттæ æрвитынæн дæр афон у. Ардыгæй 
атондзæн æрмæст Хуындæджеры, Арвыхъæуы 
ма йыл бафтдзысты йæ фыдыфсымæр Мыха 
æмæ Асæбейæн йæхи кæстæр Бæда, афтæмæй 
сæ хъуыддаг кæнæнт- Уыйиннæбон — хуыцау- 
æхсæв, дарддæр ма йæ цæй номыл æргъæв- 
дæуа... Иугæр уыйонгты æрцыдысты, уæд кæн- 
гæ у. 
2 
Æрталынг. Бинонтæ сæ изæры куыстытæ 
фесты æмæ æхсæвæр хæрыныл æрбадтысты. 
Фыд — ныллæг фынджы фарсмæ, сывæллæт- 
тæ — къонайы рæбын, къуымы. 
Госе аг уæлартæй райста, тæвд бас къусы 
æркодта, лæджы раз æй фынгыл æрæвæрдта. 
Хъæдын тæбæгъæй систа кæрдзыны æрдæг, 
æрсæстытæ йæ кодта. Цæххыстон хæстæгдæр 
æрбассыдта. 
— Æгæр тæвд у. Ссæндгæ дзы кæд акæ- 
най... 
— Сбад, æфсин, кæд сабиты кой акодтай, 
уæд, æмæ дæхи хъуыры дæр исты ауадз,— 
зæрдæхæларæй загъта Асæбе. 
Ус фынджы уæлхъус афæстиат, иæ мойыл 
йæ цæст æрхаста. Лæджы хъæлæсы хатты куы 
ницы мастдзинад раиртæста, уæд къуымы- 
рдæм ахъахъхъæдта æмæ загъта: 
— Æз сбаддзынæн, уый диссаг нæу. 
Асæбе йæм джиххуызæй скаст. 
— Уæдæ ма циу диссаг?.. 
Госе йæ кæлмæрзæны къабаз уæхсчы сæр- 
ты фæстæрдæм аплæрста, дардгомау æрбадти 
фынгмæ. 
55 

.— Уыцы лæппу, зæгъын, бынтон йæ.уд 
ау^лдаа кодтагæхсæв-б.он нал хынцы... Хуын- 
дæгимæ сыл базыртæ базад де сразыйы фæс- 
тæ... Ныр та-йæ хъустæ 'руагъта... Тæригъаед 
нæу, тæригъæд?.. _ 
. -^ Цæй кой каёнЫс, цæ, æфсин? _ 
. — Зьщ. бамбарæн дæн.:.--йæ былтæ бам- 
пылдта ус, аджих— Ницыуал нын а^нтысы æпг 
пын: нæдæр размæ, нæдæр фæстæмæ... Дæ бы- 
лы бынæй уддзæф куынæуал цæуы... Æви ла- 
уызвæлдæхт фæдæ? 
Асæбе йæ кæрдзын басы ссæст фæци, схуып- 
пытæ дзы кодта. 
— Хуыцау хорз, æмæ дæ сæрыхицау æгъа- 
тыр, мæстыгæр нæ фæци, уыййедтæмæ æххор- 
маг лæгимæ исчи афтæтæ дзуры?..—йе'рфгуы- 
ты мигъ абадт, фæлæ цæстæнгас мæстыхуы- 
зæй раивын нæ бакуымдта.— Дис цæуыл кæ- 
нын, æфсин... Гъер лæг йæхинымæр исты уы- 
наффæ скарста — сылгоймагæн ын дунейыл 
æнæбазонгæ нæй. Цæмæн афтæ уа? 
— Цы скарстам нæхинымæр уагæры? 
— Уæллæй, Цискион, раст цыма де уæны 
кастæ... Мауал тыхс. Алыг и. Хæстæгдæр са- 
баты нæ минæвæрттæ Бæрæгатæм фæбыр- 
сынц... 
Асæбе уыдта, ус ма цыдæр зæгъинаг кæй у. 
Æмæ нæ фæрæдыд. 
— Уыцы тыргъмæ, зæгъын, кæдмæ афтæ 
кæсдзыстæм?.. Хæрзаг зæгъыс, уынаффæтæ 
кæнын æнцон у, усай, æххæст та сæ чй кæн- 
дзæн?.. Фæлæ иугæр хъуыддаг минæвæрттæ 
æрвитыны онг æрци, уæд адæмæй худинаг у, 
стæй ардæм йæ къах чи 'рбавæра, уыцы кæй- 
дæр чызг дæр афтæ нæ зæгъдзæн, ам лаегтæ 
нæ царди уал æмæ уал азы?.. 
56 

:-г Цыдæр у, уæддæр мæ ракъахынвæнд 
скодтайГÆмæ нæ заныс, мыст йэёхицæн цы 
-райъахта, уый? — лæг йæ мидбылты худт ам- 
бæхста, басы къус систа, сæ чызг Горæты- 
рдæм азылд. 
— Афтау ма йыл, дзыкъы, æгæр фæбæз- 
джый... дæ мады ныхасау... 
Къусæй адджынæн схуыппытæ кодта, бын- 
тон аёндæр хъæлæсы хатт^й загъта: 
— Абоны онг не уæнгтæ бабт кæй уыдысты, 
уый куызоныс, ЦискиЪн. Чм ныл хъуамæ ба- 
худа?.. Ныр, табуафси, тыргъæн-дæр йæ рад 
æрзылди æмæ йын истытæ кæндзыстæм. Ды 
та ма йыл дæ сæр цы риссын кæныс, уът æнæ- 
фæразгæ сылгоймаджы хъуыддаг куы нæ у? 
— Æз дæр мæхицæн ницы агурын." Афтæ 
мæ дзых нæ лæууы, æндæр... Удæгас стæм, 
мæрдтæй уæлдай ма ныл хур кæсы... Цæй 
хбрз, уе 'хсæвæр æнæмастæй бахæрут. Рын- 
чын адæймагæй цы бадомдæуа... 
— Тобæ зæгъ, тобæ зæгъ, Цискион. Айхуы- 
зæн уæйгуытæм фау æрхæсс!.. Лæгтыл сæ ма 
банымай!..— Асæбе та йæ хъæлæсы хатт аив- 
та, лæппутыл къуыммæ хъæлдзæгхуызæй йæ 
цæст ахаста.— Уыйбæрц кæмæн ницы 'нхъæл 
дæ, уыдонæн сæ уынаффæ раджы конд у. Æц- 
цæй нæ, Бæтæйы фырттæ? 
Батрадз æмæ Науырыз сæ сæртæ ныггуы- 
быр кодтой, худтысты. 
— Уæртæ уыныс? Цыбырдзырдæй, афтæ: 
къуырисæры хурыскастимæ мах нæ куысты 
сæргъы уыдзыстæм. Алыг и? 
3 
Къуырисæры, æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ 
хицæн кæныныл нæма уыдысты, афтæ Асæбе 
57 

æвнипайды фехъал — цыдæр æвзæр фын фед- 
та. Кæимæдæр хъуырдухæн кодта, фæсте йæ 
сырдтой... Гæрæхтæ, фæдис хъæртæ, цыдæр- 
тæ... Фæстагмæ та йæм гугукгæнаг бæласы сæ- 
рæй бауасыд, дыууæ хатты... Адæймаджы хъæ- 
лæсæй сдзырдта: «Дæ царды бонтæ фесты, 
дæлæ чызгай... Дæхи дæ чындздзон урс дарæ- 
сы рафæлынд, цæмæ ма кæсыс, хъæцциц?..» 
Æвиппайды гугукгæнаг цыдæр æрбаци æмæ 
йæ бæсты бæласы мæрайæ рахылд сау-сауид 
калм... Йе 'взæгтæ бæхсныгтау ферттывтой йæ 
кæфой дзыхы... Иæхи йæм æрбаивæзта... 
Асæбе йæ сæр батылдта, уый цавæр фын уа, 
зæгъгæ, йæ хуыссæнæй рахызт, уаты астæумæ 
рацыд, ердойæ уæлæмæ скаст. Талынг арвыл 
гъæйттæй сыгъдысты стъалытæ. Æдде кæрæ- 
дзийы дзыхæй «ныхас истой», афтæмæй уæлæ- 
сыхæй дæлæсыхмæ ивылди цъæхснаг хъи- 
хъри-хъу-у-у. «Дыккаг кæркуасæнтæ,— ахъуы- 
ды кодта лæг.— Раджы ма у. Лæппутæ тæри- 
гъæд сты». 
Суанг бонырбарухсмæ нал бафынæй. Иæ 
фыдфынтыл хъуыдытæ йæ кæдæм нæ ахæццæ 
кодтой!.. Тынгдæр бæлццæттæм æхсайдта йæ 
зæрдæ. Куыд ныххæццæ цымæ Хуындæджер 
Арвыхъæумæ? Ссардтаид Мыха æмæ Бæда- 
йы? Кæд сæ ссардта æмæ минæвæртты цыд 
бакодтой, уæд цы баисты, цы дзуапп рахас- 
той? Иуæй, хæдзары лæгхистæр нæй æмæ ис- 
ты къулбадæг митæ куы кæной чызджы фы- 
дыхойы лæппутæ, иннæмæй та, æнæбон хъал 
бинонты каст кæнынц æмæ семæ дзурын зын 
у, рæстæджы комулæфт сæм никæцырдыгæй 
бахæццæ, куыд зыны, афтæмæй... 
Хъæбæр хуыссæны фæрафт-бафт кодта хæ- 
дзары хицау æмæ куынæуал фæрæзта, уæд ра- 
58 

бадт, кæртмæ рацыд, Хъарм хуыссæны фæстæ 
йæ буар сæууон цъитийы уазалмæ уайтагъд 
йæхимидæг ихæнриз скодта. Хур рагъы чъыл- 
дымæй нæма скаст, æрмæст йæ фыццаг тынтæ 
Урс хохы цъуппыл сæ хæрдгæ нывтæ æфтыд- 
той. Къæдаæхы сæр рæсуг, фæлурс-цъæх ар- 
выл сызгъæриндонытылд гоппау зынди. Уæле 
раирд, æмæ копрадзхуыз хæхтæ сæ уыгард- 
дзæф фæхстæ æрæвдыстой, фæлæ комы бын 
нырма талынггомау уыди, тæрфыты, æрхыты 
æмæ доны сæрмæ мигъ бæзджын цæндтæй 
бадт. 
Асæбе дæллаг хатæны къæбицы дуар бакод- 
та, рахаста дыкъухыг хырх, фæрæттæ, лæгъз- 
гæнæнтæ, даргъ синаг. Уый фæстæ мидæмæ 
баздæхт, кæстæрты куыннæ райхъал кодтаид, 
афтæ Темырхъан æмæ Батрадзæн сындæггай 
сæ хъæццул раивæзта, сусæгæй сæм сдзырдта: 
— Фæгæппытæ ласут, уæйгуытæ. Афон у, 
æмæ нæ хъуыддаг кæнæм. 
Сæ уæлхъус æнцад алæууыд. Куы ницы 
дзуапп лæвæрдтой, уæд та ногæй: 
— Фестут, фестут, æгъгъæд фынæй у... Би- 
рæ хуыссынуарзаг лæг хæдзар нæ кæны. Аф- 
тæ куы дзырдтат: «Баба, дæ разæй кæрты уы- 
дзыстæм». 
Лæппутæ æнæбары рабадтысты, сæ цæсты- 
тæ аууæрстой, сæ дзаумæттæ кæныныл фесты. 
Куы æрбарухс, хъæды къохæй мæргъты за- 
рын куы æрыхъуысти, уæд Соцъиты кæрты 
стынг и куыст. Бæхдонæй даргь хъæдтæ тылд- 
той, цæджындзæгтæ фастой, хъайванæггæ æмæ 
стъарапилæгтæ амайынæввонг цæттæ кодтой. 
Асæбе синаг æвзалыйæ ацахуырста, Темыр- 
хъанимæ йæ хъæды иу кæронæй иннæ кæрон- 
мæ алвæстой. Батрадз астæуæй алæууыд, си- 
59 

наг сивæзта* раст цыма æрдыны босыл рахæ- 
цыд, уыйауæй æваст ныцъцъыкк ласта. Лæг 
йæ фæтæнком джидæимæ хъæды кæроны са*)};- 
ты байста йæ къах. Алырдæмыты,'тарст цъиу.- 
тау, схъиуын райдыдтой здыхт æхсныфтæ:.. 
Амад фæци астæуцæджындз. Асæбе иуварс 
рацыд, фæрæт хус къодахы æрсагъта. ;• 
— Абарут-ма.йæ. . ;...; 
Темырхъан йæ куыст фæуагъта, цæдж;ы1Г- 
дзы кæронмæ февнæлдта æмæ йæ тыргъьг рæ- 
бынмæ фæласы. ; 
— Цы кусыс уый?— фестъæлфыди фыд.— 
Æви дæ зонд фæцыди? Аппар цæджындз? 
— Омæ цас уæззау у?..— куыддæр фæци 
Тёмырхъан. 
— Цас уæззау у!.. Дæумæ гæсгæ ам ныр 
дæуæй богалдæр нал й...' Фйсынмæ зондыл 
хæцджытæ!.. Афтæ сæ кæмæн зæгъай.—хи- 
дыл ацу, уый дæр донæн йæ туылфæны фæ- 
цæйлæгæрды... 
Лæг хъуыр-хъуыргæнгæ скъæтырдæм ацыд. 
Батрадз багæпп ласта Темырхъанмæ., æмæ 
цæджындз дыууæйæ ахастой тыргъы бынмæ. 
Кæрты дуар цъæхснаг уисæй ныххостæуыд; 
— Гъей, хæдзаронтæ! Соцъитæ ам цæрынц, 
цы? 
Иууылдæр сæ куыст фæуагътой, се 'ргом 
уыцырдæм аздæхтой. 
Дуары хъинц фаецыди æмæ кæртмæ æрба- 
хызт... Хуындæг. Иæ уæлæ бур хæдон æмæ 
цъæх гæлифе. хæлаф. Йæ лыстæгхъуын уæл- 
дзарм худ ныхыл разуæз сагъд, къухы -^- ехс, 
æдзухдæр йемæ кæй хæссы, уый. , !'' "' 
— Хуындæг! Хæр-рæг...— фестад Темыр- 
хъан, йæ размæ ауад.— Мидæмæ! 
— Раджы бадаг— æвæсмон,^-кæрты къуым- 
60 

ш ,йæ цæст. ахаста, афтæмæй салам раттьшы 
бæсты хъæлдзæгхуызæй загъта уазæг.— Уæу- 
у#,..— дуаргæрон фæлæууыд, батыхст.— Калм 
дæр, дам^ хæдзаргæнæгæй дардмæ лидзы. 
Æз та уæм мæхи къахæй æрбалæгæрс- 
тон... 
— Рахиз, рахиз, - æдас у, куыстыл дæ нæ 
бафтаудзыстæм. Мах цæй хæдзараразджытæ 
стæм, Афтæ нæ тыргъ иучысыл бацъæппытæ 
кæнæм. Хæдзар мæнæ ды куы кæнай, уæд, та^ 
буафси,—махфыццаг зиууæттæ. 
-V Æз хæдзæрттæ кæныныл куы схæцон, 
уæд ма уарзæтты хъуыддæгтæ та чи кæндзæн? 
Сымах бахатыр кæнут, кæстæртæ...— Хуындæг 
йе 'рдхорды уæхск æрхоста.— Æниу худæгæй 
нæ марыс? Мæн та хæдзар цæмæн хъæуы? Мæ 
фыды загъдау, хорз хæдзарæй хорз ном фыл- 
дæр. лæууы. 
Иæ къабазæй мидæмæ айваз-айваз кæны 
Темырхъан уазæджы, фæлæ Хуындæг йæ 
къæхтæ ныццавта, марадз зæгъай, кæд комы. 
— Къæсæр хох у, къæсæр хох у^ Темыр- 
хъан! Дзæбæхдæр мыл ахæц, нæ йыл фæра- 
зын. 
Скъæтæй рацыди Асæбе, йе 'ккой даргъ 
лыстæг хъил. Хуындæджы куы ауыдта, уæд 
йæ цæсгом фæирд. Хъил иуварс аппæрста, 
лæппуйæн йæ къух райста. 
— Алыбон æгас æрцу, Хуындæджер, не 
'нхъæлцау бæлццон. Кæд нын хорз хабæрттæ 
не схастай, уæд цы 'нхъæлыс... 
— Æгасæй дæр мæнæ, Асæбе...— Лæппу цы- 
Ма хæдзары хицауы фæстаг ныхæстæ нæ фё- 
хъуыста, афтæ йæхи скодта, æрдæгамад хъай- 
ванмæ æркаст. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ уын кусыны 
61 

бар та чи радта? Абон бæрæгбон куы у. Ахæм 
бон кусын нæ фæтчы, уый нæ зонут? 
Асæбе фæджих, фæлæ уайтагъд лæппуйы 
фембæрста. Иæ къухтæ фæйнæрдæм акодта, 
хъазгæмхасæнты худæнбылæй загъта: 
— Кæй зæрдыл ма 'фтынц, кæ, уыдæттæ, 
Хуындæджер, мæ хур? Æнæ арт, æнæ фæнык 
систæм. Хуыцау дæр нын нал и... Лæг, дам, 
сылгоймаджы коммæ куы кæса, уæд афтæтæ 
вæййы. 
Хуындæг агъуыстырдæм ацамыдта. 
— Куыд у Госе? Æз æм бакæсон...— загъ- 
та хатыркурæгау. 
— Ахиз, ахиз, æхсызгон ын уыдзæн дæ 
фенд. Æнхъæлмæ кæсы... 
Хуындæг хæдзары æфсины хуысгæ куы бай- 
йæфта, уæд афтæ: 
— Гъери-гъа! Сынтæджы ма куы дæ уый, 
Госе? Æз та, зæгъын, мæхинымæр, афонмæ 
фынгыл æртæ чъирийы æмæ карчы мард лæф- 
лæф кæнынц скувынæввонгæй. 
Рухс цæсгом æмæ худæнбылæй каст Госе 
уазæгмæ. 
— Уыдон дæр уыдзысты, Хуындæг, мæ къо- 
на. Ды нын кæд дзæбæх хабæрттæ æрбахас- 
тай, уæд æз дæр сыстдзынæн. Мæ мад, мæ фы- 
дыстæн... Бадгæ-ма уал скæн. 
— Æз сбаддзынæн, уый диссаг нæу...— лæп- 
пу исдугмæ æдзынæг каст рынчынмæ, йæ 
къухтæ кæрæдзиуыл аууæрста, Асæбемæ ра- 
зылд.— Цы, уый зонут?.. Уый дæр раст фарст 
нæу, фæлæ... Сомы бакæнут, цы хабар уын 
æрбахастон, уый цыфæнды æхсызгон, кæнæ 
цыфæнды æнкъард куы уа, уæддæр æй уæ 
зæрдæмæ хæстæг кæй нæ айсдзыстут... 
. Хæдзары хицау æм дис каст бакодта, фæ- 
62 

джих. Бæрæг уыди, хабархæссæджы ныхасмæ 
йæ зæрдæ кæй фехсайдта. , Æмыр хъæлæсы 
хаттæй загъта: 
— Нæ тæрхон нын схъæр кæ, Хуындæджер, 
дæ рын бахæрон. Бæстыл чи никуы 'рцыди, 
ахæм хъуыддагæй дзы ницы ис, цыфæнды куы 
уа, уæддæр. Наахи нæ амардзыстæм, дзур, 
тæрсгæ ма кæн. Тæрхъус æхситтæй нæ мæлы. 
Рарвыстой уæ? 
Хуындæг фефсæрмы, йæ хъавд кæй фæсыкк, 
хъуыддаг хъазгæмхасæнты бамбарын кæныны 
фæндæй йын Кæй ницы рауад, уымæй. 
— Рарвыстой, Асæбе...— къæмдзæстыг каст 
бакодта хæдзары хицаумæ. Тагъд-тагъд ма 
афтыдта йæ ныхасмæ: — Æцæг, æз æндæр æн- 
хъæл дæр нæ уыдтæн... 
Асæбе йæ сæр батылдта, арф ныуулæфыд, 
æнæбарыгомау бахудт: 
— Уый афтæ уаид, бæргæ, мæ лымæн лæг 
Хуындæджер, æндæр адæмы, æндæр бинонты 
бæрны куы бацыдаиккам, уæд. Ам та зонгæ- 
зоныныи.. Гъе, гье уый мары лæджы... 
Лæппу Госемæ фæкомкоммæ. Ус йæ хуыс- 
сæны рабадт, æрда&бонсарæй йæ пыхцыл дзык- 
кутæ сæрбæттæны бын бафснайыныл архайд- 
та, фæлæ, æвæццæгæн, иуæй æгæр тыхстаг 
равджы бахаудта, иннæмæй та йæ цæнгтæ лæ- 
мæгъ уыдысты — нæ йын æнтысти, æмæ-иу 
мæллæг хъæлæсæй бахъæрзыд. 
Куыд ницы дзуры, зæгъгæ, йæхинымæр дис 
кодта лæппу. 
— Мæнмæ афтæ зыны, цыма дзы фæсмой- 
нагæй йицыма ис. Чи 'рвиты, чи, чызгджын- 
тæй минæвæртты иу цыдæн разыйы дзуаппи- 
мæ?.. Раст нæ зæгъын, Госе? 
— Уый нæлгоймæгты уынаффæ у, Хуындæг, 
63 

мæ къона. Сылгоймаг йæлгоймæгты ныхагсн^ 
йæ бырынкъ Дара, уьш йё-м-бæлк;..—Тосёйæн 
дзурын дæр зын уыди.—Минæвар шахы дуа- 
рæй дæр здæхы, фæзæгъынц. Чызгджын тых- 
джын у, мæ хуртæ, тыхджын, йæхицæн лæгъс- 
тæтæ фæагуры. Фæлæ усгур дæр ныхджын у, 
Ныхджын хъуамæ уа, сымахау нæ, миййаг. 
Иу хатт уæ раздæхтой æмæ уæ хъустæ æр- 
уагътат... Махонæн йæхи хæдзары — чызг». 
Цымæ йæ афтæ фæрсгæ бакæ, афон ын у æмæ 
исчи æрбауырдыг уый номыл, уæд ын цы 
дзуапп раттид, зæгъгæ, уæд, цымæДцы зæ- 
гъид? •■"' ч 
— Омæ ма дзы цæсгом æмæ ном дæр вæй- 
йы, Цискион. Лæг хъуамæ йæ сæр сæрмæ 
хæсса. 
Госе йæ был акъуырдта. 
— Уæдæмæ дæ æфсон хъæуы, æмæ æфсæнт- 
тæ агурыс... Фæсæргуыбыр дæ кодтой, цæвит- 
тон, Лæууойтæ... Лæууойтæ сты æви Бæрæ- 
гатæ... Иу æмæ дыууæ аздæхти æнæ дзуаппæй 
чызгджынты хæдзæрттæй. Иватаманы чй ни- 
куы æрцыди, уый мах бавзæрстам, уæдæ...— 
Ус лæнпуйырдæм аздæхт, йæ цæстытæ ф&нд- 
видар æрттывд фæкодтой.— Дæуыл дæр мæ 
зæрдæ кæд нæ худы, Хуындæг. Ахæмæй дæ 
никуы зыдтон. Иу хатт уæ раздæхтой, бацæут 
дыккаг хатт. Дуæрттæ уæ риуæй бакæнут. 
Уым цы и худинаг æмæ æнаивæй? Ноджы кæд 
махæн чызджырдыгæй, куыд зæгъыс, афтæ- 
мæй нæ быцæутæ фидар æвæрд сты, уæд... 
— Æз дæр хуыздæр куыд уа, ууыл мæ удæй 
арт цæгъдын, æфсин,—загъта Асæбе.—Хъуыд- 
даг æрдæгыл уадзгæ нал у. Барæй дæр. Иу- 
гæр симды бацыдыстæм, уæд — Ьимгае! Мæнæ 
Хуындæджерæн балæгъстæ кæндзыстæм æмæ 
64 

та йæхицæн кæд ахæм зын скæнид. Дæ фы- 
дыфсымæр Мыхайæн мæ номæй зæгъ, æмæ иу- 
дыууæ къуырийы фæстæ нæхи Бæдаимæ ногæй 
бацæут. Цы гæнæн и, лæгъстæ, уæд лæгъс- 
тæ... 
— Лæппуйæн уал мацыма зæгъ, дæ рынтæ 
бахæрон...— уааæгæн ныллæгъстæ кодта Госе. 
— Уый йын мах амонын нæ хъæуы,—уæз- 
заугомау сыстади Асæбе. 
Хуындæг æмæ хæдзары хицау кæртмæ куы 
хызтысты, уæд ус йæ мойæн фæдзæхста: 
— Уазæджы æнæ рæвдыдæй ма ауадз, дæ- 
лæ лæг. Лæппутæн зæгъ, æмæ йын истытæ фе- 
ной. Уæртæ скъаппы цыхт, кæрдзын... Дуры- 
ны ма арахъхъ дæр уыди... Уалынмæ кæд Го- 
рæт дæр фæрæвдз уаид... 
— Ницы хъæуы, Госе, цæуыл тыхсыс, исты, 
миййаг, уазæг куы нæ дæн,— фæзылди йæм 
Хуындæг. 
— Уазæг нæ дæ æмæ æз дæр уый куы зæ- 
гъын. Уазæг куы уаис, уæд дын æндæр æгъ- 
дæуттæ хъæуид, мæ къона. Цу, дæ низтæ, уæ- 
хæдæг истытæ фенут, абадут, аныхæстæ кæ- 
нут... 
4 
Иунæгæй баззадысты дыууæ æмбалы. Къул- 
рæбын, аууоны, æрдæгамад хъæды лыггагыл 
æруагътой сæхи. Дæле, комы бынæй хъуысти 
доны æнæнцой сыр-сыр. Цъитийырдыгæй хас- 
та рог ирдгæ. Фаллаг фарс, сæууон хурæй 
ирд фахсыл хизгæ спырх сты фысвос, ранæй- 
рæтты дзы зынди стуртæ дæр. 
Исдугмæ ницы дзырдтой дыууæ лæппуйы. 
Хуындæг йæ къухмæ систа нæзыхъæды 
здыхт æхсныф. Йæ фæлмæн кæрон ын æн- 
5Æрфæны фæд 
65 

гуылдзтæй асхъау-асхъау кодта, афтæмæп цы- 
дæр æнахуыр цæстæнгасæй касти йе 'нкъард- 
хуыз лымæнмæ. Хатгай-иу мидбылхудт ахга- 
зыди йæ саулагъз, хинæйдзаг цæсгомыл. 
— Усгуры мæт, дам, хуры чызг...— загъта 
æппынæрæджиау.— Дæ сæр цы 'руагътай уый; 
лымæныхъо? Дæуæй æндæр мæ алыварс йæ 
къахы æлгътыл рауай-бауай кæнид, хæрдты 
хауид, ды та мæм суртæгæнаджы каст кæ- 
ныс... Саламтæ дын кæмæй æрбаластон, уый 
куы зонис!.. 
Темырхъан æнæрхъæц фæрсæджы каст ба- 
кодта йе 'мбалмæ. 
— Дзæбæх дын дæ зæрдæ куы ныллæууын 
кодтон,— ныххудти Хуындæг.— Уарзон дзы 
гъе ахæм хъæуы, уыййедтæм.æ мын чи нæ ба- 
лæууы чызджы фарсмæ — къуыдиппæй, гæм- 
хеттæй!,. 
— Уыдтæ уæдæ? Федтай йæ? — æрмæстдæр 
сфæрæзта сдзурын Темырхъан.— Æз та мæхи- 
нымæр дисæй мардтæн, Хуындæг кæм æрба- 
дæлдзæх, зæгъгæ. 
— Гъе-ей, мæ лымæн лæг, мæнæн хур — мæ 
хæдон, зæхх — мæ дзабыр. Мæ хуызæн æрд- 
хæрдтæ дар, æндæр... 
— Æндæр дæ хъуг — æххормаг, дæ гал — 
æгæвдæс, нæ? И,æхи йын ныхасмæ федтагё, хип- 
пæлой тæрхъус? 
— Æмæ ма уæдæ мæ къам исынмæ фæцыд- 
тæн комы дымæгмæ? Стыр диссаг, ацы усгур- 
тæ се 'ппæт дæр иу джиппы уагъд куыд сты, 
фыруарзтæй сæ сæры мыггаг никæуылуал 
вæййы. 
— Æмæ цы загъта, цы, сæрджын? 
— Цы хъуамæ загътаид уый дæр сымахæй 
уæлдай?.. 
66 

«Мæ зæрдæ та дæм нæ фæлæууыди, 
нæ фæлæууыди, гъей!..» 
Хуындæг йе 'мбалы хъынцъым фембæрста 
æ^æ йын фæтæригъæд кодта. 
— Тыхсгæ ма кæн, Темырыхъо... 
— Темырхъан мæ ном. 
— Гъемæ Темырхъан дæр фæуæд. Саламтæ 
дæм бæгуыдæр æрвыста. Æцæг, дзыхы ныха- 
сæй нæ, фæлæ сæры акуывд æмæ милцæстæн- 
гасæй. Чызджыты нæ зоныс?.. Зæрдæ йын ба- 
вæрдтон, иннæ къуырийы кæрон дæм, зæгъын,1 
зындзыстæм. Дыууæйæ. Æмæ та уæд дæр уæз- 
дан, æхсызгон мидбылты худт æмæ милцæст- 
æнгас... Гъæй-джиди, дæуæй ма чи у!.. Цы 
мæм æнæууæнк кæстытæ кæныс, нæ та дæ 
уырны? Кæд исты мæнгæй зæгъын, уæд гъа... 
Уæд мæ ацы тæккæ ран арв ныггæрах ласæд. 
Хуындæг æмбæрста, Темырхъан æм ныртæк- 
кæ.уыцы дзæгъæл дзæнгæдайы тыххæй мæ- 
сты кæй кæны, цалдæр боны дæргъы афтæ 
æнæрхъæцæй цы хабармæ фенхъæлмæ каст, 
уый йæ кæй фæнды æппынфæстаг базонын... 
Уый та йын дæрдтыл таурæгътæ хæссы, фæд- 
фæливæн ныхæстыл схæцыд!.. Фæлæ йын уæ- 
дæ цы зæгъа? Æцæгдзинад? Æмæ йын Госе 
фæстæмæ дæр ма уый куы фæдзæхста: æз дæ 
мад, дæ фыды уазæг, лæппуйæн мацыма 
схъæр кæн. 
— Хуындæг, мæ лымæн лæг, афтæ мæм зы- 
ны, цыма мæ барæй ныхæстыл дарыс...— уæр- 
мæй дзурæгау зæгъы Темырхъан.— Æмбæх^ 
сынджыты хъазыс мемæ... Цæвнттон, куырм 
мæ хоныс, гыццыл гаги. Уæллæй, уый æнхъæл 
дын нæ уыдтæн, Хуындæджер... 
— Хуындæг мæ ном, 
— Гъемæ Хуындæг дæр фæуæд. Алцыдæр. 
67 

куы зоныс, уæд, ау, æрдхорд кæмæй загътай, 
уымæн ныронг куыд ницыма раиртæстай?.. 
Пъырыпъыф исты йын æнхъæл дæ? Цæв, дæ 
ерæдзыпп ифтыгъд куы у! Цæв, ма мын тæрс, 
нæ базгъæлæнтæ уыдзынæн. Бауырнæд дæ, ту- 
джы æртах мæ не 'ртæдздзæн зæхмæ. 
Хуындæг йæ мидбылты худт нæ ивта. 
— Цæмæн афтæ дзурыс, цæмæн? Куы ницы 
дын æмбарын хуыцауы бын... А-а... Æмæ дын 
æй нæ загътон? — йæ къухтæ кæрæдзиуыл 
ныццагъта.— Оу, мæнæ диссаг! Дзæгъæл кæ- 
нын байдыдтон, æнхъæлдæн, æмæ... 
Темырхъанæн уыцы ныхæстæ цыма бынтон 
æнæнхъæлæджы уыдысты, цыма йæхинымæр 
уæддæр æндæр фæзилæныл йæ зæрдæ дард- 
та — ноджы тынгдæр ныггуыбыр, цыма æрцæ- 
вынæй фæтарст. Йæ цæсгом ныттар. •> 
— Зæгъын дын æй: нæма уыдыстæм. Нæма! 
Гукк! Нæхи аххос у. Мыха ницы зыдта, æмæ 
сыхаг хъæумæ зианы фæдыл ацыд. Бæдайы 
та æнæ дæ фыдыфсымæр хъуыддаг райдайын 
нæ бафæндыд. Ма тыхс, цæй, иннæ сабаты 
фæбырсæм. Бæлвырдæй. Мыха нæм сæхимæ 
æнхъæлмæ кæсдзæн. Афтæ, мæ хур. Ныууадз 
дæ тæргæйттæ!.. Цæй, фарны хъуыддагæн цы- 
быр дзырд йæ аразæг,— сыстади Хуындæг. 
Æхсныф иуварс аппæрста, йæ сæрак хæдбын- 
ты хъустыл уæлдæр схæцыд.— Æз цæуын. 
Афонмæ та не 'фспн ссæрзилæджджын. Йæ 
цæгатмæ бауаннаг у æмæ, дам, мæ бахæццæ 
кæн. Цы гæнæи и... Æхсин!.. 
— Уый та куыд? — фестади Темырхъан 
дæр.— Батрадз, Горæт æмæ Науырызы зæр- 
дæхудты цæуыс? Ахæм æртæ нæртон æфсины... 
Хуындæг кæртырдæм азылд. Сæрдыгон 
тъæпæн пецы фарсмæ стыр зæрдиагæй ар- 
68 

хайдтой Горæт æмæ йæ дыууæ 'фсымæры. 
— Уæууа, ай кæстæрты æцæг æфсармы куы 
бафтыдтам, Темыр. Афтае сæ фæуадз æмæ 
ацу, уый бæгуыдæр аив нæ уыдзæн. Бакæсæм 
сæм. Æцæг бадгæ нæ. 
Фынг уайтагъд арæвдз и. Хуындæг ыл йæ 
цæст ахаста. Æртæ къæйылвыхы, картæфтæ, 
инджын цыхт, стыргомау гоцъобийы арахъхъ. 
Разыхуызæй йæ сæр батылдта: 
— Цæй, асастæн та... Цæттæ фынгмæ, дам, 
Уырызмæг дæр нæ лæууыд. Нæ зонын, Темыр- 
хъан, адон цур ма мæ гыццыл хо Дзерассæ 
исты рыг скала? Æмбисонды чъиритæ куы 
ракодтай уый, Горæт. И? 
— Сбад, Хуындæг,— йе уæхскыл ын æрхæ- 
цыди Темырхъан. 
— Нæ, нæ. Лæг йæ ныхасæй лæг вæййы. 
Хатыр бакæнут. Мæнæ тагъд-тагъд лæугæйæ 
иу аназдзынæн æмæ — згъоргæ. Асæбемæ фæ- 
дзурут æмæ уæ хъуыддаг кæнут. 
— Асæбейы мæты цы бацыдтæ? Уый ныр- 
тæккæ ардæм комы, кæстæртæм? Нæ йæ зо- 
ныс?.. 
— Цæй, мæнмæ хатын нæ хъæуы. Æрмæст 
иунæг. Лæугæйæ. 
— Нуазæн æм авæр уæдæ, Батрадз. 
Хуындæг лæппуйы къухæй дзаг сыкъа ра-йс- 
та. 
— Каесыс, Темырыхъо?! Хорз усæн, дам...— 
йæ цæст æм æрныкъуылдта,— йæ лæджы фæн- 
даггаг йæ разæй цæуы. Уый сыгъдæгæй дæр 
мæн тыххæй загъд нæу?! Нæ зонын, цæмæн 
ахæм фæдæн... 
Æфсымæртæ æнцад бадтысты æмæ йæм ху- 
дæнбылæй кастысты. 
— Цæй, уæ нуазæнтæ бирæ,—расидтй Хуын- 
69 

дæг.— Нæ фæндтæ нæхи фæндиаг уæнт. Ацы 
хæдзармæ рæхджы бонты фарн йæ къах куыд 
æрбавæра, уыцы амонд нын саккаг кæнæд 
уæллаг. Абон кæйбон у æмæ ацы æртæ кæр- 
дзынæй кæй ном ссардтат, уыцы дзуæртты 
хорзæх дæр нæ уæд... 
— Бузныг, Хуындæг. 
— Мæнæн арфæтæ нæ хъæ^ы. Алчидæр цы 
кæны, уый йæхицæн кæны. Хорзæх, дам, ка- 
дæн, кад — адæмæн... Цæй, æз æй нуазын. 
Æцæг мын æй уæртæ уымæй аив, Батрадз. 
Иу — уæд хуызæнæн. 
Уырдыгыстæг ын дынджыр сыкъа байдзаг 
кодта. Хуындæг æй банызта. Æрфæлдæхта 
афтид сыкъа, фынджы сæрмæ йæ бацагьта: 
— Уæ низтæ дæр афтæ фесæфæнт, Соцъитæ. 
Фыдгул уæм уымæй фылдæр бар макуы бада- 
рæд, сыхаг, зонгæ, хионы раз уымæй фылдæр 
азимаг макуы фæут. Уе уазæджы хай ист ма 
уæд, уæ бирæгъы хай дæр афтæ. Ныр мæнæн 
хатыр, рæстæг нæй... 
Хуындæг дуарæй куы ахызт, уæд ын Темыр- 
хъан йæ дыс райвæзта. 
— Дæуæн æй зæгъын. Уæдæ ма йæ æндæр 
кæмæн зæгъон. Зонай йæ... Уыцы Бæрæгатæ 
ма уæ дыккаг хатт куы рарвитой изгард дзуап- 
пимæ, уæд — скъæфгæ. 
Хуындæг æм джихæй баззад. «Æрдæбонса- 
рæй йæхицæй бузныг хъуыдыты малы ленк 
кодта. Ай та йæхимидæг бынтон æндæр фæнд- 
тæ куы нывæста. Кæс-ма йæм, дæ хуыцауы 
тыххæй!..» 
— Скъæфгæ! — дыккаг хатт та загъта Те- 
мырхъан, цыма йе 'рдхорды дызæрдыгдзинæд- 
тæ фæсурынмæ хъавыди, уыйау.— Бæргæ мæ 
нæ фæндыд мæ адджын хай бирæгъау тыхто- 
70 

на кæнын, фæлæ ма мын æндæр гæнæн цы уы- 
дзæн? 
— Уæллæй, ды бæллæхы лæг дæ...—æрæ- 
джиаугомау сдзырдта Хуыйдæг.— Кæлæнгæ- 
нæг! 
Темырхъан йæ сæр батылдта. 
— Нæ, æз кæлæнгæнæг нæ дæн... 
— Уæдæ чи дæ? 
— Темырыхъо Соцъиты... 
— Темырхъан дæ ном. 
— Гъемæ Темырхъан дæр фæуæд. Асæбейы 
фырт. Лæууойты æгоммæгæс сиахсаг. Уæрхæ- 
гаты Хуындæджеры æнæууæнк æрдхорд. 
Хуындæг ыл сæрæй бынмæ йæ цæст æрхас- 
та. 
— Уый ды? 
— Уый æз. 
— Гъемæ кæд ды Темырыхъо дæ,— хъæбæ- 
рæй загъта уазæг,— уæд æз... цæуын!..— Иæ 
хъæлæсы дзаг ныххудти æмæ уынджы астæу- 
ты тагъд-тагъд дæлæмæ фæраст. 
Сахатырдæг дæр нæма рацыдаид, афтæ та 
чидæр дуар ныххоста. 
— Гъей, Соцъитæ, æмбæлы уæм, цы? 
Мидæмæ æрбахызт... Хуындæг. Иемæ ма иу 
йæхи карæн, мызыхъхъарæзт лæппулæг. Сæ 
дыууæйыл дæр кусæн дарæс, сæ къухты фæ- 
рæттæ. 
— Рацъæй цæуæм...— йæхи ныллæгъстæ- 
хуыз кодта Хуындæг, йæ ныхас гуырдзиаг- 
здæхт.— Кæцæй рацыдыстæм зилгæ æмæ, ма- 
радз-зæгъай, кæд исчи исты... Кусджытæ уæ 
нæ хъæуы? Зынаргъ нæ бацагурдзыстæм... Нæ 
хъæуы? Гъемæ кæд афтæ у, уæд мах зиууæт- 
тæй дæр ныллæудзыстæм. Æцæг нæм къæбæ- 
рæй фæкæсут... 
71 

— Æгъгъæд, цæй! Фемæхстй...— йæ Цин 
схуыст ныхæсты батухыныл архайдта Темыр- 
хъан.— Афтæ куы загътай, рабад-бабадтæм 
мæ не 'вдæлы. 
— Æмæ цы мæнг загътон? Хъуаг исты дæ, 
нæ уыныс, адæмы сулæфынмæ дæр кæй не 
'вдæлы, уый? Ды та рабад-бабадтæ кæныс... 
Мæ хо Дзерассæ-хан куы 'рбацæуа, мæ хæ- 
дзар, уæд хъуамæ бæрзонд тыргъæй ракæса! 
Уæдæ? Науæд айдагъ дæуыл худдзæн?.. 
5 
Кæцæй зыдтаиккой Темырхъанитæ, цы ны- 
хæстæ цыди уыцы бонты Бæрæгаты бинонты 
æхсæн. Чындздзон чызгыл кæм сдзурынц, уым 
минæвæртты ацыды фæстæ раныхас-баныха- 
сæй, рабар-бабарæй æмæ ракæ-бакæйæ фыл- 
дæр цы вæййы. Уæлдайдæр, дыууæ мыггаджы 
астæу уый размæ исты быцæутæ куы рауайы, 
йе та дзы иу иннæйы йе 'мдæндагыл куы нæ 
банымайы, йæхицæн æй бахæстæджы аккаг 
куы нæ скæны, уæд. Æмæ ахæм ныхæстæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, хинымæр чындæуы, би- 
нонтæй дарддæр куынникæмæ хæццæ кæной. 
Иæ сусæг зарæг хъæрæй ничи кæны. 
Дзерассæ æмæ Сафирæт дыууæ хойы цард 
кодтой. Куыд фæзæгъынц — иу къаба дæр 
сын уæрæх уыди. Сæ зæрдæты бæллицтæй, сæ 
сусæг сагъæстæй кæрæдзийæ ницы æмбæхс- 
той. Уымæ гæсгæ, Соцъиты минæвæртты ацы- 
ды фæстæ хæдзары цы ныхæстæ, цы хъуыр- 
духæн цыди, уыдон Сафирæт дæр куыннæ зыд- 
таид. Дыууæ 'фсымæры цот иудадзыг æргом- 
дзырд кæм вæййынц кæрæдзиимæ, уæлдайдæр 
лæппу æмæ чызг. Фæлæ Хуындæгæй адæймаг 
цы бамбæхстаид? Дыууæ цæсты астæуæй 
72 

фындз куы фелвасдзæн, уæд ын Сафирæты 
хуызæн дзырдмондаг чызджы цы ракъахын 
хъуыди! Гъе, афтæмæй хæдзары сусæг ныхæ- 
стæ æддæмæ фæндаг ардтой, хæццæ кодтой 
Соцъитæм... 
Æгъдауджын, радджын, æвæрд чызг уыди 
Дзерассæ. Сыхбæеты астæу — нымад. Чи зо- 
ны, уынд æмæ кондæй цæсты уымæй тынгдæр 
чи ахадыдта, ахæм чызджытæ иу æмæ дыууæ 
нæ разындаид Арвыхъæуы,— уыдонæй иу-цал- 
дæры Темырхъан йæхæдæг дæр федта Зына- 
реты чындзæхсæвы. Фæлæ дзы уæддæр йæ 
зæрдæмæ Дзерассæйы бæрц ничи бацыд, уый 
ад ын ничи скодта. Цæмæй йæ амардта — йе 
'гъдау æмæ йе 'фсармæй. Лæппу арæх хъуыс- 
та йæ фыдыфыдæй: «Ацы мæнг дунейыл хорз 
усæй хуыздæр хорз нæй». Иннæтæ ма-иу æм 
бафтыдтой: «Фарн хæссы, фарн уый йемæ». 
Уыцы зонд рахаста Темырхъан дæр: ницы 
йæм уыди сылгоймаджы æфсарм æмæ æгъда- 
уæй уæлдæр æвæрд царды. 
Æниу æгъдау æмæ æфсарм уарзджытæ иу 
æмæ дыууæ нæ разындаид, æвæццæгæн, Ар- 
выхъæуы, стæй канд уым нæ. Хорзы кой та 
дардыл хъуысы. Иæ азтæ æххæст нæма ай- 
йæфтой Дзерассæйæн, уæддæр æм усгуртæ 
суанг сыхаг кæмттæй дæр тахтысты, мыды- 
бындзытæ хизмæ куыд тæхой дидинæг рафта- 
уæг къæбырттæгмæ, раст афтæ. Бирæ уыды- 
сты йæ агурджытæ, ноджы фылдæр та, чи зо- 
ны, тæхуды йæм чи кодта, фæлæ йæ ныфс чи 
нæ хаста, уыдон... 
Мидхъæуккаг лæппу Алаты Дударыхъо, 
зæгъгæ, уымæй та æппын нал фæрæзтой би- 
нонтæ. Фыццаг бакастæй ницы фау æрхæссæн 
уыди Дударыхъомæ. Йæ уынд —уынд, йæ 
73 

конд —конд, раст мæнæ саджы фисынтыл 
амад кæмæй фæзæгъынц, ахæм. Хуындæг ын 
æй чындзæхсæвы куы амыдта, уæд ма Темыр- 
хъан йæхимæ æгад дæр æркаст: «Ахæм лæп- 
путæ кæуыл дзурынц, уый мæ мæтæй мæлы... 
Æз йæ цуры, дугъон бæхы фарсмæ æфхæлд- 
рагъ аласа куы балæууа, уыйау». Ноджы 
куыд дзырдтой, афтæмæй Дударыхъо цæрæг 
хæдзары лæппу уыди. Иæ фыд Хъазджери 
вальцовкæ куырой дардта, йæ уæйыг бæхты та 
йын æмбисондæн хастой. Бæхтæ, дам, нæ, фæ- 
лæ пылтæ. Æнæуи хайуантæй æртæ-цыппар 
иуырдыгæй, уыдонæй иу — иннæрдыгæй. Бæ- 
хы рагъ рагъ нæу, фæлæ тъахтин: нымæт ыл 
баппар æмæ æдæрсгæ бафынæй кæн... Хъаз- 
джери йæ пыл-бæхтыл кусынæн дардта æх- 
хуырст лæгты æмæ йын уыдон цалдæр цæдæй 
ластой цинкæ, тынгдæр та, æнæуи бæхтæ кæй 
нæ афæрæзтаиккой, ахæм æфтауцгæнинæгтæ: 
кърепи, æфсæйнаг цæджындзтæ, æрзæтссæн 
дæндагджын цæлхытæ, алыхуызон æндон æмæ 
цæнгæт кусæнгарз... 
Чысыл пайда нæ хауди уыцы куыстытæй, 
йæ вальцовкæ куыройæ Хъазджеримæ. Уымæ 
гæсгæ ^куыннæ уыдаид йæ фырт фыдахуыр, 
йæхицæй бузныг æмæ хъал. Иунæг фырт буц 
вæййы. Ноджы тынг уарзта аназын, æмæ йын 
уæд загъд ракъахынæй, искæй бафхæрынæй, 
искæй фæнæмынæй хуыздæр мацы ратт. Ныр 
Дзерассæйы ссардта, æмæ йæ минæвæрттæ 
къахихсыд баисты Бæрæгаты къæсæрыл хизы- 
нæй. Чызгæн йæ фыдыхойы лæппутæ Тоты- 
радз æмæ Тæтæрийы, чи зоны, фæндгæ тынг 
кодта, Дзерассæ Дударыхъомæ ацæуыныл куы 
сразы уыдаид, уый,— ахæм цæрæг хæдзæрттæ 
бирæ нæ разындаид æгас Арвыхъæуы дæр,— 
74 

фæлæ йæм хъæддыхæй сдзурын нæ уæндыдыс- 
ты, уæлдайдæр чызджы зæрдæйы уаг куы ба- 
зыдтой, уæд. Уымæ гæсгæ лæппуйы минæвæрт- 
тæ æдзухдæр здæхтысты иу дзуаппимæ: чыз- 
гæн йæ фадат н^æу, мой нæма кæны. 
Каем бахъардтаиккой Дударыхъомæ ахæм 
ныхæстæ. «Къуыднпп адæмы æфсæнттæ!»--- 
фæхъæр-иу ласта, æмæ та ног минæвæрттæ 
æрвитгæ. Фæлæ йæ бирæ фæлтæрæнтæй ницы 
рауад æмæ уæд æртхъирæнтæ байдыдта. 
Раст уьщы бонты Бæрæгаты хæдзары сæм- 
бæлдысты æндæр уазджытæ — Соцъиты ми- 
нæвæрттæ. Æмæ кæд хатæг амæй-ай дзуап* 
джындæр, дзырдарæхстдæр лæгтæ бацыд, кæд 
семæ хæдзары зоигæ Хуындæджеры дæр акод- 
тои хуыздæрæн, уæддæр разыйы дзуапп нæ 
рахастой семæ. 
Сæ дыккаг бацыд Бæрæгатæн уыди бынтон 
æнæнхъæлæджы. Дыууæ æфсымæры, фыццаг 
усгуры æртхъирæнтæй мæстджын куыд уыды- 
сты, уымæ гæсгæ, æмбæхсгæ дæр нæ кодтой, 
хохæгты минæвæртты æрцыд сын хъыг кæй„у, 
бæзджындзæегом адæмы миниуæгыл æй кæй 
нымайынц, уый. Схъиуд ныхæстæ*цæр сæ сир- 
вæзт, адæймагæн хъуамæ иу дзуапп дæр æгъ- 
гъæд уа æмæ уын иу хатт дзуапп радтам, цы 
ма уæ хъæуы, цы ма нæ агурут,: махмæ мой 
чи кæны, ахæм чызг куы нæ ис, уæд, зæгъгæ. 
Фæлæ Соцъиты минæвæрттæ сæхи сæртæг, мæ- 
стыгæр, цыбырхъуыр адæмæй нæ равдыстой, 
се *фхæрд дæр нынныхъуырдтой, уайдзæфтæн 
дæр ныббыхстысты, алцыдæр ныббарстой сæ 
барджын фысымтæн, уымæн æмæ зыдтой: 
чызгджын тыхджын у, сабырæй, æнæмаст ны- 
хасæй цы бакæнай, уый хъæр æмæ сонт ми- 
тæй нæ бакæндзынæ. Æрмæст куырдтой, цæ- 
75 

мæй сæ кæстæрæн, хæдзары хорз зонгæйæн 
бар радтой чызгимæ хибарæй аныхас кæны- 
нæн. 
Дыууæ 'фсымæры ууыл не сразы сты, фæлæ 
Соцъиты хатджытæй афтæмæйты кæй нæ фер- 
вæздзысты, уый куы бамбæрстой, уæд сæ ма- 
дæн загътой, цæмæй дæ зæрдæ-мæ зæрдæ аны- 
хас кæна Дзерассæимæ. 
Куыдзын бацыди чызгмæ. 
Дзерассæ æнкъардæй бадт стъолы фарсмæ, 
йæ уæрджытыл æрдæгхуыд басылыхъхъ. 
Къæсæргæрон йæ фыдыхойы куы ауыдта, уæд 
йæ сæрыл схæцыд, æнкъард цæстытæй йæм 
скаст. 
Ус йæ цуры æрбадт, исдугмæ йæм æнцад 
каст, цыма цæуыл афтæ æнкъард у, цæуыл 
ныджджих, уый рахатынмæ хъавыд. 
— Нæ дæ бахъыгдардтон, мæ къона? 
Дзерассæ æнæбарыгомау бахудт, ома: ницы 
мæ бахъыгдардтай, цæмæн уый зæгъыс. 
Куыдзын йæ сæрбæттæн адзæбæхтæ кодта 
æмæ хъавгæ сдзырдта: 
— Иннæ уаты чи бады, уый зоныс, Дзерас- 
сæ, м.æ хур... Цы дзуапп раттæм Соцъитæн? 
Ныр дыууæ цыды ракодтой комы рæбынæй, 
худинаг у. Æнæуынаффæ хæдзар нæ схондзы- 
сты, æмæ уый æгад у... 
Куыдзын æнхъæлмæ каст, чызг цы зæгъ- 
дзæн, уымæ, Фæлæ Дзерассæ ницы дзырдта. 
йæ сæр æруагъта, басылыхъхъы кæрæттæ 
сынчытæ кæнын ныууагъта, йæ къухтæ уæр- 
джытыл æрæвæрдта æмæ афтæмæй сæргуы- 
бырæй бадт. 
Ус йæхимидæг тыхсти—æдде йæм йæ фырт- 
тæ æнхъæлмæ кастысты, уыдонмæ та зæронд 
лæгтæ, æмæ йæ фæнда, нæ фæнда, уæддæр ис- 
76 

ты дзуаппймæ здæхын хъуыди сæ размæ. 
— Дæхæдæг зоныс, мæ хæдзар, Тæтæри 
æмæ Тотырадз айфыццаг иу хатт аздæхтой 
Соцъиты минæвæртты, иннæты куыд аздæх- 
той, афтæ. Фæлæ та уæддæр ногæй ам æрба- 
лæууыдысты. Диссаг дæм нæ кæсы уый? — 
къахæгау сдзырдта Куыдзын æмæ чызджь? 
аивæй ахъахъхъæдта.— Куыд ма сæ ныфс ба- 
хастаиккой?.. Кæд, миййаг... Кæд дæуæй исты 
зæрдæвæрд сты?.. 
Дзерассæ куыд бадт, уымæй уæлдай змæл- 
гæ дæр нæ фæкодта, æрмæст йæ сæр ноджы 
ныллæгдæр æруагъта, йæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыд. 
— Дзерæ... Æнхъæлдæн æмæ йæ бауарз- 
тай... уыцы лæппуйы? —æвиппайды сдзырдта 
фыдыхо. Сыстад, хæстæг æм бацыд, йе уæхс- 
чытæй йæ æрбахъæбыс кодта.— Æмæ цы кæ- 
ны, цы, мæ къона... Дæ карæнæй афтæтæвæй- 
йы, уæдæ куыд? Дæумæ гæсгæ æз зæронд дæн, 
ницыуал æмбарын, ницыуал хатын... Темыр- 
хъан... йæ ном дæр лæджы аргъ у... Ницы 
аипп æм арын, бауырнæд дæ. Федтон æй, æмæ 
мæм дзæбæх лæппуйы хуьтзæн кæсы. Уæздан, 
сабыр, æгъдауджын. Уæдæ уындæй дæр — 
хуыцау æй базонæд... Фæлæ цæргæ ды кæн- 
дзынæ йемæ, дæ рын бахæрон. Нæхицæн дæ 
ницы агурæм. Айдагъ мойы уындæй æфсæст 
кæм уыдзынæ... Иæ фыд, дам, кæмæн курдиат 
афыссы, кæмæн хъаст, кæмæн цы. Æмæ фыд 
кæдмæйы фаг у? Уыцы капеччытæ куынæуал 
уой, уæд та? Цинкæ ласæджы бинойнагæй ба- 
зæронд уыдзынæ? Ноджы мад рынчын, хæдза- 
ры æнахъом сывæллæттæ, сахъат чызг... Дæд- 
дæдæдæй. куысты бын дæ фæкæндзысты, мæ 
77 

Хæдзар, Цы с&м фендзынæ цардæй? Уæлхъæ- 
дæй баруайдзынæ. 
Дзерассæйæн йæ ныхас тыххæйты хъуыст, 
афтæмæй сдзырдта: 
— Бæсты сæфт, миййаг, не 'рцыд, Куыдзын... 
Бахатыр кæн къæйных ныхас... Хæхбæсты 
нырма сыдæй ничима амард... Æниу кæд æмæ 
кæм уыдис махмæ та сылгоймагæн фæрсылæй 
цард? Цыфæнды хæдзары дæр — фыдæбон- 
джын æмæ фыдæбойнаг... Стæй дæхæдæг аф- 
гæ куы фæзæгъыс, дыууæ уды къоппайы дуры 
сæр дæр фæцæрдзысты...— чызг та бынтон 
ныфсæрмы, йæ цæсгом иуварсырдæм аздæхта.' 
Куыдзын суагъта Дзерассæйы уæхсчытæ, 
арф ныуулæфыд. 
— Гъемæ хорз, мæ хæдзар. Лæппутæн нæ 
зонын, фæлæ мæ бон нæу дæ тæригъæд рай- 
сын. Дæ мад ма æгас куы уаид, бæргæ, фæлæ 
æз дæр цы бакæнон... Кæд дæхи афтæ фæн- 
ды, уæд... Æцæг дын уæддæр мæ фæстаг ны- 
хас: ахъуыды кæн дзæбæх, æрæджы нæма у. 
Дæ рустæ хæрдмæ куыннæ тонай уыйфæстæ... 
— Бузныг, Куыдзын,— загъта Дзерассæ.— 
Бузныг дæ цæстуарзон ныхасæй. Дæуæй фед- 
тон рæвдыд æмæ буцдзинад. Фæлæ мæнæн мæ 
хъал бонтæ раджы ныккалдысты. Мæ мад 
куы нал ис, мæ иунæг æфсымæрæй мæ къухтæ 
мæ дæлæрмтты куы бакодтон, стæй мæ фыд 
æндæрырдæм куы азылди, уæд... 
Бамбарын кодта Куыдзын чызджы ныхæс- 
тæ йæ фырттæн. Цæхæртæ куыннæ акалдтой 
дыууæйæ дæр. Фæлæ цы сæ бон уыди? Дзуапп 
дæттын хъуыди Соцъиты минæвæрттæн. Иннæ 
уатмæ рацæуыны размæ хибарæй аззадысты 
æмæ сæ фæнд баиу. Ныр уал разыйы дзуапп 
ратдзысты, стæй уæд бон цæуы æмæ фарн йе- 
78 

мæ хæссы. Кæд исты амæлттæ æрхъуыды чын- 
дæуид... Лæг амалæн райгуыры... 
Рахъуыды-бахъуыдытæ æмæ хъуыддаг бо- 
нæй-бонмæ æргъæвынтæй иу-дыууæ къуырийы 
бæрц аивгъуыдта. Æфсымæртæ кастысты æмæ 
сæ фæстагмæ уæддæр исты змæлын кæй хъуы- 
ди, уый бамбæрстой: Дзерассæ, сæ уарзон хо, 
æндæргау рацу-бацу кодта хæдзары, сцола, 
йæхи хуызæн нал уыд: лæппутæн цас бамба- 
рын хъуыди, цæй тыххæй афтæ у, цы кæны. 
Фыццагдæр фæхабар кодтой Бакумæ — чызг 
гæн йæ фыд Знауырмæ æмæ йæ мады хистæр 
æфсымæр Хатъæхцыхъомæ. 
Сæ уынаффæ, сæ хъавд афтæ уыди: уыдон- 
мæ, хистæртæм, банхъæлмæ кæсдзысты. Кæд 
сæ исчи зына, уæд хорз — сæхæдæг лыг кæн- 
дзысты мæгуыр чызджы хъысмæт. Каед нæ, 
уæд Тотырадз æмæ Тæтæри сæ бон базондзы- 
сты æмæ исты мадзал, исты хос ардзысты. 
6 
Йæ кайысæгтæм æй æнæмæнг цæуын кæй. 
хъæуы, уый куы сбæрæг, уæд фæтыхсти Те- 
мырхъан. Æрысгæрста йе 'мпъызтытæ уæлæ- 
дарæс, æркасти йæ сæмпæрчъи фадыварцмæ. 
Æнæбарыгомау йæ мидбылты бахудт къæм- 
дзæстыгхуызæй. 
— Афтæмæй уым куы балæууон... 
Хуындæг йæхи дасын фæуагъта, йæ лымæн- 
мæ иуварсырдæм скаст, цыма йæ фыццаг хатт 
уыны — лыстæг ыл йæ цæст æрхаста. сæрæй 
суанг къæхтæм. Сапонæйдзаг сæрдасæн йæ 
къухы, афтæмæй йæхнмидæг аджих, йæ цæс- 
гом фæтар. 
Темырхъан æвиппаиды армытъæпæнæй йæ 
уæраджы сæр æрцавта. 
79 

— Фæлæуу-ма, фæлæуу, Госейы хуыд ног 
куырæт та? Уый цы кæны?.. 
Хуындæг ницы сдзырдта, йæ сæрдасæны ком 
ныссæрфта æмæ дарддæр йæ дасыны кой код- 
та. Иæ куыст куы фæци, уæд йæ къухтæ кæ- 
рæдзиуыл ныццагъта. 
— Гъæ дуне дарæг иунæг хуыцау, мæнæ 
дыууæ хæрзхъæды куыд баиу сты!.. Цы — 
усгур, цы — къухылхæцæг...— Сыстад æмæ 
хæстæг бацыд Темырхъанмæ, йæ армытъæпæн 
ын йæ цæсгоммæ бахаста.—Кæд федтай, зæгъ- 
ма, сатин куырæты сиахсаджы йæ кайысæг- 
тæм цæугæ? Уымæй дæр æндæр хъæумæ. Стæй 
кæмæ! Раст сын цыма сæ хъалби ахаст нæ 
зоныс?! 
Æнæдзургæйæ разылди æмæ раивгъуыдта, 
Сахаты бæрц дæр нæ рацыдаид, афтæ фæс- 
тæмæ фæзылд, йæ дæларм цавæрдæр стырго- 
мау тыхтон. Тагъд-тагъд æй райхæлдта, йе 
мбалы цур æй сынтæгыл æрæвæрдта. 
— Гъа, нал дæ фæразын... Абар сæ. Дæ 
тæккæ аккаг хъуамæ уой, кæд ма исты зонын, 
уæд. 
— Цы сты уыдон? — джихæй йæм баззад 
Темырхъан. 
— Чындзы фæлыст!.. Нæ сæ уыныс, цы сты, 
уый? 
Темырхъан æрæнкъард, йæ цæсгом ныттар. 
Афтæ лæууыд иуцасдæр, йæхимæ хъусгæ, стæй 
цыдæр æфхæрдхуызæй сдзырдта: 
— Уæд та æз лæууин?.. Æнæ мæн ацæугæ 
дзы нæй? 
Уый йæм кæсгæйæ баззад. 
— Фæлæуу-ма, хъазгæ мæ кæныс, æви? 
Æмæ нын хъазынæн рæстæг нæй. Бон — цы- 
быр, фæндаг — даргъ. Дæ кайысæгтæн сæ 
80 

дуæрттæ сæтдзынæ, æмбисæхсæв сæм куы 
ныллæсæм, уæд? Скæн дæ дзаума! 
— Дзаума лæггæнæг у? 
— Дзаума лæггæнæг нæу,— йæ цæстытæ 
фæхъоппæг кодта Хуындæг,— фæлæ уындгæ- 
нæг хъæлæкк у, æмæ уал дæ ныр уый агуыр- 
дæуы. 
— Омæ... стæй уæд та?.. Стæй афтæ куы 
згæгъа, кæм сты дæ райстбавæрды фæлыст, уæд 
та? 
Хуындæг йæ къухтæ кæрæдзиуыл ныццавта. 
— Оу, мæнæ мæ хуыцау федта аимæ! Уы- 
дæттыл та цæуыл нæ сæр сæттæм? Мах чызг 
расайын хъæуы, æнæсæрызонд, æмæ йæ хъуа- 
мæ расайæм, æндæр чи цы зæгъдзæн, чи цы 
хъуыды кæндзæн, уый та дзы цы давы? — 
Урс хъуынджын худ фелвæста æмæ йæ йе 'мба- 
лы фындзы бынмæ бахаста.— Ардæм-ма æр- 
кæс. Кæй дарæс сты, уый зоныс? Мæ хистæр 
æфсымæр Дзæрæхмæт сæ æрбарвыста. Æн- 
дæр, дам, ын мæ бон ницы у, фæлæ, дам, ацы 
цухъхъа æмæ худ амондджым дарæс сты æмæ, 
дам, Темырхъанæн дæр мæ цæст уый уарзы — 
ме 'фсымæр у. 
Арф ныуулæфыд Темырхъан, йæ сæр ба- 
тылдта. 
— Хуыцау дын ма уæд, Хуындæджер. 
Амардтай мæ, Дзæрæхмæты кой кæй скодтай, 
уымæй. 
Лæппу йæхн куы рацарæзта, уæд æм Хуын- 
дæг кæсгæйæ баззад. 
— Биаслан-æлдар! Нæ, сайын. Уый дæ ры- 
джы дæр нал фæзынид. Гъе-ей, æфсымæр, мæ 
гыццыл хо Дзерассæйы рæсугъд кæд тæккæ 
ахсæв дæ фæдыл нæ ралидза, уæд ма-иу афтæ 
кæсгæ фæкæ! 
6 Æрфæиы фæд 81 

...Хур саргъауы рагъы чъылдыммæ ныттыл- 
ди, афтæ ныххæццæ сты Арвыхъæумæ. Фæ- 
талыиггæрæттæ. Цæст ма гæзæмæ ахста. 
Барджытæ сæ бæхты рохтæ суагътой æмæ 
сындæггай цыдысты хъæугæрæтты, æвдæлон 
адæмы цыдæй, стæй цæст даæбæх куынæуал 
уыдта, уæд рахизырдæм фæзылдысты æмæ 
Хуындæджы фыдыфсымæры хæдзары цур æр- 
гæппытæ кодтой сæ бæхтæй. 
— Кæд хуыцауы фæнда, уæд ам стæм мах 
дæр,— разыхуызæй загъта Хуындæг æмæ уын- 
джы уæлæрдæм, Бæрæгатырдæм ахъахъхъæд- 
та, ныхъхъуыста.— Цыма нæ хъуыддаг цæ- 
уы... Цыдæр хъæлдзæг змæлд дзы цæст ах- 
сы,— сындæг хъæлæсæй сдзырдта йе 'мбалмæ. 
Темырхъан сгаргæ кæстытæ систа уыцы- 
рдæм, æгасæй дæр цæст æмæ хъус фестад. 
— Чысыл афтæ фæлæуу, æз ныртæккæ...— 
Хуындæг идон бæхбæттæныл баппæрста æмæ 
кæрты фæмидæг. 
Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Темырхъаны 
къухмæ фæлæбурдта, йæ армытъæпæн ын 
ныкъкъæрцц ласта цины 'вдылгæ. 
— Дæ хæрзæггурæггаг мæн. Бафидыдтой. 
Арфæ дын кæнын, Темырыхъо! Хæрдмæ хау!.. 
Цæй, нæ рыгтæ æрцæгъдæм, æмæ цом, махмæ 
æнхъæлмæ кæсынц, уæ хæрзконд, дам, ныр- 
онг кæм и? 
...Кæрты сыл уайтагъд лæппутæ амбырд 
сты. Хуындæгыл хионы цинтæ систой, арфæ- 
тæ йын кодтой, раст цыма сиахс уый уыди, 
къухылхæцæг нæ фæлæ. Уалынмæ Темырхъа- 
ны дæр фæхъуыды кодтой, йæ къух ын райс- 
той — уымæи æнæ уæлдай ми, æнæ худæн 
æмæ хъазæн иыхас. 
-- Æз хистæртæм бакæсон,— загъта Хуын- 
82 

дæг,— мæнæ уый та сымах бар,— сæрæй аца- 
мыдта Темырхъанмæ. Фездæхти æмæ мидæмæ 
ахизыны размæ лæппуйы хъусы бадзырдта: 
«Адон дыл фæнд кæндзысты, фæлæ нуазын ма 
бакомай. Цæмæ 'рцыдыстæм, уый зоныс. Æнæ 
йæ фенгæ ма фæу...» 
Сиахсаджы хицæн уатмæ бахуыдтой. Къул- 
рæбын — хъулджын хъæдын сынтæг, йæ сæр- 
мæ къулыл адаргæ тарбын-сырх гауыз конд, 
гауызыл къам: дыууæ æрыгон лæппуйы сау 
цухъхъаты æмæ урс хъуынджын худты, уыцы 
ракæнонхуызæй лæууынц бæрзондгомау, го- 
дзы къæхтыл арæзт тымбыл фынджы фæйнæ- 
фæрсты, хъаматы сæртыл хæцынц. Темыр- 
хъан фембæрста: Дзерассæйы фыдыхойы 
фырттæ, Тотырадз æмæ Тæтæри. Уатæн йæ 
иннæ фарс — зæрондгомау, зыхъхъыртæдуар 
скъапп. 
Р1емæ уыди дыууæ лæппуйы. Стъолы фарс- 
мæ бадтысты æмæ уал æй иыхæстыл дардтой. 
Иумæйаг, ницæуыл дзурæг ныхæстæ. Куыдтæ 
сты, хохы хор куыд æрзад, уарынтæ дзы арæх 
вæййы æви нæ? Быдырмæ та кæд лидзынмæ 
хъавынц, æви сæм уым хуыздæр кæсы?.. Уы- 
цы æмæ уьщы хъæуæн ам, мæнæ Арвыхъæуæй 
Тæрфджыны астæу, замманай тъæпæнтæ æр- 
дих кодтой, зæхх нæ, фæлæ сыгъдæг сой, цы- 
фæнды дзы аппар — æнæсæвзæргæ йын нæй..< 
Темырхъан дзæбæх хъусгæ дæр нæ кодта 
лæппуты ныхæстæм. Иæ хъуыдытæ æндæр ран 
уыдысты. Зæрдæ дзырдта Дзерассæимæ. Цы- 
хуызы йæ фендæуа? Ам, хæдзары ис цымæ, 
æви искæмæ бадынц чызджытимæ? Нæ, ам 
хъуамæ уа, æцæг кæцы уаты?.. Кæртытыл ар- 
дæм куы цыди, уæд иуварсырдыгæй федта 
сæрдыгон ирон хæдзар. Хуындæджы уырдæм 
83 

йхуыдтой фысымты лæипутæ, æвæццæгæн, фи- 
дауджытæ уым бадтысты мыггаджы хистæр- 
тимæ. Ацы агъуысты та, куыд банымадта, аф- 
тæмæй цыппар уатæй къаддæр нæй,— æртæ — 
тыргъы æмбуар, иу та хибаргомау,— ныхмæ 
æвæрд... 
Уæд та Сафнрæт искуыцæй куы фæзынид... 
Æнæ уый, æвæццæгæн, ни.цы... Ам лæгыл чи 
батыхса, чи бамæт кæна, ахæм нæ разындзæн, 
се 'уУæлтæм сын куыд кæсы, уымæ гæсгæ... 
Каеройнаг уатырдыгæй хъуысти фæндыры 
мынæг, ивазгæ цагъд. Чидæр фæлвæрдта йæ 
сонт зæрдæйы сагъæстæ, йе 'мбæхст бæллиц- 
тæ фæндыры æвзагæй раргом кæныныл. Чи- 
дæр фæсномыгæй сидтн кæмæдæр, фæдзæхста 
йыл йæхи, уайдзæфтæ йын кодта, фæсмонгонд 
æртхъирæнтæй йæхицæн æвæрдта ныфсытæ... 
«Чæ цæгъда? Кæй æвзонг уд ма бахаудта 
катайы? Кæмæ 'рвиты йæ сусæг зæгъинæгтæ, 
йæ арф æмбæхст зæрдæйы хъынцъым?.. Дзе- 
рассæ уа?.. Цымæ базыдта, æрцыдтæн, ам 
дæн, уый?..» — хæстæгмæ удвæйлауæн мыр- 
тæм йæхицæн бынат нал ардта Темырхъан. 
^ Æвиппайды фæндыр лауызвæлдæхт фæци. 
Иæхиуыл схæцыд, йæ хъуытаззæл тæнтæ сæ- 
рæндæр змæлд бакодтой. Ныр сдзырДта æн- 
дæр хъæлæсы хаттæй. Сидти æндæр кæйдæр 
номæй. Темырхъанмæ афтæ фæкаст, цыма цы- 
дæр мæстæймарæн мыртæ нывæсти йæ цагъ- 
ды... Фембæрста,' уæдæй нырмæ дæр Дзерас- 
сæйы чызгæмбæлттæй чидæр кæй ирхæфста 
чындзаджы, уый кæй æвдыста Дзерассæйы 
зæрдæйы уаг, йæхи æмæ йе 'мбæлтты чызгон 
сагъæсты ивылæнтæ... 
Чидæр дуарæй йæ сæр æрбадардта æмæ 
лæппутæй иумæ асидти, рауай-ма, мæнæ дæм 
84 

æдде дзырдæуы, зæгъгæ. Дыууæ-æртæ мину* 
ты дæр нæма рацыди, афтæта дуар æрбазыхъ- 
хъыр æмæ иннæ лæппумæ дæр асидтæуыд. 
Темырхъан æнæнхъæлæджы иунæгæй аззад. 
Лæмбынæг та ныхъхъуыста. 
Фæндыры цагъдмæ ныхæстæн равзарæн нæ 
уыди, фæлæ сæхæдæг сæхи 'гъдауæй æвзæры- 
дысты сæры: 
Æхсæрыл сыфтæр нал хæцы — 
Уый, дам, уазалы тыххæй у. 
Æхсæв мыл хуыссæг нал хæцы — 
Уый, дам, уарзоны тыххæй у... 
Урсдоны былыл — сау фæрдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтои. 
Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, 
Бирæ дæ уымæи бауарзтон... 
Фæндыры цагъд фæхъус. Темырхъан æрзæх- 
хон. Йæ алыварс акаст. Фысымты лæппутæй 
ничима зынди. Цы фæуыдаиккой уæдæ, куыд 
æй ныууагътой нæ фæлæ иунæгæй... Æви ам, 
быдыры, ахæм æгъдау ис?.. Æвиппайды йæ 
зæрдæ фæкъæпп кодта: кæд мын барæй афтæ 
бакодтой чызджытæ, æз та ам æдылыйы бадт 
кæнын?.. Пъæззы мыл цыма ныххæцыд... 
Дуарырдæм йæ хъус æрдардта, рудзгуытыл 
ахаста йæ цæст. Нæдæр уæлдай змæлд, нæ- 
дæр уæлдай уынæр. Æвæджиауы фадат. Агур- 
гæ æмæ æнæаргæ. 
Сындæггай сыстади, дуары цурмæ рахъуы- 
зыд. Уыцы рæстæг тыргъы кæйдæр къæхты 
мынæг хъæр фæцыд. Лæппу фестъæлфыд, хъа- 
выди фæстæмæ йæ бынатмæ фездæхынмæ, фæ- 
лæ дуар фæзыхъхъыр æмæ йын чидæр йæ цон: 
гыл фæхæцыд. 
85 

— С-с-с... Никæй фенын дæ фæнды?.. Мæ 
фæдыл-ма рауай. 
Æдде ма ноджы иу чызг разынд. «Адон сæ- 
хæдæг хæйрæджытæ куы сты,— дисгæнгæ ба- 
худт Темырхъаи.— О, хуыцау уын хорз ракæ- 
на, кæд а лæпну дæр нæ ферох кæнид уæ дзæ- 
бæхтæ...» 
Рæбинаг уаты фæндыр йæ хъынцъым на* 
уагъта, хъырныдта та зарæгамонæгæн. 
Каед мын хъæдуры хъæддзау дæ — 
Хъæлæрдзытæ дæм уыдзæни. 
Кæд мын мæ хуры хъæуккаг дæ — 
Бæрæг дзырдтæ дæм уыдзæии. 
Калакаг, гуйраг, сомихаг — 
Иæ сæнтæ йемæ ласинаг. 
Бирæ дæ уарзын, сауæрфыг, 
Мæ сæр дæр демæ сафинаг... 
Зарæджы ныхæстæ йæ сæ фæдыл кæдæм- 
дæр, æбæрæг адджын уддзæфы сатæгмæ, æх- 
сызгон малы уылæнты хъæбысмæ куыд ск^æф- 
той æмæ сайдтой, уый хатыд, афтæмæй къæх- 
ты æлгътыл хъавгæ цыди Темырхъан чызджы 
фæдыл. Цæмæй сæ хæдзары хистæртæ ма фе- 
ной, уый тыххæй фæсвæдты-фæсвæдты ахъуы- 
зыдысты кæройнаг, хицæнæй æвæрд уатмæ. 
Иæ хæрзгæнджытæй уыйбæрц бузныг уыди, 
æмæ еын, æвæццæгæн, ныртæккæ йæ уд дæр 
авæрдтаид. 
Æфсæрмыгæнæгтæй кæй у, уый бафиппайд- 
той, цы уыди,— фæндагыл ын зæрдæвæрæн 
ныхæстыл схæцыдысты. 
— Тæрсгæ ма кæн, нæ дæ ахæрдзыстæм... 
Дæ гуыры кæндтытæм дын æркæсæм иучысыл 
86 

цырагъы рухсмæ... Кæд исты коса, кæнæ сохъ-' 
хъыр дæ, уæд та?..— йæ сусæг хъазæн ныха- 
сæй не 'нцади, дуары зыхъхъырæй йæм чи 
'рбадзырдта, уыцы чызг. 
Уаты уыди цалдæр æрыгон сылгоймаджы. 
Лæпиуйы къæсæргæрон куы ауыдтой, уæд сæ 
бынæттæй фæгæппытæ ластой, фæндырдзæгъ- 
дæг йæ фæндыр хуыссæныл авæрдта æмæ уый 
дæр фестад. Сæ цæсгæмттæ цымыдисхуыз, 
цæстытæ сиахсаджы ныццавтой. Бæрæг уыди, 
хæстæгмæ фенынмæ йæм йæ былыцъæрттæ чи 
хордта, уыдонæй кæй уыдысты æмæ сæ сæ 
къах ардæм сæрмагондæй уый тыххæй кæй 
æрбахаста. 
«Ай бодзæн кæрц нæу...— ахъуыды кодта 
Темырхъан, йæхимидæг куыд нымпылди, уый 
бæлвырд хатгæйæ.— Бынтон æфсæрмыгæна- 
гæй дæр цард нæй. Куы сын комай, уæд дыл 
хæрæгау хуым бакæндзысты...» Йæ цæстытыл 
ауад, ахæм уавæрты Хуындæг йæхи куыд 
дардтаид, уый. Йæхи æваст фæуæндон кодта 
æмæ сылгоймæгтыл азылд, сæ къухтæ сын 
райста. Гъе, фæлæ ма дзы рæбынæй иу аз- 
зад... Йæ цæстытæ уæлæмæ сисын дæр нæ 
уæидыд, мæгуыр... Ам дæр та фырæфсæрмæй 
куы фæцæуы... Темырхъан исдугмæ фæсаджил- 
вæнд: куыд акæна? Райса уымæн дæр йæ 
къух, æви уый аив нæ уыдзæн, афтæ не 'мбæ- 
лы? Иæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп куыд цыди, уый 
бæлвырд хъуыста. Йæхи фæкъæйных кодта, 
цы уа, уый уæд, зæгъгæ, баздæхти Дзерассæ- 
мæ. Уый йæм иу къæмдзæстыг каст скодта, 
æхсызгон сырх ацис, йæ цæстытæ уайтагъд 
фæстæмæ æруагъта... 
«О хуыцау, ацы зæды къалпу мын батаиын 
кæн!.. Цымæ ма мæнæй амондджындæр уы- 
87 

дзæни уæд?!»—йæ цин йæ риуы нал цыди лæп- 
пуйæн, исдугмæ дзы рох дæр аци, кæм и, цы и, 
уый. Йе стыр цины ахасты кæй фæци, уымæ 
гæсгæ бынтон æрæджиау фæхъуыды кодта, 
иннæтæ сæ мидбылты куыд худынц, кæрæдзи- 
мæ куыд ракæс-бакæс кæнынц, уый. Темыр- 
хъан фæкъæмдзæстыг æмæ чызджы къух 
суагъта. 
— Лæппуты æнæрдæфдæр дæ хай фæци, 
Дзерассæ, æмæ мæтæй мæлыс,— æрбадзырдта 
къæсæргæронæй Сафирæт, раст цыма зæххы 
бынæй фелвæсти, уыйау.— Æвзист дзылар ыл 
бафтау, мæ хуры хай, æмæ йын йæ рохтæ ма- 
уал суадз, науæд дыя æй кæстæртæ дæ тæккæ 
фындзы бынæй акъахдзысты!.. 
— Ахæм æнæрцæфы каст, цыма, нæ кæны, 
Сафирæт,— йæ ныхас ын аскъæфта иннæ.— 
Нæ уыдтай æрдæбон, йæ къухыл ын куыд ныз- 
зæгæл... Æз афтæ 'нхъæлын, æмæ æнæ де 
'взист дзылар дæр йæ зæрдæ кайысты ахасты 
уыдзæн, куы йæ зоныс... 
— Ахæм чызджы йын йæ къухы бакодтам! 
Æгас сыхбæсты фидауц уыди æмæ нын æй хо- 
хы цъасмæ фæласы. 
— Раггуырсын æй кæндзæн а нæхион бы- 
дырмæ. Нывæрзæн здахаг у. 
— Æгонгæй, Дзерассæ, æнцад æй йæ бына- 
ты уадз. Хохаг фысы цыхтæй цæрвджын уæ- 
либæхтæ уидыгæй хæрдзынæ. Ма йын баком- 
мæ кæс, хохаг быдыры чъыллипгæнаг у...— 
сарæх сты алы къахæн ныхæстæ сæ алыварс. 
Сафирæт æвиппайды йæ бынатæй фестъæл- 
фыд, Темырхъаны уæлхъус алæууыд. 
— Цыдæр зæгъынмæ хъавыс, Темыр... 
Лæппу йæхи бакъултæ кодта, цыдæр ын 
загъта. 
88 

Сафирæт худæгæй бакъæцæл, йе 'мбæлПæМ 
фæзылди, йæ цæстытæ æрдæгцъынд æристы. 
— Хъусут, цъиахтæ, сиахсы дзуапмæ: мæ- 
нæн, дам, мæ хъæлæсы бартæ ист сты, фæлæ, 
дам, мын чындзаджы ног æфсымæр, ардæм 
куы цыдтæн, уæд фæдзæхста: «Æгæр-æгæр 
куы кæной (сымахæй-уыдон), уæд сын-иу мл 
номæй зæгъ: «Уе 'взæгтæ уæ дзыхты хом си- 
сты, уе 'фсæртæ куы феуæгъд сты, нæхи 
Агъуылбийы къадакуыройæ æмбисонддæр куы 
фесты. Чысыл ма сæ æнцой æруадзут, бахъæу- 
дзысты ма уæ искуыты...» 
— Ничи йæм кæсы,— йæ былтæ акъуырдта 
сылгоймæгтæй иу.— Дзæгъæлы нæ акæнынц: 
сабыр малы хæйрæг бады... 
— Уой, цæй, Лезинка. Сафирæты мын нæ 
зоныс? Иæхи кæнгæ ныхæстæ та сты... 
Уалынмæ чызджытæ фынг арæвдз кодтой. 
Хистæр сылгоймæгтæ сæхи райстой, уæхæдæг 
хибарæй абадут, бирæ уæ нæ бауадздзысты, 
нал уæ хъыгдарæм, зæгъгæ. Сафирæт Темыр- 
хъаны цонгыл фæхæцыд, фынгмæ йæ æрба- 
ласта. Лæппу æфсæрмхуызæй æрбадт, цæст- 
æнгасæй ацагуырдта Дзерассæйы. Уый йæ бы- 
наты æнцад лæууыд, фезмæлын дæр нæ уæн- 
дыд. 
Чындзаджы æмбæлттæ Темырхъаныл афта^ 
тынг узæлыдысты, ахæм буц митæ йын код- 
той, æмæ лæппу фæныфсджын, уæдæйнырмæ 
йе уæнгтыл цы æнæзынгæ сахсæнтæ баст уы- 
ди, уыдон цыма феуæгъд сты. 
Сафирæты хæйрæг фæфиппайдта, Темыр- 
хъаны зæрдæ кæдæм æхсайы, уый, Дзерассæ- 
мæ бацыд, ныттыхсти йыл æмæ йæ афтæмæй 
фынджы уæлхъусмæ æрбакодта. Иууылдæр 
æм цæстæй амыдтой, æфсæрмы ма кæн, сбад, 
89 

зæгъгæ. Фæлæ уæддæр сбадыныл не сразы, 
лæппуйы фæстæ æрлæууыд æмæ сæм афтæ- 
мæй къулбæрзæйæ бынмæ каст... 
Темырхъан иуазын нæ бакуымдта, кæд æм 
иууылдæр тынг хатыдысты, алы хъазæн уай- 
дзæфтæ æмæ дзырдæппарæн ныхæстæй йæ та- 
сын кодтой, уæддæр. Æрмæст сырх джиппæй- 
фыст хъæзын къус йæ къухмæ райста, чыз- 
джытæн раарфæ кодта æмæ æнхъизгæ сау 
бæгæныйæ сахуыста. Къæбæр йæ дзыхмæ 
дæр не схаста. 
Сафирæт куыннæ 'мбæрстаид лæппуйы зæр- 
дæйы ахаст, æмæ катайы бадт, уæдæ Дзерас- 
сæимæ иучысыл уæд та хибарæй куы аззаик- 
кой, цæстæй-цæстмæ куы аныхас кæниккой, 
зæгъгæ. Фæлæ цы 'рхъуыды чындæуыдаид? 
Ахæм уавæры цыфæнды хорз фæнд дæр хъуыд- 
даг цы фехæлдтаид, зæгъдтытæм, змæстытæм 
цы асайдтаид, æндæр хорзæй ницы æрхаста- 
ид. Уымæн йæхи ныхъхъус кодта, æнæ сыст- 
гæйæ фæбадти фынджы уæлхъус, æрмæст йæ 
хъазæн ныхас, йæ худын нæ уагъта... 
Фысымтæ изæры æнафонтæм нæ ауагътой 
уазджыты. Фæлæ кæстæртæн хистæрты æм- 
бадтгæнæн кæм уыди, уæлдайдæр сиахсагæн, 
æмæ уыдон Хуындæгнмæ хатыр ракуырдтой 
æмæ сæхи райстой, мах ма хъуыддæгтæ и, 
зæгъгæ. 
Кæрты сæ фæурæдта Сафирæт. Иæ ныхас 
уыди цыбыр: нæхимæ ацæут æмæ æнцад ба- 
дут, мæнмæ æнхъæлмæ кæсут. 
Сыхы сылгоймæгтæ, чызджытæ куы ахæлиу 
сты, уæд Сафирæт Дзерассæйы фыдыхойы 
уæлхъус балæууыд. 
— Куыдзын, бахатыр кæн, фæллад дæ, фæ- 
лæ дæм уæндын...— куыд зыдта, ахæм фæл- 
90 

мæн, лæгъстæгæнæг хъæлæсæй йæм æрхатыд 
чызг.— Наиа мын афтæ фæдзæхста, Дзерас- 
сæйы, дам, ма-иу демæ ракæн... Иу минутмæ... 
Цухъхъайы синты къуыбыртæ йын нæ уайынц, 
æмæ, дам, сæ уьшæй рæвдздæр ничи акæрд- 
дзæн. Стæй, дам, мын, йæ къух тынг рæстмæ 
кæны æмæ, дам, мын адджын у... Нæ йæ уа- 
дзыс? 
Сафирæт æмбæрста, уæззау къæй сфæлдахы- 
ны хæс кæй райста йæхимæ. Ныртæккæ хæ- 
дзары бинонтæ, Дзерассæ та уæлдайдæр, 
ахæм рауай-бауайтыл нæ уыдысты, æмæ тьгнг 
тарсти, ус ыл куы сбустæ кæна, уайдзæфтыл 
куы схæца, æмбал ма дзы хуыздæр цы вæй- 
йы, чызджы йе 'муд æрцæуын ма бауадзут, 
фæлæ йæ сыхы хæдзæрттыл раскъæф-баскъæф 
кæнут, зæгъгæ. Гъе, æцæг, Сафирæт Куыдзы- 
иы фæлмæн, барон зæрдæйы конд хорз зыдта, 
æмæ дзы уымæ гæсгæ цыдæр æнахуыр ныфс- 
æвæрд уыди. Ам, иу сыхы кæдæй цæрынц, уæ- 
дæй нырмæ сæ кæрæдзи зæрдæхудты никуы 
бацыдысты. 
Ус йæхи фæтар кодта, бæрæг уыди — Сафи- 
рæты ныхас ын фæхъыг. Дзерассæмæ бакаст. 
Бамбæрста, чызгæн йæхи дæр кæй фæнды, 
æмæ ницыуал загъта, сразы. 
— Хæйрæджытæ уæ бахæрой, ныры чызджц- 
тæ...— фæлмæн бахудти Куыдзын,— уромгæ? 
дæр сæ ницы кæны, уромгæ... Цæут, цы уын 
бачындæуа. Æцæг бирæ ма бафæстиат уæд, 
фæллад у, стæй нæ лæппутæ цы банхъæлдзы- 
сты... Бабуцайæн-иу зæгъ, æрмæстдæр уыи ха- 
тырæй уадзын чызджы, ницыхуызы сразы уы- 
даин, мæ мæрдтыстæн. 
— Ардыгæй-ардæм, кæд дæ нæ фæнды, 
Куыдзын,— йæхи йæм бьгнтон аскъæрдта Са- 
91 

фирæт.— Мах мæнæ цæхæрадæтты дæр ныу- 
уайдзыстæм... 
7 
Хуындæджер æмæ Темырхъан Сафирæттæм 
куы ныццыдысты, уæд хибарæй цæуыл аны- 
хас кæной, уый сын куыннæ уыдаид Бæрæга- 
тимæ бафидауыны фæстæ. Сæхицæн баца- 
гуырдтой, хъыгдарæг сæ кæм нæ уыдаид, 
ахæм ран. Хæдзары æфсин сын фынг ацара- 
зынмæ хъавыд, фæлæ йæ нæ бауагътой. Рæ- 
бинаг уаты уæрæх тъахтиныл сбадтысты 
кæрæдзимæ мидбылты худгæйæ. 
Сæ сæрмæ къулыл сыгъди фæтæгены цы- 
рагъ. Йæ рухс уаты къуымтыл не 'ххæссыд 
æмæ, нзæрмилтау, тары ныгъуылдысты. Уаты 
уыди æнуд. Хуындæг фестад æмæ рудзгуытæ 
фегом кодта. Мидæмæ æрбакалди æхсæвы са- 
тæг уддзæф. 
Хуындæг йе 'уæнгтæ айвæзта, йæ риуыдзаг 
сулæфыд. Æрбайвæзта бæласы къалиу, цал- 
дæр фæткъуыйы æртыдта. Тъахтиныл сæ æрæ- 
вæрдта. Иу дзы армытъæпæнæй ныссæрфта 
æмæ дзы адджьшæн ныххæмц кодта. Темыр- 
хъан дæр йе 'мбалмæ гæсгæ смондаг — дыргъ- 
тæй иу систа, цухъхъайы дысыл æй адаудта 
æмæ йæ зыд хæрдтытæ райдыдта, стæй та 
иннæмæ æраевнæлдта. 
— Темырджери, чысыл-ма афтæ абад, æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн...— йæ комдзаггаг 
рудзынгæй фехста Хуындæг æмæ дуарыдде 
фæци. Цалынмæ Темырхъан æртыккаг фæт- 
къуы хордта, уæдмæ фæстæмæ фæзылд. Иæ 
къухы кæрдзыны æрдæг, хъæдын къусы дза^ 
хъæдурдон. 
92 

— Цы у уый? — дисхуызæй афарста Темыр- 
хъан. 
— Цы у, уый дæхæдæг фен,—бахудти Хуын- 
дæг.— Дæ кайысæгтæм цы нæ бахордтай, гъе- 
уый у. Æрæвнал-ма, æз та дын хабæрттæ кæн- 
дзынæн. 
— Æфсымæр, мæ кайысæгты мын сыхбæс- 
ты цæсты куы нæ 'фтауис... 
— Æфтыд дæр ма фесты...— бахудти Хуын- 
дæг, фынгмæ ацамыдта.— Æфсин хатыртæ ку- 
ры, хæдзары, дам, ахæм уазæг сæмбæлд, æмæ 
йæ хъæдурдонæй хорз фен... Ницы, зæгъын, 
кæны, нæхи лæппу у, стæй йæ йæ кайысæгтæ 
хорз федтой... Уæд та, дам, ын арахъхъ ахæсс. 
Æмæ дзы, зæгъын, цы кæны, арахъхъы къу- 
пырийы йæ куы ныуудæстой... Уый, дам, сы- 
мах ныннадтой арахъхъы боцкъайы, мæгуыр 
лæппу та, дам, æвæццæгæн, фырæфсæрмæй 
цы фæуыдаид, уый дæр иал зыдта... 
— Хæдзары бинонты дæр ма æфсармы баф- 
тыдтам...— батыхсти Темырхъан. 
— Æндæр тыхсты ма бахауæнт. Ахæм тыхс- 
тытæй куы фæцух уой, уæд ма цæй хæдзар 
сты? Нæ фæлæ дын, æцæг, иу арахъхъ рада- 
вон. 
— Уæллæй, хуыпп дæр нæ. Æнæуи дæр мæ- 
нæ расыджы хуызæн куы дæн.— Темырхъан 
хъæдуры къус йæхимæ хæстæгдæр æрбайста, 
мондаг кæстытæ йæм æркодта.— Æнæгæды- 
ныхас, сæххормаг дæи, Хуындæг. Цæй, ма-иу 
мыл фæхуд, дæхи сиахсы цыд-иу æрымыс. 
Уидыг йæ дзыхмæ куыд схаста, афтæ дуар 
æрбазыхъхъыр æмæ мидæмæ æрбакаст, иу- 
фондз азы кæуыл цыдаид, ахæм гуылфындз, 
бурдзалыг лæппу, йæ цæсгом гогызы айкæй 
дзыгъуырдæр, былæй, русæй хъæдурдонæй 
93 

амæстытæ, йæ къухы фæлмæн цыхты къæртт. 
Хуындæг лæппуйы куы ауыдта, уæд бахъæл- 
дзæг, йæ лымæнмæ цæстæй ацамыдта. 
— Кæс-ма ныртæюкæ... 
Гыццыл æрбацæуæгмæ йæ къух фæтылдта, 
мидæмæ рауай, зæгъгæ. Уый фæныфсджын- 
дæр, дуар хъинцгæнгæ байтыгъта, къæсæрыл 
æрбахызт. Уазджытæм кæстытæ кæны йе стыр 
æрвхуыз цæстытæй. Тынгдæр Темырхъанмæ. 
Хуындæг æм æргуы-быр кодта. 
— Æгас цу, Æндри. 
.Лæппу цыхты къæртт йæ дзыхы банадта, 
цыма иæм æппындæр ничи дзуры, ахæм хуы- 
зæй, æмпулгæ-æмпульгаы багуым-гуым кодта: 
— Аз ни Андри. 
— Уæдæ чи дæ? 
—. Аз Андрейка. 
— Нæ, ды Æндри дæ. 
— Нагъ. Аз ни Андри. Аз — Андрей Мхае- 
вич! — сæрыстырæй фæхъæр ласта лæппу, йæ 
фындз сфутт кодта æмæ дæлæ фæуайы. Къæ- 
сæргæрон ма фæстæмæ фæзылд, амонæн æн- 
гуылдз лæгмæ фæдардта.— Ды та — дядя 
Кунгаг! — худæгæй бакъæцæл æмæ лидзæ.г 
фæци. 
Хуындæг ауæлгоммæ. 
— Уæллæй, лæг уыдзæн! 
Цырагъыл уæлдæр схæцыд, дуар æнгом æр- 
басыдта æмæ йæ бынаты æрбадт. Фенкъард- 
хуыз. Цыма йе 'рдæбоны ныхас дарддæр код- 
та, ахæм хъæлæсы хаттæй загъта: 
— Мыха йæ уынгæй æрбакодта... Бæстæ ху- 
рæй кæм басыгъд, уырдыгæй сæфтыдысты 
æгас бинонтæй дæр хор æмæ цардагур... Цас 
сты, дæхæдæг куы зоныс... Амæн йæ ныййар- 
джытæй ннчи аирвæзт. Мыха йыл бамбæлд, 
94 

мæгуырæг, æмæ йæ сæхммæ æрбакодта... Йæ- 
хионтæй йыл æнувыддæр у. Ьинонтæн куыд 
ныффæдзæхста, уый зоныс? Зулдзыхæй, схуыс- 
тæй йæм чи сдзура, уый — ме знаг, æмæ æз 
базондзынæн, йемæ куыд дзурын хъæудзæн, 
уый... Ам ма сыхы ноджы иу-цалдæр ис уый 
хуызæттæ...— Хуындæг та бахъæлдзæг.— Иу- 
гай-дыгай дзырдтæ базыдтой иронау, æмæ се- 
мæ куы ныхас кæнай, уæд атъæпп уыдзьшæ 
худæгæй... 
Темырхъан хъуыдытыл фæци, уæззау рæс- 
тæджы азар кæй басыгъта, йæ цæрæнбынæт- 
тæ чи ныууагъта æмæ йæ уд аирвæзъшы мæт 
йедтæмæ кæй ницыуал мæт уыди, мæгуыр, 
уыдоныл. Цинкæ ласгæйæ сæ уыдта Арвыхъæ- 
уы дæр. Даргъ-Къохы æфсæнвæндаджы стан- 
цæйы дæр, фæндæгтыл дæр. Дæ фыдгул уы- 
дон уавæры бахауæд... Хъæуты цæрæг адæм 
сын, сæ бон цы уыди, сæ арм цас амыдта, уы- 
мæй æххуыс кодтой. Фæлæ сæхæдæг дæр ца- 
нæбæрæг диссаджы рæвдз уыдысты, æдæрсгæ 
сæ зæхмæ æрæвналыны бон куынал уыди ныр 
иу-цалдæр азы, сæ рæбынтæ ма цастæ амыд- 
той... 
— Цæй фидар дæ уæдæ, нæ фæлæ...— йæ 
хъуыдыты хал ын фескъуыдта Хуындæг.— Æз 
дæр ницы дзурын, кæйдæр загъдау, куыд ба- 
фидыдтам, уый тыххæй, ды дæр дæхи ныхъ- 
хъус кодтай, цыма дæ мисхалы бæрц дæр ни- 
цы æндавы, афтæмæй уыцы фарст æрдæбои- 
сарæй дæ цæстытæй уасы... 
— Ныр æй барæй дзурдзынæ — æнæбары. 
— Уæдæ ма йын æндæр гæнæн дæр цы и,— 
бахудти лæппу.— Цæвиттон, фысымтæй, дæ 
кайысæгтæй цы зæрдæ рахастон, уый дæуæн 
дæр æмбæхст хъуамæ ма уа. Сæйрагдæр цы 
95 

уыди махæн? Хъарсы фидар басæттын. Дыу- 
уæ 'фсымæры æртасын кæиын. Гъемæ... Уæл- 
лæй, æз дын зæгъын, афтæ æнцонæй суыдзæн 
хъуыддаг, уый æнхъæл никуы уыдтæн, цы дын 
æй æмбæхсон. Ды та, цыма дæ род дæ хуыл- 
фы амард, уый бадт кæныс мæ цуры. Æви дæ 
дæ амонд нæма уырны? 
Темырхъан æнкъард худт бакодта. 
— Тархъæды — мæлхъ... 
— Авд хохы фæстæ?.. Æргъæу мæсыг-гал- 
уаны... Иæ алыварс залиаг калм тыхт, æфсæн- 
дзых бирæгъты балтæ — йæ æввахс бафтæн- 
ты... Æмæ æниу дуаргæстæ та?! Фæринккæрд- 
тæ сæ къухты, фæйнæрдæм дзæнгæл кæнынц, 
хæстæг ма бацæуай!.. 
— Гæртам-ирæд хъæлæкк бакомдзысты... 
— Уый—къи, гуырдзиаджы загъдау. Уый— 
къи! Æцæг уый фаг кæд бакусдзынæ? Дæуæй 
афтæ чысыл æрцагуырдтой?.. 
— Рæстæг, æмгъуыд мын раттæнт, æндæр 
уым ныхасагæй ницы ис, куы мæ зоныс уый 
тыххæй.— Темырхъан хæрд раджы фæци, ныр 
йæ къус йæхи цурæй æддæдæр ассыдта. 
— Нæ, нæ, уæддæр дæ хъус æрдар, сæры- 
стыр усгур, цытæ 'ранымадтой, уымæ... 
— Дарын. 
— Бирæтæ, дам, уæ нæ бацагурдзыстæм. 
Цы рыстытæ, дам, баййæфтой фæд-фæдыл, 
уыдон, дам, нын æнæхъуыдыгонд не сты. Кæд, 
дам, бафидауыны размæ иу чысыл бахъаугъа- 
тæ стæм (хъусыс, иучысыл!), уæддæр, дам, 
уыйбæрц фыд-зæрдæ æмæ æнæмбаргæ нæ ра- 
зындзыстæм, æмæ нæ гыццыл сиахсаджы гæр- 
къайы хуынчъы аласæм. Афтæ, дам, кæд æр- 
тæ-цыппар хаст галы, сæрд-сæрдыдæргъы 
Хъосæджы чи фæхызти, ахæмтæ, цыппар- 
96 

фондз дуцгæ хъуджы æд родтæ, иу дыууис- 
сæдз та фыстæ ратæрат хохæй, стæй, дам, 
нæм кæд уæхирдыгон хъæбæрхорæй конд бадт 
арахъхъ æмæ æнхъизгæ бæгæныйæ фæкæсат, 
уæд, дам, сæ фæстæмæ нæ аздахдзыстæм. Уæ- 
дæ, дам, хæдзары дзаума æмæ чындзы фæ- 
лыст та сæ койы аргъ дæр не сты... 
Темырхъан джиххуызæй касти йæ лымæн- 
мæ. 
-.- Æмæ кæйдæр æмбисондау нæ рауай- 
дзæн: йæ бæгæны—къоппыдзаг, йæ худинаг— 
комы дзаг? — Хуьгндæджы фæстаг ныхæстæм 
йæ дзырд баппæрста уый дæр.—Кæй ранымад- 
тай, уыдон махæн цы сты? Иу къуырцваг!.. 
— Уый дæ цæсгомыл бæрæг у,— ныххудти 
Хуындæг.— Хуызы цъыртт дæ куынæуал аз- 
зад. Æрчъиц, хынджылæг кодтон. Кæд ма 
адæймагыл æууæнк ис, уæд нæ схъыртт дæр 
нæ бауагътой. И-æхи фыды хæдзарæй, дам, 
кæй нæ цæуы, уый йын æгъгъæд нæу? Ау, 
мыггаг, дам, куы стæм, нæ сидзæр мады- 
фсымæры чызджы сбуцы фаг, дам, кæд нал 
стæм, уæд, дам, нæ цæрдудæй баныгæнын куы 
хъæуы. Цыбырдзырдæй, сæ зæрдæмæ фæцыд- 
тæ, нæ зонын — цæмæй? Фæокъуымтæй мæ 
хъустыл цыдæр фьидкойтæ æрцыд, æмæ куын- 
нæ загътаин мæхицæн: æмбæлттæ ма мын ис... 
Картофы мыггаг æмæ, дам, нын сиахс рæстмæ 
нæ кæнынц. Ацы хатт дæр та, дам, цыма йе- 
мæ сойтæ не смæрздзыстæм... Нæ фæлæ ма 
бавдæл, Темырыхъо, æмæ хохаг сиахсæй цы 
лæджы тæф цæуы, уый сын фенын кæн! Ды 
лæг ма фæхуин, афтæ куы нæ бакæнай!.. Цæй, 
куыд у, исты хъæстаг мæ дæ? 
— Бузныг, Хуындæг, хорздзинад сырдæй 
дæр нæ рох кæны. 
'Æрфæны фæд 
97 

— Фæлæ пуæй-иу æбузн адæймæгтæй — 
æгæрдæр ма. 
— Кæд мах уыдонæй нæ разыниккам... 
Хуындæг сыстад, йæ лымæнм.æ æфхæрæджы 
каст кæны. 
— Гъæй, æфсымæр, æппындæр мæ зæрдæ- 
мæ нæ цæуыс. Цы кæныс, цы? Дæуæй æндæр 
чи уыдаид, уый ам портийау хæрдты хауид, 
йæ худ фырцинæй уæларвмæ æнтъухид, ды та 
æргъæвст карчы бадт кæныс... 
Темырхъан йæ сæр ныллæг æруагъта, ныдж- 
джих. 
— Зоныс, Хуындæг, дæ загъдау, æз хъуамæ 
ныртæккæ мæхицæн фырцинæй бынат ма 
арон, мæнæн та мæ зæрдæ риссы, уырны дæ? 
Цыдæр мигъ бады ме уæнджы... Рæстæггай 
мæм афтæ фæкæсы, цыма атæппæт хабæрттæ 
мæ фыны уынын æмæ æвиппайды куы фехъал 
уон, уæд æрбайсæфдзысты æмæ бæгъгъиттæй 
аззайдзынæн... 
— Гъæй, цы, уый зоныс? Хынджылæг куы 
нæ скъæрис, нæ фæлæ! — йæхи йыл сцагъта 
Хуындæг.— Ралæхурдта мын!.. Дæ зæрдæйы 
коммæ куы кæсай, уæд дæ уый искуыдæмыты 
бахæццæ кæндзæн... О, хæдæгай, æмгъуыдаей 
мæ фарстай... Æмгъуыд — фыццаг хорæрцыд- 
мæ. Куыд вæййы, афтæ. Уыныс, уым дæр хуыз- 
дæр уа кæнынц. 
— Æндæр хуыздæр «уа» дæр бæргæ вæййы..« 
Саг æмгъуыдмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ æнæ 
къæдзил куы баззайа?.. Уый дæр ма дзы и... 
— Афтæ дæ фæнды, цæмæй бацæуæм æмае 
сын зæгъæм: «Нæ мæцъæлтæ нæхи, м.ауал уæ- 
хицæн сæрниз кæнут, хъуыддаг ахицæн?!.» 
Темырхъан йæ къух ауыгъта, æнæбарыго- 
мау бахудт. 
.98 

— Хъæдур ма дын рахæссон уæд та? — йæ 
фарс ын бацавта Хуындæг. 
Темырхъан æм хъазгæйæ куыд февзыста, 
афтæ цырагъмæ фæкомкоммæ. 
— Дæ рудзгуытæ æрбахгæн уыйбæсты. 
Куыд хуысдзынæ ахсæв, Дзондзоли? Уæлæ- 
ма кæс — уат лыстæг саск æмæ гæлæбуйæ 
байдзаг. Рухсмæ тæхынц... 
' — Дæумæ дæр ныронг нæ зындысты,— ба- 
зыхъхъыр Хуындæг.— Ныр сæ хъæдурæфсæс- 
тæй дзæбæх куы ауыдтай! Хъыгдарын дæ бай- 
дыдтой? 
— Æмæ нæ зоныс, лæг æфсæстæй бухъхъ 
кæны. 
— Бухъхъ æмæ бухъзæрдæ... 
Хуындæг рудзынджы цурмæ бацыд. Йæ хæ- 
цæнмæ йын куыд фæцæйæвнæлдта, афтæ йæ 
хъустыл ауад цыдæр мынæг сыф-сыф æмæ сы- 
бар-сыбур. Ныллæг æмбæрзæны бынты æддæ- 
мæ акаст. Цырагъы рухс æй хъыгдардта, æмæ 
цæхæрадоны бæлвырдæй ницы зынди, фæлæ 
йæм афтæ фæкаст, цыма бæлæсты бынты дыу- 
уæ урс æндæрджы ферттывта. Уайтагъд хъæл- 
тыл арæзт нарæг дуары хъинц фæцыди æмæ 
дыууæ æндæрджы кæрæдзийы къухтыл хæцгæ- 
йæ хæдзары фæстæ фæаууон сты. 
«Ай иæ фæстæмæзæвæтджын куы у... О, 
хуыцау дын ма уа, Сафирæты хæйрæг. Æр- 
хæццæ йæ ласта...» 
Хуындæг рудзынг æрбахгæдта, йе 'рдхорд- 
мæ разылд. 
— Рухсмæ, мæ лымæнлæг, канд лыстæг сас- 
чытæ æмæ æнæуи гæлæбутæ нæ тæхынц, нæ. 
Хатгай дзы, талынджы чи æрттивы, ахæм æх- 
сæвдзу гæлæбутæ дæр фæвæййы... Дæхимæ 
кæс, Темырджери, сæр дæ бахъуыд!.. 
99 

Тыхджын дымгæйау уаты фæмидæг Сафи- 
рæт. Йемæ æрбахаста æбыхсгæ монцтæ, пъæз- 
зыйы удхæсджытæ, цырын зæрдæйы уаг æмæ 
зилæнтæ, дзæнгæл ныхас. 
— Кæм стут, кæм? Æз сымах куы агурын? 
— Ам бæргæ стæм... 
Сафирæт Темырхъанмæ фездæхт, йæ цъæх 
цæстытæ йæм фæирд кодта. 
— Цæмæй мын фиддзынæ, цæмæй, сæ лæп- 
пу, мæ дзæбæхтæ?! Марадз, рæстæг ын бирæ 
нæй, кæрæдзиуыл ацинтæ кæнут. Нæма йæ зо- 
ны, цæмæн æй æрхуыдтон, уый... Æфсымæр- 
тæй йæ уды гæртт-гæртт цæуы... 
— Куыд дын æркуымдта, куыд?..— сьгрх- 
сырхид æмæ сæццæхуызæй лæууыди Темыр- 
хъан. 
— Уый дæр ма дын куы зæгъин,— Сафи- 
рæт фынг æфснайынмæ фæци.— Дæлæ дæм, 
зæгъын, нана дзуры, йæ цухъхъайы сины 
къуыбыртæ йын нæ уайынц æмæ йын сæ 
акæрд... 
— Æмæ ныр уыдон кæрды? 
— Уоу, мæнæ мæ хуыцау ныггæрах ласта 
адонимæ!.. Кæм кæрды, цы кæрды? Махмæ 
цухъхъатæ кæрдинаг куы уаид, уæд фырмæ- 
гуырæй нæ быз-быз нæ цæуид. Ам ма дæ? 
— Цæуын, цæуын... Фæлæ ды дæхи куыд 
сраст кæндзынæ, цы йын зæгъдзынæ? 
— Зæгъгæ йын ды кæн, ды. 
— Ай бæллæхы чызг куы дæ, бæллæхы...— 
ауæлгоммæ Темырхъан æмæ лидзæг фæци. 
Лæппу куы фæаууон, уæд Сафирæт Хуын- 
дæгмæ бакасти æмæ йæхæдæг дæр ныххудти, 
дуарырдæм ацамыдта: 
— Адон кæрæдзпйы кæм ссардтой, адон? 
Зæд æмæ Зæрæда. Цæуон, бахонон æй йæ 
100 

къухæй, науæд та искуы фæсдуар лæудзæн,— 
æмæ лæппуйы фæдыл азгъордта. 
Хуындæг бирæ фæкаст, Темырхъан, стæй та 
Сафирæт цы дуарыл ахызтысты, уымæ, йæ 
мидбылты зæрдиагæй худгæ йæ цæстытыл уад, 
Асæбе æмæ Госе ацы æхсызгон хабарыл куыд 
бацин кæндзысты, куыд ын арфæтæ кæндзьь 
сты, уый. 
ÆРТЫККАГ СÆР 
1 
Хур майрæмыкуадзæнтæм цы- 
дæр æнахуыр таучел сси: иу бонæй иннæ бон 
æнтæфдæр хаста. Хортæ уалдзæджы æмæ сæр- 
ды райдайæны дзæбæх уарынты фæстæ æм- 
вæтæнæгæй сбырстой, æмæ ныр комы ирдгæ- 
мæ, фурды урсбарц уылæнтау, дардыл рæуы- 
змæлд кодто?!. Куы нуырдæм ассæндынц, куы 
иннæрдæм, уæззау æфсиртæ сæ пыррыкрихи 
сæртæй, бузныггадау, се схæссæг зæххæн акув- 
акувæй не 'нцайынц. 
Сысджыйы хуымтæ кæрдиппæрд хæссын 
райдыдтой. Хъæбæрхор дæр фæбур, бирæ нал 
баззад йе сцæттæмæ. Хъæу сæ афæдзы фæл- 
лой æфснайынмæ бавнæлдтой. Чи сысджы 
карста, чи най кодта, чи та хъæдæй суг лас- 
та. Иууылдæр уыдысты сæхи зымæджы даргъ 
æмæ фыдæхсæвтæм бацæттæ кæныныл. Хохаг 
лæг бонзонгæ у, зæххыл та æввонгæй ницы ис. 
Соцъитæн сæ тыргъ арæзт фæци æмæ ныр 
Асæбейы февдæлд, дыууæ боны размæ йæ йе 
'фсин цы куыстæй атыдта, уымæ — скъолайы 
агъуыст цалцæг кæнынмæ. Исчи зæгъдзæн: 
скъола йæ ном, æгасæй дзы иу кълас, стæй 
Ю1 

æмдзæрæн уат, дæрддзæф хъæутæй чи цæуы, 
уыцы сабитæн. Цас цæттæ йæ хъæуы?.. 
Афтидкъух — æвæрæз, фæзæгъынц. Ноджы 
уæззау рæстæг. Кæнинаг хъуыддæгтæ — къу- 
балæй уæлдæр, кæцымæ дзы æвнæлдæуа?.. Ам 
та æндæр чи фезмæлыдаид, уый нæ уыд, Асæ- 
бе йæхæдæг — хицау дæр, ахуыргæнæг дæр, 
кусæг дæр... 
Ауалдзæг хъæусоветы сæрдар Дзапаримæ 
ныхас кодтой, чи ис, уыцы агъуыстмæ ма но- 
джы иу кълас бафтауыны тыххæй. Ахуыр- 
дзаутыл иудадзыг æфтгæ цыди æмæ скъола се 
'ппæтыл нал æххæссыд. Фæлæ уалынмæ иу- 
уылдæр лауызвæлдæхт фесты... Дæле æрбай- 
хъуысти быдырмæ лидзыны койтæ, хъæубæс- 
тæ сæхи сцыргъ кодтой ног зæххы хæйттæ 
райсынмæ æмæ ма уыцы хъуыддагæй дард- 
дæр æндæр кæй цы æндæвта. Раст зæгъын 
хъæуы, Дзапар цыбырзонд лæг нæ разынди. 
Бамбæрста, ахæм хъуыддæгтæ иу бон æмæ 
дыууæ бонмæ кæй ацъапн ласай, уыдонæй кæй 
не сты. Ног къласæн агъуыст саразынмæ ма 
кæм æртасыд, фæлæ æнæуи тынг феххуыс. Иæ 
фæндонмæ гæогæ хъæубæстæ зиу ракодтой 
æмæ сæрды базылдысты скъолайы бæстыхай- 
мæ — раивтой йын йæ сæр, бампъызтой пъол- 
тæ, дуæрттæ, дурын сисы гæмттæ, сарæзтой 
ног тъæр æмæ къæбиц. 
Баззади ма иу куыст — зымæгваг суг æр- 
цæттæ кæнын. Æмæ та Асæбе йæ цæсгом ба- 
тардта Дзапармæ. 
— Дæ хорз — хорз, Дамбеджы фырт, æмæ 
ма æххæст уыцы хъуаг дæр куы бампъузик- 
кам. 
Ныр мæнæ абон Дзапары дзырдæй хуры- 
скастимæ Соцъиты дуармæ æртæ бæхуæрдо- 
102 

ны æрлæууыд. Зиуракæнæг уьщы уæрдæттæ 
суг ласынмæ арвыста, йæхæдæг та йæхимæ 
зындæр тæссагдæр хæс райста—нæзы цырæгъ- 
тæ æрласын, ахуырдзаутæ зымæг-зымæджы 
дæргъы талынджы куыннæ бадой, афтæ. Хъæд- 
дзауты ацыды хæд фæстæ Батрадзимæ баиф- 
тыгътай сæ хæрæгуæрдон æмæ сæхæдæг дæр 
хъæдмæ сфардæг сты, Хæдзы сæрмæ. 
Асæбеитæ сæ хæрæджы лæгæтрæбын суагъ- 
той, уаргъ ыл сæвæрдтой æмæ нæзыджынмæ 
ссыдысты цырагъæгтæ уаргъæй æфтауц кæ- 
нынмæ. 
Нæзыхъæд арæх бынæттæ чысыл нæй Заз- 
джыны алыварс. Хъæу уыдонæй зындгонд у. 
Фæлæ дзы уæддæр Хæдзы сæрæн æмбал нæ 
разындзæн. Кæмфæнды фæзил æгас комы, 
кæмфæнды фæагур, уæддæр уымы хуызæн цы- 
рагъаг никуы ссардзынæ иннæ хъæдты. Хæ- 
дзысæйраг нæзы цырагъæн æндæр у йæ рухс, 
йæ тæф дæр, сæй-рагдæр та уый, æмæ йын йæ 
ала цæстæй нæ фендзынæ, фындзæй нæ бам- 
бардзынæ. Æмæ афтæ кадджын дæр уымæн 
уыди канд зазджынæгты цæсты нæ, фæлæ ин- 
нæ хъæуты цæрæг адæмы цæсты дæр. Гъе, 
æцæг бæллæх цы у, уый — йе ссæуæнтæ хъай- 
мæтау; уымæ гæсгæ алчидæр архайдта уыцы 
иу цыдæн зымæгваг ласыныл. 
Асæбе арæх цæуаг нæ уыди Хæдзы сæрмæ, 
Темырхъан æмæ йæ Батрадз кæм уагътаик- 
кой! Фæлæ йæ абон æгъдау кæм æрцахста, 
уым ма цы кодтаид. Адæм загътаиккой: «Окъо- 
лайы хицау, сывæллæтты ахуыргæнæг зиу ра- 
кодта, йæхæдæг уæлкъуыбыр сбадт...» 
Æмæ ныр йæ хъуыдыйæ нал хицæн кæны 
йе 'фсин Госейы цæстæнгас. Ус, йæ мой Хæ- 
дзы сæрмæ сфæнд кодта лæппуимæ, уый куы 
103 

базыдта, уæд йæхицæн бынат нал ардта. Йæ- 
химидæг тыхсти, мæстæй цъæх арт уагъта... 
Ие 'ппæт митæй дæр æм-барын кодта, разы 
кæй нæу лæджы фæндæй, фæлæ уæддæр уæ- 
лæмæ ницы сфæрæзта. Асæбе хорз æмбæрста, 
цæуыл уыди æфсины мидхъуырдухæн. Иуæй 
сын тæрсгæ кодта æнамонд фæндæгтæй (сæ 
хæрæджы кæддæры былæй ахауды хаб.ар æй 
уæддæр не 'ппæрста мæты!). Иннæмæй та, лæг 
æхсæны хъуыддæгтæ Темырхъаны хъуыдда- 
гæй кæй фæхистæр кодта, ууыл йæ игæр сыгъ- 
ди. Фæлæ цы бон уыди Асæбейыл дæр, цы 
кодтаид? Йæ хъæбулы хорз, йæ сидзæры 
амонд æй нæ фæндыд? Æви йыл йæ зæрдæ 
къаддæр, миййаг, рысти? Стъæлды фæуой 
хъуыддæгтæ, иууылдæр иу ранмæ æрцыдысты 
æмæ ма чердæм цы акодтаид?.. Æниу, чи зо- 
ны, цы хуыздæр у? Кæд æй йæ амонд хъахъ- 
хъæны, йæ хъысмæт ыл уыцырдæм æрзылди?.. 
Фæдзæхсгæ йæ кæны... Багъæцут, тагъд дон 
фурды не 'ййафы. Кæд Асæбе дæр чысыл фев- 
дæлондæр уаид æмæ исты æрхъуыды чындæ- 
уид, иугæр æндæр гæнæн нал и, уæд... Зоны 
йæ бæргæ, зæрдæдзæф фæкодта мæгуыр лæп- 
пуйы Лæууойты æнæ лæгхистæр хæдзар... 
Лæууойтйе зæгъид, æмæ Цæукъатæй цæуы æп- 
пæт фыдбылыз, хур ма фена бæллæхтæ раса- 
йæг... Куыннæ ныхъхъуыстаид, бецайуаг, лæп- 
пу дæр йæхимæ, куыннæ загътаид йæ лымæн 
Хуындæджерæн: мæ сæр мын ракодтой Дæл- 
лаг хъæуы хъалтæ!.. Цы ма фæуыдаид, мæ- 
гуыр, уый иал зыдта æмæ та йæхи цинкæ ла- 
сыныл ныццавта... 
Нæзы кæлдымы хухтæ æрæхсæды Асæбе, 
æрх-бызычъийы бур мыдадз чъиуы карз тæф 
арф сулæфьт, цыма уыцы тæфы æнцæйтты йе 
104 

'нкъард хъуыдытæ айрох кæныныл фæфæлва- 
ры, уыйау. Фæлæ кæм комынц сурын, кæм 
кæсынц коммæ. Ногуагъд æвзæнау ыл æрба- 
скъæрынц сæхи, дыв-дывгæнгæ зилынтæ си- 
сынц сæры магъзы алы къуы.мты. 
Æнхъæл куыннæ уыди (æнхъæл та куыннæ 
уыди, æвæдза, фæлæ...), ахæм сагъæссаг ха- 
бæрттæ æрбахаста Хуындæджер Арвыхъæуæй. 
Чындзагæн йæхи фенын йæ къухы нæ баф- 
тыд — сæхимæ нæ разынд. Йæ мадыфсымæр, 
дам, тæфсæгæй хъæрзы æмæ уымæ рынчын- 
фæрсæг ацыд фыдыхоимæ. Фæлæ кæй асайын- 
мæ хъавынц? Хуындæджы? Æмæ уый йæхæ- 
дæг кæй асайа, ахæмты куы агуры, йæхи загъ- 
дау. Уайсахат æй бамбæрста, чызджы æм- 
бæхсгæ кæй кæнынц. Лæппутæ — Тотырадз 
æмæ Тæтæри сæхи куыд дардтой, уымæй дæр 
бæрæг уыди. Уыдон кæд бынтон иншæрдæм нæ- 
ма фесты, уæддæр бæлвырд у —сæ фыцца- 
джы зæрдæйы уагæй сæм ницыуал ис, канд 
чызджы нæ, фæлæ ма йын йæ фыдыхойы, сæ 
мады дæр бафæсвæд кодтой, миййаг йæ дзы- 
хыл куы нæ фæхæца æмæ исты уæлдай ны- 
хæстæ куы срæцугъа, зæгъгæ. Сæхæдæг сæхи 
лæгтæ хонынц, ставд ныхас куы райдайынц 
сæ хъаматы сæртыл æрхæцгæйæ, афтæмæйсæ 
бон та уæвгæ ницы у. Ракъуыр-бакъуыр кæ- 
нынц, лæгмæ комкоммæ æрбакæсын нæ уæн- 
дынц. Иу хъырнд скодтой, æмгъуыдтæ, дам, 
æгæр цыбыр амынд фесты, тæссаг у, нæ фа> 
дат куы нæ суа уæдмæ. Стæй, дам, æнæуи дæр 
уæхæдæг уынут, хæдзар — æвæрæз, сидзæргæ- 
сы хæдзар, рæстæг — зын... Кæд, дам, истæ- 
мæйты фаэкæсат, уæд... Фæлæ, дам, уæ бон 
цас суыдзæн, Соцъиты хæдзар не 'нæзонгæ хæ- 
дзар куы нæ у, миййаг... Ирæд исæн, дам, нал 
105 

ис, уæхæдæг уынут... Хæдзары дæр ма дыууæ 
чындзæхсæвы кæнын хъæудзæн æмæ цæмæй?.. 
Асæбе хорз æмбæрста, уыдон иууылдæр 
фæндфæливæн митæ æмæ æфсæнттæ кæй сты... 
Цæмæндæр фенæууæнк Хуындæджерыл: цы- 
ма æххæст æргомныхас нæ уыд, цыдæр сæ 
æмбæхста. Аивæй ахъахъхъæдта Госейы—уый 
дæр уазæгмæ æнахуыр джиххуызæй каст. 
Фæстагмæ ныуулæфыд æмæ загъта асæе? 
хъæлæсæй: 
— Нæ цæуынц, Хуындæджер, мæ зæрдæмæ 
уыцы дыууæ 'фсымæры митæ... Цыдæр гилдз 
дзы и, бæрæг у. Гъе, фæлæ цы уа?.. Не 'хсæн 
цыма чидæр бацыд, уыйау мæм зыны, уæл- 
лæй... 
Лæппу исдугмæ йæ къæхты бынмæ ныккаст, 
стæй хæстæгдæр æрбабадт лæг æмæ усмæ. 
— Сымахæй афтæ, Хуындæг Хуындæг нал 
у... Цæвиттон, цыдæриддæр ын дзурай, цыдæ- 
риддæр ын лæхурай — иууылдæр ын уырни- 
наг, ницы абийын æй хъæуы...— Лæппу æн* 
къард худт бакодта.— Сæ фынтæ сæ фæсайд- 
той, Асæбе æмæ Госе, сæ фынтæ...— Æвип- 
пайды лæджырдæм фæзылд, сонт фарст æй 
акодта: — Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, Асæбе, Ха- 
тъæхцыхъойы нæ хъуыды кæныс, Цæукъаты? 
Лæг æм не 'мбарæджы каст бакодта, æваст 
куыддæр ф-æци. 
— Хатъæхцыхъойы, зæгъыс?.. Фæлæуу-ма, 
фæлæуу, дæ хорзæхæй, æмæ уый та цæй ды- 
мæгмæ æрымысыдтæ? 
Хуындæг аивæй иу æхсгæ кастфæкодта рын- 
чынмæ. 
— Зын уын уыдзæн, фæлæ йын æнæ зæгъ- 
гæ дæр цы и. Куыд уæ расай-басай кæнон?.. 
Цæсты тигътæн та ахъахъхъæдта фысымты. 
108 

— Сымахæй аф^æ, дзуапп райстон æмæ го- 
цойау ралæстæн. Куыннæ стæй! Дыккаг изæр 
та сæм ма фæмидæг уа а сау лæппу! Æнæн- 
хъæлæджы. Æмæ цы 'нхъæлут? Гъе-е... Ха- 
тъæхцыхъойы баййæфтон хæдзары... Иемæ ма 
иу бакуйаг зонгæ. Ардыгæй чи афтыд раджы 
кæддæр æмæ уым чи цæры, ахæмы фырт... 
Госейæн йæ цæсгом уыцы ныхæстæм фæлур- 
сæй-фæлурсдæр кодта, куы йæ моймæ каст, 
куы лæппумæ. Асæбе йæ бынаты нындзыг. 
Ныггуыбыр. Æрæджиаугомау, уæрмæй дзурæ- 
гау, райхъуыст йæ ныхас. 
— Хъуыддаг фехæлдта? 
Хуындæг сæргуыбырæй бадти, ницы дзуапп 
лæвæрдта. 
— Дзур, мæ хур, дзур, ма ныл ауæрд,— 
хъæрзæгау зыр-зыргæнаг хъæлæсæй загъта 
Госе,— лæгæн бавзаринаг цы уа, уьшæй йын 
фервæзæн нæй. Цы бакæнæм... 
Асæбе йæ уæраджы сæртæ мæсты цæф æр- 
кодта, сыстад. 
— Æниу ма дзы дзурын дæр цæмæн хъæ- 
уы. Алцыдæр бæлвырд у. Нæ фæндтæ нын фе- 
хæлдта уыцы уæгъуырсыдз, йæ хæдзар фехæ- 
ла æмæ цард ма ссара. Афтæ æнхъæлдтон, 
æмæ йæ кой йæ хъæр дæр нал и, фæнык фе- 
стад, фæлæ йæм нæ кæсыс, ахæм цъаммар- 
тæн, ахæм фыдудтæн хуыцау мæлæт дæр нæ 
дæтты... 
Хуындæг дæр сыстад, бацырын. 
— Хуымæтæджы ставд ныхасгæнаг у... Иæ 
хъоппæг цъæх цæстытæ æрдæгцъынд æркодта 
æмæ дын афтæ: «Хохаг лæг быдыры чъыл- 
липп кæны, уый зонæм, фæлæ мæ хойы, мæ 
иунæг хойы чызг, уæ чындзаг кæй хонут, уый 
быдираг у æмæ хохы цытæ митæ кæндзæн? 
107 

Ууыл нæ ахъуыды кодта м*ё рагон æрДхорд 
Асæбе, ардæм уæ куы æрвыста, уæд? Æви 
нæ ам, быдыры, зæххытæ æрцагурдзыстут?» 
— Хæрæг цыфæнды бирæ куы фæсира, уæд- 
дæр та йын иу бон æнæ асæпп-сæпгæнгæ нæй 
цыфæндыйæ дæр. Йæ уаг, йæ митæ куыннæ 
ныууагъта уæддæр уыцы тæнæгæфсæр æмæ 
даудбыл! Кæцæй йæ хуыцау æрбахаста не 
'намондæн, ма дзы байрадæуа!.. Æмæ уæддæр 
цы хъавы? Бæлвырд ницы рахатыдтай? 
— Мæгуыр сидзæргæсы, дам, цы суттылы 
кодтат, уæ хъал, дам, ыл цы калут? Нæ йæ 
уынут, йæ фадат нæу... Æрæджиау, куы ба- 
бустæ стæм, уæд ма дзы иу æргом ныхас схауд 
ноджы: чызг, дам, лыстæг ахъуыды кодта æмæ 
йæ нал фæнды хохмæ... Адæм, дам, хохæй бы- 
дырмæ лидзынц, сымах та, дам, нын нæ чыз- 
джы фæстæмæ хохы цъасмæ ласут. Кæм, дам, 
сты уæ сæртæ? Уæ хивæнд сæртæ... Хохаг 
хæрджытæ, дам, уæ хуымæтæджы нæ хонынц!.. 
— Æмæ йæхæдæг раджы сбыдираг, раджы 
сгорæтаг? — йæ цæсгом цывзыйау асырх Асæ- 
бейæн.— Гъæй-джиди, куыдзы мард ын куын- 
нæ ныккодтои!.. 
Лæг уаты къуымты сдыууæрдæм, иурæстæг 
фæлæууыд, Хуындæгмæ хæстæг бацыд, йе 
уæхскыл ын йæ къух æрæвæрдта. 
— Чызджы дæ фенын бахъæудзæн, Хуын- 
дæджер, мæ хур. Цæстæй-цæстмæ. Истыхуы- 
зы йыл фæхæст у ныхасмæ. Мах хъуамæ зо- 
нæм, уыцы тæнæгæфсæр цы хъавы, нæ чын- 
дзагмæ æцæгдзинадæй цы фæнд и, уый. 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг,—ныллæгъс- 
тæ кодта Госе лæппуйæн,— йæхицæн ын ма- 
цыма зæгъ, уый курæг дæ дæн. Исты куы са- 
раза... Иæ зæрдæ уал ын истæмæйты алхæн. 
108 

— Мæнмæ гæсгæ дзы уыдæттæ дæр шщае- 
мæнуал хъæуынц, æфснн,— йæ къух ауыгъта 
Асæбе.— Уадз æмæ уый дæр зона хъуыддæг- 
ты бæлвырддзинад. Чи зоны, æмæ йæхæдæг 
ныхасмæ куы фенид чызджы, уæд... Нæ, уый 
нæ. Исты фыдбылызтæм куы асайа æцæг... 
Дæхæдæг уал æп фен, базон ын йæ зæрдæйы 
уаг. 
Стыр фæсмойнаг хъуыдыты малы бахаудта 
лæг лæипуйы ацыды фæстæ. Бæргæ йæ зыдта 
йæ зæрдæ, хъуыддаг æппынфæстаг уымæ кæй 
цæудзæн. Хуымæтæджы нæ фæдзæхста: «Æр- 
кæс, лæппу, дзæбæхдæр, ахъуыды кæн бæс- 
тон,— кæдæм ныхъхъавыдтæ, кæй уæрдон- 
дзалхыл дæхи ныббæттынвæнд скодтай? Нæ 
хал, нæ бæндæн куы нæ схауа семæ? Нæ фы- 
дæлты зондджын ныхæстæ рохгæнгæ не сты; 
кæрцæн йе 'мпъузæн йæхицæй фидауы». Ныр 
куыд? Цы уыдзæн дарддæр? Цæмæ асайдзæн 
хъуыддаг? йæхицæн цæугæ ма 'рцæуа фырты 
кайысæгтæм, æмæ та уый дæр йæ сызгъæрин- 
тæ доны куы фæкала? Дзерассæйы фыдыхойы 
лæппутæм уыцы цъаммары марг æвзаг кæм 
фæхæццæ, уым хъуыддаг нал и, уым цас сæ- 
хи дарддæр ласой чындзаджы хæдзарæй, уы- 
йас хуыздæр, уыйас æнцондæр æмæ æнæмаст- 
дæр уаид бæргæ. Фæлæ кæм и ахæм амонд... 
Цы скæрдддзæн йæхимидæг сæ гуырд? Цы 
ныффæнд кæндзæн йе 'гоммæгæс сонт зæр- 
дæ?... 
Хатъæхцыхъо... У, арыд бирæгъ!.. Сæрбæр- 
зонд, зынæфсис æмæ фыд-зæрдæ Хатъæхцы- 
хъо. Сæ кæддæры хъæуккаг... Куыд æмбисон- 
ды хорз æрбадæлдзæх дæ иузаман æмæ та 
куыд æнæнхъæлæджы февзæрдтæ ам тæккæ 
къуырццæвæн рæстæджы се 'намондæн!.. 
109 

Чысыл фалдæр, атагъайы кæрон, стыр нæ- 
зы бæласы бындзæфхад ссардта Батрадз цы~ 
рагъагæн æмæ йæ сындæггай гæбазгай кæны. 
Æцæг лæгау хæбæц æрлæууыд, джидæ уæ- 
лиау фæхæссы æмæ йæ уыциу риуыгъд æр- 
кæны. Иæ нæтын цæуы. Бындзæфхады фарк 
иуварс ранпары. Хатгай аивæй æрбакæсы йæ 
фыдмæ, исдугмæ аджих вæййы, æрфгуыты тар 
мигъ абады. Цыдæр æнкъард, хъуыдыхуыз 
æм кæсы абон. Иннæ хæттытæй уæлдай йæ 
дзыхæй хъазæн ныхас дæр нæ хауы, фæрсгæ 
дæр ницæмæй акæны. Æмбары Батрадз Асæ- 
бейы тыхст æмæ сагъæстæ, кæд дзурын ницы 
уæнды, уæддæр. Фыд дæр хаты лæппуйы æн- 
къарддзинад, æцæг йæ бон раиртасын нæу, 
кæй йæ ракодта, уый иын фæхъыг, æви йæм 
йæ мадау уый дæр исты азым хæссы, йе йын 
тæригъæд кæны. 
— Лæппу, дæ мад дын кæй фæдзæхста, уый 
дæ ферох, æнхъæлдæн? — бадзырдта йæм иу- 
рæстæг.— Дæуæн, кæй ракодтай, уыдон æгъ-' 
гъæд фæуæнт, дарддæр мæхи бар уадз. Ды дæ 
хъуыддаг кæи. 
Госе дысон, фыд æмæ фырт Хæдзы сæрмæ 
æнæ ацæугæ нал ныууадздзысты, уый куы 
базыдта, уæд сын стъæлхатæ æмæ уиззатæ 
æрхæссын бафæдзæхста. Уыйразмæ йæ Ас- 
лæмбег нал уагъта, гыцци, уиззаджынтæ нын 
кæд скæндзыиæ фиуимæ, зæгъгæ. 
Фыды ныхæстæ куы фехъуыста, уæд лæппу 
ницыуал сдзырдта, фæрæт бæласы бындзæф- 
хады ныссагъта, хæрæджы уаргъæн й.æ дзæ- 
къулгонд райста æмæ тæрфыты сивгъуыдта. 
— Калмæй хъахъхъæ 'рмæст,— афждзæхста 
йын Асæбе. 
Кæмдæр уæле, дæрддзæфгомау, цыди фæ- 
110 

рæты мынæг къупп-къупп. Чидæр ма ис хъæ- 
ды. 
Асæбе иæ цæст ахаста, цы цырагъæгтæ ра- 
кодтой, уыдоныл. Иу уаргъваг уал сты. Хур 
арвыл бæндæны дæргъæй фылдæр нæма суад, 
цыппар цыдваг куы æрцæттæ кæна, уæд сын 
фагæй уæлдай дæр ма уыдзысты, стæй се 
'рыфтауцæн дæр исты амал чындæуыдзæн. 
Йæ урс нымæтхуд систа, ныхы хидтæ дзы 
ныссæрфта, кæлдымы кæрон æрбадт. Иæ лу- 
лæйы тамако ныннадта, сдымдта. Хиконд та- 
макойы хъыхъхъаг тæф йæ быны фæкодта нæ- 
зыты тæф. Кæмдæр хæстæг ран фæцыди гу- 
гукгæнаджы уасын. Асæбе фестъæлфыд, йæ 
сæрыл схæцыд, уьщырдæм ныхъхъуыста. 
— Гъы, йæ фын хъуамæ амæ рацыд...— йæ 
фырт ам кæй нæ фæци, ууыл бахъыг кодта. 
Уый загътаид: «Баба, цал азы ма цæрдзы- 
стæм, уый нын амоны». Гъа-ма, дæ хорзæ- 
хæй,—.цал? Нæ, уый ницы, фæлтау ма ам, 
хохы цъассы, цас фæуыдзыстæм, уый нын ра- 
нымай. 
Гугукгæнаг та бауасыд. Иу хатт, дыууæ 
хатты, æртæ хатты... Фæхъус, стæй;та ноджы- 
дæр æыæ ноджыдæр... 
— Фондз азы? Гъæ, науæд та дын цы зæ- 
гъон... Фондз азы ма ам куы фæуæм .афтæ æн- 
хъæлцауæй, уæд ма нæхицæй та цы баззай- 
дзæн?.. 
Асæбе йæ лулæ спъæрттытæ кодта. Иæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты зиууон хъæддзаутæ. Се 
'рцыдмæ сын исты сцæттæ хъæудзæн. Кæд нæ 
ныффæстиат уаид, афоныл ныццæуид... Æвæ- 
джиауы хорз рауади йæ хъуыддаг дысон. Дза- 
пары баййæфта йæ кусæнуаты. Дуне адæм 
дзы. Тамакойы фæздæг сæ сæрмæ мигъау 
Ш 

бадт. Цыдæр быцæу ныхас кодтой. Сæрдар 
Асæбейы куы ауыдта, уæд æвиппайды йæ цæс- 
гом фæтар, фæлæ йе 'рфгуыты æлхынцъ уай- 
тагъд сыхæлд, сыстад æмæ йæ размæ рацыд. 
«О, нæ хъæуы рухсады адæмон къæмиссар!.. 
Мидæмæ,— бахудти, йæ къух ын райста.— 
Æрбад, хъæуы хъуыддæгтæ иугай-дыгай кæ- 
рæдзиуыл цæнд кæнынц, дæ зонд ма бахæ- 
лæг кæн ды дæр, Асæбе, дæ уынаффæ уæд та 
кæд айсиккой мæнæ ацы адæм...»—Лæг азылди, 
иуварсырдыгæй, хибарæй цы дыууæ лæджы 
6адти,уыдонырдæм. «Æмæ цæуыл у уæ быцæу 
уагæры? Дæ уынаффæйыл дыууæ чи зæгъы, 
уый ма мæ уынаффæйыл сразы уыдзæн?» — 
Асæбе йæ мидбылты бахудт, сæрдар кæмæ 
ацамыдта, уыцы лæгтыл йæ цæст ахаста. 
Дыууæйы дæр зыдта, фæлæ семæ хъæрмуд 
никуы уыд. Сæ иу Хатъæхцыхъойы æфсымæр, 
йæ зæххытæ кæмæ æрхаудысты æмæ сæ фæс- 
таг цалдæр азы дæргъы чи хордта, уый. 
Стæвдтæ, гæмæхсæр, сонт бурхил нæлгоймаг, 
йæ цæстытæ уырыны цæстытау: иннæ та æры- 
гондæр, уый дæр бурхил, схъæлрихи, тæнджы- 
тæарæзт, æвæццæгæн, хисгæрæн йæ фырт. 
Гæлдæрджыны хуыдтой Хъæвдын, кæстæры 
ном нæ хъуыды кæны. Хъæвдын Хатъæхцы- 
хъойæ дæлвæд-уæлвæд ницы ныууагъта, зæхх 
дæндагæй чи хордта, раст уыдонæй уыди. Иæ 
рнуæй хуым кодта, йæ фæдджитæй ласгæ, йæ 
фосы дзуг та Зазджыны къуылдымтыл разда- 
хын нæ куымдтой. 
Ахæм цæрæг лæгтæ Уæллагхъæуы дæр æмæ 
Дæллаг хъæуы дæр иу-цалдæр йедтæмæ нæ 
разындаид. Æххуырстытæ дарын сæ чи уæнд- 
гæ нæ кодта, кæмæн та йæ цæст нæ уарзта — 
уæлдай хæрдзтæ кæй ф&идыд, æмæ адæмы 
112 

цæстмæ сæхæдæг чъырхтой æд бинонтæ, хат- 
гай та-иу сæ хæстæджытæй искæмæ фæдзырд- 
той аххуысмæ. Ома сæм схъыртхъом мачи уа. 
«Мæнæ бонсауизæрмæ нæ сау туг калæм, кар- 
кау зæхх нæ ныхбынтæй фæйлауæм, фосы фæ- 
дыл рахау-бахау кæнæм сæрдæй, зымæгæй. 
Цард нæ уынæм, куы уазал, куы фырæнтæф, 
куы æфсæст, куы æххормаг... Къуыригæйттæ 
айдагъ æхсыр æмæ дзидзайы муртыл базза- 
йæм, къæбæры хъæстæ нæ фæвæййæм, гæны- 
стоны фос фонт!.. Сæ пайда сæ фыдæбоны 
аргъ нæу... Цы сæ кæнæм?! — сæ хъæстытæн 
кæрон нæ уыди.— Фæлæ æнæ уыдон дæр 
уæдæ адæймаг цы фæуа? Кæм уазæг, кæм 
чындзæхсæв, кæм та зиан... Нæ, æнæ уыдон 
дæр хъуыддаг нæй... Гъемæ нæхи сыгъдæг 
уды фæллойæ цæрæм, амæлттæ кæнæм. Уæ- 
дæ куыд...» 
«Цæуыл у куы зæгъай нæ быцæу,— Дзапар 
фæстæмæ йæ бынаты æрбадти, стъолæй гæх- 
хæтты сыф систа æмæ йæ уæлдæфы батылд- 
та,— уа^д мæнæ ацы гæххæтты цы амынддзи- 
над ис, ууыл. Советон хицауад, парти зæ- 
гъынц, зæххыты байуæрсты ныронг цы стыр 
хъулондзинæдтæ уыди, уыдонæн кæрон скæ- 
нын кæй хъæуы. Иу фынгыл бадгæйæ, дам, хи- 
цæн хæйттæ нæ фидауы, аив нæу. Дзадж- 
джындæр тъæпæнтæ, дам, чи фæхордта або- 
ны онг, уыдонæн хæлар уæнт, ныр та, дам, цæ- 
рæнбонты уыдонмæ хæлæгæй чи марди, уыцы 
мæгуыр адæмы рад æрзылд, æмæ сын сæ бы- 
нæттæ аивын хъæуы. Чи куыд мæгуырдæр уы- 
ди, афтæ йьш дзаджджындæр хай, æцæг — 
бæрцæй. Куыд ын батайа, афтæ, науæд æгæр 
стыр хан хъуыры фæбадын дæр зоны... Кæд- 
дæры замантæ асастысты, хъулон митæн дзы 
8 Æрфасны ф.тд 
113 

бынат нал ис. Ацы гæххæтты зæххыты кой 
кæнынц, фæлæ махмæ цæй зæххытæ уаринаг 
и? Ныхас цæуы Хæдзы сæры хъæды къох æмæ 
хизæнтыл.» 
«Ау, æмæ уыцы уынаффæйы раст цы нæ 
кæсы Цæукъаты æфсымæртæм?» — бадис код- 
та Асæбе. 
Дзапар йæ мидбылты бахудт, адæмыл йæ 
цæст ахаста. 
«Ныронг сæхæдæг растыл цы нæ нымадтой, 
уый ныр растыл нымад кæй æрцыди æмæ сæ 
сæ фæдджитæ сæ бынмæ бамбырд кæнын кæй 
бахъæудзæн...» 
Иууылдæр ныххудтысты. 
Хъæвдын йæ бынатæй фестад æмæ сабы- 
рæй хиуылхæцгæ загъта: 
«Зæхмæ æнхъæлцау хорз у, фæзæгъынц. 
Фæлæ кæд иугæр рæстдзинадыл тох цæуы, 
уæд рæстдзинадыл хæцын дæр хъуамæ фæра- 
зæм. Цы уагыл банымадтат мах цæрæг хæ- 
дзæрттыл? Нæ сыгъдæг удты фæллойæ цæ- 
рын кæй фæразæм, уый тыххæй? Кæйдæртау 
хуыскъастæу кæй не стæм, дзаджджын хизæн- 
тæ кæй хонут, уыдонæн йæ рæстæджы сæ дур- 
тæ нæ сау туг калгæйæ кæй фехсæстам, сæ 
хауæн кæрæтты сын дурпæрæнтæ кæй фæца- 
мадтам, уый охыл? Хæдзар кусæпæй рæзы, 
æмæ мах мæнæ фондз æфсымæрæй уыцы зæх- 
хы гæппæлты нæ уыргтæ куы рафтыдтам, уæд 
ныр уыдон æввонгæй уарзджыты фыццаг скæ- 
нын цас раст уыдзæн, сымахмæ гæсгæ? Гъе- 
уый у Советон хгщауады рæстдзинад?» 
«Цæттæ хуымы къæпидзæфтæ кæнын æнцон 
у!» — нæ сæрыл рагæпп ласта лæппулæг дæр. 
«Уæдæ, магуса æууылдæй уарзы!..» 
Асæбе дæр сыстад, банхъæлмæ касти, адæм 
114 

•Сæ Дзолгьо-молгъойæ цалынмæ банцадысты, 
уæдмæ, 
«Æз уæ дыууæты æхсæн бацæуыны хæс мæ- 
химæ нæ исын. Уый мæ бон уæвгæ дæр нæ ба- 
уыдзæн,— загъта æнцад хъæлæсы уагæй, Дза- 
пары размæ стъолыл цы гæххæтт уыди, уымæ 
кæсгæйæ.— Мæн æрмæстдæр уый зæгъын фæн- 
ды, æмæ ам махмæ, Зазджыны, афтæ кæмæ 
бацамонай, уæртæ уый хуьюкъастæу, магуса 
у, зæхмæ не 'ргуыбыр кæндзæн, ахæм стыр 
зынтæй ссардзыстæм. Уымæй раст нæ дæ, 
Хъæвдын. Кæйфæнды райс, хъæуы тæккæ мæ- 
гуырдæры... Цæрынæй хæрынмæ æхсæв нæ 
хуыссыд, бон нæ бадти, зæгъгæ, дзы уыцы ны- 
хас кæмæ нæ хауы? Уæддæр сæ рæбынтæ 
æдзух Мелыкойы стонг галы кæвдæсæй аф- 
тиддæр уыдысты...» 
«Мæгуыры гуыбын цæндыл хост, Аеæбе»,— 
æрбадзырдта йæм Хъæвдын. 
«Мæгуырдзинадмæ йæ фæдджи ничи дары, 
Хъæвдын, æмæ йæ цæстмæ дарын нæ хъæуы. 
Зазджыны алыварс кæм цав«æр хизæнтæ ис, 
уый та цы ныхасаг у, уымæй хуыздæр цы 
зонынц хъæубæстæ? 
«Хъæубæсты номæй цæмæн дзурыс, хъæу- 
бæсты номæй, Асæбе? — нæ та йæм фæлæу- 
уыд Хъæвдын.—Алчи йæхи тыххæй дзурдзæн... 
Лæгæй лæгмæ хицæн зонд ис... Ам кæмæн йæ 
зонд цы кæрды, ды уымæн цы хатыс?..» 
Адæм схор-хор кодтой, бæстæ хъæр æмæ 
гуыв-гуыв сси. 
«Басабыр-ма ут чысыл!—Дзапар стъолы 
шгъ æрхоста.—Цæмæн ын йæ дзых æхгæныс, 
Хъæвдын, цæмæн? Цæуыннæ йын ис хъæубæ- 
сты номæй дзурæн, хъæубæсты лæг, миййаг, 
нæу?» 
115 

«Йæ сывæллæтты йын кæйахуыр каены #м& 
йе 'фсымæрты сывæллæтты, æвæццæгæн, уый 
тыххæй!..» — мæсты ныхас æрбаппæрста чи- 
дæр. 
«Афтæ æнхъæл у, æмæ ма ныр дæр бонджы- 
ны хъæл дардмæ хауы...» — ампъызта йæ ин- 
нæ. 
Уат та фæрсаг ныхас æмæ дыв-дывæй бай- 
дзаг, адæм кæрæдзм нал æмбæрстой. Дзапар 
стъол ноджы тыигдæр ныххоста. 
Асæбе æнцад лæууыд æмææнхъæлмæ касти, 
цалынмæ иууылдæр басабыр уой, уæдмæ. Иæ 
гуцъа рагæй дзаг уыди ацы Цæукъаты фыд- 
аудæнтæ æмæ фыдмитæй, фæндыди йæ йæ мас- 
ты дзæкъул райхалын, Хатъæхцыхъойы хъу- 
зон кæстæртæн алывыдтæ акалын, адæмы ас- 
тæу сын сæ дыдзæсгом мæигард мнтæ сæ цæс- 
тытыл бакæнын. Фæлæ нæхиуыл ныххæцыди. 
Æрмæст ма загъта: 
«Хъæсдарæг æиæазым, Хъæвдын, дæ рын 
бахæрон. Хъæубæсты иомæй дзурыны бар 
мæнмæ нæ хауы, уыйбæрц хæс æмæ бæрн мæ- 
химæ нæ райсдзынæн. Адæм арты мæгуырмæ 
цæуынц, лæджы мæгуырмæ нæ цæуынц. Фæ- 
лæ мæн уый зæгъын фæндыд, æмæ цыма уæ 
ныхас чъиу æууилæгау у, нартхоры хæтæлæй 
цъæмæл хойæгау... Хизæнтæ раджы уаринаг 
сты, раст уаринаг. Хъæд та адæмы исбон ба- 
ди æмæ йæм мацыуал бар дарут, уæ мыгга- 
джы хъæд нал у. Ныр бахатыр кæнут,— Асæ- 
бе азылд иннæтæм.— Мæнæн дæр ме 'рбацы- 
ды сæр хъæд уыди, хорз адæм. Ам, æвæццæ- 
гæн, йæ саби скъоламæ кæмæн нæ цæуы, ахæм 
стæм разындзæн. Æмæ ахуыргæнæн хæдзарыл 
батыхсыны хæс нæ алкæмæ дæр хауы. Цы- 
бырдзырдæй, зиу куы ракæниккам, уый мæ 
116 

фæнды. КæД нæ м&нæ. Дзапары хорзæх уа, 
уæд... Иу-цалдæр лæгæй уæддæр... Суг æрла- 
сиккам скъолайæн. Афойнадыл... Куыд фæзæ^- 
гъынц, ныртæккæ сымах уæ уд исынмæ дæр 
не 'вдæлы куыстытæй, фæлæ уæдæ зæйцæуæн 
рæстæгмæ дæр куыд æнхъæлмæ кæсæм?!.» 
Асæбе йæ бынаты сбадт. 
Адæм исдугмæ ныссабыр сты, сыбыртт ни- 
кæмæйуал хъуыст. Æмбæрстой, æцæг чи хъæ- 
уы, ахæм хъуыддаг кæй у скъолайæн суг æр- 
.ласын, сегасмæ дæр кæй хауди уыцы хæс. 
Стæй цас æвæстиатдæрæй конд æрцыдаид, уы- 
йас хуыздæр. Фæлæ чи райса йæхимæ фыц- 
цагдæр ацæуыны хæс? Кæй равдæла йæ хор 
кæрдыны, хос ссивыны, най кæныны куысты- 
тæй æмæ чи рауæлдай кæна æхсæны хъуыд- 
дагæн ацы сойы хуызæн бонтæй иу?.. 
Дзапар сыстад, йæ алыварс чи бадти, уыдо- 
ныл йæ цæст ахаста. 
«Хизæнтæ æмæ хъæды тыххæй нæ ныхас 
фæстæдæр фæуыдзыстæм,— загъта æмæ Асæ- 
бейырдæм аздæхт,— фæлæ мæнæ скъолайы 
хицау цы хорзæх куры, уый алыг кæнæм. Сьь 
вæллæттæ нæ сомбон сты, æмæ мах уыдон кой 
куы нæ бакæнæм, уæд ма нæ хуыздæр куыст 
цы у? Уæллæй, не 'ппæт хъуыддæгтæ дæр 
ныууадздзыстæм, уæддæр сугæн æнæрласгæ 
куыд и?..» 
Адæм базмæлыдысты, райхъуысти ныхæс- 
тæ: «Раст зæгъыс, раст, Дзапар, чи хъæуы, 
ахæм хъуыддаг у...» Фæлæ дзы, «æз цæуын, 
мæн арвитут» зæгъæг нæ уыди. 
«Куыд уынын, афтæмæй нæ иу дæр ныхмæ 
нæу,—йæ былтæ худызмæл бакодта Дзапар.— 
Гъемæ кæд уæлдай ничи ницы зæгъы, уæд 
мæнмæ иу ахæм фæндон ис. Цæмæй хъыг ма- 
117 

кæмæн уа, хардзау макæмæ æркæса, уый тых- 
хæй хæлттæ сæппарæм. Кæй хал схауа, уый 
йæ хæдзары куыстытæй иу бон атонæд æмæ 
йæ æхсæны хъуыддагæн бахъарæд». 
Иууылдæр схор-хор кодтой, æнæуæлдапны- 
хас сразы сты ууыл. 
Разæй чи бадт, уыдонæй иу, кæстæр, цырд 
фæгæпп ласта, йæ худ йæ сæрæй фелвæста, нæ- 
зыйы къæцæлæй къæбæлтæ кæнынмæ фæци... 
Асæбейæн йæ лулæ раджы ахуыссыд. Уæв- 
гæ дзы дымын дæр ферох. Лулæ кæлдымыл 
æрхоста, бафснайдта. йæ æмæ сыстад. Хур 
дзæвгар суад. Лæг йæ фæрæт систа æмæ та 
нæзыйы бындзæфхад сæттыныл балæууыд. 
Цырæгъты кæритæ дзæбæх куы баегъаутæ 
сты, уæд йæ астæу сраст кодта, иуцасдæр 
алæууыд. Уæллаг хъæддзауы фæрæты къупп- 
къупп нал хъуыст. Бонрæфтмæ хæстæг хъæд 
ныссабыр. Æрмæст æхсæр къудзиты сæ цъы 
бар-цъыбур æмæ рагæпп-багæппæй не 'нца- 
дысты дзылытæ æмæ чъиматæ. Батрадзæн 
æрыздæхыны афон нæма уыди æмæ йæм Асæ- 
бе нал фенхъæлмæ каст ласын райдайынмæ. 
Хæрæджы хæстæгдæр æрбакодта, нæзыйы 
лыггæгтæ йыл ныццыргъта. Размæ куыннæ 
кæлой уырдыгмæ цæугæйæ, уый тыххæй сæ 
хъисын бæндæнæй æрæлвæста уаргъмæ æмæ 
къахвæндаджырдæм рараст. Йæ зæрдæ дзырд- 
та иннæ хъæддзаутимæ. Афонмæ кæм сты? 
Хъæубæстæ ацы аз быдырмæ алидзой, ма али- 
дзой, уæддæр хъуамæ скъолайы зымæг, æнæ- 
суг, æдзæттæйæ ма æрæййафа... Æрбаймысыд 
Темырхъаны. Уый та цымæ кæм и афонмæ? 
Зынцъарæй искуыцæй ахызтаиккой Хуындæ- 
джеримæ... 
Разæй цыдæр къæрццытæ фæцыд. Хæрæг 
118 

дзыхълæуд ныккодта, азмæлын нал комы, йæ 
дыз-дыз цæуы. Асæбе йæ хъуыдытæй фæхи- 
цæн, дæлæрдæм акаст æмæ сагъдауæй аззад. 
Стыр нæзы бæласы бын, бæрзкъудзиты фæ- 
стæйæ рахызт æмæ йæ тæккæ акомкоммæ æр- 
лæууыди дынджыр бурæфчцæг арс. Дисхуы- 
зæй йæм кæсы. Иæхимидæг бандзыг и хæрх- 
æмбæлдæй лæг. Цы акæна? Къухы хæцæнгарз 
нæ, фæлæ хуымæтæджы лæдзæг дæр нæй. 
Хъамамæ, йе фæрæтмæ æвналид, æмæ уæд 
йæхи сафы,— бамбардзæн ын сырд йæ хъавд; 
фæстæмæ-фæстæмæ ацæуид, æмæ уый дæр 
хорз нæу — куы йæ расура... 
Иæ сурхид акалд Асæбейæн фырадæргæй, 
къæхтæ зæххыл нындæгъдысты, атонын нал 
комынц, раст цыма йæхицæй нал сты... 
Арс сысмыстытæ кодта, йæхи ныццагъта 
æмæ... зивæггæнæгау, зылынвад уæзбын къах- 
дзæфтæй фæндагæй иуварс азылд æмæ къу- 
дзиты фæстæ фæаууон. 
Асæбе æнцад лæууыд уыцы æндзыгхуызæй, 
йæ бынатæй фезмæлын нæма уæндыд. Хъуыс- 
та, хус къæцæлты къæрццытæ, сыфтæрты сыф- 
сыф кæцæй цæуы, уымæ. Иурæстæг æм аф- 
тæ фæкасти, цыма арс фæстæмæ æрбаздæхт, 
æмæ къудзиты аууонмæ бахызт. Ныхъхъуыс- 
та. Нæ, бæрæг у, ацыд, фæндаг ын радта... 
Æвиппайды йе уæнджы цы тас фæмвдæг, 
уый йæ куыд æрæгмæ уæгъд кæны, ууыл дис- 
гæнгæ, бар-æиæбары йæ алывæрстæм хъахъ- 
хъæнгæ лæг араст и дарддæр. 
Ныр æртыккаг цыд ныккодта, сæ уæрдон 
лæгæтрæбын кæм ныууагътой, уырдæм, уæд- 
дæр Батрадз зынæг нæма ис. Цы фæуыдаид 
уæдæ, кæм ныффæстиат? Æндæр хатт, чи зо- 
ны, йæ фæсонæрхæджы дæр не 'рцыдаид лæп- 
119 

пуйы æрæгмæ здæхтыл батыхсын. Фæлæ æр- 
дæбоны æнахуыр хæрхæмбæлды фæстæ... 
Æнæхайыры сырд!.. Ууыл дæр ма бамбæлæд 
æмæ мацы бæллæхтæ саразæд?.. Сырд сырд 
у, кæд æм цы зонд æрцæудзæн, майрæм йæ 
дæсны... 
Уыцы хъуыдытæй йæхи æгæр стыхсын код- 
та. Адæргæй куы иуырдæм ауайы, акæстытæ 
кæны, лыстæг ныхъхъусы, куы иннæрдæм ауа- 
йы — æмæ та уым дæр афтæ. Тæрфы бацæуы 
суанг гæмæх æрдузы онг, йæ цæст ахæссы... 
Ницы, лæппу зынæг нæй. 
— Оу, мæнæ хуыцауы диссаг,— йæ къухтæ 
фæйнæрдæм акодта лæг.— Æвæэдæгæн, агу- 
рæг цæугæ æрцæудзæн, æндæр ай циу? Мæ- 
нæ ма фæстаг хæрæгуаргъ ныддавон æмæ 
уæлдæр скæсын хъæудзæн... 
2 
Уыцы рæстæг Батрадз та дыкъахыг сырдты 
ахасты бахауд... 
Хуыцъейы къуылдымтыл, æвæццæгæн, иу 
къуым дæр ахæм нал баззади, Батрадзæн 
æнæсгæрст чн уыдис. Уымæ гæсгæ æнæмæт- 
хуызæй зилгæ цыди саунæмыг, мæнæргъы 
æмæ мæцкъуыарæх бынæттыл. Йæ хъавд аф- 
тæ уыди: мæнæргъытæ æмæ саунæмыгæй 
тагъд-тагъд йæхи афсаддзæн, йæ дзæкъул ай- 
дзаг кæндзæн, стæй уиззаджын лæбырдтыл йæ 
фæндаг ракæндзæн æмæ дзагармæй цæхгæр 
æруайæныл æрдзæхст ласдзæн Асæбейы цур- 
мæ. 
Зонгæ дурцæндты онг схæццæ. Кæсы, æмæ 
мæнæргъыйы къудзитæ бынтыбыны ссæстытæ, 
тындтытæ. Чысыл уæлдæр ссыд — æмæтауым 
дæр афтæ... 
120 

— Дæ хорзæхæй, ардæм хъæддаг хуыты æр- 
донг æрбаирвæзт, æви ай цавæр дæрæн ныч- 
чынди мжнæргъыйы къудзитæн? — дисæй мæ- 
лы. 
Мæстæймæлгæ хилы фахсыл. Тынг æй нал 
уырны, дзæгъæл цыд ма фæуа, исты ма йæ 
къухы бафта, æнæссæст, æнæхæрд бынат ма 
ссара, уый. Аргæ, æвæдза, хъæлæкк скæнид 
æмæ йæ дзæкъулы дзаг дæр æртонид, фæлæ 
уымæн рæстæг хъæуы æмæ кæм ис рæстæг? 
Каедмæ йæм æнхъæлмæ кæсдзæн йæ фыд — 
куы йын стæрса, агурын æй куы байдайа? 
Куы йæм хæца. Фæлæ афтидæй дæр куыд аз- 
дæха? Цы цæсгомæй æрлæудзæн йæ разы? 
Æниу лæппутæ фыдæнхъæл нæ фæуыдзысты? 
Иннæ ахæм нана!.. 
Фæскъуыбырæй разынд дынджыр нæзы бæ- 
лæсты къорд, сæ бынмæ стыр къæдзæхдурты 
цæндтæ мæнæргъыйы къудзитимæ. Дардæй 
дæр æй базыдта лæппу: æнæвнæлд бынат у. 
Цингæнгæ азгъордта. Нæ, нæ фæрæдыд. 
Цырд февнæлдта æмæ — тоныс ма, нал. Иу 
нæмыг дзыхмæ, дыууæ-æртæ та — дзæкъулмæ. 
Иæ мондæгтæ куы суагъта, уæд дзæкъул бай- 
дзаг кæныныл сси æгасæй дæр. Йе 'мбисæй 
фылдæры онг ын куы схæццæ, уæд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, стъæлхатæ æмæ ма йæ уиз- 
затæ къахын кæй хъæуы, уый. Иæ фæндаг ра- 
кодта саунæмыгарæх раныл. Мæкæргъыты 
уæлæ залмысыф æрытыдта. саунæмыгыл зил- 
гæ ацыд. Уайтагъд йæ къухтæ, йæ былтæ схъу- 
лæттæ сты. Иу-дыууæ къусы бæрц æртыдта- 
ид, афтæ фæсте цыдæр уынæр фехъуыст. 
Уæлæмæ скаст. 
Цалдæр санчъехы æддæдæр лæууыдысты 
æртæ лæппуйы. Иæхи цахъхъæнтæ, йæ зон- 
121 

гæтæ. Дæллагхъæуккæгтæ. Батрадз сæ уай- 
тагъддæр базыдта, кæд уыдон дæр мæнæргъы 
æмæ саунæмыг хæрдæй цъæх хъулæттæ уы- 
дысты, уæддæр. Иу хатт æмæ дыууæ хатты 
нæ хъазыдысты иумæ гудайæ, хъулæй, хъæ- 
лæй... Сæ хистæр, фыддзых æмæ æгæнон Мит- 
та йæм рагæй дæр хæрам зæрдæ дардта, кæд- 
дæр ын йæ хъултæ кæй рамбылдта, ныр та йæ 
Асæбе иу къласы дыккаг аз кæй ныууагъта, 
уый тыххæй, æмæ йæ пырх калы, йæ маст дзы 
исы. Мæнæ та æрбасхъæл, йе 'мбæлгтæ йæ 
фæйнæфæрсты, хотыхдартау. 
— Дæ дзæкъулы чи ис, уыдон уал махæм 
æгътъæд сты, мæнæ сæ ам æркæ,— Митта йæм 
йæхи дзæкъул бадардта. 
Батрадз бамбæрста, нæмыивæнд æй кæй 
кæнынц, уый та сын æфсон кæй у йæ ракъа- 
хынæн. Фæлæ сын куыд радта йæ сыгъдæг 
уды фæллой? Нæ, не 'рхæсдзæн уый йæ сæр- 
мæ. 
— Дæ дзæкъулы чи ис, ды та уыдон мæ- 
нæ ам æркæн — мæнæн дæр фаг уыдзысты,— 
комкоммæ бакаст лæппумæ. 
Митта дисхуызæй йе 'мбæлттæм азылд, йе 
'рфгуытæ бæрзонд систа. 
— Нæ фехъуыстат, къел-отряд? Соцъитаг 
бурбæрзæй хæффындзой нæ тæрсы махæй!..— 
Æвиппайды Батрадзы къабазыл фæхæцыд, 
ныууыгъта йæ.— Æри дзæкъул! 
Батрадз йæхи атоныныл фæлвары, фæлæ 
йын кæм æнтысы. Митта йæхицæй асдæр у, 
ныззæгæл цонгыл, нæ йæ уæгъд кæны. Уæд 
йæхи фæхъæддых кодта æмæ лæппуйы асхуыс- 
та. Куырæты пъæр-пъæр ссыд. Батрадз фæ- 
каст æмæ — йæ дыс фаст. 
— Ды кæй куырæт аскъуыдтай?! — фырмæ- 
122 

стæй йæ цæстытæ доны разылдта, дзæкъул 
иуварс фехста æмæ Миттайыл хафт-хафтæй 
ралæууыд. 
Зæххыл атылдысты дыууæйæ дæр. Куы 
Митта фæбынæй вæййы, куы Батрадз. Иннæ 
дыууæ лæппуйы сæ алыварс рауай-бауай кæ- 
нынц, аралло систой: 
— Ма йыл ауæрд, Митта, куыд дæм бауæн- 
дыд уыцы хæффындзхор?! 
— Цæв æй, цы ма йæм кæсыс, атындтытæ 
йæ кæ!.. 
Фæстагмæ уыдон дæр сæхи нал баурæдтой. 
Бæрæг нал уыди, чи кæй надта, уый. 
Сæ къæхтыл та алæууыдысты иууылдæр. 
Хæцаг галты каст кæнынц кæрæдзимæ. Сæ 
уæлæдарæс тындтытæ, сæрыхъуынтæ пыхцыл- 
тæ, Миттайæн йæ фындзы пырх кæлы. 
— Хъæуы ма уæ, уæд рацæут,—къухтæ æр- 
батымбыл кодта Батрадз, уымæн дæр йæ фæс- 
хъус цъæррæмыхст, туджы æртæхтæ дзы ра- 
хъардта.— Æртæ дынджыр хæрæгæй мæм 
хорз æрбауæндыдыстут. Хæппудтæ! 
— Хæппудтæ сымах стут,— йæ бæзджын 
былтæ сысчъилтæ кодта Митта.— Йæ чындза- 
джы кæмæн нал дæттынц æмæ йæ рахæссын 
чи нæ уæнды!.. 
Батрадзæн уыцы ныхæстæм йæ цæстытæ 
цæхæртæ акалдтой, цæсгомы хуызы цъыртт 
нал аззад. 
— Цы загътай?! — улæфт ын нал фаг код- 
та.— Цы загътай дæ куы фæрсын?! 
Фæзылд æмæ дур ацагуырдта. Дæллаг-' 
хъæуккаг лæппутæ хорзау нал фесты, бам- 
бæрстой, хъуыддаг фыдбылызмæ кæй цæуы. 
Фæуагътой Батрадзы æмæ уым дæлæмæ» 
хъæдбынырдæм лидзæг фесты. Уый ма сæ 
123 

фæстёйæ асырдта дурадзагъдæй, фæлæ уымаёй 
йæ маст кæм ссыдаид. Кæм лæууыд, уым æр- 
бадт, хъаруйы мыггаг дзы нал аззад уадидæ- 
гæн. 
Иузаман йæ саёрыл схæцыд, йаё фарсмæ æр- 
дæгæууад ныллæг кæрдæгыл тар дардта йæ 
аууон — цыдæр уæнгуагъд, сæргуыбыр æмæ 
æмпылдтытæй дзы федта йæхи. Туй, зæгъгæ, 
ралгъыста æмæ дæлæмæ акаст. Хъæдгæран йао 
цæст æрхæцыд кæйдæр цъæх хæрæгыл, йæ 
уаргъы сиучъытæ саджы сытау. Иæ хицау йæ 
цуры, æрдæбои кæимæ фæхыл, уыцы лæппу- 
тæ та пыхсбынты фалæмæ фæцæйцыдысты, 
фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ. Лæг сæм цы- 
дæртæ дзырдта, къухæй сын амыдта. 
Мæстæймæлгæ сыстад Батрадз, йе 'рдæг- 
дзаг дзæкъул систа зæххæй æмæ йæхимæ 
хъусгæ, сæргуыбыр-уæнтæхъилæй рараст хъае- 
дырдæм. 
3 
Асæбе йæ фырты чысыл уæлдæр тæрфæй 
рацæйцæугæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ æр- 
æнцад. Цырагъаджы фастаг æрбайста æмæ 
йæ цæстыфæныкъуылдмæ æрпырх кодта. 
— Ды цалынмæ мæнæргъдзуан цыдтæ, уæд- 
мæ дæуæй афтæ мах ам хуыртæ 'хсæстам? — 
фыд лæппумæ иу каст скодта, иннæ фастаг 
дæр та райста æмæ йæм æрхъавыд.— Ахæм 
уазæг нæм уыди æмæ... 
— Цавæр уазæг? 
Батрадз йæ фыдмæ, джызæйлаг чындзау 
гæссарырдæм æрлæууыд, йæ куырæты скъуыд 
уæхск æмæ йын йæ цъæррæмыхст фæсхъус 
куыннæ федтаид, афтæ. 
124 

— Цавæр, уый куы зонис... Зылынвад, тъæп- 
къах... Арс, арс! 
— Арс?—фæдис кодта лæппу, фыдмæ æнæу- 
уæнкхуьшей бакаст: хъазгæ кæны æви æцæ- 
гæй дзуры.—Æмæ... 
Асæбе йæ мидбылты бахудт. 
— Æмæ ницы... Æз уымæн салам радтон, 
уый — мæнæн... Сæрæй дæр ма мын акуывта... 
Стæй нæ алчи йæ фæрныг фæндагыл араст... 
Тъæпкъæхтæй дæр уæздæттæ вæййы, уæздæт- 
тæ, мæ хæдзар. Уæдæ... 
Батрадз йæ фыдмæ тымбыл цæстытæй каст: 
цас æй зоны, æмæ йæ сайгæ никуы федта, уый 
йæ сæрмæ никуы æрхаста. Уæдæ кæд, цы дзу- 
ры, уый æцæг уыди, уæд йæхи куыд æвæл- 
маст, æвæлмонхуызæй дары? Цавæр зæрдæ- 
хæлар сырд уыди уый, адæймаджы иувæрсты 
чи бацыд æмæ йæ æвыдæй чи ныууагъта?! 
— Æвæццæгæн, кæмдæр хъæддаг мыдæй 
йæхи хорз федта мæ лымæн, уыййедтæмæ ма 
дæ фыды кæнæ æрæййæфтаис, кæнæ нæ...— 
Асæбе фæфиппайдта, лæппу йæ алывæрстæм 
куыд ахъахъхъæдта, уый æмæ йе 'гæр цæх- 
джын ныхæстыл фæфæсмон кодта: — Тæрсгæ 
ма кæн, ардæм нал раздæхдзæн. Арс хъæды 
сырдты тыхджындæр у, фæлæ йæ куы нæ 
хъыгдарай, уæд уый дæр не 'вналы. Ноджы 
æфсæст куы уа, уæд... 
Хур арвы астæуæй фæкъул. Бонрæфты цъиу- 
тæ сæ зарынæй банцадысты. Цæгатварс хæх- 
ты сæрмæ мигътæ цæндтæй бадын байдыд- 
той: хатгай-иу дæле æрбадымдта æмæ-иухъæд 
æгасæй дæр сыбар-сыбур сси. 
— Цæй, æгъгъæд фод,— загъта Асæбе.— 
Фæидзæм уаргъ у аи. Гуыффæйæ фылдæр дæр 
ма уыдзысты. 
125 

Нæзыхъæды лыггæгтæ хæрæджы рагъыл 
ныццамадтой, фæрæттæ сæ сины сæрты æр- 
сагътой æмæ рараст сты. 
Лæгæтрæбын, сæ уæрдон кæм уыди, уым 
Аеæбе йæ хæрæджы фæурæдта. Цырагъæгтæ 
ма зæхмæ кæдæм калдтаиюкой— гуыффæйы 
сæ нывгæдтой. Лæг абонсарæй кæй фæласта 
ардæм, уыдонмæ дæр æрхъавыд, фæлæ йæ 
къух ауыгъта: фæстæдæр. Æвиппайды йæ 
фырты уæхскмæ фæкомкоммæ. 
— Уый та дын цы кодта? 
Лæппу рагæй æнхъæлмæ каст уыцы фарст- 
мæ æмæ йæ катай цыд: цы уыди, уьий зæгъа 
æви исты æрымыса? Æцæг цы уыди, уый куы 
схъæр кæна, уæд йæ фыды зæрдæ фæриссын 
кæндзæн. Чи зоны, хъуыддаг суанг Темыр- 
хъанмæ дæр бахæццæ уа, æм.æ уæд истыбæл- 
лæхтæ куы рауайа... Асаид, æмæ сайын ахуыр 
дæр нæ уыди. Фыд сын æдзух уымæй тынг- 
дæр ницы фæдзæхста: «Уæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты сайды фæндагыл макуы æрлæуут. Бæстыл 
сайын æмæ æгад, æнæгъдау митæй æвзæрдæр 
ницы ис». Уæдæ цы бакæна? Нæ, асайын йæ 
бон нæ бауыдзæн, фæлæ фидисы хабарæн 
рæгъмæ рахæссæн нæй. 
— Дæллаг хъæуы лæппутæ мын мæ дзæ- 
къул истой æмæ фæхыл стæм...— йæ сæр æр- 
уагъта Батрадз. 
Фыд ыл йæ цæст æрхаста. 
— Уæдæ ма æгæр дзæбæх дæр апрвæзтæ. 
Де 'фсымæртæм афтидкъухæй цæуыс? 
Фырт æрдæгдзаг дзæкъулыл уæлæмæ схæ- 
цыд. 
— Дыккаг хатт мæ куыд бахъæуа цæуын, 
афтæ? — йæ фындзы бын бахъуыр-хъуыр код- 
та.— Хæрзаг Аслæмбеджы тъизын ахсæв-бон- 
126 

мæ Дæр нæ банцаид. Уæвгæ, ныр дæр бæрæг 
нæу... Стъæлхагæ æмæ уиззатæм ауайын мын 
нал бантыст... 
— Стъæлхатæ æмæ уиззатæ та иннæ хатт. 
Ныр ныд фæстæмæ ницыуал хæцы. Æцæг 
ма...— Асæбе йæ фыртмæ фæрсæджы каст ба- 
кодта.—Дæ хордзенты æппын ницы ис? Уæд 
та нæ къæбыстæ истæуылты ацардаунккам? 
Афтид голлаг хъил нæ лæууы, уый нæ зоныс? 
Батрадз лæгæты фæмидæг æмæ уайтагъд 
фæстæмæ фæзылд — йæ къухы сæгъдзарм 
къæсса. Систа дзы кæрдзыны æрдæг, цыхт, 
хъæдурджыны карст, къупырийы мидæг нуази- 
наг. Фыд кæм бадт, уым къæдзæхрæбын нæ- 
зыхъæды лыггæгтыл æрæвæрдта хæринæгтæ, 
хъæдын къусы къуымæл рауагъта. 
Æнæдзургæйæ анызтой, ахордтой. Дыууæйæ 
дæр тынг сæххормаг сты, сдойны сты æмæ уа- 
зал къуымæл мæлæты æхсызгонæй цыди 
хъуыры. 
Асæбе чысыл фæхъæлдзæгдæрхуыз, йе 
рфгуыты æлхынцъ сыхæлд. 
Иæ къуымæлы къус нызт фæци, сыстад. 
Ком æваст æрбаталынг. Здыхуыз мигътæ 
æнхъизгæ æрбалæгæрстой рагъы цъуппытыл, 
бахгæдтой хуры цæст. Дымгæ дæлæрдыгæй 
ныффуттытæ ласта, фæндаджы рыгтæ йæ ра- 
зæй акъуымбил кодта æмæ сæ уым уæлæмæ 
зилгæ ахаста. 
— Рæвдздæр, лæппу. Хохы цъуппыл æууæнк 
нæй. 
Батрадз фынг ахорз кодта, Асæбе та хæ- 
рæджы аифтыгъта. Æмармæй февнæлдтой 
æмæ цыбыр фаст нæзыйы лыггæгтæ гуыффæ- 
йы ацамадтой. 
— Байрйат, Соцъитæ, æмæ бирæ суг ла- 
127 

еат,— æрбадзырдæуыд сæм чъылдымырды- 
гæй. 
Фæкастысты æмæ — дæллагхъæуккаг Дзуа- 
каты Гаци, уый дæр хæрæгуæрдонæй. 
— Хорз цæр, Гаци, æмæ дæ фæндаг раст. 
— Нæма цæут, æви уарынæй тæрсут? 
— Бæргæ тæрсæм æмæ нæ фæрсы? Фæлæуу 
æххæст æмæ иумæ цом. Хæдзы нарæг цæдис- 
æмбал уарзын кæны... 
Батрадз Гацийы хæрæгмæ фæкомкоммæ. 
Цыдæр зонгæйы хуызæн æм фæкаст: цыма 
йæ кæмдæр федта. Фæлæ йыл йæ хъуыды нæ 
фæфæстиат — уарын ньжкалдта. Ставд æр- 
тæхтæ, зæххæй лыстæг пырхæнтæй схъиугæ, 
уайтагъд фæндаг æрнадтой æмæ йе 'нуд тæф 
скалд. Хъæддзаутæн ма цы гæнæн уыди — 
уæрдæттæ лæгæтрæбынмæ баздæхтой. 
Лæгæт уыди уæрæхгомау, иуварсырдыгæй 
дзы арф бацæуæн, астæуæй — .цалдæр ала- 
дзыд дуры суанцъæйы бæсты, арт кæнынæн 
æмæ исты фыцынæн. Æвзæр рæстæг фæнда- 
гыл кæй æрцахса, уыдон сæхи кæм бааууон 
кæной, кæм батавой, уымæн агургæ æмæ æнæ- 
аргæ бынат. 
Комы сæрмæ арв ферттывта, æмæ рагьæй 
рагъмæ атахт зынгкалгæ цæхæр рæхыс. Кæм- 
дæр æввахс ран æрцавта. Раст цыма хох ра- 
калд, бæстæ афтæ ныннæрыд. Арв фемæхст. 
Фахсыл, чъизи фынккалгæ, æруади фыццаг 
сахатæ,— фæндаг уайтагъд айдзаг лыстæг 
хуыр, змис, хус къæцæлтæ æмæ сыфтæртæй. 
Æвиппайды уарыны дон ныссæх-сæх ласта 
лæгæты сæрты æмæ рацæуæн æрæхгæдта. 
Батрадз цымыдисæй касти, доны пырхæн- 
тæ, тад здыйы муртау, дæрдты фæйнæрдæм 
куыд схъиудтой, тæмæнтæкалгæ алырдæмыты 
128 

куыд ТахТысты æмæ ахизæны акомкоммæ æВ- 
зистхуыз рыгвæлм куыд сæвæрдтой, уымæ. 
Гаци æвиппайды йæ бынатæй фестъæлфыд, 
æхсæрдзæн дæр ницæмæ æрдардта, афтæмæй 
уæртæ кæдæмдæр фæтæхы. Уайсахат фæстæ- 
мæ фæзылд, йæ къухы æрдæгафтид къæсса. 
Иæ хуылыдз худæй йæ дымджытæ ацагъ- 
та. 
Арв та ныццæлхъытæ ласта. Æвирхъау гы- 
бар-гыбур комы къуымты азæлгæ ацыд. Тых- 
джын дымгæ, æрра бирæгъау, ниугæ, футты- 
тæгæнгæ скъæфта æхсæрдзæны лыстæг пыр- 
хæнтæ, коса къæдзæхфæхстыл сæ хоста. Уа- 
рын ноджы фæтынгдæр. Йæ сæх-сæх æмæ ар- 
вы гуыппытæй хъустæ «ъуырма кодтой. Ком 
æгасæй дæр хæсты быдыр фестад. 
Гаци йæхи лæгæты рæбынмæ байста, къæв- 
дайы пырхæнтæ йæм куыннæ хæццæ кæной, 
афтæ. Къæсса йæ фарсмæ æрæвæрдта. 
— Лæгыл æнæбары бон куы акæны, Асæбе, 
уæд ма йын цы баззайы? — радзырдта уыр- 
дыгæй хъыс-хъысгæнаг хъæлæсæй, хин худт 
бакодта. 
— Рагон æмбисонд куыд зæгъы, уымæ гæс- 
гæ... Хатгай бирæгъы бын дæр атулы,—бахуд- 
ти Асæбе. 
— Мах, Зазджыны хъæу, бирæгъы бын ату- 
лын нæ сæрмæ не 'рхæсдзыстæм. Уый гæды- 
ныхас у, уымæй рагон æмбисонд æрымысæг 
йæхи фæсайдта.Фæлæ, зæгъын, къупырийы бын 
атуликкам уæд та?..— Гацийæн йæ цæстытæ 
бынтон ныцъцъынд сты.— Хохы Уастырджимæ 
бакувæм, Асæбе, æмæ нæ фæндараст фæкæна, 
табу йæхидæн. 
Лæг дзуапмæ дæр нал фенхъæлмæ касти — 
къæссаны ком сыхæлдта, лалым дзы систа, 
9 Æрфæны фæд 129 

сыкъа байдзаг кодта æмæ Асæбсмæ баздæхт. 
— Айс-ма. 
— Нæ фæнуазын, уый куы зоныс. 
— Уæууа, уæдæ сидгæ дæр, нуазгæ дæр мæ- 
хæдæг? Хорз бæргæ нæу... Цæй, цы чындæуа... 
Иæ уæдæ, бæрзондыл бадæг сызгъæрин Уа- 
стырджи, ракæс! — йæ иу къухы нуазæн, ин- 
нæ къухы худ уæлиау истæй, цæстытæ лæгæ- 
ты цармæ арæзт.— Куыд зæрдиагæй дæм ку- 
вæм, ахæм зæрдиаг хæрзтæ нын ракæ. Ацы 
уынгæджы ныууайæны нæ дзæбæхæй ауадз... 
Оммен уæддæр зæгъут, Соцъитæ!..— Лæг йæ 
нуазæн анызта, дæрзæг уæлармæй йæ рихита 
адаудта.— Нæй, æнæ 'мбалæй ницы, нæ цæуы 
хъуыры. 
Æрбадтысты уазал фæнычы алыварс къæ- 
дзæхдуртыл. Гаци уыди гыццыл, фыдцъылыс 
лæг, æнæнцой æмæ дзураг. Иæ цæстытæ æр- 
дæгцъынд, æгъуыз, фæлæ сæ уæддæр, æвæц- 
цæгæн, иуæй-иу галдзаст лæгтæй фылдæр уыд- 
та. Уæлæмæ цас не сырæзыд, иу уыйбæрц та 
дзы зæххы бынты уад. Иæ цьфгъ, хусæй да- 
саг æвзагæй йын бирæтæ тарстысты хъæуы, 
уымæ гæсгæ йæ ракъахын нымадтой цæттæ 
фыдбылызыл. Æмæ æцæгдæр, уый сынкъ фæ- 
цагайынæй уæлдай нæ уыди: фæпъæгъгъæст- 
иу ласта алырдæм. Гаци зыдта уырдæм дæрх 
ардæм дæр. Козбау лæджы ном ыл мæнгæн 
не сбадт. Цæрынæн ницы фæрæзта уыйас æмæ 
тыхджын мыггæгтыл йæхи ныхæста, йæ къæдз 
æвзагæй йæ рæзтæ мыдæмхæццæ сойæ сæрста 
æмæ афтæмæй йæ хъуæгтæ æм-бæрзгæ цыд. 
Асæбе хорз зыдта йæ хъæуккаджы уыцы ми- 
ниуджытæ, уымæ гæсгæ дзы йæхи хызта. Ин- 
нæрдыгæй та йæм хардзау касти, ахæм цыргъ- 
зонд, дзыхæй рæвдз адæймаг царды дæлбыл- 
130 

ты кæй цыди, хъалтæн фæсдзæуин кæнын йæ 
сæрмæ кæй хаста æмæ лæгау лæгты æмрæнхъ 
æрлæууынмæ фæндæгтæ йæхæдæг йæхицæн 
кæй æхгæдта, уый. Цас пайда æрхæссид, æвæ- 
дза, æгас хъæубæстæйæн дæр, йе 'взаджы 
къæдз ын рараст кæн, галиумæ фæндагæй йæ 
аздах æмæ йæ раст зондыл бафтау, уæд!.. 
— Ног хабар нæ фехъуыстай, Асæбе? — 
Гаци йæ комдзаг нынныхъуырдта, цæрмын 
чъиссайæ галиу армытъæпæны иу тæпп тама- 
ко æрызæрста, йæ былтæм æй схаста, фын- 
дзыхуынчъыты дзы анадта. Арв ферттывта 
æмæ лæджы гыццыл æнцъылдтæ цæсгохмыл 
рухсы ивылæнтæ ахъазыд, цъынд цæстытæй 
цыдæр хин худындзæджытæ рарттывтой.— 
Ды — ахуыргонд лæг, дæ дыууæ цæстæй кæ- 
сыс дунсмæ æмæ хабæрттæ хуыздæр хъуамæ 
зонай... 
— Кæд комы фæндаг уæрæхдæр кæй кæн- 
дзысты хæзнакъахæнтæм, уымæй Зæгъыс, уæд 
куыннæ. Æхсызгон æмæ арфæйаг хъуыддаг у. 
— Мæнæ уый бæсты «мæрдтæм фæндаг» 
куы фæуæрæхдæр кæниккой... 
— Мæрдтæм фæндаг та, Гаци, мæ хæдзар, 
уæрæхдæр нал, фæлæ нарæгдæр кæнын хъæ- 
уы, æндæр дуг ралæууыд ныр, мæрдтæм цæ- 
уынмæ нæ нал æвдæлы,— сыхæлд йе 'рфгуы- 
ты æлхынцъ Асæбейæн.— Æниу ма цæй мæрд- 
ты кой кæныс, хох быдырмæ куы ивылынц. 
— Æз никуыдæм ивылын,— йæ къух ауыгъ- 
та Гаци.— Цы мæ фесæфт быдыры, цæмæ дзы 
цæуон? Цъымарайы хæфсытæн хъырнынмæ? 
Æви фосы саси...— Лæг йæ ныхас кæронмæ 
нæ фæци, æвиппайды адымст æмæ йæ тых- 
йæ бонæй æрæхснырста ну хатт, иннæ хатт.— 
...И фосы саси хафынмæ? 
131 

Асæбе йæм джиххуызæй каст. Багæдзæ код- 
та, арвнæрд куы банцайа, уæдмæ, стæй æн- 
къард хъæлæсæй загъта: 
— Быдырмæ лидзын тыхбегара нæу, Гаци, 
зоиыс æй. Паддзахад махæй йæхицæн ницы 
агуры. Адæмæн фенцондæр уа, хохаг лæг дæр 
цард фена, гъеууыл кусы. Ды ма иинæтæй 
уæлдай кæдæм фæхауинаг дæ? 
— Лæг кæм змæла, уым ын цард — хохы 
уа, быдыры уа. Æз никуыдæм тагъд кæнын. 
Мæ фыдæлтæ кæм фæрæзтой, уым, ау, æз нал 
фæразын? 
Асæбе уыцы ныхæстыл нæ хъуыды кодта. 
Уый ныртæккæ йæ сæр саста, лæг кæй зондæй 
дзуры, цы хъавы æмæ кæдæм цæвы, уый бам- 
барыныл. Кæйдæрты дзых та йæм кæй фæ- 
хæццæ, галиумæ ардауджытæ та йæ кæй фæ- 
ци, уый бæрæг у. Фисыимæ цæуджытæ æмæ 
уыдонæн къæссайы комыл хæдджытæ нæм 
кæд нæ фæзыны цыфæнды ног хъуыддаджы, 
цыфæнды ног ахъаззаг рахæцæны дæр. Дысон 
Дзапар цы быцæу ныхас кодта, уый йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд. Чи зоны, амæ дæр та фæ- 
хæццæ сты Цæукъатæ?.. 
— Уæдæ дæумæ гæсгæ ам, хохы цъассы, 
хуыздæр у, зæгъыс, Гаци? — йæ мидбылты 
æнæбарыгомау бахудт Асæбе.— Æмæ мæнæ 
ацы «мæрдтæм фæндаг» дæр уымæн уæрæх- 
дæр кæнын кæныс? Уастырджийæн дæр æдзух 
уымæн лæгъстæйаг дæ? Куыд кæсын, афтæ- 
мæй ам быныл баззайынмæ хъавыс, сæрæй. 
— Быныл, Асæбе, быныл,— йæ къæссайы 
цыдæртæ архайгæйæ загъта Гаци.— Бындар- 
æлдар, хъæу-æлдарæй... 
— Дæ дзывыр-иу хуымы «кæрон нæма æр- 
садздзынæ, афтæ та-иу иннæрдæм, Мистъала! 
132 

Дуду къуыппыл — мамазила! Нæ? Быдыры 
та, мæгуырæг, мах фаг иу нывыл зæххы гæп- 
пæл нал и, иууылдæр хæфсбадæн цъымаратæ, 
сасиджын дæлвæзтæ фестадысты...— Асæбе 
йæ фыртмæ бакаст, стæй та Гацимæ.— Дæ 
хæрзæфсымæр Арвыхъæуы цæры æмæ рагуал- 
лзæг хуыммæ куы рацæуы, уæд йæ уæр'иоа 
Мигъылаты æфсымæрты хъæрахст уæрирайæ 
фæдиссагдæр вæййы. Цæмæн цымæ?.. 
Гаци ницы сдзырдта. Чысыл дзæкъулгонд 
систа, Батрадзмæ йæ бадардта. 
— Гъа, лæппу, дзæгъæл бадты бæсты уал 
стæг уæддæр æхсын. Фæстæмæ здæхгæйæ лæ- 
бырдыл цыд фæдæн æмæ —быр, раст мæнæ 
хуотуанæй ды кæныс. 
Батоадз йæхи бакъултæ кодта, фефсæрмы. 
— Цы сты? 
— Уиззатæ. 
Лæппу йæм фæджих. Цæмæй базыдта, уиз- 
затæм ма йæ зæрдæ кæй æхсайдта, уый? Ие 
уæны кæсы, æви? О-о, пыхсбыны цы цъæх хæ- 
рæг лæууыди, уый халдих куы у Гацийы 
даргъхъусджын... 
— Æмæ дæхæдæг та? 
— Мæхæдæг? Гъы-гъы...— базыхъхъыр Га- 
ци.— Мæхæдæг мæнæ тамако аууилдзынæн, 
чъыртт-тугæнгæ, æхснырсгæ; иу аназдзынæн... 
Нæхимæ куы ныздæхон, уæд та — хъарм за- 
дын стад фиуимæ, йе — къæлуа. Афтæ, мæ 
хур, гал дон аназы, уæныг их асдæры. 
— Æмæ кæй -хай сты, уый былыл ницы ра- 
уайдзæн? 
— Айс, айс, лæггаг, уый мæт ма кæ. Де 
'фсымæртæ дын уæдд.æр дæ дзыппытæ сгар- 
дзыстьт, куы ныццæуай, уæд,— йæ цъынд ца&с- 
тытæй бахудт Гаци, уиззаты дзæкъулгонд 
133 

лæппуйы къухты ныссагъта.— Махмæ сæ чи 
хæра, уый нæй, йæ былыл цъутхал никæмæн 
рауайдзæн. Лæппутæ сты, æмæ сæ мадырва- 
дæлтæм дауынц ныр фæндзæм бон. Дзыкъы у, 
æмæ уый сæ тæфты дæр нæ цæуы. Уымæн йæ 
уд, йæ дзæцц — мæнæргъыт-æ. 
— Гъемæ йын ды та иннæ хатт мæнæргъы- 
тæ арвитдзынæ лæварæн,— загъта йæ фыр- 
тæн Асæбе æмæ сыстад, иуварс рацыд. 
Батрадз ахъахъхъæдта æмæ Гацийы уизза- 
ты дзæкъул аивæй дурты фæстæмæ бап- 
пæрста. 
Уарын йæ сæх-сæхæй не 'нцад. Бахъын- 
цъым кодта Асæбе. Афтæ дзæвгар куы ахæс- 
са, уæд уæрдонвæд ахæрынæн, стæй дæле хид 
фæласынæн цас хъæуы... 
Сæ амондæн уарын сыг разынди.Куыд æнæн- 
хъæлæджы ныккалдта, афтæ æнæнхъæлæ- 
джы фæхъус. 
Гъе, æцæг, тæрккъæвда фæци, зынтæ — нæ- 
ма. Ахъаззагдæр схæцæн нырма разæй уы- 
ди — Хæдзы нарæгæй ахизæн. 
4 
Хъæддзаутæ лæгæтæй æддæмж рахызтысты. 
Бæстæ æвиппайды æнахуыр сабыр ныцци. 
Цыдаар æнхъæлцау æгуьшпæгæй лæууыд, цы- 
ма истæмæ йæ хъус дардта. Æрмæст æрв- 
дзæфхост, дымгæвæйлыд æмæ къæвдаæн- 
хъæвзт уæлдæфы ноджы тынгдæр азæлыд Хæ- 
дзы доны хъæр. Фахсæй ма дæлæмæ лæдæрс- 
тысты фæстаджы сахатæ. Комы сæрмæ та 
ранæй-рæтты арвы зæлдаг цъæх фæзынди, 
мигъты скъуыдты фæстæйæ ферттывта хуры 
•цæст æмæ йæ фæстаг тынтæм сæ хуыз скалд- 
134 

той бурхъулон фæхстæ, къæдзæхты тигьтыл 
лыстæг цырæгътау ссыгъдысты уарыны æр- 
тæхтæ. 
— Хуры чызг йæхи анадта æмæ ныр худæ- 
гæй мæлы...— йæ цъынд цæстытæй бахудт 
Гаци æмæ Батрадзæн кæдæмдæр рагъы 
сæрмæ ацамыдта.— Скæс-ма, лæггаг, йæ арв- 
айдæн куыд тыбар-тыбур кæны... 
Хæхты дæллаг кæронæй уæллаг кæронмæ 
æрвгæрæтты тæмæнтæкалгæ йæхи анывæста 
арвæрдын. Хъармбæстаг мæлхъы, тути-цъиуы 
дæллагхъуыры диссаджы алыхуызон ахорæн- 
1æ æнæ арæнбæрæ1 тæлмытæй сиу сты æрвон 
кæлæнгæнæг къæлæты, ранæй-рæтты йыл хиз- 
гæ бацыдысты уаддыгъд, фæскъæвдайы лæ- 
мæрст мигъты рæгъæуттæ. Сырх, цъæх, кæр- 
дæгхуыз, æрвхуыз, морæ, фæлурс сырх, бур, 
цъæхбын... Батрадзæн нал фаг кодта ахорæн- 
ты нæмттæ. Айфыццаг дæр ма сæ нымадтой 
Темырхъанимæ, æмæ уымæн мæлæты бирæ уы- 
дысты... Æниу æй Темырхъан арвæрдын дæр 
нæ хоны, фæлæ, дам, уый Хуры чызг йæ ка- 
мари рон æрбабаста, йæ риуыгънæджытæ ба- 
кодта æмæ, дам, уыдон афтæ æрттивынц... 
Хуьжджг та йæ кæддæр арвы 'рфыг схуыдта... 
Цымæ цы у æцæгæй?.. Иухатт дзы бабайы 
æнæбафæрсгæ нæй, йæ фыццаг зæрдæйы уа- 
гыл та куы æруа, уæд... 
— Мауал фæстиат кæнæм...—сдзырдта Асæ- 
бе, .раздæхта йæ хæрæджы, Гацийы разæй 
ауагъта, æмæ сындæгга'й ра.раст сты. 
Хæрæджы рохтыл цыбыр хæцы Асæбе æмæ 
хъуыдытæгæнгæ цæуы уæрдоны фарсмæ. Дур- 
джын, къæвдахсад фæндагыл æфсæнчъил 
цæлхытæ куыд хъыррыст кæнынц, уымæ хъус- 
гæ фæуырдыггæнæнмæ æрхæццæ сты. 
135 

Разæй фехъуыст æфсæйнаджы тыхджын зы- 
ланг-мылунг. Уый кæд, нарæг суайæны рай- 
дайæнмæ чи схæцщæ, ахæм хъусын кодта, цæ- 
уæн нæма ис, банхъæлмæ уал кæсут, зæгъгæ? 
Уыцы зыланг-мылунгмæ та Асæбейыл дурзæ- 
йау ракалдысты кæддæры æлгъыстаджы мы- 
синæгтæ... 
Иæ тæккæ лæппуйыл ма уыди уæд. Цыда- 
ид ыл æвддæс азæй чысыл фылдæр. Йæ уæле 
Таухъан — уæнгджын, бæрзонд æмæ хæрзконд 
лæппулæг, бинонты «ыфс æмæ фидауц. Æм- 
зор — саулагъз, цæхæрцæст, фыдуаг Æмзор, 
уый кæстæр Бæда — фырнымдарæзт, фæлæ 
хæларзæрдæ, æмгарджын. Сæ фыд Хандже 
уыди фæрссаг лæг, сæ чысыл зæххы гæппæлы 
руаджы цардамæлттæ кодтой. Цæндджын, æр- 
нæджытæ, гæмæхтæ зæхх сæ кæм фæдард- 
таид. Уымæ гæсгæ, фыццаг Хавдже йæхæдæг, 
уыйфæстæ та Таухъан æмæ Æмзор Мызуры- 
бынæй Даргъ-Къохмæ цинкæласæн кодтой 
æмæ афтæмæй цыдæр æхца:йы капеччытæ 
куыстой. * 
Дæллаг хъæуы цардысты Цæукъаты Ха- 
тъæхцыхъойы бинонтæ — æхсæз æфсымæры 
æмæ иу хо. Тыхджын мыггаг уыдысты Цæу- 
къатæ. Зæххыты дзæбæхдæртæ — уыдон, сæр- 
вæттæ æмæ уыгæрдæнтæ — уыдон. Хæдзы сæ- 
ры цырагъджыны къох дæр афтæ, кæд æй 
мæрдтæм фæндаг хуыдтой æмæ æцæгдæр 
ахæм уыди, уæддæр; канд Зазджынæн нæ, 
фæлæ ма ноджыдæр цалдæр æввахс хъæуæн 
уыцы къох туджы аргъ слæууыди, рагæй дæр 
ыл стыр тохтæ цыди, фæл-æ дын Цæукъаты 
зынæфсис мыггагæй ахæм дзаджджын ком- 
дзаггæгтæ ирвæзт! Ныр дæр ма цыфыддæр уа 
куы кæнынц, сæ пырх куы калынц, цы сæ бон 
136 

у, уымæй куы ницæуыл ауæрдынц. Уæды за- 
маны та -^- бынтон... 
Цæвиттон, хуыцау ныддæлæ-уæлæ кодта, 
æмæ Таухъан, æнæрцæф, уæздан Таухъан ба- 
уарзта Хатъæхцыхъоиты иунæг хо Дз-æнæтха- 
ны, æнæрцæф, æвæрд æмæ уæздан Дзæнæтха- 
ны. Асæбе йæ куыд æмбæрста, афтæмæй цы- 
ма йæ хистæр æфсымæр дæр йæ цæсты æвæр- 
ды фæци чызгæн... 
Барвыстой Соцъитæ сæ минæвæртты Цæу- 
къатæм. 
Мивæвар шахы дуармæ дæр цæуы, загъдæ- 
уыд. Фæлæ ма æмбисондæн афтæ дæр баззад: 
минæвар куыдзы къахæй над. 
Цæукъатæ Ссщъитæн сæ минæвæртты рар- 
вьгстой куыдзы къахæй надæй. 
Ничи уьгйас бадис кодта, хъуыддаг кæй нæ 
рауад, ууыл. Диссаг æндæр цыдæр касти 
хъæубæсты фылдæрмæ — йæ ныфс куыд ба- 
хаста Таухъан, фæрссаг лæджы фырт, æгас 
комы арв нæрын •кæм.æй нæ уæндыд, маргъ 
сæ сæрты атæхын чи нæ уагъта, уыцы æфсы- 
мæрты иунæг хомæ? Æмбаргæ лæппу куы у, 
куы зыдта, йæ фæндæй кæй ницы рауайдзæн. 
Асæбе уæд дис нæ кодта, фæлæ мæстæй фых- 
ти сæхицæй бузныг, фыд-зæрдæ Цæукъатæм. 
Ныр хъуыдытыл фæвæййы: æцæг куыд бахас- 
та Таухъан йæ ныфс, уымæй дæр иу хатт нæ, 
фæлæ цалдæр хатты йæ минæвæртты барви- 
тынмæ? Куыд бахаста йæ ныфс, кæд чызгæй 
нины зæрдæвæрд уыди, уæд?.. 
Лыстæг ахъуыды кæнгæйæ минæвæртты 
барвысты уадиосагæй ницы уыди. Тыхджын 
мыггæгты æмæ фæрссаг лæгты астæу ус куырд- 
тытæ иу хатт æмæ дыууæ хатты не 'риыди 
комы дæр, стæй Зазджыны дæр. Фæлæ Ха- 
137 

тъæхцыхъойы, йе 'фсымæрты ам уыйбæрцтау- 
чел, уыйбæрц зæрдæджынæй ничи зыдта æмæ, 
сс 'мдæндаг кæй юæ хоной. уымæн чызг радтой. 
Хатъæхцыхъойы азар фыццаджыдæр кæй 
басыгъта, уый уыди... Асæбе. 
...Æвддæсаздзыд лæппулæг вæййы, хæ- 
дзардар, алырдæм дæр — арæхст. Уæлдайдæр 
хæхты. Æцæг, ахуырыл чи фæцалх уа, уый 
имонаудæр хæссы, буцдæр. Уыцы бон æй нæ- 
зыджын «ъохмæ цырагъæгтæм бæргæ нæ 
ауагътаиккой,— æмбæрста йæ йæхæдæг дæр, 
фæлæ æндæр чи ацыдаид, уый нæ уыди хæ- 
дзары. Асæбе Арвылъæуы скъолайæ суæгъд, 
баздæхт сæхимæ æмæ йæ фæндыди истæмæ- 
ты фæкæсын, йæ фыд, йе 'фсымæртæн аххуыс 
кæнын... 
Къæдзæхрæбын цы æфсæйнаджы къуылдых 
ауыгъд уыди, уый йæ тых-йæ бонæй ныххос- 
та. Банхъæлмæ каст иуцасдæр æмæ дæле 
дзæнгæрæг. куы нæ сыхъуысти, уæд хæрæджы 
рохтыл æнгом æрхæцыд, уæрдон размæ цæ- 
мæй ма 'фсæра, уый тыххæй галиу къухæй рæ- 
тæнагъдыл айцой кодта æмæ чъылдымздæх- 
тæй хъавгæ адыди уырдыгмæ. Фæндаг уый- 
бæрц æрбангом., аемæ цалхычъилмæ айнæггæ- 
рон мæнæ-мæнæ кодта. Хатгай-иу цалх къæ- 
дзæхдуры сиукъыл фæбырыд æмæ-иу уæд 
лæппуйы зæрдæ ауазал. Кæддæр ын ацы 
«мæрдтæм фæндаг» бæргæ ницы уыд, æдæрс- 
гæ-иу ыл æруад, фæлæ ныр... 
Æгасæй дæр цæст фестад Асæбе. Иу каст 
æддаг цалхы бынмæ кодта, иннæ каст — фæс- 
тæрдæм. Уæрдон чысыл дæр фессæста, зæгъ- 
гæ, уæд дæ балгъитæг афтæ... Комы бын йæ 
дзыгъал-мыгъул ссæудзæн. Тулы Асæбейы 
уæрдон Хæдзы нарæджы. Тулы цардæй мæ- 
138 

лæты æхсæн. Тулы зæрдæйы астæуыл. Лыс- 
тæг дуры къæрцц топпы хъæрау азæлы хъус- 
ты. Иу фæзилæн, иннæ, ноджыдæр ма... Мæ- 
нæ ныууайæны æмбис дæр... Р1а, мардзæ, цырд 
лæуу, Асæ, бирæ дæ нал хъæуы. 
Æнæнхъæлæджы дæле цыдæр уынæр сы- 
хъуыст. Цыма бæхтæрæджы «нуа» уыди... Иæ- 
хиуыл фенæууæнк лæшпу, фæурæдта æмæ 
лæмбынæгдæр ныхъхъуыста. Уалынмæ фæн- 
даджы фæзилæнæй сзынди... бæхтæрæг. Æд 
уæрдон. Асæ цавддурау фæци. Ау, уый та 
куыд?! Æфсæйиаджы хъæр нæ фехъуыста?! 
Чи у?.. 
Лыстæгдæр ныккаст хъæддзаумæ. Лæгæн 
хураууоны йæ цæсгом дзæбæх нæ зынд, фæлж 
цыдæр зонпæ у. Хатъæхцыхъо?!. Ие 'ууæлтæм 
гæсгæ уымæй дæлвæд-уæлвæд ницы ныу- 
уагъта. 
Иæ сурхид акалд лæппуйæн. «Уæуу, хж- 
дзархæлд фæуай æмæ фисынмæ фæндæгтыл 
фæцæуай, кæд цавæр лæг дæ! — ныккæрзыд- 
та йæхинымæр.— Дæ фыдбылыз та дæ ны- 
хыл фыстæй куы схæссыс... Куыд слæгæрды, 
куыд, цыма ницы аххосджын у». Фæмæсты 
лæппу. «Размæ, Асæ! Кæй кæм хæра, уым 
ныхдзæн». 
Гъей, мæгуыр æнæрцæф, æнæхин саби, цæ- 
уылты йæ зæрдæ дардта æмæ цæмæйты йæхи 
сайдта... 
Фæндаггон аууонæй хурмæ рахызт. Дызæр- 
дыггаг нал уыд — дæле йæм ныхæй-ныхмæ 
сцæйцыд Цæукъаты хистæр æфсымæр... 
— Асæбе!.. Уæ Асæбе!.. Дæумæ куы дзу- 
рын, нæ мæ хъусыс, æви? 
Лæг фестъæлфыд, йæ хъуыдытæй фæхи- 
цæн, дæлæмæ акаст. Гаци йæ бырынчъытæ 
139 

кæдæмдæр айнæджы . бынмæ ивæзта сугæй 
дзаг гуыффæйы фæстæйæ, цæстытæй худти. 
— Уæд та бауромис? Иæ ном ын есарæм... 
— О, ам тæккæ уромыныл куы дæн...— ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Асæбе. 
Уымæ худын цæуы, хъазын, фæлæ Асæ уæд 
худын, хъазыныл нæ уыди. 
...Хатъæхцыхъо йæ цъæх хъоппæг цæсты- 
тæй хæцаг галы каст кæны. 
— Уæууа, уый не сиахсаджы æфсымæркуы 
дæ* уый, æмæ дæ куы нæ базыдтон...— йæ тæ- 
нæг былтæ зынæрвæссон счъил фесты.— Дæ 
фæндаг раст ды-н зæгъин, мæ буц хæстæггаг, 
æмæ цыма нæ фæраст и... 
Асæ йыл йæ цæст æрхаста. Уарынæй йе 
уæхсчытæ бауымæл сты, йæ цъæх нымæтху- 
ды былтæ дæлæмæ æрфæлдæхтысты, сæ кæ- 
рæттæй ма иугай æртæхтæ тагъди. , 
Хорзау нал фæци Асæ лæджы ныхæстæй. 
Афтæ æнхъæлдта: цас дæлдæр ныххæццæ уа, 
уыйбæрц йæ бон ба,рджындæрæй дзурын уы- 
дзæн. Фæлæ куыд дзура ныр йемæ? Тыхджын 
фыдвæлварæг у, уый йæ хъусырхæджы дæр 
куынæуал æрцыд... 
— Бахатыр кæн, Хатъæщыхъо, фæлæ æз 
æфсæйнаг ныххостон. Æцæг уæлæмæ ницы 
сыхъуыст æмæ уæд æз дæр... 
— Дæумæ гæсгæ уæдæ аххосджын æз фæ- 
дæн...— йæ ныхас ын фескъуыдта Хатъæхцы- 
хъо.— Æз дзæнгæрæг дæр нæ ныццагътон, æз, 
цæвиттон, æрра сонтхела дæн... 
Лæг æм æнцад касти, йæ мидбылты зына- 
нæзына мæсты <худт кодта, йæ цæстытæй та 
Асæйыл сау халæттæ уасыд. 
— О-о, мæнæй куы 'рбайрох и бынтондæр. 
Ханджейы 'кæстæр къæбыла чиныгджын куы 
140 

у. Æмæ мах хуызæн талынг адæМæн уыймае 
дзурæнтæ нс?! Хатыр бакæн, дæ мад, дæ фы- 
дыстæн, фæрæдыди Хатъæхцыхъо... 
— Цæмæн мæ æфхæрыс, куы ницы аххос- 
джын дæн. 
— Банцай, къулбадæджы сæныкк! Уæддæр. 
ма фæстæмæ дзæгъæл рæйд кæны! — фæ- 
тъæлланг ыл ласта лæг.— Ратт фæндаг! 
Ратыхсти Асæ. Цы чындæуа? Куыд радта 
фæндаг ацы сæфты нарæджы, йæ иувæрсты 
тæрхъус кæуылты аирвæза, уый дзы куы нæ 
и?! Цæмæн ыл хъæртæ кæны, куы ницы ах- 
хосджын у? Æниу аххосджын куы уаид, уæд- 
дæр ын цы акæна, цы фæуа? 
— Омæ... Куыд?.. 
— Суæгъд кæн фæндаг, куыдзы хъæвдын! 
— Аххосджын чн у, уый йæ суæгъд кæ- 
нæд...— фермæкъ Асæ. 
Æвиппайды уæле цыдæр къупп фæцыди, 
дæргъвæтин зыв-зывмæ рахызт. Хатъæхцыхъо 
хæрдмæ тарст каст фæкодта, йæхи къулрæ- 
бынмæ баппæрста. Иæ хæдуæлвæд сæ тæккæ 
сæрты ныссыффып ласта цалдæр дуры, фæн- 
дагмæ æрызгъæлд лыстæг хуыр, сыджыт, бæ- 
ласы саст къалиутæ, сыфтæртæ. Асæ ныффæ- 
лурс, йæ бынатæй фезмæлын нал бафæрæзта, 
æрмæст йæхи гуыффæмæ нылхъывта. 
Хатъæхцыхъо æрра бирæгъау рагæпп ласта 
къæдзæхрæбынæй, хуызы цъырттдзы нал уыд. 
— Æз дын афтæ куы загътон, фæндаг 
суæгъд кæн, лæрæгæй чн райгуырд! — фыр- 
мæстæй йæхи дæр нал æмбæрста, къах дард 
фæхаста æмæ Асæбейы хæрæджы раззаг агъ- 
дæн цæлхъ, цæлхъ. Æгъгъæд æм нæ фæкаст 
уый дæр, йæ сынæг фæцарæзта рæтæнагъдмæ, 
йæ тых-йæ бонæй йыл къæхæнырдæм ахæцыд, 
м1 .> 

йæ ДæндæгтЫ къæс-къæс сскд. Хæрæг фæЦу- 
дыдта, фæстаг къæхтæ ма бæргæ •ныссагъта 
айнæгбыл, фæлæ йыл цъуппамад уæрдон ауæз 
кодта æмæ дæ балгъитæг афтæ... 
Куыд ныббарста, æвæдза, уæд Асæбе йæ 
бафхæрæгæн!.. Йæ амæттаджы фæдыл æй 
куыннæ арвыста йæ хæдуæлвæд!... Бирæ фæ- 
хъуыста уыйфæстæ йæхимæ. Стыр маст æмæ 
æгады дывыдон арты сыгъди йæ сонт зæрдæ. 
Алывыд калдта йæхицæн. «Ницæйаг. Худинаг- 
гæнæг. Хуымæтæджы не ссардта дæу... Би- 
рæгъ дæр, дам, йæ тæнтæй рухс кæмæн кæлы, 
уымæ фæхъавы...» Иу хатт æмæ йæм дыууæ 
хатты не сæвзæрд йæ маст райсыны фæнд, 
фæлæ-иу уайтагъд йæ зæрдыл æрбалæууыд 
сæ фыд Ханджейы ныхас: «Уæздан лæг йæ над 
дæр нæ хъæр кæны» æмæ та-ну æруазал. 
Æниу тых кæнын адæймагæн йæ туджы куы 
нæ фæуа, уæд æм цы дау, цы азым æрхæссæн 
ис. Æппæтæй тынгдæр та йыл фæстæмæ хæ- 
цыд, сæ мыггагæн туджджынтæ скæнынæй 
кæй тарсти, уый. Цас адæм ныццагътаиккой 
кæрæдзи!.. Æмæ йæ дзыхыл ныххæцыд. 
Абон дæр ма бинонтæй ничи зоны хæрæ- 
джы сæфты æцæг хабар... 
«Кæд уыдзæн цымæ кæрон хæххон адæмы 
ацы фыдтухитæн, сæ би.рæ фыдæбæттæн?..»— 
сагъæсты ныгъуылди Асæбе æмæ æнкъард 
зæрдæйæ каст йæ кæстæрмæ. 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
1 
Сæрдæй бирæ нал уыд. Бон 
ма æнтæф хаста, фæлæ-иу æхсæвырдæм хъæу- 
мæ фæззæджы комытæф фæхæццæ. Мæргътæ 
14? 

хъарм бæстæтæм тæхын байдыдтой. Хъри- 
хъуппыты даргъ саджил хæлттæ Зазджыны 
сæрты хъæргæнгæ æмæ кæрæдзнмæ сидгæ хус- 
сарырдæм ивылдысты. 
Асæбейæн йæ къухтæ цухъхъайы бын йæ 
синтыл æвæрд, афтæмæй фæлладхуызæй сцæй- 
цыд йæ куыстæй. Куыд æнцонæй, куыд хъа- 
зæгау-иу суади кæддæриддæр ацы фæхæрдгæ- 
нæныл. Ныр æм Адай-хохæй бæрзонддæр кæ- 
сын райдыдта. Фæскуыст скатай вæййы, ныр 
та уыцы хæрды чи цæудзæн, зæгъгæ. 
Æмæ диссаг дæр нæу. Йæ гаччы нал ис 
Асæбе а фæстаг бонты. Фæзæрондхуыз, фæ- 
цудыдта. Сæр фæгуыбыр, уæнтæ фæхъил сты. 
Иæ зæнгтæ йæ фыццатау рогæн нал хæссынц. 
Иæхæдæг дæр æй æмбары, куыд тынг ыл фæ- 
зынд, йæ мæгуыр хистæр фырт, йæ сидзæр 
лæппуйы хъуыддаг афтæ кæй ныссуйтæ, адæ- 
мы дзыхы кæй бафтыд, уый. Хуымæтæджы 
нæ загъдæуыд: хуылфаджы маст хуылфæф- 
тыд кæны. Абон та йæхммæ уæлдай æнаебон- 
дæр кæсы. Раст цыма дымгæ дæр йæ фыдæ- 
нæн сиалат — уыциу футт нылласы, фæцæй 
йае фæлдахы, хылычъиты дæр цыма иннæ 
хæттытæй хъауджыдæр сигæцтыл сдаудæ- 
уыд — йæ хъусджын дзабырты уаефстæ хъо- 
лойы сыфтæй уæлдай ницыуал ахадынц, къах- 
бынтæ схаудтой. 
Фæталынггæрæттæ. Иуæй-иу хæдзæртты цы- 
рæгътæ ссыгътой. Сæ рухс дыууæ изæры ас- 
тæу мигъфæлмæй цыдæр æнаеудхуызæй зыны. 
Кæртытæй хъуысынц стонг уæрыччытæ æмæ 
родты уасын, афтид бедраты дзыгъал-мытъул, 
сылгоймæгты мынæг хъæлæстæ. 
Хæццæ кæнынц хæдзары зилæнты уыцы 
зæлтæ Асæбемæ, фæлæ уыдоныл нæу. Зæрдæ 
143 

æндæр кæмдæр ис. Алырдæмыты ныссаджил- 
тæ, ныдадзæгъæлтæ, æвæлтæрд цуанон тар- 
хъæды куыд ныдздзæгъæлтæ уа, афтæ. Джис- 
къустæ кæны йæхимидæг. Хуыцау сыл рахат- 
тис, æвæццæгæн, уыййедтæмæ ай цавæр дис- 
саг у, æппын размæ куы нæ цæуыиц сæ 
хъуыддæгтæ а фæстаг рæстæджы. Цард та 
сын йæ уæззау куыройыфыдтæй сæ цыбыр 
фæдджитæ ацахста, уигъы сæ, ратон-батон сæ 
кæны. Цы уыдзæн дарддæр, аюрвæзой ма æвы- 
дæй?.. 
Æмæ та кæддæры æлгъыстаджы бонтæ йæ 
зæрдыл æрбалæууыдысты Асæбейæн. 
...Сæ хæрæг уæд æд уæрдон айнæджы бы- 
лæй кæй асхъиудта, уый, куыд рабæрæг, аф- 
тæмæй бинонтæн тæккæ зындæр къæрцц нæ 
разынд. Æцæг бæллæхтæ сæм уыйфæстæ 
каст. 
Иу бон куы уыди, уæд æгас Зазджыныл ай- 
хъуысти æнахуыр хабар: хъал Цæукъатæ сра- 
зы сты сæ иунæг хо Дзæнæтханы фæрссаг лæ- 
джы фырт Соцъиты Таухъанæн раттыныл. 
Бафидыдтой дыууæ мыггаджы. Бафидыд- 
той, кæд Цæукъаты Соцъитæй, цас æмбæлд, 
уымæй дыууæ хатты фылдæр ирæд баца- 
гуырдтой, уæддæр. Ныр æй хорз æмбары Асæ- 
бе, цы хъавыди Хатъæхцыхъо уымæй, цы 
фæндтæ нывæста йæхинымæр: сиахсаджы би- 
нонтæ—цыбыркъух, уыйас ирæд бафидын нæ 
бафæраздзысты, сæ куыдзы бон базондзысты 
амæ чызджы иуран ныууадздзысты. Цал 
æмæ цал æрцыдн ахæм хабæрттæ Иры 
дзыхъхъы. Иу æмæ дыууæ усгуры 
баззад æнæ бинонтæ, цæрæнбонты сæ 
амондмæ бæлгæйæ! Гъе, æцæг ацы хатт æн- 
дæр лæппуйыл бамбæлдысты чдоджы хицæут- 
144 

тæ. Фæса-йдтой сæ сæ фынтæ. Фæстæмæ дæр 
нæ фæкасти Таухъан, ирæды ас æмæ бæрц 
куы сбæрæг и, уæд. 
Йæ зæрдæмæ хаста æрмæст иу хъуыддаг: 
йæхи фæнд кæй атардта æмæ уа, нæ уа, уæд- 
дæр цæрæг хæдзары бæрны кæй бацыд, уы- 
мæй йæ бинонты сæвæрдта зын уавæры, йæ 
фыд æмæ йе 'фсымæрты бар-æнæбары дæр, 
дæллаг галтау, уæззау æфсондзы бынмæ ба- 
тардта. Йæ аххос куыд æмбæрста, уымæ гæс- 
гæ æмбæлттæй кæйдæр баминæвар кодта йæ 
фыдмæ: тынг сæ æфсæрмы кæны, стыр азым- 
джын у сæ разы, фæлæ йын ныббарæнт йæ 
къæйныхдзинад, йæ хивæнд ми. Иæ бон нæ 
бауыдзæн хъуыддагыл йæ къух сисын. Æцæг 
мацæуыл батыхсæнт. Таухъан æхсæв нал 
схуысдзæн, бон нал æрбаддзæн, цыдæриддæр 
хъæуы, уыдон йæхæдæг самал кæндзæн. Цы 
йын нæ фаг кæны? Йæ сæр йæ уæлæ, йæ къух- 
тæ — къухтæ... 
Цыбыр уыди фыды ныхас: 
— Зæгъ, Джена, уыцы лæппуйæн. Иугæр 
симды куы бацæуай, уæд снмын хъæуы. Иу 
кафæгæй та симд нæй. Симдзыстæм æгас би- 
нонтæй иумæ. Кæд нæм мыггаг дæр фæкæсик- 
кой... 
. Мыггаг сæм æцæг фæкастысты, æмæ Тау- 
хъан цыдæр амæлттæй ирæды æмбис бафыс- 
та фос æмæ æхцайæ. Иннæ æрдæгæн та бар 
ракуырдта, чындзæхсæвы фæстæ йæ афæдзы 
æмгъуыдмæ кæй бафиддзæн, уыйтыххæй. Кæд 
Цæукъаты æфсымæртæ фыдæнхъæл фесты, 
уæддæр ма сын цы гæнæн уыди — лæг йæ ны- 
хасæй лæг у,— æмæ фæндаг радтой хæдзар- 
мæ. 
Канд хнуæттæ нæ фæкастысты уыцы бонты 
10 Æрфæны фæд 

усгуры бинонтæм. Таухъанæн йæ рагон лы- 
мæн, дæллагхъæуккаг цæрæг лæджы фырт 
Ясон дæр йæхи иуварс нæ аласта хъуыдда- 
гæй. Йæ бон куы нал уыди кæсын Таухъаны 
тухитæм, уæд ын зæрдæ бавæрдта ирæды хæс 
бафидынæн иу хаст гал ралæвар кæнынæй. 
Уымæй дарддæр загъта, рæхджы кæй æлхæ- 
ны саргъы бæх «æмæ даргъ балцы кæй .цæуы 
Гуырдзыстонмæ. Цалынмæ уырдыгæй здæха, 
уæдмæ та йæ дыууæ бæхы æд уæрдæттæ уа- 
дзы Таухъаны бар — цинкæ сыл ласæд Æмзо- 
римæ. 
Бинонтæ æмбæрстай: ирон лæвар сусæг хæс 
у, фæлæ уæддæр куыннæ фæбузныг уыдаик- 
кой æддагон адæймаджы ахæм зæрдиаг æмæ 
уæздан мпйæ. Сæ фыд Ханджерийы загъдау, 
зын сахат дæ фарсмæ чи жрбалæууа, уый де 
'фсымæр. 
Уæд Асæбейыл æвддæс азы дæр æххæст 
нæма цыдаид. Йæ зæрдыл ма харз лæууы, 
куыд цин кодта йæхинымæр уьщы хабарыл. 
Æцæг йæ цн.н ницы хорздзинадмæ асайдта... 
Уыйразмæ из-æр курæггаг дыууæ бæхы сæ 
хицæуттæ акодтой æмæ райсомæй Таухъан 
цинкæ ласынмæ ацыди иунæгæй, Æмзары та 
ма дзæгъæл фыдæбонæй цы марон, зæгъгæ. 
Асæ йæ хмстæр æфсымæры дæлфæдты хуыс- 
сын ахуыр уыди. Таухъан боныцъæхтыл куы 
рабадт, уæд, æвæццæгæн, хъæццул æрбырыд, 
лæппу байгом æмæ уазалæй фехъал. 
— Хуысс, Асæ, хуысс,— æрнуæрста 'йæ Тау- 
хъан.— Дæуæн нырма раджы у стынмæ. 
Астæуæй уæлæмæ йæ буар гом, афтæмæй 
рудзынджырдæм ныджджих. Æдде рухс кæ- 
нын бандыдта, уаты фенгæстæ, æмæ Асæбе 
хорз уыдта йæ хистæр æфсымæры рæсугъд 
146 

Цæсгом. Иннæ ХæФтыТæй уаыдай йæм нЫр ЦЫ- 
дæр æнахуыр æнкъард, фæлладхуыз фæкаст. 
Раст æй цыма стын дæр нæ фæндыд æмæ ра- 
хъуыды-бахъуыды кодта, цæуа, ма цæуа, ууыл. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр æй йæ къах нæ 
хаста... 
Кæцæйдæр фæзынди стыр къогъо æмæ йын 
йæ нуарджын, хурсыгъд уæхскыл абадт, йæ 
судзинæй æрысгæрстытæ кодта буар. Таухъан 
ннцæмæ дардта тугцъир бындзы. 
«Уæдæ цæуыл ныджджих?»— дисы бацыд 
Асæбе. Æвиппайды фестъæлфыд хъæццулы 
бынæй, армытъæпæнæй æрцавта хнлæджы. 
Хистæр æфсымæр æм йе уæхсчы сæрты ра- 
каст. Асæбе фефсæрмы, йæхи раст кæнынмæ 
фæци: 
— Дынджыр къогъо дыл абадт... 
Таухъан æм исдугмæ æнцад каст, цыма, 
цы дзуры, уый не 'мбары, уыйхуызæн. 
— Къогъо зæгъыс, Асæхъо? — бахудт æнæ- 
барыгомау. Йæхи йæм æрбайвæзта »æмæ йый 
йæ пыхцыл сæрыхъуынтæ аууæрста.— Къо-# 
гъотæ мын бæргæ ницы хъомыс сты, мæ гыц- 
дыл æфсымæр...— æнæбары та бахудт, ныу- 
улæфыд æмæ та аджих. Æвиппайды фестад, 
вæ куырæт акодта, æвзист æвзагджын нарæг 
ронæй йæ астæу æнгом æрбалвæста, нымæт- 
худ йæ сæрыл æгрсагъта. 
— Хорз уал байрйай, Асæхъо. Цæуæм та 
мах нæ зынаргъ сау суаритæ кусыымæ. 
Тъахтинæй ехс систа æмæ раивгъуыдта. 
Аоæбе 'йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. Фæндыд 
æй дзурьш: «Ма ацу, Тауе, лæуу абон, дæ 
къах дæ куы нæ хæссы...» Фæлæ ницы сфæ- 
рæзта, нæ бауæндыд. Æмæ ма ныр дæр йæхи 
хæры... 
147 

Æфсымæры ацыды фæстæ цыдæр æнахуыр 
тас бацыд йæ уæнджы. Фæсснхæрттыл чидæр 
фæфæдис кодта хъæумæ: «Таухъан абырджы- 
ты къухæй фæмард комы...» 
Асæбе сонтæн куыддæр фæци. Иæ йæм ба- 
хъардта æнамонд хабар: цыма ныхас бынтон 
æндæр цæуылдæр цæуы. Хинымæр бахъын- 
цъым кодта: «Мæгуырæг, уæдæ та кæйдæр 
бинонтæн сау марой». Фæлæ уалынмæ йæ 
алыварс æгасæй дæр æмбу сси: мады цъæ- 
хахст, Æмзоры богъ-богъ... Хæхтæ рафæлдæх- 
тысты Асæбейыл, а;рв ыл æрхаудта æмæ йыл 
йæ хур баталынг... Куы æрчъицыдта, уæд æм 
кæцæйдæр, дардæй хъуысæгау, хъуыстысты 
кæйдæр фæсмойнаг хъарæджы ныхæстæ: 
«...Уæ, Тауе... Уæ, Тауе... Цæй гуымы разынд- 
тæн, цæмæн дæ ауагътон иунæгæй, цæуыннæ 
сбадтæн дæ уæрдоны?! Ньгр ма мæ цард мæ- 
хицæн куыд садджын кæнон, цæрæнбонты ази- 
магæй мæ куы ныууагътай дæ фæстæ, уæ Та- 
уе!.. Фæлтау иу нæмыгæй мард куы фæуыда- 
иккам ацы стыр бæллæхы хабар фехъусыны 
бæсты!..» 
Таухъаны байсæфты хабар уæззау, уазал 
дурæй ныффæлдæхти бинонты, хæстæджыты, 
сыхæгты зæ^рдæтыл. Тынг ыл фæхъыг кодтой 
адæм. Уæлдайдæр, йæ амарæг кæй несбæрæг, 
уый тыххæй. Гъе, фæлæ цы сæ бон уыди, цы 
кодтаиккой? Уæды заман ахæм хабæрттæй 
фылдæр цы цыди. Раст зæгъын хъæуы, бинон- 
тæн сæ зæрдæ æхсайдта, Таухъанæй уæлдай 
ма Дзæнæтханыл чи дзырдта æм.æ чызг ком 
кæмæн нæ радта, уыдонмæ — дæллагхъæук- 
кæгтæ — Гантеты Ясон æмæ Цъойты Арсæ- 
мæгмæ. Фæлæ æвдисæнтæ куы нæ уа, уæд 
куыд?... Куыд сæм систаиккой æфсымæртæ сæ 
148 

къух, æцæгæй азымджын сты, нё сты, уый 
бæлвырд нæ зонгæйæ? Куыд сардыдтаиккой 
дыууæ мыггаджы кæрæдзиуыл, æнæнсты ах- 
хос æмæ тæригъæд бæрæгæй? Соцъиты бинбн= 
тæ ахæм сæрзилæджджын æмæ дзæнгæл зон^ 
дыл хæст адæм нæ уыдысты, уа, нæ уа, æМ* 
бæла, не 'м-бæла, уæддæр туг æрмæст туг рай- 
сыны охыл чи ныккала, дау фыццагдæр кæ- 
уыл абада, сæ маст уымæй ра-йсыны фæндыл 
чи ныллæууа. 
Гъе, æцæг, хъуыддаджы уыди иу зыкъуыр 
фæзилæн... 
Цæвиттон, абырджыты давд бæхтимæ фæ- 
ци Ясоны ногæлхæд саулохаг дæр. Таухъанæн 
цинкæ ласынæн бæхтæ авæрынæй зæрдæ кæй 
ныфсæй æвæрдта, уый. Ясон уыйфæстæ куыд 
дзырдта, афтæмæй йæ лымæныл бамбæлд æр- 
дæгфæндагыл, Арвыхъæуы сæрмæ. Ногæлхæд 
(къардойнаг) дугъоныл ауæрдгæ кодта, æмæ 
йыл саргъ дæр нæ сæвæрдта,— идадзæй йæ 
ласта. Таухъаны куы сæййæфта, уæд куын- 
нæ бацин кодтаид — агургæ æмæ æнæаргæ 
æмбал! Сбадти йæ лымæны уæрдоны, бæхы 
та рæтæнагъдмæ абаста. Дзаладжынмæ æх- 
хæст нæма схæццæ. уыдаиккой, афтæЯсонсуа- 
доны раз уæрдонæй ахызт —дон аназынмæ, 
хи ахсынмæ. Таухъанмæ дон нуазын нæ цыди 
æмæ дарддæр йæ фæндаг дардта, æййафдзæн 
мæ, зæгъгæ. 
Цас афæстиат уыдаид Ясон суадоны цур, 
кæд ма йæхи хъуыдыйы дæр ауад, уæддæр? 
Фæстæмæ фæндагмæ куы рахызт æмæ фæзи- 
лæнæй куы бакаст, уæд цы бауыдта, уый дæ 
фыдгул фенæд: Таухъан йæ туджы мæцгæ — 
гуыффæйы, бæхтæн сæ кой, сæ хъæр дæр нал. 
Уыцы хабæртты уадиссагæй "ничи ницы 
149 

<:*сардта. Ам, комы фæндагыл, абырджытæ иу 
хатт æмæ дыууæ хатты, миййаг, нæ батых 
кодтой цæуæг адæмæн. Æнæ фыдбылызæй дзы 
хæрз стæмтæ ирвæзти. Уымæ гæсгæ хъæубæ- 
стæ Таухъаны бабыны хабар банымадтой, лæ- 
гæн йæхи бахизæн кæмæй нæй, йæ хъысмæты 
фыст чи у, ахæхМ æнамонддзинадыл. 
— Уæларвæй дур æрхауæгау уыди, Хандже, 
нæ хур акæнай, уæ хъысмæты фыст фыдбы- 
лыз, æмæ йæ хуыздæр хос—йæ нынныхъуы- 
рын...— дзырдтой хъæуы хистæртæ зианджы- 
нæи. 
Цы ма уыди æниу æндæр хуыздæр амал би- 
нонтæн — цæссыг æмæ тугимæ нынныхъуырд- 
той се стыр хъыг, се стыр маст. Гъе, æцæг, 
куыд рабæрæг, афтæмæй хъуыддагмæ бынтон 
уыцы цæстæй нæ акасти æмæ Таухъаны амар- 
ды хабар кæронмæ «уæларвæй æрхаугæ ду- 
рыл» нæ банымадта Æмзрр. Таухъаны ингæны 
къæйты 'хсæн нæууы халтæ нæма суад, афтæ, 
ирд бон арв куыд ныннæра, уыйау хъæубæс- 
тыл айхъуысти ног æнамонд хабар: Æмзор 
цинкæ ласгæйæ бахъахъхъæдта Ясоны æмæ, 
,раст Таухъан кæм фæмард, уыцы тæккæ ран 
æй афæлдæхта. Æцæг йæхæдæг дæр нæ аир- 
вæзт. Ясоны хæрæфырты къухæй фæмард... 
Ногæй та — фыдох ;æмæ сау маройы бон- 
тæ... 
Гъе, афтæ зынаргъ слæууыд бинонтæн кæд- 
дæр сæ хуыздæры «нæфæтч.иаг» уарзондзи- 
над, йæ ускуырд. Æмæ куыд зыны, афтæмæй 
сын уый дæр æгъгъæд нæу — ныр та Асæбе- 
йæн нæхи кæстæр судзы уыцы æнæхайыры 
«нæфæтчиаг» уарзондзинады цæхæ^ры æмæ 
уый сагъæссаг фæци... Кæд уæлæмæ ницы фæ- 
разы, кæд хъæддых лæууы, уæддæр йæхицæн 
150 

дæр, бинонтæн дæр — зæрдæниз. Куыдтæ уы- 
дзæни хъуыддаг? Цы ног фæндтæ та раны- 
вæнддзысты сæ каисæгтæ уыцы рувас-бирæгъы 
ардыдæй? Исты ма дзы рауайа уæвгæ? Дæ 
фыдгулы бинонтæ Хатъæхцыхъойы хуызæн 
лæджы ахасты фæуæнт... Гъа, дуне дарæг иу- 
нæг хуыцау, уæдæ ма дзы уымæй днссагдæр 
исты уыдзæн — сæ зæронд мæстытæ та сын 
æмбойны куыд сног кодта уыцы æнаккаг!.. 
2 
Фæндагыл чидæр тъæбæрттæй æрцæйтах- 
ти. Лæг уыцырдæм фæкаст æмæ базыдта йæ 
астæуыккаг фырт Батрадзы. 
— М-м, бахъардта сæм, æрæдж-иау рафæ- 
дис сты...— бахъуыр-хъуыр кодта хинымæр.— 
Æнæмæт пицыхтæ... 
Лæппу уæдмæ лæф-лæфгæнгæ йæ уæлхъус 
æрбалæууыд. 
— Дада, писмо Дзæуджыхъæуæй! — Бат- 
радз фыдмæ йæ дæргъæццон та.р цæстытæ 
систа.— Къæнцыларæй мæ рарвыстой. Дза- 
пар, дам, куы цыди, уæд фæдзæхста, тагъд-иу 
æй дæуæй ууыл сæмбæлын кæнут, зæгъгæ, 
кæдæй, дам, æм æнхъæлмæ кæсы... 
Асæбе йæхиуыл дис кодта, писмо?1Ы райст 
ын йæ риуы уыйбæрц цин кæй бауагъта, уый 
тыххæй. Нырма дзы цы фыст ис, уый дæр нæ 
зоны, афтæмæй йæхи сныфсæргъæвд кодта, 
рæсугъд æмæ зынаргъ хъазæн кæмæн балæ- 
вар кæнынц, ахæм гыццыл сывæллонау. Фæ- 
лæ цæмæдæр гæсгæ зæрдæнцой уыди, ницы 
дызæрдыггаг хъуыдытæ йæм сæвзæрд облæс- 
тæй райст дзуаппæй. Фыдæнхъæл фæуынæй 
иу уысмы бæрц дæр нæ тарст... 
Стъолы сæрмæ тæрхæгыл чингуыты æхсæ- 
151 

нæй кæсæнцæстытæ æриста, тагъд-тагъд сæ 
бакодта, цырагъы цурмæ æввахсдæр балæу- 
уыд. Йæ миднымæрмæ æмбæрста: Госе йæм 
уаты иннæ къуымæй цымыдисæй кæсы. Фæ- 
лæ писмойы .разæй ууыл нæ уыди. Цыма йæ 
нæма уырныдта, кæцæй у, уы«й — бæстон ба- 
касти къонверты уæллаг кæрон джиппæй- 
фыст рæнхъ: «Облæсты æххæстгæнæг коми- 
тет». Стъолы фарсмæ 'йæхи æруагъта, ноджы 
хæстæгдæр æрбакодта йæхимæ рухс. Гом 
къонвертæй цы гæххæтты сыф систа, уым ма- 
шинкæйæ фыст уыди: «Хабар уæм кæнæм: бы- 
дырмæ ралидзыны æмæ уæ хъæуæн лæгъзы 
зæхх радих кæныны тыххæй уьгн уæ курдаат 
райстам. Ныр уæ искæй сæмбæлын хъæуы 
Дзæуджыхъæуы, облæстон æххæстгæнæг ко- 
митеты уæ курдиаты бæрæг базоныны, хъуыд- 
даг ам лæмбынæгдæр равзарыны тыххæй. Уе 
'рвыст бæрнон лæгтæ хъуамæ ам уой ацы аз 
24 августы райсомæй 11 сахатыл...» 
Асæбе ма писмо ноджы иу хатт бакаст, йæ 
сæр разыйы тылд бакодта, сыстад. 
— Фехъуыстай, Цискион? — хъæлдзæгхуы- 
зæй батылдта писмо.— Афтæ .кæны, гъе, адæ- 
мон хицауад! 
— Куыннæ фехъуыстон, куыннæ! Æрдæбон- 
сарæй йæ дæ фындзы бын дæхицæн куы «фи- 
диуæг кæныс», уæд ын æнæфехъусгæ куыд и! 
Ус кæд нæма фæсæрæндæр, уæддæр йæ 
хуыссæнæй йæ удхæссæг федта, сфæлмæцыд 
æмæ сихорырдæм рабадт. Иуæй йæ хъыгдард 
чызджы тæрнгъæдмæ кæсын нал фæрæзта, 
иннæмæй та йæ мойæ æфсæрмы кодта — кæ- 
цы лæджы бон у æдзух сæйæг сылгоймагмее 
кæсын. Ноджы фæстаг рæстæг, сæ хъуыддæг- 
тæй кæн ницы уайы, уымæ гæсгæ йæхимæ хъу- 
Щ 

сыныл фæцн. Лбонрайсом дæр йæ куыстмæ 
цыдæр æфхæрдхуызæй ацыд, æмæ йын кæд 
тæригъæд нæ фæкодта. Ныр куыд схъæлдзæг, 
куыд баразæнгард, уый куы федта, уæд æм 
джихæй баззад. 
Асæбе йæ кæсæнцæстытæ æриста, йе 'фсин- 
мæ баздæхт. 
— Йа мардзæ, Цискион, уæ цæнгтæ бафи- 
стæг кæнут, усæй, чызгæй æмæ — бæлццоны 
цæттæ ма кæныс, нал! Куыд фæзæгъынц: йæ 
фæндаггæгтæ хæрынæн адджын куыд уой, 
хæссынæн рог. 
Госе йæ сасир æхсырæйдзаг къæртайы кæ- 
роныл æрхоста, иуварс æй æрæвæрдта, хуы- 
лыдз къухы уæлармæй йæ кæлмæрзæны къа- 
баз уæхсчы сæрты фæстæмæ аппæрста, æнæ- 
бонхуызæй бандоныл æрбадт. 
— Уæдæ уыцы мæгуыр лæппу рохуаты куыд 
баззад...— хъæрзæгау сдзырдта æмæ уаты 
къуыммæ ныджджих.— Мæ зæрдæ йæ цыма 
зыдта... 
— Низтæй рохуаты баззайæд...— Асæбейæн 
писмойы райст йæ сæрæй нæма фæхицæн, 
Дзапар Арвыхъæуæй кæд ссæудзæн, ууыл 
хъуыдытыл фæци æмæ уымæ гæсгæ дзуапп 
раттыныл фæфæстиат.— Хъуыддаг куыд хис- 
тæр у, афтæ йæ фæчындæуы, Цискион. Цæ- 
мæн баззад лæппу рохуаты? Тагъд дон фур- 
ды не 'ййафы... 
— Уастæн та цы зæгъон хъуыддаг ныгга- 
лиутæгæнæгæн. Гормон, дæхæдæг цыма уый 
кар æмæ уавæры никуы уыдтæ... Куыд æнæ- 
мæтæй йæм кæсыс, йæ тæригъæдæн дур куы 
аскъуийдзæн? Гъе, уæууæй, афтæ æрдæгæу- 
уылдæй ныууадз цæттæ хъуыддаг! Уæвгæ йьтн 
цæттæ хъуыддаг схонæн дæр нал и, фæлæ... 
153 

— Нæ зонын,— йæ цæсткæсæнтæ стъолмæ 
баппæрста лæг,— бæлæгъы бæттын уый нæ 
комы, хъулджын авдæн уымæн нæй... Бæргæ 
йын дзырдтон, æмæ хистæрмæ чи хъусы?.. 
Госе сыетад, фæрсыгъд æхсыр хъуылæджы 
ныккалдта, йæ сæр ын сæхгæдта. 
— Ныр ма уыцы ныхæстæй цы и? Чызг 
лæппуйæн фæадджын. Цæмæн æй уый тых- 
хæй азымы æвæрыс, гормон? Зæфцы фыдæй 
хæлы хъуыддаг æмæ цырд фæлæууыны бæсты 
сывæллоныл нæ пырх калæм... 
— Омæ куы зоныс, Цискион, нæ фæидаг 
нæп, нæ æндæр... Цы мæ бон уыди, цы бакод- 
таин? 
Бæрдыиы мæсты гыбар-гыбур та сеыд. 
— Æхсæны хъуыддæгты тыххæй ныл æм- 
бойны базыртæ базайы, æрмæстдæр нын æф- 
сон фæуæд. Фæндаг дæр разыны, рæстæг дæр, 
алцыдæр... Нæхи хæдзарæн бауынаффæмæ та 
кæй æвдæлы... 
Йæ цæсгом фæтар Асæбейæн. Фенкъард- 
хуыз. Нæ уарзта, æхсæны хъуыддæгтæ йын 
исчи йæ цæстмæ дара, уый. Фæлæ йæхиуыл 
ныххæцыд, ницы -сдзырдта. Разылд æмæ иу- 
варс рацыд. Хъуыдытыл фæци. Цæмæн тæвд 
къæйыл кафы? Исты йын мæнгæй загъта ус? 
Иæхицæн дзы, миййаг, исты агуры? Кæд Асæ- 
бейæн йæ зæрдæ хъалтимæ тох æмæ хъуырду- 
хæнтæй рыст уыди, уæд уым йæ кæстæрмæ цы 
азым хауы, уый цы аххосджын у? Лæппу — 
йæ тæккæ сонтыл, фыруарзтæй йæ зæрдæйы 
рохтыл фæстæмæ хæцынтæ фæразы!.. Циски- 
оны загъдау, чызг ын фæадджын æмæ кæд 
æцæг сæ амонд иу у? Уæд дыууæ рæзгæ саби- 
йы фæхицæн кæнын тæригъæд нæ уыдзæн?1 
Лæг йæ сæр фæсмойнаг тылд ныккодта. 
154 

— Уæллæй, не 'фсин, æрцахстай мæ раст 
дыууæ доны астæу. Æцæг дæ уый курæг дæн, 
æмæ тох ма самай. Дæ сæрыхицауы бынтон 
былæй ма аппар. Иу азы хуысчъы тыххæй 
исчи йæ хорз хъуджы уæлдай кæны?.. 
— О, хъазыны бонтæ ныл куы скодта, хæ- 
дæгай...— фæбустæхуыз Госе.— Дзеудзæлæй, 
гъе, чнныг æмæ скъола, скъола æмæ чиныг... 
Уыдон йедтæмæ царды æппын ницы фæхъæ- 
уы? 
Асæбе сылгоймагыл лыстæгдæр æрхаста йæ 
цæст. Нæзы цырагъы мæнг рухсы ивылæнтæ 
аууонæмхæццæйæ хъазыдысты низæфхæрд 
цæсгомыл. Цæсты бынтæ барæсыдысты, тар- 
бын-цъæх дардтой, рустæ бахаудтой, ранæй- 
рæтты се 'нцъылдтæ фæбæрæгдæр сты. Тæри- 
гъæд та куыннæ у, æвæдза. Æнæхайыры низ. 
Скаст æй нал уадзы æппын, афтæмæй æнæ- 
хъæн бинонты рæгъау—йе 'ккой. Фæразыс, нæ 
фæразыс, уæддæр рабад, змæл, зилæнтæ кæн 
хæдзары, æмæ адæймаг æфсæйнаг нæу, иу 
бон куы уа, уæд бынтон æрхаудзæн. Бæргæ, 
хистæр чызг, Залиха«н, ам куы уаид. Фæлæ 
йæ æцæг йæ ахуырæй куыд райса лæг? Сæхи 
фæндтыл чъилмиз?.. Иннæ ахæм кæстæр... Иæ 
уæраг æй аргæвста... Тæригъæдæй мары... Кæм 
и, кæм, уый та? 
Усырдæм азылд, хъуыдыхуызæй сдзырдта: 
— Гъей, Цискион, æнæ ахъазгæ дуне дæр 
нæй, нæ, мæ хæдзар. Иу бахудт мын цæуын- 
нæ дæ цæст уарзы? Æви та дæ чемы нæ дæ? 
Ды тыхсгæ ма кæ, зæрдæуынгæг зæрдæрухс- 
мæ ивы. Кæд та махыл дæр хорз бонтæ скæ- 
нид. Ды нын дæ къахыл слæуу, уыййедтæмæ1 
иннæ хъуыддæгтæ мах бар уадз.— Иæ хъæлæс 
фæныллæгдæр кодта, цыма йææндæр исчи куы 
155 

фехъуса, уымæй тарст.—Хорз, дам, йæ аипп 
йæхæдæг фæзæгъы. Æмæ уый махмæ кæцæй 
хауы, фæлæ йыл æз дæр сæттын... Рæстытæ 
мын фæдзырдтай... Дæ цот кæм сты, дæ цот? 
Госе йæм дисхуызæй бакаст. 
— Лæппутæ дæлæ фосмæ зилынц. Чызг та 
йæ уæрагæй схъæрзыд æмæ уæртæ иннæ уаты 
хуыссы. Нæ сæ зоныс?.. 
— Омæ бæрдын хойын дæумæ кæсы? Уал 
кæстæрæй? 
— Æз дæр мард нæ дæн. Лыстæн мæ 
стыхсти. 
Госе дзырдта, фæлæ йæм афтæ фæкасти, 
цыма йæм лæг нæ хъусы. Кæдæмдæр уаты 
къуыммæ ныджджих æмæ афтæмæй лæууыди 
хъуыдытæгæнгæ. Æрæджиаугомау стъолы- 
рдæм азылд, гæххæтт фæстæмæ къонверты ба- 
вæрдта. Æнæнхъæлæджы сдзырдта: 
— Ус йæ фæнд атæрын куы æрымыса, уæд 
Амыранæй тыхджындæр у. Уый нæ фыдæлтæ 
загътой.—Асæбе йе 'фсинырдæм азылд.—Сра- 
зы мæ кодтай, Цискион. Лæппуйы кайысæг- 
тæн, куыд уынын, афтæмæй сæ дуар риуæйг 
бакæнын бахъæудзæн. Æрæджиау мæм хар- 
дзау кæсын байдыдтой сæ митæ, зæххарды- 
стæн!.. Гъе, æцæг куыд? Кæимæ? О, хæдæгай, 
чызджы дæр барæвдз кæн. Цæугæ — уæд цæу- 
гæ. Хуызæнæн. 
Уыцы æвиппайды фæндæй сылгоймаг куыд- 
дæр фæци. 
— М' арт бахорз н, чызджы та кæдæм? — 
Госе йæ хъуылæг цæгъдын фæуагъта.— Нæ, 
мæ хур, уый дын ницы ауадздзынæн. 
Дуары хъинц фæцыди. Мидæмæ æрбахызт 
Батрадз. » 
— Баба, Хетæг райсоммæ хæрæгуæрдон ку- 
156 

ры,— къæсæргæронæй æрбадзырдта йæ фыд- 
мæ бынты кæсгæйæ.— Цы йын зæгъон? 
— Фыццаджыдæр уал ын мидæмæ зæгъ. 
— Загътон, æмæ, дам, мидæмæ цæуын афон 
нæма у. 
— Гъемæ, зæгъ, уæдæ гауарда... Нæ, афтæ 
ма срæди. Дæ фæхъхъау, зæгъ, уæд нæ хæ- 
рæгуæрдон. 
Банхъæлмæ каст Батрадзы ацыдмæ, стæй 
Госемæ азылд. 
— Ды та, Цискион, иугæр лæджы баиф- 
тыгътай, уæд дыууæрдæмыты мауал кæн. 
Асæбе, чи фæцæйхуыссыд, уыцы цырагъы 
бæсты ног ссыгъта, йæ бинойнаджы цæсты- 
тæм æй хæстæг бахаста. 
— Хорз ус фырмæстæй дзыккайы стыр ком- 
дзаг кæны, Цискион. Сразы у. Хæдзар фæн- 
дæй цæры. Мæн ма кæйдæрты фенын хъæуы. 
Рæстæг нын нал ис, куы йæ зоныс. Хурыскас- 
тыл ам хъуамæ мауал уæм...- 
Ус ницы сдзырдта. Тæргайхуызæй бадт 
хъуылæджы фарсмæ. Иæ моймæ иу каст скод- 
та, ныуулæфыд, сыстад æмæ æддæмæ рацыд. 
Лæг йæ сæр ныттылдта, стъолы фарсмæ бан- 
доныл йæхи æруагъта. Уалынмæ фæзынди 
Цискион дæр. Иæ цæсгом тар, дзыхæй хъыпп- 
сыпп нæ хауы. 
— Æмæ цæугæ та цæуыл акæндзыстут^ 
цæугæ , æхсæны ратымызтæ? — æрæджиауго- 
мау сирвæзт йæ дзыхæн.— Султъы уын æрба- 
дæтдзысты æви базырджын æфсургътæ? Аф- 
тæ нæ загътай, нæдæр фæндаг и, нæдæр хид? 
Стæй абырджытæ та?.. 
Асæбе йæ мидбылты бахудт: иугæр ус бал- 
цы койыл фæци, уæд йæ маст æрцыд, сразы. 
— Кæд иу ертугъан разынид хъæуы. Те- 
157 

мырхъан ам куы фæцадаид, бæргæ, йæ бæхи- 
мæ, æмæ кæм... Рæхджы сыздæха? Махæн та, 
дæхæдæг уыныс, фæстиатгæнæн нæй. Абыр- 
джытæ... Уыдон дæр нын хъуыдыгонд сты. 
Куыд фæзæгъынц: хурæн мæ йæ хорзæх, мæ- 
йæн — йæ фыдæх... Цæй, æфсин, фарны хъуыд- 
даг цыбыр ныхасæй рæзы. Кæстаг ницæмæ- 
уал у, бæлццæтты .рæвдз кæнут...— Иæ зæрды 
ма уыдис сæ горæтаг ахуырдзауы афæдзæх- 
сын, фæлæ йæ цæсгом нæ бахъæцыд, йæхи- 
.нымæр йæ къух ауыгъта, цæй, кæд æфсинæн 
йæхицæй нæ ферох уаид, зæгъгæ. 
3 
— Уæллæй-биллæй, мæ бæх ам, фæндаджы 
астæу, куы адæргъ уа фырфæлладæй, уæддæр 
мын æнæ сбадгæ нал и,— загъта Хуындæг 
æмæ ехсæй уæлвæндаг бæрзонд сындзбæласы 
зæнг ныцъцъыкк ласта, цыма уый аххосæй 
фæллад уыди, уыйау.— Мæ къæхтæ мæ быны 
нал цæуынц. Ды та куыд дæ, Темырыхъо? 
Темырхъан къаддæр нæ бафæллад. Ноджы 
æитæфгомау уыди, æмæ йæ уый дæр тынг 
тыхсын кодта. Фæлæ Хуындæгæй кæстæр куы 
у, уæд куыд басастаид йæ лæмæгъдзинадыл. 
— Мæрзойты сысджыйæ хаст æмæ гъæйтт- 
мардзæ æууæрст саулохагæй цы кæныс... Ныр- 
тæккæ дæр мæ дугъы рауадз! 
— Дæу дугъы чи уадза, ахæм уыдзæн, кæд 
хуыцауы фæнда, уæд...— бахудти йе 'мбал, 
уæрдонмæ чъылдымырдæм фездæхт, сгæпп 
кодта æмæ рæтæнагъдыл абадт. 
Темырхъан ын йæ хъазæн дыхасæн дзуапп 
нæ радта, Хуьшдæг та цыдæр хъуыдытыл фæ- 
ци, æмæ дыууæйæ дæр фæллад хъус ныйисты. 
158 

Бехъаны хъæдмæ бирæ нал баззад. Рахи- 
зырдыгæй ма гæдыбæлæсты бынæй дзæбæх 
зындысты дзаласæр, чъырæйцагъд хæдзæрт- 
тæ. Æхсæнмæхсæнты дзы уыди æмбæрзæн ду- 
рæй æмбæрзтытæ дæр. Уыдонмæ кæсгæйæ та 
Темырхъаны цæстытыл ауад Дзерассæимæ сæ 
фæстаг фенд. 
Саф^ирæт ын дуар нæ фегом кодта æмæ йæ 
размæ нæ фесхуыста, зæгъгæ, уæд, æвæццæ- 
гæн æмæ йæхæдæг мидæмæ ахизын нæ бауæн- 
дыдаид: уæдæй нырмæ йæ катай цыд, мад 
дæр уым куы ис, уæд сæ <цурмæ куыд бацæ- 
уон, зæгъгæ. Фæлæ Дзерассæйы иунæгæй бад- 
гæ куы ауыдта, уæд ын фенцондæр. Къæсæр- 
гæрон фæфæстиат. Сафирæт ын йæ фарс ба- 
тъæпп кодта: «Куы та «ыууоцани дæ, цы код- 
тай, ахиз мидæгдæр!» 
Дзерассæ Темырхъаны æнæнхъæлæджы фæ- 
зындæй куыддæр фæци, йæ бынатæй фестад, 
зына-нæзына иуварсырдæм аздæхт, цыллæ 
кæлмæрзæны кæронæй иæ цæсгом амбæхста, 
æмæ сæргуыбырæй лæууыд. 
Сафирæт йæхи бустæ æмæ хъæртæгæнæг 
скодта. 
— Куы та иыккаркаситæ стут дыууæйæ 
дæр! — фыццаг Темырхъанмæ фæзылд, стæй 
та Дзерассæмæ.— Джызæйлаг чындзы ,æмæ 
санибайаг хъомгæсы лæуд куы скодтат кæрæ- 
дзпмæ! Раст цыма зонгæ дæр не стут, кæнæ 
дыууæ мыггаджы хистæртæ изæрсарæй .сæ 
удæй арт нæ цагътой уе 'дылы къоппаты 
амонды тыххæй!.. Райсут уæ кæрæдзийы 
къухтæ! Цалынмæ хъæдындзтæ тонон, ныг- 
гæндæй къуымæл хæесон æмæ хъайла кæнон, 
уæдмæ уын рæстæг ис, æмæ... мæ цæрæнбон- 
тæм кувут,— фæдзæхста сын Сафирæт.— Ныр 
159 

цард æрцыд æмæ мæнæн... Мæ иу къах иннае 
къахыл, афтæмæй-иу рæбыноз мæхи дзæб- 
бæх куы аскъæрон соцъитаг рагон къæлæт- 
джыны, уæд мæнмæ бакæсын!.. И?!. Мæ алы- 
варс-иу куы сцъил уат дыууæйæ дæр, мæнæ 
нæм чи 'рбацыд, цы ма йы-н акæнæм, зæгъгæ!.. 
Мæтæй мæлдзынæн!.. 
— Æмæ уæдæ! — йæхи фæхъæбатыр кодта 
Темырхъан.— Ныртæккæ — «цумайы лæдзæг 
æмæ фæдджи-фæсрон», уыйфæстæ та — хъан 
æмæ хан!.. 
— Æууæ, скæндзыстут сымах хъан æмæ 
ханы æгъдау! — фæбæгъгъитт æм кодта йæ 
цæстытæ чызг.— Сымахæй мæ хъуг куыд æнæ 
хос, мæ гал куыд æгæвдæсæй аззайдзæн, уый 
хорзæх мæ уæд.,.. Зонгæ дæр мæ нал кæндзы- 
стут, зонгæ. Цæй, нал уæхъыгдарын,—йæхъæ- 
лæс фæныллæгдæр кодта.— Аныхæстæ кæнут, 
ничи уæ бахъыгдардзæн, ма тæрсут,— Сафи- 
рæт сæм сæркъулæй бахудт æмæ дуары æдде 
фæци. 
Темырхъан исдугмæ æнцад каст Дзерассæ- 
мæ, цыма чызджы зæрдæйы цытæ цыд, уыдон 
рахатыныл фæлвæрдта. Фæлæ чызг æфсæрм- 
дзастæй лæууыд. Æрмæст йæ уадулты сырх 
аемæ йæ сæры ныллæг æруагъдæй бæрæг уы- 
ди, куыд æхсызгон ын у йæ фенд. Диссаджы 
рæсугъд æм фæкасти Дзерассæ ацы хатт. Ин- 
нæ хæттытæй бирæ рæсугъддæр. Цыллæ кæл- 
мæрзæны бынæй цыдæр æнахуыр æрттывд 
кодта йæ цæсгом. Бæзджын æрфгуытæ. Бæ- 
гæныхуыз сæрыхъуынтæ. Ставдбыд дзыкку- 
тæй иу риуыл разырдæм æппæрст. Хæстæгдæр 
балæууыд чызгмæ, йæ къух ын райста^. 
— Дунейыл, æвæццæгæн, мæнæй'-^монд- 
джындæр нæ разындзæн ацьт сахат, Дзерас- 
100 

сæ,—Темырхъан ма агуырдта æндæр цыдæр, 
æнахуырдæр дзырдтæ, фæлæ сæ нæ ардта 
æмæ уæд чызджы къух йæ риумæ æрбалхъыв- 
та, йæ хурсыгъд уадулмæ йæ схаста. Чызг йæ 
къух нæ атыдта, æрмæст йæ сæр ноджы ныл- 
лæг.дæр æруагъта. 
Темырхъан чызджы фæлмæн роцъойыл 
узæлгæ уæлæмæ схæцыд. Фæкомкоммæ сты, 
æмæ дыууæйæ дæр кæрæдзийы цæстыты фед- 
той стыр æихъæлцау тавиц æмæ уарзондзи- 
над. 
Дзерассæ фефсæрмы, уайтагъд йæ цæстытæ 
æруагъта. Лæппу куыддæр ныффæйлыд-зæр- 
дæ. Сагъæстыл фæцн. Иуæй æнæкæрон цин 
йæ риуы, ивылд донау, сабузта, рог базыртæ 
йыл басагъта, иннæмæй та зæрдæйыл уæззау 
дур æнцади, стыр гуырысхоты æмæ дызæрдыг- 
дзинæдты къардиуы былмæ йæ цыма схуыс- 
тæуыд, афтæ йæм касти... 
— Ци,н кæнии — æмæ нæ уæндын,— заг^а 
æрæджиаугомау æнкъардхуызæй,— ма кæ- 
нин — æмæ уый дæр мæ бон нæу... Федтай ис- 
куы ахæм диссаг, Дзерассæ? 
Фæлæ йьгн цы загътаид чызг. 
— Мæхи дæр .нæма уырны мæ амонд. Хат- 
гай мæхимæ фæкæсын, цыкурайы фæрдыг чи 
ссары æмæ йын ахауынæй, йе фæстæмæ ба«й- 
•сынæй чи фæтæрсы, ахæм мæгуыр фæндаггон 
лæгау. Æппынæдзух мæ зæрдæйы катай цæ- 
уы... Ноджы а фæстаг бонты мæлæты æвзæр 
фынтæ уынын... 
Дзерассæ бахудти: 
— Цыкурайы фæрдыг фидар къоппы æвæрд 
ис æмæ арф ран æфснайд у, ма йьга тæрсæд 
йе сс^рæг... 
— Куыннæ йыи тæрса, куыннæ, Дзерас- 
11 Æрфæны фæд 161 

сæ? — йе *нахуыр фæлмæн дзыхыныхасыл та 
йын бадис кодта Темырхъан,— æнпындæр ын 
цæстæй хай куы нæ уаид, уымæ куы бæллы, 
йæ цыкурайы фæрдыджы алыварс та удхæс- 
джытæ тыннывæндæгау кæнынц... Дæуæй аф- 
тæ, фыдыхойы лæппутæ чындзæхоæвы 
бон уыйбæрц фæстиаумæ цæмæн аргъæв- 
той? 
— Уымæй сæм цæмæн азым хæссыс? Фæз- 
аæг — чындзæхсæвты афон... 
Ие 'нкъард хъæлæсы уаг нæ феидæрхуызоь 
Темырхъанæн. 
— Уый бæргæ афтæ уаид, Дзерассæ, фæлæ 
куы зонынц, хæдзар цы уавæры ис... Рынчын 
фыдыус... Сахъаткъах хо... Куы сын бамба- 
рын кодтой минæвæрттæ... Кæд сæ зæрды æн- 
дæр исты фæндтæ нывæндыиц?.. 
— Нæ, не 'нхъæлын,— загъта чызг хъуыды- 
хуызæй.— Тотырадз æмæ Тæтæрийæн сæ зæр- 
дæ уымæ .нæ батасдзæн. Сæ мадыфсымæры 
чызгыл афтæ æувыд сты æмæ диссаг. Ау, сæ 
цæст ын уый куыд хъуамæ бауарза?.. 
— Хъыг дын ма уæд мæ ныхас, Дзерассæ, 
фæлæ дæ алыварс чи ис, уыдон... Дæхæдæг 
сæ мæнæй хуыздæр зоныс... Кæд рæстæгæмбу- 
лæнтæ дзæгъæл хуымæтæджы нæ кæнынц... 
Хуыцау сæ бамбарæд... Дæ амондыл куы 
хъуыды кæниккой, бæргæ. Фæлæ... 
— Нæ, нæ. Мæ фыдыхо ахæм адæймаг лæу. 
Уый йæ фыртты афтæтæ нæ бауададзæн. Лæ- 
вæртты ныхмæ дæр фыццаг уый куы сдзырд- 
та. 
Темырхъан йæ сæр батылдта. 
— Хъуыддаг къуырццæвæнмæ куы 'рцæуы, 
уæд дзы сылгоймаджы ныхас нымады дæр 
•нал вæййы, нал, мæ хур Дзерассæ... Фæлæ 
162 

дунейы фарны уый бафæндæд, æмæ дæ ныхас 
куыд рауайа!.. 
Хуындæджеры хъæр фæцыд: 
— Гъæй, Темырыхъо, сбад, æдылы ма у. 
Ацы лæгъз уырдыджы ницыуал уæлдай уæзы 
хос фæуыдзынæ бæхæн, цæмæй йын тæрсыс? 
Изæры та дæ цырагъау судзын хъæудзæн дæ 
кайыстæм, æдылы къоппа, æмæ куыдтæ уы- 
дзынæ? 
Темырхъаи ннцы сдзырдта. Æххæст нæма 
фæхицæн нæ æхсызгон мысинæгтæй. Йæ мид- 
хъуыдыты ма Дзерассæйы уыдта, йемæ ныхас 
кодта. Хуындæджы æваст хъæр ын фæхъыг. 
Фæлæ уымæ х,æрæмттæ æмæ мæстытæгæнæн 
уыди... " 
— Цы мыл афтæ стыхстæ, дæ хорзæхæй?.. 
Уæд дæхи æккойæ хæссын куы кодтай... 
— Гъей, æмæ зæгъы тохы зарæг чи нык- 
кæндзæн, уымæн мæ хоты дзæбæхдæр, гъей, 
ой!...— æвиппайды зарæг ныццæлхъ ласта 
Хуындæджер. Бæхы æрцавта. — Нуа, дæ 
хуыздæры фенай!.. 
Темырхъан зæххæй сыджыты къуыбар фел- 
вæста æмæ йæ йе 'рдхордыл бахста. 
— Гъер зар... 
— Ды ма дæхи къæдзæхыл ма хой,— йæхи 
фæсайдта Хуындæг,— фæлæ æргомæй басæтт, 
дæ зæрдæ та кæАм дзæгъæлдзуйы уыди? 
Темырхъан ацы хатт сыджыты къуыбар 
нал, фæлæ уæлвæндаг хъолойы сыфтæ срæ- 
дывта, къудзнрæбын хæмпæлы астæуæй пысы- 
райы зæиг стыдта æмæ Хуындæгмæ фæхъуы- 
зы. Уæд уый уæрдонæй фалæрдæм атæррæтт 
ласта æмæ уым дæлæмæ фæндагыл ныббындз. 
— Къæдза^х дзы афтæ куы иæ агайа! — фæ- 
сте йыл худæгæн бакъæцæл Темырхъан: 5ыд- 
163 

та, йæ лымæн пысырайæ тынгдæр кæй ницæ- 
мæй тарст, æмæ йын ныр мæлæты æхсызгон 
фæци лæппуйы удаист лыгъд.— У;ром, Гуыр- 
гъохъо, Æрджынарæджы дæле куы фæуай, 
миййаг, æм,æ ма дæ фæстæмæ дæр цæуын 
хъæудзæн, тæппуд, хиппæлой тæрхъус! 
— Хуыцау дьш ма уæд. Темырыхъо, мæ туг 
мын ныллæууын кодтай,— йæ мидбылты худ- 
гæ æмæ йæ сæр тилгææрбаздæхти Хуындæг.— 
Аппар дæ æнæбайрайгæйы дудгæ «æхсаргард», 
иауæд фæстæмæ куы баздæхæм, уæд дæ нæ- 
химæ туаллаг пысырайæ цъæхтæ кæндзынæн, 
Дзерассæмæ иу мæй равдисынæн куыннæуал 
сбæззай! Кæмæ дзурын æз?! 
Хуьгндæг Темырхъаиæй æртæ азы хистæр 
уыди. Лæппуйы кары уыйбæрц хъауджыдзи- 
над чысыл нæу, иу аз фылдæр кæуыл фæцæ- 
уы, уый дæр ма йæ кæстæрмæ былысчъилæй, 
уæле дæлæмæ куы фæкæсы. Хуындæг æмæ 
Темырхъаны æхсæн ахæмæй ницы уыд. Фæ- 
лымæн сты, чысылтæй ма Асæбемæ ахуыр кæ- 
нынмæ куы цыдысты, уæд. Куыдфæстæмæ сæ 
хæлардзинад фидаргæнгæ рахаста æмæ сын 
фæстагмæ иу хæдон дæр суæрæх. 
Хуындæг смдзæрæй схъомыл. Иæ лæппуйы 
бонты цинæй ницы федта. Цы ад 'кæнынц, уый 
дзæбæх æмбаргæ дæр лæма бакодта, афтæ 
байсæфт йæ фыд: зымæджы фæсмитуард бæр- 
зонд къуылдымтæй комы бынмæ хос мæхъи- 
тыл æфтауц кæнгæйæ, лæг тæхгæ-тæхын мæ- 
къуылмæ багæпп ласынмæ куыд хъавыд, аф- 
тæ йæ къах фæбырыд, мæхъийы кæрон ын йæ 
кæрцы къæриды фæдджи ацахста, æмæ дæ 
балгъитæг афтæ... 
Лæппу баззад хæдзардарæгæй. Уæд йе 
'хсæрдæс азы йæхи фесты. Йæ дæле—амæй 
164 

ай къаддæртæ—æфсымæр æмæ дыууае хойы. 
Цæрынæн ницыуал фæрæзтой, .æмæ, кæд ма- 
ды нæ фæндыди, уæддæр Хуьшдæг йæхи ф.æнд 
атардта æмæ Садоны æрзæткъахæнтæм ацыд. 
Иæ азтæ бæргæ нæма амыдтой, фæлæ'гуыбын 
æмæ рагъ ка-рæй нæ фæрсынц: мæГуырæн, 
дам, йæ лæппу — лæг, йæ уæныг — гал. Æр- 
зæткъахæнты гæлдæргуыбын хицæуттæн иы 
уæлдай уыд: бел, къахæн фæразыс —табуаф- 
си, чъырх!.. Хуындæг ныххызти зæххы бын- 
мæ, бæхтæрæпæй.Хкстæртæ, ас лæгтæ—къахгæ, 
уый — ласгæ... Иу афæдз дзы ныддаудта, æн- 
дæр нал бафæрæзта. Æрзæткъахæнты хицауы 
фос хизæгæй нылл-æууыд. Афтæмæй цалдæр 
азы дæргъы, куыд фæзæгъьшц,— хурæй хæ- 
дон фæкодта, зæххæй — дзабыртæ. 
Хæхтæм ног дуджы фарн куы фæхæцдæ, 
фæллойгæнæг лæг йе ^нусон рæхыс-сахсæн- 
тæй куы феуæгъд, уæд Хуындæг бæх балхæд- 
та æд уæрдон æмæ цинкæ ласæгæй аиыд. Уа- 
лынмæ йыл Темырхъан дæр бафтыд. Ныр æм 
афтæ кæсы, цыма йæ куыст дæр æмбис æн- 
цондæр фæци, фæндаг дæр дыууæ хатты цы- 
бырдæр фæвæййы. Дих ницы ис се 'хсæн. Нæ- 
дæр цæхх æмæ кæрдзынæй, нæдæр зæрдæйы 
фæндонæй, нæдæр цин æмæ мастæй... 
Ноджы ма сæ иу фидар таг æнгом бæтты 
царды. 
Фарон фæззæг Хуьшдæг хъуыддаг куы .код- 
та, уæд йæхицæн æмдзуарджынæй равзæрста 
Темырхъаны æмæ иæ фæрæдыд. Ньир ьгн йæ- 
хæдæг лæууы къухылхæцæгæй. Йæхи фæндон- 
/мæ гæсгæ; уый тыххæй йе 'мбалмæ, йæ бинон- 
тæм цы фæнд ис, уымæ дæр нал фæкаст. 
Хорз лымæн йæхицæн лæгъстæтæ хъуамæ агу- 
ра?.. 
165 

Темырхъан йæ «судзаг хотых» аппæрста. 
Хуындæг æй »сывæллонау йæ хъæбысы фел- 
вæста, уæрданы рæтæнагъцыл æй авæрдта. 
Хордзенæй систа кæрдзыны гуыдын æмæ фы- 
сы цыхты æрдæг. 
— Фæндаггон стонггæнаг у. Баастон бæтты- 
тæм кæй æвдæлы, фæлæ афтæ æнæуи, цæугæ- 
цæуын истытæ куы аууиликкам, уæд дæм 
куыд кæсы, Додоли? 
— Гъеуый дьш лæг! — йæ къухтæ кæрæдзи- 
уыл аууæрста Темырхъан.— Хъæддзау дæр 
афтæ нæ сыстонг вæййы... Фыццаг уал дæ 
фæндаггæгтæ ф.æуæм, стæй та... алчи йæхи- 
онтæ. 
Уазал нартхоры кæрдзын æмæ хохаг хъæ- 
бæр цыхт адджынæн хæрынц, афтæмæй хъа- 
зæн ныхаогæнгæ, худгæ сæ фæндаг дарынц 
дыууæ лымæны. Сæ фæйнæфæрсты, хъæдбы- 
дыры фæтæнты, тархъæдау лæууынц æрдæг- 
цæттæ нартхоры хуымтæ. Тугыл аскъуыдысты 
ацы стыр хъуæгты уæззау аз .æмæ сæ стыр 
æнхъæлцау у хуымгæнæг. Дыгай-æртыгай æф- 
сиртæ ныззæбул алы зæнгыл дæр. 
— Мæ зæрдыл цы 'рбалæууыд...— йæ ком- 
дзаг нынныхъуырдта Хуындæг, армытъæпæны 
дзыхъмæ æрбамбырд кодта кæрдзыны æмæ 
цыхты муртæ, йæ дзыхы сæ бакалдта.— Кæд- 
дæр мæ фыдимæ нæхимж комы фæндаг уæ- 
рæхдæр кæныны куыстыты уыдыстæм. Хуыр 
ластам. Зымæгон уыди. Боны дæргъы адæй- 
маг куьиннæ сæххормаг уыдаид. Фырстонгæй 
мæ гæккуыри сцæйхауд, фæлæ фыдмæ чи 
уæндыд. Сихорафон куы сси, уæд мæм йæхæ- 
дæг дзуры: 
— Куыд дæ, лæппу? Къæбæр бахæриккам? 
Æз цинæй 1куыннæ амардаин. Дзæкъул ра- 
166 

хастон, систон хæринæгтæ, дымгæАмар,æн къæ- 
дзæхы аууон сæ тъæпæн дурыл æрæвæрдтон. 
— Асæтт кæрдзын. 
Фыд мæ уæлхъус лæууы æмæ æнхъæлмæ 
кæсы. 
Æз архайын гуыдын асæттьшыл. Афтæ дæр 
æй азилын, уфтæ дæр, дуры тигъыл æй авæ- 
рын æмæ йыл мæ тых-мæ бонæй æрхæстытæ 
кæнын дыууæ къухæй. Никуы æмæ ниды. Ныс- 
салди, ныддæвдæг зырдурау. Мæ фыдмæ скæ- 
сын ма кæм уæндын: дынджыр лæг, æмæ кæр- 
дзын асæттын йæ бон ма уæд!.. Фæлæ дын 
мын уый афтæ æнæисты уайдзæфæй: 
— Кæс-ма, лæппу, уымæн йæ хас цы у, уы- 
мæ... 
Кæрдзын мын мæ къухтæй айста, хуырæй 
дзаг уæрдоны цалхы бын æй ба æрдта æмæ 
бæхы рохтыл ахæцыд. Гуыдын цым^а исчи суг- 
сæттæн фæрæтæй æрдаудта — йæ тæккæ астæ- 
уыл дыууæ дихы фæци. Æз цинæй амардтæн 
мæхинымæр, фæлæ йæ и«нæ хъаймæт та — 
йæ бахæрын. Салд кæрдзын æууилын комы?! 
Æмæ та уым дæр — хистæры зонд... Гуыды- 
•ны иу æрдæг йæхи ро:«ы бакодта, иннæ æрдæг 
та — мæ роны. Куы стæфстысты, уæд — хæ- 
рыс ма, нал... 
— Уæд фыццаг хатт та цинкæласæгæй куыд 
ацыдтæ? — бахудт Темырхъан. 
Хуындæг ехсы хъæдæй йæ нымæтхудыл уæл- 
дæр схæцыд, зæрдиагæй ныххудт йæхæдæг 
дæр. 
Æхсæрдæсæм азы уыди уый. Иæ фыды бай- 
сæфты афæдзы бонæй иу-дыууæ къуырийы 
фæстæ. Биноиты дарын хъуыди, æмæ йæхи 
фæлæгхуыз кодта Хуындæг, хъæуы илнæ цие- 
кæласджытимæ фæгарз. Сæ зæронд ал.асайы 
167 

баифтыгъта æмæ Мызурыбынмæ '.ныццыд. 
Фабричы барæнтæ кæм уыдысты, уыцы агъуы- 
сты ракомкоммæ фæзтонды базмæлæнтæ нæ 
уыди уæрдæттæй. Адæм, цинкæласджытæ сæ 
радмæ æнхъæлмæгæсгæйæ дзолгъо-молгьо 
кодтой. Зазджынæгтæ дæр сæхицæн рад æр- 
цахстой, бæхты раз фæйнæ хосы цъушпы нып- 
пæрстой æмæ къæдзæхрæбын æнхъæлмæ кас- 
тысты, цинкæ сæв^гæныны рад сæм кæд æр- 
хаудзæн, уымæ. Хуьгаджг каст, кусджытæ 
ныллæггомау гæрæны мидæгæй стыр кæрты 
рæбын цинкæйы голджытæ рæгъты куыд 
амадтой, уымæ. Нæхирдыгон голджытæ нæ 
уыдысты, фæлæ цыдæр æнахуыр гыццылтæ, 
тарбынцъæх, æндæрбæстаг. Сæ уæлæ цавæр- 
дæр æнахъинон дамгъæтæ. Куыд дзырдтой, 
афтæмæй сæ Бсльгнйæ ластой. Хуындæг йæ- 
хннымæр цин кодта, схæцьшæн рогдæр уыдзы- 
сты æмæ сыл бирæ тухи нæ хъæудзæн, зæгъ- 
гæ... 
Уалынмæ сæ рад дæр .æрхæццæ. Кæстæр 
куыд уыди, уымæ гæсгæ йæ йе 'мбæлттæ сæ 
разæй фæкодтой. Цинкæуадзæг—хæбуздзыхъ- 
хъытæ, фæтæнцæсгом дынджыр лæг, йæ тым- 
былкъухтæ бæлдойыйæстæ. Йæ сæр схъил 
кодта, гогыз бындзмæ куы кæса, уый каст æм 
кæны. 
— Дæу та цы хъæуы, пицых? — бафарста 
йæ уырыссагау. 
— Цинкæ, цинкæ...— барæнгæсы тызмæг 
цæстæигасæй куыддæр фелхъывд-зæрдæ Хуын- 
дæг. 
— Не вертись-:ка под :ногами, парень! — йæ 
цъæх цæстытæ йæм сзылдта хъазяхъхъаг.— 
Синыш у нас нема, в лавке поищи поди. Сту- 
168 

пай, ступай, дай дорогу людям.—Æмæ лæп- 
пуйы иуварс расеыдта. 
Хуындæгæн йæ гыццыл зæрдæ адымсти 
адæргæй. Ау, куыд рацæуа иуварс? Комы рæ- 
бынæй уьий тыххæй фæхафта, æврæгъты бы- 
нæй уый тыххæй фæчъырхта, æмæ ныр ацы 
æвзæр, гуымиры лæджы иу дзырдæй йæ 
хъуыддæгтæ, йæ фæндтæ фехала?! 
Ногæй та бауырдыг хъазахъхъагмæ. 
— Мой ,нада цинкæ, цинкæ... Не пони- 
майт? — къухæй йын амоны гыццыл голджы- 
тæм.— Иа арба кидал, Даргъ-Къох вазил... 
Лоша стаит... 
— Ах, лошадь... Так тебе щшку? Ну, так 
бы и говорил. А то — еиньку, синьку... Дуй, 
дуй, отседова, парень!..— Лæг та йæ ра«ссо- 
нынмæ хъавыд, фæлæ æваст куыддæр фæ- 
хъуыдыхуыз, лæппумæ æрдæгцъынд цæстытæй 
æркасти уæле дæлæмæ «мæ дын афтæ: — А 
ну стой. Вот ежли поднимешь зубами полный 
мешок — выдам тебе я цинку, не то — чеши 
отседова, чтоб духу твоего здесь ие было! 
Хъазахъхъаг йæ дыууæ хъусæй фелвæста 
цинкæйы голлаг, лæппуйы раз æй авæрдта. 
. — Тягни. 
Хуывдæг æнæнхъæлæджы ныхæстæм куыд- 
дæр фæци, исдугмæ нæ зыдта, цы акæна, уый. 
Ие 'мбæлттæм скаст. Фæлæ уыдон дæр уы- 
рыссагау йæхицæй сæрæндæр нæ уыдысты 
æмæ сæ фылдæр, æвæццæгæн, дзæбæх æм- 
баргæ дæр нæ бакодтой, цинкæуадзæг лæппу- 
йæ цы агуры, цы йын кæнын кæны, уый. 
'— Ну, чего стоишь, как истукан, азиат не- 
понятливьгй? Сказав — тягни! 
Хуыидæг фæмæсты. Исдугмæ йæм фæзьшди 
сæртæг хъуыды: нытту /кæн^а æндæрбæстаг 
169 

дамгъæхъулон голлагыл æмæ рафардæг уа 
сæхимæ. Фæлæ та йæм хардзау æркасти уый 
йæ бирæ фыдæбæтты фæстæ, æмæ уæд йæ 
къух ауыгъта: «Цæй, цы мæ дзы сæфы?.. Æз 
æй сисдзынæн, стæй-иу уæд худæд, цас æй 
фæнда, уыйбæрц...» 
•Фæгуыбьгр кодта, дæндæгтæй ацахста гол- 
ладжы рæхсад ком, хъавгæ йæ систа. Æна- 
хуырæй туг цæсгоммæ ныццавта, фырхæстæй 
цæстытæ сæ къуырфытæй рацæйбырыдысты. 
Фæлæ голлаг дæлæмæ «нæ уагъта, æнхъæлмæ 
каст, лæг цы зæгъдзæн, уымæ. Уый йæм æн- 
цад каст, йæ мидбылты разыйы худт кодта, 
ницы дзырдта. Æрмæст сæ алыварс адæм куы 
сдзолгъо-молгъо кодтой, мæсты .ныхасæппа- 
рæн куы райдыдтой, уæд сæм хъазахъхъаг йæ 
цæстытæ сзылдта. 
— Ну, ну! Помалкивали бы, азиаты черто- 
вы, не то все уберетесь с пустыми арбами! 
Ишь раскудахтались... — Хуындæгмæ æр- 
дзырдта: — Пойдет... Валяй, грузи свою колы- 
магу, пострел чумазый... 
Нæ фæхайыр гуымиры хъазахъхъаджы 
«арфæ» лæппуйæн: сæ бæх уайтагъд бакуырм 
æмæ ахæм куыстæн нал бæззыд. Хуындæгæн 
Садоны æрзæткъахæнтæм бæхтæрæгæй цæу- 
гæ æрцыд... 
Хъæд фæци. Лæппутæ суадæттæй иуы цур 
баурæдтой. Сæ дойны суагътой, бæхтæн дæр 
бадардтой. Разæй, тулдз къутæрты фæстæйæ, 
фынæй уæйыджы уæззау улæфтытау, хъуысти 
Терчы бæзджынхъæлæс иугæндзон сыр-сыр... 
4 
Облæххæсткомы зæххыты хайады пнсмойы 
райст Асæбейæн æхсызгондзинад цас æрмас- 
170 

та, иу уыйбæрц та йæ мæт æмæ сагъæсты баф- 
тыдта. Уæды онт цыма алцыдæр йæ бынаты 
уыди: хъæубæстæн сиу сæ фæнд. Асæбе ныф- 
фыста се 'ппæты номæй курдиат, арвыста йæ 
Дзæуджыхъæумæ. Æнæрхъæцæй æнхъæлмæ 
каетысты дзуапмæ. Ныр дзуапп æрцыд, уый 
та тыхсгæ скодта... 
Цæвиттон, Дзапаримæ уыдысты ныхасгонд: 
куыддæр исты хабар фæуа, афтæ Асæбе 
хъуыддаг исы йæхимæ æмæ йæ хæццæ кæ- 
уны кæронмæ. Хъæубæсты лæгæн — хъæубæс- 
ты номхæссæн фæдзæхст. Æмæ дзы ома къуы- 
лымпыйагæй ниды ис йæхирдыгæй. Цæттæ у 
алцæмæ дæр, фæлæ куыд?.. Цæмæй райдайа, 
кæимæ ауынаффæ кæна, Дзапар йæхæдæг ам 
куы нæ и!.. Ноджы æмгъуыдтæ — цыбыр- Цы 
ма сын баззад, уый æрмæстдæр фæндаджы 
фаг. Æппæтæй хъуыдыйагдæр та — сæ азмæ- 
лæнтæ... Куыд ацæудзæн? Тыхджын къæвда- 
ты фæстæ дæттæ куы раивылдысты, куы са- 
бузтой æмæ хидтæ куы фæластой, фæндæгтæ 
куы бахордтой... Дурджыны онг уæлæты, ра- 
гъыл бæргæ исты амæлттæй ныууайдзæн зæ- 
ронд къахвæндагыл, фæлæ дарддæр та? Æниу 
иунæгæй фæраст уыдзæн? Иунæгæй чызггур 
куы нæ цыдæуы, уæд æгас хъæубæстæйæн' 
зæхгур иунæгæй атъанг уа?.. Нæ, уый —худи- 
наджы æ^мæ æгады нысан... Хъæубæсты бæрн 
бирæ у, куы æрыздæха, уæд сæ разы дзуап- 
дæтгæ уыдзæн, æрхъуыдыйы фыдæй йын хъуа- 
мæ мацы аирвæза. Дыууæйæ ацæуын, æвæц- 
цæгæн — æппæтæй растдæр, хуыздæр. Дыууæ- 
йæ фæндаг дæр дыууæ хатты цыбырдæр, ны- 
хас та кæрæдзиуыл бадагдæр. Æ-цæг — кæи- 
мæ? 
Асæбе йæхинымæр æвзарыныл фæци хъæ- 
171 

уы нымаддæр лæгты. Фæстагмæ æрлæууыд 
Батырбийыл. Хъæрæбиты Батырби уыди Заз- 
джыны фыццагдæр коммунисттæй иу, хæрз- 
зонд, дзуапджын, дзырддзæугæ лæг. Уьшаф- 
фæджын, йæхи загъдау, бæндæнæн йæ даргъ 
чи уарзы, ныхасæн йæ цыбыр, уыдонæй. Ахæм 
балцы агургæ æмæ æнаргæ æмбал. 
Лæг йæхицæн аккаг æмбал кæй ссардта, 
уымæй йын æнæнхъæлæджы æнахуыр тынг 
фенцон, раст цыма йе 'ккойæ иу пут ахауд, 
уыйау. Бахъæлдзæг æмæ фыццаг хатт æдыхс- 
тæй ахъуыды кодта йæ сомбоны бæрнон бал- 
цыл. Иæ пыхцыл рихитæ разыхуызæй адауд- 
та, сыстад. Цæуынмæ куыд рахъавыд, афтæ 
æвиппайды фæкомкоммæ дыууæ рудзынджы 
астæу къулыл конд хуызджыи нывмæ. Иæ га- 
лиу къух пинджаччы тæртты тъыст, рахиз 
къух йе уæхсчы æмвæз салам дæттыны ист 
уæлæмæ, афтæмæй йæм хуызистæй тынг фæл- 
мæн худти æлвыдрихи, цыргъбоцъо лæг. Чи 
йæ нæ зыдта хохæй, быдырæй?! Кæй нæ ба- 
тавта мæнæ ацы æрдæгцъынддзаст æмæ дис- 
саджы рæвдаугæ мидбылты худт?!. 
«Хорз зандыл н.æ бафтау æмæ нæ дæ рахиз 
базыры бын бакæн, нæ зæххон сыгъдæг Пе- 
хуымпар, нæ цæугæ мæсыг æмæ лæугæ хох 
Ленин,— кувæгау бакодта фæтæгмæ Асæбе.— 
Нæ зæрдæты нын ныфс бауадз, нæ сæрты — 
зонд, нæ æнахуыр балцы схæцæны нæхи æга- 
дæй куыннæ равдисæм...» 
Хæстæгдæр балæууыд хуызи-стмæ, иуцасдæр 
дзы йæ цæстытæ нал иста, цыма йæм æцæг- 
дæр фæндарасты æмæ рæствæндаджы арфæ- 
тæм .æнхъæлмæ каст. 
Фæстæрдыгæрт дуары хъинц фæцыд. Асæбе 
йæхимидæг фестъæлфыд. Мидæмæ куы ничи 
172 

зыидп, уæд цæуынмæ рахъавыд, фæлæ уыцЫ 
рæстæг, нывы быш цы фыст уыди, уымæ фæ- 
комкомм.æ: 
Уæ фæндаг раст у, æмбæлттæ! 
Йе 'рфгуытыл бæрзонд схæцыд æмæ нык- 
кадæнгæс Асæбе фырдиссагæй. 
— Гъеуый та дыи ныфсæвæрæн ныхас, мæ- 
нæй уый! Фарны, арфæйы æмæ рæствæнда- 
джы куывд! 
Лæг бæлвырд рахатыдта, уыцы æхсызгон 
хъуыдытæй йын бæрæг æнцондæр кæй фæци.. 
Уæнгты цыдæр .æнахуыр стыр ныфс ахъардта. 
Иуцасдæр ма афтæ йæ мидбынаты сагъда- 
уæй алæууыд, йæхимæ хъусгæ æмæ йæхиуыл 
дисгæнгæ, стæн йæ сæр ныттылдта, разылд 
æмæ хъуыдыты ныгъуылгæ сындæггай къæ- 
сæргæронмæ рахызт. 
Ие 'фсин хæдзары рæбыи хуртуанимæ ар- 
хайдта, Горæт та йын æххуыс кодта. 
— Æз ныртæккæ фæстæмæ фæзилдзынæн. 
Хъусыс, Цнскион? 
— Хъусын, къуырма шæ дæн,— йæ архайд 
иæ халгæйæ фæстæрдæм радзырдта ус. 
— Чи зоиы ма мемæ исчн уа. Исчи, зæгъ- 
гæ, Батырби нæхи. Нæ райсомы балцыл 
атæрхæттæ кæнæм. Æмбарыс ;мæ? — Асæбе 
йæ къухæй уæлдæфы цыдæр ацамыдта æмæ 
уынаффæдонырдæм фæраст. 
5 
Хуры фыццаг тынтæ Урс хохы цъупп сыз- 
гъæрин доны стылдтай, афтæ Батырби кæр- 
ты 'рбалæууыд. 
— Цы фестут, Соцъитæ? 
173 

Хæдзар æгасæй дæр змæлд сСн. Ахæм бæлц- 
цæттæ сæ фыццаг хатт цыдп æмæ сын фыр- 
диссагæй цы акодтаиккой, уый нал зыдтой. 
Чи мидæмæ згъордта, чи кæртмæ. Суанг ма 
сыхæгты куыдз Силæм дæр кæрты 'рбамидæг, 
иуварсырдыгæй къуымы йæ фæстæгтыл сбадт 
æмæ, йæ сæр раздух-баздухгæнгæ, дисæн 
каст, йæ алыварс цытæ цæуы, уымæ. 
Кæстæртæ скъæты фæстæйæ ракодтой бæх- 
ты. Иуыл дзы бафтыдтой, фæндаггæгтæ, хуьгн- 
тæ-йедтæ кæм уыдысты, уыцы хордзентæ, ин- 
нæмæ та сæргъæвтой Горæты. 
— Саргъы гоппыл фидар хæц,— фæдзæхс- 
та йын Батырби, чызг куыд ньгкъкъæдзтæ, уы- 
мæ кæсгæйæ.— Тæрсгæ ма кæн, мах дæ фарс- 
мæ стæм. Цы дæ хъæуа—дзур, æфсæрмы ма 
кæ. Мæнæ дын уый та лæвайраг — Тузар æмæ 
Заретæйæн. Мерс кæндзыстут æмæ мæн мыс- 
дзыстут.—Лæг ыи цыдæр тыхтон йæ къухты 
фæсагъта, фæлæ стæй йæ фæнд анвта æмæ 
йæ хордзены нытътъыста.— Афтæ рæвдздæр 
уыдзæн. 
Батырбн разæй, Асæбе фæсте, афтæмæй ра- 
раст сты, бæхты 'сæ фæдыл идадзæй ласгæ. 
Фæндаг даргъ уыди, зын цæуæн, æмæ хайуан- 
тыл ауæрстой. 
Уыди сæрды кæронмæ 'ввахс — афæдзы 
хуыздæр афон. Æрæджы цы тыхджын къæв- 
датæ 'рцыд, уыдонæй Зазджыны æмбисонды 
æрдз ноджы æрнæгдæрхуыз цы фæци, æндæр 
ын ницы хъомыс фесты. Арв — сæгъы цæстау 
цъæх æмæ сыгъдæг. Уæлдæф—сатæг æмæ 
рæсуг, аха&м рæсуг, æмæ адæймагыл сайдæй 
цыди: алфамбылай бæрзонд хæхты цъуппы- 
тæ, цъититæ зындысты, цы уыдысты, уымæй 
бæрæг æввахсдæр. 
174 

Цыдысты æнæ сым, æнæ сыбырттæй. Кæй 
æвдæлдн дзурынмæ? Ма феуæгъд уой де 
'фсæртæ, æдзух дæ къахвæндаг æмæ айнæ- 
джы былмæ хъахъхъæнын куы хъæуа, уæд! 
Къахвæд куы æмдзæхгæр фæуырдыг 'кæны, 
куы калмау, гакъон-макъонтæй тæккæ къар- 
диуы былтыл базгъоры, фахсыл тæссар.мæ 
сивгъуийы... 
Горæт рæстæгæй-рæстæгмæ аивæй ахъахъ- 
хъæны йæ фыды, уыны йын йæ æлхынцъæр- 
фыг мæтхуыз цæсгом æмæ тынгæй-тынгдæр 
тыхсы йæхимидæг. Æлмбары, цæуыл у йæ са- 
гъæс: куыд бахиздзысты доныл. Æмæ æцæг- 
дæр,— куыд? Кæд хид нал ис, кæд æй бынтон 
фæласта, уæд сын уый æфсоны хос куы фæуа 
æмæ Горæты фæстæмæ куы раздахой... 
Иæ уд уаиы чызгæн. Ау, нæ сæх^хæст уы- 
дзæн йæ бæллиц, нæ ныфтдзæн, йæ фыд ын 
рагæй ныфс кæмæй æвæры, уыцы æппæтæй 
дæсныдæр дохтырмæ?.. Уыйбæрц лæгъстæты 
фæстæ мад йæ ауадзыныл куы сразы æмæ ай- 
онгты куы 'рхæццæ сты, уæд фыдæнхъæл 
фæу?! Цы ма уаид уымæй зындæр, фæсмой- 
нагдæр хъуыддаг?!. 
Уыцы рæстæг райхъуысти Батырбийы дзу- 
рыи: 
— Диссаг мæм цы кæсы, Аеæбе.... Адæймат 
исты уынаффæ куы скæны, уæд ыл кæронмæ 
дзæбæх цæуыннæ ахъуыды кæны хатгай? 
— Цаамæй зæгъыс уый?—.йе 'мбалы ды- 
зæрдыгæмхæццæ ныхæстæм фæкъæрцхъус 
Асæбе. 
— Цæмæ?! куы зæгъай, уæд, цæвиттоны 
хъуыддагæй, тынгдæр мæхиуыл тæрхæттæ кæ- 
нын... Æдылы барæг, дам, донсгарæг. Афтæ 
175 

ма рауайа абон мæ хабар? Гъы? Куыд дæды 
та лснк кæнынмæ? 
Асæбе уыцы æнæнхъæлæджы фарстмæ куыд- 
дæр фæджих. Исдугмæ йæ æлхынцъæрфыг 
цæсгомыл хъазыди рохст мидбылты худт, 
стæй йе 'мбалмæ цыдæр аххосджын каст ба- 
кодта, й.æ къух ауыгъта. 
— Дойнаг дурæй цы кæиыс... 
— Нæ, хуыцауыстæн? — «æ йыл баууæн- 
дыд Батырби.— Хъазгæ кæныс æви æцæпæй 
зæгъыс? 
— Æз хъазгæ нæ кæнын, фæлæ дæхæдæг та 
куыд дæ? 
— Æз?..— Батырби бахситт кодта.— йæ 
быны дон кæмæн бацæуы, раст ахæм куы- 
дзау. 
Дыууæйæ дæр хъæрæй иыххудтысты. Асæ- 
бе бахъæлдзæг. 
— Уæдæ нын уæд тас нæу, Батырби. Йæ 
быны дои кæмæн бацыд, уыцы куыдзы къæ- 
дзилыл дойнаг дур баст... 
Æм,æ æхсызгон, æнæмæтхуыз худтмæ Горæ- 
тæн йæ зæрдæ фенцаддæр, йæхинымæр æн- 
цондæрæй сулæфыа. Æнтъыснæг хъуыдытæй 
куы февдæлд, уæд йæ цæст ахаста сæ 
алфа.М'былайыл. Галиуырдыгæй фахс æрæх- 
гæдта тархъæд, ранæй-рæтты суаи-г къахвæн- 
даджы онг æрхæццæ. Æрхуызæнг нæзытæ, 
заз, кæрз æмæ бæрз бæлæстæ, уай-садæг чын- 
дзытау, арæнхъ сты æлыгбын лæбыр.д къар- 
диуы кæрон æмæ æгомыг лæуд кæнынц. Сæ 
бæгънæг уидæгтæ, аргъæутты залиаг кæлмы- 
ты хуызæи, кæрæдзиуыл сыздыхстысты æмæ 
къахвæндаджы сæрмæ зæбултæй лæууынц. 
Цы нæ диссаджы цардхуыз нывтæ фендзы- 
|ц^е ам! Мæнæ тарст дзæбидыр, йæ даргъ къæ- 
)Ц 

лæт сыкъатæ размæ фæцаразгæйæ, комы бын- 
мæ куы атæхы, афтæ айнæджы былæй йæхи 
фехсынæввонг бандзыг нæзы бæлас; чысыл 
фалдæр, саударæг усау, йæ арыд цæнгтæ уæ- 
ларвмæ ивазы, дзыназæгау кæны арвдз.æф, 
æрдæгсыгъд тулдз бæлас; йæ дæлбазыр, хъил- 
хъæдур йæ уистыл куыд стыхса, афтæ йæ 
цъæхбæхсныг нуæрттæй мьгрткæйы (къалиу- 
тыл стыхстис хуымæллæг, йæ амæттаджы сæ- 
рыл æлæмау зæу-зæу кæнынц йæ фæлмæнхау 
цакоратæ. Фæндаггæрæтты, дурджын адæгты 
дардмæ сырх дарынц æмæ сæхим.æ сайьшц 
мæнæргъыйы къудзитæ— амы æрдзы мидбыл- 
ты худт. Хъæды арфæй хъуысы мæргъты 
æнæнцой цъыбар-цъыбур, базырты пæр- 
пæр... 
Къахвæндаг æвиппайды иуварс фæзилы, 
хъæдбыны бауайы æ^мæ æхсæркъудзиты æ»м- 
дзæхгæр фæуырдыг кæны. Бæлццæттæ сæ 
бæхты рохтыл цыбырдæр æрхæцыдысты, Го- 
рæты хизгæ, арæхстгай ныххызтысты фахсыл 
æмæ Зазджыны зæронд фæндагмæ æргæпп 
ластой. Ам, нарæг æмæ арф атагъайы, æну- 
со.н бæлæсты бын, хуры тынтæ йæм кæй .нæ 
кæсьшц, уымæ гæсгæ уыди, æрдæгталынг лæ- 
гæтау, уымæл, уазал, хастхуыз. Æнæуд уæ- 
рагмæ кæрдæг, хъалдзыд цил æмæ залмысыф- 
ты уындæй аæрдæ мæгуыр кодта. Æмбыд 
«æлдым, рагон бутъройы æнуд тæф фындзы- 
хуынчъытæ æхгæдта, 
Рагæй нал и ацы фæндагыл цæуæг, рохуа- 
ты аззад æмæ кæрдæджы бы:н фæци, æрмæст 
ма дзы ранæй-рагтты гæзæмæ бæрæг дарынц 
нарæг цæлхвæдтæ. 
Йæ уды катæйттæм хъусгæ цæуы Горæт, ра- 
зæй рухсы тæпп кæцæй зыны, уырдæм. Уым 
12 Æрфæпы <|)æд 177 

и хидмæ фæзнлæи, Стыр коммæ бафтæн. Цы 
йæм кæсы уыцы ран?.. 
Иу æхсгæ каст рьиндзæй — æмæ йæ зæрдæ 
бамæгуыр чызгæн. Цæмæй тарст, уый федта. 
Хидæи пæ кон, йæ хъæр дæр нал уыдн. Был- 
гæрæттæм хæстæг м.а донæй зындысты уымæл 
хъуынахæст тулдз цæджындзтæ — æфхæрд 
æмæ сндзæрхуызæй лæууыдысты тагъд уы- 
лæнты астæу, цыма сæ æрдзы гуымиры тых- 
тæ сæ æвирхъау фудтытæ æмæ риуыгъдтыты 
фæстæ адæмæн мæстæймарæн æвдисæнтæн 
ныууагътой... 
Хиды астæухъæдтæй— дæргъырдæм æвæрд 
хъайваитæй ма иу аззад æнæхъæнæй. Фæлæ 
йæ доны цæвæн иуварс раласта, былгæрон 
дынджыр дуры æфцæгыл ын базыввытт ла^ста 
йæ кæрон. Хъæдæй донмæ дзедзырой кодтой 
æрдæгсаст, ихсыд фæйнæджытæ: цалдæр бо- 
ны дæргъы сæ уылæнтæ фехсадтой æмæ ныу- 
удæстысты, ныр дæр ма сæ иу ран нæ уадзынц, 
ауз-ауз «сæ кæнынц. 
Асæбе фæйнæджытæм æдзынæг ньжкасти. 
Дысонæп нырмæ чи нæма схус, уыцы уымæл 
тæлм бæрæг дардта уылæны сæрмæ. 
Уæдæ лоиы ивылд фæкъаддæр. Къаддæр 
хъæлæкк фæци, фæлæ уый цы давы ацы цæ- 
вæн гуылфæны, кæд æмæ дзы бæх æд барæг 
нал фæзындзæн, уæд? 
Цыбырдзырдæй, йæ «ыфсы хох — Батырби, 
йæ цæугæ мæсыг — бæх. 
Лæг æнтъьгснæг зæр«дæйæ касти, уылæнтæ 
кæрæдзийы сæрты хаугæ размæ куыд гуылф 
кодтой, уымæ, йæхинымæр хъахъхъæдта, фал- 
лаг фарс доныбыл цы адæмы къорд лæууыд, 
уымæ, цы ми кæндзæн, зæгъгæ. Æвæццæгæн 
уыдоиæн дæр сæ катай ууыл уыди, уæдæ аиы- 
178 

рДа>м куыДæй æрбапрвæзой. Фæлæ сæ иыфс 
куы нæ 'рбахастой тыхджын гуылфæны æрба- 
лæгæрцынмæ æмæ дон-дон дæлæмæ куы араст 
сты бæззондæр бынат агураег, уæд бынтон 
æрæнкъард. Æрæджпау, йæхиимæ дзурæгау, 
загъта: 
— Лæууай, ма лæууай, уæддæр фалæмæ хи- 
зын хъæуы... 
— Уæллæ-гъи, хъæуы...— йæ худыл фæстæ- 
рдæм ахæцыд æмæ йæ хидæйдзаг ных цухъ- 
хъайы дысæй асæрфта Батырби.— Чидæр йæ 
хæрæгæн цæйау загъта Къобы суайæны: лæу- 
уай, ма лæууай, уæддæр дын ацы хæрды цæу- 
гæ у. 
— Мæхæдæг бæргæ истытæ кæниккам, фæ- 
лæ дзыкъы...— æрдæг хъæлæсæй сдзырдта 
Асæбе, йæ чызг æй куыннæ фехъуыстаид, аф- 
тæ. 
— Ууыл ма тыхс,— къухæн пын ацамыдта 
Батырби.— Мæмæ йæ ныртæккæ æз ауындзæг 
хидыл фæфале кæндзынæи. Ау, донуымæдæр 
схæццæ уыдаид? Цæстыфæныкъуылдмæ ам 
уыдзынæн. 
Лæг йае хордзенæй хъисын бæндæны тыхт 
снста, йе 'фцæджы йæ бафтыдта, Горæты къу- 
хыл ф^хæцыд, æмæ дыууæйæ дæр уайтагъд 
хæстæгдæр къæдзæхы аууои фесты. 
Асæбе иодугмæ сæ фæдыл кæсгæйæ баззад, 
стæй азылд æмæ, фаллаг фарс ну-къорд аар- 
дзины уæлдæр цы къæдзæхы сиукъ зынди, 
дон й.æ ивылд уылæнтæ кæй фæстæйæ хаста, 
уырдæм ныккаст. Кæд Батырбпйыл йæхи хуы- 
зæн æууæндыд, нæ фæлæ ма иоджы тынгдæр, 
уæддæр йе уæнцжы цыдæр тас бадт æмæ зæр- 
дæ æлвæста. 
Æвиппайды къæдзæхдагъы фæстæйæ лæгъз 
179 

ранмæ æргæпп ласта Горæт, æргуыбыр кбдта 
æмæ йæ дзабыры зæвæтыл схæцыд. 
Æнцонæй сулæфыд Асæбе. Хъæлдзæ.гæй 
касти, чызг стæм æхсæлыты, фæрв къудзиты 
астæуты æмæ фæтæнных допнаг дурты æх- 
сæнты тагъд-тагъд куыд уади, уымæ. Хæлд 
хиды хъусмæ куы 'рхæццæ, уæд æрлæууыд, 
цæстæй ацагуырдта йæ фыды, æфсæрмхуызæй 
йæм йæ къух батылдта. 
Уальшмæ æрбахæццæ Батырби дæр, йæ 
даргъ хъисбæндæн йæ цонгыл тыхт. Уый дæр 
цæстæй ацагуырдта чызджы æмæ йæ былгæ- 
рон æнцад лæугæ, йæ къух тилгæ куы ауыд- 
та, уæд йæ мидбылты разы худт бакодта. Асæ- 
бемæ баздæхт. 
— Цæн, куыд у, исты ма зæгъыс, тæнзæр- 
дæ ныййарæг?.. 
— Иыр мып уын мæ цæстмæ дардзынæ цæ- 
рæнбонты, дæстмæми хæрзгжнæг?..—бахудти 
Асæбе.—Ды дæ бызычъийы кон кæныс, Илийы 
фырт, фæлæ мæиæи та мæ сæр мæ кой у. 
— Тæрсгæ ма кæн, Ханджейы фырт, йæ 
быны дон кæмæн бацыд, уыцы куыдзы» бар 
уадз ныр дæхи. Донбеттыры бар... 
Раластой сæ цухъхъатæ, цырыхъхъытæ, æи- 
гом сæ батыхтой æмæ сæ рæттæй ныббастой. 
— Чысыл ма уæлдæр куы суаиккам, уæд 
дæм куыд кæсы? Далæ уыцы къæй дуртæ мæ 
зæрдæмæ нæ цæуынц. Дзæбæх юалам нын куы 
нæ радтой... 
— Хъарм хъæбыстæ дзы нæ уаид... Дæ 
уæлæдарæс ардæм æри, ;кæд мыл æууæндыс, 
уæд... Æнæхъæн кæй уыдзысты, уый тыххæй 
дын мæ сæр лыгмæ, ф.æл,æ дын хусæй базза- 
йынæй >ницы зæрдæ æвæрын. 
180 

— Уæдæ ма цæй Доибеттыр да^, ц<г? — ияс 
дзаумæттæ йæм радта Асæбе. 
Былгæрæтты сæхи уæлдæр систой иу-дыу- 
уиссæдз оанчъехы бæрц, Батырби дзаумæтты 
тыхтои рæттæй йæ сæрыл бабаста. Æигомдæр 
балвæстой бæхты гуыбынбæстæ, хордзентæ 
нахæтбæстæй бафидар кодтой сæргъты гоп- 
пытæм. 
— Ды чы-сыл багæдзæ кæн, Асæбе,— Ба- 
тырби йæ бæхы доны былмæ бакодта.— Кæс, 
æмæ кæд мæ хъавд фæрæстмæ уа, уæд гъæй 
кæн. Уæртæ-иу уыцы гæмæх, лæгъздæр схи- 
зæнмæ дар... Цæй, мах араст стæм.— Лæг рох- 
тыл цыбыр æрхæцыд, гæзæмæ м-а фæфæстиат, 
йæхинымæр бакуывта: «Гъæ, уæдæ, сызгъæ- 
рин Уастырджи, де уазæг, дæ фæдзæхст»,— 
йæ цыппæркъахыг хæлары ризгæ рагъ фæл- 
мæн æрцавта æмæ йæ размæ фæцагайдта. 
Дыууæйæ дæр уайтагъд сæ къубæлтты он«г 
уылæнты аныгъуылдысты. Бæх тарст хуыррыт- 
тытæгæнгæ йæ сæр хæрдмæ ивæзта, йæ гæн- 
дзæхтæ цагъта, афтæмæй фалæмæ бырста. Ба- 
тырби дæр йæ тых-йæ боиæй архайдта, йæ 
удæй арт цагъта, фæлæ Асæбсмæ афтæ каст, 
цым,а сæ цæвæн дæлæмæ æгæр тагъд скъæф- 
та. Лæгæн ма-иу стæм хатт уылæнты абухæн- 
тæй, моллойы сарыхъау, йæ дзаумæтты баст 
фæзынди. 
— Уæллæй, æнхъæлдæн æмæ йæ дурты цæ- 
вæнмæ фæхæссы...— старсти Асæбе, фæлæ уы- 
цы рæстæг бæх куыддæр «æлæгау фæкодта, 
цæуылдæр ферхæцыд, æмæ дыууæйæ дæр -сур- 
м,æ .рагæппытæ ластой. 
Асæбе æнцонæй сулæфыд. Цингæнгæйæ кас- 
тн йе 'мбалмæ. Батьгрбийæн йæ дон -мызти, 
сæрыл дзаумæтты баст мæкъуыл амадау, аф- 
181 

тæмæй бæхы йæ армытъæпæнæй узæлгае æр- 
хоста, стæй разылд æмæ Асæбейæн къухæй 
ацамыдта уæлæмæ, ома чысыл уæлдæр ссу... 
Сæ уæлæдарæс райхæлдтой æмæ — бынты- 
быны хуылыдз. Катæйттыл фесты дыууæ лæ- 
джы, ныр куыд, зæгъпæ. 
— Уæ, баирйат, Донбеттьгры æрвыст адæм 
æмæ рæствæндат ут. 
Асæбеитæ фæзылдысты саламдæттæгмæ. Са 
уæлхъус л»æууыд нылæггом.ау ацæргæ урсбо- 
цъо лæг цъæх нымæтхуды æмæ сæм дисхуы- 
зæй касти. 
— Сæрæй дæр Ахбол...— йе 'мбалмæ æрба- 
дзырдта Батырби. 
— Ацал-ауал азы цæрын, фæлæ ацы доны 
йæ ивылдæй исчи бæхтыл хъаза, уый никуы 
федтон...— йæ къухтæ фæйнæрдæм акодта зæ- 
ронд лæг.— Цы 'рцыд, уагæры, цы уынгæджы 
бон уæ æрæлвæста, уæхн цæуыл царæфтыл 
кæнут?.. Ннкуы фехъуыстат: арт æмæ ивыл,л 
донимæ дæ хъару ма 'взар? 
— Дуг раивта, дуг, нæ фыдыхай,— бахуд- 
гæйæ загъта Асæбе, йæ куырæты фæдджита 
куыд лæмæрста, афтæ.— Кæддæр дытæ уыди 
уыдон асастысты. Æви дæ нæма уыр«ны?.. Ныр 
лæджы бон бирæ у, мæнæ кæсыс... Куыд лæ- 
марæм... 
— Уымæн дæр исты æрхъуыды чындæуы- 
дзæн, тыхсгæ ма кæнут,— зæрдæ йьгн сæвæрд- 
та зæронд лæг, фæлæ йыл æвиппайды цæмæй- 
дæр фæгуырысхо, лыстæгдæр ныккаст дзур.æг 
мæ.— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Асæбе йæ дæ?. 
Батырби?. Мæнæ царциаты диссæгтæ! Хуы- 
цау уыл йæ бæллæх сæвæрдта, æцæг, æвиг 
Фæдисæттæ ма ут? 
— Æгъдау нæ æрцахста, Ахбол. Адæмь 
182 

бæрны бацыдыстæм æмæ æхсары бын «оффы- 
тæй» нал вæййы. 
— Уый зæгъ, уый зæгъ,— Ахбол йæ сæр 
æмбаргæ æнкъуыст бакодта, цъынд цæстытæ 
донласт барджытыл æрхаста. Æнæдзургæйæ 
бацыд, бæхты рохтыл рахæцыд, æмæ сæ уæр- 
тæ фæкæны. 
Бæлццæттæ кæрæдзимæ бакастысты. Се 
уæхсчытæ батылдтой, цы гæнæн масынуыд — 
йæ фæдыл араст сты. 
Уазджыты сæмбæлдимæ хæдзар æгасæй 
дæр змæлæг сси. Къонайы сæрмæ сæгдзыд рæ- 
хысыл ауыгъд аджы бывæй уайтагъд фæздæг 
скалд; чи ныггæндæй тулдз боцкъагонд тылд- 
та æмæ йы« йæ къæбæл æфтыдта — æнахуыр 
уазджытæн бадт арахъхъ, чи кæрдтæ даудта, 
чи уæхстытæ кодта. Уальгнмæ райхъуысти 
арынджы гыбар-гыбур æмæ сасиры тъæпп- 
тъæпп сæрæн чындзы къухты. Сахъари скъæ- 
тæй йæ сыкъатæй раластой цъæх тохъхъы- 
лы. 
Уазджытæ ныллæууыдысты, фыс æргæвдын 
нæ уадзынц. 
— Хуыцауæй курæгау дæ курæм, Ахбол, ма 
ныггуыппытæ кæнут. Арынгтæ куы сфæлдæх- 
гат, .кусарт кæныныл куы балæууыдыстут!.. 
Ницы хъæуы. Æфоæрмыйаг уазджытæ не 
:тæм. Мæнæ мæхимæ *азилæм æмæ цæуын 
хъæуы. Рæстæг нæй. 
— Фарн арынг æмæ сасирæй цæуы, Асæбе, 
мæ хур,— нæ састи фысым.— Бирæ уæ нæ ба- 
}>æстиат кæндзыстæм, бауырнæд уæ. Цæсты- 
}>æныкъуылдмæ алцыдæр рæвдз уыдзæн. Ма 
бафхæрут зæронд Ахболы, Асæбе, Батырби... 
Мæ хæдзары къæсæрыл алыбон ахæм уазджы- 
гæ куы не 'рбахнзы, мнййаг. Нæ фыдæлты 
183 

æгъдау ма фехалæм, уæ рынтæ бахæрон!.. 
Абадæм, кæрæдзи.йы фенæм. 
— Уæллæ-гъи, Ахбол, дæхи зæрдæ мыл фæ- 
худдзæн, «æ балцы сæр цы у, уый куы базо- 
най, уæд. Аргъ к-æнæм дæ ныхæстæн, бузныг 
дæ саламæй. Фæлæ кæд гæнæн нал ис, уæд 
•æнæ гуыппытæй... Цыбыр, хæрзцыбыр б-адт... 
Фæйнæ сыкъайы сисдзыстæм, хæдзары би- 
нонты цæрæнбан зæгъдзьгстæм æмæ нæ фæн- 
даг дарæм. Кусарт та .æндæр хатт. Æрмæст 
хатыр. Мæнæ ноджы немæ гыццыл чызг 
ис... 
— Басастат зæронд Ахболы. Фæуæд, сымах 
куыд фæнды, афтæ. Уазæджы ныхас — фысы- 
мæн фæтк. Фæлæ куы зонут, <кард кæмæ си- 
сай, уыцы кусæрттаг — нывондат. Мидæмæ 
цæугæйæ — еблагъуæ. Уæ лæджы «ыхас. 
— Алыг н. Фæстæмæ здæхгæйæ — мах де 
уазджытæ. Ноджы нæ хъуыддаг куы фæрæст- 
м,æ уа, уæд нын æфсон дæр уыдзæн, æцæг æф- 
сон... 
Ахбол йæ сæр разыйы тылд бакодта, кæс- 
тæртæ кæм лæууыдысты æнхъæлмæгæоæй, 
уырдæм азылд, цæстæй сын цыдæр ацамыдт^а. 
æмæ уайтагъд феддæдуар сты. 
— Уæ хъуыддаг дæр уæхи фæндиаг уæд. 
Асæбе æмæ Батырби. Хъуыддæгтæ ма уыдзы- 
сты, фæлæ мах нал уыдзыстæм...— «Лæг уаз- 
джытыл йæ цæст ахаста.— О, æмæ кæд ба- 
фæрсын аипп нæу, уæд ца.вæр ахсджиаг 
хъуыддаг у уагæры, мах фæрсæй-фæрстæм ад- 
джынæн абадын чи «æ уадзы? 
Уазджытæ кæрæдзюмæ бакастысты. Батьир- 
би йе 'мбалæн цæстæй ацамыдта, ды дзур. 
зæгътæ. 
Асæбе йæ халасдзагъд пыхцыл рихитæ аз- 
1^4 

Дыхта, къæлæтджыны йæхн фæстæдзæг ауагъ- 
та. 
— Цавæр хъуыддаг куы зæгъай, Ахбол, нæ 
зынаргъ сыхаг, уæд...— лæг йæ ныхас фæ- 
урæдта, исдугмæ худæнбыл хъуыдынгæсæй 
бадти, цыма фаг эæрдæзæгъгæ дзуапп нæ ард- 
та, уыйау, стæй йæ цæстытæ цыдæр æнахуыр 
æхсызгон æрттывд фæкодтой.— Зæйтæ цыд 
фесты, зæйтæ, Ахбол! Нæ хъаймæты зæйтæ!.. 
— Гъы, æмæ?.. 
— Æмæ... фыдæй-фыртмæ цæмæ бæллыды- 
сты хохаг ,адæм, уый федтой абон! Ныр нæм 
мæнæ сидынц уæлæмæ. Быдираг дзаджджьш- 
дæр зæххы тъæпæнтæй, дам, уæхи аэнæ хай 
ма фæкæнут, тагъддæр сæмбæлут. Цы ма вæй- 
йы ахсджиагдæр та хъуыддаг! 
Хæдзары хнцауæн йæ бæзджын æрфгуытæ 
бæрзонд фæцыдысты. 
— Уæ, мæ хæсгæ мæрдтæ!.. Уый æцæг дис- 
саджы хабар куы у! Уæ, хуыцау уын хорз ра- 
кæна æмæ уыл æдзух æхсызгон хабæрттæ цæ- 
уа, нæ буц уазджытæ! Уæдæ ма лæг уымæй 
дзæбæхдæр цæмæ бакува, н? Кæстæртæ! Æр- 
давут-ма нын фæйнæ. 
Дыккаг сыкъатæ нæма систой, афтæ фын- 
гыл уæлæнгай стыр хъæдын тæбæгъы фæзьгн- 
ди æртæ уæлибæхы, сæ уæлæ уæхстытыл кон- 
дæй æртæ æхсидгæ физонæджы цъыс-цъыс- 
гæнгæ. Уазджытæ афтæ цæхгæр кæй тыххæй 
ныллæууыдысты æмæ æргæвдын кæй нæ уагъ- 
той, уыцы тохъхъылы хуылфы дзаумæттæй. 
Йæ сæр ныттылдта Асæбе. Ныртæккæ йæ- 
химæ 'Касти, хорз кæй сбуц кæньшц, хорз кæй 
барæвдауынц, фæлæ, барæй уа, æнæбары, 
уæддæр цæмæйдæр кæмæн сзын кæныпц, ахæм 
адæй^магау. 
185 

«Кæуылты у, кæуылты, æвæдза, хæххон лæ- 
джы уазæгуарзондзннад! — хъуыды кодта йæ- 
хинымæр.— Гъер куыд хъуамæ смæсты уа 
адæймаг Ахболмæ, куыд æм суæнда исты уæл- 
дай ныхас æмæ йæ фынджы уæлхъус куыд 
ныууадза бадгæ? Куыннæ йын ныббара йæ 
чысыл хиндзинад, кæд æмæ йæ фыркъæбæр- 
дæттонæй, йæ фырпарахатзæрдæйæ сæнтыдта 
атæппæт æнхъизæн. Йæ хæрдзтæ йæм ныма- 
ды дæр «е сты, йæ фыдæбæттæ — къæм æмæ 
æрду. Чи зоны, йæ фæстаг фысы ахауын лас- 
та, бинонты æххор-магæй ныууагъта». 
Бадт ацайдагъ. Фæстагмæ Асæбе загъта: 
— Уæ, нæ буц Ахбол, «нæ ныхас ньш æф- 
хæрдмæ ма айс, хатыр бакæн, фæлæ æрбадт 
кæм вæййы, уым сыстад дæр вæййы... 
— Ивгъуыд боныл хур нæ <кæсы, уæ рынтæ 
бахæрон. Лæг цы бахæра, цы баназа, уьш 
мæрдтæм йемæ хæосы, имнæтæ иууылдæр уæ- 
лæуыл баззайынц,— афтæ дзырдтой нæ фы- 
дæлтæ,— йæ цъынд цæстытæй худы фысым. 
Бæлццæттæн ракодтой сæ бæхты. 
— Уæллæй, Асæбе, дæ аласа «арт Уырыз- 
мæджы Æрфæнæй нæдæр нæу,— хъазæн ны- 
хас кæны Ахбол. 
— Кæд йæхæдæг дæр Æрфæн у! — худы 
Асæбе дæр. 
— О-о! Уæдæ уый хуымæтæджы нæу... Æр- 
фæны фаад фæцæуы быдырмæ! Æрфæны 
фæд — цардхостæм!.. 
...Уазджыты ахæццæ кодтой суанг лæбырд 
фæзилæны онг. Цалдæр боныразмæ тыхджын 
къæвдаты рæстæг дурзæй уæрдонвæндаг :кæм 
ныххафта, уым м.а æрмæстдæр къахæй бауа- 
йæн аззад айнæджы сæрмæ. Ахбол ацырдыг- 
гаг фарс ныллæууыд, бæлццæттæ та, хæдза- 
186 

ры хицауы сæрæн фырты æххуысæй арæхст- 
гай фаллаг фарсмæ бахызтысты. Лæппу Го- 
рæты дæр фыццаг къухæй бахонынмæ хъа- 
выд, фæлæ йын йæ уавæрмæ куы 'ркаст, уæд 
æй йæ хъæбысы фелвæста (чызг, мæгуыр, 
ныссырх и, фæлæ цы кодтаид — æндæр гæнæн 
дзы нæ уыд) æмæ йæ хъавгæ фæфале кодта, 
стæй сындæггай бæхты дæр балаета. 
— Сызгъæрин Уастырджи уæ фæндараст фæ- 
кæнæд!—худаистæй сын арфæ кодта зæронд 
Ахбол.— Уæ хъуыддæгтæ уæхи фæндиаг. Хорз 
хабæрттæ куыд æрбахæссат... 
— Бузныг, Ахбол, дæ еаламæй. Дæ бæркад 
æмæ дæ бæрæчет бирæ уæнт. Æфсинæн ма 
нын ноджы йу хатт стыр арфæтæ ракæн. 
Фа<рны уазджытæ уæм цæуæд кæддæрид- 
дæр,— уæлбæхæй йын арфæ кодтой Асæбе 
æмæ Батырби, уыданæн дæр сæ худтæ сæ 
къухты уæлиау ист, афтæмæй. 
6 
Хур бæрзонд рагъы фæстæмæ ныттылди, аф- 
тæ бæлццæттæ комы дьимæгæй ахызтысты. 
Райдыдта Фæрвджын дæлвæз. Уый уыди 
даргъ æмæ фæтæнгомау атагъа, стæмтæй 
фæстæмæ фæрв бæлæстæ æмæ дъыхырыйæ 
æмæхгæд, иуырдæм дзы — фæрссаг кæмттæ, 
хъæдбын бауайæнтæ. Ам дон комы нарæгæй 
раирвæзы æмæ уæрæх æрхы къабазгай ба- 
вæййы. Ивылдæй «бынтон йæ цæсгом суадзы», 
æгасæй сызнæт вæййы: куы иуырдæм атоны, 
куы иннæрдæм ахæры, уым-æ гæсгæ, йæ был- 
тыл чи цæ"ры, уыдон сты æдзухы фæдисонтæ. 
Знæт дон ныртæккæ .æмвæтæнæгæй гуылф 
кодта дæлвæзы, æрмæст дзы хæрз стæм рæт- 
187 

ты зынди хус мæры къутæрджын сакъадæхта 
Сæ иумæ дзы фæкомкоммæ Асæбе. Кæсы æм* 
къудзийы фæстæйæ тæккæ былгæронмæ ра 
гæпп ласта тæрхъус. Доны уындмæ цæхгæ 
фæурæдта, йæ фæстæгтыл абадт, знæт уылæн 
тæм катайхуызæй ныджджих. Иæ фæсхъу 
аныхта, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыд: «Гъе* 
хъилхъус, æнхъæлдæн æмæ дзы бахаудтай... 
Æвиппайды адæмы ауыдта, хæрдомæ фае 
хауд æмæ донбылты дæлæрдæм алæвæрдтг 
Барджытæ æвæд цъыфдзæстытыл, «æлдьгм 
джын æмæ хъамыларæх æрхытыл хæрд фæн 
даджы иувæрсты сæхи ньийи-стой. Ранæй-рæт 
ты уымæл зæххыл бæрæг дардтой 'сырдть 
фæдтæ. 
— Кæсыс, Батырби, чысыл разДæр ауылт! 
дон нуазынмæ бæзнаг хуыты æрдонг ныйив 
гъуыдта,— зæронд цуаноны цыбæл хъæлæс! 
хаттæй загъта Асæбе, йæхæдæг, цилбын хæм 
пæлты цы цыргъ æмæ арф фæдтæ зынди, уы 
донмæ лыстæг ныккаст.— Ныр рæстæг æмг 
фæйнæ дзæбæх дыууæхстоны... Æви никуым. 
бамбæлдтæ ацы цыппæркъахыг æнæзæгъинæг 
тыл? 
— Ды хъазгæ кæныс, Асæбе, мæ хæдза-р 
фæлæ дын æз æцæгæй куы зæгъон, уæд мæн 
мæ амы дыкъахыг зæгъинæгтæй дæ цыппæр 
къахыг æнæзæгъинæгтыл бамбæлын бирг 
хуыздæр кæснд...— бахъуыр-хъуыр кодта Б.а 
тырби.— Уыцы фæдтæм цы ныккомкоммæ дае 
дæлæ асдæр фæдтæ уынгæ нæ кæныс, æви да 
уыдон не 'ндавынц? Ферох дæ и, Фæрвджы) 
абырæгбадæн кæй у, уый? 
— Абырæгдзинад — нæ дуджы бухъхъ æмг 
изгард...— йæхиимæ ныхасгæнæгау бакодт; 
Асæбе хъуыдыхуызæй.— Бæргæ нал фидауь 
188 

уый абоны царды. Фæлæ ныры абырæгдзина- 
дæн, æвæццæгæн, йæ рахæцæнтæ æндæр сты. 
Æндæр уидæгтæй зайы... Кæддæр, мæгуыр 
фæллойгæнæг лæг йæхи закъоны æхсары æв- 
джид бакæныны амал куы нæ ардта æмæ йæ 
лæджы ном бахъахъхъæнынæн хотыхты сæр 
куы æвзæрста, уæды абырæг дæр абырæг 
æмæ ныр ам, тархъæдты чи рамбæхс-бамбæхс 
кæны, йæ пырх чи калы, уый дæр абырæг... 
Харз куы зонæм, чи сты. Æвзæргæнджытæ. 
Цардхадджытæ. Фисынмæхæцджытæ. Йæ бол- 
лай цард йæ къухтæй кæма&н фæхауд, стæй 
йæ сæр кæмæн разилын кодтой, кæй фæсайд- 
той, уыдон. 
— Уæллаг дзæбæх куы нæ куса, уæд афтæ 
вæййы... 
— Сайды чи фæци, уыдон мæгуыр сты. 
Дыууæ зынджы астæу бахаудтой, чездæм фæ- 
уой, уый нал зонынц. Мæнцъи сæ фессонын 
хъæуы. Уæд сæ фылдæр сæ фæрныг хæдзæрт- 
тæ бæргæ -ссариккой, фæрныг хæдзар ма ныр- 
тæккæ кæм и, фæлæ. Иæ бæллæх дæр уый у, 
æмæ хæдзарæй, хъæубæстæй, паддзахадæй — 
иууылдæр фæрныгг.æни.наг .кæй сты дзыхъ- 
хъынногæй. Уььдон та цыдæр æнхъæл тар- 
хъæдты бадынц æмæ адæмы стигъьшц, сæхи- 
цæн хуыздæрæн бирæгъты цард равзæрстой. 
— Æрхаттысты, зæгъгæ, уæд та сын ныб- 
бариккой, æвæдза, и? 
— Нæ адæм, фæлмæн ныййарæгау, барон 
æмæ зæрдæхæлар сты. Æрмæстдæр æрцу, дæ- 
хи ратт æмæ хатьгр ракур, уыййедтæмæ куын- 
нæ хъуа»мæ ныббарой. Уыдон та ныффæрск 
сты æмæ сæ пырх калынц. Уый не 'мбарынц, 
æмæ сæ хъысмæт лыг у. 
— Æз сын бæргæ зоеын хос: æмдыхæй сыл 
189 

æртыхс иу бон æмæ — бындзагъд. Хæм-пæл- 
гæрдæг — хуымсафæг. Гъæйтмæ уæйтт хъæуы. 
— Бирæгъы фарнæй дзуджы фарн фылдæр, 
Батырби, мæ хур,— йæ 'ныхас балхынцъ код- 
та Аеæбе.— Æлдар, дам, йæ мид-зæрдæйы 
зарыд æмæ йæ адæмы ньщцагъта, цæуыннæ 
мын хъырнут, зæгъгæ. Цæф цæфæй нæ истæ- 
уы, фæлæ — фидыдæй. 
— Гъе-е, уый дæ чи цæва æмæ куыд цæва, 
уымæ гæсгæ у. 
— Иу тынг стыр уырыссаг фыосæг уыди 
æмæ уый дæр нæ уарзта цæф цæфæй исын. 
— Æмæ ды йемæ сразы дæ... 
— Разыйаг дзы бирæ ис... Туг нæ комы 
зæрдæ. Уымæн нæу... 
Ныхасгæнгæ фæндагмæ рахызтысты, тæр- 
хъус уацары кæм бахауди, уыцы дæргъæццон 
сакъадахы акомкоммæ. Сырд ма уæддæр дон- 
былты дыууæрдæм 1кодта, йæхицæн фæндаг 
агуырдта раирвæзынмæ. Хатгай-иу йæ фæс- 
тæгтыл абадт æмæ ныхъхъус, цыма йæ уавæ- 
рыл тæрхæттæ кодта. Фæлæ та ^мæнæ фестъæл- 
фыд, хъавгæ æрхъуызыд донгæронмæ. Уыцы 
рæстæг йе 'намондæн мæнгæфсон хуырзæхх 
йæ быны ныккалд, æмæ йæ змæст уылæнтæ 
абухгæ, æвдæрзгæ аскъæфтой. Иу-цалдæр хат- 
ты фæсæрбын, фæлæ та-иу фæзынд æмæ — 
йæхи размæ æппаргæ, йæ тых-йæ бонæй ленк- 
гæнгæ — былгæронмæ исты амæлттæй раир- 
вæзыныл йæ уды быцъынæг тыдта. Æмæ кæм! 
Бынтондæр фæбьшæй æмæ дæ фыдгулы ба- 
зайраг афтæ... 
Асæбе уыцы нывмæ касти æмæ 1Йæхиным.æр 
хъуыды кодта: «Рæстæджы ивылæны ныхмæ 
чндæриддæр цæуы, уьтдонмæ сегасмæ дæр 
ахæм кæрон кæсы. Æрмæст саугуырм адæм 
190 

Дарынц сæ зæрдæ Цæуылдæр. Цæуыл? Хуры- 
скастæн бауромæн ис?!.» 
Разæй кæмдæр фæцыд бæхты «ъæхты хъæр, 
йæ уæлвæд та топпы гæрæхтæ æмæ сонт хъæр- 
тæ. Къæдзæхтæ ныццарыдтой уыцы гуыппы- 
тæ æмæ хъæртæй. Горæт фестъæлфыд, йæхи- 
мидæг барызти гæдыбæлаеау, Батырбийы 
фæстæйæ йæ сæр радардта. 
Лæгтæ сæ бæхты ;рохтæ æрбалвæстой æмæ 
цырддзастæй каетысты фæндаджы фæзилæн- 
мæ. Рахъуыды-бахъуыдыйæн рæстæг «æ уы- 
ди. Фыдбылыз хæдзæй ахсгæ нæу. Асæбе 
фæндагæй иува;рс фæзылдта, æмæ иууылдæр 
æхсæр къудзиты æрæм^бæхстысты. 
Батыр:би йæхимæ æрбалвæста чызджы, 
ныфсæвæрæгау ын йе уæхск æрхоста. 
— Тæрсгæ ма кæн, Соцъион, тæссагæй дзы 
ницы ис. Ныртæккæ нæ иувæрсты баивгъуий- 
дзысты, æмæ та нæ фæндаг дардзыстæм. Мах 
сæ ницы хъыгдарæм, цы »кæнинаг нын сты?.. 
Иуцасдæр рæстæджы фæстæ та æрбай- 
хъуыст бæхты къæхты хъæр, цыдæр цъыччы- 
тæ, æлгъитын — ныр æввахсдæр ранæй. 
Къудзиты фæстæйæ Асæбеитæ хорз уыдтой 
фаандаджы иу хай. Кæсынц, æмæ къæдзæхда- 
гъы фæстæйæ разынд ныллæггомау лæг цухъ- 
хъайы хæррæгъы, йе 'мпъузæнтæ уыйбæрц 
уыдысты, æмæ, куыд фæзæгъынц — хоры кæ- 
фой йыл бакал, уæд дзы зæххмæ иу гага нал 
æрхаудаид. Иæ сæр -басылыхъхъæй тыхтытæ, 
къæхтæ, хамуты хъæдтау, зылын, иу къухы 
берданкæ, иннæ къухæй сæрбостыл хæцы 
æмæ йæ фæдыл сыфцæй ласæгау кæны дыу- 
уæ цъæх галы. Сæ фæдыл, æлгъитгæ æмæ 
стурты æнауæрдонæй хынцгæ, цæуынц дыууæ 
барæджы, уыдон дæр цухъхъаты, сæ сæртæ 
191 

басылыхъхъытæй тыхт. Дызæрдыггаг нал уы- 
ди — æвзæргæнджытæ сты. Кæвдæр басты-гъ- 
той æмæ ныр тагъд кæнынц сæ фæдтæ бам- 
бæрзыныл, хъæдмæ баирвæзыныл. 
Асæбе уыцы каст кодта стигъджытæм, фæ- 
лæ дзы йæ бон базонын никæй баци. Адæр- 
гæй йæ дæндæгты къæс-къæс сеыд, йæхими- 
дæг скатай, уæдæ цы 'рхъуыды чындæуа, 
зæгъгæ. Худинаг æмæ амæлæт! Фыдгæнджы- 
тæ «æйдæр фос куыд фæтæрынц, уый уын 
æмæ къудзиты фæстæ æнцад æмбæхстæй бад... 
«Ау, ницы æрхъуыдыгæнæн -ис, ауадздзыстæм 
сæ?! Фæндагыл иу цъиуызмæлæг нæй, ком — 
хастау. Уæд та семæ исты хæцæнгарз куы ра- 
хастаиккой... Иæ, цыфæнды куьГфæуа, уæд- 
дæр сын ауадзæн нæй!» 
Батыр-бимæ, æвæццæгæн, цæмæндæр афтæ 
фæкаст, цыма йе '=мбал абырджыты размæ 
рагæпп ласынмæ хъавы. «Фыдбылыз хæдзæй 
ахсы!» — фæтарстн Асæбейæн æмæ йын йæ 
цонг ацахста. 
— Дæ мад, дæ фыдыстæн, Асæбе, уый ма 
бакæн! — лæгъстæгæнæгау ын йæ хъусы ба- 
дзырдта, Горæт куынницы бамбæрстаид, аф- 
тæ.—Дæхи ма раргом кæ. Уыдон ницæуыл 
бацауæрддзысты. Куы зоныс, рихи сын нæй!.. 
Арт, фæнык нæ зонынц!.. 
Асæбе йын æнæдзуртæйæ къухæй ацамыд- 
та, ома, æнæмаст у, ахæм æнæоæрфат митæ 
не 'руадздзыстæм, нæ зонд .нæма фæцыд, 
зæгъгæ, йæхæдæг цæстыты тигътæй чызджы 
ахъахъхъæдта. Уый сæ фæстæ тарстхуызйвй 
лæууыдн æмæ «уы раамæ, фæндагмæ каст, 
куы йæ фыдмæ æмæ Батьгрбим.æ. Бæргæ йыл 
Аæ зæрдæ «рыст, бæртæ фæсмон кодта йæ ра- 
хуындыл, фæлæ ма ныр цы?.. Армытъæпæнæй 
192 

йын ацамыдта, æнцад лæуу, тæрсгæ ма кæн, 
зæгъгæ, æмæ та фæндагмæ акаст. 
Æвзæргæнджытæ æрбаввахс сты. Разæй чи 
цыди галты сæрбосыл хæцгæ, уьш рахизы- 
рдæм разылд æмæ йæ ных сарæзта, бæлццæг- 
тæ кæм æрæмбæхстысты, уырдæм. Сæ дыу- 
уæты астæу ма уыдаид иу-дæс æмæссæдзсан- 
чъехы бæрц. Асæбе та чызджы ахъахъхъæдта. 
Уый мырткæ бæласы фæстæ бамбæхст æмæ 
йæ фыдмæ тымбыл цæстытæй ;каст, цыма йæ 
афтæ фарста: «Куы ницы мын дзурыс, дада, 
цы фæуон?» Асæбейæн йæ сур хид акалд, йæ 
цæстытыл æваст цы æвирхъау нывтæ ауад, 
уыдонæй... 
— Æвзæр къæлæткъах!.. Цъаммарæй гуырд! 
Куыд æрбалæгæрды!..— йæ дæндæгты къæс- 
къæс ссыди Батырбийæн.— Гъемæ дæ тæри- 
гъæдтæ дæхи, куыдзæй чи райгуырд! — Лæ- 
джы къухы ферттывта хъама. 
Уыцы рæстæг разæй æрбайхъуыст барджы- 
тæй кæцыдæры æлгъитын *æмæ гуымиры 
хъæр: 
— Кæдæм здахыс, кæдæм, æнæмагъз фосы 
мыггаг? Къудзиты ф,æстæ къæдзæхы фахс нæ 
уыныс? — æмæ та æвзæр сæлгъыста. 
—^ Æмæ йæ цæмæй уынын, мæ къæбутыл, 
миййаг, цæстытæ ис? — н.æ йæм фæлæууыд 
зылынкъах,— Хъæртæ кæныны бæсты загъта- 
иккат афон æмæ æгъдауыл. 
— Уæддæр ма фæстæмæ рæйы! Ам нын 
Карцайы кæфты цагъд куы .ныюкæиой, уæд 
æй фендзынæ! Уæртæ чысыл дарддæр фæрсы- 
рдæм фæзилæн, æмæ уырдæм дар, хайуан! 
Зылынкъах та фæстæмæ фæндаджы астæу- 
мæ азылдта йæ галтьт, йæ пырх уыдоныл 
акаадта: 
13 Æрфæны фæд 
193 

— Цоб, цоб, уæ хицауы мæрдтæн хпстæн 
бахъæуат! Цоб, дарæг уæ ма уа! 
Ныр фыдгæнджытæ къудзиты бадджЫтæм 
зындысты фæрсырдыгæй. Асæбейæн æвиппай- 
ды йæ зæрдæйы абадт бæллæхы фæнд. Цæх- 
гæр фæстæрдæм фæзылд, Горæты къухыл фæ- 
хæцыд æмæ йæ стыр къæдзæхдуры фæстæ фæ- 
мидæг кодта, афæдзæхста йын, цæмæй йæ 
къах дæр ма равæра уырдыгæй, цалынмæ 
йæм йæхæдæг фæзьша, уæдмæ. Батырбимæ 
фездæхт, йæ хъусы йын бадзырдта: 
— Куыддæр фæхъæр ласон, афтæ-иу дыу- 
уæ-æртæ хатты хъамайæ æгъдæнцæйттæ æр- 
хой, уынæр æмæ змæлд сарæх «кæл,— æмæ 
йын къухæй ацамыдта. 
— Цы ныхъхъуыды кодтай?—джихæй йæм 
баззади лæг. 
— Хистæр цы зæгъы, уый кæн! — Асæбе йæ 
хъама фæцъортт ласта, тъæпæнырдæм дзы 
цалдæр цæфы æркодта бæласы зæнг æмæ бар- 
джын хъæлæсæй фæхъæр ласта, хæсто- 
нау: 
— Æнцад уæ бынæтты! Иу змæлд дæр нал! 
Уæ къухтæ сдарут! 
Цыма сæ æвиппайды арв æрцавта, уььйау 
фесты фыдгæнджытæ — сæ бынæтты сагъ- 
дауæй аззадысты. Чидæртæ дзы сонтæй сæ 
гæрзтæм фæлæбурдтой, фæлæ та сæ ног хъæр 
топпы гæрахау фендзыг а<одта: 
— Иу эмæлд 1ма, æмæ — додай уæ сæртæ! 
Къудзитæй райхъуыст «сампалты къаерццы- 
тæ», мæстыгæр ныхас: 
— Аппарут уæ гæрзтæ! Рæвдздæр! 
Сæхимидæг фæтыхстысты абьгрджытæ, фæс- 
тиат 'кодтой. Бæрæг уыди — цæуылдæр .ма сæ 
зæрдæ кæй дарынц. Фæлæ уалынмæ хуыр- 
194 

арæх зæххыл сæ гыбар-гы-бур ссыди топпы- 
тæн, хъаматæн. 
Асæбе æмæ Батырби рахызтысты сæ .æм- 
бæхсæнтæй, æрæмбырд кодтай гæрзтæ. 
Ныр, дыууæтæ дæр сæ бынæттæ .куы баив- 
той, бæлццæттæ хæцæнгарзджын куы систы, 
уæд иннæ хъуыддæгты зынæй ницыуал уыди. 
Асæбе иуварсырдыгæй хæстифтонгæй лæууыд, 
Батырби та нæтгæ æмæ ставд .ныхасгæнгæ 
фыдгæнджытæн сæ къухтæ -баста — -сæхи на- 
рæг, æвзистæй арæзтытæ рæттæй. Уыцы куыст 
куы фæци, уæд æртæйæн дæр еæ астæубæс- 
тæ хъамайы фындзæй фæлыг кодта. 
— Уæ баст 'къухтæй комдæлтыл хæцут, 
'сахъгуырдтæ... 
Ист хæцæигæрзтæ абырджыты бæхтыл аца- 
мадтой, сæ фæдыл сын ахстыты бафтыдтой, 
Горæты саргъмæ сæргъæвтой æмæ сындæггай 
рараст сты. 
Стыгъды чи фæци, уыцы лæджы ссардтой 
фæзилæнæй чысыл дæлдæр, галуæрдон фæн- 
даджы астæу иуварсырдæм æрдæгхъилæй, 
уачъиздыхтæй кæм лæууыд, уырдæм хæстæг. 
Æнæбон уагъд бакодта, мæгуыр, йæхи иу 
•стыргомау дурмæ, афтæмæй хуыссыди рыг 
æмæ цъыфæйдзæгтæй, йæ къухтæ æмæ йæ 
и<ъæхтæ баст, дзыхы «ъæрмæг тъыст. Йæ иу 
цæст фыррæсыдæй нал зыад, йæ алыварс 
сцъæхтæ, скъуыд æрфыгæй туг лæдæрсти. 
Иæ цуры къæхты хъæр æмæ дзурьш куы 
фехъуыста, уæд лæг йæ цæстытæй ракаст, 
Асæбемæ ныдздзагъыр — æнæзонгæ цæсгомы 
уындмæ та, æвæццæгæн, исты фенхъæлдта. 
æмæ фæтарст. Цыдæр багуым-гуьгм (кодта, йæ 
бæрзæйы пуафттæ мыттынг сты, йæ бæттæнтæ 
атоныныл афæлвæрдта, фæлæ йæ бон ницы 
195 

баци, ныккæрзыд æмæ йæхи фæстæмæ æр- 
уагъта. 
— Тæрсгæ ма кæн, хиуæттæ стæм,— баса- 
быр æй кодта Асæбе. 
Иæ дзыхæй «йыи хъавгæ сæфтыдта къæр- 
мæг, æркасти йæм, йæ сæр батылдта. 
— Æмæ ома мæцъ нæ асхъаудтой, зæгъут... 
Фæтæригъæд .кодтой лæгæн... 
— Бынтон сæфт не сты,— фæстæмæ сæм 
фездæхти Батырбн.—Гъы, холыхор куитæ!..— 
кæйдæр дзы ассыдта топпы цæгатæй. 
Асæбе хъамайы фындзæй галты хицауы 
къухты бæттæнтæ слыг кодта, уæлæмæ йыл 
схæцыд. Лæг фырлæмæгъæй тыххæйты дзырд- 
та, æххæстæй йæ чемы нæма сбадт. Йæхи 
схуыдта Дзантуыбегкатæй. Арвыхъæуюкаг. 
Абонрайсом æхсæвыцъæхыл .раласта, Лæбы.р- 
дыхъæуæй йæм дысои цы уазджытæ бафысым 
кодта, уыдоны хоры голджытæ æмæ ныр фæс- 
тæмæ здæхтн йæ хæдзармæ, цнн кодта, йæ са- 
битæн цы æхцайы ^капеччытæ бакуыста, уы- 
доныл. Сæхимæ пæм æнхъæлмæ кæсынц йæ 
фондз сывæллоны æмæ нæфæразгæ бинойнаг. 
Афонмæ сæ цæстытæ ныуурс сты, уый та... 
Æрдæгмард æмæ гаффуттæй ам рыджы хуыс- 
сы. Иæдæр галтæ нал и, нæдæр æхца. Куыд 
ма бавдмса ныр хæдзаронтæм иæхи?.. Кæд 
уæртæ уыцы ивылд доны... 
Мæгуыр лæг йæ сæр иуварс азылдта, ставд 
цæстысыг ферттывта йе 'нæхъæн цæсты хау- 
тыл. 
— Ехх, къуьгмых кардæя, дам, фæрæт хуыз- 
дæр, ахæм балцæй мæлæт хуыздæр. 
Асæбе йæ къæхты бынмæ ныккаст, куыд- 
дæр ныггуыбыр; æрæджиаугомау йæ сæрыл 
схæцыд, лæгæн йе уæхскмæ хъавгæ бавиæлд- 
196 

та, къухæй йын фæндаджырдæм ацамыд- 
та. 
— Тыхсгæ мауал кæн, хорз лæг. Дæ зынтæ 
фесты. Галæй, æхцайæ — иууылдæр дæхи. 
Лæг æнæууæнк касткодта, юæдаам ын баца- 
мыдтой, уыцырдæм. Ие 'фхæрджыты æмæ йæ 
галты «уы ауыдта, уæд йе 'нæхъæн цæст дза- 
гъырауæй аззад, цыма йæ сæ фенд нæма уьгр- 
ныдта, уьшау. Æвиплайды йæ хъуырæй сир- 
вæзт мæстæлгъæд хъæр, йæ бьшатæй фестъæл- 
фыд æмæ тымбы.ткъухадзагъдæй фыдгæнджы- 
тырдæм аппæрста йæхи. Фæлæ уайтагъд йæ 
къæхтæ йæ быны фæтасыдысты æмæ размæ 
бахауд уæрдоны бынмæ. 
Асæ'бе йæм фæцырд — цыма йæ зонгæ код- 
та, уыйау. 1У1æ дзыппæй фелвæста ногæхсад 
итувæрд бинты тыхтон, стæй йоды къаннæг 
авггонд. 
— Уæллæ-гъи, Асæбе, раст цыма дысон дæ 
фыны федтай ацы хабæрттæ,— бадис кодта 
Батырби.— Уыдæттæ рахæссын та дæ зæрдыл 
кæцæй æрæфтыд? Сем дæ æмæ Сем, хуыцау- 
ардыстæн! 
— Охæнæзæй бузныг,— йоды тылд бæмбæ- 
г,æй а-рвыхъæуккагæн «йæ цæфы тугтæ æмæ 
чъизитæ куыд .æрсæрфта, афтæ разыхуызæй 
дзуапп радта Асæбе.— Уыди ма иу ахæм ха- 
бар... Адонимæ хабæрттæй тæрс...— йæ цæс- 
тытæ сзылдта абырджытæм.— Ныр балцы 
æнæ хостæ иу скъахдзæф дæр нал. Уыныс, ба- 
хъуыдысгы та...— Лæг йæ фарсыл кæрддзæ- 
(мæй фелвæста цьгргъ кард æмæ дзы бинты 
(кæрæттæ фæлыг кодта.— Гъа, мæ хур. Фæ- 
•рæвдз дæ. Бабад дæ галдилижансы æмæ дæ 
фæриыг хæдзармæ, дæ мæгуыр сабитæм за;р- 
гæ ныффардæг у. Иннæтæм дæ зæрдæ ма 
197 

'хсайæд... Дæ «хæрзгæнджытæй» зæгъын... 
Мах сын сæ бынат ссарын кæндзыстæм. 
Дæле, Арвыхъæуырдыгæй, æрбазынд гæрз- 
ифтонг барджыты къорд. СæппæД сцæйцыды- 
сты. 
Барджытæ кæд разындысты бынæттон ми- 
лицæйы кусджытæ, семæ уыдис æвзæргæн- 
джыты ныхмæ тохгæнæг тсъсрдты уæнгтæ дæр, 
сæ фылдæр — фæскомцæдисонтæ. Сегасмæ 
дæр гæрзтæ. 
Асæбе уацары ист фыдгæнджыты милицæ- 
йы кусджыты къухмæ радта, афтæ хорз афон 
кæй æрбахæццæ сты, уымæй сæ тынг фæбуз- 
ныг сты Батырбиимæ. Æппæтæй æхсызгон- 
дæр та Горæтæн уыди абырджытæй схицæн — 
сæ уынд дæр ын тых кодта, даиæ ныр йæ 
зæраæ æ?рæнцад, йæ ихæнризæй фервæзт. 
Галты хицау, йæ баст цæстыл къухæй хæц- 
гæ, хæстæг æрбацыд Асæбемæ, арфæтæ кæ- 
ныныл схæцыд. Фæстагмæ хоныныл ныллæу- 
уыд. 
— Хуыцауæй «курæгау уæ курын, ме уаз- 
джытæ стут æмæ нæхимæ саккаг кæнут. Мæ 
мад, м«æ фыдыстæн, ацы галтæй иу æз хъуа- 
мæ а изæр сымах тыххæй ахауын кæнон. Уæа 
мæ сывæллæтты мардмæ æрцæут, чи нæ сра- 
зы уа... 
Асæбе йæ дзурын дæр нал суагъта. 
— Кой дæр æй мауал скæ! «Цæй куывды 
мæт дæ ис? Ныртæюкæ куывдты р,æстæг у? 
Стæй ды .куывдтыл дæ?.. 
— Сабаз цы загъта, уый алыг и. Иæ сывæл- 
лæттæ хъуамæ зоной, сæ фыды сын чи фервæ- 
зьш кодта, ацы галтæ кæй руаджы аирвæзты- 
сты, уьш! Хетæджы Уастырджиныстæн, сы- 
мах мемæ рацæуыиыл куы нæ сразы уат, уæд 
198 

Сабаз сæ хæдзары къæсæрæй кæсгæ дæр нæ 
•бакæндзæн... 
Тыхтæ-амæлттæй сæ «ъухы бафтыд Асæбе- 
итæн æфхæрд лæджы йæ мæгуыр хæдзармæ 
ацæуыныл сразы кæнын. Æцæг сæ дзырд 
райста, кæд изæры нæ, уæддæр сьГн амал æмæ 
фадат куыддæр фæуа, афтæ сæ уарзон адæ- 
мимæ йæ хæдзары куыд сæмбæлой. Иæ ирвæ- 
зьгнгæнджытæй йæ цæст нæ *иста, сæр-иу фæс- 
монгæнæджы тылд ныккодта, йæ /къах æй нæ 
хаста сæ цурæй. 
— Дис нæ кæныс, дис, Батырби, ацы лæ- 
гыл?—цæуылдæр хъуыдытæгæнгæ загъта Асæ- 
бе, цæф фæндаггон йæ хъинцгæнаг талуæрдо- 
ны ахст стигъджыты æмæ сæ хъахъхъæнджы- 
ты фæстæ 'куы фæраст и, уæд.— Ахæм тыфыл- 
ты бахау, тыххæйты аирвæз, æмæ ма уæддæр 
искæй мæт кæн, зæрдæхудтытæчйедтæй тæрс, 
дæ цæсгом дыл судзæд... И?.. Куывд, дам, кæ- 
ныи... 
— Уæдæ куыд, куыд, Асæбе? Алкæмæ дæр 
йæ ном дарынмæ ис. Гъер мах йемæ «æй нæ 
акуымдтам, уьш хуымæтæджы .æфхæрдыл ба- 
ньшадта йæхицæн! Æгад æм æрасаст. Афонмæ 
дæр ма йæ хъуыр-хъуыр цæуы, чи зоны. 
Ахъуыды-ма кæ, дæхицæй йæ нæ зоныс? 
— Мæгуыр лæг, ома, йæ кæрдзынæй йæхи- 
цæн кад «æны? 
— О! Лæг йæ номæй лæг у. Æфсарм дзы и, 
мæ хæдзар, æфсарм, æфсарм та дыууæрдæм 
цæвы. Сабаз йæ ном.æн »радагур цыд. 
— Радгур æмæ радагур... 
Хур хæхты фæстæмæ ныттылди. Нæуу 
къуылдымтыл, хъæды фæхстыл, бæлæсты бур 
æмæ цъæх æмхæццæ сыфтæртыл нывæфтыд 
ирд ахорæнтæ феууад ысты. Аууæттæ бæрæг 
199 

нал уыди зæххыл. Фæсатæгдæр. Комæй ра- 
дымдта — уæлвæнда-г æхсæркъудзитæн сæ еу- 
сæг сыбар-сыбур ссыд. 
Цæуьш афон уыдие Асæбеитæн дæр. 
Фæндаггæттæ, къæдзæхрæбынæй цы уазал, 
цæстысытау сыгъдæг суадон калди, уымæй сæ 
дойны суагътой æмæ дарддæр араст сты. Асæ- 
<бе бæхы йæ фæдыл идадзæй ласы, афтæмæй 
æнæистыдзургæйæ цæуы разæй. Уалынмæ на- 
дæй иуварсырдæм фæзылдта æмæ... пыхсбын- 
ты хъæдæмæхгæд фахсырдæм фæлæгæрды. 
Батырби йæ фæдыл цыди æмæ дисæй мард, 
кæдæм сæ хоны, ууыл. Горæтмæ скасти. Чызг 
саргъы гоппыл фидар хæцыд, фæлæ йæ цæс- 
гомыл бæрæг уыди, уый дæр дис кæй кæны 
йæ фыдыл. Лæг æм йе уæхсчытæ батылдта, 
амар мæ, уæддæр дæуæй уæлдай æз дæр дæ 
бабайæн ницы æмбарын, йæхи бар уал æй ба- 
уадзæм, кæддæра йæхæдæг цы зæгъид, зæгъ- 
гæ. Фæлæ разæй, къуылдымы рæбын, цы стыр 
тулдз бæлас зади, уымæ куы фæцæйхæццæ 
кодтой, уæд йæхи нал баурæдта æмæ йе 
'мбалмæ фæсте сдзырдта: 
— Кæдæм нæ кæныс, Асæбе, уый нын уæд 
та куы загътаис... Уайых уай, чызг тæригъæд 
у, сфæлмæцыд. Арвыхъæумæ бирæ куынæуал 
ис... 
— Бабыхсдзæн ма уыйбæрц...— радзырдта 
лæг йе уæхсчы сæрты.— Дис дæуыл кæнын... 
Куыд дæ ферох, зæронд, кæм стæм, уый? Цæй 
тыххæй рацыдыстæм?.. Мæнæй афтæ та ацы 
зæххы хай фенынмæ дæ былы цъæрттæ хæ- 
рыс. 
Батырби армытъæпæнæй йæ ных бакъуырд- 
та, Горæтмæ аххосхуызæй иу каст скодта. 
— Гъер æз æцæгдæр зæронд хæрæг нæ дæн, 
200 

зæронд хæрæг... О, ме 'дылы сæр... Мæрдырох 
мыл куыд æрбахæцыд. Уæллæй, ацы фæнда- 
джы диссæгтимæ рох нæ, фæлæ æрра дæр 
суыдзæн адæймаг... 
Барджытæ сæ бæхтæ бæласы цонгмæ ба- 
бастой æмæ хъæдкъуылдымыл фæхæрд код- 
той. Батырбийæн йæ зæрдæ дыууæрдæм æх- 
сайдта — чызгæн дæр аххуыс хъуыди цæуы- 
нæн, сæ бæхтæн дæр тарсти. 
— Мæ цонгыл хæц, бабайы карк, æмæ дын 
æнцондæр уа,— Горæты йæхимæ æрбаласта, 
йæхæдæг та-иу, сæ хайуанты бæласмæ бастæй 
кæм ныууагътой, уырдæм акаст. 
Бæгуы дис кодта йæхинымæр Асæбейыл. 
Ахæм рохст, стырзæрдæ æмæ йæ æнæмæт лæ- 
гæй никуы зыдта, уæд ыл ныр цы 'рбамбæлд? 
Куыд сразы кодта йæхи бæхты бынæй, лæн- 
чы, сæхи бар, сæхи 'вджид ныууадзыныл? Ам 
афтæтæгæнæн и?.. Фæлæ ницы сфæрæзта, 
ныхъхъус. 
Уæдмæ схæрдгæнæн фæци. Бæлццæтты раз- 
мæ айтыгъд гæзæмæ къулаив стыр тъæпæн. 
Диссаджы уыгæрдæн. Иæ кæрдæг — уæрагмæ, 
рог дымгæмæ цъæх денджызау дардыл сабыр 
уылæнтæ хаста. Иæ бирæ алыхуызон дидин- 
джыты æхсызгон тæф зæрдæйыл æмбæлди. 
Уыгæрдæны фаллаг кæрон, къæдзæхфахсы 
бын зынди стæм къудзитæ, чысыл уæлдæр та 
тарцъæх дардта хъæд, куыдуæлæмæ тæнæг- 
дæргæнгæ ссыд æмæ фæныкхуызбурбын ай- 
нæг къæдзæхтæм рахызт. 
Амы æрдзы нывтыл йæ цæст æрæвæрдта 
Батырби. Иæ иу къухæй йæ худыл хæцыди, 
иннæмæй Горæтыл, афтæм-æй разил-базил 
кодта, раст цыма ардæм æндæр бæстæй æр- 
201 

бафтыд æмæ хæхтæ фыццаг хатт федта, уый- 
хуызæн. 
— Гъей, байтаман!—цæхситт ласта фæс- 
тагмæ.— Мæнæй афтæ нæхи Зазджынæй рæ- 
сугъддæр ран нæ разындзæн бæстыл. И?.. 
Фæлæ ай мæнæ зæххон дзæнæт куы у! Мæ 
мад, мæ фыдыстæн, Асæбе. Алæмæт! 
— Нæ, нæ, ды ма кæсгæ скæн, кæсгæ, цы 
хизæнтæ дзы ис, уымæ!—йе 'мбал, йæ хæс- 
тæджы ныхæстæм баразæнгард Асæбе дæр.— 
Хъæуы хæрджыты уырдæм сыздах, æмæ мерс 
кæной, гъы?! Æниу йæ суадæттæ та, иннæ 
ахæм — йæ сондон, æвдадзы хос! Уæдæ хъæд 
дæр йæ тæккæ фарсмæ. Зæххæн йæхи тыххæй 
нал дзурдзыстæм. Алæмæт, дæхи загъдау! 
Лæг æхсæркъудзиты фæстæмæ бацыд, чысыл 
кæттаг дзæкъулгонды сæвгæдта цалдæр армы- 
дзаджы уырдыгон мæрæй, фæстæмæ æрба- 
здæхт æмæ йæ Батырбимæ бадардта. 
— Уырзæй-ма йæ фен, уырзæй. Де 'нгуылдз- 
ты æхсæн-ма йæ аууæрд. Сыгъдæг саумæр! 
Иæ сой æддæМæ хъары!.. 
Батырби мæрæй иу тæпп йæ армытъæпæныл 
æркодта, амонæн æнгуылдзæй йæ аууæрста. 
Уайтагъд йæ былтыл ауад уыгæрдæны кæрдæ- 
джыты æмæ уидæгты хæрздæф. Уымæлгомау 
мæр йе 'взаджы кæронæй дæр федта, кæддæ- 
ра цы ад кæны, зæгъгæ, æмæ æхсызгонæй 
ныккæрзыд. 
— Куыд зыны, афтæмæй ахъаззаг у. Раст 
æй лæг кæрдзынимæ хæрид. Табу уæллагæн, 
уыны æмæ ахъаз кæны мæгуыр адæмæн... 
— Æз ма дзы айфыццаг фæластон иу ахæм 
дзæкъул Дзæуджыхъæумæ, фенынмæ. Æцæг 
уый уартæ йæ фаллаг кæронæй уыди. Ныр та 
йын йæ ацы кæроны хъæд базонæм. Цы нæ 
202 

хъыгдары, и? Ам зæххы бынæй цы дæттæ гуы- 
ры, уыдон дæр фенын кæндзыстæм. Ахæм 
хъуыддаджы алцыдæр лыстæг æвзаринаг у. 
Уырзæй. Нæ рон мæцъæй куыннæ баивæм. 
Æццæй, дзыкъы? Раст нæ зæгъы дада? Дæ 
зæрдæмæ цæуы ам, Горæт? Сылгоймæгты дæр 
афæрсæм, уыйфæстæ азымджын куыннæ 
уæм,— Асæбе йæ мидбылты бахудт æмæ йæ 
чызгмæ уæлейæ дæлæмæ æркаст. 
Горæт æнæнхъæлæджы фарстæй куыддæр 
фæкъæмдзæстыг, фæлæ йæ сæр разыйы тылд 
бакодта. 
— Гъемæ уый та уæлдай хуыздæр. Сылгой- 
мæгтæ сæ къух бафыстой. Ныр та нæ фæнда- 
джы кой кæнæм. 
Дзæгъæлы тарст Батырби бæхтæн — куыд- 
дæриддæрæй сæ ныууагътой, афтæ сæ бынаты 
бастæй лæууыдысты. Чи сæ хъыгдардта, 
уый — æрмæстдæр бындзытæ æмæ къогъотæ. 
Лæг йæ сæр ныттылдта, йæ цæсты тигътæй 
Асæбемæ бакаст. Уый цыма æппындæр ницы 
'мбары,— йæхи саргъимæ архайæг скодта, 
æцæг йæ пыхцыл рихиты змæлдæй бæрæг уы- 
ди, йæ мидбылты худт кæй æмбæхсы. 
— Уæллæй, æнхъæлдæн æмæ хин æмæ кæ- 
лæнæй йедзаг дæ, Асæбе...— бæхтыл куы сбад- 
тысты æмæ араст кæнынмæ куы хъавыдысты, 
уæд æм æнæ кæсгæйæ æрбадзырдта Батырби. 
— Куы нæ дæ 'мбарын, цæй тыххæй афтæ 
зæгъыс? 
— Тынг дзæбæх мæ 'мбарыс. Фæлæ куы 
зæгъын, хин æмæ кæлæн дæ... 
— А, бæхты кой кæныс? — ныр æргомæй 
ныххудти Асæбе.— Ирон лæгæн хъуыддаг йæ- 
хи цæстытæй куы нæ фенын кæнай, уæд æй 
ницы уырны. Æз зæгъын, хъæубæсты нымад 
203 

лæг дæ, дзырддзæугæ, æмæ кæд алцыдæр дæ- 
хи цæстæй фенис. Иннæтæ ракъуыр-бакъуыр 
куы кæной, миййаг, уæд мын хъæбæр æвди- 
сæн æмæ фарсылхæцæг фæлæууис. Уый дын 
мæ хин æмæ мæ кæлæн. 
— Уæллæй, уæдæ уæд де уæны кастæ. Æр- 
дæбонсарæй мæ джитæнтæ цыд. Æдас нæ 
уыдтæн, фистæгæй хафын нæ ма бахъæуа, 
уымæй.. Фæлæ ныр... 
Хур рагъы фæстæ фæци æмæ, хæхты куыд 
вæййы, афтæ \айтагъд фæизæрмилтæ. 
Арвыхъæу æрбазынд. 
Донхæрдтытæ фæндагыл, акъаци æмæ хæ- 
рисбæлæсты бынты рыгкалгæ æмæ уасгæ цы- 
дысты хъæуы фос. Былтыл ауади фæздæджы 
æхсызгон тæф. 
. Хæдзæртты ссыгътой цырæгътæ. Фæллад 
бæлццæттæ хъомы иувæрсты ныйивгъуыдтой 
æмæ афтид уынгты фæцæуынц. Хъæуы куитæ 
Г»ахъомпал вæййынц æмæ барджыты сæ ра- 
зæй скъуымбил кæнынц. Тыхтæй-амæлттæй 
сæхи атонынц, æмæ та иннæ ран дæр афтæ. 
— Куитæ хорз дарынц Арвыхъæу, ма сæ 
байрайой,— мæстыхуызæй хъазæн ныхас код- 
та Батырби.— Кæд сæм, цы хъахъхъæной, 
уый ис, уæд... 
Ныллæггомау, амайгæ дурæй конд, бæрзонд 
асинджын хæдзары раз фæурæдта йæ саргъы- 
бæх Асæбе. Ехсы хъæдæй бахоста цъæх 
ахуырст кулдуары сæрхъæд. 
Ракасти сæм иу-æхсæзаздзыд тыппыррус 
лæппу, кæрдзыны саст йæ къухы, былты кæ- 
рæттæ æхсырæйдзаг. 
— Де 'зæр хорз уа, лæггаг,— салам ын рад- 
та Асæбе æмæ йæ бæхæй æрхызти. 
— Æз лæггаг нæ дæн,— æрмæкъхуызæй 
204 

йын дзуапп радта лаеппу, — æз Тузар 
дæн. 
— Уый дæр дзы фыдыфсымæр, Тузары ма 
базон! — йæ фарс фæлæууыдй Батырби.— Уæ- 
химæ исчи ис æви дæ хæдзаргæсæй ныууагъ- 
той, гъы, Тузарбег? 
— Баба ацыди. Гыцци та хъуг дуцы. Æмæ 
сымах чи стут? — дзырдтæ даргъ ивазгæ, 
æцæгæлон хъæлæсы хаттæй загъта лæппу, 
йæхæдæг æнæууæнк кæстытæ систа уазджы- 
тæм.— Сымах абырджытæ стут? 
— Кæс-ма ацы пицыхмæ, йæхиуæтты ба- 
зонынвæнд æм нæй, куыд уынын, афтæмæй...— 
Асæбе бахудт, лæппуйæн йе 'нæфаст хъæбæр- 
хъис дзыккутæ аууæрста. 
Батырби Тузары йæ хъæбысмæ систа, дуа- 
рыл бахæцыд æмæ гом тыргъмæ бахызт. 
Сæ размæ æд бедра рацæйцыд хæдзары æф- 
син— карæй рæстæмбис, ныллæггомау, сырх- 
цъар сылгоймаг урс тæппытæ сæрбæттæны. 
— Чи сты, чи, Тузар? 
Сылгоймаг йе 'хсыры бедра тыргъы рæбын 
бандоныл æрæвæрдта, æрбацæуджытæм æдзы- 
нæг ныккаст. Æвиппайды йæ цæсгом аивта, 
йæхи дзæбæхтæ кæнынмæ фæци, сæ размæ 
фæраст и. 
— Ай нæм диссаджы уазджытæ куы сæм- 
бæлд, ды та дæхи ныхъхъус кодтай, Тузар...— 
сылгоймагæн дæр уыди йæ фырты хуызæн 
ивазгæ хъæлæс.— Æгас цæут, æгас. 
— Æгасæй дæр мæнæ, Афассæ. Фарны уаз- 
джытæ уæм æмбæлæд кæддæриддæр,— лæппу- 
йы зæхмæ æруагъта æмæ йæ хæрæфырты 
уæхсчытæ æрбахъæбыс кодта Батырби. 
Асæбе дæр райста йæ чындзы уымæл, хъарм 
æхсырæйдзаг къух, афтæ зæрдиагæй сыл кæй 
205 

бацннтæ коДта, уый йын фехсызгон æмæ ба- 
: ъæлдзæгхуыз. — Æнхъæл нæ уыдыстуг? 
— Фæндагыл æдæрсгæ нæ ацæудзынæ, 
æмæ... Куыд рахастат сымах уæ ныфс, уæ 
хорзæхæй? Горæт уын хурхæй нæ амарди, мæ- 
гуыр? — Афассæ чызджы йæхимæ æрбалвæста, 
йæ русæн ын апъа кодта. 
— Иæхи бафæндыд, мæ хур. Стæй нæ зо- 
ныс, хохаг сылгоймаг фæразон у. Æццæй нæ, 
Соцъион? Уæллæй, иу цъист дæр дзы нæ 
райхъуыст,— бахудти Батырби.— Цæй, уый 
дæр хорз, мæ гыццыл хæрæфырт, фæлæ нæ 
ам бирæ дарынмæ хъавыс къæсæргæрон? 
— Мæ хæдзарыл æна. Æцæг уæ ныддард- 
тон ныхæстыл. Мидæмæ-ма ахизут. 
Хистæртæ сæхиуыл куы фесты, уæд кæс- 
тæртæ дæр кæрæдзийы бацагуырдтой. Горæт, 
йæ тыхтон йæ къухы, афтæмæй исдуг æф- 
сæрмхуызæй лæууыди хо æмæ æфсымæры 
раз, цыма дызæрдыг кодта, кæмæ йæ радта, 
ууыл. 
— Айсут, уый уын хохаг лæвар... 
— Цы у, цы? — фæцыбæл и Заретæ, йæ 
хъоппæг сау цæстытæ цъæх хъуымацæй бæс- 
тытæ нарстгуыбын дурынгонды ныццавта, 
фæлæ йæ бынатæй не змæлыд, цыдæр æй 
урæдта. 
Уæд æм Тузар фæцырд, дурын Горæты 
къухтæй ацъопп ласта, нæтгæ, сым-сымгæнгæ 
йын йæ сæр халынмæ фæци. Насы æууад сы- 
фы бынæй йæм сырх-сырхид хъæдабæхуыз 
ставднæмыг мæнæргъытæ куы ферттывтой, 
уæд йæ хъыллист фæцыд, фырцинæй йæ мид- 
бынаты скафыд. 
— Гъе-е, цæрæм! — Хæстæгмæ сæм æры- 
смыста—адджын тæф былтыл сæмбæлд, фын- 
206 

дзыхуынчъытæ схъыдзы-хъыдзы кодта.—Адон 
иууылдæр мæн сты, æццæй нæ, Горæт? — Мæ- 
нæргъытæ фæстæмæ насы сыфæй æрæмбæр- 
зынмæ хъавыд, фæлæ йæм уыцы зыдыка ны- 
хæсты фæстæ Заретæ нал фæлæууыд: къух 
дурыны фæцавта æмæ дзы армыдзаг фелвæс- 
та. 
— Иуварс! Дæ чъиллон дзæмбы!.. 
Ныр Тузар йæхæдæг дæр нал бацауæрста 
мæнæргъытыл: февнæлдта æмæ — хæрыс-ма, 
нал. Иæхи самæста, былæй, русæй, фындзы 
рагъæй — æгасæй дæр сырххъулæттæ сси. 
Горæт ыл йæхи худæгæй схаста. Афæлвæрд- 
та лæппуйы былтæ ныссæрфыныл, фæлæ ма 
Тузары уымæ 'вдæлди — хæлофæй æмпылд- 
та адджын гагатæ, сæ дон йæ роцъойыл дæ- 
лæмæ мызти. 
Сывæллæттæ фæстагмæ кæрæдзи æрæмбæрс- 
той, уаты къуымы зæронд тъахтинмæ сæхи 
байстой æмæ уым æртымбыл сты дурыны алы- 
варс. Сæ худын æмæ хъæлдзæг хъыллисты- 
ТгТй нал æнцадысты. 
Батырби сæм æддозæй бирæ фæкаст, стæй 
уатмæ йæхи байста. Тузармæ æргуыбыр код- 
та, йæ фындзы къоппайыл ын амонæн æн- 
гуылдзæй бахæцыд. 
Дычъе-дычъе, 
Дунал дычъе, 
Кæфты кæфой 
Рахау-бахау, 
Хъæнтæ-мæнтæ, 
Уæйыджы-сæр 
Æртæ дихы... 
Мæнæргъытæн — 
Хæмц... 
207 

Сывæллæттæ худæгæй бакъæцæл сты, уæл- 
дай тынгдæр та Тузар. 
— Ноджыдæр-ма,— æрхатти худгæ-худын 
зæрондмæ. 
— Ноджыдæр? Табуафси. 
Агла-догла, 
Чара-чампохъ, 
Хъленци-мленци, 
Дондра-писи-— 
Къуырцц 
— Æмæ æз дæр куы зонын...— цыма йæм 
æрæджиау хардзау æркаст, уыйау æм йæ къу- 
бал райвæзта лæппу. 
— Гъа-ма уæдæ. 
— Ахъла-ухъла— 
Æхсидæвтæ, 
Дзаджджып, цæрвджын 
Уæлибæхтæ. 
Дæу у, мæн у — 
Тæрпæйттæ... 
Дæлæ уæрццыл 
Зæигæйттæ... 
Ныр та Батырбийы рад уыди худын. Лæг 
гыццыл лæппуйы фарсмæ æрбадти, армытъæ- 
пæнæй йын йæ сæрыхъуынтæ æрсæрфта. 
— Гъæ, бабайы хур акæна Тузарбег. Æмæ 
сæ ды та кæмæй базыдтай? Чи дæ сахуыр 
кодта? 
— Темырхъан, — сæрыстырхуызæй загъта 
лæппу.—Æз ма ноджыдæр дæр зонын. «Дзедз 
æмæ дзедз!..» 
— Ай, маладец! — йе уæхск ын фæлмæн 
208 

æрхоста зæронд.— Цæй, уыдон та иннæ хат- 
мæ уадзæм. Мæнæ Дзæуджыхъæуæй куы æры- 
здæхæм, уæдмæ. Хорз? Науæд нын абон иу- 
уылдæр дзырд куы фæуой, уæд ма иннæ хатт 
та кæрæдзийы цæмæй хыицдзыстæм, гъы? 
— Æз бирæ зонын, иннæ хатт дæр дын ра- 
дзурдзынæн! 
Батырби йе 'рфгуытæ уæлиау систа, былтæ 
рацъупп сты. 
— О-оу, æмæ ды лæг дæ, лæг, æнæхъæн 
лæг, Тузарбег, дæуимæ йæхи чи абардзæн! 
Фæлæ, мæ хуры чысыл, мæн æндæр хатмæ 
исты фæфæстауæрц хъæуы. Зæрондæн, бабайы 
карк, ирон царды æнæ фæстауæрц гæнæн 
нæй...— Лæг сыстад, йæ рихитæ адаудта.— 
Цæй, ныр уæхæдæг хъазут. 
Йæ сæр тилгæ æмæ цæстытæй худгæ фæс- 
тæмæ Асæбейы цурмæ æрбаздæхт, къæлæт- 
джыны йæхи æруагъта тыргъы. 
— Цымæ царды хуылфы адонæй хуыздæр 
исты ис? Рекомы дзуары ардыстæн, иыртæк- 
кæ бæхæй тыххæйты æрхызтæн, ахæм фæлла- 
ш мыггаг бакодтон. Ныр ацы пицыхты раз 
злæууыдтæи, семæ аныхæстæ кодтон æмæ мæ 
1)æллад фæцыдæр. 
— Хæдзары фæндыртæй зæгъыс? — йæ иу 
<ъух тæрхæгыл, иннæ къух уæрагыл æвæрд, 
:агъæсхуыз, афтæмæй йæ сæр сабитырдæм 
^зылдта Асæбе.— Адон ныфсæй цæуы адæй- 
лаг йæ къæхтыл, æндæр...— Æндæр цы, уый 
1,арддæр нал загъта, кæдæмдæр та иу ранмæ 
1ДЖИХ. 
Батырби фембæрста: йæ зæрдæ кæстæртæм 
[хсайдта, мæт æмæ та йыл сагъæстæ ныккал- 
,ысты. Æмæ нæ фæрæдыд. Лæг сыстад, æнæ- 
«зургæйæ æддæмæ ахызт. Минутырдæджад 
I Æрфæпы фæд 209 

фæстæ сарайырдыгæй æрбайхъуыст йæ дзу- 
рын: 
— Чындз, æмæ... Рынчынæн, дам, йæ низы 
сæр йæ дзуринаг... Дæлæсыхæй æппын ницы 
хъуысы, æви? 
Иуцасдæр рæстæг дзупдæттæг нæ уыд. 
Æвæццæгæн, хистæр тиуы фарст сылгойма- 
джы æдзæттæйæ æрæййæфта æмæ хъуыдытыл 
фæци. 
— Хорзæй ницы...— загъта æрæджиаугомау 
æнæбары хъæлæсы хаттæй (кæдлæгмæ рагæй 
нал уайсады, уæддæр æм йæ номæй дзурын 
æфсæрмы кодта, æмæ Батырби æнæ бафип- 
пайгæ нæ фæци уый).— Куы зоныс, уыцы 
æнахъæл фæзынд æмæ сæмтъеры кодта бæс- 
тæ... 
— Сæфты куы фæуид йæ сæр æмæ хæдзар 
куынæуал ссарид мах тæригъæдæй. Цы хуы- 
цау æй æрбахаста, цы, не 'иамондæн?! Æмæ 
дæ сæрыхмцау та кæм и? 
— Старсти уый дæр æмæ фæдисы цæуæгау 
ацыд. Диссаг у, куыннæ уыл амбæлди фæнда- 
гыл... Ам катай кодта, цы чындæуа, лæппумæ, 
дам, истыхуызы фæхабар хъæуы, хъуыддаг 
хæлы æмæ чызджы йæхицæн цæстæй-цæстмæ 
фенын амал куы ссарид, зæгъгæ. Кæй арвы- 
стаид, уый йын нæ фæци, æмæ йæхæдæг фæ- 
раст. Нæ зонын, кæмыты йæ агурдзæн, нæ 
фæндаг нывыл куынæуал и, нæ æндæр... 
— Фæстаг хатт ам кæд уыди лæппу? 
— Ныр ыл иу-фондз боны цæудзæн, афтæ. 
Дæ зæрде нæм алы хатт æрбауайы?.. 
Йæ къæхты бынæй арф ныуулæфыд Асæбе. 
— Ахæм ма дзы бæллæхы уавæр уыдзæн!.. 
Махæн дæр фезмæлæн ничердæм и Батырби- 
имæ. Стыр æхсæны хъуыддаджы æфсæрмы 
210 

бахаудтам æмæ нæ фæзилæнтæ иæхи бар не 
сты... Æртæ-цыппар бонæй раздæр не 'рынтыс- 
дзыстæм фæстæмæ, фæлæ уæдмæ... Гъм- 
м-м! — ныккæрзыдта лæг. 
— Знон райсом махон дæлæ уыд, Бæрæга- 
тæм. Федта уыцы æнахъæлы. Фæлæ йæ уый 
ской дæр нæ бауагъта. Иæ дзыхы йын атутæ 
кодта. Цытæ, дам, дзурыс, фидыд куы стæм, 
мах, дам, нæ ныхасы сæрты хизæм, дыууæ 
мыггаджы кæрæдзиуыл ардауæм!.. Фæлæ Ха- 
тъæхцыхъойы нæ зоныс — ууыл æууæнк и? 
Изæры Сафирæт ам æрбалæууыд... Чындза- 
джы æмбал, Хуындæджы фыдыфсымæры 
чызг... Æмæ уый та бынтон æндæр хабæрттæ 
схаста... 
— Тæрсын, нæ фындзы бынæй нын куы 
ахæссой нæ чындзаджы æмæ æгады бынаты 
куы баззайæм, зарæджы сæйраг куы фæуæм... 
— Мæт æмæ сагъæстæй ницыуал сараздзæн 
адæимаг... Кад махон ссарид лæппуйы æмæ 
исты хос æрхъуыды кæниккой... Ау, æртæ лæ- 
гæй... Хуындæджы иблнс семæ куы уыдзæн!..— 
зæрдæтæ ма æвæрдта Афассæ йæ уынгæджы 
бахауæг тиуæн, фæлæ афтæ зынди, цыма йæ- 
хæдæг дæр тынг не 'ууæндыд йæ ныхæстыл. 
Асæбе — уæззау зондыл хæст, карджын 
æмæ фендджын адæймаг — уыдта, бонæй- 
бонмæ бæлвырддæр хатыдта, кæцырдæм 
ссæндгæ цæуы æмæ кæцырдæм къул кæны 
кæйдæрты фыдаудæнты фæрцы сæ цæттæ, 
конд хъуыддаг. Фæндыди йæ, куы йæм фæца- 
разид йæ сынæг, куы йæ бауромид йæ 
тæссаг лæбырынæй, цалынмæ нæма ферæджы, 
уæдмæ, куы йæ фæхæццæ кæнид йæ амонд- 
джын кæронмæ. Фæлæ куыд? Цы акæна, 
цы амал æрхъуыды чындæуа? Фездыхсæн ын 
211 

куы нæ ис. /Ёхеæны хъуыддаг куыд ныууа- 
дза æмæ йæхи хæдзары хъуыддæгтæ кæны- 
ныл куыд схæца, кæд, хорзæй дæр сæм цы 
кæсы æмæ æвзæрæй дæр, уый тынг дзæбæх æм- 
бары, уæддæр? Цыдæриддæр йæ бон у ацы 
сахатыл, уый — фидар фæлæууын, æцæг хис- 
тæр, æцæг хæдзары хицауæн куыд æмбæлы, 
афтæ хъæбæр фæдзæхст ныууадзын. 
— Дæ хорзæхæй, чындз,— загъта иуцасдæр 
асагъæсты фæстæ,— уый курæг дæ дæн, æмæ 
Бæдайæн бамбарын кæн нæ дыууæ Батырби- 
йы фæдзæхст: сæхи бар ма ныууадзæд лæппу- 
ты. Кæстæр сонт у, мæсты, ардыд лæг та кар- 
ды комæй уæлдай нæу. Исты бæллæхтæ куы 
саразой. Цы хъавой, уый — æмбаргæйæ... Уæд- 
мæ кæд мах дæр зыниккам... 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
1 
Кæрдзыны быранмæ бафтæн 
чысыл тъæпæны бæхуæрдон æмæ бричкæйæ 
къах бавæрæн нал уыд. Æнæсæрст цæлхыты 
хъинц-хъинц, бæхты хуыррыттытæ, рады лæу- 
джыты загъд дæрдтыл азæлдысты. 
Ам, стыр Терчы был, фескъуыддзаг вæййы 
рæстæгмæ Уæлладжыры комы фæндаг. Раст 
цыма ивылд >ылæнты знæт уындæй фендзыг 
вæййы, уыйау къардиуы кæрон къаннæг фæз- 
гонды дзыхълæуд фæкæны, тарст хайуанау. 
Дзыхълæуд фæкæны æмæ йæ бартæ ратты до- 
ныл ауайæн быранмæ. 
Бирæ змæлæг ис абон ам, Теркæн йæ дыу- 
уæ фарсы дæр: чи хор ласы, чи цинкæ, чи 
I 
212 

цы... Уæлдай фылдæр та уæлæмæ, хорджын 
рæттæм ивылæг адæм сты: зын заман ахæм 
цæуæг арæхгæнаг кæм нæу... 
Темырхъан йе 'мбал Хуындæгимæ сæ уæр- 
дæттæ надвæдæй иуварс баздæхтой, сæ рад 
кæй фæстæ ис, уый сбæлвырд кодтой æмæ 
уæлвæндаг къудзиты рæбын аууоны сæхи æр- 
уагътой. 
Разæй, быраны цур хъæлæба не 'нцади. 
Куыд зынди, афтæмæй кæйдæр тынг фæндыд 
фаллаг фарс иннæтæй раздæр фæуын, фæлæ 
ам, æвæццæгæн, ахæм хъавджытæ иу æмæ 
дыууæ нæ разындаид, сæ сæрмæ йæ куы хас- 
таиккой, уæд. 
Быхсынц иууылдæр, уæдæ цы кæной. Мæнæ 
уал чи къæбæр хæры, чи йæ бæхтæн кæрдæг 
кæрды, »ш йе 'рчъиты хидæйдзаг фæсал ивы... 
Фæссихоры зынг хуры села арвы астæуæй 
дзæвгар æруад, уæддæр ма арауæн кæны. 
Уæлдæф ныпъпъæра, ныууæззау, йæхимидæг 
рæуызмæлд кæны. Тæвд рыджы тæф, æмбыд 
фæсалы, фæлхæртты, фаджысы æмæ хиды 
туаг смаг фындзыхуынчъытæ къахы. 
Темырхъан уыны, куыд тыхсынц адæм. 
Æнтæф æмæ бындзарæхы ницæмæ райы 
зæрдæ. Æрмæстдæр иу бæллиц нæ хицæн кæ- 
ны сæрæй: «Гъæй-джиди, ныр дæлæ уыцы са- 
гæг уылæнты ныггæпп лас æмæ дæхи ауазал 
кæн!» Фæлæ чи хæссы йæ ныфс ивылд Тер- 
ш зилгæ гуылфæнтæм?! Стæй фæндаггонтæн 
:æ фылдæр — ас адæм, кæм ныууагътаиккой 
:æ хъуыддæгтæ æмæ кæм сбæндæн уыдаик- 
сой сæхи найыныл! 
— Нæ, Темырыхъо, ай бодзæн кæрц 
1æу...— сыстади Хуындæг, йæ цинкæйæ амæст 
*æсгом сырх-сырхид, хиды чъизи лæсæнтæ 
213 

йыл æрф^ед коДтой къæмисæнтæй суанг &ф- 
цæгготмæ.— Мæнæи иу лæгæй мæ бон нал у 
тæвды. Дæу куыд фæнды, афтæ, фæлæ æз 
ныртæккæ дæлæ уыцы уазал уылæнты куы 
нæ ныггæпп ласои, уæд мæнæ ацы тæккæ ран 
мæ гæндзæхтæ ацæгъддзынæн. Уый дæ уыр- 
ны, æви нæ уырны? 
— Ныронг дæр куыд бафæрæзтай, диссаг 
уый у. 
Хуындæг цыма йæ лымæны разыйы ныхæс- 
тæм æнхъæлмæ каст — цæхгæр фæзылд æмæ 
цæстыфæныкъуылдмæ доны был балæууыд. 
— Фæлæуу, æмæ ды та? — схъæр ма йæм 
кодта уырдыгæй. 
Темырхъан уæлдæфы йæ къух батылдта, 
дæ хъуыддаг кæи, мæн æнцад уадз, зæгъгæ. 
Æрдæглæзæрд нымæтхуд йæ сæрыл арфдæр 
æрсагъта, сыстад æмæ къардиуы былмæ ба- 
цыд. 
Донæн йæ ацы фарсæй куы кæсай, уæд 
Арыхъхъы рæгътæ зынынц фыдхъуын зæронл 
теуайы буарау, æрдæггæмæхтæ, лæбырдта 
æмæ чъепсытæй, раст мæнæ мад йæ гыццы/ 
лæппуйы сæр сæгъæлвыдтытæ куы ныккæна 
уыйау. Хуртæппал фæхстыл цы мæгуыр нæууь 
хæлттæ зайы, уыдон уымæлхъуагæй фаг рæ: 
не схæссынц, сæрды æмбисыл баруайынц. Уа 
рынтæ куы 'рцæуы, уæддæр къæвдадон уай 
тагъд лыстæг сахатæй Терчы бамидæг вæййы 
мæры дзы ницы уанæбæрæг ахъары, æлыг 
бын зæхх хусæй баззайы æмæ та, фæхурп 
фæстæ, дымгæйы чысыл уддзæфмæ дæр ш 
рыг скæлы... 
Уый æмæ дын Терчы ацырдыггаг былта 
Дардмæ дæр бæрæг дарынц сæ хъалдзыд а( 
тæумае кæрдæгæй. Каедæм нæ фæзилай — ху 
214 

бынат дзы стæммæ ссардзынæ. Иæ фылдæр— 
цъыфдзæстытæ, цъымаратæ, барæг кæм нал 
фæзындзæн, ахæм хъамыл æмæ хъæзбынтæ. 
Райгæ йæм нæ ныххиздзынæ фæндагæй, 
æдæрсгæ дзы нæ авæрдзынæ дæ къах. Цы- 
бырдзырдæй, къогъорæвдауæн, хæфс æмæ 
калмбадæн бынæттæ. 
Хуымæтæджы æнæ уарзгæ нæ уыди Темыр- 
хъан донмæ ацыфарсырдыгæй ныфтæнтæ. Æн- 
тæф бон æй уылæнты сатæг йæхимæ цыфæн- 
ды тынг куы сайдтаид, уæддæр никуы бацы- 
бæл æмæ йе 'мбалæн никуы бакуымдта уыцы 
æлгъагхуыз цъыфдзæстытыл донмæ ныххи- 
зын. Бæхтæн-иу кæрдæджы цъупп ныппæрста- 
ид, искуы уæлвæндаг хус ран къудзирæбын 
йæхи æруагътаид æмæ афтæмæй æнхъæлмæ 
кастаид, быранмæ сæм рад кæд æрхаудзæн, 
уымæ. 
Ныр дæр та не сразы донмæ ныццæуыныл. 
Хæрис къутæрты бын æрхуыссыд æмæ каст, 
Куындæг мæстæймарæгау знæт уылæнты 
<ъылдымтæ-сæрбынтæй куыд хъазыд, уымæ. 
Диссаджы ивылд у Терк ацы бонты. Дар- 
*ыл æмвæтæнæгæй хæссы йæ зилгæ-фыцгæ уы- 
тæнтæ. Ам, лæгъз быдыры, йæ рог митæ, йе 
:хъиудтытæ иыууадзы, æрсабыр вæййы. Фæ- 
1æ йыл ма баууæндай! Йæ «сабыр малы» — 
сæйрæг бады. Дæлæ быранмæ нæ кæсыс: 
емыр богътæгæнгæ йæ сынæгæй сцæлхъ ла- 
:ы, йæ комыфынк калгæ йæ иуварс ассоны 
емæ хъæдæлхынцъ наугондæн йæ къæс-къæс 
сæуы. 
Быран... 
Ам ис хох æмæ быдырбæттæг донæн йæ 
стæурон. Йæ æнæнцой хъæдын цъæгъæдз. 
юныцъæхтæй фæсæмбисæхсæвтæм тынны- 
215 

вæндæгау кæны дыууæ былгæроны æхсæн. 
Дзаг хордзенты æфцæгбосау, бæтты кæрæ- 
дзиуыл. Иры дыууæ хайы — рахизварс æмæ 
галиуварс. 
Хæрз æрæджы йæ иуцасдæр бахъуыди «æн- 
дæр хуыцауæн кувын»: Шкуройы урспъагон- 
джын балбирæгътæ куы сбырстой æмæ хæх- 
хон адæмыл фыдбоны замантæ куы акодта, 
уæд тыхбегарайæ ласта цъистгæнæн æмæ æф- 
хæрæн хотыхтæ: сармадзантæ æмæ нæмыг- 
згъалæнтæ, сармадзаны нæмгуытæ æмæ гил- 
дзытæ, алы хæцæн æрмæг æмæ дзаума... 
Фæлæ дунейы фарн тыхджын у. Хур та 
скасти адæмыл. Батавта æфхæрд, æлхъывя 
зæрдæтæ. Æмæ ныр хъæдын быран сси уæз- 
зау хъæдгæмттæ æгасгæнæн, цардыл бæркал 
æфтауæн хос. 
Цы нæ ласынц ауылты! Цинкæ æмæ хор 
кърепи æмæ кусæнгарз (алы æрзæткъахæн 
æрзæтссæн æмæ кусæн фæрæзтæ æмæ хостæ) 
къæлæтдзаума, ссад, хъæдæрмæг, хъуымац 
суг, фæтæген, холл<æгтæ, æрчъиаг, цæхх.. 
Фæззæджы æмæ уалдзæджы та хæхбæста 
ауылты скъæрынц сæ фысвосы дзугтæ дар; 
Хъызлармæ, стæй фæстæмæ... 
Цардамæлтты æцæг ахъаззаг фæрæзу, уæл 
лæй, æнæзынгæйæ ацы мæнцъи хидивæн. Ни 
чи йæм кæсы йæ хъæдæлхынцъ гомфарс бæн 
дæнгæрæн гуыффæимæ! Темырхъанæн æм уæ 
дæй нырмæ фырмæстæй йæ игæр судзы, йа 
сым-сым кæй цæуы, уый тыххæй, фæлæ уьп 
багуыбыр кодта æмæ сыллынк-сыллынкгæн 
гæ йæ куыст кæиы. Хъаргæ дæр æм ничи кæ 
ны, нымады дæр æм ничи у. 
Йæхп алцæуылты ирхæфсы лæппу, фæл; 
сæрæй нал хицæн кæны зоигæ сурæт. Донм; 
216 

кæса, рæгътыл фæлгæса, адæмыл йæ цæс!; 
хæсса — йæ размæ сысты йæ æрвон стъалы, 
йæ зæххон дидинæг. Æхсæв-бон кæй тыххæй 
нал хынцы, хуыссæг æй кæй тыххæй нал ах- 
сы, йе 'нцойдзинад ын чи фæсырдта... Хуымæ- 
тæджы балц сын нæу Хуындæгимæ ацы боны 
балц. Ныр дыууæ къуырийæ фылдæр нал фед- 
та Дзерассæйы. Цы бауыдаид афонмæ? Цы- 
тæ æвзары йæ мæгуыр сæр?.. Сафирæт дæр 
ныхъхъус, ницы улæфт дзы хъуысы. Афтæмæй 
йын фидар фæдзæхст ис: исты ахæм, уæд-иу 
æвæстиатæй хабар кæн. Фæлæ иугæр йæхи- 
цæн æнцад бады, уæд дзы, æвæццæгæн, тæс- 
сагæй ницы ис, зæгъгæ, лæппутæ багуыбыр 
кодтой æмæ кусыс ма — нал. Рæстæгсафæн 
цæмæн кодтаиккой. Æхсæв-иу Мызурыбын 
баззадысты сæ хæстæджытæм, сæумæрайсом 
та — комкоммæ цинкæвгæнæн бынæттæм æмæ 
Кæрдзынмæ ласгæ. Сæ сæр схъил кæныны 
бон дæр сæ нæ уыди. Уалынмæ комы дæттæ 
раивылдысты, хидтæ фæластой, æмæ цалдæр 
Гюны ахсты фесты, къуырматы бадт кодтой. 
Кæд афонмæ хæдзары исты хабар ис, уæддæр 
ын чи цы зоны... 
Ныр сæ хъавд афтæ у: чырæ Кæрдзыны 
акалдзысты, кæд сæ къухы бафта, уæд фæй- 
нæ голладжы хор балхæндзысты ног тыллæ- 
гæй æмæ сомбон сæ изæр Арвыхъæумæ схæс- 
дзысты. Хъуамæ æнæмæнг феной Дзерассæ- 
йы. Къæпп кæны зæрдæ цæмæдæрты. Заман 
зын у, цард æххæстæй нæма сбадти йæ гач- 
чы... Ноджы чызджы алыварс мидхъуырду- 
хæнтæ не 'нцайынц, цы сахат сæм цы кæсы, 
уый сæхæдæг дæр нæ зонынц... 
Арф ныуулæфыди Темырхъан æмæ йæ ин- 
нæ фарсыл æрзылд. 
217 

Бонæй бирæ нал баззад. Хур Гебæфцæджы 
тнгътæм æрхæстæг, йæ фæстаг тынтæ Сылта- 
ныхъы быдырты сæрты кадаварæй нывæста 
Бехъаны уымæлбын дæлвæзтæм, дыдзы рух- 
сы ахорæнтæй зæрин нывтæ æфтыдта гæмæх 
хохфæхстыл. 
Бæрæг фæсатæгдæр, фæлæ ма уæддæр æн- 
тæфгомау уыди. Фæллад бæхтæ мерс кодтой 
донджын кæрдæг, рæстæгæй-рæстæгмæ хъуыс- 
ти се 'нæнцой хуыррыттытæ æмæ сæ къахри- 
уыгъдтыты уынæр — се 'фхæлд рæгътæй сырд- 
той бындзыты. 
— Уæ, макæ, рацу, дæхи иучысыл доны 
стул, æдылы къоппа. Дæ рыгтæссæуынкæн,— 
Терчы был уылæнтæй куыд скаст æмæ астæу- 
мæ доны куыд слæууыд, афтæ йæм йæ хуы- 
лыдз сæр тилгæуæлæмæсдзырдта Хуындæг.— 
Уæ, дæ фæнычы фарсмæ бадай, Темырыхъо... 
Цæмæй тæрсыс, дæмæй? Нæ радæн тæрсыс? 
Æмæ кæм и нырма нæ рад? Гъе, уæууæй, гъе, 
Додоли, дæ удæн æнцон цы у, уый дæр ма 
зон! 
— Ды уал сын хæрд фæуай, ды, Дзондзо- 
ли,— йе уæхсчыты сæрты йæм æрдзырдта Те- 
мырхъан.— Дæ разы уыцы мæтых къогъотæй 
зæгъын. 
— Дæ цуры дзы къаддæр и науæд. 
— Æмæ сын æз дæуау мæхи тыххæй нæ 
хъарын. Мæнæй туг ма сцъирой!.. 
— Уæ, цы дæ сцъирой, уый куы уаид, бæр- 
гæ... Фæлæ дæ цы сцъирои, цы, суйлас? Дæ 
разы дæ куыдз цы ратона, уый куы нæ и... 
Уыцы дзых! Нæ фæлæ тæрсгæ кæныс æмæ 
уый зæгъ, уыййедтæмæ ма дзы дзæгъæл æф- 
сæнттæ та цæмæн хъæуы. 
— Ды сау лæг дæ, кæвдæсард, ды цæмæн 
218 

æмæ кæмæн тæрсай, фæлæ, мæ хур, æз къо- 
гъотаг холыйæн не 'нтысын, æвгъау дæн, куы 
зоныс дæхæдæг... 
Хуындæг ауæлгоммæ, ныццудыдта, фæкалд 
æмæ йæ дзых донæй айдзаг: æхсызгон зæгъи- 
наг хъуыры фæбадт. Фæлæ уайтагъд фестад, 
йæ ныхас фæци: 
— ...О, ныр ды дæ сæхъхъис сгæлладæй 
раивтай! Дæ сирд — уæздæттимæ... Хорхъал, 
дам,— хъæлдым мыст. Къогъохæстытæй куыд 
балæууай де схъæлбæрзæй кайысæгты фæс- 
дуар!.. Нæ уæндыс донмæ, нæ уæндыс, фæ- 
ныкгуыз, æмæ йыл басæтт. 
— Уымæй дæр цы бæрæг и...— базыхъъхыр 
Темырхъан.— Нæ фæлæ цы, уый зоныс? Дæ- 
хи найыс æмæ най, науæд дын ныртæккæ дæ 
дзаумæттæ дæлæ цæвæны бавзилдзынæн æмæ- 
иу уæд дæлæ-уæлæ ныхæстæ кæн. 
Хуындæг йæ армытъæпæнæй уылæны сæр 
тæссармæ ныццавта, доны пырхæнтæ Темыр- 
хъанмæ куыд сæххæстаиккой, афтæ, йæхæдæг 
фæхъыллйст ласта æмæ, уылæнтимæ абухгæ, 
уым дæлæмæ алæвæрдта, денджызы сырдау, 
уынæргъгæ æмæ футтытæгæнгæ. 
Дæлвæндаг арф къахыры рæбынæй æвзæр- 
ди суадон. Темырхъан йæхи ныхсадта, дон ба- 
нызта æмæ бæхты цурмæ ссыд. Уыдон уæдмæ 
сæ кæрдæджы цъуппытæ хæрд фесты æмæ 
ныр иннæты онтæм сæ бырынчъытæ байваз-, 
байваз кодтой. 
Лæппу сын сæ разы кæрдæг ныккалдта 
æмæ уæрдæттыл йæ цæст ахаста. 
Цинкæласджытыл ма ноджы бафтыд. Хиды- 
хъусы гыццыл лæгъз змæлæгæй нæ ихсыд. 
Быраи уыцы пумæ æртæ-цыппар уæрдоиæй 
фылдæр нæ ласта æмæ йын ницы æнтысти. 
219 

Адæмæи сæ хъуыр-хъуыр цыд. Ацы тыхстыты 
исчи йæ цæсгом куы батæра æмæ йæхи сæ ра- 
зæй куы фæкæна, уый тæссæй Темырхъан иу- 
варс рацæуын нал бауæндыд, фæлæ рæтæ- 
нагъды къæдзилыл йæхи æруагъта. 
Хур хæхты чъылдыммæ ныттылди. Алфам- 
былай æрдзы ирд ахорæнтæ æрмынæг сты. 
Зæххыл аууон бæрæг нал зынд, æгасæй дæр 
уыцы тарбынхуыз сси. Доны фаллаг фарс 
хæстæг хъæуæй æрбайхъуыст моллойы иваз- 
гæ азанхъæр. Мæхæмæт-пехуымпары «æрвыст 
лæг» сидти йæ дингæнджытæм, цæмæй уадзой 
сæ хæдзары хъуыддæгтæ æмæ цæуой изæры 
ламаз скæнынмæ. 
Иу хаттæй иннæ хатмæ стыр дисы бафтауы 
Темырхъаны ацы ныв. Афтæ йæм фæкæсы, 
цыма сæхимæ, Ирыстоны, нал вæййы, фæлæ 
æвиппайды æндæр цавæрдæр æнахуыр скæ- 
сæйнаг бæстæйы февзæры... Иуæй ацы даргъ, 
Зазджыны заводы тохынайау, æмдымбыл, 
цъупсæр мæзджыт, йæ ракæсæн, куыд æй хо- 
нынц —азанхъæргæнæны лæууæны сауджыны 
бæсты сарыхъджын молло, иннæмæй — сæ 
зонгуытыл лæууæг æмæ хуыцаумæ кувæг 
адæм... Кæцæй æрбафтыдаид ацы дин Иры 
дзыхъмæ? Цымæ иннæ хъæуты та куыд у? 
Чи зоны ма нæм æндæр истыхуызон дины 
æгъдæуттæ дæр ис, мах, хохаг адæм, цы фед- 
там, цы зонæм?.. 
— Гъей, Додоли, мæнæ дын доны чызджы- 
тæ дæ чындзæхсæвмæ лæварæн цы хызын ра- 
рвыстой! — æвиппайды ныййазæлди йæ тæк- 
кæ фæстæ кæйдæр хъæр ныхас. 
Фæкаст æмæ — Хуындæг. Айдагъ хæлафы, 
астæуæй уæлæмæ, уылæнæй куыд сгæпп лас- 
та, афтæ бæгъиæг, доны æртæхтæ хъуынджын 
220 

буарыл ставд цæстысыгтау зынынц, йæ къу- 
хы дынджыр Сур пъартфел, ламидон дзы лæ- 
дæрсы, зыхъхъырæй хуылыдз хъуынагæрдæ- 
джы хæлттæ зынынц. 
— Циу уый? — фæдисхуыз Темырхъан. 
— Циу, циу... Хæрæджы сæфтæг... Дзерас- 
сæны рæсугъдæн æхца цæм æмпъухдзынæ?! 
Цæмæй ууыл дæ сæр мауал сæттай, уый тых- 
хæй дын мæиæ, куы зæгъын... Нæхимæ туа- 
джытæфгæнаг хордзеныл дын кæм барвæс- 
дзæн, фæлæ пъартфел! Чиновниччы уæздан 
къухты ахуыр пъартфел... 
Темырхъан сыстад, «йæ лæвар» райста, цы- 
дæр æнахуыр лæмбынæг кæстытæ йæм кæ- 
ны. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ ай... 
— Дæ фæнычы фарсмæ кафай, Додоли, 
афон дæр уыд йæ базонынæн! Уæхи Бæдайы 
дыууæргъæвæгджын, дыууæ супынбосджын 
:тыр бур пъартфел! Кæддæр йæ кой кæмæн 
ныхъхъæр... 
— Уæллæ-гъи, уый у! — ныссæццæхуыз и 
Гемырхъан.— Зæххардыстæн, уый у! О, фæлæ 
йæ ды та цæмæй базыдтай? Кæцæй йæ ра- 
хъахтай, иблис? 
Хуындæг ын пъартфел йæ къухтæй ратыд- 
га æмæ дæлвæндаг къудзитырдæм ныббындз. 
Уым æй фегом кодта æмæ дзы æркалд... æм- 
<æст æмæ саст агуыридуртæ. 
— Цæмæй, дам, æй базыдтай...— дуртæй 
\у йæ бæгъæввад къахæй бацавта.— Мæнæ 
1Донæй! Нæ уыныс — замманай æхца... Æмæ 
сæнгæ худтæй ныххудти. 
Темырхъан хуылыдз агуыридур йæ къух- 
чæм систа, исдуг æм æнæууæнкхуызæй каст, 
щма йæ нæма уырныдта, æцæгдæр агуыри- 
221 

дур кæй у, уый, æмæ йæ бæлвырдæй рахатын- 
мæ хъавыд. 
— Ардыгæй сæм райсоммæ куы кæсай, уæд- 
дæр ам уадзгæ не сты,— барджын хъæлæсæй 
загъта Хуындæг.— Дæ фыдыфсымæры ирвæ- 
зынгæнджытæ не сты æви? Хуымæтæджы дур- 
тæ сæ хоныс? Искуы сæ уаты къуымы сæвæ- 
рæд уæлиау æмæ сæм кувæд... Уæдæ! Сызгъæ- 
ринпъагонджынтæ пъартфел йæ цæфыл куы 
ссардтаиккой, уæд дæ балгъитæг дæр афтæ — 
Бæдайы дын Сыбыры бинаг къæйы бын 
ануæрстаиккой. 
— Кæцæй сæ, зæгъын, ракъахтай?— дур йæ 
бынатмæ ныппæрста Темырхъан. 
Цæвиттон, Хуындæг чысыл раздæр йе 'мба- 
лыл дон куы спырх кодта æмæ быраны æр- 
банцайæны цурты уым дæлæмæ йæхи куы ас- 
къæрдта, уæд йæ зæрды уыди Темырхъаны 
амæстæймарын. Цъил фестад: цæвæнмæ ба- 
ленк кодта, зилæнтимæ хъæбысхæсты бацыд... 
Уæдмæ быран кæмдæр уæлоз аззад. Иу ран 
кæронырдæм хæстæг тæнæджы сæхи надтой 
дыууæ лæппуйы. Ам хос чи карста, ахæмтæ. 
Хуындæг сæм йæ хъус ницы уыйас æрдардта 
æмæ чысыл дæлдæр раленк кæнынмæ хъавыд 
былмæ, фæлæ дзы уалынмæ иу куы фæхъæр 
ласид йæ цъæхснаг хъæлæсæй, цингæнгæ: 
— Чи цы ссардта, уый — йæхи! 
Хосдзау лæппу йæ хæцъæфтæм доны, афтæ- 
мæй хуырæмхæццæ змисы цæимæдæр архайд- 
та, йæ сæфтауыныл фæлвæрдта. Хуындæг фæ- 
цымыдис, цæхгæр фæзылд æмæ йæ ных был- 
гæронырдæм сарæзта. Уымæн донæй йе схызт, 
«цыдæрæн» змисæй йе сæфтыд. Кæсы æмæ — 
пъартфел. 
222 

Уадидæгæн лæппуты уæлхъус алæууыд, 
зæрдаивæй дын афтæ: 
— Гъери-гъа, æз та уый агурын! 
Лæппутæ йæм дисхуызæй разылдысты. 
— Мæнæ ай? 
Æрфæлдæхтой пъартфел йæ дон мизгæ æмæ 
дзы лыстæг хуыр æмæ ламихæадæ æркалди 
цъæххъуына цалдæр агуыридуры. Дурты 
уындмæ Хуындæг куыддæр фæци. Æвиппай- 
ды йæ зæрдæ сцæлхъ-цæлхъ кодта: цы ма 
йын бамбарын хъуыди, цавæр дзаумайыл фæ- 
хæст! 
Ныр Темырхъаны дæр бауырныдта, уый 
æцæгдæр йæ фыдыфсымæр Бæдайы «ном- 
дзыд» пъартфел кæй у. Чи нæ зыдта Зазджы- 
ны — хионæй, æцæгæлоиæй — ацы æнахуыр 
дзаумайы хабар... 
2 
Æвддæсæм азы райдианы Уæрæсейы æр- 
гъæукъул паддзахстон — Бетъырбухы цы æм- 
бисонды залымсафæн гуыппытæ æрцыди, уы- 
дон, тыхджын арвнæрдау, азæлгæ ацыдысты 
æгас бæстæйыл. Афтæ ма вæййы, дымгæ бон 
хъæуы тæккæ цæрæгдæр лæджы цъæхсæртыл 
арт куы сирвæзы, уæд. Дæрдты схъиуæг зын- 
джы стъæлфæнтæй уайтагъд схæцы сыхаг 
хъæмпынсæр хæдзар, уымæй — иннæ, аннæ... 
Пиллон арты цæхæр, хæдзæртты царты, къул- 
ты къæр-къæр, адæмы тарст хъæртæ... Уынг- 
тæ фæдисонæй байдзаг вæййынц, хъæу цæсты- 
фæныкъуылдмæ хæсты быдыр фесты... 
Бетъырбухаг зынджы стъæлфæнтæй иу сы- 
схъиудта Арвыхъæумæ дæр. Арвыхъæу ныр- 
ма хæсты быдыр нæма фестад, фæлæ ам дæр 
рагæй æмыр сыгъд кодта царды пъæззыты, 
223 

гæлдæргуыбынджынты хæдзар æмæ бирæ нал 
хъуыди йæ иыггуыииæи, Каст уыди æрмæст- 
дæр хæцæнгæрзтæм: æнæ хотых цæй дзурæн- 
тæ ис лæджы бартыл? Кæм ссардзынæ ахæм 
æлдар, йæ мулк бархийæ чи суæлдай кæна! 
Хъуыди дзæвгар фæрæзтæ хæцæнгæрзтæ са- 
мал кæнынæн. Фæлæ куыд? Кæмæ баулæфы- 
даиккой бынæттон адæмы сæрхъуызойтæ хæр- 
зиуæггур, чи сын сарæзтаид се 'хсызгон? Кæй 
нал хъуыдысты йæ арф æфснайд чырынтæ, йæ 
сусæг æвæрæнтæ? Бирæ рахъуыды-бахъуыды- 
йы фæстæ «авварс сты» сæхи хъæуккаг лæг 
Соцъиты Бæдайыл. Цæмæн ууыл та? Йæ фыс- 
восы дзугтæ дард Хъызлары дзаджджын хи- 
зæнты нал цыдысты, æви йæ бæх æмæ йе стур- 
рæгъæуттæ Хъосæджы цъæхзæлдаг сæрвæтты 
аздахын нæ куымдтой? Йæ бæзнаг зæххы 
тъæпæнтыл лæджы цæст не 'ххæссыд æви йæ 
вальцовкæ куырæйттæ иартхор æмæ мæнæуы 
ссады бæсты сызгъæрины къæртлæхурæгæй 
ту кодтой? 
Нæ, Темырхъаны фыды кæстæр æфсымæр 
ахæм хъуыддæгтæй — уасхой уазæг. Уæдæмæ 
Бæда уыцы рæстæг куыста къазначейæ, Арвы- 
хъæуы цы куыстадон бæзæрхыг пайдагæнæн- 
тæ уыди, уым. Къазначей... Иæ ном дæр йæ 
уæлæ. Æхцайы дзæкъул. Мызд исæн бон ма- 
иу йæхицæй «хъæздыгдæр» лæг кæм ссардта- 
ис æгас комы дæр! Уый астигъ!.. Гъе æцæг 
куыд? Дзæуджыхъæуы банкæй мызды æхца 
куы ласа, уæд? Иу бирæгъы лæбурд, æмæ... 
Нæ, уый ницы, уый — фыдбылыз хæдзæй ла- 
сæгау. Иæ хъахъхъæнджытæ — сырдтæй фыд- 
дæр, туг быитон æнæхъуаджы ныккæлдзæн 
æмæ дзы уый сæр мурæн дæр ницæмæн хъæ- 
уы. Æндæр исты амал... Кæд барвæнд стыгъд? 
224 

Йæ удæн — æдас, йæ номæн — къæм æмæ 
'рду. Зындæр схæцæн — йе сразы кæнын. 
Ахæм æгæр раст, фырнымд лæг талф-тулфтæй 
æртаса? — дзæбæх дзырддзæугæ хатджытæ 
дзы бахъæудзæн. 
Ныхасмæ æрцыдысты дыууæтæ. Мигъæй 
тардæр ныцци Бæда æнахуыр фæнды ской- 
мæ, ныссæццæ æгасæй дæр. 
— Ау, уый та куыд? Кусæг адæмы æхца? 
Сæ сыгъдæг уды, сæ хъизæмайраг хидвæлло- 
йы мызд — хæлæттаг? Уымæй дæр Бæдайы 
æххуысæй? О-о, уæвгæ искæй къух — сындзто- 
нæн!.. Æмæ адæм та цы фæуыдзысты, адæм? 
Сæ бирæ хæссинæгтæ, сæ даринæгтæ? Ууыл 
нæ ахъуыды кодтат? 
— Адæмы тæригъæды чи бацæуа, Бæда, 
дæ рынтæ бахæрæм, уый — фыдæй фыддæр 
фыдгæнæг. Адæмы рис... уый агайы мах дæр, 
нæ фырнымд хъæуккаг, уæдæ нæ æндæр цы 
фесхуыста ардæм?.. Дæу агуырдæуы фарны 
хъуыддагæн. Адæмæн удæнцой куыд скæнай, 
дæхицæн — удыбæстæ... Гъе, кæд, миййаг, 
фæрныгыл дæ зæрдæ риссы... 
— Фæрныг сæфты фод æмæ хур мауал фе- 
нæд... «Хъалы сагъæс — мæгуыры тары»,— 
дзырдтой нæ фыдæлтæ. 
— Гъе, гъе! Бæхджын бæхджыны фарсвæй- 
йы, фистæг — фистæджы. Мах — фистæджы- 
тæ... 
— О, фæлæ уæддæр адæм цы фæуыдзысты, 
адæм? Стæй æз дæр лæджы ном куыхæссын... 
Цæрын ма мæ куы бахъæуа... 
— Фæрныджы æхца чидæр фæндагæй афар- 
дæг кæндзæн, уым аххосджын, азымджын чи 
хъуамæ уа? Кусæг лæгæн та йæ мыздæн æнæ- 
фидгæ кæм ис, æмæ йæ фиддзысты барæй уа, 
15 Æрфæны фæд 225 

æнæбары. Ныффæраздзысты адæм бон-дыууæ 
боиы. Уыдоныл ма тыхс, хъуыдыйаг дæхæ- 
дæг... Ис иу хорз фæнд... 
Куыннæ æмбæрстаид Бæда, цæйбæрц стыр 
æмæ тæссаг хæсы æфсарм æй æрцахста афтæ 
æнæнхъæлæджы. Фæлæ дзæгъæл ракъуыр-ба- 
къуыртæ нал æрхаста йæ сæрмæ. Адæмы 
фарн тыхджын у, адæмы тыххæй лæг йæ хæ- 
дзары кæртыл æхсæны уæрдонвæндаг кæны. 
...Вагæтты æндон анцайæнты хъыррыст фæ- 
цыд, паровоз дæргъвæтин æнцой улæфт нык- 
кодта æмæ поезд æрлæууыд Даргъ-Къохы 
станцæйы. 
Афтид, хурдзæгæрæг перронмæ ахызт цал- 
дæр лæджы — чи йæ фанер чумæданимæ, чн 
йæ хордзентимæ, чи йæ дзæкъулимæ. 
Уыдон куы фæпырх сты, уæд астæуыккаг 
вагонæй ракаст бæрзондгомау, уæнгджынтæ- 
арæзт лæппулæг, йæ цæст ахаста перроныл, 
разæй ауагъта гæрзифтонг салдаты, уыйфæс- 
тæ æрхызт йæхæдæг, йæ хæдфæдыл та — дык- 
каг салдат. Лæгæн йæ къухы «гуыбынбæстæй» 
æнгомæлвæст дынджыр бур пъартфел. Æнцо- 
нæй йæ куы хæссид, кæд ууыл тынг архайдта, 
уæддæр бæрæг уыди, дзæбæх уæз ын кæй кæны. 
Ахст лæгау гæрзифтонг хъахъхъæнджытæ 
йæ фæйнæфæрсты, афтæмæй æхцаласæг стан- 
цæйы агъуысты тигъыл базылд æмæ, стыр æх- 
сынцъы бæласы бын бæхифтыгъд линейкæ 
аууоны кæм лæууыди, уырдæм фæраст. Фæн- 
дагыл сæм иу-дыууæ хæлиудзыхæй кæсæджы 
фæци, фæлæ сæм къанвойы хистæр, хъамбул- 
арæзтытæ, сырддзаст подпрапорщик куы фæ- 
дзагъул кодта: «А ну, проходи, проходи! Чего 
рты поразинули?»—уæд цæстыфæныкъуылд- 
мæ цыдæр æрбаисты. 
226 

Сбадтысты æртæйæ дæр линейкæйы,— фæл- 
мæндæрæн дзы хос тыд æмæ уæлейæ кæтта- 
гæй æмбæрзт. Бæхтæрæг йæ хайуантæм фев- 
зыста, æмæ уайтагъд Кæрдзыны дæле Терчы 
был балæууыдысты. 
Кæд фæззæг райдыдта, уæддæр ма бон æн- 
тæф хаста. Донмæ бафтæнтæм базмæлæнтæ 
нæ уыди уæрдæттæ, бричкæтæй. Тыхст адæм 
кæрæдзийы сæрты хаудысты, æзфæраздæрон 
кодтой. Кæрзмаст ныхас, сонт хъæртæ, бæхты 
хуыррыттытæ, цæлхыты хъинц-хъинц. Уыцы 
алыхуызон мыртæ, æмыр гуыв-гуыв æмæ дзол- 
гъо-молгъойæ хъустæ æхгæдтой æнуд уæлдæ- 
фы. 
Æхцаласджыты бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ 
бахъуыд. Быран уайтагъддæр æрбанцад æмæ 
линейкæ æвæстиатæй цæугæ хиды хъæдæл- 
вæст рагъмæ батылд, иннæ уæрдæтты фарсмæ 
баурæдта — чысыл хибардæр ран. 
Бæдайæн Терчы уылæнты сатæг йæ хид 
цæсгомыл куы 'рбамбæлд, уæд æнцонæй су- 
лæфыд, йæ арм тæвдвæлмæст сæрыл æрхаста. 
Салдæттæ донмæ мондаг каст кæнынц, сæ 
мыртт-мыртт æм цæуы, фæлæ ницы дзурынц, 
эеддæмæ ахизыны фæнд сæм нæй, бадынц сæ 
5ынæтты, быхсынц. 
— Нæхиуыл дон уæддæр окалæм, господин 
лодпрапорщик? — хатæг цæстæй бакаст къаз- 
зачей хистæр хъахъхъæнæгмæ.— Мæнæ фæл- 
зых цæхæрапау куы систæм хурмæ, де 'мба- 
пæн ма йæ хиды лæсæнтæм кæс. Чи нæм лæ- 
эуры ам та, доны астæу? Чидæр, дам, арсæн 
^æхицæй дæр тарст æмæ йæ фæдæй дæр... 
Хъахъхъæнджытæ кæрæдзимæ бакастысты, 
кистæр йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
«Гъе, гъе, — йæ цæст йæхимæ æрны- 
227 

къуылдта Бæда,— мæ фыд Ханджейы загъ 
дау, къух æвналынæн, сæр — æмбарынæн,— 
æмæ разыхуызæй æрхызт линейкæйæ. 
— Уый дын мæ зæрдæмæ цæуы, господиь 
подпрапорщик. Æз Санаты Сем нæ дæн, фæ 
лæ, куыд фæзæгъынц, мæ зондыл дæр нæ фæ 
кæлдзыстут... 
Сæ хидтæ ныссæрфтой, радыгай сæхи цæх 
садтой. 
Линейкæйы разæй æмæ йæ фарсмæ лæууы 
ди дыууæ хохаг уæрдоны, ардыгæй, быдырæй 
хор чи ласта, ахæмтæ. Сæ иуы хицау кæд ра- 
зынди... Бæдайы кайыс, Хъæрæбиты Батырби 
Куыннæ бацинтæ кодтаиккой дыууæ хæстæ 
джы кæрæдзиуыл. Иуварс рацыдысты æма 
ныхæстыл фесты. 
Бæда пъартфелыл йæ дыууæ къухы æрба 
тыхта æмæ йыл фидар хæцы, иу уысм æй йæ 
хицæй уæгъд нæ уадзы. 
Хатгай аивæй ахъахъхъæны салдæтты. Цæ 
мæндæр æм афтæ кæсы, цыма йæм подпрапор 
щик ацы хатт йæ цæст иннæ хæттытæй тынг 
дæр дары. Æви йæм афтæ зыны?.. 
Цыдæриддæр у, уæддæр архайы йæх* 
æдыхстдæр, æвæлмастдæрхуызæй æвдисыныл 
Фæлæ йæ æмбары: йе уæнджы цыдæр къæ^ 
бады, куы йæ иу зæнгыл лыстæг ризæг бахæ 
цы, куы йæ иннæ зæнгыл, æмæ йæ бауромы 
нæн ницыуал фæфæразы. Йæ армытъæпæнта 
уадидæгæн ауымæл вæййынц. 
«Туй,— рамæсты йæхимæ.— Ай куы ныллæ 
хъир дæн æгасæй? Худинаг, худинаг, Соцъи 
йы фырт! Лæджы ном куы хæссыс! Адæмь 
хуыздæртæ сæ ныфс дæуыл дарынц, уый куь 
зоныс. У, гормон, уынгты ма цы цæсгомæ* 
ацæудзынæ? Подпрапорщичы лæмбынæг цæст 
228 

æйгасыл фенæууæнк дæ.. Æмæ цы? Ды — 
къазначей, дзуапп дыл уый дæтты. Дæ алы- 
варс — дон, фæлæ дын пъартфел дæ къухтæй 
исчи куы акъаха æмæ Терчы уылæнты куы 
ныггæпп ласа, уæд ацу æмæ йын йæ фæдыл 
цæхх кæн... Кæмæндæр æхца, уымæн та — 
къаланчо...» 
: Лæууынц дыууæ хæстæджы, зæрдиагæй ны- 
хаскæнынц быраны кæрон. Бæда уыны: ницы 
гуырысхойаг фæкасти ацæргæ пыхцылрихи 
хохаг лæг хъахъхъæнджытæм, баууæндыды- 
сты йыл, бæрæг у,— уæртæ сæхи ныхæстыл 
фесты, тамако дæр ма сдымдтой. 
Батырби сæ тамакойы фæздæджы æхсыз- 
гон тæфмæ бацыбæл. Ие сиахсмæ аивæй йæ 
цæст æрныкъуылдта, сындæггай сæм йæхи 
баласта. 
— Адин махорка закурил нету, гаспадин 
афицер? — æрхатти къулбæрзæйæ къанвойы 
хистæрмæ. 
Уый йæм, гогыз бындзмæ куы кæса, уый 
каст æркодта, фæмæстыхуыз. 
— Иди, иди, много вас тут таких. 
Куыдзыл фыддоны дуармæ куы фæхъæр ла- 
сай æмæ уый, йæ къæдзил йæ сагæхты фæ- 
цæвгæйæ, лидзæг куыд фæуа, афтæ Батырби 
дæр æфхæрдхуызæй разылд æмæ йæхи иуварс 
райста, æрмæст ма подпрапорщикмæ фæстæ- 
мæ уайдзæфгæнæджы цæстæй ракаст. 
Æвиппайды быран куыддæр ферхæцæгау 
кодта, йæхимидæг барызт. Иæ хæдуæлвæд 
бонрæфты тæвд уæлдæфы анæрыд кæйдæр 
удаист хъæр: 
— Фæдис! Пъартфел! Пъартфе-е-ел!! У-у-у... 
Бабын дæн!.. 
Хъæр кæцæй фæцыд, иууылдæр уыцырдæм 
229 

фæкастысты. Бæда, йæ бур пъартфел йæ къу- 
хы уæлæмæ бæрзонд ист, афтæмæй быраны 
хæрз кæрон бæндæныл кафæгау кæны, йæ 
удæй цæуы, кæд йæхи исты амалæй бауро- 
мид, зæгъгæ. Нæ йын бантыст: хъæрæрдиаг- 
гæнгæ доиы йæ тъыллупп фæцыд. 
Хъахъхъæнджытæ ма фырадæргæй цы 
акодтаиккой, уымæн ницыуал зыдтой. Æнæ- 
хъола хъæртæ, æхситт æмæ гæрæхтæй байдзаг 
и бæстæ. Батырби йæ цухъхъа ласынмæ фæ- 
ци, фæлæ уæдмæ Бæдайы гæмæх сæр донæй 
сзынд; лæг удаистхуызæй фæтъæбæртт-фæ- 
тъæбæртт кæны йæ хуылыдз цæстытæ, йæ къа- 
бæзтæ тилы. Фæлæ цы ссардтаид, цы федта- 
ид? Уæззау дзаума уылæнты уæлæ уымæ æн- 
хъæлмæ каст? Дыууадæс джиранкайæ фыл- 
дæр чи ласта, уый!.. 
— Пъартфел!!! — æррайау та фæхъæр код- 
та Бæда æмæ доны бынмæ афардæг. 
Фаллаг фарсмæ бахизыны мæт никæйуал 
уыди. Адæм Терчы былтыл схъомпал сты 
æмæ цымыдисæй кастысты, лæг йæ пъартфел 
ссардзæн, æви не ссардзæн, уымæ. Фæлæ цы 
ссардтаид ивылд Терчы зилгæ гуылфæнты? 
Хосы цъынайы судзин агурæгау... 
Бирæ фæралас-балас кодтой слестгæнджы- 
тæ Бæдайы, иннæрдæм ын афæлдæхтой йæ 
хæдзар. Сæ къухы куы ницы бафтыд, йæ ба- 
зылын кæнын сæ бон куы нæ баци, уæд ма 
сын цы гæиæн уыди — рауагътой лæджы. 
Тынг ын феххуыс, Дзæуджыхъæуы банчы æх- 
ца исгæйæ лыстæджытæ кæй нæ куымдта, 
хæссынæн мын уæззау уыдзысты, зæгъгæ, фæ- 
лæ йын уæддæр мызды фылдæр хай йæ къух- 
мæ æвзист æмæ æрхуы æхцайæ кæй банымад- 
той, уый; лыстæг æхцайæ къаддæр уæддæр — 
230 

дыууадæс джпранкайы! Æмæ Бæда слестгæн- 
джыты раз æхцанымайджыты фæсаууонмæ 
æдзух уымæй къуыммæ хаста*. «Цы зæгъон 
банчы кусджытæн... Атæппæт мын уыдон бæл- 
лæхтæ сты, уыдон фыдæй хуыцауæй арфæйаг 
нæ фæдæн ацы фæндагыл, мæ тæригъæд куы 
фæхæссиккой!» 
Бæда удуæлдайæ, тыхст æмæ уырыдæй Тер- 
чы гуылфæнты «йе 'хцайæ дзаг» пъартфел куы 
агуырдта, уыцы рæстæг æцæг æхца та Батыр- 
бийы уæрдоны гуыффæйы бынмæ бастæй 
лæууыдысты: зæронд тæстытæ, саучъиллон 
лагонкæйы, уæле сыл догъыт зæрст. Батырби 
сæ заргæ Арвыхъæумæ сфардæг кодта. 
Ныр мæна* уыцы пъартфел!.. Уал азы фæ- 
стæ йæ афта* æнæнхъæлæджы сæфтыдæуæд 
Терчы был ламихæццæ змисæй! Иæ хуылфы 
æвзист æхцайы бæсты — цъæххъуына, донласт 
агуыридуртæ... 
— Гъе-гъей-й! — зæххыл нал хæцыд фыр- 
цинæй Хуындæг.— Мæ цæстытыл уайы, Бæда 
йæ пъартфел куы фена, уæд куыдтæ кæндзæн, 
уый. Мæ армытъæпæн мæ æнахуыр тынг хæ- 
ры. Дзæбæх ма йæ арф бафснай, Додоли, мæ 
хæрзæггурæггаг куыннæ фæмæнг уа! — фæ- 
дзæхста йе 'мбалæн, дæле хæрис къудзиты 
аууон йæ дзаумæттæ куыд лæмæрста, аф- 
тæ. 
Исдугмæ фæхъус, стæй æвиппайды йæ хъæр 
фæцыд: 
— Уæлæ лæппу! Цы хынджылæг скъæрыс? 
Цæуыннæ рахæссыс пысул? 
Темырхъан йæхи ницымбарæг скодта. Æн- 
дад хуыссы лæхицæн, йæ алывæрстыл фæл- 
гæсы. 
— Кæмæ дзурын æз, æви къуырма бадæ? 
231 

цы фæкодтай хæлаф, зæгъгæ, дæ нæ фæр- 
сын? 
— Цавæр хæлаф? —дисхуызæй йæм ныдз- 
дзырдта уый æрæджиаугомау. 
— Чи ныууаса, ахæм!.. Цæй, æгъгъæд хын- 
джылæг скъæр! Мауал мæ мæсты кæн. 
— Цы мæ ссардтай, уый бæрæг дын нæй! — 
йæ къухтæ йыл сцагъта Темырхъан.— Цы 
дын зонын æз дæ хæлафæн? 
— Уæ макæн, Додоли, фæсмон кæндзынæ. 
Рахæсс хæлаф, науæд... 
— Науæд цы? 
— Цы?.. Кæс-ма уыцы зæрдæхормæ! Æз 
дæ кæд Дзерассæйы раз нæ фæхудинаг кæнон 
æмæ дын дæ хъуыддаг нæ фехалон, уæд ма- 
иу афтæ фæкæс. Арвыхъæуы сæрмæ цъæх 
къуылдымыл кæйдæр чындзаджы, куырдуаты 
бадæг чызджы дæ цæстытæ куы ныссагътай, 
стæй та йын хибар ран дæ зæрдæйы зарджы- 
тæ куы кодтай, уый дæ ферох? И, нæ сабыр, 
уæздан лæппу?.. Уæдæ нæ хæссыс пысул, нæ? 
— Цæй, о...— фæлауызвæлдæхт Темыр- 
хъан.— Ай куы стырындз вæййы!.. Хъазæн ми 
дæр не 'мбары... Дæ разы хæрис къодæхты 
рæбын... 
— Дзæбæх куы старстæ. Афтæ гъе! Мæ 
къухты дæ æмæ æнцад дæ бынат зон. 
Бæстыл, æвæццæгæн, уьщы хабары скойæ 
тынгдæр ницæмæй стъæлфыди ныртæккæ Те- 
мырхъан. Алцы æнхъæл дæр уыди йæ лымæ- 
нæн, фæлæ йын Хадизæты æрымысдзæн, уый 
йæ никуы бауырныдтаид. Уымæ гæсгæ йын 
фæхъыг сты йæ ныхæстæ, кæд сæ хъазгæйæ 
"загъта, мæнг æртхъирæнтæ йын уыдысты, уæд- 
дæр. О, уыди ахæм хабар, рауади афтæ, фæ- 
рæдыд... Æмæ никуы ницы æрцыд? Цæмæн 
232 

æй рæгъмæ хæссы, цæмæн æй цицц-цицц кæ- 
ны æгас адæмы æхсæн? Чи у хызт ахæм рæ- 
дыдæй? Æниу дзы йæхи къаддæр аххосджы- 
ныл нымайы? Уый йæ куы райдыдта!.. Æви 
цæрæнбонтæм йæ фæдыл æфтыд у ныр уыцы 
æнæбайрайгæйы арвыхъæуккаг цау?Абондæр 
ма йæ хъустæ ссудзынц, куы йæ æрымысы, 
уæд... 
3 
— Исты хъуыддаг, исты хъуыддаг, Темыры- 
хъо-о! — арæх дзураг уыди Хуындæг йæ лы- 
мæнæн.—Схæц дæхиуыл, Додоли. Бафæзм 
сæрæн лæппуты. Дæ алыварс замманай æф- 
синæгтæ, замманай æхсинæгтæ... Цы мыггаг 
дæ, цы, хæлæг та куынникæмæ кæныс? 
Иæ ныхас лæппуйы щас ныхсы, уый бамба- 
рыны тыххæй-иу афæстиат уыдаид цасдæр, 
стæй та-иу — нымæтын ехсæй ног дзæхстытæ- 
цъыччытæ: 
— Æви нырма дæхи сывæллон хоныс? Кæ- 
мæндæр, дам, йæ сæгъыл сыкъатæ нæ ззд 
æмæ йæ дæркъ хуыдтой. Иу æмæ ссæдз азы!.. 
Фи-и-у-фи-дт! — цæхситт-иу ластаид дæргъ- 
вæтингомау стыр дисæн.— Дæ фарн фынæй, 
фæлæ уыцы карæнæй а сау лæппуйы фырт йæ 
фыдæн æрчъибæттæг æмæ фæсаливæг уыди... 
кæд йæ лукъа ныммæрзын нæ. фæрæзта, уæд- 
дæр... Ды та дæ уавæрмæ нæ кæсыс... 
— Уыдæттæ дæ баба куы фехъусид... Йæ 
фырты йын куыд халыс... 
— Бабайы фырт раджы фехæлд... Чъыры 
дуры хæлд... Дæуæй афтæ дзы уый тынг разы 
у. Уæд йе 'рфгуыты æлхынцъ искуы сыхалид... 
Гъы, ныхъхъус дæ? Уал дæ баззайа!.. Ныхæс- 
тæ дардыл ацæуынц, фæлæ дын уæд та искæй 
233 

банымудзин, Додоли? Куы зоныс, Ирыстоны 
цы цæуы, уый нымудзгæйæ -цæуы... Иу ис, иу, 
æмæ... Æллох, æллох, æгæр у! Раст мæнæ 
куыд фæзæгъынц,— бындуртæй æлхæнинаг 
чызг. Агургæ æмæ æнæаргæ. Гъе, æцæг мын 
хæстæг, хион æййафы æмæ аив куы нæ уа, и? 
Æви ницы кæны?.. 
Цы-иу загътаид Темырхъан. Худтаид йæ 
мидбылты, ныхас æндæрырдæм здæхтаид, йæ- 
хи хъуыр-хъуыргæнæг скодтаид: 
; — Гъерри-гъа, феуæгъд та и йе 'фсæр. Фæ- 
цауæрд куыройы фыдтыл, Дзондзоли, ривад 
зылдæн æвгъау сты... 
— Нал сыл ауæрдæм, нал, уыдоныл дæр. 
Хардз, уæд—хардз...— йæ мæстæймарæн æл- 
хысчъытæ та-иу æцæг уæд райдыдта Хуын- 
дæг.— Кад æппын æмæ стыхсис, схъыг уаис 
мæ джыбы-джыбыйæ æмæ адæмы баййафис. 
Дыууæ 'мбалы ныронг дæр лымæн куыннæ 
уыдысты, гъе, æцæг уæлдай хъæрмуддæр ра- 
хастой, цинкæ иумæ ласын куы райдыдтой, 
уæдæй фæстæмæ. Кæрæдзийæн æрдхæрдтæ, 
æфсымæртæ нæ загътой, æрвад, тугхæстæг не 
сты. Фæлæ дыууæ хуызæн адæймагæн уæззау 
куысты æмæ зын фæндæгтыл сæ хæрд, сæ 
бадт иу куы уа, фыдæбæтты уæз æмуæхск- 
æмуаргъæй куы хæссой, уæд кæрæдзийæн 
æцæг æрдхæрдтæ, æцæг æфсымæртæ вæййынц, 
уæдæ цы. 
Темырхъан—иугъæдон, æнæсайд, æмгаруар- 
заг кæстæр — уæлдай тынгдæр æфтыд уыди 
Хуындæгыл. Йæ хъазæн ныхас ын рæгъмæ 
никуы рахаста, йæхицæн æй мастæн никуы 
айста. Æппæтæй æххæст ничи у. Æппæтæй 
æххæст æмбал чи агуры, уый æнæ 'мбалæй 
зайы,— афтæ рацыди хъусгæ æмæ йæхимæ 
234 

дæр зондджын ныхас касти уый. Уыди, куын- 
нæ уыдаид аиииытæ Хуындæгмæ дæр. Фæлæ 
йыл сайдæй рацæуа, гадзрахатæй йыл æрзи- 
ла,— уый йæхицæн гуызавæйаг æмæ тæрхой- 
нагыл никуы банымадта. Нæ фæлæ йыл йæ- 
хнуыл æууæндæгау æууæндыди, куы бахъæуа, 
уынгæджы бон куы акæна лæгыл, уæд фæстæ- 
мæ дæр кæй нæ фæкæсдзæн йæ уд мæлæтмæ 
раттыныл. Æмæ диссаг дæр нæу, æрхъæцмæ 
йыл кæй нæ хъæцыди. Афтæ йыл сахуыр, æмæ 
йæ иу бон хæстæгмæ нæ федта, зæгъгæ, уæд- 
иу йæхицæн бынат нал ардта. Раст мæнæ сы- 
вæллон æнæ йæ мад куыннæ фæразы, афтæ- 
иу уымæн дæр цыдæр нал фаг кодта. 
Хуындæг дæр куыннæ хатыдтаид, йæ уæл- 
лагхъæуккаг лымæн æм цы зæрдæ дары, уый, 
æмæ йыл уымæ гæсгæ йæхæдæг дæр бонæй- 
бои æнувыддæр кодта. Цæстмæ митæ, козбау 
ныхæстæй йе сæфт уыдта æмæ йын уыдон 
руаджы кæм æвдыстаид йе 'цæг зæрдæйы уаг, 
фæлæ йыл уыйбæрц та тынгдæр узæлыди æмæ 
йæ арм дардта хъуыддагæй. Иæ хъазæн, къа- 
хæн ныхас дæр уыцы зондæй цыди. Тæригъæд 
кодта лæппуйæн. Кæд фыдырдыгæй æмбаргæ 
ныхас æмæ рæстмæ ардыдæй дарддæр æф- 
хæрд ницы зыдта, уæддæр мады рæвдыд нæ 
федта. Æнахъом ма куы уыди, уæд йæ кæс- 
тæр хо Залиханимæ сидзæрæй баззад. Асæбе 
афæдзы фæстæ ус æрхаста, фыдыусæй та, цы- 
фæнды хорз, цыфæнды зæрдæджын куы уа, 
уæддæр цас рæвдыд, цас хъарм цæуы, уый 
чи нæ зоны, уæлдайдæр, йæхицæн сывæллæт- 
тæ куы фæзыны, уæд. 
• Гъеуыдæттæм гæсгæ Хуындæджы тынг фæн- 
дыди, йе 'мбал тагъддæр хъуыддаг куы ба- 
кодтаид, йæхи ахстон куы сбыдтаид æмæ йæ 
235 

бирæ уыхерытæн кæрон куы 'рцыдаид, уый. 
Фæлæ йын цьГнæ кодта,— марадз-зæгъай, кæд 
къæрттæй цъула 'ппæрста! Æппын та йæ зæр- 
дæмæ ничи цыди. Зынæрвæссон æмæ æвза- 
раг. Иуахæмы йæм хуымæтæджы нæ барт- 
хъирæн кодта: 
— Æцæг бахъуыды дар, Додоли: ацы хатт 
ма дæ мучъитæ куы акъуыраи, ме 'мхæрæфыр- 
тыл мын фаутæ æвæрынвæнд куы скæнай, 
уæд райгæ у дæ гуырæи! Цы базыхъхъыр дæ? 
Зæххардыстæн дын зæгъын, мæ фыдæй дын 
сомы кæнын,— мæрдты рухсаг уæд,— æз дæ- 
уæн уый куы иыббарон!.. 
— О, цæй, уынын уал æй фæкæн...— Темыр- 
хъан йæхæдæг дæр фефсæрмы йæ къæйных 
дзуапп-домæнæй æмæ къæмдзæстыгхуызæй 
бахудт. 
— Акæса уымæ, йæ фындз дудутгæнаджы 
хуызæн. Ноджы ма мыл худгæ кæны! Уæллæй 
æз дæ куы ныссæрфон, æз, уæд мургай-гæбаз- 
гай бауыдзынæ æмæ дæ иу сахатгæнæг дæр 
нал æрæмбырд кæндзæн. Стæй мæм, мысту- 
лæг къудзиты фæстæйæ куы ракæс-ракæс кæ- 
на, уый каст кæн!.. Куы загътон, цавæр чызг 
у, уый. Дæ хуызæттæй — хуымы дзаг! Фæлæ 
цы бакæнон, мæ бон дæ нал у, хæр-рæг... 
Темырхъан хорз зыдта йе 'мбалы ахаст. Иу- 
гæр йæхи тугхæстæджы кой сфæрæзта баны- 
мудзыны охыл, уæд йе 'нхъæлмæкæсæн æмæ 
быхсæн монцты æхтæнгтæ атыдтой, хъазын 
æмæ худыныл нал у. Зыдта ноджы уый дæр, 
æмæ хъуыддаг чызджы фенынмæ куы 'рцæуа 
æмæ та Темырхъан æцæгдæр исты «сау стъæл- 
фытæ агурын куы райдайа хуры», уæд ацы 
хатт дунейыл дæр æнæзæрдæхудтæй кæй нал 
баззайдзæн йæ лымæны раз, æмæ æппæтæй 
236 

тЫигдæр та уЫмæй тарст. Уæдæ ма йæ ныр 
хъазынырдæм дæр куыд аздаха? Уæд та но- 
джы стырдæр зæрдæхудт. Исчи йын хъазинаг, 
хынджылæггаг у? 
Иу хъуыдыйæ ма рæвдыдта лæппу йæхи. 
Куыд хъуамæ уа стъæлфытæ хуры? Хуындæг 
афтæ разыхуызæй, афтæ сæрыстырæй кæй 
стауы. Бындуртæй æлхæнинаг, агургæ æмæ 
æнæаргæ кæй хоны. йе 'мбалы бæрæчеткуыз 
цæсгомы уындмæ-иу йæ цæстытыл ауад йе 
'нæзонгæ даргъдзыкку, нарæгастæу æмæ фæл- 
мæндзаст чызг. Æдзух йæ фынты кæй уыдта, 
ивылд доны гуылфæнтæй-иу кæй рахаста, 
къæдзæхы сæрæй хаугæйæ-иу кæй рацахста, 
уый халдих. Иæ сæнтты сæр, йæ бæлли«ц. Ау, 
æцæгдæр уый уа? Ссардта йæ æмæ суыдзæн? 
Æви та, чъиуæууилæг йæ гуыбын куыд сайа, 
афтæ йæхи сайы? 
Ныр йæхицæй дæр фефсæрмы вæййы, Хуын- 
дæджы диссаджы æппæлæн ныхæстæм куыд 
бацыбæл, куыд бацырым, уый куы 'рбаймы- 
сы, уæд. Фæлæ цы уыди, уый уыди. Куыд дзы 
бамбæхсдзынæ дæхи? Стыр лæвармæ куыд 
феихъæлмæ кæсынц, раст афтæ æнæрхъæцæй 
æнхъæлмæ кæсын райдыдта Темырхъан, йæ 
«бындуртæй æлхæнинаджы» куы фендзæн, 
уыцы бонмæ. Чи йыл бахудтаид — уæрыччы- 
ты кафынмæ ма зæронды уæнгтæ дæр куы ба- 
змæлынц... 
Рæстæг цыди. Къуыри къуырийы ивта, мæй 
мæйы. Фæлæ Хуындæг цæмæндæр ныхъхъус. 
Ницыуал змæлыд. Дис кодта Темырхъан йæ- 
хинымæр, уæдæ йыл æвиппайды цы æрбам- 
бæлдаид, цæуыннæуал исты дзуры, зæгъгæ. 
Рох дзы фæцадаид йæ ныхас, æви айфыццаг 
æнæнхъæлæджы сирвæзт йæ дзыхæй æмæ йыл 
237 

ныр фæсмон фæкодта æрæджиау? Хардзау 
куыннæ æркастаид уый лæппумæ. Чн нын 
ивæзта уæд йе 'взаг? Тыхбегара йыл куы нæ 
уыд, миййаг. Адæймаджы бацыргъ кæн, стæй 
æвиппайды фæстæмæ фессæнд, лауызвæлдæхт 
фæу... 
Иæ зæрдæмæ йæ бахаста лæппу, фæлæ уæ- 
лæмæ ницы æвдыста. Æниу цæуыл ныххуы- 
рым? Цæуыл ныттыппыр, афтæ йæ лæмбынæг 
бафæрс, уæд? Лæгæн йæ фæндтæ æдзух йæхи 
бар вæййынц? Майрæм йæ къона зоны, цы 
хъуыдыйæ йæхи ныхъхъус кодта æмæ цæуын- 
нæуал исты змæлы Хуындæг. Хынцфæрстытæ 
йæ сиса? Уымæн æппын ницы, фæлæ цæсгомы 
бæзджын хъæуы. 
Ралæууыди сæрд. Сусæны мæй иннæ азтæй 
бæрæг знæтдæрæй равдыста йæхи. Æнахуыр 
хус рæстæг скодта. Хур зæххыл атылди. Адæм 
стыр хорздзинадмæ бæллæгау æнхъæлмæ кас- 
тысты уарынтæм. Мæй йæ ногыл уыди æмæ 
сæ сæ зæрдæ нæ фæсайдта. Æвиппайды рацы- 
ди тыгъдызæй. Æхсæвбонмæ хæхбæсты къæр- 
тайæ калæгау фæкодта, иннæ бон дæр та аф- 
тæ... 
Уыцы рæстæг Хуындæджер æмæ Темыр- 
хъан уыдысты Кæрдзыны. Фæстæмæ куы 
здæхтысты, уæд Арвыхъæуы сæййæфтой фæ- 
дисы уавæр. Дон раивылд æмæ йæ хъæлæсы 
рахаста ком. Иæ былтæ хæргæ, бæлæстæ, къо- 
дæхтæ фæлдахгæ, дуртæ тулгæ цыди уыцы 
сау змæстæй. Кæм бацауæрстаид цæрæн бы- 
нæттыл дæр. Хъæуысæр атыдта ауæзтытæ, 
ахаста кæройнаг дыргъдæттæ, ныхъхъавыди 
хæдзæрттæм дæр... 
Стыр тæссаг уавæры бахаудта Арвыхъæу. 
238 

Сыстадысты адæм стырæй, чысылæй. Тых- 
бегарайы хонын иикæй бахъуыд. Чи æнæсаргъ 
бæхыл тахти, чи уæрдоны тагъд кодта, чи æд 
бел, æд фæрæт, æд къахæн згъордта... 
Куыд бамбæхстаиккой сæхи ахæм бæллæхы 
заман Темырхъан æмæ Хуындæг дæр бархи 
бегарайæ? Сæ фæллад бæхтæ азылдтой комы 
фæндагæй æмæ баиу сты фæдисæттимæ... 
Стыр хъæбысхæст бацайдагъ арвыхъæуккæг- 
тæн æрра донимæ. Иутæ æввахс хъæдæй мих- 
тæ æмæ уис ластой, ауæзтытæ быдтой, иннæ- 
тæ дойнаг дуртæ æмбырд кодтой æмæ сæ цæт- 
тæ ауæзтыты куыфтæ дзаг кодтой. Иæхиуыл 
ничиуал ауæрста, иууылдæр сæ удæйартцагъ- 
той, æзфæраздæронæй æвнæлдтой, суанг сыл- 
гоймæгтæ дæр, усæй, чызгæй. 
Адæмы фарн тыхджын у. Адæм кæцырдæм 
фездæхой, уыцырдæм атондзысты. Æгас бон 
изæрмæ фæтох кодтой хъæуы цæрджытæ 
нвылд донимæ æмæ йæ æппынфæстаг уæддæр 
басастой. Хъæу фервæзт фыдбылызæй. 
Иннæ бон арвыхъæуккæгтæн уыди бæрæг- 
бон. Маевкæ. 
Æвæджиауы сой рæстæг скодта. Фæсте ни- 
чиуал баззади хъæубæстæй. Хъæдрæбын 
цъæхзæлдаг къуылдымыл къах бавæрæн нал 
уыди адæмæй. Уæларвмæ хъуысти фæндыры 
цагъд, хæхтæ арыдтой сæрæн фæсивæды зар- 
дæй. Стыр тæрс бæласы бын, Уастырджийы 
кувæндон кæм уыди, уым æнæвнæлд лæгъз 
тъæпæны стынг и хъазт. Цæстыфæныкъуылд- 
мæ сыгъдæгмарзт æмæ æлыгæй сæрст мусау 
аци фадхъултæм кæрдæгæй æмбæрзг симды 
фæз. 
Ног дуджы æгъдæуттæм æнхъæлцау адæм, 
239 

ноджыдæр ма иу знæт, ивылд тых басæтгæйæ, 
ныр сæхæдæг райгæ ивылдысты рæсугъд, цæст 
рæвдауæг æрдзы хъæбысмæ. Дæлæ та сыхаг 
комы хъæлæсæй æрбазынд фæсивæды ног 
чыртæ. Цæуынц фæндырдзагъдимæ, заргæ. 
Цинтæ, арфæйы ныхæстæ, къухистытæ. Фыц- 
цаг — хъуыддаджы ныхас иумæйаг царды 
фарны æгъдæуттыл, гæмттæ æхгæныныл, 
хъуæгтæ æххæст кæныныл, хъæдгæмттæ æн- 
дидзыныл, æмсæр фæрныг царды рантысты 
амæлттыл, стæй та — улæфгæ: гуыпхъазт æмæ 
симд. 
Бæрзондгомау милрихи радгæс цъилау ныз- 
зилы кафæн фæзы астæу, йæ къахфындзтæ 
мондаг æмæ мæстæймарæи сагъд æркæны куы 
йе 'мбæлтты раз, куы — чызджыты цæстмæ 
фæндырдзæгъдæджы цур, иу уысмы бæрц 
фендзыгау вæййы кæмæдæр хъавгæ, стæй фæ- 
зы астæумæ йæ къабазæй радавы къленц- 
арæзт лæппуйы—йæ «нæгъ»-ытæ æмæ æфсо- 
нæн атон-атонтæ дæр дзы ницыуал адавынц. 
— Хангуассæ, йæ размæ! . 
Мæнæ та портийау хæрдмæ фæхауди. Æрц- 
тох! Хуындæджы уæлхъус алæууыд. 
— Уазæг лæппу, ныр — дæ рад! 
Куыннæ стæй! Темырхъаны фæстæ ам- 
бæхст — уымæн кафгæ у ныртæккæ. 
— Æз нæ... Цæй кафæг и мæнæй? Къахæй 
къуылых, уæхæй — цух... 
— Зылынгуыбын, зылынсин... Сæрæй ма у, 
къахæн быхс... Уазæг, дæхи афтæ ма фау, æр- 
ра доны куы абырстай! 
— Хатыр, радгæс. Дуртæ хæссын кафын 
нæу. Кафаг лæппу — мæнæ! — Хуындæг раз- 
мæ фесхуыста йе 'мбалы. 
— Гъа-гъа... Цæй-ма, уæйыгу рагæпп лас!— 
240 

уисæй .кæрдæгыл — цъыллинг хафт.— Гъæтт- 
мардзæ, иу сæрæн чызг, уазæг лæппуйы чи 
астайын кæиа! — æмæ Темырхъаны йæ къаба- 
зæй хъазты астæумæ — дыввытт. 
Хъæдбыны анæрыд фæндыры цъæхснагтым- 
был кафты цагъд. Хæхтæ та ныццарыдтой 
тыхджын къæрццæмдзæгъдæй. Сылгоймæгты 
æхсæнæй рахызт бæрзондгомау, хæрзконд 
чызг. Нарæгастæу, фæлурс цæсгом, сæгуыт- 
дзаст. Уæздан йæ фæзылд, аив йæ къахайст. 
Мæнæ йæ сæнтты сæр! Мæнæ йæ бæллиц!.. 
Цъил фестад лæппу. Базад ыл базыртæ. 
Бæсты фидауцы баззад йæ зæрдæ... Æрсырд- 
тытæ кæны йæ уæздан «æхсинæджы», сæрæй 
фелвасы худ, нарæг астæуы фæстæты йæ æр- 
байсы цæстыфæныкъуылдмæ, Хуындæджыраз 
йæ къахфындзтæ 'рсадзы. 
— Амар дæхи, хохаг! — хъуысы алырды- 
гæй.— Уый дьтн цмнкæ ласæгау ма фæуа!.. 
— Мæ уд дæ фæхъхъау, Темырыхъо! — 
ныййазæлы йæ лымæны разыйы хъæр.— Уæл- 
гфвмæ хау! Йафтæ, пафтге! Дæуæн йæ хоты 
дзæбæхдæр чн нæ ратта, уыЯ хæрæджы тъæнг- 
тæ хæргæ фæцæуæд!.. 
Йæ мидбылты бахуды Темырхъан, ноджы 
разæнгарддæрæй айсы йæ разæй æфсæрмдзаст 
чызджы. Хъуазау ленк кæны лæппуйы зæрдæ 
сæнкъуысынгæшег. Цæстытæ уæлæмæ нæ исы. 
Цæсгом æндæрхуызон дæр нæ кæны. Куыд 
рахаттæуа, истæмæй йыл йæ зæрдæ худы, ра- 
зы дзы у, æви нæ? Нæ, йе 'нæзонгæ «кæлæн- 
гæнæг», нæ бамбæхсдзынæ де *цæг зæрдæйы 
ахаст, дæ сонт хъуыдытæ. Темырхъан уыны 
цæстыты хауты тыбар-тыбур, фæлурс уадулты 
æхсызгон сырх. Цæй диссаджы уæнгты айст 
ын и уæдæ! Кафты цырен æмæ сабыр уддзæ- 
16 Æрфæны фæд 2 ' 1 

фæй рог змæлд бакæнынц йæ цыллæ кæлмæр- 
зæны къабæзтæ, сфæйлауынц йæ глеси къаба- 
йы фæдджитæ. Исдугмæ фæхицæн вæййынц 
чызджы аив гуырæй дыууæ даргъ, ставд 
хъуымбыл дзыккуйы æмæ йæ нарæг астæуыл 
атыхсынц, сау кæлмытау. Темырхъан ын йæ 
развæндаг ацахсы, сау сæрак зæнгæйттæ æмæ 
æвзист зæнгбæттæнтæй æнгомæлвæст къах 
тæссармæ аив авæры кæрдæгыл, урс фистон- 
джын хъамайы сæр ацахсы дыууæ къухæй, 
хъуынджын худы бынæй стыр сау цæстытæ 
зынг стъæлфæнтæ акалынц... 
— Иннæрдæм, Темырхъан... 
Фæндыры цагъд фездæхы уæздан кафты- 
рдæм. Фæмынæгдæр вæййы къæрццæмдзæгъд. 
Иуварсырдыгæй райхъуысы лæппутæй кæйдæр 
мынæг хъæлæсы зарын: 
Тархъæды бæлас калын нæ комы, гъей, 
Куы кома, уæд т^ хъæды кæропмæ, гъей, 
Нанайы буц чызг чымдзы нæ комы, гъей, 
Куы кома, уæд та хъæуы кæроимæ, гъей... 
Йе 'мбæлттæ йын æнцадгай бахъыриынц, 
æмæ бæстæ æваст фегуыппæг вæййы. Адæм 
сæхимæ ныхъхъусынц, цыдæр æнахуыр кæ- 
лæнгæнæг тых фæцагайы зæрдæты кæрон. 
Хъазты адæм нæ,— суанг ма бæлæстæ, къу- 
дзитæ æмæ къæдзæхтæ дæр цыма бамыр вæй- 
йынц... 
Денджызы бабызтæ куы 'рбамбырд вæййынц, гъей, 
Куы нæ дзы вæйны бæлоны хуызæн, гъей. 
Иры чызджытæ куы 'рбамбырд вæййынц, гъей, 
Куы нæ дзы вæпиы мæноны хуызæи, гъей... 
242 

Сæ цæст æрæвæрдтой адæм кафджытыл. 
Сæ иуæй иншс арæхстджындæр разыид. Цы 
ма вæййы уымæй рæсугъддæр! Цы ма вæййы 
уымæй æхсызгондæр хъазты адæмæн! 
Канд Темырхъаны зæрдæ нæ фæцагайдта 
абон Хадизæт. Иу æмæ дыууæ нæ бæллыд йе- 
мæ ракафынмæ. Иу æмæ дыууæ нæ касти тæ- 
худыгæигæ йæ фæдыл... 
Кафты фæстæ Хуындæг æрæлхъывта йе 
'мбалы цонг. 
— Сæ хъæуы лæппуты сын амбылдтай, До- 
доли. Хъахъхъæ ныр дæхи. Хæстæг мауал ба- 
цæуай чызгмæ... 
Темырхъан йæхи фæтар кодта. 
— Гъе-е, куыд кæсын, афтæмæй дæ хъуыд- 
даг хорз нæу,— бахудти Хуындæг.— Æз та ма 
дын æй нымудзынмæ хъавыдтæи... 
— Уæдæ... Уæдæ, кæмæй мын дзырдтай, уып 
у?! 
— Уый... Мæ хъал æмхæрæфырт. Хъалта^м 
ма бассæндай?.. 
Хуындæг йе 'мбалы æлхынцъæрфгуытæ куы 
ауыдта, уæд фæиннæрдæм. 
— Гъæйдæ-гъа, дæ хуыз куы фæлыгъди... 
Афтæмæй нырма нæдæр бæхы хуыррытт, нæ- 
дæр ехсы цъыкк...— Лæппу йын фæлмæн йе 
уæхск æрхоста.— Тæрсгæ ма кæн, мæ лымæн, 
уый йæ бинонтæ сты хъал, йæхæдæг цыма 
ахæм нæу. Нæу,— фидардæрæй ма бафтыдта 
йæ ныхасмæ. 
Хадизæт йе 'мгаримæ иуварс рацыдысты, 
иннæ чызджыты фæзмгæйæ, уыдон дæр сæхи 
Гадзобайы акæсæны былмæ райстой. Хуын- 
дæг уый куы ауыдта, уæд йе 'мбалы сынæгæй 
ассыдта, æмæ чызджыты размæ бацыдысты. 
— Кафгæ акодтат, фæлæ уын кæрæдзийы 
243 

базонын не 'мбæлы? - йæ къухтæ фæйнæрдæМ 
акодта Хуындæг худæнбылæй.— Ацы дзæна:т 
ран иу æмæ дыууæ нæ базонгæ нæ фыдæл- 
тæй... Сымах фыццаг не стут... 
Лæппу уыцы ныхæстимæ чызджы æмбалмæ 
фæзылд. 
— Демæ мæ иу æхсызгон ныхас и, Зали- 
хан. Кафын дæр хорз у, фæлæ куыст дæр рох 
кæнын нæ хъæуы. Мах фæндаггæттæ стæм... 
— Омæ, Хуындæг, иудадзыг куыстæй дæр 
нард нæй. Абон нæ уаед та нæхи бар куы ба- 
уагътаис... 
— Ныр æгасæй дæр нæхи бар стæм. Ничи- 
уал нын ницы хъомыс у, æмæ кусынæй дæр 
уымæн хъуамæ мауал æфсæдæм. Цыбыр- 
дзырдæй, афтæ...—Хуындæг чызджы иуварс 
ракодта. 
— Залихан, Залихан... Кæдæм? — тарст 
стъæлфт фæкодта Хадизæт, йе 'мбалы фæдыл 
уайдзæфхуызæй ныккаст. 
— Ныртæккæ, Хадизæт. Дард нæ цæуæм. 
Уæд та нæ исты сусæг ныхас и... 
Темырхъаи æмæ Хадизæт иунæгæй аззады- 
сты. Сонтæй сæ иу дæр, имнæ дæр цы ми код- 
таиккой, уый нал зыдтой. Æнцад, æнæдзур- 
гæйæ лæууыдысты, æфсæрмæй фæцæйцыды- 
сты. Иæ хъаруйæ бузныг бæргæ вæййы Те- 
мырхъан, уæдæ йæхимæ дзыхæй дæр æгуы- 
дзæг никуы касти, фæлæ æмбойны бадургом, 
йæ сæрмæ иу адæмы мыггаг хъуыды нал цæ- 
уы, æмæ цы акæна, уый нал зоны. Фæнды йæ 
Хадизæты зæрдæ исты зондджын ныхæстæй 
балхæнын, чысыл раздæр стыр тæрс бæласы 
бын иумæ куы кафыдысты, уæд йæ риуы цы 
æмбисонды æхсызгон æнкъарæнтæ равзæрд, 
уыдон ын раргом кæнын. Кæм ма йын фæуы- 
244 

.зæн ахæм фаЯйт? К#д ма фендзæн, фыццаг 
æмбæлдæй дæр йæ уд кæм баззад, уыцы чыз-- 
жы? Бæлвырд куы хаты, йæ зæрдæйы стыр 
арзондзинады суадон гуырын кæй райдыдта, 
ый. Фæлæ куыд кæна, цы йын зæгъа? Цæ- 
[æй райдайа? 
— Хадизæт... Уæ маевкæ дæ зæрдæмæ цæ- 
ы? — æрæджиаугомау хъавгæ сдзырдта Те- 
(ырхъан. 
Чызг уæлæмæ скæсын нæ бауæндыд, æф- 
æрмдзастæй йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Цæуы. 
— Æмæ ды та дæ иуæй-иу æмбæлтты хуы- 
æн дæ сæрыл сырх сæрбæттæн цæуыннæ ба- 
астай?—чызджы æнæтæрк æууæлтæм фæ- 
.зырдæргом Гемырхъан. 
Хадизæт фæтархуыз, цыдæр аууæттæ ахъа- 
ыд йæ имонау, урсцъар ныхыл. 
— Чи мæ уадзы?.. Кæй хъæуын æз та?.. 
Чызг уыцы ныхæстæ ахæм æнкъард хъæлæ- 
ы хаттæй загъта, æмæ лæппуйы зæрдæ ба- 
1æгуыр. Бамбæрста хабар. Хуындæг ын йæ 
•инонты хуымæтæджы не схуыдта хъал. Ног 
^уджы тæваг кæмæ нæма бахъардта, уыдонæй 
гой, æви æппындæр бахъаринаг кæмæ нæу, 
гыдонæй? 
— Чи уадзы, зæгъыс? Æмæ дæ хъыгдаргæ 
а чи кæны? 
Лæппу та йæ афтæ мæтхуыз, афтæ зæрдæ- 
!ынæй бафарста, æмæ чызгæн йæ бон ницы 
>аци бамбæхсын. 
— Æз ам мæ фыдыхойы хæдзары цæрын. 
Емæ лæг кæй уæрдоны бада, уый зарæг хъуа- 
«æ кæна... 
— Уыцы их раджы атади, Хадизæт,— фæ- 
[ыфсджын Темырхъан.— Цæмæн уадзыс дæ- 
245 

хи æфхæрын? Мæнæ ма йæ Хуыидæджы хъу- 
сы бацæгъд, уый сын дыууæ минутмæ с^ 
ссæдз зæгъын кæна! 
— Нæ, нæ,— фестъæлфыди чызг, йæ цæсты- 
хаутæ батыбар-тыбур кодтой.— Мæ сидзæрæй 
уæлдай ма мæхи та цæмæн масты хай кæнон? 
Сидзæры коймæ Темырхъан дæр фенкъард. 
Тынг фæтæригъæд кодта Хадизæтæн. Æрфæн- 
дыдис æй, тæккæ ацы ран ын исты æхсызгон- 
дзинад куы ракодтаид. Фæлæ цы йæ бон уы- 
ди, æрмæст йæ къæхты бынæй арф ныуулæ- 
фыд, къулбæрзæйæ бакаст чызгмæ. 
— Сидзæр худинаг нæу. Мæнæн дæр мал 
нал и. Фæлæ ныр уый тыххæй нæхи искæй 
къæхты бынмæ æппарæм? Куыннæ стæй! -Те- 
мырхъан йæ сæрыл бæрзонд схæцыд, галиу 
къух хъамайы сæрыл æруагъта.—Зæронд дуг 
нал у, асæстытæ дзы уыдзæн чидæртæ!.. 
Хадизæт нæ мидбылты æнкъард худт ба- 
кодта, йе 'рфгуыты æнцъылд сыхæлд. Бæрæг 
уыд, лæппуйы уæздаи, ныфсæвæрæн ныхас ын 
йæ зæрдæ кæй фæагайдта. 
Темырхъан фæразæнгард, гъæ, цы уа, уый 
уæд, зæгъгæ, æрбафæнд кодта: «Саг дын фæ- 
рæтмæ 'рцыд, мæнæй уый, дæ лæджыхъæд 
æмæ дæхæдæг!..» 
— Худгæ мыл ма бакæн, Хадизæт, фæ- 
лæ...— хъавгæ райдыдта лæппу.— Зон, дæ ци- 
ныл цингæнджытæ кæй ис, дæ хъыгыл — 
хъыггæнджытæ... Де 'фхæрд чи никуы никæ- 
мæн ныббардзæн... Нырæй фæстæмæ дæ сæ- 
рыл иузæрдион сдзурæг кæй уыдзæн... 
Хадизæт уыцы æмбарынгæнæн ныхæстæм 
соитæй куыддæр фæци, ныфсæрмы. 
Темырхъан дæр йæхимидæг фæтыхст, мæ 
ныхас æгæр фæцæхджын кодтон, чызджы зæр- 
246 

дæ мыл фæхудт, зæгъгæ, æмæ йæхи рæстытæ 
кæнынмæ фæци: 
— Ныббар, Хадизæт, кæд, миййаг, исты 
уæлдай загътон... Къуыдиппыл мæ ма баны- 
май... Кæд абон нæ кæрæдзийы фыццаг хатт 
федтам, уæддæр мæнмæ афтæ кæсы, цыма иу- 
мæ схъомыл стæм æмæ дæ тынг рагæй зо- 
нын... Æдылы ныхас мын ма фæуæд, фæлæ, 
кæмæндæр йæ сины саст куыд фæрæстмæ, аф- 
тæ мæнæн дæр зноны доны ивылд æмæ нæ бе- 
гарайы куыст хорзырдæм фæци — дæу базыд- 
тон... 
Дарддæр сæ ныхас кæнын нал бауагътой. 
Залиханитæ æрбаздæхтысты кæсæны кæро- 
нæй. Хуындæг цыма мурдæр ницы æмбары, 
уыйхуызæн аæ уæлхъус æрбалæууыд. 
— Цомут, хъазтмæ бакæсæм. Науæд аив 
нæу. 
Фæндыр йæ цæгъдынæй не 'нцад, къæрцц- 
æмдзæгъд æмæ фæсивæды зарынæй хъæдбын- 
тæ арыдтой, фæлæ Темырхъаи Темырхъан 
нал уыд. Бæстыл æй иицыуал æндæвта, ду- 
нейыл æм ницыуал хъардта иу хъуыддагæй 
фæстæмæ. Кæм лæууыди, кæм бадти, уыр- 
дыгæй аивæй цæстæй агуырдта Хадизæты, 
зæрдæйæ зылди йæ фæдыл, ахста йын йæ 
алы фезмæлд дæр. Æмæ йæ иуахæмы чидæр 
куы æрбатъæпп кодта, уæд æй ницæмæ'рдард- 
га. Дыккаг тъæппæн нал бабыхста — фæзылд, 
æмæ лæгæй-лæгмæ фемдзаст иу асгомау, къа- 
базджын лæппуимæ. 
Бадис кодта йæхинымæр: цы йæ хъæуа, м.е 
фыны дæр æй куы никуы федтон? Мæсты дæр 
раци. Уый нын цьг 'гъдау у, уый, адæймаджы 
зонай, нæ зонай, уæддæр æй ронбæгъд, æнæ- 
уаг схуыстытæ кæн?.. 
247 

Æнæзонгæ лæппуйы цæстытæ йын хорзæй 
ницы зæрдæ æвæрдтой, мæсты æрттывд код- 
той, сæ сæрмæ бæзджын æрфгуыты мигъ бадг. 
— Æрдæбои дæ уыргтæ кафæн фæзыл кæй 
цæстмæ хостай, уый дын цы бавæййы? Йæ 
фæдыл цы бафтыдтæ? 
Темырхъан цæмæндæр цæстæй ацагуырдта 
Хуындæджы, фæлæ цыдæр æрбаци. Кæйдæр 
лæппуйæн дзуапп дæттынмæ нæ хъавыд, ра- 
фæнд кодта: азила æмæ иуварс ацæуа, фæлæ 
стæй йæ фæнд аивта, афтæ куы банхъæла — 
фæтарст, Лæг нæу, æмæ йæм комкоммæ ба- 
каст. 
— Уый дæр, æз дæр — адæймæгтæ. Æцæг 
æз хохаг, зазджынаг, уый — быдираг, арвы- 
хъæуккаг. Исты ма дæ фæнды базонын? 
Йæ куырæты рæзтæ йын аиахста армытъæ- 
пæнæй æнæзонгæ лæппу, йæ тых-йæ бонæй сæ 
сыздыхта. 
— Гъемæ амæй фæстæмæ дæр уæхи дзуæрт- 
тæн кув, хохаг! Иæ тæфты ацæугæ дæр ма дæ 
куы фенон, уæд-иу нæ фехъуыстон ма зæгъ. 
Мæнæ ам афæрсдзынæ, демæ чи ныхас кодта. 
уымæй...— лæппу йын йæ риуыгънæджыта 
суагъта, йæхицæй йæ асхойæгау кодта æма 
йæ иувæрсты ахызти. 
Æрмæст фæстæмæ здæхгæйæ базыдта Те 
мырхъан йæ лымæнæй, уыцы бон кæйдæр 
чындзаджы кæй бауарзта... Куырдуаты бадæ! 
чызгмæ кæй бауырдыг æмæ уымæн кæй фæ 
кодта йæ зæрдæйы сусæг ныхæстæ... 
Карды комыл нæ фæцæйцыди, æвæдза, нæ!. 
Мæнгæн нæ акæнынц: фыдбылыз, дам, уæрц 
цы хъуынæй уæлдай нæу, къæхты бынæй дæ{ 
фелвæсы... 
Гъе, ахæм диссæгтæ... 
248 

4 
Фыдæлтæй нæм ныхасæн баззад: адæйма* 
гæн фыдгæнæг куыд ис, хæрзгæнæг дæр ын 
афтæ ис. Темырхъанæн кæд йæ амонд ссары- 
ны фæндагыл бирæ цæлхдурæвæрджытæ фæ- 
ци, кæд чидæртæ «æз уон» кодтой æмæ хъуыд- 
даг фехалыныл сæ удæй цыдысты, уæддæр 
сын нæ бантыст, Дзерассæйы æвзонг зæрдæ- 
йы цы сыгъдæг уарзондзинады суадон рав- 
зæрд, уый бахгæнын, алы фыдгойтæ æмæ 
дам-думтæй лæппуйы чызджы цæсты бафта- 
уын. 
Дзерассæйы æдзух йæхимæ цы хъусын код- 
та, уый—йæ сидзæрдзинады уавæр. Мадæй 
дæр, фыдæй дæр йæ бон раджы базыдта æмæ 
ныр, йæхи загъдау, йæ тæригъæдæй саухъæ- 
ды бæлæстæ галау уасыиц. Æввахс хион, 
дзæбæх нæлгоймаг фæхæцæг нæй. Мадыфсы- 
мæртæ сты æмæ сæ йæ къухтæ йæ дæлæрмтты 
кæд бакодта, ацу мæ сæ дæхицæн агур, уæл- 
дайдæр сæ хистæр — Хатъæхцыхъойы. Уæдæ 
фыдыхо та — сылгоймаг, æмæ усвæнд хæдзар 
хæдзар нæу. Иæ иунæг сæрылдзурæг æмæ 
ныфс сты Тотырадз æмæ Тæтæри, йæ фыдыхо- 
йы лæппутæ, уыдон — уынаффæгæнæг дæр, 
хъуыддаггæнæг дæр... 
Æууæнды дыууæ æфсымæрыл Темырхъан 
цæмæндæр. Тынг æнувыд сты хæрæфырттæ 
Дзерассæйыл. Иæ фæнды сæрты чи ахиза, йæ 
зæрдæхудты чи бацæуа, ахæмты каст цыма 
нæ кæнынц. Темырхъан зоны, лæппутæн Хъаз- 
джерийы, уæйыг бæхтæм <мæ цæсты фиутæ ра- 
гæй кæй тайынц æмæ сын Дударыхъо уыдо- 
нæй дыууæ æвзаргæдæр бæхæй, стæй сæ валь- 
цовкæ куыройæ зæрдæ кæй бавæрдта, йæ 
249 

хъуыддаг ын куы саразой, уæд. Уыдæтт«е 
ада^ймагæн сцыбæлы æмæ кæуылфæндыдæр 
хинæй рацæуыны фаг куыннæ сты. Фæлæ куы 
зæгъы, лæппутæ зыд æмæ кæрæфты каст нæ 
кæнынц. Афтæ æнувыд кæуыл сты, уыцы зæ- 
ды къалиуы дыууæ хайуаныл æмæ цавæрдæр 
вальцовкæ куыройыл куыд ныууæй кæндзы- 
сты? Æниу нырма уыдæттæн цы 'мбарынц, 
сæхæдæг сабитæ куы сты. Цыдæриддæр у, 
уæддæр абоны онг ницыма изгард ныхас 
суагътой сæ дзыхæй, къуылымпыдзинады 
охыл чызджы хъуыддаджы къæм-æрдуйыйас 
сæхимæ ницыма райстой тæрипыæдæй. 
Фæлæ цард цард у. Зæрдæ—фыды мур, 
æууæнк ыл нæй. Æмæ тыхсы Темырхъан, æн- 
цад нæу йæ зæрдæ, кæд ын айфыццаг сæ фæ- 
стаг фенды рæстæг Дзерассæ доны был фи- 
дар дзырд радта, уæддæр. Цал æмæ цал хат- 
ты æрымысы уыцы фембæлд!.. Фыдæл загъ- 
та: ивгъуыд боныл хур нæ кæсы. Кæмæи кæ- 
сы, кæмæн—нæ. Темырхъанæн йæ ивгъуыд 
боныл кæсы йæ зæрдæйы хур... Уый рухс тын- 
тæм сызгъæриндонытылды хуызæнæй зыны 
лæппумæ сæ фæстаг фембæлды алы ныв дæр. 
...Сафирæт æмæ Дзерассæ сæ бедратæ цъæх 
суадоны был ихсыд нæууыл куыд æрæвæрд- 
той æмæ, дзуццæджы æрбадгæйæ, райсомы 
донæй æвгæнын куыд райдыдтой, афтæ уы- 
дон дæр Хуындæгимæ фæскъуылдымæй ра- 
хызтысты. Чызджытæ къæхты уынæрмæ фе- 
стъæлфыдысты, фæстæрдæм æмкаст фæкод- 
той. Дзерассæ Темырхъаны куы ауыдта, уæд 
сонтæй куыддæр фæци. Тагъдгомау фестад, 
йæ зæрдæ сцæлхъ-цæлхъ кодта, цæсгом сырх- 
сырхид афæлдæхт. 
— Хуыцауы салам уыл сæмбæлæд, чыз- 
250 

!*жыты уæздандæртæ, махæн та хатырæй фæ- 
/æд ацы æнæхсæст æрбабырст,— йæ рахиз 
<ъух йæ зæрдæсæрыл авæрдта Хуындæг.— 
Фарн дæм дзурæд, Сафирæт, мæ гыццыл хо, 
})æлæ мын дон нæ авæрис? Мæ комыкъултæ 
\рыхъхъы рæгъты дзæлвæй хусдæр ныйнсты... 
— Уыйбæрц дæр куы нуазис...— уайтагъд 
эш йæ хъавд фембæрста чызг, бедрайы цу- 
эæй хъæдын къози фелвæста, суадоны йæ фæ- 
лавта æмæ Хуындæджырдæм фæцæуæг. Дыу- 
/æ хæстæджы уым ныхæстыл фесты. 
Уарзæтты хъыгдарæг нал уыд. 
— Æмæ дæуæй афтæ мæнæн дойны нæу? — 
*унæгæй куы аззадысты, уæд Темырхъан 
<омкоммæ ныккасти Дзерассæмæ, цыма йын 
заст йæхи аназынмæ хъавыди дойныйæн, уый- 
*у. 
Чызг къусмæ февнæлдта, фæлæ йæ лæппу 
Заурæдта. 
— Ма тыхс, Дзерассæ. Бузиыг. Æз хъа.ч- 
æйæ загътон. Рæстæг нын бирæ нæй. Стæй 
гæ ам исчи куы фена, уæд нæ зоныс?.. 
Дзерассæ æвиппайды фембæлдæй дзæбæх 
1е 'муд нæма 'рцыди. Иæхимидæг тыхсæгау 
<одта, йæ цыллæ кæлмæрзæны хаутæ 'взары- 
шл бафтыд. Бæрæг уыди, ныртæккæ йæ зæр- 
^æйы цытæ цæуы, уыдон уæлæмæ не сæвди- 
:ыиыл кæй архайдта, фæлæ йыл йæ лыстæг 
харгъ æнгуылдзтæ комдзог цыдысты — сæ ри^- 
шнæй не 'нцадысты. Темырхъан ын йæ къух 
эайста, узæлгæ, фæлмæн æй æрсæрфта. 
— Кæд дын ме 'рцыдæй сзын кодтон, уæд- 
*æр...— хъавгæ сдзырдта æмæ исдугмæ фæ- 
■съус, стæй йæ ныхас фæци: — Мæ хъустыл 
додæртæ æрцыди, Дзерассæ, æмæ... нал фæ- 
^æууыдтæн, фæдисы цæуæгау ракодтон... 
251 

Чызг æм ницы сдзырдта, æндзыгхуызг 
лæууыд. Афтæ зынди, цыма æнхъæлмæ кас 
кæд ма ноджы исты зæгъинаг у, зæгъгæ. 
— Æндæр кæйдæр фидауджытæм, дам, щ 
ма æнхъæлмæ кæсут... 
Дзерассæйы цæсгом фæтар, йæ къух р 
уæгъд кодта. 
— Æмæ дæ бауырныдта? 
— Ницыхуызы мæ бауырныдтаид, нæ> 
адыл нæ куы уадзиккой, уæд. Фæлæ ацы фæ 
таг бонты хабæрттæ... Ацы алы ныхæстæ. 
Куыннæ фæзындзæн уыдæтты фæстæ лæгм 
алы гуырысхотæ æмæ гуызавæтæ?.. Куы з( 
ныс, куыд дардмæ хъуысы Хъазджерий; 
гуыппырсар бæхты къæхты хъæр, йæ вал! 
цовкæ куыройы гуыр-гуыр... Сцыбæлæн бир; 
нæ хъæуы. Зæгъ-ма, цы бар дары йæ фыр 
дæумæ? 
Дзерассæ æлхъывд-зæрдæйæ, сæргуыбырæ 
лæууыд, йæ иыллæ кæлмæрзæны хаутæ æЕ 
зæрста, дзурын ницы сфæрæзта. 
Уæд нал басусæг кодта й»æ фæзынды сæ; 
Тсмырхъан. 
— Æз æрбацыдтæн, цæмæй дын зæгъон 
зон, мæ сæрæгасæй дæу ничи æркувын кæн 
дзæн æндæр къонайы рæхысмæ! Никæмæ! 
ратдзæн Темырхъан йæ амонд, цалынмæ йа 
цæст æрттива, уæдмæ! 
Чызг ноджы дæлдæр æруагъта йæ сæр 
Лæппуйы хъазуат æмæ цæхгæр ныхæстæй, ш 
стыр уарзондзинады æвдисæнтæй сзæрдæвæй 
лыд, йæ хъуыр ахгæдта, йæ бон сдзурын дæр 
нал уыди. 
— Райхал мын дæ зæрдæйы æлхынцъ, Дзе- 
рассæ...— ныллæгъстæ йын кодта Темыр- 
хъан.— Цыдæр уæззау, уазал дур ис дæ ри- 
252 

уы... Схъæр æй кæн, бамбар мæн дæр, кæд ма 
бæстыл тæригъæд ис, уæд... Зæгъ, цы тæрхон 
мын скарстай дæхимидæг, æнæ дæу мын цард 
ад куынæуал кæны... 
Иæ къæхты бынæй ныуулæфыд Дзерас- 
сæ. • 
— Чызгыл дзурджытæй фылдæр цы вæй- 
йы...— бынтон æрæджиау схаудта, ирдгæйы 
сыбар-сыбурау, йæ дзыхæй.— Уый тыххæй 
йæм хæцын фæхъæуы?.. 
— Дзурджытæ иу уагæн не сты. Чи цæрæг 
лæджы фырт вæййы, чи гæмхетт, сæмпæрчъи- 
йы фырт... Мæнæ мæ хуызæн... Иугæр цæст 
исты æрбасснвинагыл куы 'рхæцы, уæд дзы, 
мæ хур акæнай, кæстæрты фæндон æрдуйы 
бæрц дæр ницыуал фæдавы, куы зоныс. Ду- 
дарыхъойы фыд Хъазджери, дам, уын йæ уæ- 
йыг бæхтæп дыууæйæ зæрдæ куы бавæрдта, 
стæй йæ вальцовкæ куыройæ... 
Дзерассæ йæ былтæ худызмæл бакодта. . 
— Æмæ дзы дæуыл цы цæуы?.. Уыдон дæр 
дзурæнт, ды дæр дæхионтæ кæн... Алкæмæн 
дæр йæ лæджы хъæд æмæ йæхæдæг...— лæп- 
пумæ æргом скаст, цыма йæ фæлваргæ кодта, 
алæ-ма, мæ ныхæстæ йæм куыд фæкастысты, 
зæгъгæ, уыйау, æмæ йæ даргъ цæстыхауты 
астæуæй, сæууон æртæхтау, ферттывтой йæ 
сæнтсау цæстытæ. Фыццаг хатт фæкомкоммæ 
сты мæнæ афтæ дыууæ уарзон уды, æмæ Те- 
мырхъанмæ афтæ фæкасти, цыма йæ Дзерас- 
сæ уыцы æргом, комкоммæ цæстæнгасæй йæ 
зæрдæмæ ныккæсын бауагъта, афтæ йын æм- 
барын кодта, гъа, фен, цы дзы ис æлхынцъæй 
дæр æмæ æнæлхынцъæй дæр, уый. Æмæ кæд 
йæ ныхæстæм зæрдæ цыдæр æгъдауæй къæпп 
кодта, уæд ын ацы фæлмæн, рæвдаугæ цæст- 
253 

æнгас та йæ зæрдæйы рыстытæ, сагъæстæ 
æмæ стыр мæт сырдта... 
Темырхъан фæзæрдæхæлд, фырцинæй ма 
цы акодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Чызджы 
æрбахъæбыс кодта, йæхимæ йæ æрбалвæста. 
Уый йæхи нæ аиуварс кодта, йæ фæлмæн уа- 
дул æрбандзæвыди Темырхъаны дымгæхост, 
хурсыгъд русыл, æмæ йæхимидæг гæдыбæла- 
сау барызт. Лæппуйы хъустыл ауад, сыфтæр- 
ты сыбар-сыбурау: 
— Мæ царды цæджындз, ме стырдæр 
ныфс... 
Æхсæр къудзиты фæстæ цыдæр сыбыртт 
фæцыд. Дзерассæ фестъæлфыд, Темырхъанæй 
йæхи атыдта, къахвæндаджырдæм фæкаст. 
Чидæр йæ сыдзылбырд дзабырты сырт-сырт- 
гæнгæ, йæ галиу къахыл чиугæ тагъд-тагъд 
фæцæйуадн хъæуырдæм, йæ иу къухы афтид 
бедра, иннæ къухы сæрбæттæн. Фæстæмæ фæ- 
кæс-фæкæс кодта. 
— Кридойы хæйрæг... — бакатай кодта 
чызг...— Дæдæдæй!.. Ныр уый бар уадз... 
— Уасæджы къоппайыл æй авæрдзæн, зæ- 
гъыс, æмæ—æгас хъæуыл ныттауыс? Гъе- 
мæ сæ бар сæхи. Куыд фæзæгъынц, уæле сæ 
бæхджынтæ, дæле сæ фистæджытæ. Махæн 
æмбæхсинагæй ницыуал ис!.. 
5 
Æнхъæлмæ кæсынæй йæ сæрæн нал уыди 
Темырхъан. Хуындæгæн циу, Хуындæг хиир- 
хæфсæнтæ ссары йæхицæн кæддæриддæр æмæ 
кæмдæриддæр. Уый Темырхъан нæу... Ныр та 
далæ Терчы был цавæрдæр лæппутимæ зми- 
сыл гаггырисæй хъазы. 
254 

Хуыцау сæ федта абон ацы быранимæ, æн- 
дæр уæдæ ай цавæр хабар у иннæ хæттытæй 
уæлдай, æппыи сын размæ феггуырсыны хъо- 
мыс куынæуал ис! Кæдмæ ам дзыназдзысты? 
Кæм и йæ кæрон се 'нхъæлмæ кастæн? Дис- 
саг цы у — Темырхъан æй йæ мид-зæрдæмæ 
куыд æмбары, афтæмæй цыма а фæстаг рæс- 
тæг йæ царды мидæг æнхъæлмæ кæсынæй 
фылдæр ницыуал кæны... Æрдзæй афтæ амынд 
ын фæци, йæ ныхыл фыстæй йæ рахаста мады 
гуыбынæй, æви æрмæст уымæ афтæ кæ~ 
сы?.. 
Йæ сæнттæ та йæ фелвæстой æмæ йæ ахас- 
той Арвыхъæумæ, дæллаг кæрон стыр тута 
бæлæсты аууон цы бæрзондгомау агуыридур 
хæдзар баныгъуылд, уырдæм. Цы ми кæны 
цымæ афонмæ Дзерассæ? Мысы йæ, æви йæ 
зæрдæйы кæрон дæр вæй? Ау, уæдæ йын ап- 
фыццаг, иунæгæй куы аззадысты, уæд йæ сæр 
йæ риуыл куыд авæрдтаид,— кæнгæ мийæн? 
Æви йыл тыхбегара уыд? Иæ царды цæ- 
джындз, йе стырдæр ныфс æй куысхуыдта! Нæ, 
йæ ныхы 'вæрд ахæм нæу, йæ уарзæгой цæст- 
æнгас та сывæллоны цæстæнгасæй сыгъдæг- 
дæр æмæ æнæхиндæр зыны... Чи уарза, уый 
йæхи дæр, искæй дæр цæстмæвдисынтæй нæ 
фæливдзæн. Уыдæттæ бæргæ афтæ сты, фæлæ 
уæдæ ныхасæн цæмæн баззад фыдæлтæй: ног 
чындз æмæ чындздзон чызгмæ хæйрæг æмхиц 
у? Хуыцау сыл баууæндæд ацы сылгоймæг- 
тыл. Темырхъан цалынмæ ам йæхи йе 'дылы 
сæнттæй рæвдауы, уæдмæ афонмæ уый, чи 
зоны, бынтон æндæр фæндтæ снывæста йæхи- 
нымæр... Ие та... 
Гъеуыцы «йе та»-йæ æппæтæй тынгдæр 
стъæлфти Темырхъан а фæстаг бонты. Р1æ 
255 

зæрдæ цыдæр разæнкъарæн кодта æппын- 
æдзух, æнахуыр æнуд рыстæй рысти йæхими- 
дæг. Цы нæ æвирхъау хъуыдытæ хылди йæ 
сагъæсвæллад сæрмæ! Цы нæ æбуалгъ нывтæ 
уади йæ цæстытыл!.. Уæлдай тынгдæр та йын 
тых кодта, чызджы мадыфсымæр Хатъæхцы- 
хъо æнæнхъæлæджы ам кæй февзæрди, уый... 
Исты амæлттæй ма тагъддæр куы фæуиккой 
ахсæвы 'хсæв æмæ райсомы бон, æндæр æй 
ницыуал хъæуы бæстыл. 
— Оу, мæнæ Темырхъан цæййас сси! Æмæ, 
дам, фыркуыст — фырдомаг... 
Иæ бур нымæтхуд нысчъилтæ, дæрдджын, 
æмпъызтытæ фæныкхуыз куырæт цинкæйæ- 
дзæгтæ, фæсмын зæнгæйттæ дæлдæр-уæлдæр- 
тæ, афтæмæй йæм худгæ æрбацæйцыд сæ 
хъæуккаг Хъанум. 
«Нæ кæрц ма дысхъуаг уыди...— бахъуыр- 
хъуыр кодта йæхинымæр лæппу.— Цы хуы- 
цау æй æрбахаста, дæ хорзæхæй, ацы дауд- 
был гæркъæраджы?» 
Райстой кæрæдзийы къухтæ. Тъæбæрт- 
дзæст Хъанум æм цыдæр æнахуыр сгарæн 
кæстытæ кæны. 
— Даут сымах дæр ам, уæдæ, нæ? Кæдæй 
дæ нал федтон, Темырхъан. Æмæ дын Хуын- 
дæг та кæм и, Хуындæг? Иу хæдон дæр уын 
уæрæх куы уыди... 
— Дæлæ йæхи найы. 
— Омæ уæ хæдзар дæр нал хъæуы, хæдзар, 
йæ бындар фæуа? Æви уыл ногуагъд сомты 
къæр-къæр фæтых æмæ уæ æндæр ницыуал 
æндавы æппын? 
Темырхъан исдугмæ йæ къæхты бынмæ нык- 
каст, ницы дзырдта. 
— О, нал уыдыстæм иу къуырийы бæрц нæ- 
256 

химæ,— æнæбарыгомау загъта æрæджиау.— 
Куыд сты цымæ, ницы сын базыдтай? 
— Сагсырды хуызæн! Æндæрæхсæв Госе- 
йы ауыдтон. Тынг дыл мæт кодта. Диссаджы 
фыдыус дын и, уæллæй, Темырхъан... Хи хъæ- 
булæй уæлдай дæ нæ кæны, кæд æм лæг джи- 
хæй нæ баззайы хатгай... Гъы, афтæ нæу? 
«Ныр мæ цы къахы, бафæрс æй, уæд? — 
стыхсти лæппу лæджы сыла-нæла ныхæс- 
тæй.— Цымæ йæ рад нæма æржæццæ, каи 
ахъуыдты уыдзæн ардыгæй?» 
— О, хæдæгай,— дзуапмæ дæр æм нал фен- 
хъæлмæ каст, афтæмæй йæхæдæг фæраздæр 
Хъанум.— Дæ фыд уæхи Батырбиимæ Дзæу- 
джыхъæумæ ацыд, куыд мæ æрбайрох... Бы- 
дырмæ лидзыны тыххæй уæле цыдæр стыр ха- 
бæрттæ хъуысы æмæ уырдæм фæраст сты. 
Адæм куы ныххæррæтт ласой, уæд ма махмæ 
исты фæлхæрттæ æрхаудзæн æмæ уæд ацу 
æмæ хуым кæн... 
—Кæдуыди уый?—фæкъæрцхъус Темырхъан. 
— Кæд куы зæгъай, уæд Госейыл куы ам- 
бæлдтæн, уый хæд размæ бон.— Лæг æм цы- 
дæр фæндиагдарæи каст бакодта.— Уалынмæ 
æнæхæрд быдираг зæххы стыр тъæпæны куы 
'рынцайат! Дæ уæздан чындзаджы ма хæхты 
цъасмæ кæдæм ласдзынæ, ам æй быдираг 
хъæумæ атеу-теу кæндзыстæм, æндæр. Кæд 
дын æй радтой, уæд... 
Хъанум æм йæ цæст æрныкъуылдта, цыма 
йе 'мгар уыди, цыма йæ йе 'дзæстуарзон хъуы- 
дыйæ нæ фелхыскъ кодта, уыйау. 
— Мæтæй мæлдзынæ, лæггаг... Гъе, æцæг 
дæ кæд Хатъæхцыхъойы хорзæх уа, уæд... 
Куы зоныс зæронды... Цæй, æз цæуын, дзыр- 
дæуы мæм. Тынг æхсызгои мыи уыди дæ 
17 Æрфæны фæд 
257 

фенд... Хорз уал байрйай, Темырыхъо. Хуыи- 
дæджы мын-иу бафæрс. 
Лæг фæзылди æмæ дзыбыртт-дзыбыртгæн- 
гæ азгъордта фæндаджырдæм. 
Темырхъаи йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. Ис- 
дугмæ хъуыдытыл фæци. Цыдæр судзаджы 
маст ын æрбалвæста йæ сонт бæллицтæй дзаг 
зæрдæ уыцы æнæрхъуыды æмæ æнæууылд ны- 
хæстæм. Уæззау дур та ныххаудта риуы. 
Хатъæхцыхъо... Кæцæй зыдтаид лæппу йæ- 
хæдæг эæронды,—иæ йæ æрæййæфта, фæлæ 
чи нæ фехъуыста Дæллаг æмæ Уæллаг Заз- 
джыны ас адæмæй уыцы æлгъыстаджы ном? 
Кæй зæрдæ-иу нæ ныккæрзыдта æрмæст Ае 
скойæ дæр? 
Дыууиссæдз азы бæрц никуыцæйуал рай- 
хъуысти йæ хъæр, йæ кой. Дыууæ хъæуы 
адæм æнцонæй сулæфыдысты. Ныр та æрæ- 
джы æнæнхъæлæджы кæцæйдæр февзæрд. 
Фыццаджы Хатъæхцыхъо нал у. Æрцыбырба- 
зыртæ. Æрлæгуын. Нæ аивта æрмæст йæ сау 
аæрдæ. Иæ дард балцæй хуымæтæджы не 'рба- 
цыд. Халынвæнд сын скодта сæ хъуыддаг 
Дзерассæимæ. Æргомæй ницыма уæнды. Æр- 
гом хæлды гилдз и. Фæлæ фисынмæ ардауы 
бинонты, æппæты фыццагдæр та, куыд æй 
æмбары, уымæ гæсгæ — йæ хаерæфырты. Иæ 
чысылæй, йæ рæзгæйæ никуы æрымысыд ма;- 
гуыр сидзæры. Афтæ никуы загъта, стæ-ма, 
кæд исты хъуаг æййафы, кæд фæкæсинаг у 
мæ иунæг хæрæфырт, барæвдауон цардæф- 
хæрд сабийы. Ныр æй цæттæ чызгæй æрхъуы- 
ди. Æрлæууыд та йæ зæрдыл. Стыр мæты 
йыл бацыд. Барджынæй дзуры. Иæхи йын схи- 
цау кодта. Хъанумы хуызæттæ та йын дзырд- 
хæсджытæ æмæ къæссайы комыл хæцджытæ 
258 

сты. Даудбыл æмæ тæнæгæфсæр æххуысгæн- 
джытæ. Цы сты, цы?! Лæджы тæф сæ нæ цæ- 
уы иуæй, лæгтæ сæ ном... Гъе, уæууæй, гъе!.. 
Зæхх та куыд уромы ахæмты?.. 
6 
Уыцы рæстæг Арвыхъæуы та бынтои æндæр 
хабæрттæ цыд. Быитон æндæр хабæрттæ, зæгъ- 
гæ, уын дæр иуыл раст ныхас нæу, æвæццæ- 
гæн, уымæн æмæ уыдон дæр иумæйаг ныхасы 
нывæзтмæ хауынц, чи фæсуйтæ, уыцы къуы- 
былойы зындæр агурæн, мастдæры хосы тæг- 
тæ сты. Хуымæтæджы афтæ тынг не 'ндавынц 
кæйдæрты... 
Уыди æхсæвæрафон. Дыууæ изæры астæуы 
зылдтытæ фесты æмæ хъæу ныссабыр. Уынг- 
ты змæлæг фестæм и. 
Дзерассæ не 'мбал Сафирæтмæ рынчын- 
фæрсæг ныццыд, афæстиат йæ цуры æмæ ныр 
уырдыгæй сцæпздæхт. Фæталынггæрæттæ. 
Цæст ма дзæбæх ахста, фæлæ чызг йæ раз- 
вæндаг цыма дзæбæх не 'взæрста, æдде ба- 
кæсгæйæ афтæ зынди. Æнкъард хъуыдытæ 
йыи æвзоиыиц йæ зæрдæ. Иуæй йæ хæстæг- 
дæр.æмбал æррынчыи,æмæууыл тыхсти. Иннæ- 
мæй та йæ мадыфсымæр Хатъæхцыхъойы ацы 
æнæнхъæлæджы сæмбæлд... Æмбары йæ зæр- 
дæ, хорзæй йæм кæй ницы кæсы зæронды фæ- 
зындæй, цыдæр мæигард фæндтæ кæй нывæн- 
ды уый йæхинымæр... Æмæ катай кæны чызг, 
бынат иæ ары йæхицæн, сау сагъæстæ нын 
æуунлынц йæ риу... Куыд тынг бæллы ныр- 
тæккæ Темырхъаны феныимæ, фæлæ кæм и, 
нал зыиы уый дæр... Цы хабар уа, куыд йæхи 
бар æй ныууагъта?.. 
259 

Йæ цæстытыл та ауади, сæумæрайсом 
Хуындæгимæ хъæугæрон Цъæх суадоны был 
æвиппайды сæ уæлхъус куыд æрбалæууыды- 
сты, уый. Арф ныуулæфыд, нæ цыд фæсындæг- 
дæр кодта. Сау мигътæ сæхи ныллæг æруагъ- 
той хæхты сæрмæ, се 'хсæнæй ма тæнæг фæс- 
къау скъуыды гæзæмæ бæрæг дардта ноггуырд 
мæйы сыкъа. 
Цыдæр æхсызгон агайд æй фæкодта уыцы 
зæринхæццæ æвзист рухсы цæст, батавта йын 
йæ зæрдæ. 
«Уæ, бæрзондыл бадæг сызгъæрин лæгты 
дзуар, ноггуырд мæйы ирд цæсгомы хуызы 
мæм кæд æркастæ... У-у, фæндаггæтты, бæлц- 
цæтты рæдаузæрдæ бардуаг, табу дæхицæи... 
Чи зоны, афонмæ Темырхъан дæр дæ бынты 
фæцæуы... Де уазæг, дæфæдзæхст фæуæд...»— 
зæрдæбынæй скуывта чызг. 
— Кс-кс, Дзерассæ нæ дæ, цы? 
Чызг фестъæлфыд, йæ адджын хъуыдытæй 
фæхицæи. 
Уынгæн йæ иннæ фæрсты зына-нæзына чиу- 
гæ æрцæйцыд сæ сыхæгты ус Кридо, йæ раз- 
дарæны бын цыдæр æмбæхст. 
— Уайых уай, мæ уд мын мæ къæхты бы- 
нæй куы атæхын кодтай, Кридо,— æнæбары- 
гомау æм æрлæууыди Дзерассæ, ус ныртæк- 
кæ йæ бынаты куы фæцадаид, уæд ыл ны æл- 
гъыстытæ ауадаид, емынæйы судзгæ фæлла- 
ды хай æмæ Алардыйы адавииаг æй куыд æр- 
бакодтаид, уый йæ цæстытыл æмæ йæ хъус- 
тыл ауад.— Кæм афæстиат дæ, Кридо? 
— Гъы, иичи кæсы нæ чындздзон чызгмæ!.. 
Иæ хæдзары æнахуыр диссаджы уазджытæ, 
уый та фæсæхсæвæрафон хъæуы уыигты зи- 
260 

лы æмæ фæрсгæ та мæн кæиы, нырмæ кæм 
уыдтæн, уымæй!.. 
Сылгоймаг æм хæстæгдæр æрбайста йæхи, 
цымыдисхуызæй йæм æрбакаст, 
— Чи у, чи? 
— Кæмæй гæгъыс, кæмæй, Кридо? 
— Ныууадз, дæ мæрдтыстæн...— йæ къух 
ыл ауыгъта ус.— Адои сæхи ницымбарæг куы 
скæнынц... Уæртæ уæм изæрсарæй цы уазæг 
бады, уый кой дын кæнын... 
— Бауырнæд дæ, дæуæй уæлдай йын æз 
дæр кæд исты зонын,— йæ къухтæ дисхуызæй 
фæйнæрдæм акодта Дзерассæ. 
— Гъæ, уастæн та дын цы зæгъон! Кæдмæ 
ахæм æхгæддуар æмæ æхгæд-зæрдæйæ цæ- 
рыимæ хъавут, кæдмæ, Бæрæгатæ? Гæр, чы- 
сыл раздæр уæ къæсæрæй чи бахызт, уый нæ 
зоныс? Цыдæр æнахуыр горæтаг дарæс ыл. 
Хæрдгæхуыдтæй фæлыст гопджын худ, сыз- 
гъæрии цæппæртæ. Ацæргæ зыны, фæлæ уынд- 
джын... 
Дзерассæ фæсагъæсхуыз. Усмæ фæстæмæ 
дæр нал фæкасти, цæуон, зæгъгæ, цæхгæр 
фæзылд æмæ уыцы мæтхуызæй тагъдгомау 
милæмæ ахызт. 
Йæ фыдыхо Куыдзыны баййæфтауæларыиг. 
Зæронд усæн йæ дыстæ мидæгоз тылд, йæ 
фындзы кæрон ссадæй амæст, афтæмæй хуыс- 
сæимæ архайдта. Чызджы куы ауыдта, уæд 
йæхи æндæрхуызон дæр нæ фæкодта — рæв- 
даугæ хъæлæсы хаттæй йæм радзырдта йе 
уæхсчы сæрты: 
— Дзерассæ, мæ къона, рæвдз февнал æмæ 
картæфтæ асыгъдæг кæн. Цалынмæ дзидза 
фыца, уæдмæ уыдон дæр цæттæ куыд уой, аф- 
тæ. Стæй ма фæзивæг кæ, дæ нывонд фон, хæ- 
261 

дзарæй дидинæгæфтыд графины наливкæ 
сдав.— Куыдзын йе ссадæйдзаг къухы уæлфа- 
'дæй сæрбæттæны къабаз иуварс аппæрста, 
иннæ уатмæ йын цæстæй ацамыдта.— Дæ ма- 
дыфсымæр дæ фарста. Кæм, дам, и нырмæ?.. 
Æнахуыр уазæг нæм сæмбæлд... Бакуйæ... 
Æхсæвæр куы сцæттæ, уæд зæронд ус Дзс- 
рассæмæ баздæхт. 
— Акса, фырдиссагæй дæ Сафирæтæй дæр 
нал афарстон... Куыд у, куыд? 
— Ницыма æнгæсдæр кæны...— æнкъард 
хъæлæсы хаттæй загъта чызг.— Лфтæ ма куы 
ахæсса, уæд... нæ зонын... 
— Хуыцауы фæдзæхст уæд. Цытæ дзурыс, 
Дзерассæ, уанцон нæу... Сыхы йаргъ чызг... 
Ма йын тæрс, рабаддзæн... Азил, мæ хур, ныр 
дæхимæ æмæ фынг арæвдз кæн. Хатъæхцы- 
хъо загъта, дæуæй уый, дам, нын алæггад кæ- 
нæд...— Куыдзын йæхи ныккадæнгæс кодта.— 
Амонын дын нæ хъæуы, дæхæдæг алцæмæ дæр 
арæхсыс. Æцæг-иу дзæгъæл кæстытæ ма сис, 
уæздан, æвæрд чызгæн куыддæриддæр æмбæ- 
лы, дæхи афтæ дар. Айчы дæр къæм чи агу- 
ры, ахæм цыдæр цыма у... 
Дзерассæ куыддæр фæджих йæ фыдыхойы 
уыцы ныхæстæм, дисы йæ бафтыдтой æмæ ис- 
дугмæ хъуыдытыл фæци, усмæ фæрсæджы 
каст скодта, фæлæ ницы сдзырдта. 
Иннæ уатмæ уæлæнгай тæбæгъы æртæ уæ- 
либæхы куы фæцæйхаста, уæд йæ хъустыл 
æрцыд Куыдзыны дыбал-дыбул, стæй йæм аф- 
тæ фæкасти, цыма йыл фæсте дзуæрттæ баф- 
тыдта. Æмæ та йæхинымæр джис-къустыл 
фæци... 
Фæлæ æгъдау æгъдау у. Цæстыфæны- 
къуылдмæ арæвдз кодта фынг.Уазæгмæ йе'ргом 
262 

иæ радта. Фæлæ дзы уый йæ цæст нал æмæ 
нал иста. Ахста йын йæ алы фæзылд, йæ алы 
фезмæлд дæр. Нæ дзы аирвæзт чызджы уæз- 
дан æрбакъахдзæф, йæ аив къахайст, йе 
'фсæрмдзаст бакаст, йæ хæрзæфснайд дыууæ 
даргъ дзыккуйы-иу йе уæхсчы сæрты куыд 
диссаджы зæрдæмæдзæугæ февнæлдæй ап- 
пæрста, уый. Дзерассæйы йæ уд баззади лæ- 
гæн. Иæхи фæстæдзæг ауагъта æмæ-иу рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ йæ даргъ, схъæлздыхт рихи* 
тæ адаудта. 
Кæд чызг уазæгмæ комкоммæ нæ каст, уæд- 
дæр æй цæсты тигътæй хъахъхъæдта. Расг 
загъта Кридо — ацæргæ лæг. Цыдаид ыл æп- 
пынкъаддæр иу-фондз æмæ дыууиссæдз азы. 
Бæрзондгомау, нарст, йæ цæсгом булкъдаст, 
æвæццæгæн, æрыгоидæр цæмæй зындаид, уый 
тыххæй. Иæ уæлæ тарцъæх сгæллад хъуыма- 
цæй рæсугъд хуыд дарæс. Æхпæдхъуыр пин- 
джакыл разæй сызгъæринхуыз цæппæртæ — 
цæсты тигътæ сæм нæ лæууыдысты, дысæлгъ- 
тæ æмæ æфцæгготы кæрæтты, стæй даргъ хæ- 
лафы фæрстыл морæхуыз лыстæг уадздзæгтæ. 
Посты, кæнæ æфсæнвæндагыл чи кусы, ахæм... 
Дзерассæ йæ лæггæдтæ фæци æмæ æддæ- 
уæзгомау æнцад æрлæууыд, йæ мадыфсымæр 
Хатъæхцыхъо цы зæгъдзæн, уымæ æнхъæлмæ 
каст. 
Зæронд æм рухсцæстæй разылд, къухæй 
йын ацамыдта. 
— Дæ амонд бирæ, Дзерассæ. Цу, мæ хур, 
ныр. Кæд нæхæдæг сарæхсиккам... 
Сахатырдæг дæр нæ афæстиат уыдаиккой 
лæгтæ, афтæ дуар байгом æмæ Хатъæхцыхъо, 
сылгоймæгтæ кæм уыдысты, уыцы хатæнмæ 
рахызт. Дзерассæмæ хибар ранмæ фæсидт. 
263 

— Дзерассæ, мæ хур, чи зоны, мæнæн ацы 
ныхас уæвгæ дæр не 'мбæлы, фæлæ цы бакæ- 
нон, афтæ раййæфта цард... Дæ кармæ ацыд- 
тæ. Æгъдауджын æмæ радджынæй фæцардтæ 
ацы хæдзары. Ныр дын афон у дæхи ахстон 
сбийынæн. Де 'цæг цæрæнбынат ссарынæн... 
Чызг цæфсæрмы, йæ сæр ныллæг æруагъта. 
— Дæхæдæг уыныс, цас дæ ис агурджытæ. 
Мæ размæ цы уыди, уый тыххæй ницы зæгъ- 
дзынæн, уый нæ зонын, фæлæ дзы æз мæхæдæг 
къуырийы дæргъы фæстæмæ кæй аздæхтон, 
æрмæст уыдон дæр æгъгъæд уыдысты. Кæд- 
мæ нæ дуæрттæ афтæ гомæй-тыгъдæй дардзы- 
стæм? Иуæй сæ фæлхас,— ныртæккæ ахæм 
рæстæг нæу, æмæ дæ фынг æдзух æнæ истæй 
дарай, иннæмæй та — йе 'фсарм... Цы нæ 
схондзысты адæм? Æнæпълан, æнæуынаф- 
фæ... Нæ, мæ хæдзар, сæрмæ хæссинаг нæу 
уый. Уæртæ иннæ уаты чи бады, уый федтай. 
Цы дзы у дæ бон зæгъын?.. Æгъдауджын, ны- 
мад лæг... Стыр бынат ахсæг... Тыхджын мыг- 
гаг, дзæбæх бинонтæ... Мæ фыдгулæн ма йæ 
цины дæр, йæ хъыджы дæр йæ фарсмæ мачи 
æрбалæууа!.. 
Дзерассæ фæлурс цæсгомæй лæууыди йæ 
мадыфсымæры раз. Æрдæбон æй сæ сыхæгты 
ус уынджы куы фæурæдта æмæ йын цыдæр 
æнæууæнкхуызæй уазæджы кой куы кодта, 
чысыл фæстæдæр та йыл Куыдзын фæсте 
дзуæрттæ куы æфтыдта, уæд фембæрста 
хъуыддаг. Фæлæ ма уæддæр йæ зæрдæ цæ- 
уылдæр дардта. Нæма йæ уырныдта, æцæг аф- 
тæ у, йæ иунæг мадыфсымæр æм æцæгдæр 
ахæм фæндимæ æрхатдзæн, йæ цæст ын «уый- 
бæрц амонд» бауарздзæн, уый. Æмæ ныр сау 
æнкъард сагъæсты малы бахаудта. Иæ цæс- 
264 

тытыл ауад Темырхъан. Сафирæтты кæрты 
гуыпхъазты фыццаг æхсызгон кафт кæимæ 
ракодта, йæ итуйы йын æвзаргæ зьтнгтæ чи 
ныккодта, Цъæх суадоны был дзырд кæмæн 
радта... Иæ цæугæ мæсыг, йæ лæугæ хох... Ие 
стырдæр ныфс царды фæлхъæзæнты... Куыд 
баива уый ацы æрцæуæггаг зæронд лæгыл? 
Чи зоны, æвзæр нæу, чи зоны, æгъдау дæр æм 
ис, æндæр хорзæхтæй дæр цух нæ рахаста... 
Ницы фау ыл æвæры... Фæлæ куыд бавдисæн 
кæна барвæндонæй йе стырдæр бæллиццыл, 
куыд сæвдула рыджы, уалдзыгои дидинæгау 
йæ сонт зæрдæйы цы сыгъдæг уарзондзинад 
райхæлд, уый?.. Куыд ныккала сæ рæсуг 
цъæх суадоны былтæ, куыд дзы ныххиза æд 
къæхтæ?.. 
— Цæмæйты мæ фæрсыс, мæ буц хистæр? 
Ау, афтæ мæ схъыг стут? Æз Куыдзынимæ... 
уемæ цæрынæй куы нæма бафсæстæн... 
— Алцæмæн дæр рад æмæ афон ис, дæ рын 
бахæрон. Чызгæн йæ бирæ бадт кадджын 
нæу... Уæдæ дæ фыды уæларт...— Лæг фæ- 
къуыхцы, ферхæцæгау кодта, бахуыфыд.— А 
хæдзары уæларт дæр куыд базæронд уыдзы- 
нæ? Ахъуыды кæн дзæбæх мæ ныхæстыл, нæ 
фæрæдийдзынæ,— сой ныхас кæны зæронд. 
Стыхсти Дзерассæ. Фырадæргæй цы фæуа, 
уый нæ зоны. Иннæмæй та йе 'взонг зæрдæйы 
хæрам хъуыдытæ æвзæры йæ хистæрмæ, къуы- 
мы йæ кæй бакодта, лæгдыхæй дзы дзуапп 
кæй домы, уый тыххæй. * Цæмæн æй йæхимæ 
къæйных кæны, цæмæн ын йæ цæст уарзы 
ахæм «амонд»? 
— Мæнæн не 'мбæлы хистæримæ афтæ дзу- 
рын, фæлæ уæдæ цы фæуон?.. Уæ лæггæдты 
265 

чысыл хай уал уын уæддæр бафидон... Уадзут 
мæ... 
Хатъæхцыхъо бамбæрста, йæ дарддæры ны- 
хасæй кæй ницыуал рауайдзæн, чызг ын афтæ 
æвиппайды ком кæй нæ ратдзæн, уый. Й;о 
пыхцыл æрфгуыты бынæй йæм иу каст фæ- 
кодта, йæ урс боцъойы кæрон хъæбысырды- 
гæй адаудта æмæ æддæмæ ахызт. 
Уыцы æхсæв Дзерассæ хуыссæджы цъыртт 
нæ федта. Сагъæсты ахасты фæци. Ныр цы 
бакæна? Афтæмæйты йæ кæй нæ ныууадздзы- 
сты, уый бæрæг у. Кæдмæ «нæгъ», «нæгъ» ба- 
уыдзæн йæ бон. Хатъæхцыхъо цы сфæнд кæ- 
на, уый æнцоитæй чи аивы, уыдонæй иæу. ЛЗа- 
куйæ кæй фæцæуын кодта, уый æнæ дзуаппæй 
арвита?.. Фæлтау йæ рахиз цонг лыгмæ рат- 
дзæн, хæдзар ныддымдзæн. О, фæлæ Темыр- 
хъан та? Мæ зæрдæйы арфдæр æмбæхст фæн- 
донæн фыццаг æмæ фæстаг æвдисæн уый 
куы сси. Мæ судзгæ уарзты нысаниуæг, мæ 
зæлдаг къухмæрзæн мын уый куы ахаста йæ 
зæрдæсæрыл æфснайдæй... Æмæ Куыдзыны 
та куыд фæнды мæ зындзинад? Иннæ ахæм 
Тотырадзы?.. Тæтæрийы?..» 
Ныссагъæс кæны чызг, æрбаймысы æмбон- 
ны Хатъæхцыхъойы сойæ сæрст, фæлмæн ны- 
вæст ныхæстæ æмæ та йæ буар баризы... 
Райсомæй Дзерассæ, кæстæрæн куыд æм- 
бæлы, афтæ иннæтæй раздæр фестад. Фысым- 
уат афснайон, зæгъгæ, иннæ хатæны дуар фе- 
гом кодта. Хорзау нал фæци, сæ бакуйаг уа- 
зæджы хуысгæ куы ауыдта, уæд. Уымæй аф- 
тæ дысон ахъыримаг. Ай та, куыд кæсы, аф- 
тæмæй «сæ хæдзары рæбинаг» æрци... 
Цæмæй тарсти чызг, уый æрцыд. Æхсæвæ- 
ры фæстæ та йыл ныхасмæ æрхæстн Хатъæх- 
266 

цыхъо. Дысонæй уæлдай йæм цицы кæрзмас- 
ты миниуджытæ рахатæн уыд. Хъавгæ цыд 
æрбакодта, йæ гæмæх сæр армытъæпæнæй 
адаудта, комкоммæ ныккасти чызгмæ. 
— Нæ фыдæлты æгъдæуттæ иæ цæсты ни- 
цыуал сты, ннцыуал...— арф иыуулæфыд, аф- 
тæмæй дæрдты райдыдта лæг.— Дыккаг хатт 
та мæ æрбацæуын кодтай дæхимæ, Дзерассæ, 
мæ æгомæгæс гыццыл хæрæфырт. Фæлæ ницы 
кæиы, кæстæрæн барын хъæуы. Уæдæ... Цæй,- 
куыд? Иицыма ног зонд дæм æрцыди? Æви 
та ныр дæр «нæгъ»-ытæй хъаздзыстæм?.. 
Уæрдæхтæй æлвасæгау æрбалвæстой чыз- 
джы мæнгæфсон зæрдæ уыцы стад фиуæй 
сæрст цæстмæ пыхæстæ æмæ уайдзæфтæ. 
Хъуыр ахгæдта кæуындзæгæй. Йæ къæхты 
бынмæ ныккасти Дзерассæ, цæстысыгтæ уа- 
дултыл лæдæрсынц. 
— Ныссæрф, мæ хур, дæ цæссыгтæ. Кзеуы- 
ны сæр дзы ницæмæн хъæуы. Æз дæр дын 
знаг иæ дæн, мнййаг. Мæхицæн дæ ницы агу- 
рын. Ме стырдæр бæллиц уый у, æмæ мыи 
дзæбæх ранмæ бахауай, цардæй исты фенай. 
Гæр, афтæ нæ ахъуыды кодтай, дæ мады 
хистæр æфсымæр йæ иунæг хæрæфырты бы- 
лæй аппаринаг кæй нæу!.. А уазæджы, дæ 
а1урæджы мæхæдæг куы нæ зонин, уæд ма 
гъа... Фæлæ, куы зæгъын, æз дæу, мæ туг, ме 
стæджы, куыд сразы кæндзынæн æвзæр ран- 
мæ? И?—Зæронд йæ къух ауыгъта.—Бауыр- 
вæд дæ, хъаны цард кæндзынæ, Дзерассæ. 
Мауал ракъуыр-бакъуыр кæн, ком радт нæ 
бйкуйаг у<15X1 æ.1. 
Æхсæвæй райсоммæ йæхи хуызæнæй ницы- 
уал аззад Дзерассæмæ. Знонæй абонмæ йæ 
хъуыры къæбæр нæ, фæлæ дон дæр нæма 
267 

ауагъта. Лæгъзтæгæмэеджы каст скодта йаё 
мадыфсымæрмæ, дыздызгæнаг хъæлæсæй йæм 
æрхатыд: 
— Цæй тыххæй уæ афтæ æрфæндыд, уый 
уæд та куы бамбарин? Цæмæн мæ тыххæй æр- 
витут? Æгас бинонтæй дæр мыл куы сæмварс 
стут... Ау, уыйбæрц цы маст, цы хæрамдзинад 
уæ зæрдыл бадардтат мæнæй, цæмæн мæ аф- 
тæ знæт кæнут? 
— Цæй æгъгъæд!—фестади зæронд йæ бы- 
натæй.—Кæмæндæр, дам, йæ сæр фынгмæ 
хастæуыд, уый та дæлæмæ тылд. Кæд хорз- 
дзинад циу, уый не 'мбарыс, кæд дæм дæхи 
зыкъуыр фæнды фæстæйæ æидæр æппындæр 
ричиуал æмæ ницыуал зыны, уæд цу æмæ 
хахх кæн! Сымах фæндонæй чи фæрсы, уый 
дæр уæхи хуызæн!.. 
Дзерассæ афæлурс, Хатъæхцыхъойы къæх- 
ты бын йæ зонгуытыл æрхауд. Иыллæгъстæ 
йын кодта йæ цæссыг згъалгæйæ: 
— Ма бакæ уый, мæ хистæр мадыфсымæр! 
Курын дæ хуыцауæй курæгау!.. Ма бацу си- 
дзæр чызджы тæригъæды!.. 
Хатъæхцыхъо иуварс ракъахдзæф кодта, 
йæ цæстытæ уыгау сзылдта. 
— Сидзæр?! О, сидзæр æркастæ ныр дæхи- 
мæ! Афтæ ныи хъæуы! Хорз ма ракæн æмæ 
фыд ма ссарай. Мæнгæй нæ акæнынц: сидзæр- 
хæссæг — тугдзых, хъыбылхæссæг — сойдзых. 
Цы нæ мады сæкка хордтам, кæй фæхастам 
ай нæхицæи маст æмæ сæрнизæн?! 
Зæрдæдзæфау фæци Дзерассæ йæ мады- 
фсымæры уыцы æгъатыр ныхæстæм. Фæлæма 
йæхимæ уыйбæрц хъару ссардта æмæ уæлæ- 
мæ сыстад, æрхæмзæрдæйæ сдзырдта, хис- 
26« 

Т#рмаё уæддæр уæлæмæ скæсын иæ бауæй- 
дыд, афтæмæй: 
— Мæн тыххæй уæхимæ маст æмæ зæрдæ- 
низ мауал уадзут... Мæ чызгон бонтæ, мæ 
амонды рæстæджытæ фесты мæнæн дæр, уы- 
нын æй... Мæхицæн исты хос ардзынæн ныр... 
Фæлæ цæй æдылы уыдтæн уæвгæйæ дæр.,. 
Мæхицæн уæ фидар зæрдæтæ æвæрдтон, стыр 
ныфсы мæсгуытæ уæ амадтон... Хуыздæр ма 
цы феиа адæймаг йæхицæн?! О, сымах æнæ- 
лаз, æнæазым стут... Сымахмæ тугдзыхы ном 
кæцæй хауы... Сойдзых —о!.. Гъемæ-иу ба- 
сойдзых ут мæ фæстæ... 
— Банцай, æдзæсгом! Кæс-ма уымæ, йæ 
цæсгом куыд суагъта, æрлæбыра дыл! — фæ- 
тъæлланг ыл ласта зæронд æмæ тыфылтæ 
калгæ феддæдуар. 
Æвпппайды фæстæмæ фæзылд, къæсæргæ- 
ронæй æрбадзырдта: 
— Бахъуыды дар: иунæг фисыимæ улæфт 
дæр ма куы ссæуа дæ дзыхæй, уæд дæ фысы 
баст ныккæндзынæн æмæ дæ мæхи къухтæй 
уазæджы файтоны баппардзынæн, æнаккаг! 
Афтæ 'нхъæлыс æмæ дын дæ сусæг хъуыддæг- 
тæ ничи зоны?! Уыцы сыстрагъ æмæ гомгуы- 
быи хохаджы цы нæ фендзынæ, уайхорз мæн 
дæр куы уаид! Рæвдз кæн ныр дæхи. Тæккæ 
райсоммæ! 
7 
Бады доны был Темырхъан, мидхъуырду- 
хæнгæнгæ фæлвары, æдзæстуарзон хъæуккаг 
Хъанум ын йæ риуы цы уазал дур нывæрдта, 
уый сфæлдахыныл... 
Фæстæрдыгæн цыдæр уынæр фæцыд. Фæ- 
каст æмæ дын мæнæ ахуырст уæрдоны иф- 
тыгъдæй йæ иувæрсты æрбалæгæрды стыр 
269 

халасхуыз сæх. Йæ рнуыгуыдыр иыттынг, сæ- 
тæйдзаг згъæллаггом ып йæ комыкъултæ фæ- 
тоны, мæсты цæстытæ соит разпл-базил кæ- 
иынц. 
— Кæдæм?! — рафыхти Темырхъан, йæ 
мастыл ма ноджы иæхх кæмæн айзæрынц, 
ахæм лæгау.— Кæдæм лæгæрдыс, чидæрид- 
дæр дæ?! Фæстæмæ! 
Хъуыдыгæнæг æй куы нæ фæци, йæ ныхæс- 
тæ йын куы ницæмæ æрдардæуыд, уæд уæрдо- 
ны хицау чи у, цы у, уый дæр нал фæхъуыды 
кодта, фæлæ ехсы хъæдæй бæхы былтæ рари- 
уыгъта. 
— Фæстæмæ дын куы загътон, æви цæсгом 
нал и? 
Уадтымыгъау фæсыффытт ласта чпдæр 
гуыффæйы фæстæйæ. Уадидæгæи йæ тæккæ 
уæлхъус алæууыд. Урс нымæтхуд, сыгъдæ- 
джытæ морæ куырæт. Бæрзондгомау, фæтæн- 
уæхск, æлвæстбыл. Иæхицæй иу-дыууæ азы 
хнстæр. Цыдæр æнахуыр зонгæ фæкасти Те- 
мырхъанмæ. 
— Кæй бæхы сæр ныццавтай ды, куыдзы 
мыггаг?! — æнæзонгæ лæппуйæн йæ сау цæс- 
тытæ сæ къуырфытæй рацæйлиуырдтой.— 
Куыд уæндыс ды, саукъуди, сыстбæрзæй хо- 
хаг, кæйдæр бæхмæ? Дæу куы фæрсын æз?! 
Темырхъан æмбаргæ дæр ницыма бакодта, 
афтæ йæ йæ тæрттæй цалхы чъилмæ алхъыв- 
дæуыд. Сæры фахс сдудыдта фыррыстæй, й..е 
хурхысæртæ йын гуымиры къухтæй кæй ацахс- 
тæуыд, уымæй та йæ æдæрсгæ сулæфæн нал 
уыд. Уæд йæ тыхтæ рамбырд кодта, уыциу 
стъæлфт фæласта, йæхи атыдта æмæ йе 'фхæ- 
рæджы хæмхудтæн сæрæй — гуыпп. Уымæи 
йæ былты пырх æркалд. Къухтæй сæм куыд 
270 

фæлæбурдта, афтæ та—гуыпп, гуыпп, гуыпп. 
Лæппу фæстæрдæм фессæста, цæуылдæр фæ- 
калд æмæ уæлгоммæ ахауд. Уайтагъд фæтæр- 
рæтт кодта, ехс дард фæхаста, фæлæ йæ 
æвиппайды нуварс фехста æмæ хъамамæ фæ- 
лæбурдта. 
— Гъæ уæртæ куыдзæй чи райгуырд! — 
хуызы цъыртт нал аззад йæ цæсгомы.— Сау 
къæбут æмæ сыстхор хохаг хæрæг! Чи радта 
дæуæн уыцы бар, æмæ ам, быдыры, уырсиуæг 
кæнай?! 
Нырма ныр фембæрста Темырхъан, кæй 
ахасты бахаудта афтæ æнæнхъæлæджы. Ду- 
дарыхъо... Йе 'ндæогъ... «Ай хъуыддаг хорз 
куы нæ у...» —йæ хъама фæцъипп ласта Те- 
мырхъаи дæр, уæрдоны сæрхъæдæй ехс æррæ- 
дывта. 
Цинкæласджытæ æрбамбырд сты хылгæн- 
джытыл. Дударыхъойы иргъæвынц, фæлæ ма 
йæ уромæг уромын фæразы! Сонт хъæр фæ- 
ласта, йæхи атыдта. 
— Иуварс! Иуварс уын куы зæгъын! Уыцы 
хæрæгæйгуырдæн æз ныртæккæ кæдйæтъæиг- 
тæ йæ къухы нæ авæрон, уæд мæ мадæн фыр- 
тæн нæ райгуырдтæн! — кардæлвæстæй æрба- 
лæгæрды лæгæй-лæгмæ адæмы æхсæнты. Иæ 
фындзыхуынчъытæ — дымст, дæндæгты къæс- 
къæс цæуы, цæсгом кæрдæйнагæй фæлурс- 
дæр.— Куыд бауæндыдтæ ды мæнæн мæ бæ- 
хы ныццæвын, куыдзы къæбыла?! 
Уыциу рмуыгъд æй куыд нылласта хъама- 
йæ, афтæ йæм Темырхъан фæцарæхсти, йæ 
цонджы хъул ын ацахста, йæ тых-йæ бонæй 
йæ фæстæрдæм асхуыста. Хæбæц æрлæууыд. 
Хъама уыцы цгеттæввонгæй дары, йæ лæф- 
лæф цæуы. 
271 

Хъуыдытæй ратоиы ных. Фыд тæразæй нæ 
барстæуы, фæзæгъынц, фæлæ ай циу? Бæхы 
хæмхудты æнæрхъуыды ракъуырдыл хъама- 
йæ цъыччытæ? Ау, туг хъуамæ ныккæла? Цæ- 
Мæн, цæй охыл? Сæуæхсиды рухсæй ирддæр 
фæндтимæ куы рараст ис Темырхъан райсом- 
раджы комы рæбынæй, адджын æмæ æхсыз- 
гон бæллицтæй куы рæвдыдта æгас боны дæр- 
гъы йæхи, алы уысм дæр ын нымад куы уыдн 
йæ изæры фембæлды цинæй, уæд ныр, ау, 
ахæм кæрон?.. 
Йæ зæрдæйы арф къуымты агуры Темыр- 
хъан исты маст æмæ хæрамдзинад ацы тæл- 
тæг лæппумæ, йæ къух æм цæй тыххæй сиса. 
Фæлæ ницы ары ахæмæй. Иæхинымæр ма 
уæддæр фæстиæттæ, тохæргъæвæнтæ кæны, 
æнхъæлмæ кæсы, кæд ууыл ахицæн уаид сæ 
хыл, сæ хъуырæй-хъуырмæ æрцыд. Кæд хуы- 
цауы бафæндид, æмæ туг нæ ныккæлид аххос- 
æнаххос бæрæгæй... 
Нæ, куыд зыны, афтæмæй хуымæтæджы не 
сцыргъ ацы арвыхъæуккаг. Æрдæгфæндыл 
чи ныллæууа, ахæмы каст нæ кæны. Уæртæ 
йæ цæсгом куыд ныффæлурс, иæстытæ туг- 
мондаг æрттывд куыд кæнынц! Ахæмæн лæг 
амарын бындз амарынæй уæлдай нæу. 
Уæдæ кæд хæцгæ, уæд хæцгæ. Нæ ратдзæн 
афтæ 'нцонтæй Темырхъан йæ амонд! Никуы 
æрхæсдзæн уыцы худинаг йæ сæрмæ! Уый бæ- 
сты — мæлæт! 
Хъавгæ йæм æрбахъуызы йæ фыдгул. Сæ 
дыууæйæ кæйдæр туг акæлдзæн иыртæккæ... 
Кæй? Дударыхъо асдæр арæзтытæ у, къабаз- 
джындæр, фæлæ—уæзбынгомау, æмæ ууыл 
дары Темырхъан ныртæккæ йæ зæрдæ, уый 
хоны йе 'мпæдисон. Хъаматæй хæсты алы 
?72 

хатт ас ницы давы. Чи фæцырддæр уа, йæ 
хъавд кæмæн фæрæстмæдæр уа, уый — хуы- 
цауы æвзæрст. Фæлæ йæ рæтæнагъд цæнгтæ... 
Цы йæм кæсы уыдонæй? Уæд та йын ехсы 
кæронæй йæ къæхтæ ракъуырид? Нæ, уый лæ- 
джы ми нæу, нæ йæ æрхæсдзæн йæ сæрмæ. 
Уыцы хъуыдытыл куыд фæци, афтæ Дуда- 
рыхъо æваст уæрдоны гуыффæйы йæ къух фæ- 
цавта, цинкæйæ иу армыдзаг фелвæста æмæ 
йын æй йæ тæккæ цæсгомыл бакалдта. 
— Æллæх! — йæ цæстытæм фæлæбурдта 
Темырхъан, ныккæрзыд, ног дауд хъамайы 
ком йæ тæккæ сæрмæ куыд ферттывта, уымæн 
дæр ницыуал бамбæрста, æрмæст ма йæ зонд 
уый ацахста æмæ йæхи бахизыны тыххæй фæ- 
гуыбыр кодта. 
«Фæдæн...»— æрвæрттывдау атахти сæры 
тугсысыигæнæг хъуыды. Буар ныттынг. Фæлæ 
уыцы рæстæг йæ хъустæ ацахстой цыдæр 
æмыр гуыпн, дзыгъал-мыгъул æмæ уæззау 
уыиæргъыи. 
— Цæстытæм ма 'внал! Лфтæ чысыл фæгæ- 
дзæ кæи. Æз ныртæккæ... 
— Хуымдæг!.. 
Уый цалдæр гæппæн дæлвæндаг балæууыд, 
суадоны донæй пъартфелы дзаг фелвæста 
æмæ йæ уайтагъд фæстæмæ сæх-сæхгæнгæ 
сдавта. Иуварсырдыгæй нæууыл æрхуыссын 
кодта Темырхъаны, йæ цæстытыл ын дон ра- 
уагъта. 
— Лрæхстгай аæ æрæхс. Тæрсгæ ма кæн. 
ницы дын уыдзæн. Уыцы сæлхæрæй æз дæ 
маст райстон. Ныр кæд йæ куыдзы бынат зо- 
нид... 
Темырхъаиæн йæ къухты зыр-зыр не 'нцад 
æмæ йе 'мбалæй æфсæрмы кодта, тæссæй аф- 
18 Æрфæпы фæд 273 

тæ у, куы банхъæла, зæгъгæ. Фæлæ уый ни- 
цыуал дзырдта, дон ын уагъта йæ цæсгомыл, 
сæрфта йын йæ цинкæйы лæсæнтæ. 
Йе 'мбал кæсынхъом куы фæци, уæд пъарт- 
фел къахæй иуварс ассыдта, фæллад. æнæбон- 
хуызæй лæппуйы фарсмæ йæхи æруагъта. Иу- 
дзæвгар дзы сым-сым йедтæмæ ницы хъуысти 
æмæ зын бамбарæн нæ уыд, мæстæй кæй ныт- 
•тыппыр. Æрæджиаугомау разылд æмæ загъ- 
та: 
— Ныр дæу сис æмæ дæ хæлын айкау зæх- 
>.ыл фехал, уæд дын афтæ нæ хъæуид? Акса 
амæ!... Зæгъ-ма, цы гуыбынниз дæ тылдта, 
иæй хыл кæныны мæт дæ уыди? Ныр дыл 
исты æрцыд, зæгъгæ, уæд цымæ æз цы цæс- 
гомæй æрлæууыдаин Асæбе æмæ Госейы 
раз, афтæ дæ фæрсгæ бакæн, уæд? И? Хæ- 
рæг! 
Темырхъан æм æдзæстхизæй ракæсын нæ 
уæндыд. Иæ цæсгомы дæттæ сæрфта, цæсты- 
тæ фæтъæбæртт-фæтъæбæртт кодта, йæхими- 
дæг тыхстм лæппу. Уæдæй нырмæ йæ хъустыл 
уади дард кæцæйдæр чындзхонты зарын, йæ 
фæдыл æй кæдæмдæрты сайдта, зæрдæ та 
ныссаджилтæ, нырхæндæг, æмæ йæм нæдæр 
хыл кæиын нæ цыд, нæдæр уайдзæфтæм хъу- 
сын. 
Æнæнхъæлæджы ратæвд, йæ мæстытæ йе 
'мбалыл скалдта: 
— Омæ дзы æз цы аххосджын дæн? Мæн 
цы ссардтай? Куырм галау ралæгæрста!! Нæ 
разæй фæуын æй фæндыд!.. Цыма ам йедтæ 
и... æмæ иын æз дæр чысыл йæ бæхы былтæ 
ракъуырдтон. 
— Ракъуырдтои...— сфæзмыдта йæ Хуын- 
дæг.— Кæнмæ сбæпдæн дæ, уый нæ уыдтай? 
274 

Уæртæ хьммондагæн цы фæуа, уый куы пæ 
зоны, тыххæйты дæм куы лæууы! 
Исдугмæ йæ ныхас фæурæдта, фæкъæрц- 
хъус, фæстæрдæм фæкаст. Æвиппайды фестад 
æмæ, Дударыхъо кæм хуыссыд, уыцырдæм аз- 
гъордта. 
Лæппуйы алыварс æрæмбырд иукъорд лæ- 
джы, йемæ цыдæртæ архайдтой. 
— Гъæй, ацы сæнтдзæф мацы кæнæд? — 
йæ тæккæ цурмæ бацыд Хуыидæг, йæ разы 
дзуццæджы æрбадт. 
Уæдмæ уый æрчъицыдта, ракаст. Хуындæг 
ыи йæ цæстытæм фæкомкоммæ — лакъондо- 
нæй змæстдæр, рухсы цъыртт сæ нæ рарттыв- 
та. Хæстæгмæ йæм æрысмыста æмæ йæ был- 
тæ сысчъилтæ сты. 
«Ай къуымæлдзæф куы у. Уæдæ уымæн 
ахæм хъæбатыр разынд. Нæ амонд уыди, 
æмæ йын æмбæлттæ нæ фæци...» 
— Сыст, сыст, Здокка, æгъгъæд хуыст у,— 
йæ астæу сраст кодта Хуындæг, иуварс ра- 
лæууыд.—Дæ рад куы фæивгъуийай, уымæй 
дæр нæ тæрсыс? Дæ разы дæ хъама зæххыл, 
ма дæ ферох уæд, науæд дын æй исчи йæхи- 
цæн цæхæра хойæнæн хæссы. 
Хуындæг йæ ныхас ныр хъазынырдæм здæх- 
та, фæлæ чысыл раздæр адæмы Дударыхъо- 
йыл æмбырдтæгæнгæ куы ауыдта, уæд хъа- 
зынтыл нал уыд: хуымæтæджы тарст фæкод- 
та, кæд æй, ме 'мбалы иргъæвгæйæ, æгæр 
тынг ныссæрфтон, зæгъгæ. Хорз æмæ цæф йæ 
сæрыл не 'руад, æндæр ацы ницæйаджы тых- 
хæй æпæхъæн мыггагæй хуыцауы дзæгъæлы 
туджджын нæ кодта?! 
— йæ ныццæвæгæн цы зæгъæм...— тæри- 
гъæдгæнæджы хъæлæсы хаттæй сдзырдта, чи 
275 

йæ фембæрста, уыдонæн чндæр æмæ йæ къæх- 
ты бынæй ныуулæфыд.-.-Афоимæ нскуы мæз- 
джыты рæбын йæ зонгуытыл лæууы æмæ Мæ- 
хæмæт-пахуымпарæй хатыртæ куры... 
Уыцы æмбарæм, фæдфæливæн ныхæстæ 
Хуындæгæн нæ зæрдæ æхсызгон агайд фæкод-, 
той, æмæ æцæгдæр йæ цæстытыл ауад «æнæ- 
зонгæ ныццæвæг». Мæзджыты рæбын ламаз- 
гæнæг адæмимæ йæ зонгуытыл лæууы, аивæй 
алырдæмыты дзагъултæгæнгæ йæ ных нæууыл 
авæр-авæр кæны, æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Хорз цуанон дзæбидыртæн сæ ривæд- 
афонмæ бæргæ нæ фæхъавы, фæлæ гъа, цы 
чыидæуа... 1\æм ма и, кæм лæг!.. Цæй, æнæ- 
фыдбылыз у, мæ фыдыфсымæры хъæуккаг,— 
Хуындæг лæппунæн не уæхск фæлмæн æр- 
хоста.— Хъаст-иу ма ахæсс... 
Дударыхч>о йын йæ къух иуварс асхуыста, 
хъама зæххæп фелвæста, тагъдгомау фестад. 
— Уыцы цъæмæлтæ-иу уæхи кæрчытæн 
акал!.. Кæсут-ма адонмæ, раныхæстæ мын 
кодтой! Кæмæй хъазут сымах? Æз уын ныр- 
тæккæ ам кæфты цагъд кæй ныккæндзынæн, 
уый зоигæ кæнут, къуыстил гуыбынтæ!.. 
— Банцай! — фæтъæлланг ыл ласта æвип- 
пайды Хуыидæг.— Кæс-ма амæ, хуыцауы тых- 
хæй, йæ сæр хæфсы зæнæгдоны хуызæн! 
Схъæбатыр мын! 
— Уæрцц дæр йæ лыхъхъы паддзах у! — 
дзырдæппарæи æрбакодта чидæр, мастæн гæр- 
рæтгæиæгау. 
— Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: æгæргæиæг 
æгæр кæны! — фæныфсæвæрд йæ фарсфæлæу- 
дæй Хуындæг.— Дæ номыл кард рариуыгъын 
тæригъæд уаид, афтæмæй æнæсæр карчы 
276 

съиудтытæ куыД систа! Цы кæиыс, цы дын 
зг фаг кæиы?.. 
Йæ иыхас кæронмæ нæ фæци Хуындæг. 
•æстæрдыгæй райхъуыст лыстæг дзæнгæр- 
жыты мыр-мыр, бæхты къæхты уынæр, бар- 
жын хъæртæ- 
— Гъей, фæндаг! Фæнда-аг! 
Иууылдæр >ыцырдæм азылдысты, æнæнхъæ- 
эеджы дзыгъал-мыгъул æмæ хъæртæм адæ- 
æй Дударыхъо дæр айрох. 
Арвыхъæуы фæндагыл быранырдæм рыг- 
алгæ æрцæйтылд цъæхахуырст файтон. Æв- 
1ст мæргъгæтæй фæлыст дыууæ стыр сау 
ласайы, сæ сæртæ бæрзæндты хæсгæ, размæ 
эе бæттæнтæ тыдтой. Файтоны фæстæ зынди 
алдæр бæрæгбонарæзт барæджы. Сегасыл 
æр урс цухъхъатæ, цъæх бухархудтæ, сæ ас- 
эеутыл æвзист хъаматæ баст. Сæ хъал бæх- 
э1Л хъазгæ цыдысты, кæрæдзипмæ хъæлдзæг 
ыхас кодтой. Файтоиæй фæндыры цагъд иæ 
ьуысти, уыййедтæмæ алцæмæй дæр бæрæг 
ыд, чындзхæсджытæ кæй сты. 
Чырæласджытæ уайтагъд быранмæ бахи- 
эен уæгъд кæиыныл фесты. Темырхъан дæр 
æ уæрдон иуварс разылдта, æнахуыр бæлц- 
æттæн фæндаг радта. 
«Уæдæ адон зарын цыд æрдæбонсарæй? Мæ 
зердæ мын куы сфæйлыдтой æгасæй, мачи сæ 
а... Кæйдæр чындзхастæн та æвдисæн фæ- 
æи, мæ бонæй уон...» — йæхимидæг бахъуыр- 
ъуыр кодта Темырхъан. 
Иæ бæхы рохтыл хæцгæ лæууы æмæ цымы- 
исæй кæсы, файтоны чи ис, уыдонмæ. Астæ- 
æй, фæлурс-сырхбын 3'æлдаг разкъæрттыты, 
адти чындз, йе 'уæнтыл тарбын уæлæфтау 
•ппæрст, æвæццæгæн, хъармдæрæн, стæй йæ 
277 

уæздан дарæс рыг цæмæй ма кæна, уын ты; 
хæй; йæ фæйнæфæрсты дыууæ лæджы, с 
иу—урсбоцъоджын, къæсхуыртæ, цъæх ть 
цухъхъайы, иннæ — æрыгондæр, саулагъ 
схъæлрихи, йæ уæлæ чнновннчы дарæс. 
«Ау, уый спахс уа? — бадис кодта Тсмы) 
хъан.— Æмæ уыйбæрц карджынæн та куь: 
бакуымдта ахæм æрыгон чызг?! Уæвгæ, му; 
цы нæ кæны... Цымæ чи сты, кæцæй?» 
Йæ цæст æрхаста чындзыл. Уый дæр æ 
цыма цыдæр æнахуыр хуызы разылдта й 
сæр. «Лй ныридæгæн дзæгъæлгæстытæ ку 
кæны нæ ног чындз...» — бахудти йæхинымæ 
фæлæ æвиппайды йæ зæрдæ ауазал, уæнгт 
æрызгъæлдысты. 
— Дзерассæ?! Нæ, уый та куыд? Уыма 
уæвæн нæй! 
Чызг иыллæг æруагъта йæ сæр, армытъг 
пæнтæй бамбæрзта йæ цæсгом æмæ куыдда 
иындзыгау, цыма кæм фæныгъуыла, кæм æ 
батар уа, исты ахæм бьшат агуырдта. Ны 
гыццыл, нымпылд. 
Гуырысхойаг нал уыд — файтоны бадт 
Дзерассæ! Иæ усаг!.. 
Зæрдæдзæфау фæци лæппу. Зæхх ныцц; 
дыдта йæ быны. Бæхы рохтыл хæст нæ фæц 
зæгъгæ, уæд æвæццæгæн, кæм лæууыд, уы 
æрфæлдæхтаид. 
Исдугмæ ницыуал ауыдта йæ размæ, бæ 
джын мигъфæлмы аныгъуылди бæстæ. Арм1 
тъæпæн æрхаста уæлвонгæй йæ цæстытыл, щ 
ма уыцы мигъ асурынмæ хъавыд, йæ къух! 
фыдтæм дæндагæй фæлæбурдта, кæд аи 
диссæгтæ æцæг не сты, кæд сæ, миййаг, мæ ф! 
ны уынын æмæ нсты амалæй æрчъицин, зæг 
гæ. Фæлæ йын Дзерассæйы чи фæласы, уад: 
278 

,æгæн йæ цæстысындз чи фестад, йæ уæнгæл 
æмæй федта, уыцы файтон не 'рбайсæфт, нæ 
>æцыдæр: æбæрæг мигъфæлмы йæ тæккæ рæз- 
ы сух-сухгæнгæ баивгъуыдта æмæ быранмæ 
атылд, барджытæ дæр, æрфистæг уæвгæйæ, 
æ фæдыл. 
Фырадæргæй ма цы акодтаид, уымæн ни- 
ыуал зыдта лæппу. Фæкомкоммæ Хуындæг- 
:æ. Уый дæр дзагъырцæстæй, джихæй каст 
ындзхæсджыты фæдыл, цыдæр æнахуыр 
æнгуагъд, хъæлахуызæй лæууыд. 
Сау къæвда ныууарыди тымыгъхæццæ йæ 
удзгæ рпуы Темырхъанæн. Къултыл йæхи 
ыххоста, ахст цъиуау, йæ сонт зæрдæ. Атып- 
ыр, адымсти стыр фæсмойнаг хъуыдытæй. 
.у, афтæ уа\лæнгай æвæрд æм уыдис уæдæ? 
^уыд тагъд, куыд æнцонæй йæ фелвæста йæ 
зердæйæ, нырма цалдæр боны йедтæмæ куы 
æма рацыди сæ фæстаг фендæй æмæ æндæ- 
ы фæдыл куы рарæвдз? Фидар ныфс ын куы 
вæрдта. Бæстыл ын æппæтæй зынаргъдæр 
ы ис, уыдоиæй сомы куы кодта, ард куы 
ордта, дæ разæй мæхицæн никæй садджын 
æндзыиæн, ком никæмæн ратдзынæн, зæгъ- 
е. Уæд ныр ай циу? Цытæ уыиы? Гъæ, сау 
алат, мæнгард сылгоймаг!.. Фæлывд æмæ ды- 
зæсгом! Файтонджын æй бахъуыд?!. О, фæ- 
æ уыцы тæригъæддаг каст... Йе 'нкъард цæс- 
)мы æвæрд... Цы амонынц уыдон та? 
Уæуу, мæнæ хуыцауы диссаджы хъуыддæг- 
е! Мæнæ йыи йæ сæр куыд рачындæуыд æмæ 
/ыд ныррыгъд и?! Зонгæ-зоныны, уынгæ-уы- 
ыны йын йæ амонд йæ фындзы бынæй куыд 
астæуы æмæ æицад куыд лæууы! Цы цæстæй 
а ракæсдзæн ныр адæммæ? Цы цæсгом ма 
авдисдзæн рлйсомбои йе 'мгæрттæм? Цæ- 
279 

рæг адæймагыл ма нымайы йæхи ацы худ: 
иаджы фæстæ? Кæй ма цæмæн хъæуы æн* 
уыцыхуызæнæй йæ цард?.. 
Йæхн сагъæстыл куыд фæци, афтæ быраш 
рдыгæй фæцыд æнуд цъæхахст, сонт хъæртг 
гыбар-гыбур. 
Æбæрæг тæссаг хъуыды ныццавта зæрдг 
мæ. Цæхгæр фæзылд Темырхъан уыцырдæ! 
æмæ йæ цæст ацахста изæрмилты: файтонæ 
доныхсæн ферттывта асгомау урс æидæрг æм 
Терчы уылæнты фæцыдæр... 
— Дзерассæ! — сирвæзти йæ риуæй æну 
хъæр. 
Цыдæр бархъомыс тых æй фесхуыста фа 
стæрдыгæй, цæстыфæныкъуылдмæ дæр ы 
нал фæуагъта рæстæг рахъуыды-бахъуыдь 
йæн: уæрдæтты æхсæнты къуырттытæгæнга 
йæ зæрдæмæ хъусгæ кæуылты ратахт, уы 
йæхæдæг дæр нал бамбæрста. 
Быран лæууыд доны астæу. Чи дзы уы; 
уыдон кæронырдыгæй сдзыгуыр сты, уылæг 
тæм амонынц, аралло кæнынц, фæлæ дзы сзе 
фæг адæймаджы фæдыл иу фезмæлæг нæй. 
— Мæхи бар æй уадз! — кæмдæр уæрдæт 
ты фæстæ ныййазæлыд кæйдæр хъæр, фæл* 
Темырхъан нæдæр фæдзæхст бамбарынхъот 
нал уыди, нæдæр искæмæ байхъусынхъом. Æ, 
дзаума, æд къахыдарæс Терчы басхуыста йæх* 
Афтæ зæгъæн нæй, æмæ ленк кæнын нæ зыд 
та. Иу хатт æмæ йæ дыууæ хатты гæ бахъуыа 
сæхимæ Мæсчъыдоны бацæуыи. Фарон сæр, 
тыхджыи уарынты фæстæ тынг куы раивыл, 
æмæ æндарæн куы раласта, уæд та цал фысы 
цал уæрыччы æмæ сæныччы æрцахста гуыл 
фæнты йе 'мбæлттимæ! О, фæлæ уый цас до1 
уыди, стæп бæгънæгæй архайдта. Ам та... 
280 

Ризгæ зæрдæйæ уылæнтыл нæ цæст ахаста 
Гемырхъан. Фыцгæ, æнхъизгæйæ дæрдты 
•уылф кодта Терк йæ алыварс. Былгæронæй- 
зу æм афтæ стыр, афтæ æвирхъау тыхджын 
æмæ тызмæг иæ зынд. Ныр ыл мидхъæбысæй 
йæ цæст куы ахаста, уæд исдуг йæхнмæ фæ- 
касти хъæмпыхалау. Цы бакæндзæн? Куыд 
рахатыдта, афтæмæй доны æрфæн ам дыууæ 
сардзинæй къаддæр нæу... 
Фæлæ уыцы ныфссæттæн хъуыдытæ уай- 
тагъд йæ сæрæй асырдта. Ахъахъхъæдта уы- 
лæнты сæрты. Дзерассæ зынæг нæ уыди. Цы 
фæуыдаид уæдæ? 
Иæ уд фæцæуы лæппуйæн адæргæй, сæрзи- 
лæджджынау ракæс-бакæс кæны йæ фæйнæ- 
фæрстæм..Æвиппайды фестъæлфыд. Иу фынд- 
дæс-æвддæс санчъехы дæлдæрæй йæм знæт 
уылæнты астæу, хуылыдз наупæлæзы хуызæн, 
нзæрмилты фæзындысты урс разкъæртты 
фæдджитæ. Хъуым æрцахста æиамоид чыз- 
джы æмæ йæ иу ран зылдта, хус æхсныф куыд 
зила, афтæ. 
— О, мæгуырæг... 
• Размæ йæхи аппæрста Темырхъан. Сойын 
цырагъы æвзаджыйас цыдæр рухс фæтæпп 
кодта йæ зæрдæйы, фæлæ нæ зыдта, цин кæ- 
на æви кæугæ. Мæнæ и бæргæ, кæй агуры, 
уый, ссардта йæ, фæлæ кæд, миййаг, ферæ- 
джы?.. Кæд цины хабаргæнæджы бæсты фы- 
дохы уац фидиуæг уыдзæн, чи йæм æнхъæл- 
мæ кæсы, уыдонмæ йæ хохаг курæг?.. 
Зæрдæ рацæйтыдта уыцы уæнгæндзыггæ- 
нæг хъуыдыйæ. Адæргæй йын улæфт дæр нал 
фаг кодта. Ноджы ацы æнæхайыры дзаумæт- 
тæ... Ныддонласт, ныууæззау сты æгасæй, 
уæлдайдæр хъусджындзабыртæ æмæ зæнгæйт- 
281 

тæ. Цæуылиæ сæ фсппæрста?! Къæхтыл цым 
исчи путын гирытæ бабаста — сæ фæдыл æ 
бынмæ тыххæй ласæгау кæнынц. 
Дарддæр афтæмæй йæ бон кæй ницы бауы 
дзæн, уый фембæрста æмæ иу къахы фындзæ 
иннæ къахы дзабыры хъус ацахста, йæ тых 
йæ бонæй йыл ахæцыд. Уыйфæстæ гом къа 
хæй феппæрста иннæ дзабыр дæр. 
Бæрæг фенцондæр лæппуйæн. Ноджы карз 
дæр хъæбысхæсты та бацыд гуылфгæнгæ уы 
лæнтимæ. Уигъы йæ тыхджын къабæзтæ, йа 
быцъынæг тоны размæ. Уæддæр ма цæуыл 
дæр лæууы зæрдæ, æмæ тагъд кæны. У, мар 
'дзæ, дыууæ-æртæ риуыгъды ма фæллад цæнг 
тæй æмæ... Хъуыдытæ æвиппайды амхæцца 
сты сæры: цыдæр æвирхъау тых атыхсти зæнг 
тыл, цъилау ныззылдта лæппуйы æмæ йæ кæ- 
дæмдæр бынмæ фæласы. Дзых донæй айдзаг. 
цæстытæ атартæ сты... Хаты ма мид-зæрдæмæ. 
йæ бон кæй нал у æбæрæгзилгæ тыхимæ хъæ- 
бысæй хæцын. Уæнгтæ азгъæлдысты, уд 
хъуырмæ схæццæ. Улæфт нал и... Иу уысм ма 
æмæ... Ау, фæци?.. Ахицæн ууыл йæ цард?.. 
Афтæ æгуыдзæгæй?.. Æмæ Дзерассæ та? О 
хуыцау... 
8 
Темырхъан æрчъицыдта сыгъдæг уæлдæфы 
æлутон ад æмæ хурхыуадындзты рыстæй, йе 
'нæфсис, хæлæф улæфтытæй. 
Иу уысмы бæрц хъæлайау каст йæ алы- 
рæрстæм, не 'мбæрста, кæм и, цы и, цы 'рцы- 
ди, æрмæст ма, кæсаг сурмæ куы раппарай, 
уыйау йæ дзых фегом-фегом кодта, йæ лæф- 
лæф цыд. 
Дæлæрдыгæй, Арыхъхъы рæгъты сæрмæ арв 
282 

ерттывта. Сау мигътæ ныллæджыты æрба- 
эщысты. Дымгæ сыстад æмæ Терчы уылæн- 
е ноджы тызмæгдæрæй иыффуттытæ кодтой 
*? алыварс. Иугай æртæхтæ хауын райдыд- 
I. 
— Еуæ, еуæ, Темырыхъо, мауал лæуу, фе- 
дæл,— айхъуыста æввахс кæцæйдæр Хуын- 
зеджы дзурын. Фæкаст æмæ йæ уайтæккæ 
эер ауыдта. Цыма йыл исчи æмбонны ба- 
>гртæ басагъта,— йæ рыстытæ, йæ зынтæ цы- 
эер æрбаисты æмæ цинзæрдæйæ фæцагайдта 
зе лымæнырдæм. 
Дыууæйæ бацыдысты Дзерассæйы фæйнæ- 
æрсты æмæ йæ былгæрон æрбалæууын код- 
)Й. 
Адæм — фæндаггонæй, цинкæласæгæй, æнæ- 
л æрбафтæгæй—иууылдæр Терчы был сты- 
/ыр сты. Æппæты разæй — «сахъ» чындзæм- 
æлттæ. Донмæ хæстæг ласынц сæхи, сæ къа- 
æзтæ ивазынц Темырхъанитæм, аххуыс кæ- 
ыныл фæлварынц. Фæлæ сæм уыдон фæстæ- 
æ дæр нæ фæкастысты, сæ хъæбысы систой 
ызджы, адæмы æхсæнты йæ бахастой æмæ 
æ къутæрты рæбын нæууыл æрæвæрдтой. 
Дыууæ изæры астæу æгъуыстаджы хабарæй 
•виппайды фегуыппæг бæстæ. Иæхимæ ныхъ- 
ъуыста æрдз дæр. Йæ къуыс-къуысæй феица- 
и дымгæ. Хус къутæрты æмæ цъыхырыйы 
ыфтæрты бамынæг уарыны иугай æртæхты 
ыф-сыф. Æндзыгзæрдæ, сæргуыбырæй лæу- 
ыдысты Терчы æрнæг былыл æнæвдæлон 
дæм æмæ къулбæрзæйæ кастысты, йæхицæн 
хæм æвирхъау мæлæт чи равзæрста, уыцы 
æды хуызæн чызджы, царды ад чи нæма ба- 
ыдта, афтæмæй йыл йæ къух чи систа, уы- 
ы æвзонг, цæрæццаг уды мæрдонхуыз цæс- 
283 

гоммæ. Тæхуды кодтой, цард мæлæтыл ку 
фæтых уыдаид, мæгуыр чызг йæ цæста 
тагъддæр куы ракастаид, куы æрчъицыдтаи 
уымæ. 
Донласты фсрвæзын кæнынæи дарддæр ц 
хъæуы, уымæн Темырхъан ницы зыдта, ста 
æиæуи дæр æфсæрмæй цы бауæндыдаид, уь 
мæ гæсгæ йæ алывæрстæм тарст кæстытæ ко, 
та. Фæлæ Хуындæг фæцырд и Дзерассæма 
арæхстгай йыл схæцыд, йæ уæрагыл æй фа 
дæлгоммæ кодта, йæ цæнгтæ йын бауыгът. 
Чызджы хъæлæсæй дон фемæхсти. 
— Уæ, хæдзархæлд куыд фестæм...— æрд! 
аггæнгæ йæ цуры æрбадти чидæр, армытъа 
пæиæй æрысгæрста чызджы цæсгом, æрлæгь 
ын кодта йæ дзыккутæ.— Цы бакуыстай уьп 
нæ мыггаджы фидауц æмæ бинонты хуыздæр 
Дæуыл ма куы лæууыди зæрдæ нæ мæгуы 
иунæг хойы фæстæ... Ныр бынтон кæуина 
куы фæцн мæ зæронд урс сæр, кæмæ ма йг 
бакъул кæндзынæн хæрæфырты номыл, да 
уæй мæхицæн ныфсытæ куы æвæрдтон?... М; 
фæдыл мын дон чи акала, уый дæр куынæуа, 
уыдзæн дард, æцæгæлон бæсты... 
— Фæхæц чысыл дæхиуыл, Хатъæхцы 
хъо...— æнæразыхуызæй разылд зæронд лæг 
мæ Хуындæг. 
Темырхъан фестъæлфыд уыцы номы скойа 
урсбоцъоджынмæ джихæй баззад. 
«Уæдæ ай у, ай, уыцы дзæнгæлзæрдæ Хч 
тъæхцыхъо?! Кæс-ма уый козбау, дыдзæсго* 
митæм... Æрдиаг кæнын систа! Цыма къæмь 
бæрц дæр азымджын нæу! Афтæмæй бæллæх 
тæ иууылдæр уымæй цæуынц. Мæнгард ма 
дыфсымæр! Хæрæфыртхор! Ныр æй хорз æм 
бары Темырхъан. Уый у се 'намондгæнæг 
284 

Уый у Дзерассæйы сафæг. Уæдæ æндæр 'цы 
бæллæх хъуамæ æрбамбæлданд чызгыл, цæ- 
мæн суæлдай кодтаид йæ цард æмæ цæмæн * 
æппæрстаид йæхн Терчы?!.» 
Иæ хъæлæсæй дон нал калди Дзерассæйæн. 
Хуындæг æй уæлгоммææрфæлдæхта, йæцæнг- 
тæ йын æрæлвæстытæ кодта риумæ, кæд су- 
лæфид, зæгъгæ. 
— Мæнæ йæ афтæ æрæвæрут,— адæмы æх- 
сæнæй рахызт, чиновничы дарæс кæуыл уыди, 
уыцы рихиджын нæлгоймаг æмæ чысыл æд- 
дæдæр хус кæрдæгыл æрытыдта йæ бур згъæр- 
иæппæрджын тарцъæх палто. 
Хуындæг йæхи фæсау кодта. Нæ йæ фæн- 
дыд, Дзерассæ йе 'нæуынон адæймаджы уæ- 
лæфтауы тæфты дæр æрцæуа, уый, фæлæ ни- 
цыуал сдзырдта: чызджы йæ хъæбысы систа 
æмæ йæ арæхстгай палтойыл æрæвæрдта. 
Изæрмилты йын йæ цæсгоммæ хæстæгмæ æр- 
каст. Уыцы цъæхбын, мæрдон фæлурсæй хуыс- 
сыди, йæ роцъо ныццыргъ. 
Арв ферттывта. Йæ алыварс сæргуыбырæй 
чи л>æууыд, уыцы адæмыл йæ цæст тыхстхуы- 
зæй ахаста Хуындæг. 
— Ам сылгоймаг ничи и? — Фæкъæмдзæс- 
тыгхуыз, йе 'дылы фарстыл йæ къух ауыгъта 
æмæ йæхæдæг февнæлдта: чызджы камари 
рон æмæ риуыгънæджытæ феуæгъд кодта, 
къабайы дымджытыл дæлдæр æрхæцыд. 
— Стæ-ма, дæхи цы схицау кодтай кæйдæр 
чызгæн? — мæсты хъуыр-хъуыргæнгæ Дзерас- 
сæйы фарсмæ йæ зонгуытыл æрлæууыд Ха- 
тъæхцыхъо. 
— Хатыр бакæн, Хатъæхцыхъо... Дæуæн дæ 
цардхæрæфырт у, зонæм æп, фæлæ йын мах 
285 

дæр исчи куы не стæм... Чызг фæкæсинаг у 
æмæ... 
— Гъемæ æз дæр уый куы зæгъын, сымах 
йедтæмæ йæм чи фæкæса, ахæм дзы нæй, æви 
куыд æнхъæл стут?.. Цы йæм фæкастыстут, 
уымæй бузныг, ныр æй нæхи бар уадзут, уæ 
мад, уæ фыды хатырæй! Нæхи бар! 
— Омæ табуафси! —æфхæрдхуызæй сыстад 
Хуындæг.— Мах дæр уæ нæхицæн куы ницы 
агурæм. Нæ хæс цы уыди, уый бакодтам... 
Хатъæхцыхъо йæхи фæтуагхуыз кодта, 
тагъд-тагъд йæ дзыпмæ нывнæлдта æмæ лæп- 
путы къæхты бынмæ баппæрста дыууæ æвзист 
сомы. 
— Гъа, уæ хорзæхæй. Мæнæ уын уæ фыдæ- 
бæтты тыххæй. Бузныг уын зæгъæм, цæмæй 
нын æй нæ цæстмæ макуыуал бадарат... Ныр 
уæ уый курæм, æмæ нæ нæхи бар ныууадзут. 
Хуыцауæй курæгау уæ курæм!.. 
Хуындæгæн цыма исчи йæ былтæ бакъуырд- 
та, афтæ фæци, йæ цæсгом ныссау, исдугмæ 
йæ бон сдзурын дæр нал уыди. 
— Хорз саргъ кодтай дæ хæрæфыртæн, 
æнувыд мадыфсымæр... Стæй мах фыдæбонæн 
дæр... Бузныг...—загъта æрæджиаугомау æмæ 
йæ къæхты бынмæ ныккаст.— Гъе, уæууæй, 
Хатъæхцыхъо... Хистæр куы дæ, урсбоцъо зæ- 
ронд лæг, уæд дæхицæн хæсыл куыд банымад- 
тай кæстæрты бафхæрын? Мах Терчы ивылд 
уылæнты нæхи мыздыл æппæрстам? Æви ма 
дæ алывæрстæм кæддæры дуджы цæстæй кæ- 
сыс, афтæ 'нхъæлыс, мæгуыр лæг йæ сæр сæр- 
мæ нæ хæссы? Уæд рæдийыс. Уыцы их раджы 
атад!.. 
— Фæстæмæ куыдзау рæйын хорз сахуыр 
стут,— фæмæсты Хатъæхцыхъо,— Мæнæн мæ 
286 

хæс цы у æмæ цы 'нхъæлын, уый дæ хæдзары 
уынаффæ нæу. Афтæ уын нæ загътон, ницыуал 
уæ дарæм, нæхи бар нæ ныууадзут? Фосы 
мыггаг стут, æви, дзырд дæр куынæуал æмба- 
рут?.. 
— Æмæ ныл хъæртæ та цæмæн кæныс, гор- 
мон? Кæд нæ фосы мыггаг хоныс, уæддæр 
уыйбæрц сæфт не стæм, æмæ æфхæрд циу, 
уый мауал æмбарæм.—Темырхъанмæ фæкаст, 
æмæ уый йæ фарсмæ куы 'рбалæууыд, уæд — 
ныфсджындæрæй: — Иуæй уый, æмæ ды дыу- 
уæ мыггаджы фæндоны сæрты ахызтæ, æгъ- 
дау æмæ радыл кæй бафидыдтой, уый дæр 
ницæмæ æрдардтай æмæ нын нæ чындзаджы 
æндæры фыццаг скодтай; уый дæр дæм æгъ- 
гъæд нæ фæкаст, фæлæ нын нæ сыгъдæгзæр- 
дæ ахаст, æнæлаз æвзонг уды фервæзын кæ- 
нын нæхицæн хæсыл кæй банымадтам, уый 
æгадырдæм аздæхтай. Куыдзау нын нæ къæх- 
ты бынмæ дæ дыууæ æвзист сомы æрбаппæрс- 
тай, гъа-ут, ныууадзут нæ, ницыуал уæ дарæм, 
зæгъгæ. Æмæ кæд афтæ 'нхъæлыс, ам мыгга- 
джы номæй нæ чындзаджы сæрыл чи сдзура, 
иу ахæм нæ разындзæн, уæд дæ уыцы зæрдæ 
фæсайдта. 
— Банцай, куыдзы къæбыла! — тæвд къæ- 
йыл кафæгау скодта лæг.— Тагъд ардыгæй 
акуиты ут дæ разы дæ саукъуди хохаг æмба- 
лимæ, науæд уын ам адæмæн æмбисонды ми- 
тæ бакæндзынæн! 
— Нæ, Хатъæхцыхъо, цалынмæ мах нæ 
чындзаджы бæлвырд бæрæг базонæм, уæдмæ 
ардыгæй куыд нæ ацæудзыстæм, афтæ Абæ 
дæр йæ цæххы пут куы ссарид,— хиуылхæцгæ 
загъта Хуындæг æмæ йæ цæст адæмыл ахас- 
та.— Фæлæ æз та уый зæгъынмæ хъавын, æмæ 
287 

Хйстæр йæ дзыхæн æмæ йæ митæн уаг куы 
нæ зоиа, уæд уый хистæр дæр нæу æмæ иу 
дæр!... 
Алырдыгæй йæм æрбагæппытæ кодтой 
чындзæмбæлттæ, сæ хъаматæм фæлæбурдтой, 
гъæ, мæнæ куыдзæй чи райгуырд, ды кæй хис- 
тæрмæ афтæтæ уæндыс, зæгъгæ. 
Адæм æддæг-мидæг ауадысты, тыхтæ- 
амæлттæй баиргъæвтой хылгæнджыты. 
Нырттывта, ныггæрæхтæ ласта æвиппайды 
сау мæсты гæрæхтæ арв, бæстæ æгасæй цæ- 
хæрзынг фестад æмæ гыбар-гыбур сси. 
Раст цыма зæххонтæн сæ адæймаджы хæстæ 
сæ зæрдыл æфтын кодта. 
Фегуыппæг сты адæм, исдугмæ ныхъхъуыс- 
той сæхимæ, стæй æмхуызонæй дæр мæгуыр 
донластырдæм аздæхтой се 'ргом. 
Дзерассæ, æвæццæгæн, æрдзы тыхджын 
гуыппытæм æрчъицыдта, йæ уæлтъыфæлтæ 
базмæлыдысты, ракаст. Иуцасдæр афтæ æн- 
цад, æнæзмæлгæйæ хуыссыди æмæ æнæмбар- 
гæ, дисхуызæй касти йæ размæ, цыма кæм и, 
цы и, уый рахатыныл фæлвæрдта, стæй йæ 
цæсгом фæтыхстæигæс, схъæрзыдта æмæ фæ- 
стæмæ йæ цæстытæ бахгæдта. 
Чызджы цур йæ зонгуытыл æрхаудта Ха- 
тъæхцыхъо, йæ армытъæпæн уазал ныхыл æр- 
хаста, йе 'рдиаг та ссыди: 
— У-у, мæ гыццыл хæрæфырт, ме скаст 
æмæ мæ зæрдæдарæн... Ракæс-ма мын дæ æф- 
сæрмдзаст цæстытæй, æндæр мæ ницыуал 
хъæуы бæстыл!.. У мардзæ, Дзерассæ, фæтæ- 
ригъæд кæн дæ зæронд мадыфсымæрæн!.. 
— Бауадз мæгуыр чызджы иучысыл йæхи 
бар, Хатъæхцыхъо, дæ мад, дæ фыды хаты- 
рæй,—нал та йæм фæлæууыд Хуындæджер.— 
288 

йе \муд уæддæр æрцæуа, йæхи æрæмбара... 
Нæ кæсыс, дæ уынд ын тых кæпы... 
Зæронд æвиппайды чызджы цурæй фе- 
схъиудта, уайдзæфгæнæгыл йæхи сцагъта: 
— Гъа, гъа, уадзын æй! Сымах ын фæхæс- 
тæгдæр стут йæ мады 'фсымæрæй! Иæ ирвæ- 
зъшгæнджытæ дæр сымах, йæ хосгæнджытæ 
дæ;э сымах, йæ алцыдæр!.. Мах та ма дзы кæ- 
цырдыгæй хъæуæм! Цы марæм!.. 
Бæрæг уыди, кæд лæг йæ алыварс уытæп- 
пæт адæмæй тынг нæ фефсæрмы, уæддæр сæ 
æдас кæй нæу, æмæ ма йын уымæ гæсгæ баз- 
зад æрмæстдæр йæ пырх калын, мæстæлгъæд 
бустæ кæнын. Æмæ æниу куыннæ. Бадæджы 
æмæ, дам, лæууæджы кадиу не сты: ныртæк- 
кæ «бадгæ» Хуындæгитæ кодтой, «лæугæ» — 
Хатъæхцыхъоитæ. 
Дзерассæ та йæ цæстæй ракаст. Ацагуырд- 
та Хуындæджы. 
Уый йæ уайтагъд фембæрста, йæ размæ 
бауад, йæ уæлхъус дзуццæджы æрбадт. Хæс- 
тæгмæ йыл йæ цæст æрхаста. Нæ фæцыди йæ 
зæрдæмæ чызджы мæлдзой цæстæнгас æмæ 
зæрдæлхъывдæй æнхъæлмæ касти, цы йын 
зæгъдзæн, уымæ. Дзерассæ æцæгдæр цыдæр 
сдзурыныл фæлвæрдта, фæлæ йæ бон нæ уы- 
ди: дзырдтæ-иу цыма йæ былты кæрæттыл 
асалдысты. Бынтон æрæджиау дзы сирвæзт 
лæмæгъ хъæрзын æмæ цыдæр мыртæ, æцæг 
сын дзæбæх равзарæн нæ уыди. Дыууæ ставд 
судзаджы цæссыджы æртылди йæ фæлурс уа- 
дултыл. 
— Ма дæхи хæр, Дзерассæ, мæ гыццыл 
хо,— æргуыбыр æм кодта Хуындæг.— Авгау 
сыгъдæг дæ мах раз. 
9 Æрфæны фæд 289 

Чызг зына-нæзына йæ сæр бапкъуыста, йæ 
цæстытæ та бахгæдта. 
Афтæ хуыссыди æнцад-æнцойæ, цыма йæ зæ- 
гъинæгты ахсджиагдæртæ сæппарын кæй ба- 
фæрæзта æмæ йæ кæй бамбæрстой, уымæй 
йын фенцондæр æмæ ныр уыцы æицойдзинз- 
ды ахасты бахауд, йе та йæ зæрдæпы æгæр 
лæмжгъ цæфтæм хъуыста æмæ уыдоныл дис 
кодта. Иурæстæг та йæ цæстæй ракаст. Ныр 
агуырдта æндæр кæйдæр. Æрæджиаугомау 
фæкомкоммæ Темырхъанмæ. 
Цикъæйæ фæлурсдæр аци лæппу йæ уарзо- 
ны уыцы цæстæнгасмæ. Фæндыди йæ Дзерас- 
сæйы раз йæ зонгуытыл æрхауын æмæ дзы 
хатыр ракурын, тугтæ йыл кæй æрымысыд 
йæхинымæр, налат, фæлывд сылгоймаг æй 
кæй схуыдта, уый тыххæй. Фæлæ уыцы рæс- 
тæг къæвда иыккалдта. Тыхджын дымгæйы нп- 
уын, уарыны сæх-сæх æмæ Терчы уыиæргъын 
сиу сты. Бæстæ ныттар æгасæй. Арвæрттывд- 
тытæ æмæ гыбар-гыбур уæнджы уагътой цы- 
дæр æбæрæг тас, цыма ам, доны был чысыл 
раздæр цы æнамонд хабæрттæ æрцыди, уыдоп 
нæма фесты, фæлæ ма адæммæ ноджыдæр цы- 
дæр фыдбылыз кæсы сæ æиахъæл, æнæсæр- 
фат æмæ æвирхъау миты тыххæй... 
Æвиппайды райхъуыст Хатъæхцыхъойы 
тызмæг ныхас: 
— Цæмæ ма кæсут, кæстæртæ? Азмæлæп 
куынæуал уа, уæдмæ? Гъæ, бастъæлат!.. Схæ- 
цут рæвдздæр чызгыл æмæ —размæ, Даргъ- 
Къохы рынчындонмæ!.. 
Чындзæмбæлттæ сæ бынæттæй фестъæлфы- 
дысты. Дзерассæйы систой æд палто, чидæр 
ыл уæле баппæрста йæ уæйлаг нымæт, æмæ 
иууылдæр араст сты, чысыл раздæр быран 
290 

кæдæм æрбанцад æмæ адæммæ æнхъæлмæ 
кæм касти, уыцырдæм... 
Уарын тынгæй-тынгдæр кодта. Тыхджын 
дымгæ футтытæгæнгæ скъæфта æмдзæхгæр 
хауæг сахатæ æмæ къæвдайы ставд пырхæн- 
тæй хоста адæмы цæсгæмттæ. Цæстыфæны- 
къуылдмæ иууылдæр донласт фестадысты... 
Хъыг кодта Дзерассæйы æнамонддзинадыл 
йæ арвыхай дæр... 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
1 
Асæбеитæ Дзæуджыхъæуæй 
æрыздæхтысты цыппæрæм бон изæрæй. Сæ 
фыццагæрцыды куыдрауад, афт»æ та ныр дæр 
хæдзары хицауы сæхимæ не 'рæййæфтой. Æх- 
сæвыцъæхæй йæ куысты фæдыл фæраст и Са- 
донмæ. 
Бæлццæттæ сабитæн æрластой горæтаг лæ- 
вæрттæ — сæкæрæй зæрст мыдамæстытæ, æрт- 
тиваг къоппыты мидæг халва, битъынайы ад- 
гæнæг æнæцъар къафеттæ, æнгузтæ. Сывæл- 
лæттæн еæхион сæхи куы фæци æмæ сæ æна- 
хуыр лæвæрттæй куы нал æвдæлди, уæд Асæ- 
бе Батырбийæн цæстæй ацамыдта. Уый хор- 
дзенæй цыдæртæ систа æмæ Горæтмæ æрба- 
сидт. 
— Мæнæ уыдон та дæуæн. Дæ хистæр хо 
Залиханæй. Немæ рацæуын æй бæргæ фæн- 
дыд, фæлæ йыи нæ бантыст...— Батырби чыз- 
джы къухы бакодта ныллæгзæвæтджыи бур 
туфлитæ, сыкъа сæрвасæн, лент æмæ дыууæ 
цъыидайы, стæй тетрæдтæ æмæ фыссæн пъе- 
291 

ротæ.— Скъоламæ, дам, æнæзивæг куыд уай- 
ай... Гъемæ дын æнæнизы дарæс фæуæнт. 
Гор«æт ныссырх, ныфсæрмы. 
— Ныртæккæ сæ мах нæхиуыл фендзы- 
стæм...— Афассæ йæм фæцырд, йæ хæцънл 
дзабыртæ йын фелвæста, ног цъындатæ йыл 
скодта, туфлитæ йыл æрбакъуырдта. Сыкъа 
сæрвасæнæй ймн йæ дзыккутæ æрфаста, дыу- 
уæ дихæй сæ абыдта æмæ сын сæ къæдзилтыл 
сырх лент абаста. Йæ хуыз скалдта цæсты- 
фæныкъуылдмæ чызг.— Цы нæ уæ бон зæ- 
гъын у ныр? — иуварс рацыд æмæ йæм дар- 
дæй æркæстытæ кодта.— Кæд ма йæ Госе ба- 
зона!.. Удыгага. Залиханæн йæ лæвар бирæ 
уæд, ды та сæ æнæнизæй фæцу, мæ къона,— 
Афассæ Горæты йæхимæ æрбалвæста. 
Цалынмæ æфсин æхсæвæр кодта, уæдмæ 
уазджытæ сæхæдæг иунæгæй аззадысты уаты. 
Асæбе цыдæр æнахуыр хъæлдзæг уыди. Ирд- 
дзæст æмæ рухсдзæсгом. Иудадзыг йæ хъазæн 
ныхасæй не 'нцад. Æвæццæгæн ма йæ се 
'нтыстджын балцы цин йæ уæлныхты хаста. 
Сындæг къахдзæфтæй барста уат йæ иу къуы- 
мæй иннæ къуыммæ, йæ даргъ, пыхцыл рихи- 
йы кæрон аздух-аздух кодта, афтæмæй-иу Ба- 
тырбийы цур æрлæууыд æмæ-иу мысыныл 
схæцыд, Дзæуджыхъæуы сын облæххæсткомы 
зæххыты хайады хицауадимæ цы ныхас уыди, 
уый. 
Батырби йæм каст æмæ йыл йæхимидæг 
дис кодта: куыд фидар лæг у? Кæд цыфæнды 
æхсызгон хабаримæ здæхынц уæлейæ, уæд- 
дæр куы зоны, йæ игæр артыл кæй судзы Те- 
мырхъаны хъуыддагыл мæт æмæ катайæ. Аф- 
тæмæй цыма йæ зæрдæ æнцад у, цыма æп1 
292 

пындæр никæдæм æхсайы, йæхи уыйхуызæн 
куыд дары. Лæг нæ, фæлæ къæдзæх. 
Иуахæмы фæсагъæсхуыз Асæбе, йæ къæх- 
ты бынмæ кæсгæйæ загъта: 
— Алцыдæр хорз, Батырби, фæлæ иу 
хъуыддаг нæ хицæн кæны сæрæй... 
— Уæллæй, æз дæр ма дæм кæсын æмæ 
дыл кæд дисæй нæ мæлын...— фездæхти йæм 
уый.— Бæрæгаты кой кæныс?.. 
Асæбе куыд бадти, афтæ змæлгæ дæр нæ 
фæкодта, ныхъхъус, цыма йе 'мбал æмæ йæ 
хæстæгæн æмбарын кодта, нæ, мæ лымæн 
лæг, нæ мын æрцахстай мæ хъуыды, зæгъгæ, 
уыйау. Бынтон æрæджиау æнæбарыгомау 
сдзырдта: 
— Уыдонмæ дæр хæццæ кæндзыстæм, фæ- 
Лæ уал ныр æидæр койыл дæн. 
— Цы у, цы уæдæ? — йæ къухтæ фæрсæгау 
батылдта Батырби. 
— Цы куы зæгъай, уæд... Уæллæй, йæ зæ- 
гъын дæр зын у... Ацы балцы бæрн... Нæ фы- 
дæбæттæ ма фæдзæгъæл уой? Тæрсын, хъæ- 
уы мидæг «æгæр зондджынтæ» куы разына... 
фисынмæхæцджытæ, и? 
— Ау, Гаци дзы уæддæр нæ уыдзæн?! — 
иыххудти Батырби. 
— Гаци, стæй уый кæй дзыхæй дзуры, кæй 
зондæй хæцы, уыдон... 
— Афтæ нын хъæуид, æвæдза... Хорз ма 
ракæн æмæ, дам, фыд ма ссарай. Цæвиттон, 
нæ былыцъæрттæ хордтам ацы «удæнцойы» 
балцмæ, нæ фосы кæндыл дзы бафтыд!.. Фыц- 
цаг уый уыди, æмæ чысыл ма бахъæуа Дон- 
беттыры амæттаг ма фæуæм, стæй та нæм Ба- 
растыр йæ зыхъхъыр дæндæгтæ февдыста... 
— Диссаг дæ, уæллæй, Батырби. Нæ зоные, 
293 

галдзарм ныхасмæ куы рахæссай, уæд ма дзы 
иу уафсхор дæр кæнæ æрæвзæры, кæнæ нал. 
Ды кæй зæгъыс, уыдон дзы нымады дæр нал 
вæййьиш, мæ хæдзар, нымады. 
Лсæбе йе 'мбалмæ къахæн каст бакодта. 
— Ды дæхæдæг та куыд нымайыс, дæхæ- 
дæг? Æрмæст де 'цæгæй? 
— Уæд мæ хуыцау ацы тæккæ ран æрцæ- 
вæд, кæд æз КъуырсЬауы фарс нæ дæн! 
— Нæ, афтæ нæ. Цы зæххы тыххæй рахау- 
бахау кæнæм, уымæй расомы кæн. 
— Мæнæ кæуыл лæууæм, кæ\;ыл цæуæм, чи 
нæ дары, уыцы зæххардыстæн! — йæ къухтæ 
фæйнæодæм акодта Батырби.— Куы зæгъын, 
амы бынатæн йæ ахъаззагдæр хорздзинад 
цæй мидæг ис, уый... Зазджыны дæр нын рох 
кæнын нæ бауадздзæн, æнæуи дæр... Æнæуи 
та — быдыр æмæ быдыр, кæд ын æххæстæй 
афтæ схонæн нæй, уæддæр... 
— Цыбырдзырдæй, физонæг дæр æнæхъæн, 
уæхст дæо æнæсыгъд,— йæ мидбылты бахудт 
Асæбе.— Æмæ уæд æвзæргæнджытæ та? Абы- 
рæгбадæн æй хуымæтæлжы хонынц? 
— Абыоæгбадæн...— йæ къух ауыгъта Ба- 
тырби.— Абырæг лæугæ хох, миййаг, нæу. 
мыггагмæ Къуырфауы цы агуры, цы мырхы? 
Батырби тамако стыхта, сыстад æмæ цыра- 
гъы авджы сæрæй куыд сдымдта, афтæ дуар 
йербайгом æмæ дзы йæ сæр æрбадардта Афас- 
сæ. 
— Мидæмæ уæм нæ цæуын, бахатып кæнут, 
мæ къухтæ хыссæйæ дзæгтæ сты...— Иæ ны- 
хас Асæбемæ уыди, кæд æм комкоммæ нæ 
касти, уæддæр.— Бæрæггæнæг кæй яовыстат, 
уыцы лæппу фæстæмæ схæццæ. Хæдзары, 
дам, Куыдзыны йедтæмæ ничи ис. Лæгтæ иу- 
294 

уылдæр — Хатъæхцыхъойæ, Тотырадзæй, Тæ- 
тæрийæ— Елхотмæ фæцæуынц се 'рвадæлтæм, 
чызгæрвитæг. Дзерассæйы дæр, дам, семæ 
акодтой æмæ æртæ-цыппар бонæй раздæр нæ 
уыдзысты... Æмæ афтæмæй уæ цыд цы адав- 
дзæн, дзæгъæлы ма фæхафдзыстут хъæуы 
бынмæ... 
— Ницы мурдæр...— саст хъæлæсы хаттæй 
сдзырдта Асæбе.— Нæ цæуы хъуыддаг, æмæ 
хъуыддаг куы нæ цæуа, уæд ын нæ бон циу?.. 
Не 'фсин мардау фæуыдзæн, уый зонын, фæ- 
лæ цы бакæнæм... Ам дæр кæм баддзыстæм, 
мидæг нæм афонмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ адæ- 
мы цæстытæ куы ныуурс сты... 
— Кæд фæидаг фæхуызæн, уæд та кæд къу- 
хы бафтид рауайын... Науæд Мыха æмæ Бæ- 
дайы æвджид кæнгæ æрцæудзæн, æндæр ма 
йын цы хос и?.. Кæд сын исты амалæй баны- 
хас кæнын бантысид уыцы фисынмæ гуырд- 
имæ,— дæ зæрдæ-мæ зæрдæ загъта Батырби. 
Æхсæв-бонмæ йæ цæстытæ кæрæдзиуыл не 
'рæвæрдта Асæбе. Суанг кæркуасæнты онг 
фæратул-батул кодта йæ хуыссæнуаты, æн- 
къард хъуыдытæ æмæ сагъæстæ йæ иу минут 
æицад не 'руагътон. 
Бонмæ 'ввахс чысыл арæдзæ-мæдзæ кодта, 
фæлæ уалыимæ Батырби йæ уæлхъус алæу- 
уыд. 
— Афон у, Асæбе. Цас раздæр ацæуæм, 
уыйас æвæсмондæр. 
...Сæ фæстæмæ фæндагыл араст сты, талынг 
ма уыди, афтæ. Цæст дзæбæх нæма ахста. 
Æрмæст скæсæнырдыгæй гæзæмæ фæцъæхтæ 
арвы кæрои. Комырдыгæй рог ирдгæ дымдта. 
Дардæй хъуысти стыр доны иугæндзон фæсус 
сæр-сæр. 
295 

Сæууон райсомы уазалæй чызгыл ихæнриз 
бахæцыд. Хъармдæр мын уа, зæгъгæ, йæхи 
Батырбийы фæсонтæм нылхъывта. Былтыл 
уади четæн цухъхъайы, тамакойы æмæ хиды 
туаг тæф æмæ йын уый цыдæр æхсызгондзи- 
над хаста, сæхи Зазджыны йын мысын 
кодта... 
Хуыссæгхъæлдзæгæй касти Горæт й.æ алы- 
вæрстæм. Дыууæрдыгæй дæр талынджы зы- 
на-нæзына бæрæг дардтой æгомыг хæхты тар 
æндæргтæ, сæ дæлбазыр — хъæды зыгъуым- 
мæфæлдæхт сау кæрц, уый дæр цыма нырма 
йæ тарф фынæйæ нæма æрыхъал; сæ тæккæ 
сæрмæ, сæууон рухсы цъыртт кæдæм фæхæц- 
цæ, уым арвы талынджы тæмæнтæ калдта 
Æрфæны фа>д. Галиуырдыгæй, рагъы ском- 
коммæ цъæхбын арт уагъта уæлæрвты фи- 
дыц — Бонвæрнон. 
Асæбе цыди разæй. Хатгай-иу йæ бæхы 
цæфхæдты бынæй цæхæр акалд,— цæст-иу нæ- 
ма афсæст зынджы зæрин стъæлфæнты уын- 
дæй, афтæ-иу уайтагъд атадысты, рухсдзыд- 
дæргæнгæ арвыл стъалытæ куыд тадысты, 
афтæ. Фыд арæх фæкæс-фæкæс кодта фæстæ- 
рдæм, æцæг ницы дзырдта. Горæт æмбæрста, 
йæ зæрдæ уымæ кæй æхсайы... Æвæццæгæн, 
æфсæрмы кæны, уыййедтæмæ йæ йæхи фæс- 
арц цæуыинæ сæвæрдта? Иæхи уымæй куы 
рæвдыдта, уæдæ фæстæмæ цæугæйæ та да- 
даимæ баддзынæн, зæгъгæ; фæсте йæ æрба- 
хъæбыс кæндзæн, йæ хъарм, фæлмæн фæсон- 
тæм йæхи иылхъивдзæн æмæ сæ афтæмæй 
еындæггай хæсдзæни сæ бæх. Фæлæ та фæ- 
фыдæнхъæл... 
Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу æм Батырби йе 
уæхсчы сæрты радзырдта: 
296 

— Цы фæдæ, Соцъиои? Ма бафынæй у дык- 
каг хатт. Дæ къæхтæ нæ нындзыг сты? 
Йæхинымæр сæм теергай кæй у, уый цæмæй 
зыдтой лæгтæ. 
— Быхс, быхс, мæ хæдзар. Гæдзæйы мидæг 
зæрин бады, никуы фехъуыстай? 
Батырбийæн кæд йæ ныхасыхъæд тызмæг 
уыди, уæддæр дзы Горæтмæ фæлмæн, рæвда- 
уæн зæлтæ хъуыст. Æмбæрста чызг, лæг ын 
йæ æнкъард хъуыдытæ фæсурынмæ кæй хъа- 
выд, йæ зæрдæйы æлхынцъ цæмæй райхæла, 
ууыл кæй архайдта. 
— Мæ ертугъан ма дæ ам фалæмæ ацы 
донхæрдтытæ, къахыртæ æмæ дургуыргъахъхъ 
фæндæгтыл куы фæцæгъда, дзыкъы, уæд Цис- 
кионы хус кæрдзыны къæбæр сæкæрæн хæр- 
дзынæ ногахст хуырхимæ. 
Цас чызг уыди нырма Горæт. Æртындæс 
азы — дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр. Фæлæ йын 
хъыг у, хистæртæ йемæ афтæ кæй ныхас 
кæнынц, бынтон сабийы цæстæй йæм к<æй 
кæсынц, уый. Уыдонæй афтæ æппындæр ницы 
æмбары, цæмæн ахæм мыкъуырхуыз сты с»æ- 
хæдæг, уымæн дæр ницы хаты. Ныхæстыл æй 
дарынц... Темырхъаны хъуыддагæй кæй ницы 
уайы, мæгуырæг, уый кой та йæ цуры кæнгæ 
дæр нæ кæнынц, цыма сын Горæт исчи у, 
æцæгæлон... 
Иæ сæр дзæбæх цы нæ ахсы, уый — ацы 
балцы нысаниуæг. Ацæуынц, æрбацæуынц 
æмæ та уыцы Къуырфауы кой, быдырмæ ли- 
дзыны ныхас... Æмæ уæд Зазджын та? Кæ- 
мæн æй ныууадздзысты? Кæй æвджид баз- 
зайдзæн сæхи ногзылд хæдзар? Дохтыр ын 
зæрдæ куыд бавæрдта, афтæ рæхджы йæ 
къах куы сдзæбæх уа, уæд ма æзфæраздæро- 
297 

нæй чи ратæх-батæх кæндзæн цъæх зæлдаг, 
дуртулæн къуылдымтыл йе 'мбал чызджыти- 
мæ? Йæ къухтæ фæйнæрдæм айтындзгæйæ м#1- 
иу хъæдбынты чи фæлвардзæн тыппырриу га- 
лæгоны абырсыныл? Чи зилдзæн йе 'мбæлт- 
тимæ гагаарæх бынæттыл, чи æмбырд кæн- 
дзæн саунæмыг, мæнæргъытæ, дзедырæг æмæ 
мæцкъуытæ? Кæмæн баззайдзысты йæ ад- 
джын тæфгæнаг, чъиурус æмæ чъиуварс нæ- 
зытæ æмæ зазтæ?.. 
Иæ гыццыл зæрдæ-иу æвиппайды æрбауын- 
гæг Горæтæн уыцы æнкъард хъуыдытæй, сæр- 
хæндæг-иу, йæхицæн-иу бынат нал ардта. 
— Дæ къæхтæ бандзыг сты, дзыкъы? — 
уайтагъд-иу æм радзырдта йе уæхсчы сæрты 
Батырби, йæ рахиз къух-иу æд ехс фæстæмæ 
райвæзта, йæ фарс-иу ын фæлмæн бахоста, 
ома — тæрсгæ ма кæн, мæнæ чысыл фалдæр 
бауромдзыстæм æмæ де уæигтæ айваздзынæ, 
дæ фæллад суадздзынæ. Фæсындæгдæр-иу код- 
та йæ цыд дада дæр, афарста-иу æй рæвдау- 
гæ хъæлæсæй, цы кæныс, кæд дæ, миййаг, 
исты хъæуы, йе дæ исты хъыгдары, дзур, æф- 
сæрмы ма кæн, зæгъгæ. Фæлæ Горæт ницы 
дзырдта, йæ сæр-иу ныггуыбыр кодта æмг? 
ныхъхъус. Цæстытæ-иу доны разылдта... 
Æрбарухс. Разæй æрбазынди Къуырфауы 
тъæпæнмæ фæзилæн. Фæндаг уым дæр хæрд-> 
тытæ уыди, зын цæуæн. Фæлæ дон фæкъал- 
дæр, ивылд бынæтты иувæрсты дæрддыл зи- 
лын нал хъуыд. Ноджы бæрæг уыди, фæндаг 
аразыныл тынг кæй куыстой — цинкæласыны 
хъуыддагæн къуылымпыгæнæн нæ уыди. 
— Цыма æрбаиовæзтыстæм уыцы æнæбай- 
райгæйы хуыснæгбадæныл,— йæ алывæрстæм 
298 

акæстытæ кодта æмæ æнцоиæй сулæфыд Ба- 
тырбн. 
Лæг йæ ныхас æххæстæй нæма фæци, аф- 
тæ хъæды тарфæй сæ тæккæ размæ æргæппы- 
тæ кодтой æртæ гæрзпфтонг барæджы. Уы- 
циу хъæр фæластой, сæ бæхты фæцагайдтой, 
æмæ цæстыфæныкъуылдмæ бæлццæттæн сæ 
фæндæгтæ ацахстой. 
Горæт йæ цуры цæсгомæмбæрзт лæгтæ куы 
ауыдта, уæд йæ уд йæ къæхты бынæй атахт. 
Цæмæдæр гæсгæ йæм уыцы топпадзагъд, 
тыхтсæр фыдгæнджытæ уый размæйы абыр- 
джытæй тæссагдæр фæкастысты. 
— Уый тыхмн у,— айхъуыста йæ фыды мæ- 
сты ныхас.— Закъоны æхсары ныхмæ цæут. 
Барст уын уæд, немæ сывæллон ис... 
— Уæ лæджыхъæд махыл ма бавзарут, чи- 
дæрпддæр стут. Ацы рынчын саби уе уазæг. 
Уымæи уæддæр фæтæригъæд кæнут, хуыца* 
уæй курæгау уæ курæм,— балæгъстæ сын код- 
та Батырбн. 
— Æрхиз дæ бæхæн, зæронд хъебыре!—фæ- 
тъæлланг ыл ласта барджыты бæрзонддæр, 
фæтæнуæхск, мæстыгæр лæг.—Дзæгъæл фæрт- 
фæртт сахуыр сты æмбырдты! Еуæ, еуæ! На- 
уæд уæ дыууæйыл дæр ехсы хъæдæй æрцæу- 
дзынæн, уæ кармæ уын нæ фæкæсдзынæн! 
Бæлццæттæ æрфистæг сты: тыхы тых сæт- 
ты. Батырби ма уæддæр йæ мæстæй сдзырдта: 
— Ныхасы Уастырджи уæ нæ фæфæндараст 
кæндзæн ацы тыхгуры фæстæ. 
Абырджытæй йæм иу йæ бæхы фæцарæзта, 
сцæвынмæ йæ хъавыди, фæлæ йæ фæтæнуæхск 
фæурæдта. 
— Ныхъхъуыдты йæ уадз, мæнæ сын саби 
чызджы хатыр фæуæд... 
299 

Æвзæргæнджытæ уæлбæхæй ахæцыдысть! 
ист хайуантыл. Асæбе сын сæ фæндаг ацахс- 
та. 
— Нæ, афтæ нæ. Мæн дæр уемæ акæнут. 
Уæ хистæрмæ..., 
— Уый та ма цæмæн? — йæ цæстытæ йæм 
сзылдта фæтæнуæхск. 
— Нæ бæхтæм уæлæфтауæн... 
Абырджытæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Размæ рахиз, юæд дæ афтæ æрфæндыд, 
уæд. 
Асæбе раздæхт Батырбимæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут. Чызджы уартæ уыцы 
æрдузгондмæ ахон æмæ æнхъæлмæ кæсут. 
Горæт æм базгъордта, йæ фыды уæрджы- 
тыл ныттыхст. 
— Ма ацу, дада, амардзысты дæ! 
— Цытæ дзурыс, дадайы хур, цы сын рат- 
дзæн мæ амарын, цæмæн сæ хъæуын?.. 
Чызг ныззæгæл йæ фыдыл, ныккуыдта. 
— Ма ацу, дада, тæрсгæ сæ кæныи, хъæд- 
даг сты! 
— Басабыр у, Горæт. Замманай æмбæлццон 
иын куы уыдтæ Батырбиимæ, уæд цы кодтай? 
Фæхæц дæхиуыл, хъæбатыр чызг куы дæ. 
Асæрф, мæ хур, дæ цæссыгтæ, æмæ мæм æн- 
хъæлмæ кæсут. Ныртæккæ фæстæмæ ам уы- 
дзынæн. 
Горæт æиæбарыгомау æрбацыди Батырби- 
йы цурмæ. 
Иу-дыууæ сахаты фæстæ Асæбе фæстæмæ 
æрыздæхт, дыууæ бæхы дæр йæ фæдыл ида- 
дзæй æрласта. Батырби æмæ Горæты дисæн 
кæрон нал уыди. Асæбе йе 'мбалы хынцфæрс- 
тытæм ницы дзырдта, цыма уымæ дæр нæ хау- 
дысты. Æрмæст дзы сирвæзт: 
300 

— Уыйфæстæ. 
Батырби йæ хæстæджы æууæлтæ хорз зыд- 
та, æмæ уыи дæр иыхъхъус, æихъæлмæ касти, 
Асæбейæн йæ дзуринаг буррæгъæд кæд суы- 
дзæн, уымæ. 
Фæлæ рæстæг цыди, фæндагæн йæ кæрон 
æрцæйхæццæ кодта. Фæзилæны фæстæйæ ра- 
зынд Дурджын фæз. Æвиппайды Батырби 
хъæрæй сдзырдта: 
— Гъе-гъей, нæ хъуыддаг цæуы — хиды 
хъайвантæ сæвæрдтой! Диссæтæ!.. 
Асæбе фестъæлфыд, размæ акаст. 
— Уæдæ дæ хæрзæггурæггаг мæнмæ, Ба- 
тырби! — æмæ цыппæрвадæй алæвæрдта раз- 
мæ. Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
— Фехъуыстай мæ, хæснаг, зæгъын, рам- 
былдтон,— йæ аласайы йæм хæстæг æрба- 
тардта. 
— Цæй хæснаджы кой кæныс, цæ? Цъил 
куы фестадтæ. 
— Хæснаг цы вæййы, ахæм... Нæ, фæрæ- 
дыдтæн. Æниу, цы вæййы, ахæм куы уыдаид, 
уæд дзы нæ ныллæууыдаин, цъил дæр нæ фе- 
стадаин. Куы мæ зоныс уый тыххæй. 
— Æмæ уæдæ уагæры цавæр хæснаг у? — 
бацыбæл Батырби. 
— Уæллæ-гъи, мæ хæстæджы хай, дæ фы- 
ны дæр кæй никуы федтаис, ахæм. Куы зæ- 
гъын, мæ цæрæнбонты хæснаг никуы никæ- 
имæ скодтон, фæлæ ам мæ «дин» аивтон. Фыц- 
цаг хæснаг, æмæ—фæрæстмæ. Мæл-лæты æх- 
сызгон мын уыди йæ рамбылд! 
Ныр ын лæгъстæ кæнын нал хъуыд—йæ- 
хæдæг радзырдта йæ хабæрттæ. 
301 

2 
...Куыддæр Асæбе бæхтæ атæрæг æвзæргæн- 
джыты разæй уæрæх æрдузмæ рахызт, афтæ 
дардмæ, стыр тæрс бæласы бын ауыдта абыр- 
джыты хистæры. Йæ барджын лæудæй йæ ба- 
зыдта. 
Æртæ барæджы йæ фæстæ, афтæмæй лæг- 
мæ æввахсдæр бацыд. Уый йæм æдзынæг нык- 
каст æмæ æвиппайды йæ цæсгом фæтар, æрф- 
гуытæ хæрдмæ фæтахтысты. Фæтæнуæхск 
абырæг йæ бæхæй æргæпп ласта, хистæры 
цурмæ базгъордта æмæ йын цыдæртæ адзырд- 
та. 
Лæг æй кæронмæ дзурын дæр нæ бауагъта, 
йæ цæстытæ йæм сзылдта, мæсты бустæ йыл 
скодта: 
— М-м, куысыфтæг сæртæ! Кæй астыгътой... 
Асæбемæ фæдзырдтой тæрс бæласы бынмæ. 
Рагвæззæджы ахорæнтæй бурхъулæттæ сыф- 
тæр пæлæхсарæй æрæхгæдта бæласы алыварс 
æмæ дæрдты аууон дардта. Тæрсы ставд зæи- 
джы къадзонджытыл фæндзæхстон топпытæ, 
хъатаратæ, бинокльтæ, дондарæн æмæхгæд 
къустæ, цавæрдæр лалымтæ æмæ æндæр ахæм 
дзаумæттæ ауыгъд. Чысыл æддæдæр сау æр- 
тæ дойнагдуры сæр æрхуы æгты пæлхъ- 
пæлхъæй фыхти дзидза. 
Рог дымгæ æрдузы къуымты раскъæф-ба- 
скъæф кодта нæзыйы фæздæджы пихлæйттæ. 
Асæбе йæ цæст ахаста æрдузы къуымтыл, йæ 
алыварс цы бæлæстæ æмæ æхсæркъудзитæ 
уыди, уыдоныл. Фæздæджы уылæнтæ чысыл 
куы фæпырх сты, уæд къæдзæхы рæбын ауыд- 
та дæргъæццои лæгæттæ. Иу-цыппар дзы ба- 
нымадта; мидæгæй сæ лыстæнтæ. Къæдзæхы 
302 

быиæй æвзæрди суадон æмæ æрдузы кæрæтты 
хæл-хæлгæнгæ згъордта æрхмæ. Хох куыддæр 
тæссарырдæм ахаста æмæ чысыл уæлдæр бæр- 
зонд фæцыд; йæ цъуппыл, цæргæсы ахстонау, 
æидзалмтæй конд æмæ хъæмпæй æмбæрзт 
цæстдарæн бынат. Куыд зынди, афтæмæй уым 
дæр бынæй уыди стыр тъæпæн кæнæ та хи- 
зæндон — хъуысти дзы мынæг хъæлæба æмæ 
бæхты мыр-мыр. Æрдузы кæрæтты æхсæр 
къудзитæ æмæ бæлæсты аууон бадтысты кæ- 
нæ, чи зоиы, хуыссыдысты гæрзифтонг адæм. 
Иууылдæр æнæдаст, бызгъуыртæ дарæсы, 
хъæддагхуыз, стонг бирæгътау кастысты сæ 
алывæрстæм. 
Йæхимидæг ихæнрнз скодта Асæбе æрм«æст 
сæ уындæй дæр. 
Балхон бæласы къадзонæгæй æриста йæ 
уæйлаг нымæт, фæхсбандоныл æй æрытыдта. 
Асæбе йын æнхъæл куыд нæ уыди, ахæм æгъ- 
дауджын æмæ уæздаихуызæй йын ацамыдта 
бандонмæ. 
— Табуафсн. Ирон лæг дæ, суазæггæнинаг, 
фæлæ хатыр— хæдзармæ дæ кæдæм бахонæм, 
уый иæй... 
— Æз уе уазæг дæн, дард бæлццон, тыхст 
фæндаггон, фæлæ ...æргом ныхасы къæм 
нæй — куывды не 'рбацыдтæн. 
Асæбе æнæбарыгомау йæхи æруагъта бан- 
доныл. Цæстыты зултæй ахъахъхъæдта абыр- 
джыты хистæры. Уый уыди бæрзонд, хæрз- 
конд, йæ рæстæмбис кармæ чи цыди, ахæм 
нæлгоймаг. Фыццаг бакастæй уæзбынгомау 
зынди, фæлæ, æвæццæгæн, уыцы зæрдæ бирæ- 
ты фæсайдта. Иæ сæр булкъдаст, стыр цæс- 
тытæ —аджы бын чи сала, уыцы дуртæй сау- 
дæр — зына-нæзына уымæлæрттывд кодтой. 
303 

Тар æмæ къæбæлдзыг, цыбырæлвыд боцъойы 
бын бæрæг дардта йе ставд роцъо. «Аимæ лæг 
сир сфыца?..» — бакатай кодта йæхинымæры 
Асæбе æмæ æнхъæлмæ каст, дарддæр цы уы- 
дзæн, уымæ. 
Балхон кæмæндæр сæрæй ацамыдта. Абыр- 
джытæй иу сæ тæккæ цур февзæрд. Уыцы 
куыст фыццаг хатт чи нæ кодта, ахæм адæй- 
маджы истæй бæласы цонгæй лалым æриста, 
сыкъаты арахъхъ рауагъта, фыццаг нуазæн 
уазæгмæ радта, иннæ — сæ хицаумæ. Дыккаг 
абырæг уæдмæ аджы уæлхъус балæууыд æмæ 
хиконд фыдисæнæй хъæдын тæбæгъмæ дзи- 
дзайы стыр кьуылдыхтæ иста. 
Асæбе цалынмæ хъуыдытæ кодта, уæдмæ 
фынг ацæттæ. 
— Цæразонтаг, йе тæгиатаг фынгтæ нæ бон 
кæм бауыдзæн, уазæг, фæлæ нæ цæхх, нæ кæр- 
дзыныл барвæсс,— æрхатыди йæм фысым.— 
Хъарм хæринаг Уастырджи дæр хæры... 
— Æз дæуæй бирæ хистæр дæн,— йæ сы- 
къа йæ къухы, афтæмæй загъта Асæбе асæст 
хъæлæсы хаттæй.— Уазæг мæ хоныс... Мæ 
ныхас мын æфхæрдæн ма айс, мæ бон цæст- 
мæхъус ныхæстæ кæнын нæу. Иу лæгау лæг 
дæр ацы цæхджын хойрагæй... сывæллæтты, 
мæгуыр бинонты хъуырæй ист хойрагæй сахо- 
дын йæ сæрмæ не 'рхæсдзæн.— Æмæ комком- 
мæ бакаст балхоны цæстытæм. 
Уый йæхи æндæрхуызон дæр нæ фæкодта, 
йæ хурсыгъд, дымгæхост цæсгомыл иу нуар 
дæр нæ фезмæлыд. Æицадкаст уаэæгмæ. Æр- 
мæст йæ цæстыгагуытæ зына-нæзына змæлы- 
дысты, рауай-бауай кодтой, стæй былты кæ- 
рæтты цыдæр æнахуыр æнцъылдтæ фæзынд. 
— Дæхæдæг æй загътай, хнстæр дæ...— 
304 

æрæджиаугомау сдзырдта лæг йæ цæстытæ 
не 'вдисгæйæ.— Æцæг ньш куы бамбарын кæ- 
нис, уазæг хатæг иæм æрцыдтæ æви... зонд- 
амонæг? 
— Кæрæдзи куы бамбариккам, уый мæ 
фæндид. Лæгъстæтæ мæ кар нæ амоны. Фæ- 
лæ дæм лæгæй-лæгмæ æрбацыдтæн. Ды дæр 
ирон, æз дæр маехи ирон лæгыл нымайын... 
Цыбырдзырдæй, мæнмæ быиæй æнхъæлмæ- 
гæсджытæ ис — хистæртæ æмæ кæстæртæ. 
Рынчын сывæллон... Куы зæгъын, куывды нæ 
рацыдтæн. 
Фæздæджы хъæхъхъаг зилдухæнтæй æнæ- 
нхъæлæджы сæ акомкоммæ фегуырд иу цы- 
дæр ахълахъула хъæндыргъаарæзтытæ стыр 
бецыкджын лæг ирон цухъхъайы, йæ фарсыл 
маузер хъæдын бур хуымпъыры, иннæрдыгæй 
æхсаргард, астæуыл—хъама. Гæзæмæ цудты- 
тæгæнгæ сæ цурмæ фæраст. 
— Гъы, бадут?!. . 
Йæ тъæбæртгæнаг цæст æрзылд, цыдæр ма- 
сты цæхæр дзы ссыгъд, уазæджы цæсгомыл 
андæгъд. 
— Ныр йемæ ныхасыл цы сбæндæн дæ, мæ- 
лнкк? Мæнæ йæ къардиуы был акъæрцц ла- 
сæм æмæ фæци!.. 
^Балхон йæ цæсгом фæтуагхуыз кодта, йæ 
дæжæгты къæс-къæс ссыд. 
—-^ысыл ма дæхиуыл фæхæц, Сидор. Ма 
хъыгдар. Цыдаис уал æмæ бафынæй кодтаис... 
Абырджыты хистæр, Сидор кæй схуыдта, уы- 
мæн йæ фыдхъуын, фырнызтæй рæсыд цæсгом 
хæрам зылынтæ аци. Иæ донхуыз дæрдджын, 
æнцъылдтæ цухъхъайы уæхсчытæм фæлæбурд- 
та, æвæццæгæн, пъагæттæ агуырдта, фæлæ 
20 Æрфаны фæд 
305 

дзы пъагæтты фæдтæ йедтæмæ куы иицы ра- 
зыид, уæд хъамайы сæрыл æрхæцыд. 
— Уæдæ уæ æз хъыгдаргæ кæнын, нæ? Сы- 
мах ам нæ фæсауонмæ сусæг ныхæстæ кæ- 
нут, ныууæй кæнынмæ нæ хъавут, æз та мæ 
дзыхыл хæцон?.. 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, чысыл нæ 
бауадз, Сидор. Ам хъуыддаджы ныхас цæуы. 
— Гъа, хъуыддаджы ныхас... Æмæ цы ны- 
хасаг ис мах адонимæ? Дæ разы большевич- 
чыты дзырдхæсджытæй у, уый нæ уыныс? Кæ- 
уыл æууæндыс, Майрæм?! Дзæбæх фæкæс- 
дзæн, фесмУДДзæн» алцыдæр бахъуыды дар- 
дзæн: кæм æмбæхсæм, цы хъавæм, цæмæй цæ- 
рæм, цæмæй хæцæм... Стæй... Зонæм мах уы- 
цы цæстфæлдахæн митæ! Мауал æм кæс!.. 
Лæгæн йæ фындзыхуынчъытæ тугмондаг 
дымст акодтой, йæ фарсыл хъæдын хуым- 
иъырмæ фæлæбурдта, фæлæ хицауы фæлурс 
цæсгом куы ауыдта, уæд йæ мидбынаты сагъ- 
дауæй аззад. Исдугмæ ма афæстиат, уазæгмæ 
йæ цæстыты урсытæ сзылдта, стæй хъуыр- 
хъуыргæнгæ, æлгъитгæ сыдзмыдзы фессæста 
æмæ кæцæй февзæрд, фæстæмæ уыцы цъæх 
фæздæджы пихлæйтты аныгъуылд. 
Балхон иуцасдæр рæстæг йæ фæдыл каст 
тарæрфыгæй, цæуылдæр хъуыды кодта, стæй 
Асæбемæ разылд æмæ цыма æппындæр ницы 
'рцыди, уыйау æй бафарста: 
— Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, зынаргъ уазæг, 
Зазыхъæуæй кæд рацыдыстут? 
Асæбе йæм æдзынæг бакаст. 
— Абон нæ цыппæрæм бон. 
— Уæ цыппæрæм бон? — бадис кодта абыр- 
джыты хистæр. 
— О, æмæ исты 'рцыд? 
Я06 

— Иæ, куы ницы... Афтæ æнæуи бафарс- 
топ...— балхои йæ цæстытæ иуварс азылдта, 
æнкъардхуызæй абадт æнæистыдзургæ, стæй 
æрæджиауырдæм загъта: — Нæ адæмæй нын 
æртæйы æрцахстой. Тутт сæртæ... Хæлиудзых- 
тæ!.. 
— Куыд дзурынц, афтæмæй æнæхотых хо- 
хæхгтæ... Хуымæтæджы фæидаггæттæ.. 
— О, æмæ цы? 
— Нæ, куы ницы... Афтæ æнæуи зæгъын... 
— Цæй, уæдæ куыд? Мæнæн цæуын афон у... 
Бынæй мæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Абырджыты хистæр йæ былтæ худызмæл 
бакодта: 
— Æмæ тагъд та кæдæм кæны уазæг? 
Исты йын йæ бацыдмæ хид ацъапп ласдзы- 
сты? 
— Нæ бацыдмæ хид цæттæ уыдзæн,— æнæ- 
гуырысхойæ загъта Асæбе.— Æнæмæнг. Скæн- 
дзысты йæ. 
— Чи, уæ сæмпæрчъитæ? 
Уазæг йæ бынатæй сыстад. 
— Куыд кæсын, афтæмæн мах кæрæдзи нæ 
бамбардзыстæм, фысым... 
Абырджыты хистæр дæр сыстад. Иæ сæр 
иуварсырдæм барджын æнкъуыст фæкодта, 
æмæ — уырдыгстæгæй, лæггадгæнæгæй — иу- 
уылдæр цæстыфæныкъуылдмæ сæ цурæй цы- 
дæр æрбаисты. Æцæг æй сдзурыны бон нал 
фæци. Кæцæйдæр, лæгæтты цурæй, райхъуыст 
хъæрзын æмæ хъуыр-хъуыр: 
— Майрæм... Уæ, Майрæм... Оу-у... Кæимæ 
уыйбæрц ныхас кæныс уæдæ? 
Балхонæн йе 'рфгуытæ фелхынцъ сты, фæ- 
стæрдæм фездæхт. 
307 

— Хатыр бакæнæд уазæг,— загъта аххос- 
хуызæй.— Æз ныртæккæ фæзилдзыиæн. 
Асæбе йæ цæст ахаста, Майрæм тагъд- 
тагъд кæдæм фæраст и, уыцырдæм. Суадоны 
гуырæнмæ хæстæг, хæрис бæлæсты аууон 
цъæх нæууыл, хибар ран, зыиди асгомау му- 
сонг, йæ сæр суанг зæххы онг хосæй æмбæрзт. 
Æрдæбонсарæй дæр цыма уырдыгæй цыдæр 
хъæрзын æмæ схуыф-схуыф цыди, афтæ йæм 
фæкаст, фæлæ йæ ницæмæ æрдардта, мæ 
хъустæ мæ кæд сайынц, зæгъгæ. Æмæ мусонг 
та куыннæ фæхъуыды кодта? Чи дзы и? Аф- 
тæ уæндонæй, йæ номæй чи дзуры балхонмæ? 
Иæ рахиз къабæзтæй исчи уыдзæн. Чи фæ- 
цæф æмæ ам кæмæ зилынц, ахæм... 
Лæг цалынмæ йæхи хъуыдытыл уыди, уæд- 
мæ абырджыты хистæр фæстæмæ фæзылд. 
Ноджы ма иу хатт хатыр ракуырдта, иунæгæй 
йæ кæй ныууагъта, уый тыххæй, стæй йæм 
зæрдиагæй æрхатыдта- 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, уазæг, дæ- 
хицæи уыйбæрц сзын кæн, æмæ мæ фæдыл 
рацу. Тынг дæ агуырдæуы... 
Асæбе куыддæр фæджих, фысыммæ дис 
каст бакодта, ам мæн афтæ æхсызгонæй чи 
хъуамæ агура, зæгъгæ. 
— Бирæ дæ нæ бафæстиат кæндзыстæм,— 
æрхатыд та йæм абырджыты хистæр.— Иæ 
удисæг лæг дæ агуры, ма базивæг кæн... Дæ 
хорзæхæй... 
Цы ма загътаид уазæг, йæхимидæг джис- 
къустæгæнгæ сыстад æмæ фысымы фæдыл 
араст. 
Мусонджы рæбын кауы уæлæ цъæнутгæр- 
дæг лыстæныл уæлгоммæ хуыссыди рынчын. 
Чи ныффыдхъуын, ахæм къуымбил æфтаугæ- 
308 

йыл хæрæгнасау сæнтбурæй зЫндн йæ гæмæх 
сæр. Рынчыныл хъæццулы бæсты уæйлаг ны^ 
мæт æмбæрзт, уый уæлæ та йæ æнæбон мæл- 
лæг, мыдадзхуыз цъацъа къухтæ æвæрд. 
Цыдæр дызæрдыггаг хъуыды ныццавта 
æвиппайды Асæбейы зæрдæйы кæрон, куыд- 
дæр сæйæджы ауыдта, афтæ. Исдугмæ йæ йæ 
къах размæ нал хаста æмæ къæсæргæрон фæ- 
фæстиат. Диссаг: кæй хуызæн æм фæкасти 
уæдæ урсбоцъоджын? Фæлæ йæм уалынмæ 
уый йæ цæсты зултæ разылдта. 
Уадидæгæн йе уæнгтæ æрызгъæлдысты Асæ- 
бейæн, йæ сур хид акалд. Гуырысхойаг нал 
уыди — йæ разы лыстæныл хуыссыд Хатъæх- 
цыхъо... 
— Хæрзаг зæгъыс, Асæбе, ай кæй бахъуыд- 
тæн афтæ æхсызгон ацы абырджыты ахсто- 
ны?..— йæ хъустыл ауади зонгæ, фæлæ хæр- 
хæргæнаг, мæллæг хъæлæс.— Цу ды, Май- 
рæм,.. Бауадз мах уазæгимæ нæхи бар... 
Балхонæн йæ цæсгом фæтар, иу каст фæ- 
кодта рынчынмæ, цæхгæр фæзылд æмæ фидар 
къахдзæфтæй æддæмæ ахызт. Асæбе фем- 
бæрста, хистæры æмæ кæстæры æхсæн цыдæр 
мидхъуырдухæн кæй цæуы, уый. Иæхинымæр 
хъуыдытыл фæци: ай цы у, кæдæм æрбахауд 
æмæ йæм разæй ноджы цытæ кæсы? 
Хатъæхцыхъо йæ цæстытæ цары ныццавта 
æмæ æнцад хуыссыд, ницыуал дзырдта, цы- 
ма йæ ныхас цæмæй райдайа, ууыл хъуыды 
кодта æмæ дзы уазæг дæр ферох. Гæзæмæ 
сыбыртт никуыцæйуал цыд, æрмæст-иу рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ райхъуыст рынчыны тыхулæфт 
æмæ хæр-хæр. 
Асæбе мусонджы астæу хъæды къуыдырыл 
æнæбарыгомау йæхи æруагъта, мæстæлгъæд 
309 

хъуыдытæ зилæнтæ снстой сæры, судзгæ ри- 
сæй цавтой зæрдæмæ. 
— О хуыцау, уæдæ дын цы кодтон?..—фæс- 
монгæнæгау сдзырдта зæронд æмæ йæ цъæх- 
цъæхид хус былтæ асдæрдта.— Дон мын куы 
авæрдтаис... 
Асæбе æнæбарыгомау сыстад, къулæй æрис- 
та къубуска æмæ йæ æрхæмзæрдæйæ сдардта 
рынчыны былтыл. Фæлæ дон нæ цыди лæджы 
хъуыры. Цы дыууæ хъуырдты дзы скодта, уы- 
дон дæр фæстæмæ скалдта. 
— Нæй, ницыуал...— йæ хæр-хæр ссыди Ха- 
тъæхцыхъойæн. 
Асæбе фæйлыд зæрдæйæ лæууыд рынчыны 
уæлхъус æмæ дывыдои арты сыгъди: иуæй 
йæм йæ къух нæ тасыд, йæ бирæ фыддзннæд- 
тæ рох кæныи нæ куымдтой, иииæмæй та йыи 
тæрнгъæд кодта — цыфæндыйæ дæр адæймаг 
у, мæлæтдзаг рынчын, нæ пырх ыл куыд ка- 
ла... 
Æипынæрæджиау та лæг йе 'муд æрцыд, 
йæ улæфт ф^нывылдæр. 
— Нпкуы уыдтæ, æвæццæгæн, уый æи- 
хъæл...— загъта,— æмæ искуыбон мæнæ ам... 
ахæм ран мемæ сæмбæлай... И?..— Исдуг бан- 
хъæлмæ каст, уазæг ын цы дзуапп ратдзæн, 
уымæ, фæлæ уый куы ницы дзырдта, уæд æм 
йæ цæстытæ æрбазылдта.— Æмбарын дæ. 
Ныртæккæ сымах уæле, мах — бынæй...— 
дарддæр дзурын нал бафæрæзта, йе 'нæбон 
къухтæ æрбатымбыл сты. Бæрæг уыди, цы- 
дæр зæгъинæгтæ йын æнцой кæй нæ дæттынц, 
цыфæндыйæ дæр сæ скалынмæ кæй хъавы. 
Фæлæ уыдæттыл цыма нал уыди — æвиппай- 
ды куыддæр ныхъхъус, йæхи ауагъта, цæсты- 
310 

тæ æрцъынд сты. Асæбе йын фæтарст: «йæ 
уд исыныл ныллæууыд», æмæ фестад. 
Уынæрмæ ракаст рынчын, былты кæрæттæ 
мастæмхæццæ худызмæл æнцъылд æристы. 
— Ма мын тæрс, мæ чиныгджын æмхъæук- 
каг... Сбад... Мæ фыдгулты фæндиаг нæма 
кæнын. 
Уазæг йæ бынаты æрбадти. 
— Стыр аххосджын дæн дæуæй...— йæ ны- 
хас дарддæр кодта Хатъæхцыхъо (ныр æндæр 
хъæлæсы хаттæй — хъавгæ, сойæ сæрдæ- 
гау).— Нæ мæ фæрсыс, кæд мæм диссаг кæ- 
сы, уæддæр: куыдæй февзæрд Хатъæхиыхъо 
ам, цы ми кæны абырджыты астæу?.. Дуне 
ныл скуынæг, Асæбе, дуие... Хуыздæр бон ныл 
нал н... Нæхи Ирыстон нын мæнæ ацы тар- 
хъæды цъæх æрдузы онг багыццыл... Цы ба- 
кæнæм?..— йæ къæхты бынæй ныуулæфыд.— 
У, уæздан мыггаджы æвзæрст лæг Асæбе... 
Æз де стыр фарйы уазæг. Хатыр... 
Фысым æмæ уазæг фæкомкоммæ сты. Цып- 
нар цæстæй кæсынц кæрæдзимæ: Хатъæхцы- 
хъо — разыйы дзуапп æнхъæлæй, Асæбе та, 
йæ рыст зæрдæ йæм цы сдзурдзæн, уымæ 
хъусгæйæ. 
Фæлæ уазæг ницы дзуапп лæвæрдта. Рын- 
чынæй нæ уæззау цæстæнгас нæ иста, афтæ- 
мæй æнцад бадт, йæ цæсгом ныттар, ныккатай- 
хуыз. 
— Фысым йæ рæдыдыл куы сæтта, уæд æй 
уазæг дæр уромы, загъдæуыд,— ныфссаст, 
асæст хъæлæсæн сдзырдта Хатъæхцыхъо.— 
Асæбе-уазæг—æгæрдæр ма... У, мардзæ, мæ 
чиныгджын æмхъæуккаг, дæ фыды хуызæн 
(Ьæлмæнзæрдæ адæймаг дæ куы хуыдтон! 
Æви тæригъæд нал зоныс? Ау, ардыгæй здæх- 
311 

гæйæ дзуары бын нæ фæфæстиат уыдзынæ 
æмæ мæн тыххæй нæ Оакувдзынæ?.. Никæй 
куывд айсдзæн хуыцау, табу йæхицæн, дæу 
куывды разæй... Æркæс, дæ рыитæ ахæрон, 
дур куы аскъуийдзæн мæ хъизæмæрттæм!.. 
— Хæригъæдджынтæ бирæ цæуы зæх- 
хыл,— загъта æнæбарыгомау Асæбе.— Алкæ- 
мæн дæр йæ хъысмæт—конд, йæ фæстаг са- 
хат—бæрæг. Цæмæн тагъд кæныс, цæмæн 
дæхи хъарыс хуыцауæн? Дæ афон куы 'рхæц- 
цæ уа, уæд дæ исдзæн... 
— Нæ, мæ хæдзар, нæ...— йæ цæстытæ ба- 
цъынд кодта Хатъæхцыхъо.--Æз хуымæтæ- 
джы тæригъæдджын нæ дæн... Æгæр уæззау 
къæдзæх фæлдæхт и мæ риуыл... Мæ къухтæ 
та...— лæг ныхъхъæрзыд, ныккатай кодта.— 
Мæ къухтæ та тугæй ахуырст сты... Таухъаны 
тугæй... ! 
Асæбе фестъæлфыд, фестад, иу санчъех фæ- 
стæдæр алæууыд. 
— Зæронд лæг куы дæ, урсбоцъо хистæр, 
цæмæн хъазыс ахæм хъуыддæгтæй?.. Цæмæн 
дæхиуыл тугтæ мысыс, кæд тæригъæдджын 
дæ æмæ адæмæй чысыл нæ бафхæрдтай, уæд- 
дæр?! Таухъаны байсафæг йæ мæлæт ссардта. 
Ясон... йæ ном дæр æлгъыстаг... Æви дæ зонд 
фæцыд æмæ сæнттæ цæгъдыс? 
— Сæиттæ дæр, чи зоны, æмæ фæцæгъдын, 
мæ хæдзар... Фæлæ мæ зонд нæма фæцыд... 
Мæнæ цы дзуары бын стæм, уый ардыстæн, 
мæ ныхасы иу къæмы бæрц дæр мæнг нæй. 
Куы нæ уаин бæргæ тæригъæдджын, фæлæ... 
Таухъан дæр, Æмзор дæр, Ясон дæр сæ мæ- 
лæт мæн ардыдæй ссардтой... О хуыцау...— 
Хатъæхцыхъо йæ цæстытæ бахгæдта æмæ йæ 
312 

мæллæг, æнцъылдтæ рустыл æртылди дыууæ 
ставд цæссыджы. 
— Ай æцæг арыд бирæгъ куы дæ! — ныф- 
фæлурс Асæбе. Иæ фыццагдæр хъуыды уыд: 
хъама фелваса æмæ йæ йæ туджджыны тæк- 
кæ зæрдæйы ныссадза.— Дæлдæр ныххау, 
æмæ, кæд мæрдты æцæг исты ис, уæд зындо- 
ны дæ зæронд мæрдтæн фæлдыст бæхæй фæ- 
цу!.. 
Асæбе разылд æмæ цæуынмæ рахъавыд, 
фæлæ та йын Хатъæхцыхъо ныллæгъстæ код- 
та: 
— У, гормон, ма ацу афтæмæй!.. Комы лæг 
дæ куы хонынц, адæмы сæрыл хаст!.. Дæ ныб- 
барсты ныхас!.. Дæ цоты хатырæй... Дæ зынг- 
хуыст æфсымæртæ Таухъан æмæ Æмзоры ха- 
тырæй... Дæ хистæр æфсымæры фырт... Май- 
рæмы хатырæй... 
Асæбе йæ мидбынаты сагъдауæй аззад. 
Сындæггай разылд рыичынмæ. 
— Цы, цы? Майрæм?.. 
— Таухъаны фырт Майрæм... Мæ иунæг хо 
Дзæнæтханы хъæбул... Курын дæ, уый тых- 
хæй уæддæр... 
Асæбе кæм лæууыд; уым æрбадт, исдугмæ 
сæццæхуызæй касти рынчынмæ, стæй сыстад, 
йæ къух ауыгъта, хуыцау дын кæд хатыр кæ- 
ны, уæд хатыр кæнæд, зæгъгæ, æмæ дуары- 
рдæм фæзылд. Фæлæ къæсæргæрон фæфæсти- 
ат: цыдæр æй баурæдта. Æнæбары фæстæмæ 
æрбаздæхт, цæсты тигътæй иу æхсгæ каст фæ- 
кодта рынчынырдæм æмæ хъæды къуыдырыл 
йæхи уæззау æруагъта. 
— Сбад, сбад, Асæбе,— райхъуысти зæрон- 
ды хæр-хæр.— Дæу ам чи уромы, уыдон мæн 
та фалæмæ нæ уадзынц... 
313 

Суадоны был æнæрхъæцæй æнхъæлмæ каст 
балхон. Уазæджы куы ауыдта, уæд йæ размæ 
æрбацыд. Асæбе йæм цыдæр æнахуыр каст 
скодта, сæрæй суанг йæ къæхты бынмæ йыл 
йæ цæст æрхаста. 
Балхон дæр уыди хъуыдыхуыз. Цыдæр ивд- 
дзинад фæзынди йæ цæстæнгасы. Диссаг. 
Исты фехъуыстаид сæ ныхасæй?.. Æви ны- 
ронг дæр зыдта хабæрттæ? Уæуу, мæнæ цар- 
циаты диссæгтæ æмæ заманайы хъуыддæг- 
тæ!.. Ныр цы кæна, аимæ та куыд дара йæ- 
хи?..Дæтуг, дестæг... Уал æмæ уал азы зол- 
гæ дæр кæй нæ кодтай, йæ кой, йæ хъæр дæр 
кæмæн нæ уыди, уый афтæ æнæнхъæлæджы 
ссар æмæ йæм æнцад кæс?! Æцæгæлоны хуы- 
зæныл æн нымай?! Дæхи йыл ма баппар, йе 
'фцæджы ма пыттыхс, хæрдмæ йæ ма фелвас 
фырцииæй?! 
Æппæт уыдæтты бæсты Асæбе æнкъард 
хъæлæсы хаттæй сдзырдта: 
— Уæ рынчын хуыцауы уазæг уæд... Цы 
кодта, цы? 
Майрæм йæ сæр уæлæмæ дæр нæ систа. 
— Æндæрæхсæв стыр æнафонты ам æрба- 
лæууыд йæ риуыл хæцгæ, хæстулæфтгæнгæ 
æмæ уæртæ суадоны цур ахауд... Афтæмæй 
Бакумæ хъуамæ араст уыдаид... Ницы дзуры. 
Алчи сæ йæхи хъуыдыты ныгъуылд, афтæ- 
мæй æрбахæццæ сты тæрс бæласы бынмæ. 
Рагъы фæстæйæ хур йæ зынг был сдардта, 
а:мæ ком уайсахат ныррухс и, йæ хуыз скалд- 
та. Арф нарджытæ, атагъатæй тайгæ ивылд 
цъæх мигъ. 
«Дзæвгар афæстиат, и, куыд зыны, афтæ- 
мæй ацы æнæрай ран...» — йæ сæр батылдта 
Асæбе æмæ йе 'мныхасгæнæгмæ æрбазылд. 
314 

— Уæдæ цы хъуыдымæ 'рцыд мæ фысым? 
Цы дзуаппимæ æрвнты йæ уазæджы? 
Р1æ къæхты бынмæ ныккасти балхон, фæ- 
хъуыдыхуыз. 
— Дугъон бæхæн дæр, дам, хъузæттæ хъæ- 
уы æмæ... абырæг лæгæн дæр...—загъта æрæ- 
джиаугомау.— Зонын æй — дæу ам комы лæг 
хонынц... Уый чн 'нхъæлдта, фæлæ, æвæццæ- 
гæн, ацы сæмбæлд мæнæн мæ хъуыраны фыст 
уыди. Афтæ ма зæгъæд уазæг, æмæ абырæг 
лæгæн нæ арт, нæ фæнык нæй...— Майрæм ис- 
дугмæ фæхъус, стæй йæ цæстæнгас сындæг- 
гай Асæбемæ систа, фæлварæджы каст æм 
бакодта.— Цæй, хорз. Фæуæд афтæ. Фæуæд, 
уазæджы куыд фæнды, афтæ. Арт лæджы ри- 
хийыл судзы. Ратдзыстæм уын фæстæмæ уæ 
бæхтæ. Æрмæст иу дзырдимæ... 
— Хъусын дæм. 
— Ис хорз ирон æмбисонд, мæ буц уазæг. 
Фæдис куы хъæр кæнай, уæд, дам, дæхæдæг 
фæдисоны разæй уай. 
— Цы бар дары уыцы æцæг хорз æмбисонд 
мах ныхасмæ, кæд бафæрсын аипп нæу, уæд? 
— Цы куы зæгъай, уæд бирæ бар... Кæд уæ 
бацыдмæ хид саразой, уæд æз... мæ зачъетæ 
дасын...— Балхонæн та йæ цæстытæ æрдæг- 
цъынд æристы.— Уыцы бон комы нарæгæй ра- 
хизæн фæзмæ, Алардыйы дзуары бынмæ æз 
баскъæрын кæндзынæн бæхты рæгъау, амæй- 
ай æвзаргæдæртæ. Сæмпæрчъитæн... 
Асæбе æнæууæнк каст бакодта йæ фысым- 
мæ. 
— Ома, афтæ зæгъынмæ хъавыс, æмæ дæ- 
хи ратдзынæ хицауады къухмæ? 
— Æнæмæнг афтæ. Æцæг ды не 'хсæн куыд 
бацæуай, уыцы дзырдæй. Куы зæгъын, уæлар- 
315 

вæй æрхаугæ, хуыцауæй æрвыст лæгау мын 
фæдæ æмæ ма уæдæ æндæр цы гæнæн ис... 
— Æмæ æз куы иæ сразы уон, уæд та? 
— Уæд та... Уæд та сымахæн æрвитгæ æр- 
цæудзæнис уыцы комы нарæджы фæзмæ дыу- 
уæ æвзаргæ урсæфцæг галы. Дæ фембылды 
хистæн. Нагъ, хатыр... Дæ фембылды æмæ мæ 
рамбылды куывдæн. Уадз æмæ дзы дзæбæх 
фæбадой, фæминас кæной мæ цæргæстæ сæм- 
пæрчъиты хардзæй. Стæй уыйфæстæ.,.— Лæг 
йæ цæстытæ фæирд кодта, йæ дæндæгты къæс- 
къæс ссыд.— Кæд та мах дæр фæфæндараст 
кæниккой Алардыйы дзуар æмæ Комы сызгъæ- 
рин Уастырджи... ног сгуыхтытæ æмæ лæгдзи- 
нæдтæм!.. 
Асæбе джиххуызæй лæууыд æмæ æдзынæг 
каст абырджыты хистæрмæ. Афтæ йæм зынди, 
цыма нæ сайы, цыма йе 'цæгæй дзуры. Иæ 
цæстæнгасы йын мисхалы бæрц дæр ахæмæй 
ницы раиртæста, баууæндæн кæуыл нæ уы- 
даид. Æнæхин, æргомзæрдæ — йæ каст. Æниу 
æй кæм хъуыди ацы сахат сайыны сæр? Цы 
дзы рамбылдтаид? Нæ, æндæр цыдæр тыхтæ, 
æмæ зонд схойын кодтой сæрыстыр æмæ йæ- 
хицæй буц адæймаджы. Куыд зыны, афтæмæй 
бамбæрста, йæ фынтæ йæ кæй фæсайдтой. 
Æмæ йе 'мбæлтты сусæгæй цыдæр фæндтæ 
кæй снывæста. 
— Иу лæг æгас адæмæн фæтк нæу,— ды-( 
зæрдыггæнæгау загъта æрæджиаугомау Асæ- 
бе æмæ балхонмæ комкоммæ бакаст.— Фæлæ 
æз разы дæн. Каед хæсндг, уæд хæснаг... 
Æцæг— алкæмæн дæр йæ цæсгом æмæ йæхæ- 
дæг. 
— Ай дын мæнæ мæ хуыцауы къух. 
Дыууæйæ дæр сыкъатæ систой æмæ сæ 
316 

1нызтой. Фысым уа^зæджы размæ дзидзаты 
æбæгъ хæстæгдæр æрбакодта, фæлæ дзы 
^сæбе йæ дзыхмæ комдзаг дæр не схаста... 
— Гъеуый та уын æнахуыр хæснаджы ха- 
>ар,— фæци йæ ныхас Асæбе.— Куыд зæгъыс, 
лæ хæстæджы хай, æмбæлы æви не 'мбæлы 
:атгай хæснаг скæнын? 
— Дунейы фарн æй рæстмæ фæкæнæд,— 
\æ худ фелвæста Батырби.— Канд нæ хъæу- 
5æстæ нæ, фæлæ æгас комы адæм дæр æнцо- 
1æй куыд сулæфой... 
. ..Хидаразджытæ иу былгæронæй иннæ 
^ылгæронмæ æппæрст хъæдтыл нæзы фæйнæ- 
<жытæ куыд рæвдз хуыдтой, уымæ иуварсы- 
>дыгæй æдзынæг каст Асæбе æмæ йæ цæсты- 
ыл уади сæ хъæубæсты цæрджыты стыр æм- 
)ырд... Лæгты æмæ сылгоймæгты хъæлдзæг, 
цшамæст, æнхъæлцау цæсгæмттæ тамакойы 
[зæздæджы уылæнты... Мæнæ сыи Батырби- 
(мæ сæ балцы хабæрттæ радзырдтой... Æвип-: 
[айды кæцæйдæрты райхъуыст хъæртæ, 
рырдæппарæнтæ... Адæм сдзолгъо-молгъо 
•1Ы, алырдæм хæцын райдыдтой... Чи зæ- 
ъы — хом у, чи зæгъы — фых у... 
Иæ хъуыдытæм гæсгæ бахудти Асæбе. Цæ- 
/1æн æм афтæ кæсы, цæ? Ау, æцæг дзы разын- 
рæн ахæм фисынмæхæцджытæ?.. Куы сыл 
)аууæндыдысты æгас хъæуæй дæр, æмвæндæй 
æ куы арвыстой сæ æххæстбарджын минæ- 
^æрттæй уæлдæр хицауадмæ... Уæууа, цины 
:абарыл цин чындæуы... 
Æмæ уыцы хъуыды, ома адæмы раз сæ хæс 
:æй сæххæст кодтой, уыцы æхсызгон хъуыды 
тл фæхицæн йæ зæрдæйæ суанг хъæумæ 
хæццæйы онг. 
317 

Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн кодтой) 
раст уыцы афон Зазджыны хидыхъусы фен 
дæуыд дыууæ æнахуыр, æнæзонгæ барæджы 
Ныгъуылдтытæгæнгæ уым æрбалæууыдысты 
цыдæртæ ахъахъхъæдтой æмæ уайсахат фæс 
тæмæ æрбадæлдзæх сты... 
Уалынмæ комыл айхъуысти хабар, зæгъгæ 
дам, хицауады къухмæ йæхи радта цавæрдæ[ 
разагъды абырæг, ам, тархъæдты йын цы æв 
зæргæнæг æмбæлттæ уыд, уыдонимæ иумæ 
Дзырдтой, зæгъгæ, дам, семæ ноджы æрба 
скъæрдтой бæхты стыр рæгъау, амæй-ай æв 
заргæдæр саулохæгтæ... 
Асæбемæ дæр хæццæ кодтой уыцы ныхæстæ 
фæлæ-иу æикъард хъуыдыты аныгъуылд 
дзургæ ннцы кодта. Иæ цæстытыл уади æрæ- 
джыйы талынг райсом. Дзаладжыны тархъæ- 
ды 'рдуз æмæ сæ фæндагсар—Æрфæны фæд.. 
Уыцы фæззæг æмæ зымæг ма кæм, фæлæ 
куыддæр уалдзæг ралæууыд, афтæ Зазджын 
искуы-иуæй фæстæмæ, ныххæррæтт кодта бы- 
дырмæ, дзаджджын зæххытæм... 
— Фæндараст! Фарны æмæ амонды фæн- 
даг уын фæуæд, уæ ног бынаты цард куыд 
ссарат!— фæдзæхста сæ цæстуарзон æмæ зæр- 
дæбынæй Асæбе, сæ фæдыл æнкъардхуызæй 
кæсгæйæ.— Рæхджы уæ мах дæр феийафæм... 
Фыццаг чиныджы кæрон. 
318 

