Барахъты Хетсег 
тл 
ШгМШЩШМ 
Дзæуджыхъæу 
2019 

Нырма æрыгон уу фæлсе цардуарзону национ ментоь 
литет бæрзонд æвсерд ксемæ у, ахæм курдиатджыну 
сагсур пæппуу алагираг ирон, суинаг нæртон лæппу Ба- 
рахъты Хетсег, ахуыр кæны горæт Омскы æфсседдон 
академийы. Йæ ахуырсей усеядай мау уый йе ’ргом здахы 
поэзимæ, архайы фыссын семдзсевгæтæ, кæцы ран ис 
йсе уд æмæ тæлфы йе ’взонг зсердсе, йæ зондахасты 
уыпæнтæ, йæхъуыдыты стахт æмсе диссæгтыл дис... 
Авторы æмдзæвгæтæм æркæсгæйæу бæрæг у, æмæ 
йæхседæг дсер кæй сембары, поэтуæвын адæймагыл кæй 
севæры стыр бæрнон хæс адæмы раз, бæстон дсер та - 
чиныгкæсæджы раз, æмæу сæйрагдæр та уый у, æмæ 
æвзаг зонын хорз ксей хъæуы, кæсын нингуытæ, архай- 
ын лексикон хъæздыгдзинадылу рсестæгима æмдзу кæ- 
ныну раст цæстæнгас дарын алфамбылаймæу цард æмæ 
царды рохтæ, йæ фæзилæнтæу рæстæджы улæфт 
семсе дугъты дугъ æнкъарыну рæстæй сæ æвдисыну 
алцы æгъдауæй адæмы раз рсесугъд æмæ сыгъдæг уæвын! 
Бызыккаты Земфирæ,Уæрæсейы Фысджыты 
æмæ Журнапистты цæдисты уæнг. 
© АО «Осетия-Полиграфсервис» 
© Бараков X. 

\ 

^Су СбарахЪты чУоетæг 
Гæлæбу 
&& 
рцахстон гæлæбу бы дыры. 
Рæсугъд у йæ базыры хуыз. 
Нæ ахсын æз аив, æндæры. 
Фæлтау ма мын равдис дæ æрдз. 
Дæ аргъ мын сызгъæрин нæ бары, 
Нæ агурын æхцайæ бæркад. 
Мæ царды къæвда нæ фæуары, 
Фæлтау ма мæ разы æрбад. 
Гæлæбу йæ базыртæ ’рттивы, 
Йæ хуызæй нæ калы æгад. 
Æрдз мын йæ стъалытæ исы 
- Мæ стъалы дæуæн у бæркад. 
* 4 & 

С/æлæщмæ 
Ирон зондимæ цæрæм 
зурын иронау нæ зонæм, 
Зæрдæ тоны йæхи. 
Зонд нæ сæры куыд бацæуа? 
Бауарзын кæнæм нæхи... 
Иумæ хъуамæ бырсæм размæ, 
Цардаразгæйæ цæуæм. 
Хорз хъуыды кæнын фæразæм, 
Ирон зондимæ цæрæм! 
* 5 * 

(^Сл С^УарсигЪиш О&етæл 

С’æлæсШ) 
æлæдрпæ Жс% 
Ирыстон 
о& 
æ Ир - мæ зæхх, 
Мæ мад - мæ цард. 
Хæринаг - æдзæхх, 
Æз та - фæллад. 
Нæ хæхтæ сты афтид... 
Адæм дзы нæй. 
Мæ дзыпп дæр у афтид, 
Æхца дæр дзы нæй ... 
Ирон лæг у кадджын, 
Ирон ус - уæздан... 
Нæ цард у бæркадджын, 
Нæ царды - рухс фарн! 
Хуыцаумæ мах кувæм... 
Зæдтæ нæм кæсынц, 
Кæрæдзимæ дзурæм, 
Лæгтæ нæ кæнынц. 
Мæ зæхх у мæ Ир... 
Мæ цард у мæ Мад. 
Мæ зонд у мæ сæр, 
Мæ рæстдзинад - Кад! 
3 7 * 

(^У2у СОараæЬ?пы чУЬетæг 
Мæн тыххæй 
фæдзурут? 
о*К 
æ рыст мын нæ зонут, 
Тынг фæллад дæн æз. 
Мæ цард мын нæ зонут, 
Нæ хъусын уæм æз. 
Мæ къухтæ æруадзын 
Тынг, тынг мае фæнды. 
Æппындæр нæ кæнын 
Мæ рыстыл хъуыды... 
Сымах мæ нæ зонут, 
Нæ зонут мае рыст, 
Мæн тыххæй фæдзурут? 
Мæ цæф та ысрыст. 
3 8 * 

Суселæбутæ ^У^) 
Рæхимæт 
Æз мæ уд дæр ратдзынæн 
дæуæн 
ис-ма ды дæ цæстытæ уæлæмæ, 
Ракæс-ма, мæ зæрдæ, ды мæнмæ! 
Æз кæсдзынæн дæм дæлæмæ, 
Раздæх-ма фæстæмæ ды мæнмæ. 
Дæу хуызæн уæздан никуы федтон, 
Дæуæй хуыздæр а зæххыл нæй. 
Уый тыххæй æмæ æз дæу ссардтон - 
Æнæ дæу мын цард дæр нæй. 
Дæ фарсмæ цæудзынæн царды, 
Æвзæр нæ уыдзынæн дæуæн. 
Мах цæрдзыстæм тынг хæларæй, 
Æз мае уд дæр ратдзынæн дæуæн. 
9 * 

(^Ск С1л)арсигЪмы ЧтЬемæг 
<Э. 
æ номæи рæсугъддæр æппындæр нæ зонын, 
Дæуæй дæр рæсугъддæр æндæрты нæ зонын. 
Дæуæй нын зынаргъдæр нæ царды ныр нæй, 
Дæу хуызæн хæрзудтæ нæ зæххыл дæр нæй! 
Гыццылæй - дынджырмæ дæ буц цæст фæдарыс, 
Тæхуды, куы зонис, мæ цæстыл куыд уайыс. 
Æрхъуыды кæнын æз, куыд дæттыс гага... 
Дæ номæй æппæлын, мæ у дын - нана!.. 
* Ю * 

СУæлæсщтæ ^ 
ы« 
ныхас-ма та кæн мемæ, 
Тар зæрдæйæ рухс кæла. 
Аныхас-ма та кæн мемæ, 
Фенцондæр та мын уа. 
Аныхас-ма та кæн мемæ, 
Хорз адæймаг цин дæтта. 
Аныхас-ма та кæн мемæ, 
М'амонд дæ, ды уæд та! 
щ и & 

(^Су Сл)арахЪ?пы чЯ^емæг 
Дæуæн 
^рбад-ма мæ разы. 
Æз курын фæлладæй. 
Мæ зæрдæ та ризы 
Нæ уæдыккон уарзтæй 
Æз бамбæрстон абон, 
Нæ бон нæу цæрын... 
Æз алы бон уарзтон 
Æрмæстдæр дæ тын... 
Хъуыды йæ æз кодтон, 
Куыд уарзтай мæн уæд. 
Æдзух æй æмбæрстон, 
Куыд мыл кодтай мæт! 
Цыфæнды хабары 
Мад уарзта мæн тынг. 
Мæ зæрдæйы рыст-иу 
Уыди уымæн хъыг. 
Зыдтон ма æндæры... 
Мæ бон нæу цæрын, 
Цард адæмы ивы... 
Æз уарзын йæ тын... 
* 12 * 

*** 
’рлæуу! Æскæс уæлæмæ... 
Хуыцаумæ скув ’мæ бузныг зæгъ. 
Кæй лæууыс абон ды дæ къæхтыл, 
Кæй зоныс, тагъд уыдзæн æхсæв. 
Тæхуды! Табу! Ды зæгъдзынæ, 
Кæй зонынц адæм дын дæ ном. 
Дæхи æвзæртæй абон хъахъхъæн, 
Рæсугъд зæрдае вæййы æргом. 
$ 13 * 

(^С?у Сл)аразгЬты ОтЬетæг 
Дидинджыты баст... 
’ах бадæм иумæ рестораны. 
Нæ стъолыл дидинджыты баст. 
Йæ рæсугъдæй цæхæртæ калы, 
Фæсарæнты та ад у мает... 
Хæххон хæдзары, дуры æхсæн. 
Ысзади ! Сырæзти нæ цин. 
Нысаниуæг - на уыди арæн, 
Фæлæ нæ зæххыл баззад мин. 
* 14 * 

СУ æлæщтæ Р^СЬ 
&е« 
нкъарды дæн, мае зынаргъ Иры адæм. 
Æнае æгъдау, нæ уайы мын цæрын. 
Æрхъуыды кæнын, иумæ мах куыд бадæм. 
Æрцæуы балцы хатгай мæм кæуын. 
Мæ Ирыстон - мае ныфс, мае тых, 
Мæ райгуырæн зæрдæйы бæстæ! 
Æзнагмæ ’рбабыцаеу мæ ных. 
Æз бавдисдзынæн сын мае маестае. 
Æрхъусын балцы рог ирон ныхаестае. 
Æгъдауыл бает даер нал вæййынц æппын. 
Ныр мах - ираеттае, фесаефтам нæ бæстæ. 
Дае ном баеркадæй нæу сае бон хæссын. 
Дæ ном баеркадæй кæд нае хæссынц, 
Ираеттае нал аесты бынтон. 
Мæ мадæлон аевзагаей хъазынц, 
Фæдзурынц: «Амарди нын знон». 
* 15 * 

^Ч^у СОарахЪты ^тоетæг 
&б. 
ркафут ма фæсивæд симдæй. 
Æфсарм, уæздан кафт ма кæнут. 
Уæ хъаст нын равдисут хъæлдзæгæй. 
Мæ рухс калгæйæ ма цæрут. 
* 16 * 

С/æлæщтæ у2И^>) 
Æвзаджы хъахъхъæнæг 
дæн - лæг 
ж 
’æрын фыр рыстæй та мæ былтæ. 
Æвзаг сæфЫ! Мæлы бынтон. 
Æрцæуынц хъамайæн йæ цæфтæ. 
Чысыл сабийæ æз куыдтон. 
Ныхас - ирæттæ нал æмбарынц. 
Фыр мæстæй цæ фæхурх кодтон. 
Æгады ма сæхи фæбарынц. 
Æз рагæй хабæрттæ зыдтон. 
Нæ уыдтæн радиойы хицау. 
Нæ уыдтæн Иры сæргълæууæг. 
Мæ хъуынтæ ссыгъдысты цырагъау. 
Æвзаджы хъахъхъæнæг дæн - лæг. 
Мæлы Æвзаг, мæ дзыллæйы поэттæ! 
Мæ фарсмæ ма æрбалæут æнгом. 
Æфсымæртæ стæм æви æзнæгтæ? 
Æвзаг мах хъахъхъæнæм абон... 

(^Ск С^ОарахЬты Отоетæг 
Æстæм мартъи 
ш 
æргæитты мæи нæ зæххыл æрцыди... 
Æрцыди сылгоймæгты бон. 
Лæг йæ усыл хъæбæр хæцыди 
Хъуыды йæ кæнын, цыма уыди дысон... 
Лæг йæ усмæ фæлмæнæй ысдзырдта 
- Дæу уарзын, æз афтиддæр дæу. 
Мæ йын дидинджытæ йа къухы нывæрта 
- Куыд цæрдзынæн æз æнæ дæу? 
Бæрæгбон ыскодтам нæ хотæн, 
Нæ къухтыл уæ абон хæссæм... 
Хъайтарæй ма уын цы ’скæнæм? 
Сымахæн нæй абон кæуæн! 
* 18 * 

СУæлæбугпæ Е^&) 
Рæхимæт 
Чызг 
С/ай 
аихæлдтаи мын ды мæ зæрдæ, 
Уарзын райдытон æз дæу! 
Хурмæ ракасти мæ зæрдæ, 
Дардмæ федтон та æз дæу. 
Дардмæ ауыдтон дæ кафгæ. 
Бацыдтæн дæм мæхæдæг. 
Цингæнгæйæ, заргæ, хъазгæ - 
Рахуыдтай мæ дæхæдæг. 
Ризын райдыдта дæ зæрдæ! 
Дард балцы куы цыдтæн æз. 
Бадын дæ фæндыди мемæ, 
Хонгæ дæр дæ кодтон æз... 
Фæлæ скъола дæр нæ фæдæ! 
Гыццыл чызг ды дæ нырма! 
Фæлæ уарзтон дае æз бирæ, 
Куыд уыди мæ бон нырма... 
* 19 К- 

^раэгЪщы ^Л^етæг 
(ОуЬы 
ыууадзут мæ, ныууадзут! 
Ирон лæг дæн, Ирон. 
Фæсарæнтæ ныууадзут. 
Æрбалхъивут уæ рон. 
Нæ уыдыстæм мах сидзæр. 
Аланты ном - нæ кад. 
Къостаимæ нæ Ирæн 
Фæхæссæм стыр бæркад! 
Æрæмбырд ма уыт иумæ 
Мæ равдисут уæ цин. 
Фæссивæдæн сæ сæрмæ 
Мах бахæссæм нæ дин. 
* 20 * 

Суæлæсщтæ З^) 
О^æныкæй нæ райгуырдтæн абон. 
Нæ уыдтæн гыццылæй фыссæг. 
Мæ фæды æгад нæ ныууагътон. 
Ды ма кал мае мардыл цæссыг. 
* 21 * 

^Ч^у СЮараæЬты чУоетæг 
(УЪ* 
æ Ирыстон - мæ царды мидис. 
Йæ цин - мæ зæрдæйы цырагъ. 
Нæ хæхты уазæг бацæудзæни дисы. 
Нæ Ирæттæн нæ уыдзæн аргъ. 
3 22 & 

СУæлæбутæ 
Æз уарзгæ дæу кæнын 
с4Ь 
æ раигуырæн зæхх, 
Куыд уарзын æз дæу! 
Мæ райгуырæн зæхх, - 
Мæ райгуырæн хъæу. 
Ысхъомыл мæ кодтай, 
Ыскодтай мæ лæг. 
Дæ риуыл мæ схастай, 
Æз дæн ныр хъæлдзæг. 
Уæларвмæ дæ хæссын, 
Бæрзонд у дæ кад. 
Хуыздæрæй дæ ’вдисын, 
Куы вæййын æз дард. 
Æппæлгæ фæкæнын 
Дæу тыххæй, мæ Зæхх. 
Æз уарзгæ дæу кæнын, 
Мæ райгуырæн зæхх! 
* 23 * 

(^Су СОарахЬты чУЬемæг 
Мæ зæрдæ... 
СЛ: 
а кал дæ цæссыг, мæ зæрдæ. 
х Фсады дæн абон нырма. 
Фатау ныццæвыс дæ рынтæ 
Хъæрзгæйæ ’ нхъæлмæ кæса. 
Ма кал дæ цæссыг, нæ хъæуы. 
Ныфс ма дæуæн æз хæссын. 
Хъусын дæ хъæлæс куыд ниуы. 
Æгас дæн! Нæ хъæуы кæуын 
* 24 * 

СУæлæ<5утæ 
<з> 
æ бакастæй, мæ зæрдæ зары. 
Дæ хуызæй уынгæг кæнын. 
Фæсарæнты дæ! Чи дæ бары? 
Сусæгæй æнкъард кæнын... 
Дæумæ ма кæсын æнхъæлмæ, 
Уазал бонты æви хъарм. 
Ма фæныкъул ды æндæрмæ 
Ма нын фесаф нæ æфсарм... 
Дæумæ ма кæсын æнхъæлмæ, 
Бон изæрмæ - алы бон. 
Дæумæ ма кæсын æнхъæлмæ, 
Мæ зæрдæйы хабар зон... 
* 25 & 

^Ч^у СОарахЬты Ч^оетæг 
&и< 
’скуы ма фехъус ирон дзырд. 
Æвзагæн йæ фадат, йæ рыст. 
Фæндагмæ-иу сабыргай ацыд. 
Мæ арвæй Хуыцау нæм æрхызт. 
* 26 * 

Суæлæбутæ В^&) 
Ш 
æхуды! Искуы ма Иры зæхх фен. 
Æрывæр цæрдæгæй дæ къæхтæ... 
Рæвдыдæй, кæм тохæй, ме’знæгты ’хсæн 
Сæрибарæй айсын мæ зæрдæ... 
Тæхуды! Искуы ма Иры зæхх фен, 
Куыд кафы нæ кæрты фæсивæд... 
Тæхуды! Нæ цард у нæ тел, 
Нæ къухты йæ здухæм хмæ ивæм... 
* 27 * 

(РГ^Сл С-Л)арахЪми Ч&емт 
&в« 
взаг, цы бакæнæм мах демæ? 
Фæсивæдæн ныууагъта дæ Къоста, 
Ысхаста дæ! Æсхъомыл демæ. 
Йæ Ирыстон тынг уарзта иу дзырдта... 
Йæ фæстæ, хастой дæ поэттæ: 
Уыди Гино, кæмдæр Мысост. 
Уæлдай нæ уыди, мах - ирæттæ. 
Æвзаг, ды махæн дæ нæ нозт. 
Нæй рох кæнæн Нафийы ’мæ Шамилы 
Æгадæй нын нæ равдыстой дæ ном. 
Фæсивæдæн цæуы йæ ниуын 
Куы ’рбалæууы ирон æвзаджы бон... 
* 28 * 

С’æлæсщтæ Р/^) 
Уæлфыст 
<р- 
æстæг куы рцæуа, 
Мæ куы ’рхуыссон чырыны. 
Адæмы цæссыг, мыййаг, куы кæла. 
Ахæм хабарыл, хи марын нæ хъæуы. 
Дарддæр цæрут ма! 
Æндæр ма цы уа?! 

^ЧВ, С^барахЬти чУЬетæг 
Знаг 
алам мын нæ дæтыс. 
Нæ дарыс дæ къух! 
Уæларвæй мæм кæсыс 
Ды афтæ æдзух. 
* 30 * 

С-Уæлеестиие №Ш 
Деду... 
&К 
æ цард фæци. Ныгуылы хур. 
Фæриссын кодтай мын мæ зæрдæ. 
Фæлтау мае разы ’рбад ’мæ дзур 
Фæлæ фыссын дæ мардыл æмдзæвгæ. 
Дæ рухс зæрдæ мыл калди цинæй, 
Дæ фарны хай уыдтæн æз дæр. 
Дæ уд нæ атæхдзæн мæ риуæй ! 
Лæууын дæ ингæны фарс æз. 
* 31 * 

Сл)араæЪмы чУое 
^раæЬмы ЧÆетæг 
Къæвда 
о 
он тæдзы 
Нæ рудзгуытæй дæлæма. 
Рудзынгæй кæсы 
Нæ чызг. 
Къæвдайы къупп-къупп фæхъуысы 
Мæ къанауы дон-æсхуыст... 
Къæвда зæхх 
Æрсабыр кæны. 
Дон нæ зæхх 
Фæлмæн кæны. 
'Мæ нæ чызг 
Кæсы уæлæмæ. 
Мигътæ, 
Тардæртæ кæны... 
Къæвдайы фæстæ 
У сабыр... 
3 32 * 

С/æлге<щтсе 
^ 
<?■ 
æстæг тæхы, 
Боныхъæд ивы. 
Цард фæцæуы... 
Хъарутæ исы. 
Алы бон рæстдзинад, 
Алы бон исты! 
Скæнæм нае тырыса 
Æнæ зæрдæ рыстæй! 
»з 
3 33 * 

(*5^у СлУарахЪты чУоетæг 
&>* 
æсивæд! Кæм бамбæхстыстут абон? 
Иронау дзурын нæу уæ бон! 
Егъ, Дзæуджыхъæу, кæм ма дæ арон? 
Мае уарзты хабар ма мын зон... 
Дæ уынгтыл мæ фæфæнды зарын, 
Проспекты адæмы уынын. 
Ирыстоныл мæ зæрдæ дарын. 
Æрмæст дæуыл тыхсгæ кæнын... 
О, Дзæуджыхъæу! Мæ сæры катай... 
Æрмæст дæ хуыз рæсугъд кæныс... 
Æвзагмæ бавнал, дзурын райдай... 
Куыд уарзын дæ...Уый ма уыныс? 
* 34 * 

СУ^æлæщтæ Р/^Ь 
&с* 
æлынц мæ удæи та цъæх дуртæ 
Æнусмæ та фæдæн рæуæг... 
Ныцъцъæл мæ кодтой ’мæ ныммуртæ! 
Ирон лæг та æссис хæрæг. 
* 35 * 

(^Сх С-Л)арахЪты Ч^Ьетæг 
(ЗЪ* 
æлгоимаджы сæрыл 
Кæд нал уыдзæн хъуыддаг. 
Йæ сæр куы бамбийа æвзæрыл 
Æмæ йæ рамбулдзæн æзнаг... 
* 36 * 

СУæлæЗумæ Р/ТЬ 
&б. 
рбадут-ма, нæ дзыллæйы поэттæ. 
Фæлтæр фæивыд, басыгъди бынтон. 
Бæласыл дыргътæ сты кæлмхæрттæ. 
Нæ минас азгъæлди. Мае бон! 

(<^Са СЬарахЪмы Ч^Ьетæг 
Мæгуыр 
СЖ: 
æгуыр алкæиы нæ хъæуы. 
У æппынæдзух дæр иунæг. 
Уарзы кусын уый йæ хъæуы, 
Æмæ вæййы уæд хъæлдзæг. 
Хъæздыгæн ис бирæ ’мбæлттæ. 
Мæгуырæн хæстæг дæр нæй... 
Адæм сты тынг, тынг æвзæртæ. 
Ничи ратдзæни йæ хай. 
Мæгуырæн æххуыс нæ кæнынц, 
Уый тыххæй ’мæ ’хца йæм нæй. 
Афтæмай хæрзтæ фæмæлынц, 
Цыдæр гæххæтты тыххæй?!. 
* 38 * 

(-Уæлæбутæ О^) 
Уынаффæгæнджытæ 
цайæ балхæдтон мæ хъама. 
Æхцайæ балхæдтон æз ныфс. 
Æхцаимæ цæуæм æгъдаумæ. 
Æхцатыл дам æмдзæвгæ фысс. 
3 39 * 

(^Сл СбараæЬты чУоетæг 
æизæр. Хур ныгуылы. 
Тыххæй дæ улæфт та хъуысы. 
Дæ номæй дын мыггаг æппæлы. 
Дæ кастæй арс дæр ма тæрсы. 
Æмбалæн ссудзыс ды цырæгътæ. 
Дæ кулдуæрттæ æскæныс гом. 
Дæу уарзынц адæм мае æмбæлттæ. 
Æгадæй никуы ’рхъуыст дæ ном. 
* 40 * 

С^æлæбутæ З^ТЬ 
Геройтæ 
*ы 
с нæ зæххыл хъаруджын лæппутæ, 
Иры ном уæларвмæ чи хæссы... 
Кад æрхастой мае хæссынц уæлæмæ. 
Мæ сæ бæрц - къаддæртæ кæны... 
Хатдзæг 
Ис нæ зæххыл хъаруджын лæппутæ, 
Иры ном уæларвмæ чи хæссы... 
Нæ геройты кой кæндзыстæм заргæ 
'Мæ нæ номхыгъд фылдæртæ кæны.., 
* 41 * 

^Су С-Л)арахЪжы, Ч^Ьетæг 
з ма кæд дæуæн ныффыссон, 
Уæд æз нал уыдзынæн лæг. 
Искуы чырыны æрхуыссон, 
’Мæ уыдзынæ тынг хъæлдзæг. 
Афтæ мæстыйæ фæмарын 
Дæу хуызæн æвзæрты æз! 
Уæртæ сабыргай фæлидзын, 
Хорз дæуæй нæ зонын æз... 
3 42 * 

С/селæбутæ 
га 
&б. 
ркæс ма дæхимæ, 
’Мæ адæммæ хъус. 
Æвзæр митæ ма кæн 
Дæ зæрдæ - дæ ус. 
Дæ зæрдæ - дæ кадæг 
Дæ уарзон - дæ тых. 
Нæ зарыс дæ хъарæг 
Дæумæ ма ис тых... 
3 43 * 

(§^5к Сл)аразгЪмы Чж^оршг 
е^ч^ъусæи лæудзынæн, 
Нæ дæттын ныхас. 
Æппындæр нæ дзурын, 
Ма ’рбалæуу æввахс! 
* 44 * 

С^/æлæщтæ ^УТЬ 
<?■ 
агæпп-багæпп кæны зæрдæ, 
Ног æссарын нæу мæ бон. 
Зæронды уарзы мæ зæрдæ. 
Ауыххæй, цы та кæнон? 
Ног - зæрондимæ нæй барæн! 
Ногимæ хуыздæр мын у... 
Фæлæ ногимæ нæй хъазæн. 
Зæронд мын зынаргъ дæр у! 
Рагæпп-багæпп кæны зæрдæ, 
Зæронды нæ хъæуын æз. 
Зæрондæн басыгъд йæ зæрдæ. 
Нал æруадзы мыл йæ уæз... 
* 45 * 

^ч^ СлУара&ов ОУЬетаг 

С2К)а6о1&и р/7% 
Молодость 
^< 
омотало нас всех по дорогам. 
Помотало нас, милая мать. 
Не хватало нам смеха, восторга. 
Не умели мы просто молчать... 
Мы расправили белые крылья. 
И сквозь молодость жизнь всю прошли. 
Мы прошляпили капельку детства, 
И всю юность с любовью сожгли... 
Помотало нас всех по России, 
По родной и поющей земле. 
Неужели оставим все силы 
И не скажем ни слова тебе... 
Ты, Россия, родимая хата. 
Степь, тайга да родимый наш край. 
Пусть исчезнет вчерашняя дата. 
Ты, Россия - единственный рай. 
* 47 * 

(Г^Чл СЮара&ов ОУоемаг 
Язык 
ш 
ак задумано было судьбой. 
Раскидала нас жизнь по страницам. 
Язык наш родной стал чужой. 
И люди тут стали браниться. 
Были жаждой окутаны будни. 
И ни слова, ни звука ирон. 
Я с богемой Осетии - узник. 
Исчезает твой радостный звон. 
Исчезает родная святыня. 
Исчезают родные слова. 
А культура без слова - пустыня! 
Исчезают и наши права... 
* 48 * 

СлУасюг&и р/с^ 
Мама... 
га столько лет я сел за стол. 
Взял лист бумаги и чернила. 
Я фотографию нашел, 
Которую мне ты дарила. 
Глаза наполнились слезами. 
Я вспомнил радостный момент. 
Тебя описывать стихами, 
Помог мне твой тогда совет. 
Взяв лист бумаги и чернила, 
Я набросал тут пару строк. 
О том, как ты меня любила, 
Но от тебя сейчас далек. 
Я положил стихи в конверт, 
Отправил лично я письмом. 
И с нетерпением жду ответ, 
Ни в коем случае о плохом. 
Теперь я радостно ликую: 
У мамы счастье на лице! 
Но я в душе о ней тоскую, 
О маме, ждущей на крыльце... 
^ 49 * 

(^Ч\ С^Оара^об Ч^тЬетаг 
Коста Хетагуров 
Ы, 
юбить, ценить и созерцать, 
Что значит просто словом мыслить. 
Один Коста нам мог сказать, 
Какие образы возвысить. 
Наш идеал - воображение. 
Воображение - наш мир. 
Но нас окутало забвение. 
Ведь ты - единственный кумир... 
И наши мысли ни о чём, 
Не уровень богемы светской. 
Тебя читал я. Как вдвоём , 
Мы оду создаем эстетской... 
3 50 * 

СлУабоЧ&и у/7% 
Й1 
одойди, красавица, поближе. 
Взгляни на мир через окно. 
Увидела? Вот там унижен 
Тот милый парень. Все черно... 
Ты видишь? Там разврат и хамство. 
Весь мир в наушниках сидит. 
И телефон для них богатство, 
И каждый пятый там бандит... 
Какое мнение о мире? 
Скажи, красавица, ты мне... 
А может ты посмотришь шире 
Или мне нужно ткнуть тебе... 
Уверенно ты можешь верить, 
Что мир изменится теперь. 
Ведь, может, хочешь ты засеять? 
Но не получится, поверь... 
Взгляни, красавица, ты вдаль. 
Ты видишь горизонт души? 
И не хочу, чтоб стало жаль. 
Ты с толерантностью живи... 
Раскрыл тебе весь мир сомнений, 
Всю горечь и правдивый сон... 
Не раз почувствуешь падений, 
Не раз увидишь черный фон... 
- Я 31 * 

(ЛЧ1 СбараÆов чУоетаг 
Воспоминания 
ы, 
по ночам мне снятся горы. 
Они зовут меня домой.. 
Я помню скалы и дороги. 
Бывает грустно мне порой... 
В глазах мелькает только вьюга, 
Порой бывает снегопад. 
А иногда в долине луга 
Ведет пастух стада назад. 
Село Архон нам всем известен. 
Я вырос в детстве только там. 
И нету краше в мире места! 
Хочу сказать с величием вам.. 
В долине той высокогорной, 
Которую солнечной зовут, 
Рождались дети под природой 
И до сих пор ведь там живут. 
Детей воспитывал мудрец, 
Но старцы тоже были рядом. 
Из них ремесленник - кузнец, 
Другой считал одним лишь ярдом. 
В селении том высокогорном, 
Народ великий проживал, 
Держались вместе, и спокойно 
Свое я детство вспоминал. 
~» 52 * 

СЬадо1&и ,<уд) 
В глазах моих мелькает радость. 
Слезинка с нее стекает вниз. 
Родные горы - моя слабость! 
Хочу устроить им сюрприз. 
А по ночам мне снятся горы. 
Мой милый, радостный Архон. 
Я помню наизусть дороги. 
И твой целебный, нежный звон. 
-Я 53 * — 

(^Ч?ч СЮара&ов Отоетаг 
сын осетина, и вот я подрос. 
А утром парнишка повестку принес. 
В горах я родился, в горах я подрос. 
И тихо губами я произнёс: 
«Зачем мне все это? О господи Бог! 
Хоть дай мне ты силы, чтоб это я смог!» 
И вдруг я взглянул на лицо всей семьи, 
Увидел я счастье и каплю слезы, 
Надежду народа и смелость души... 
Запомнились детские годы судьбы.. 
Автобус с рассветом забрал всех мужчин. 
Я сын осетина, ну вот и один. 
* 34 * 

СлУаШ&и э/7*) 
*** 
словно ангел среди ночи, 
Держу себя опять в плену. 
Мой нож, как лезвие отточен, 
И зубы скалятся в дыму. 
За барной стойкой - жизнь людская, 
Простых, избитых горожан... 
Но парной жизни не вкушая, 
Берут подряд один стакан... 
Я словно ангел среди ночи, 
Брожу, смотрю на жизнь людей... 
Мой нож, как лезвие отточен, 
Сижу под светом фонарей... 
* 35 * 

(5%Сл Сбара^об чУЬетаг 
долго бегал за тобою, 
Искал взаимности чертог. 
Как мимолетное мгновенье, 
Навеки стал я одинок... 
* 36 & 

СлУаШ&и <ур 
С2> 
аваи сыграю на гитаре 
И серенаду запою. 
Пускай повсюду дым сигары, 
Но я тебя одну люблю... 
Могу сыграть «Везате МисЬо», 
Сомбреро я накину вновь... 
Теперь похож - испанский мачо, 
Играю нежно про любовь... 
При бликах тусклого заката, 
Переполнял сердца людей. 
Любитель скрытого разврата, 
Но выбор сжалился над ней... 
Давай сыграю на гитаре 
И вновь тебе одной спою. 
Пускай повсюду дым сигары... 
Ведь я тебя одну люблю. 
* 37 * 

©Ч^к С^Цдра^ов ОУЬетаг 
Ошибки прошлого? 
Нет... Роль 
почему такая боль? 
Опять всё режет мне на части... 
Ошибки прошлого? Нет, роль, 
И снова я у смерти в пасти... 
Душа моя тревожит сердце. 
Бессонница пугает мир. 
Проснусь я ночью, чтоб одеться 
И встать мишенью - просто тир. 
Ну почему такая боль? 
Как будто нож вонзили в спину... 
Ошибки прошлого? Нет... Роль 
Потрёпаной, ненужной псины... 
* 58 * 

Сл)а(ю1&и <у?) 
Черный яорд 
ы 
я для всех, как чёрный лорд, 
Окутавший, забравший силы. 
Раскрепостившись, спел аккорд 
И все кругом подряд изгнило. 
Из всех, лишь я владею адом, 
Людей толкаю к совершению греха. 
Наш договор, а после рядом 
Прольется кровь, как два штриха... 
Я кровопийца и вампир. 
И граф мое второе имя, 
Я - Дракула, меня весь мир, 
Отнюдь лишь по ночам боится ... 
А я для всех, как черный лорд 
Не поддающийся, забытый. 
Как демон с ангелами тверд, 
Ужасный, алчный и скрытный... 
* 39 * 

\о6 Ч^оемаг 
’ы прекрасна, поверь, как всегда. 
Я тону очертания увидев. 
Между нами одни города. 
Ты любима в таинственном виде... 
Ты прекрасна, поверь, как всегда. 
И глазам моим нет понимания. 
Пролетели шальные года 
Сквозь обиды, боль и отчаяния... 
щ 60 * 

С^Юашйи <Усъ 
Абрек 
æ: 
ак жить? Бессмертием не наделён. 
Опасен мир, и в коем веке 
Судьба решилась... Я спасён! 
Из дома послан был в абреки... 
Но жизнь моя теперь ничтожна. 
Я заключенный. Вечный Вор! 
Какая разница? Все можно! 
Я не боюсь поднять свой взор... 
* 61 * 

(^х^ Сл)ара&о() Чтоетаг 
День Победы 
’&Ък 
аш враг подобно Люциферу, 
Подкрался и нанес удар. 
Народ отстаивал всю землю. 
Душили все, и мал и стар. 
И под Москвой, и в Сталинграде, 
Открыто шли на смертный бой! 
И даже Ленинград в блокаде, 
Один остался, но живой... 
Солдаты сняли и блокаду, 
Смогли отбить свои посты. 
Дошли, освободили Прагу. 
К Рейхстагу близились фронты. 
Итог фашистских оккупантов 
Был очевиден. Черт возьми! 
Победа выигравших солдат - 
Разгром фашистской стороны... 
С тех пор прошло немало лет, 
Увековечили Победу. 
Спасибо вам за мирный свет. 
Ещё спасибо за Победу... 
* 62 * 

С-Л)а($о1&и ят) 
^/ачем кого-то заставлять 
И силой гнать, любви не чая... 
Зачем мне с нею? - Лишь молчать! 
Убитый я за чашкой чая... 
Нет слов, когда внутри обида, 
Когда душой по кабакам... 
Разврат и пьянство у Аида 
Дарует прах моим мечтам... 
А может хватит объяснений? 
Разлуки может вовсе нет? 
Меня терзают сто сомнений 
И твой изысканный ответ... 
3 63 * 

(^Су Ол)ара&ов ч!тЬетаг 
Пока я жив был. 
эс 
огда наступит Судный день, 
Я перестану тлеть в аду. 
Пока я жив был, моя тень 
Бросалась к людям, на траву... 
Пока я жив был, все кругом 
Сияло ярким, пышным цветом. 
Но зло противилось с добром, 
Как ночь с таинственным рассветом. 
И грешен был. Бывал молился, 
Грехи свои я искупал. 
Но Боже праведный мне снился, 
Дорогу к Раю освещал... 
Когда наступит Судный день, 
Я перестану жить в аду? 
Людская жизнь - одна мигрень! 
Я с ними жил, горя в аду... 
* 64 * 

С/)а<ю1&и <у?) 
Скандалист... 
æ; 
то сказал, что я - монах, 
Праведный и Богу верный. 
Может слышали в словах 
Добрый я иль может честный. 
Кто сказал, что я картежник, 
Игроман иль аферист. 
Я то думал, что безбожник, 
Мне сказали : «Атеист». 
Кто сказал, что я ворюга, 
Беспризорник и бандит. 
Жизнь моя - сплошная вьюга, 
На себя лишь я сердит. 
Кто сказал, что я ученый, 
Медалист или артист. 
Можно я скажу - законный, 
Главный в мире скандалист... 
* 65 * 

(?5ч& С-Л)ара&о() Ч^тЬетаг 
Играй! Играй! Саксофонист. 
’ЭСо 
огда зал полон был людьми, 
Погасли свечи. Потемнело. 
На сцену вышли лишь они. 
Два друга, инструмент и тело. 
Играет нежно, не спеша 
Лишь джаз - пропитанный свободой. 
Чиста, чиста твоя душа, 
Обнять который не способны... 
Ты вводишь музыку мне в вены. 
Тебе не нужен новый лист. 
Не уходи теперь со сцены, 
Играй! Играй! Саксофонист... 
* 66 * 

Сл)а6о1&и <)/(% 
^ 
к^к 
ижу в прокуренной квартире, 
Рядом сигаретный дым. 
Пускай мы оба не курили. 
И лишь тобою был любим. 
Пускай меня ты обманула, 
Но предала сама себя! 
Такая мерзость! Яд вдохнула. 
Хотела возродить меня. 
Порой избавлен был от муки, 
От гнусных, жалостных речей. 
Меня выводят твои звуки. 
И рубят сотни палачей. 
Теперь послушай, ты - родная, 
Оставь себе свой робкий взгляд. 
Ведь мне нужна одна, простая. 
Уйди куда глаза глядят. 
- * 67 * 

С7Ъ* 
ас было пятеро. Не больше. 
Мы охраняли перевал. 
И каждый день наш длился дольше. 
Никто из нас не застонал. 
Все это было в сорок первом. 
Мы охраняли перевал. 
Но отличались только зверством. 
Я немцев - фрицами назвал. 
К нам подошли они лишь летом. 
Мы охраняли перевал. 
Но подошли они с рассветом. 
Со тьмою. Кто её считал? 
Нас было пятеро не русских. 
Один грузин и пулемёт. 
Проход в ущелье очень узкий. 
А он всех их к земле прижмёт. 
И мы держали всю долину. 
Один абхаз, один лезгин. 
Во сне я видел всю картину. 
Один черкес и осетин. 
Мы не могли себе представить, 
Что миром правят лишь они. 
И не могли места оставить. 
Ущелье стерегли одни. 
* 68 * 

Сл)аш&и ?Ус) 
Итог борьбы нам был известен. 
Но мы держались, как могли. 
Атаку отбивали вместе. 
Враги ползли из-под земли. 
Нам предлагали просто сдаться, 
Оставить русские посты. 
Но мы готовы даже драться, 
За наши горные хребты. 
На небе журавли летят. 
В ущелье горцы только бьются. 
И немцам сверху вниз кричат, 
Что русские по жизни не сдаются. 
* 69 * 

(оЧ& С^Юара&ов Ч^Ьетаг 
аваи сольемся в плавном танце, 
А страстью нас покроет тьма. 
Нас не спасет ни свет, ни солнце. 
Прижмешься крепче ты сама. 
Под звуки медленного танца 
Мир молча движется вокруг. 
А мы блаженствуемся в танце, 
Не опуская наших рук. 
3 70 & 

С1л)а(ю1&и р/^ 
*** 
дне твоего огромного сердца. 
Я - не найденный человек. 
Мне подала ты красного перца 
И сказала уйти мне навек. 
Я не видел улыбок и счастья. 
Я как в омуте просто тонул. 
Я хотел увидеть то платье, 
Но потом я от грусти вздохнул. 
Я хотел говорить бесконечно. 
И я думал, что счастье найду. 
Интерес мой пропал бесследно. 
Вы простите. Я пожалуй пойду... 
на 
3 71 * 

(^Ч?у С^бара&ов О&етаг 
Оригинал... 
идел у столика спокойно. 
Случайно взгляд свой приподнял. 
Я сразу понял, ты достойна. 
Была и есть - оригинал. 
Глаза сверкали как бриллианты. 
А волосы развеял ветерок... 
Я тут обдумал все варианты. 
Ты вновь подаренный цветок. 
* 72 * 

Сл)а(ю1&и ,<ур) 
Ш 
ы хочешь ласки и на море, 
Хочешь на остров тот Бали? 
И ты не хочешь чувства, горе. 
Меня ты видела вдали. 
На мне твои духи остались. 
Твой запах свел меня с ума. 
Но чувства наши крепче стали. (Сталь) 
Ну напиши мне ты сама! 
* 73 * 

(7Ч\ СлУара&ов чУоемаг 
тою и чую запах крысы, 
Она то рядом то вдали. 
В саду ьавяли все нарциссы, 
Ведь целый год они цвели 
Мне топоры вонзили в спину. 
Осколки зеркала в лице. 
Порой я верен был лишь миру, 
Итог покажется в конце, 
Ну а пока, стекая кровью, 
Я умоляю всех простых ... 
Не надо больше мучать болью. 
Любите! Радуйте живых... 
-8 74 * 

С^басю^и <Уд) 
о€ 
ы ближе к смерти шаг за шагом, 
Идем к родной сырой земле во сне 
Могила будет знаком, 
А смерь появится извне. 
* 75 * 

(ПЧХ Судра&ой Ч^Ьемаг 
бв, 
от мост. Вот я. 
Вокруг меня толпа народа. 
Я не могу простить себя 
За необдуманное слово... 
Тебя наказывать нет смысла. 
Себя губить я не хотел. 
Не вижу в жизни больше смысла. 
Я с моста прыгнуть захотел. 
Толпа держала меня крепко 
И не дала сгубить себя... 
С меня слетела только кепка... 
Мой суицид взорвал себя.. 
Вот я очнулся. Руки сжаты. 
Везде стоит здесь пелена. 
И не забыть мне этой даты... 
Ведь я, мой друг, сошёл с ума. 
* 76 

СÆаШ&и р/с) 
<эса 
огда исчезли твои силы 
И перед Богом ты не прав, 
Когда напряжены все вены 
И окровавлен тьмою нрав. 
Когда убит душевной болью, 
Разбит сердечной пеленой. 
Потух очаг семейной ролью. 
Забыт родною стороной. 
Когда тобою, как игрушкой, 
Играют, разрывая плоть. 
И только хитрая кукушка 
Поможет все перебороть. 
* 77 * ----- 

(^Ч?, СЮара^об Отоетаг 
<зю 
остоите, люди, оглянитесь. 
Куда пропала молодежь? 
Не надо больше, не клянитесь. 
Ваши слова - сплошная ложь. 
Постойте, люди, оглянитесь. 
Куда пропал родной язык? 
Теперь вы просто объясните, 
За что язык наш был забыт? 
Почёт и 'гъдау куда пропали? 
От старцев замечаний нет... 
Разбиты нормы всей морали. 
У вас ответов даже нет. 
Постойте, люди, оглянитесь. 
Здесь осетинская земля? 
Просторы ваши изменились. 
Не буду лгать я вам, друзья... 
* 78 * 

СЬшюЧ&и р/Р) 
с9) 
ессмыслица, как черная неделя. 
И хаос изнутри кипит. 
И выходил, как будто из борделя, 
Но слов нехватка - дефицит. 
Есть рифма, смысл и задумка, 
Но слов нехватка - дефицит. 
Отсталость жизни, хлеб да рюмка 
И наш поэт опять забыт... 
Проста мелодия искусства, 
Простой был отдан им завет. 
Такие радостные чувства, 
Что был потерян наш поэт... 
Нельзя искусственно мечтать 
И думать о былом, об этом. 
Нельзя! Нельзя сказав молчать. 
Не просто так ведь стать поэтом... 
* 79 * 

(Г7Ч\ (1л)ара&вв Ч^оетаг 
Армия 
ш 
ебя ковали в длительных сражениях, 
Бывало даже в маленьких боях. 
Рождённый от кровавой боли. 
Ты никогда не видел страх. 
Я знаю как тебе не просто 
Стоять всю жизнь на боевом посту. 
И даже маленького роста 
Ты не оставишь Родину свою... 
Устала ты от крови и сражений, 
От трупов и происходящего вокруг. 
Предательства, в итоге поражений! 
Минута тишины... Секундный стук. 
Лишь ты нам будущее строишь. 
Твоя опора - мы, народ! 
Врагу всю силу, мощь покажешь, 
И на колени мир весь упадёт... 
-8 80 * 

С&аШ&и <УВ) 
*** 
’ создатель своих фантазий 
И иллюзий, и даже снов. 
Не хочу остановок на стазе. 
Я не вижу минут и часов. 
Я не вижу себя заключенным, 
Даже если на мне кандалы. 
Я всегда оставался свободным, 
Находил постоянно плоды. 
Я свободно летаю на море, 
Хоть на север или на юг. 
Я убил в себе чувство горя. 
Свобода - единственный друг. 
Я создатель своих фантазий, 
И иллюзий, и даже снов. 
Я создатель своих мечтаний, 
Где угодно я жить готов.. 
*б 
* 81 * 

(^, Сбара&об чУЬетаг 
оЬ 
юбовь ушла из жизни моды. 
Коварство - наш единый друг. 
Никто не пишет больше оды. 
Стихи разбросаны вокруг. 
Предательство. Обман. А верность? 
Забыты напрочь все штрихи. 
Угасли чувства, даже ревность 
И не прощаются грехи... 
3 82 * 

Сл)а(ю^и <ув> 
Я стар... 
стар... И волосы седые. 
Глаза мои, как млечный путь... 
Устали кости, но живые. 
Ведь я еще могу вздохнуть... 
Я стар... Уставший вовсе, 
И хочется мне отдохнуть. 
Я слаб. Душа в износе. 
А я еще могу вздохнуть... 
Я стар... Но все же молод. 
Глаза мои, как Млечный Путь. 
Рука синеет. Это холод. 
Ведь я еще могу вздохнуть... 
* 83 * 

СУара&ой Ч^Ьемаг 
*&%* 
аш мир сегодня не понять... 
Увы, но радости нет больше. 
И книги надо почитать, 
Вот сесть и почитать подольше. 
Забыть про время, можно про людей. 
Заваренный кофе пусть остынет. 
Но почитать, перелистнуть быстрей, 
Увидеть то, чего герой достигнет... 
И так героя за героем. 
И книг прочитанных, как тьма. 
И чувство счастья - все простое. 
Для этого читаю я... 
* 84 * - 

Сл)а<ю1&и р/7*) 
*** 
чувствую тебя на расстоянии. 
Я ночью вижу твои сны. 
Какая боль. И ты в отчаянии. 
От реальности мы далеки. 
В твоих глазах я видел вьюгу 
И слышал много грубых фраз. 
Нельзя отправиться в Калугу, 
Чтобы восполнить прошлый сказ. 
Желание. Милость. Доброта. 
Нехватка черт и комплиментов. 
Устала. Чувствует душа 
Всю грусть и грязь своих моментов. 
Я знаю то, о чем ты мыслишь. 
О чем тревожится душа. 
Я знаю то, как ты не видишь. 
Не хочешь видеть лишь меня... 
3 85 * 

(?^у Сбара&ов ОУЬемаг 
Бродяги 
оЖ 
ы по жизни простые бродяги. 
Слово Альфы по праву закон. 
Вы не думайте, мы не собаки, 
Чтобы только держать свой район. 
Мы по жизни свободные птицы, 
Как орлы в небосводе летим. 
А полет безмятежно наш длится, 
Даже если не очень хотим. 
Иногда не хватает бури! 
Все спокойно и нежно плывет. 
Вы поймите. Мы без цензуры! 
И поэтому стая живёт. 
* 86 * 

С^ЮаШ^и Я/В) 
Разрешите?.. 
Мне нужно идти. 
е сумеешь все подгадать, 
Рассчитать и запомнить точки. 
Может нужно просто обнять. 
Для тебя пишу эти строчки?! 
Мы хотели смотреть на звезды, 
Любоваться закатом с тобой 
И птицам построить гнезда. 
Но стал я по жизни больной... 
Я верил каждому слову, 
И бедному мелочь давал. 
Кидался на помощь реву, 
Когда в моей жизни обвал. 
Я не понял сначала систему. 
И как призрак явился в ночи. 
Сорвал по пути хризантему. 
Я по жизни скитаюсь в пути... 
Не нужна мне больше отрада. 
Я лишь путник и виден вдали. 
Не нужна мне ваша награда... 
Разрешите?., мне нужно идти. 
3 87 * 

<^\Ь Слара&об Ч&ежаг 
&п, 
ожалуй, вижу... Ты взрослей. 
Гуманности уж больше стало. 
А ты все так же соловей. 
Звучишь то много , то ли мало. 
Прекрасное и милое дитя. 
Одетая, во что попало... 
Пришлю в надзор к тебе черта, 
Как до тебя с другой бывало. 
Тебя я жду, моя родная. 
Процесс идет, как круговерть. 
Могила ждет тебя, сырая. 
Зову к себе... Роз* зспрШт, смерть. 
3 88 * 

Сбасю^и ,0/В) 
<Ш: 
каждый день 
Я вспоминаю эту встречу. 
И каждый раз 
Я вспоминаю этот взгляд. 
Когда влюбились 
Мы впервые. 
Когда бросали неробкий взгляд. 
* 89 * 

(^Сч СОара&об чУЬетаг 
Й7 
/ 1/1 
росить тебя я не имею права. 
А заставлять - тем более, - поверь! 
Тогда скажу, люблю тебя напрасно. 
Ты поступила как жестокий зверь! 
* 90 * 

СЬамХ&и $у^ 
<т 
огда, в истории заветной. 
Исчезли наши имена. 
Пролила взаперти ты слезы 
И не сказав об этом никогда., 
3 91 * 

(^Ч?у Сбара&ой ОУЬеупаг 
Кавказ 
помню как тогда мы жили, 
Как было всем нам хорошо. 
Когда народы все дружили 
Гостеприимства полно. 
В горах одной семьею жили. 
Любить друг друга нас учили, 
Чтобы людьми мы просто были. 
И просто с совестью мы жили. 
Учили почитать всех старших, 
Чтоб не позорили мы род. 
И не делились на ваших, наших. 
Мы молча проживали год. 
Когда старейшина молился, 
Когда он речь свою слагал, 
Когда он детворой гордился 
И никогда их не ругал... 
Девчонки были королевы. 
Скромнее не было нигде... 
За воспитание принцессы 
«Спасибо» скажем мы родне. 
Теперь уж время поменялось... 
Нет ни почета, ни наград. 
Нет! Вам не показалось. 
Ведь это самый сильный спад... 
* 92 * 

Сл)а<ю1&и <У(% 
Я помню как тогда мы жили. 
Я видел пару черных глаз, 
Когда народы все дружили. 
Я помню, помню... наш Кавказ... 
3 93 & 

(5\& СЬара&об чУЬежаг 
<т 
ебя когда-то вновь полюбят 
И грусть забудешь навсегда... 
Тебя другие страстно любят. 
Но ты, поверь... Не так, как я! 
Тебя давно уж нету рядом. 
Но не могу забыть тебя. 
И жизнь мне стала только адом, 
Когда ушла ты от меня... 
От адской муки я избавлен. 
Но все же, в сердце есть ожог. 
Другой теперь я предоставлен. 
Но в сердце также одинок... 
И отпустил тебя для счастья, 
Чтобы избавить от забот. 
А для меня это несчастья... 
И день за днем опять пройдет. 
Ты вновь познаешь счастья глуби, 
И загорятся вновь глаза. 
Тебя другие сильно любят. 
Но знай теперь... Не так, как я! 
3 94 * 

Сл)а(Ю1^ $/р 
Ф1 
вой глаза светили ярче солнца. 
Твой нежный голос был из всех милей. 
Я просто помню крики из оконца, 
Когда звала ты нас : «Скорей, скорей!» 
И как-то полночь наступила, 
Вода перестала вдруг журчать. 
Как будто смерть во тьме ходила 
И начала тебя искать... 
Во тьме ночной боролась с мукой, 
И не смогла ты одолеть . 
Теперь прощаемся с тоскою, 
И все мы можем зареветь.... 
Пускай к Аллаху ближе стала. 
Пусть будет там тебе покой. 
Пусть жизнь не просто так отдала. 
Ты будешь с нами и живой... 
* 95 * 

(^Ма С^Ьара^об ОУоетаг 
Незнакомка 
<ш 
воя улыбка, как сияние. 
Твоя ухмылка, как закат. 
Твой запах безмятежно манит. 
А в мыслях лишь один разврат.. 
Всегда ты радуешься солнцу, 
Бывает даже и дождю. 
Изнеможенно, душу танцу 
Готова ты отдать свою... 
Твой стиль - одеться по погоде. 
И красок чуть подкинуть цвет. 
Прекрасна вся, идешь по моде, 
Но ты не скажешь сколько лет... 
* 96 * 

СюаШ&и р/с*) 
ы* 
юблю я слушать твои звуки. 
То чувство музыки в руках. 
Смотреть игру на пианино. 
Терять покой. Душевный страх. 
Игра твоя ласкает душу. 
И вводит в рай меня всегда. 
Я музыку твою не брошу. 
Ты композитор, как всегда. 
Ни Бах, ни Моцарт, ни Баини, 
Ни Бородин и ни Кальман. 
Ты ведь достигла вершины. 
Вот это твой великий дар... 
Убожеством не восхваленный. 
Не останавливай игру! 
Вмиг стала музыка священной, 
Твой дар бесценный сберегу... 
3 97 * 

с& 
у С1л)ара^о6 Отоетаг 
Дружба 
ш 
ы кто? Скажи на милость. 
Какой ты веры, человек? 
В каком народе очутилась? 
Все это в 21 век? 
Народы разные Кавказа, 
Помимо этого весь мир. 
Но дружбой славятся рассказы 
И звонкой музыкой всех лир. 
Неважно мне какой ты веры, 
Какая кровь в тебе течет. 
Какие узкие размеры 
Твой глаз с рождением берет... 
Нет чистой нации на свете. 
Нет чистой веры на земле. 
Весь мир укутался в разврате. 
Все мы плывем на корабле... 
Есть чистая лишь только дружба. 
Похожая на сладкий сон. 
А дружба ведь у нас до гроба, 
Походу мы с тобой умрём. 
* 98 * 

СЬа&ч&и <ув 
Танцор 
пять явился ты во мраке. 
При свете сумрачном извне. 
Казалось мне... Ты был во фраке. 
Он так хорош был на тебе. 
Походкой важной, ты все ближе, 
Подходишь к столику мадам. 
Она была чуть-чуть пониже: 
«Вам можно я вопрос задам?» 
Они о чем-то говорили. 
Смотрела с завистью на них. 
Меня они вдруг удивили, 
Что парень тот - то не жених. 
На нем весь фрак сидел отлично. 
Ни складок нету, ни комков. 
Он подошёл с шампанским лично: 
«А в вашем сердце нет замков?» 
Прекрасно мы с ним пообщались. 
Сказал он : «Пяточки натер». 
И вместе с ним мы прогулялись, 
А он обычный был танцор... 
* 99 * 

бх^к С-Æара&об чУоетаг 
ог 
устои карман - это не страшно. 
Хоть даже будешь не одет. 
Пускай тебя не будет слышно. 
И не хватает чуть монет... 
Не унывай, мой друг, не страшно, 
Ведь для меня ты человек... 
И для людей пусть будет важно, 
Что смастерил ты свой ковчег. 
Ты смастерил свое творенье, 
Свое единственное чудо. 
Теперь представим на мгновенье, 
Что появилось пару футов... 
* ЮО * 

Сл)а<ю1&и <удъ 
*** 
снится мне та самая долина. 
Те самые родные города. 
И помню каждого я гражданина, 
Которым отдана моя душа.... 
В кошмарах мне приходит вьюга. 
Приходит сквозь мой сладкий сон. 
И вижу каждого там друга. 
И слышу всей природы звон. 
И снятся мне родные горы. 
И весь глубокий небосвод. 
Я вспоминаю все дороги 
И весь Аланский наш народ. 
си 
Я 101 * 

^С, Сбара&об чУоетаг 
сЖ 
имит доверия исчерпан. 
И все кругом, кругом гремит. 
И вот я просто перекопан. 
И для тебя теперь забыт. 
Мои грехи тебе мешают. 
Своих не видишь ты порой. 
Тебя подруги утешают. 
А на душе всегда разбой... 
Я 102 * 

СЮаШ&и /у?) 
ОАБИИ 
Институт 
ам науки - институт. 
Главный центр мироздания. 
Не хватает нам минут 
И находок оправдания. 
Вот и пары начались. 
Я сижу, смотрю, вникаю. 
Наши взгляды вдруг сошлись, 
И учителю киваю. 
Интегралы, танки - муки. 
Господа профессора, 
Ну избавьте нас от скуки. 
Вы же в этом мастера. 
И наряды и учеба - 
В наших танковых войсках. 
Никакая ведь особа 
Не покажет врагу страх. 
Мы грызём гранит науки! 
Наши знания растут. 
Отказались мы от скуки. 
Храм науки - институт. 
ж 
Я ЮЗ & 

(^СУ СлУара&об чУЬетаг 
оЖ 
ордашка каждого знакома. 
С другими сравниваю вас. 
Повестка тут от военкома. 
Забрала в армию всех нас. 
Я помню каждого кадета. 
Я помню радостные дни. 
У телефона жду ответа. 
Ты глазом просто подмигни. 
^ 104 * 
СПКУ 

СЮаæг^и э/тъ 
*** 
миниатюрна и красива. 
Проста, свободна и легка. 
Такая милость, что за диво? 
Со мною будешь ты века? 
Такой прекрасной нет на свете. 
Она с небес спустилась к нам. 
И мы поймались на привете, 
И даже, может, по глазам. 
Глаза сверкали, как бриллианты. 
Не думал, что она моя. 
Я показал ей все таланты. 
Она сказала: «Я твоя». 
* Ю5 * 

63Ч\ СОара&оё чУЬетаг 
С 8 марта... 
5К 
е может быть нам тесно на планете. 
Любовью наполняется луна. 
И лишь за женщин мы в ответе. 
Ведь женщина прекрасна и умна. 
Любая мать, сестра, подруга 
Великолепны для мужчин. 
И это Божья лишь заслуга! 
Мужчина не останется один.. 
Спасибо вам, родные наши дамы, 
Для вас зажжем сердца огнем. 
Пускай сыны вас поздравляют, мамы, 
С международным женским днем! 
* 106 * 

С1л)а6о1&и $у^ 
^/аброшу я свои стихи, 
А напечатанные в стопке 
Сожгу под флагом чепухи! 
Но душу разорву в сторонке. 
* 107 * 

Содержание 
Гæлæбу 4 
Ирон зондимæ цæрæм 5 
Ирыстон 7 
Мæн тыххæй фæдзурут? 8 
Æз мæ уд дæр ратдзынæн дæуæн 9 
Дæ номæй рæсугъддæр æппындæр нæ зонын 10 
Аныхас-ма та кæн мемæ 11 
Дæуæн 12 
Æрлæуу! Æскæс уæлæмæ 13 
Дидинджыты баст 14 
Æнкъарды дæн, мæ зынаргъ Иры адæм 15 
Æркафут ма фæсивад симдæй 16 
Æвзаджы хъахъхъæнæг дæн - лæг 17 
Æстæм мартъи 18 
Чызг 19 
Ныууадзут мæ, ныууадзут! 20 
Фæныкæй нæ райгуырдтæн абон 21 
Нæ Ирыстон - мæ царды мидис 22 
Æз уарзгæ дæу кæнын 23 
Мæ зæрдæ 24 
Дæ бакастæй, мæ зæрдæ зары 25 

С^/æлæщтæ 1^ТЬ 
Искуы ма фехус ирон дзырд 26 
Тæхуды! Искуы ма Иры зæхх фен 27 
Æвзаг, цы бакæнæм мах демæ? 28 
Уæлфыст 29 
Знаг 30 
Деду 31 
Къæвда 32 
Рæстæг тæхы 33 
Фæссивæд! Кæм бамбæхстыстут абон? 34 
Кæлынц мæ удæй та цъæх дуртæ 35 
Нæлгоймаджы сæрыл 36 
Æрбадутма нæ дзыллæйы поэттæ 37 
Мæгуыр 38 
Уынаффæгæнджытæ 39 
Фæизæр. Хур ныгъылы 40 
Геройтæ 41 
Æз ма кæд дæуæн ныффысон 42 
Æркæс ма дæхимæ 43 
Хъусæй лæудзынын 44 
Рагæпп багæпп кæны зæрдæ 45 
Молодость 47 
Язык 48 
Мама 49 
Любить ценить и созерцать 50 
Подойди, красавица, поближе 51 
Воспоминания 52 
Я сын осетина 54 

Я словно ангел среди ночи 55 
Я долго бегал за тобою 56 
Давай сыграю на гитаре 57 
Ошибки прошлого? Нет... Роль 58 
Черный лорд 59 
Ты прекрасна, поверь, как всегда 60 
Абрек 61 
День Победы 62 
Зачем кого-то заставлять 63 
Пока я жив был 64 
Скандалист 65 
Играй! Играй! Саксофонист 66 
Сижу в прокуренной квартире 67 
Нас было пятеро 68 
Давай сольёмся в плавном танце 70 
Я на дне твоего огромного сердца 71 
Оригинал 72 
Ты хочешь ласки 73 
Стою и чую запах крысы 74 
Мы ближе к смерти шаг за шагом 75 
Вот мост 76 
Когда исчезли твои силы 77 
Постойте, люди, оглянитесь 78 
Бессмыслица, как черная неделя 79 
Армия 80 
Я создатель своих фантазий 81 
Любовь ушла из жизни моды 82 

СУ æлæбутæ Р/л^Ь 
Я стар 83 
Наш мир сегодня не понять 84 
Я чувствую тебя на расстоянии 85 
Бродяги 86 
Разрешите?.. Мне нужно идти 87 
Пожалуй, вижу 88 
И каждый день 89 
Просить тебя я не имею права 90 
Тогда, в истории заветной 91 
Кавказ 92 
Тебя когда-то вновь полюбят 94 
Твои глаза светили ярче солнца 95 
Незнакомка 96 
Люблю я слушать твои звуки 97 
Дружба 98 
Танцор 99 
Пустой карман - это не страшно 100 
И снится мне та самая долина 101 
Лимит доверия исчерпан 102 
Институт 103 
Мордашка каждого знакома 104 
Миниатюрна и красива 105 
С 8 марта 106 
Заброшу я свои стихи 107 

Бараков Хетаг 
ГÆЛÆБУТÆ 
(Бабочки) 
Стихи 
Подписано в печать 20.02.19 г. Формат бумаги 60x84 Ч\ь 
Бумага офсетная 80 г/м2. Гарнитура шрифта «Мшюп Рго» 
Печать офсетная. Усл. печ. л. 7. Уч.-изд. л. 6,51. 
Тираж 400 экз. Заказ №901. 2019 г. 
Отпечатано в АО «Осетия-Полиграфсервис» 
362015, г. Владикавказ, пр. Коста, 11 
Тел.: 8 (8672) 25-96-18 

