Балаты Тембол 
ÆМЛЗÆВГÆТÆ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
Орджоникидзе*1955 

ТЕМБОЛ БАЛАЕВ- 
стихи 
На осетинском языке 
Северо-Осетинское 
книжное издательство 
Орджоникидзе * 1955 
Автор Балаев Тимбулат Ильич 
Художник Р. П. Скакун 
Редактор X. С. Джиоев 
Технический редактор А. С. Доценко 
Корректоры: Т. А. Хумарова и С. X. Гутиева 
Сдано в набор 3| 1-1955. Подписано к печати 14|Ш-1955 г. 
Формат бумаги 70x108. Печат. листов 2,74. Учетно-изд. листов 
1,58. Заказ № 2. Издат. № 203. Тираж 1000. ЕИ02710 Цена 80 к. 
Северо-Осетинское книжное издательство г. Орджоникидзе, 
Дом Советов, 5-й этаж. 
Республиканская книжная типография г. Орджоникидзе 
ул. Джанаева № 20 

УЫРЫССАГ АДÆМÆН 
Мигъ бадти дæ арвыл, 
Æдæссаг нæ уыдтæ. 
Дæ сæрты-иу арæх 
Сынт уарзта тæхын. 
Фæлæ ды фæрæзтай, 
Ныхмæ-иу лæууыдтæ, 
Дæу «икæй бон баци 
Æмбулын, сæттын. 
Тевтойнаг цъаммартæ, 
Мамайы æфсæдтæ 
Дæ уæрæх бьгдырты 
Æссардтой ингæн. 
Ды айгæрстай размæ 
Дæ риуæй фæндæгтæ, 
Ды кодтай фыдгулты 
Æдз«ухдæр дæрæн. 
Зын бавзæрстай бирæ... 
Нæ уыдтæ æнæбон... 
Дæ сæрæй паддзахтæн 
3 

Ды никуы куывтай. 
Фæлтæртæн сæ бæллиц — 
Сæрибардзинадыл 
Октябыры тохты 
Ды разæй бырстай. 
Дæ фæрцы мах тохты 
Сæрибар куы райстам. 
Дæуимæ мах абон 
Хъаруджын æстæм. 
Æмæ дын, гъе, уымæн 
Æфсымæрон салам, 
Иронæй, кæсгонæй 
Зæрдæйæ дæттæм. 
Дæуимæ цæугæйæ 
Нæ кæнæм фæллайгæ, 
Дæуимæ хъæлдзæгæй 
Цард аразæм мах. 
Дæуимæ куы исæм 
Ныр худгæ 'мæ райгæ, 
Цытджын коммунизммæ 
Мах фидар нæ къах. 
4 

СТАЛИН 
Куы-иу фæзынд æхсæв, 
Нæ зæхх-иу куы 'ртари, 
Куы 'рфынæй-иу дуне, 
Фæсахсæвæрты, 
йæ уаты ма Кремлы 
Уæд бадтаид Сталин, 
Уый бадти, 'мæ кодта 
Нæ цардыл хъуыды. 
Уый бадти, куыста-иу... 
Куыд бираа фæрæзта, , 
Куыд бирæ тых æм уыд, 
Куыд бирæ фæндтæ! 
Сындæггай-иу картæ 
Иæ разы æвæрдта, 
Æмæ-иу ыл кодта 
Бæрæггæнæнтæ. 
Дзырдта-иу йæхицæн: 
«Нæ уыд ам плотинæ, 
Ам фидарæй хъуамæ 
5 

Плотинæ лæууа. 
Ам хъуамæ уа станцæ, 
Цæмæй дзы, турбинтæ 
Æдзухæй дæр зилой, 
Ток телтыл цæуа». 
Дзырдта-иу йæхицæн: 
«Æрдз махæн нæ бар у. 
Дон ардæм нæ цыдис, 
Дон ардæм цæудзæн. 
Зынвадат кæм уыдис, 
Зынвадат уым нал у, 
Нæ уыдис ам горæт, 
Ам горæт уыдзæн». 
Куы-иу тади судзгæ 
Сæууон арвыл стъалы, 
Куы-иу кодта хицæн 
Бон тар æхсæвæй, 
Куы сцæй-иу тылд хур дæр, 
Цæхæр-иу куы скалдта, 
Нæ фæтæг-иу рацыд 
Уæд кусæн уатæй. 
Уый рацыд-иу Кремлæй, 
Салам-иу ын радтам. 
Цæргæсау-иу дардыл 
Уый ахаста цæст. 
Уый касти, уыдта-иу, 
Куыд аей уарзтой адæм, 
йæ фæндтæ йык царды 
Куыд кодтой æххæст. 
6 

Уый касти, уыдта-иу, 
Йæ зынаргъ хъуыдытæ 
Куыд уыдысты царды 
Пайда æмæ раст. 
Уыд-иу ын æхсызгон... 
Йæ фæндтæ нывæндгæ, 
Сæууон зæрин хурмæ- 
Иу скодта йаа каст. 
Дыууæ хуры махмæ 
Сæ тынтæ нывæзтой, 
Дыууæ худгæ хурыл 
Уыд махæн нæ зард. 
Дыууай худгæ хурæй 
Уæлдай рухсдæр кодтой 
Нæ райгуырæн бæстæ, 
Нæ амондджын цард. 
1952 аз. 
7 

МÆ ЗАРÆГ 
Мæ зарæг, мæ зæрдæйæ уарийау тæх, 
Тæх райгæ, бæрзонд хæхтыл, кæмттæ 'мæ рæгьтыл. 
Фæдзæхсын дæуæн æз: æрзил мыц дзæбæх 
Мæ райгуырæн бæстыл. Фæцин кæн йæ хъæутыл. 
Фæцин кæн сæ цардыл, мæ фæндтæ сын зæгь... 
Мæ номæй фæрæвдау, фæузæл æппæтыл. 
Хъуыс, райгæ. Уадз карздæрæй, арвы цæфау, 
Дæ хъæлæс æгъатырæй знаджы ныццæва, 
Йæ фæндагыл уымæн ды каконсындз тау. 
Дæ бон-иу ааххæстхъом мæ фæндон куы нæ уа, 
Нæ тохы рæнхъыты ды раззаг куы нæ уай, 
Уæд ахуысс мæ зæрдæйы, ахуысс фæлтау. 
Зæгъын дын: у царды сыгъдæг æмæ раст, 
Хæсс размæ тырысайæн демæ рæстдзинад,— 
Уæлахиз дæ» хай у, нæ уыдзьгаæ саст. 
Нæ уыдзæн дæ фæстæ мæ зæрдæ дæр ивад, 
Нæ кæндзæн мæ дзыллæ дæуæй, мæ хур, хъаст, 
Хуы дæттай ды уымæн хæрзиуæгæн цинад! 
8 

* * 
Скæс-ма, б»ур тасау 
Хохы къахырæй 
Мæй йæ цалхы дзаг 
Арвыл ратылди'. 
Арв куыд ныррухси 
Уымæй ац 'изæр. 
Цыма байтыди 
Уым æстыр цæхæр. 
Цыма 'ппæт дуне 
Скодта буц дари, 
Æрдз, æнусон æрдз 
Цинæй байдзаги. 
О, куыд хъæлдзæг дæ, 
Ацы арвы бын, 
Ды, мæ Советон 
Уарзон, хур бæстæ! 
Дард, æрвнæрæгау, 
Де 'нтыст айхъуысы. 
9 

О, куыд дæм фыцы 
Цард цæдджинагау! 
О, куыд басиды 
Куы домбай куысты 
Завод, заводмæ, 
-Колхоз колхозмæ! 
Ды куы цин кæныс, 
Цин, куысты уæлхъус. 
Дæу цаауылнæ уæд 
Хъуамæ уарзон æз? 
Хойы йе ?мбыд риу 
Знаг фыр хæлæгæй. 
Уадз, йæ цæсты фиу 
Тайæд де 'итыстæй. 
Демæ тох кæнын 
Уый куы сфæнд кæна, 
Зон, йæ дуне йыл 
Уæд ныттар уыдзæн! 
10 

Азтæ, азтæ, цæут, 
Азтæ, мах уын — æфсин. 
Уемæ, уемæ хæссут, 
Уемæ, райгæ, нæ цин. 
Мах дæр уемæ — бæлццон. 
Махæн бирæ — нæ бон 
Ех, цæй хъæлдзæг æстæм! 
Ех, цæй ныфсджын æстæм! 
Згъорæм размæ, тæхæм. 
Згъорæм, о хур, кæс-ма, 
Мах нæ сырх тырыса 
Коммунизммæ! хæссæм! 
11 

ЦÆУЫ АРПАЧАИ. 
Цæуы Арпачай, цæуы, 
. Цæуы, гуылфгæнгæ, размæ тагъд. 
Цæуы æдзух, цæуы. 
Цæуы Арпачай... лæууын 
Иæ иу былыл, йæ иннæйыл та 'нцад. 
Мæгуыр туркаг лæууы. 
Лæууын æмæ 'нцад кæсын, 
Æнцад æз уымæ, уый — мæнмæ. 
Бæлвырд у ам мæнæн— 
Хæстон службæ ам кæнын, 
Ам — арæн, арæн ног æмæ 
Зæронд дунейы 'хсæн. 
Ам — арæн, ам — арвгæрон, 
Ам махмæ — хур, æхсæв та — уым, 
Æхсæв та уым æхсæв,— 
Ам, махмæ худы, райы бон. 
Ам, махмæ уæлдæф — рог, сыгъдæг, 
Ис уым та 'нуд уæлдæф. 
12 

Æз бадзурын туркагмæ: 
«Куыдтæ дæ, туркаг, ды, куыдтæ? 
Куыд у уæ царды уаг?» 
Æрбадзуры уый мæнмæ: 
«Куыдæй фыддæр, нæ фæллойæ 
Нæрсы америкаг». 
Кæм ма нын ис бартæ, кæм? 
Нæ бартæ! фесты махæн уæй. 
Цы у нæ хицауад? 
Æлхæд æрцыди, рагæй мах 
Æфсондз нæ бæозæйьгл хæссæм. 
Дымы,. дымы ныл уад». 
«Куы ныууарид, уастæн, туг 
Уоллстритаегтыл. Куы кæиыиц цæл 
Нæ янычартимæ. 
Цæй цард нын ис? Кæнæм* хуыдуг, 
Кæнæм хуыдуг. мах хурх кæнынц. 
Цæгъдынц нæ о, цæгъдынц». 
«Цæгъдынц нæ... Нæ зæрдæ мах 
Сымахыл дарæм. Мах дæр нæд 
Уæ фæрцы искæд бон- 
Ныссæттиккам мулчы цалх. 
Ныр та фыцы, фыцы иæ маст, 
Нæ мастæй тайы 'ндон». 
Цæуы Арпачай, цæуы, 
Цæуы, гуылфгæнгæ, размæ тагъд. 
13 

Цæуы æдаух, цæуы. 
Цæуы Арпачай... лæууын 
Иæ иу былыл, йæ иннæйыл та 'нцад 
Мæгуыр туркаг лæууы... 
14 

* * 
* 
Рай, мæ зæрдæ, рай! 
Рай, ды цинæй рай; 
Бартыл стынц, хæцынц 
Грекъ, Вьетнам, Малай. 
Грекъ, Вьетнам, Малай 
Бартæ мулкджынтæй • 
Исынц ныр тыхæй, 
Рай, мæ зæрдæ, рай! 
Рай, мæ зæрдæ, рай! 
Рай, уый зон, рæхджы 
Бартæ райсдзысты 
Грекъ, Вьетнам, Малай! 
1948 аз. 
15 

ГУРЫ 
Фæндыд мæ| 'рцæуын ардæм рагæй, 
Æмæ мæ бæллиц сæххæея ныр. 
Сыгъзæрин хур мæм ракаст рагъæй, 
Æз федтон Гур, йæ лæгъз быдыр. 
Æзгъоры Къуар фынк калгæ размæ, 
Гæды бæлæстæ дарынц цъæх. 
Фæнды мæ мæн, фæнды мыккагмæ 
Дæ риуыл улæфын, мæ зæхх! 
Æмæ куыниæ? Мæн маст нæ домы... 
Зыны дæрддзæфæй рагъ мæнмæ. 
Каем си,у вæййынц дыууæ лæгъз комы 
Фæцыд уый арвмæ уым хæрдмæ. 
Фæзынд мæм хæдзар, тагъд кæныи æм, 
Фыр цинæй зæрдæ стыхст куыддæр. 
Ныр мæнæ ис. Æмæ хæссын æм 
Ирыстонæй мæ уарзт æз дæр. 
16 

Ам Сталин рæзт, хæххон цæргæсау, 
Бæрзонд æстахт. Уый дард уыдта, 
Æмæ æрттивгæ хурзæринау 
Йæ зондæй дуне срухс кодта. 
2 Балаты Тембол 
17 

Куы стулы зæрин хур уæларвмæ,. 
Куы айзæры зæххыл йæ хæрдгæ тынтæ, 
Уæд акæсын райгæ æз дардмæ. 
Нывæндын рæсугъдæй мæ рухс хъуыдытæ. 
Фæзæгъын: мæ советон бæстæ, 
Цæй хорз дæ, дæуæй мын зынаргъдæр цы и? 
Æзмæлынц сыфтæрджын бæлæстæ, 
Æзмæлынц, фырхъæлдзæгæй уигъынцсæхи. 
Æзмæлынц... сæ фарсмæ—быдыртæ... 
Æркъул уым сырх мæнæу, æртасыд ныллæг. 
Æнкъусы йæ дымгæ, нынхъырдтæ, 
Рæвдаугæ йæ фасы уый хурмæ сындæг. 
Æзгъорынц бæрзондæй ныллæгмæ, 
Турбинтæ зилгæйæ, æхсыргъуыз дæттæ. 
Фæлгæсын æз дардмæ, хæстæгмæ... 
Æрттивынц мæм хъæутæ, рæсугъд горæттæ. 
1951 аз. 
18 

КÆНЫН МА ÆЗ ХЪУЫДЫ 
Кæнын ма æз хъуыды 
Куыд-иу цыдтæн, æххуырсты. 
Куыд хызтон бонджыны 
Æфсæст фос рæгътыл, пыхсы. 
Сыгъд-иу мæстæй мæ риу, 
Мæ зæрдæ рыст, кæм хъазыд. 
Мæ къахы скъуыдтæй-иу 
Æдзух хæфсытæ уасыд. 
Хъуыст дардмæ, хъуыст, мæ зард 
Мæиæн, — нæ кодтон цудгæ; 
Зыдтон-иу, мемæ цард 
Рæхджы кæй иæндзæн худгæ. 
19 

* * 
Абон уазал уæтæрты, 
Ризгæ нал цæуын æз. 
Абон махæн иæ кæрты 
Цард уæлбæхæй æрхызт. 
Чи у амондджын махау? 
Цард — сæрибар, рæсугъд. 
Худы уалдзæг... Æрбатар 
Махмæ талынг æнус. 
Знонау, хъиамæттаг нал дæн, 
Нал дæн гоби, къуытты. 
Абон узын» хи, хъазгæ, 
Царды хъарм хъæбысы. 
20 

* * 
Мæ фыдыбæстæ, æз дæуæн 
Мæ уд æвгъау нæ кæнын* иæ. 
Ды куы дæ, ды, мæ ныфс мæнæн 
Куыниæ дæ уарзон, уæд куы-ннæ? 
Ды буцæй схъомыл кодтай мæн, 
Ды фенын кодтай рухс мæнæн. 
Цырагъ дæндагæй дардзынæн, 
Цырагъ æдзухдæр æз дæуæн. 
Цæрын мæ бон æнæ дæу нæу, 
Дæу фæрцы сты мæ дин, мæ хъазт, 
Куыннæ, куьгннæ уарзон уæд дæу, 
Куы-ннæ дыл «уон уæд фидар баст? 
21 

Дымгæ рог дымдæй 
Мигъхы асырдта. 
Мæй мæм рудзынгæй 
Цæст æрбазылдта. 
Мæй мыл узæлы, 
Мæй мæм бахъазы. 
Мæн мæ хуыссæны 
Хуысоæг нал ахсы. 
Фæндтæ, хъуыдытæ 
Гуырынц радыгай, 
О, куыд хъæлдзæг дæ, 
Æрдз — мæ мады хай! 
Зæрдæ сцин кæны, 
Зæрдæ бахъазы... 
Мæи мæ хуыссæны 
Хуыссæг нал ахсы. 
22 

* :*: 
Ды — фæрдыг, дæ каст — фæлмæн 
Расыгау фæкæны мæн. 
Худгæ æз куы фенын дæу, 
Зæрдæ сдзуры уæд: «фæлæу». 
Зон, мæ хур, дæумæ кæсын 
Худгæйæ, фæлæ тæрсын: 
Искуы ды куы сайай мæн, 
Гъе, куы зæгъай: «нæй гæнæн». 
23 

Æз рагæй нæ хъæуы нæ дæн, 
Æдзухдæр æз мысын нæ хох. 
Ныр дæр ма, æвæццæгæн, мæн 
Нæ кæны, хъæбулау, ^уый рох. 
Ныр дæр ма мæм дзуры: «Кæм дæ? 
Дæумæ) æз æнхъæлмæ кæсын 
Куы рарвиты хъарм хур йæ тын 
Сæумæрайсом балцы мæнмæ». 
«О, мысын ма, мысын ныр дæр: 
Быдтай-иу лыстæг хъулон бос. 
Хызтай ды уæд бонджынты фос 
Мæ рæгътыл сæрдыгон изæр». 
«Æмбæрстон дæ сагъæс, дæ мæт, 
Нæ цыдис дæ зæрдæмæ цард, 
Лæууыдтæ-иу арæх ды уæд 
Мæ цъуппыл, фæлгæсыдтæ дард*. 
24 

„Иыр нал дæн æзноны хуызæн 
Æз уазал, хур ракаст мæнмæ. 
Куы 'рцæуай, уæд де 'рцыд мæнæн 
Æгæрон æхсызгон уыдзæн", 
25 

* * 
Дымгæ бæлæстæ 'нкъуыста, . 
Дон уæрæх малы зылд. 
Улæн улæны схуыста, 
Улæн улæныл тылд. 
Æмæ улæнты змæлдмæ 
Кастæн демæ, чызг, æз. 
Мæй æрбатылд нæ сæрмæ, 
Мæй ныл раппæрста хыз. 
Мæй ныл узæлыд буцæй 
Каст нæм райгæ фæлмæн. 
Касти махæрдæм худгæ. 
Æз къæмдзæстыг фæдæн... 
Зæрдæ зæрдæмæ хъуыста, 
Дон уæрæх малы зылд. 
Улæн улæны схуыста, 
Улæн улæныл тылд. 
26 

Нар—айнæг, барст комыл 
Иæ дæргъ æмæ уæрх. 
Уым райгуырд, æсхъомыл 
Иры булæмæргъ. 
Уым федтои фыццаг хатт 
Мæ бонрухс æз дæр. 
Мæ зарæг, цæй, ахад 
Хуыз дæрæй-хуыздæр! 
Уадз, хъуысæд хæларæй 
Мæнæн дæр мæ ном! 
Æскадджын ис Нарæй 
Уæлладжыры ком! 
Нар, 1937 аз. 
27 

Дæ былмæ, Нары дон, 
Æрцыдтæн ногæй æз. 
Цæмæй дæ бафæрсон? 
Ды мæ цæмæй фæрсыс? 
Дæ хъæрмæ схъомыл дæн. 
Дæуимæ уыд мæ зард. 
Æз уæд æххуырст уыдтæн, 
Зын уыд æххуырстæй цард. 
Кæнын ма æз хъуыды: 
Мæныл-иу кодтай мæт. 
Æнкъардæй уадтæ уæд, 
Мæ цæссыг ласгæ ды. 
Цард1 раивта йæ хуыз. 
Ныррухс и, райы бон. 
Æрцыдтæн ногæй æз 
Дæ фендмæ, Нары-дон. 
Цæуыс хъæлдзæгæй ныр, 
Хæсгæ мæ цинад дард. 
28 

Ныр нал дæн æз мæгуыр, 
Ныр райдзаст у мæ цард. 
Цæй, цу, мæ фæндиаг, цу! 
Цæй, цу, ды нал дæ 'нкъард. 
Дæ иунæг фенд дæр у 
Мæнæи ныфс æмæ цард. 
Нар, 1940 аз. 
29 

Æз уарзын цард сæрибарæй, 
Æз уарзыи хур, цæлхыдзаг мæй. 
Æз уарзын рог — сæууон дымгæ, 
Зæронд цъити цъæхæй зынгæ. 
Æз уарзын хох, нæ урс æхсæрдзæнтæ, 
Æз уарзын фæз, нæ рæсугъд тар хъæдтæ. 
Мæ зæхх, кæуыл райгуырдтæн æз, 
Кæуыл мын ис куыстæн фæрæз, 
Кæуыл æсхъомыл дæн æзнон, 
Кæуыл зарын æхсæв уа, бон, 
Кæмæн дары йæ риу кæрдæгæй цъæх, 
Куыд радтон ме знагæн æз уыцы зæхх? 
Нæ, нæ! Уыдзæн мæлæт хуыздæр, 
Цæйнæфæлтау мæ зæхх, мæ сæр 
Æссæст уой искæй къæхты бын, 
Æмæ мын уа мæлæтау зын, 
Кæиæ æриæуой ист мæ цард, мæ бар, 
Æмæ мæ бон, æхсæвау, уа мæйдар. 
30 

Фæлæ нæ уыдзæн уый, зæгъын 
Хъæрæй æмæ йыл ард хæрын; 
Мæлæт фæлтау, фæлтау дзыхъмард, 
Цæйнæфæлтау æрвитон цард, 
Æгадæй, гъе та уон æфхæрд, цагъар, 
Кæнæ мæнæн æзнаг æсуа æлдар! 
Орджоникидзе, 1941 аз. 
31 

ХЪÆБУЛЫ АРД 
Æзнаг бырсы... цъæх пиллон калы зæхх. 
Фæбур ис хъæд. Кæрдæгыл нæй æртæх. 
Арв дары сау. фæздæг ыл мигъау сбадт, 
Æрцыд уæззау, тыхджын хæстæн йæ рад. 
Мæ Райгуырæн, мæ хур, мæ зынаргъ мад, 
Мæ ныфс, мæ бон, мæ зæрдæйы лæууæн... 
Ды схъомыл кодтай мæн, ды уарзтай мæн, 
Æмæ рæсугъдæй арвыстон мæ цард. 
Дæ уарзтæн нæй кæрон. Æз дæн дæ фырт. 
Дæ уарзон фырт, дæуæн дæттын æз дзырд, 
Кæйг хъахъйендзынæн дæу, мæ цард, мæ бон, 
Мæ сырх туджы фæстаг æртахы онг. 
Зынаргъдæр мын дунейыл нæй дæуæй, 
Дæ хуыз мæм, уадз, æдзух рæсугъд зына. 
Сармадзан мын мæ къух куы атона, 
Уæддæр хæцдзынæн æз мæ иу къухæй. 
Рæвдыдтай мæн, ды мæ скодтай «ыфсджын. 
Куы баззайон æнæ къахæй, уæддæр 
32 

Бырдзынæн æз фыдгулмæ æмæ йын 
Кæндзынæн пырх гранатæй йе 'лгъыст сæр. 
Мийаг куы бакуырм уон æмæ гæнæн 
Куы нæ уал уа, уæддæр уындзьшæн æз 
Мæ зæрдæйы цæстытæй знаджы» хуыз; 
Цæвдзынæн æй, нæ мын ис фæивгъуыйæн! 
Орджоникидзе. 1943 аз. 
3 Бадаты Тембол 
33 

АМ ХÆСТ ЦЫДИ... 
Ам хæст цыди... ам знаг æрцыди саст... 
Ам лæг уыдта, к^уыд сыгъди зæххыл арт. 
Ам калди туг, ам худгæ хур наэ каст. 
Ам тар уыд бон, ам зæрдæ кодта 'нкъард. 
Ам уæлдæф рызт, ам калдта мæй цæссыг, 
Ам уыд зындон, ам кодта буар æндзыг. 
Ам арв нæрыд, ам кодта тугуарæн. 
Ам карз уыд хæст, ам мардыл хаудта мард, 
.Ам хæлд къæдзæх, ам уыд æппæт дæрæн. 
Ам ласта Терк фыдгулты мæрдтæ дард, 
Ам калмау! кодта сау мæлæт æхситт 
Ам ^Гадæмы æгæрон маст фыхтис. 
Ам уыд тымыгъ, фæлæ та ног æстылд — 
Ам хур бæрзонд, йæ рухсæй 'фсадгæ, сзылд. 
Ам сулæфт зæхх, ам сулæфт арфæй риу. 
Ам срайдзаст бон, ам схъæлдзæг ног нæ аз. 
Ам зары маргъ, ам бахудт хох Хъæриу, 
Лм уигъы хи фырцинæй наз-бæлас. 
Ам равдыста мæ адæм тых æхсар*. 
Ам знаджы раз уый не'ркъул кодта сæр. 
34 

Ам хъахъæдта йæ кад, йæ цыт йæ бар. 
Ам хъуысы ныр фæрнæй йæ зарды хъæр. 
Ам нал у уый фæллад, æфхæрд, æнкъард, 
Ам ног фыцы цæдджинагау йæ цард. 
Орджоникидзе, 1944 аз. 
35 

ДÆУИМÆ ÆЗИАДЖЫ ÆЗ БАСÆТТДЗЫНÆН 
Хъазыбег бæраондæй кæм кæсы фæйнæрдæм, 
Кæм калы цзехæртæ хур зæхмæ рæдау, 
Уым ахстон маэсæгтæ кæддæр æз бæхгæсæй, 
Уым арæх рæвдыдтой мæнхæхтæ фыдау. 
Хъуыды ма кæныи æз, мæ фарсмæ-иу бадтис, 
Фæндырæй цæгъдгæйæ, мæ урсзачъе фыд. 
Дзырдта-иу мын заргæ, æххуырсты куыд хаттис, 
йæхи бар фæстагмæ йæ рухс цард кæй уыд. 
Дæу тыххæй, мæ дзьгллæ, æнцад ам нæ бадын. 
Дæу тыххæй æзнагæн дæттын æз ныхкъуырд. 
Гермайнаг фашистты æгъатьтæй марын. 
Рæхджы бон æрцæудзысты мах бæсгæй сырд. 
Æсхъомыл мæ кодтай, æппæтæй рæвдаугæ, 
Дæуимæ мæ улæфт æсиу и мæнæн. 
Дæуимæ нæ кæнын æз цудгæ *мæ хаугæ, 
Дæуимæ æзиаджы æз басæттдзынæн! 
йо 

* * 
Фæци ныр хæст... Æрхуыссыд знаг нæ къæхты бын. 
Æздæхы алчи дæр йæ хæдзармæ цытимæ. 
Х)æцыдтæн уым æз! дæр цыппар азы. Ныр мын 
Æрцыд фадат,—мæ зæрдæ ласы мæн нæхимæ. 
«Фæцæуон»,—загътон æз,—мæ хъæу, мæ бинонтæм, 
Фæдзуроц уыдонæн, куыд-иу бырстон æдасæй, 
Куыд уарзтон цард, куыд цьгд мæ къухæй знаг 
мæрдтæм, 
Куыд-иу цыдтæн хæсты æз ме 'мбæлттæн сæ разæй. 
Æрцыдтæн ныр... Мæ цин, мæ хъазтæи нæй кæрон... 
Уæдæ ныр куыд? Куыд бацæуон æваст нæхимæ? 
Мийаг куы суынгæг уой сæ зæрдæтæ,—дзырдтон 
Мæхицæн, фæлæ кæм, кæм ис хæцæн фæндимæ? 
Мæ/ хъæу, мæ бинонтæ! Цы фæнды уæд... Тырнын... 
Фæлæ, куыддæр æнæнхъæл аззадтæн æз джйхæй. 
Цы уыдзæн ай? Куы нæ уал æй зонын. æппын, 
Æви зыны мæнмæ уый афтæ дардмæ тигъæй. 
37 

Кæнын хæстæгдæр æз... Æмбæлын стæм лæгтыл... 
Фæрсын сæ: «ай цы 'рцыд? Цаамæн у хъæу пырхытæ?» 
Зæгъынц: «Фашисттæ бавдзæрсгой нæ буц .хъæуыл..- 
Дæ бинонты дын фехстой... Ам ды ,уæд нæ уыдтæ». 
Æруагътоц сæр... мæ маст мæ хъуырмæ ссыд... 
Æсуынгæг цыма бæрз бæлас дæр мæ хъыгмæ. 
Æзнонау не сты ам мæ хо, мæ мад, мæ фыд, 
Æзноиау ам нæ бадын семæ æз рæвдыдæй. 
Лæууын... Нæ хæцы цæст мæ хæдзарыл, — нæй уым, — 
Ныппьфх бынтон, фæцух йæ дарджытæй, йæ фариæй, 
Уыныи ма дзы æрмæог цъæх пысырайы хуым, 
Зыны мæм уый, мæрдджын усау, хъуынтъыз, 
æнкъардæй- 
Мæ хъæу, мæ хъæу; дæуæй-иу кастæн дард, 
чЗындысты-И|у мæнмаа най урс хæхтæ бæрзондæй. 
^Сæуæхсид сыл изæрыгæтты уагъта арт 
Æмæ-иу не 'фсæст цæст сæ уыэд, сæ кондæй. 
Хъæлдзæгæй нал кæсын ныр знонау ардыгæй... 
Нынкъард дæн æз... Мæ цæссыг рустыл баззад. 
Кæм ма дæн хайджын æз сæ цин, сæ рæвдыдæй, 
Кæм ма у зæрдай хъал, тыхсы, мæтæй) уый батад. 
Мæ хъæу, мæ хæдзар! Нал яэстут! Уæ фæллойæ 
Æз федтон бирæ, мадау мæн сымах рæвдыдтат. 
Хæрзбон ут ныр! Нæу) цард хъыгæй... нæ хъаруйæ 
Уыдзæн та арæзт ног хъæу, «ог хæдзар уæ! бынат. 
1945 аз. 
38 

ТУЛДЗ 
Кæм нæ цыд дон, кæм нæ уыд цад, 
Тыгъд быдыры уым иунæгæй 
Зад рагæй тулдз. Дымдта йыл уад, 
Сыгъта йæ хур йæ зынг тынтæй. 
Дымдта йыл уад, нæ уыд æнцон, 
Æнкъард уыд тулдз, æнкъард æгæр. 
Уый мысыд хъæд, уый мысыд дон, 
Уый кодта сагъæс алкæд дæр. 
Æрцыд æм ныр советон лæг, 
Иыссагъта йын уый талатæ. 
Дон рауагъта... тулдз бахъæлдзæг, 
Ныр тулдзæн ис фæстагæттæ. 
Тулдз бахъæлдзæг... Йæ хъал сæрæй 
Æрцагъта рыг, хи бауыгъта. 
Сæрыстыр уый цæуылнæ уа, 
Йæ байзæддаг, йæ кæсдæртæй?! 
39 

Сæрыстыр уый цæуылнæ уа, 
Цæуылнæ кæна зарджытæ^ — 
Куы бахус уа, куы ракæла, 
Уæддæр æй ис ныр ивджытæ, 
40 

Арв ивы йæ дарæс. 
Арв раирд, фæцъæх. 
Æрдз райхъал, æсрайдзаст, 
Хур хохæй æркаст. 
Мæ Советон адæм, 
Мæ Райгуырæн зæхх, 
Куыд бирæ уæ уарзын, 
Куыд уыл дæн æз баст. 
Куыд бирæ уæ уарзын, 
Куыд уыл?1 дæн æз баст. 
Уæ сурæт æнустæм 
Мæ зæрдæйы—фыст. 
Уæ фæрцы куы дæи æз 
Хъаруджыи, ныфсджьш, 
Уæ фæрцы куы калы 
Тæмæнтæ мæ хуыз. 
Уæ фæрцы куы калы 
Тæмæнтæ мæ хуыз, 
Мæ бæллиц, мæ «амыс 
41 

Куы стут, куы сымах. 
Куы дзурын уæ номаей 
Мæ зарæджы æз, 
Мæ дыууæ цæстæй уын 
Куы судзын цырагъ. 
Мæ дыууæ цæстæй уын 
Куы судзын цырагъ. 
Куы исын бæрэонд æз 
Уæ цыт æмаа кад. 
Сымах фæрцы абон 
Нæ кæнын æмкъард. 
Уæ цинæй куы стæн мыр, 
Æз базырджын маргъ. 
Уæ цинæй куы стæн ныр 
Æз базырджьш маргъ. 
Куы улæфы риу дæр 
Уæ цинæй уæрæх. 
Куы хъуысы зæллангæй 
Уæ фæрцы мæ зард, 
Цæрут мын рæсугъдæй, 
Цæрут мын дзæбæх. 
Цæрут мын рæсугъдæй, 
Куыд не 'взарат маст. 
Мæ Советон адæм, 
Мæ Райгуырæн зæхх, 
Куыд бирæ уæ уарзыи, 
Куыд |уыл дæн æз баст! 
Мæскуы, Переделкино 
1950 аз. 
42 

ФÆСИВÆДЫ ЗАРÆГ 
Кæсдзæни хур арвæй. Æнусмæ 
Цъæх дардзысты райдзаст фæзтæ. 
Мах ракодтой талынгæй рухсмæ 
Октябыры сахъ фыдæлтæ. 
Стæм абон мах амондджын, бархи, 
Нæ хъаруйæ ризы фыдгул. 
Мах — ленинон, сталинон гварди, 
Мах—партийы уарзон хъæбул. 
Зын раны куы уыдис нæ бæстæ, 
Куы йæм бырста дардæй æзнаг, 
Мах райстам нæ къухтæм нæ гæрзтæ. 
Фыдгулты фæкодтам бынцагъд. 
Рæсугъд у нæ бæстæ, мах) уарзæм 
Сабыр цард, фæлæ та, мийаг, 
Куы 'внала, куы лæбура махæн 
Нæ фæллой, нæ амондмæ знаг, 
*43 

Цæттæ стæм, цæттæ уæд фæдисмæ, 
Цæттæ стæм нæ бартыл' хæстмæ. 
У махæн нæ балц коммунизммæ, 
Нæ райдзаст, нæ рухс фидæнмæ. 
44 

БÆРЗ БÆЛАС 
Каем-иу дымдта карзæй 
Æрра дымгæ мигътыл, 
Кяем-иу цагъта къуЛтыл 
Иæ гæндзæхтæ уад, 
Уым уазал цæгаты, 
Цъæх айнæджы тигъыл, 
Æнкъардæй бæрз бæлас 
Хæрз иунæгæй зад. 
йæ фарсмæ — къæдзæхтæ, 
Къæмбыртæ, къуылдымтæ... 
Уыд накъæ, зылынтæ, 
Нæ йыл уыди хих. 
Зымæг æй бындзарæй 
Уыгъта-иу тых дымгæ, 
Сæрд та-иу æй дардта 
йæ хъæбысы мигъ. 
Зымæг æй æгъдауыл 
Хур никуыдæр тавта, 
Сæрд та! йыл иæ цыди, 
45 

Иæ уарыд къæвда. 
Куыд зын у, уæвгæдæр, 
Уæд иунæгæй цард та, 
Куыд зын у, уæвгæдæр, 
Иæ мад амæла! 
Куыд зын у, уæвгæдæр, 
Кæмæн уый кодтаид 
Йæ катай, йаэ хъуыды, 
Иæ сагъæс, йæ маст. 
Кæуыл къул кодтаид,— 
Уыд й'алфамблай афтид, 
Хос н'ардта йæ сæрæн, 
Йæ хъару уыд саст. 
Куыдта-иу йæхиуыл, 
Куы-иу уыдта хъазгæ, 
Зæрдæрай бæрзыты, 
Зæрдæрай фæзы. 
Хур тавта фаг уыдон, 
Цыдис сыл къæвда д»æр, 
Æрвыстой цард хъазгæ. 
Каераедзи фæрцы. 
Каст уыдонмæ дардæй, 
Тæхуды сæм кодта, 
Тæхуды сæм кодта, 
Фырмæстæй нывдзыг. 
Куыдта-иу йæхиуыл, 
Гар кодта йæ къона, 
йæ иунæджы цардыл 
Уый калдта цæссыг. 
46 

Æндæр у ныр рæста^^..* 
Мах скъахтам рыст бæрзы, 
Бæрз бæлæсты 'хсæн æй 
Ныссагътам, цæры. 
Фæхæцыд йæхиуыл, 
Фæхъыртхъом, ныр рæзы, 
Ныр бæрзыты къохы 
Уый й 'амонд уыны. 
47 

БÆЛЦЦОН 
(Легендæ) 
Фæзæгъынц, мæй арвмæ куы стулы, 
Куы фæкæны бæстæ фынæй, 
Уæд сысты, уæззаугай æсхизы 
Къоста дæр йæ арф ингæнæй. 
Уый рацæуы, райгæ, нæ бæстыл, 
Лæмбынæг ыл ахæссы цæст. 
Фæцæуы, фæзилы, фæкæсы; 
Фæкæсы 'мæ фены нæ рæзт. 
Уый фены, сæ фæрцы уырысæн 
Куыд райстам фыдгултæй нæ бар. 
Куыд нæ ис аргъ се стыр æххуысæн, 
Куыд нын æсты хицон, хæлар. 
Уый фены, куыд узæлы махыл 
Цард, уымæйкуыд æстæм рæвдыд, 
Сывæллон куыд цин кæны мадыл, 
Куыд дзы вæййы райгонд йæ фыд. 
48 

Фæхуды, — вæййы йын æхсызгон 
Кæуыл рыст, кæй мæтæй-иу тад, 
Кæй хъахъæнынц кадджынæй уыдоц 
Ныр уымæн йæ сабырдзинад. 
Фæхуды, фæрайы >нæ цардæй, 
Фæлæ ма уый" стæм хатт уæддæр 
Цæугæ-цæуын аззайы сагъдæй, 
Цæугæ-цæуын стыхсы куыддæр. 
Цы стыхсы? Цы ма йæ фæхъæуы? 
Æваст ма цы фенкъард вæййы? 
Æвæццæгæн, зæрдыл æрлæууы 
Йæ рагон хъæбатыр, зын цард. 
йæ зæрдыл æрлæууы, йæ мадæй 
Куыд фæцух йæ рæзгæ бонты, 
Куыд зарыд фийауæй «дæ-да-дæй», 
Куыд цыдис æскъуыдтæ кæрцы. 
йæ зæрдыл æрлæууы, куыд хæцыд 
Æлдæрттимæ мах сæрыл карз, 
Нæ ирæн фыртæн уый куыд бæззыд, 
Куыд-иу уыд æфхæрд лæджы фарс. 
Йæ зæрдыл æрлæууы, сыфтæрау, 
Куыд 'руадис йæ былтыл йæ худт, 
Куыд кодта нывонд уый æнæвгъау 
Йæ дзыллæйы сæрыл йæ уд. 
йæ зæрдыл æрлæууы; нæ йын уыд 
Йæ Ирмæ æрцæуыиы бар, 
4 Балаты Тембол 
49 . 

йæ ныхмæ куыд хæцыд, куыд лæууыд 
Каханов — мæнгард инæлар. 
Фæцæуы, фæзилы... фæллайпæ 
Нæ кæны, — у бархи йæ цыд. 
йæ зæрдæ нæм нал кæны 'хсайга*. 
Йæ зæрдæ у махæй р&вдыд. 
Нæ хъыг юæнид махæй, фæлæ йæ 
Куы 'рыййафы афон, уæд уый 
Сæумæрайсом, катай кæнгæйæ, 
йæ ингæимæ байсы йæхи. 
50 

ЦАРДМÆ 
(Фрагмент) 
* 
Къуындæг рагъ... йæ къуылдым 
Нæ уыд, мийаг, нæуу. 
Фæлладæй хуыссыд уым 
Мæ райгуырæн хъæу. 
Кæронæй мæ хæдзар— 
Хæххон уадгуырой, 
Æдзæллаг, æнæ дуар, 
Уæд дæлзæхх йæ кой! 
Хæххон арт — сæнарæй, 
Фæздæгæй нæу цух. 
Æрттывта нæ царæй 
Сæджы чъиу æдзух. 
Уыд ауыгъд нæ царыл 
Фыдæлтон рæхыс, 
51 

Хæлуарæг ыл дардыл 
Нывæзта йæ хыз. 
Ныр дæр ма мæ зæрдыл 
Æрлæууы мæ фыд, 
Йæ зымæг, йæ сæрд ыл 
Дзæбаэхæй кæд цыд? 
Æвзæрста фыдбонтæ. 
Æххуырсты мыздыл 
Быдырæй уæд, хохæй, 
Каем нæ уыд куысты... 
Æрцыд нæм фæстæмæ 
Æрхаста йæ мард. 
Дзырдта ма цыдæртæ... 
Ныффæлурс, нынкъард. 
О, бабын уа, уастæн. 
Фыдæлтон æгъдау. 
Нæ марды фæрастæн 
Хæрнæг хъуыд егъау. 
Цы нæм уыди исæй? 
Уыд иу хъуг æрмæст. 
Гъе, уый дæр йæ хисты 
Æрцыдис æргæвст. 
Мит уарыд тъыфылтæй... 
Хæстæг уа, æрвад, 
Æстырæй, чысылæй 
Фæкодтой лæккад. 
52 

Бон сагъæс ныхъуыры, 
Æрынкъард и хъæд. 
Мард Иары къахыры 
Æрцыдис ныгæд. 
Фæйнæг фынгыл нарæг 
Бадт дзыллæ... Уыд хъызт. 
Сылгоймæгты хъарæг 
Ма уæлмæрдтæй хъуыст... 
Мад бадтис хъуынтъызæй. 
Мад хоста йæ сæр, 
йæ судзгæ цæссыгтæй 
Æхсадта мæн дæо. 
Кæуыныл фæцайдагъ, 
Фæцыдис йæ хуыз! 
Фыр мæтæй йыл уайтагъд 
Уæззау нйз фæзынд... 
Фæсадис ма афæдз 
Фьшæбонгæнгæ 
Стæй амард, мæ сагъæс 
Цæй бирæ уыд, цæ! 
Нырхæндæг, нынкъард дæн, 
Нæ уыдтон рæвдыд. 
Цы кодтаин дарддæр?— 
Нæ зыдтон бæлвырд. 
Цы зоны, цы 'мбары 
Сæрфатæн лæппу? 
53 

Кæй зæрдæмæ хъары 
Иæ сагъæс, йæ куыд? 
Мæгуырæй цы курон?— 
Нæу баххуыс йæ бон. 
Хъæздыгмæ куы дзурон, 
Кæндзæн мын æфсон. 
Мит тади... æзгъордтой 
Хæххон дæттæ дæр. 
Рæсугъд зарæг кодтой 
Нæ мæргътæ кæмдæр. 
Цыд урс мигъ пыхцылæй, 
Æокæсæны 'рдæм. 
Кæм æфсæст кæсынæй 
Иæст даргъ сæрвæттæм? 
Æз бадтæн... нæ уыдта 
Лæг цины бонтæ. 
Кæй фæндыд мæлын та 
Æнæ цард фенгæ? 
Къуылдымæй. лæзгъæрæй 
Кæс, адардтой цъæх. 
Æрттывта сæ сæрæй 
Æвзистхуыз æртæх. 
Æрттывта нæ коммæ 
Æнусон цъити. 
54 

Æзнæт калмау дон дæр 
йæ бынæй цыди. 
У зæрдæ зын хынцæн, — 
Хæлц ын нæу нымад. 
Куыд диссаг у æрдзæн 
Йæ рæсугъддзинад?! 
Уæвгæ та, цы дзы нæй, 
Цæмæй нæу æххæст? 
Æппьгн æм кæсынæй 
Куы нæ 'фсæды цæст. 
Уыд уалдзæг. Бон рагъыл 
Фæхъармдæр зынгæ. 
Æз бадтæн, мæ цардыл 
Хъуыдытæ кæнгæ. 
Рыст зæрдæ... бон кодта 
Мæ маройæ 'нкъард, 
Цы куырдта, цы домдта 
Мæнæй цымæ цард? 
Фæныкхуыз—мæ рустæ, 
Гом—къæхтæ 'мæ сæр. 
Нæ-иу кодтон бустæ 
Мæхиуыл уæддæр. 
Фийауæн—зын цæрæи,— 
Куы нæ уа хæдзар. 
Мæ ным-æт ныхх&ррæгъ, 
Ныллæгуын æгæр. 
55 

Хуырджын æмæ нарæг 
У Джинаты ком. 
Кæм-иу дзы уыд барæг 
Сæпп-сæпп кæнын хъом. 
Сæрд-иу дзы кæд зади 
Цъæх кæрдæг фæлмæн, 
Уæддæр дзы нæ ради 
Мæ зæрдæ мæнæн. 
Кæрон нæй мæ мастæн. 
Æдзухдæр æнкъард 
Æдзынæг-иу кастæн 
Хæххон хъæутæм дард. 
Зындис-иу мæм Джинат, 
Йæ фадат .уыд зын. 
Нæ уыдта уый цинад 
Уæззау уаргъы бын. 
Цæссыгæй хи 'хсадта 
Æрдз арæх мæнау. 
Фыдæбæттæй Захъа 
Хъæрзыдта уæззау. 
Хъæрзыдтой, дзынæзтой 
Æндæр хъæутæ дæр. 
Сыгъд, артау, сæ мæстæй 
Мæ рыст зæрдæ дæр...' 
Лæг алцы фæразы 
Зын заман тыхстæй. 
56 

Нæ уыдтон мæ разы 
Æзмæлæг цæстæй. 
Æрмæст-иу мын рæгътæ 
Æдзухдæр куывтой, 
Æгомыг къæдзæхтæ 
«Æгас цу» дзырдтой. 
Зым ради йæ цардæй, 
Уый кодта «ъуыззитт. 
Фæхъуыст-иу мæм дардæй 
Сæрибары сидт. 
К,уы цæуа гæрæхтæ, 
Уæд арв æй ды хон, 
Уæд! цъититæ, хæхтæ 
Фæкæнынц тæрхон... 
Фæбадынц тæрхоны 
Фыдуаг дымгæу мигъ. 
Иæхимæ сæ 'рхоны 
Цъæх айнæджы тигъ. 
Æз бадтæн, мæ сæрты 
Мигъ тагъдгомау цыд. 
Мæ дарæны, кæрты 
Мæ дзуг дæр хуыссыд. 
Æрбамæйдар бæстæ, 
Æрбахкæдта ком. 
57 

Лæг нал уыд æдæрсгæ 
йæ фос уынын хъом. 
У уазал, ныккæрзын, 
«Æхсæвæр» хæрын. 
Цыд арвæн йæ хъæрзын, 
Хъуыст арвы нæрын. 
Арв зæххыл хи хоста, 
Куыдта мыл хъæрæй. 
Нæ зыдтон, цы домдта 
Уæддæр уый мæнæй? 
:•: $ 
Фыдæхсæв фæтары... 
Бон райы, фæцъæх. 
Æхсæрдзæн дæр зары 
Иæхицæн дзæбæх. 
Нывæзти фæсрагъæй 
Сæрддон хуры тын. 
Фыс-фосæй, уæд маргъæй 
Рох кодтой сæ зын. 
Дзуг хизы йæ хызтæй, 
Нæй бирæгъæн уаг,— 
Æстыдта мæ фыстæй 
Уьгй иуы къубал. 
Цы кæнон? Хи тонын, 
Æнкъардæй цæуын. 
58 

Нæмдзæн мæ, уый зонын, 
Мæ фысым. Кæуын... 
Уæ атъæпп уай, уастæн, 
Мæ тæригъæдæй, 
Зыд бирæгь, кæд мастæн 
Цы давыс мæнæй? 
Фийауæн æнцон у 
Куы йын уа æмбал. 
Æхсæв ын уæд бон у, 
Йæ зæрдæ та—хъал. 
Фæлæ мын кæм уыди 
Æмбал та. Тыхстæт 
Цæрын мæм нæ цыди, 
Мæ дард уыд ингæн. 
Нæ хъазыд мæ риуыл 
Цæппузыр, æгънæг, 
Уыдтæн-иу æз иууыл 
Æххормаг, бæгънæг. 
Мæ царм мыл ныхъæбæр, 
Мæпуыр у «гуыххæл». 
Мæ сихор, æхсæвæр— 
Гæнгæлы, хуыскъæл. 
Æз иунæг нæ уыдтæн. 
Маст арф ныхъуыргæ, 
59 

Уыдис ма мæ хуызæн 
Æндæр мæгуыртæ. 
Уыдис ма... нæ уыдтой 
Рæсугъд цард лæгау. 
Сæ тыхстæй хъæрзыдтой 
Æрвылбон мæнау. 
* 
Куы 'рбалæууыд фæззæг, 
Уæд ме 'мгъуыд æрцыд. 
Мæ зæрдæ фæхъæлдзæг: 
«Мызд исæн у ныр: 
Мæ фысым сæмпæрчъи 
Нæ уыди мæнау. 
Ныддымсти, ныннæрсти 
Фæйнæрдæм, пылау. 
Æнæуаг, цыргъ пъири, 
Фыд-зæрдæ, фыдконд, 
Ныхасмæ—гуымиры, 
Фыдцъылыс, фыд-зонд. 
Мæгуыры >кæм уагъта 
Æнцад уый цæрын. 
Сæт калгæ-иу загъта: 
«Хъаеуы йæ цæвын». 
Цæмæй тæрса, исæй— 
Уый бонджын, тыхджын. 
60 

Иæ ныхмæ мæцъисæй 
Кæй бон уыд хæцын! 
Зын уыд, фæлæ сирвæзт 
Мæ дзыхæй: «Мæ мызд...» 
Фæмæсты, йæ ирд цæст 
Фæтар кодта Бызд. 
Нæмы мæ... Лæбуры... 
Æрра у сæрæй. 
Нæмы мæ, стæй дзуры, 
Сæт калгæ, хъæрæй: 
«Мæ. фырттæ сты хицау, 
Мæхæдæг—тыхджын. 
Æртасдзьшæ, уисау, 
Мæ даргъ ехсы бын!» 
«Мæ фос мын фæцагътай, 
Мызд раттæн дын нæй, 
Хæрз сæфтмæ мæ 'ртардтай, 
Фæцу. ныр мæнæй!» 
Сыгъд зæрдæ фыр мæстæй, 
Сыгъд, арыдта риу. 
Уæ, уаепæн, дæ дæстæй 
Æртайа дæ фиу! 
«Уæ, уастæн, бын бауай 
Мæ тæригъæдæй. 
Кæд мæ ды цы ссардтай 
Мæгуырæй, рæстæй! 
61 

«Аврорæ» нæрыди... 
Цард артау фыхти. 
Цард фидар нæ уыди, 
Цард ивта йæхи. 
Нæрыди Октябрь, 
Нæрыди хъæлдзæг. 
Нæ кодта уый сабыр, 
Нæ кодта мынæг. 
Нæрыди, йæ хъуыддаг 
Уый кодта хуызæн. 
Уый скъуыдта сæ мыккаг 
Бызды хуызæттæн. 
Зæронд дуне схырыз... 
Йæ фидæрттæ йын 
Фæллойпаэнæг уырыс 
Пырх кодта тыхджын. 
Æхсæв уа, уæд бон уа 
Цин кодтон, цин, æз. 
Мæн ирвæзын .кодта 
Компарти, Уырыс. 
Цард калдта цæхæртæ 
Цард худтис мæнмæ. 
Дзырдта мæм мæ зæрдæ 
«Й«æ размæ цæугæ». 
62 

Ныр сагъæстæй дард дæн 
Ныр нал кæнын мæт. 
Æгъгъæд дæм фæкастæн 
Мæ фадат, æгъгъæд! 
Æгъгъæд у, æрбауæд 
Дæ кæнæг дæлзæх. 
Мæ сидзæры хъиамæт!.. 
«Фæндараст» мын зæгъ. 
Æндæр у ныр рæстæг, 
Æадæр у ныр цард. 
Мæ амонд æрхæццæ, 
Хъуыс дардмæ, мæ зард! 
* 
У Къасара рагæй 
Къуындæг æмæ хуыр. 
Тыгъдæй та йæ разы 
Ис райдзаст быдыр. 
Цъæх дары дзындзалæг 
Фæтæн сæрвæттæй. 
Бæлццон лæджы зарæг, 
Хъуыс дардмæ хъæрæй! 
Цæй, абух мæ зардмæ, 
Æрыдоны дон! 
Æз араст дæн цардмæ, 
Зæгъын дын: «хæрзбон!» 
63 

СÆРГÆНДТÆ 
Уырыссаг адæмæн 3 
Сталин 5 
Мæ зарæг 8 
Скæс-ма 9 
Азтæ, азтæ цæут 11 
Цæуы Арпачай 12 
Рай, мæ зæрдæ, рай 15 
Гуры 16 
Куы стулы зæрин хур уæларвмæ * 18 
Кæнын ма æз хъуыды 19 
Абон уазал уæтæрты 20 
Мæ фыдыбæстæ, æз дæуæн 21 
Дымгæ, рог дымдæй 22 
Ды—фæрдыг, дæ каст—фæлмæн 23 
Æз рагæй нæ хъæуы нæ дæи . . 24 
Дымгæ бæлæсты 'нкъуыста 26 
Нар—айнæг, барст комыл • 27 
Дæ былмæ, Нары дон 28 
Æз уарзын цард сæрибарæй 30 
Хъæбулы ард. . . ; 32 
Ам хæст цыдис 34 
Дæуимæ æзнаджы æз басæттдзынæн 36 
Фæци ныр хæст 37 
Тулдз 39 
Арв ивы йæ дарæс 41 
Фæсивæды зарæг 43 
Бæрз^бæлас 45 
Бæлццон (легендæ) 48 
Цардмæ 51 

