Бæао ат ы Хъаз ы б е г 
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД 
ОРДЖОНИКИДЗЕ ••■ 1962 

Б15 
Фыссæг Бæдоаты Хъазыбеджы ирон чиныгкæсæг 
зоны йæ очеркты æмæ радзырдты æмбырдгондтæй 
(«Социализмы сæраппонд», 1931, «Джек æмæ би- 
рæгътæ», 1956, «Арсæмæг», 1958, «Бæрæзеджын», 
1959), 
Хъазыбег 1938 азæй 1955 азмæ уыдис репрес- 
сигонд. Фæстаг азты уый куыста йæ ног ромаи 
«Тохæй тохмæ»-йыл. Уыцы уацмысæн йæ фыццаг 
чиныджы базонгæ уыдзыстут, Цæгат Ирыстоны 
фæскомцæдисон организаци куыд райгуырди æмæ 
Советон хицаудзинадыл тохы куыд хъомыл кодта» 
уыимæ. 
Нæ цæстытыл ауайдзысты 1920-æм азтæ, хæсты 
фæстæ мæгуырдзинад фесафынæн, адæмон хæдзара- 
дыл схæцынæн, зæронд æгъдæуттæй баззайæггæгтæ 
сыскъуынынæн Коммунистон парти, фæскомцæдис цы 
мадзæлттæ арæзтой, уыдон æвдисæг нывтæ. 
Чиныджы геройтимæ мах иумæ мæт кæндзыстæм 
царды къуылымпыдзинæдтыл, иумæ цин кæндзыстæм 
йе 'стыр уæлахизтыл. 
К. И. БАДОЕВ 
ОТ БИТВЫ К БИТВЕ 
РОМАН 
на осетинском языке 
Первая книга 
Се«»еро-Осетинское 
книжное издательс.тво 
Орджоникидзе * 1962 

ФЫЦДАГ СæР 
1 
Чи нæ уарзта гыццылæй, зымæгон даргъ æхсæвты, 
тæвд пецы фарсмæ бадгæйæ, аргъæуттæм хъусын! 
Цалынмæ бон хъарм у, уæдмæ дæ бæх æмæ дæ хъу? 
джы кæвдæсты холлаг цæвæр æмæ сæ рагацау сæ 
бынæтты бакæн. Афоныл фаг æрбахæсс суг, йе та 
фæлхæрттæ, æмæ дæ изæрæй райсоммæ æддæмæ ра- 
кæсыны мæт мауал уа. æрмæст ма æнхъæлмæ кæс, 
Дзыццайы кæд равдæлдзæн æмæ та кæд райдайдзæн: 
«Раджы-ма-раджы...» 
Иу ахæм æхсæв уыцы æхсызгон сахат куы ралæу- 
уыд Хату æмæ Мæдийыл, уæд сын сæ мад Ханиффæ 
загъта: 
— Нал зонын, фæдæн сæ дзырд, кæй зыдтон, уыцы 
аргъæуттæ. 
Фæлæ йæ уыдон ууыл кæм уагътой! 
— Хъусут, уæдæ, æз уын ракæндзынæн, кæй ни- 
куыма фехъуыстат, ахæм аргьау. æцæг ма бафы* 
нæй ут! 
Сывæллæттæ бацин кодтой. Чызг æмæ лæппу мады: 
фæйнæ фарс, хъусынæввонг, ныллæг' æрбадтысты. 

— Раджы-ма-раджы цардысты дыууæ æфсымæ- 
ры,— райдыдта мад.— Цардысты мæгуыргомау. Куыд- 
дæр устытæ æрхастой, афтæ уарыныл ныллæууы- 
дысты. 
Мулчы номыл сæм уыди бæх, уæрдон, стæй иу 
хъуг æмæ сæ фæйнæ уаты къуымы. Бирæ рахъуыды- 
бахъуыды фæкодтой, куыд байуарой, ууыл. Стæй загъ- 
той: «Бæ^ æмæ уæрдон иу хай, хъуг æмæ дыууæ уаты 
та — иннæ». Фыццаг хай барæвзарæй райста хистæр, 
кæстæр та райста хъуг, стæй хæдзары цæргæйæ куыд 
баззадаид, афтæ. Дыккаг бон хистæр æфсымæр йæ 
уаты дзауматæ — гобан, хъæццул æмæ баз — уæрдоны 
сæвæрдта æмæ араст и сæ кæртæй. Кæстæр йæ биной- 
нагимæ цæргæйæ баззади сæ хæдзары. Дыууæ дæсæ- 
тины сæм хъæуы зæххæй хаудта æмæ йæ æмбисыл 
кусынмæ лæвæрдтой, цалынмæ сæхæдæг бæх балхæд- 
той, уæдмæ. Лæг æмæ ус сæ хъуг ауæй кæнын æмæ 
дзы бæх балхæныны уынаффæ бакодтой. Фæлæ иу 
хъуджы аргъæй бæх кæм цыди, æмæ уæд лæг æхцайы 
куыстмæ бацæуын сфæнд кодта. 
Уыцы рæстæг арæзтой æфсæйнаг фæндаг Ростовæй 
Бакумæ,. æмæ лæг уым ныллæууыд саукусæгæй. 
Хуыр къахтой, рæгътæ йæ амадтой, шпъалытæ ныгæд- 
той хуырвæды, рельсытæ сыл æвæрдтой æмæ сæ бол- 
тытæй шпъалытæм фидар кодтой... Бел, къахæн æмæ 
мæцъис уыдысты йæ кусæндзаума. Афтæмæй бон- 
изæрмæ — дыууадæс сахаты дæргъы — хорз кусæг лæг 
куыста сомырдæгæй æртæ абазийы онг. 
Лæг æмæ ус банымадтой афтæ: бон сомырдæг куы 
куса, уæддæр мæй райсдзæн 15 сомы. Уыдонæй хæ- 
дзары æхсызгæттæ ацаразынæн бахъæуæд фылдæр- 
фылдæр фондз сомы. Баззайдзæн ма дзы туман, фондз 
мæймæ та — фондз туманы. Уыдоныл ма сæ хъуджы 
аргъ куы бафтауой, уæд дзы балхæндзысты хорз бæх 
æмæ дыууæ цалхы, уæрдоны гуыффæ та лæг йæхæдæг 
скæндзæн. 
Фæлæ «æхсæвы уынаффæтыл райсоммæ рувас æр- 
тæ чъыллиппы кæны», мæ бон,— дзырдта Ханиффæ.— 
Афæдз фæкуыста лæг бел æмæ къахæнæй, цалынмæ 
фондз туманы æрæмбырд кæнын йæ къухы бафтыд, 
уæдмæ, суанг Грознамæ бахæццæ фæндаг аразгæ. 
4 

Стæй уæд рацыд уыцы куыстæй. Ауæй кодта сæ хъуг. 
æмæ уæд райдыдта бæх æлхæныныл зилын. 
Цалынмæ зæрдæмæдзæугæ бæхыл хæст кодта, 
уæдмæ дæр дзæгъæлы нæ бадт: хъæддзаума йæм ра- 
гæй æфснайд уыд, æмæ дзы ныр арæзта уæрдон, 
Хъæуы хъалтæ йыл худæгæй мардысты, чидæр æнæ 
галæй кæвдæстæ куы быдта, уый ми кæныс, зæгъгæ* 
Нырма дæм бæх куынæ ис, уæд, дам, уæрдонæй цы 
кæныс? Фæлæ уыдонæн уый æнæхудгæйæ дзуапп 
лæвæрдта: 
— Уæрдон чи скæндзæн, уый бæх дæр балх^зн* 
дзæн, æнæмæт ут. 
æмæ æцæгдæр афтæ рауад: уæрдон куы сцæттæ-, 
уæдмæ бæх дæр балхæдта. Ныллæггомау цъæх аласа, 
хъуынджын къах æмæ хъуынджын барц, фæлæ дис- 
саджы домбай æмæ фæразон бæх басгуыхти. 
Бирæ уарзта мæгуыр ла&г йæ бæхы æмæ йæ нæ 
фесæфта, цалынмæ йæхи кæрты амард, уæдмæ. Куы 
амард, уæд та йын йæ царм дæр нæ бастыгъта, йæ 
мард ын куитæн хæрын дæр нæ бауагъта, фæлæ йæ 
хъæзтæрон баныгæдта. 
— Хæдзар кæнын уыцы бæх æмæ белы зæрондимæ 
райдыдтон,— дзырдта-иу арæх, ныхасы бадгæйæ дæр 
æмæ сæхимæ дæр. 
— æмæ уый та цавæр бел уыди? — афарста лæа- 
цу йæ мады. 
— Хъусгæ кæн..: Уыцы белæй кусын райдыдта, 
æфсæйнаг фæндаг аразынмæ куы бацыд, уæд. Иухатт 
ын чысыл йæ хъус фескъуыди æмæ йын æй хицау нал 
айста, фæлæ йын йæ мыздæй æртæ абазийы бауравд- 
та — дывæлдах аргъ. Зын куыннæ уыдаид мæгуыр 
лæгæн уыйбæрц æхца бафидын, фæлæ йын цы гæ- 
нæн уыд! Иугæр бел йæхи куы баци, уæд æй бампъыз- 
та æмæ дзы куыста. «Афтæ мæм кæсы, цыма мæ хæ- 
дзары амонд ацы белимæ баст у, æмæ йæ уый тыххæй 
мæ цæст нæ уарзы фесафын», — дзырдта-иу лæг 
æдзух. 
— Агьа, æз æй зонын, æз æй зонын, уый аргъау 
нæу]•—- фестад лæппу æмæ, йæ къæхтæ зæххыл хойгæ, 
йæ къухтæй;, æмдзæгъдгæнгæ йæ мады алфамбылай 
зилахар систа.—Асайдта нæ, уый аргъау нæу! 
§ 

^ Мад фæлмæн бахудти, чызг та йæм джихæй 6аз~ 
зади, уымæн æмæ майæм дарддæр хъусын цыди. 
— æз зонын, уыдон чи уыдысты, уый,—загъта 
худгæйæ Хату:—дæхæдæг æмæ Бибо. 
, : —: Цæмæй йæ базыдтай? 
— Уыцы æмпъызт бел ныр дæр ма уæлæ нæ цары 
ис. Бибо-иу æдзухдæр дзырдта, хæдзар уымæй скод- 
тон, зæгъгæ. Стæй Грознамæ æфсæйнаг фæндаг нæ 
арæзта?.. 
Хату куы фæхъомыл, уæд-иу йæ мады арæх цымы* 
дисæй фарста: йæ фыд-иу цытæ дзырдта, цы куыста, 
цæмæн æй æрцахстой æмæ цæмæй амард... Бонæй-бон- 
мæ лæнпу фылдæрæй-фылдæр зыдта йæ фыды царды 
хабæрттæ. 
Бимболы хуыздæр хæлæрттæй иу уыди Филипп Та- 
ранов. Грознамæ æфсæйнаг фæндаг аразгæйæ куыстой 
иумæ æмæ уым фæхæлар сты. Ныр уый у паровозы 
машинист. æмæ кæд Бимбол æгас нал у, уæддæр Та- 
ранов йæ хæлардзинад нæ ферох кодта, æмæ йын йæ 
бйнонтыл стырзæрдæ не 'ссис. Иу бæрæгбон дæр нæ 
арвитдзæн, йе 'рдхорд Бимболы бинонтæй йæ хæдза- 
ры исчи куы нæ сæмбæла, уæд. Афтæ йæхæдæг дæр 
вæййы алы ирон бæрæгбоны Ханиффæйы хæ- 
дзары. 
Хату арæх фæфæрсы Тарановы дæр йæ фыды цар- 
ды æмæ куысты хабæрттæй, хæлæрттæ куыд уыдысты, 
уымæ гæсгæ. æмæ дзы йæ мад кæй нæ зоны, ахæмтæ 
дæр бирæ базыдта Тарановæй. 
! Депойы кусджытæ иу-цалдæрæй сара&зтой, паддза- 
хы раппарыныл чи куыста, ахæм сусæг къорд. Уыдо- 
нимæ уыди слесыр Филипп Таранов дæр. Йæ лымæн 
Бимболы зæрдæйыуаг хорз кæй зыдта, уымæ гæсгæ 
йæ иухатт бакодта сæ сусæг æмбырдмæ. Бимболы зæр- 
дæмæ тынг фæцыдысты, уым цыдæриддæр фехъуыста, 
уыдон: сæрибар цард, æнæ паддзах æмæ æнæ жан- 
дармтæй, зæххытæ æмæ заводтæ адæмы куыд уой... 
æмæ æнæгуызавæйæ ныллæууыди Бимбол дæр уыцы 
сусæг къорды. Се *хсæны цы дзырд уыди, уымæ гæсгæ 
ард бахордта, гадзрахатæй кæй никуы рацæудзæн 
йе 'мбæлттыл æмæ йæ цард нывондæн кæй æрхæсдзæн 
уыцы стыр хъуыддаджы сæраппонд. 
6 

2 
— Цы дын зæгъон,. уый никуы никæмæн схъæр 
кæндзынæ? — бафарста Филипп иухатт Хатуйы, Та- 
рановты хæдзары бадгæйæ. 
æрдæгхъæлæсæй дзырдта машинист, афтæмæй 
бæлвырд зыдта, хæстæг сæм кæй ничи ис æмæ сын сæ 
ныхас кæй ничи фехъусдзæн. Фæлæ уымæй æмбарын 
кодта лæппуйæн, стыр сусæг ныхас ын зæгъьшмæ кæй 
хъавы. Хату ахуыр уыди Тарановыл, алы хатт дæр 
ын-иу исты сусæггаг хабар зæгъынмæ куы хъавыди, 
уæд ын афтæ фæдзæхста. æмæ та йын ныр дæр дзуапп 
радта: 
— Дæ зæрдæ мыл дар. Хъыпп*сыпп дæр никæ- 
мæв... 
— Уæдæ хъус дзæбæх,—загъта Таранов. æмæ йын 
радзырдта ахæм хабар: 
— Уыди 1905 аз. Уæрæсейы кусæг.адæм сыстадыс- 
ты алы ран дæр паддзахы ныхмæ. Иу бон нæ сусæг 
къорд райста гæххæтт, Минеральнæй Воды стыр ми- 
тинг кæй уыдзæн, уый тыххæй. Алы ран дæр æвзæрс- 
той делегаттæ уырдæм сæмбæлынмæ. Минæвæрттæй 
снысан кодтой мах депойы сусæг къордæй æз æмæ дæ 
фыд Бимболы. 
Дæлæмæ æдыхст, æдасæй ныххæццæ стæм, бæргæ: 
поезды сбадтыстæм æмæ цыдыстæм иннæ адæмы хуы- 
зæн. Фæлæ фæстæмæ...—ацы ран Таранов фæкъуызыд, 
стæй арф ныуулæфыд æмæ йæ зæрдæ кæй æрбауын- 
гæг, уый цæмæй лæппу ма бамбара, уый тыххæй йæхи 
цыдæр хъуыдыгæнæг акодта... 
— Мæнæ сьшахмæ куыд фæзæгъынц,— сдзырдта 
Таранов,— «Ацу æмæ мауал æрыздæхы фæндагыл 
ацыд», зæгъгæ, афтæ рауад, мæгуыр, дæ фыды хъуыд- 
даг дæр... 
Митинг уыди цавæрдæр уæрæх бæстыхайы, сарайы 
хуызæн. Куыддæр райдыдта, афтæ мах дæр ныххæццæ 
стæм. Уыцы æппæт адæмæн бандæттæ кæм уыдаид 
æмæ иууылдæр лæугæ кодтой. Агъуысты астæу уыди 
стъол, æмæ уый раз дæр ничи бадти, фæлæ-иу ныхас 
чи кодта, уый схызти уыцы стъолмæ, цæмæй йæ се 
'ппæт дæр уыдтаиккой. 
7 

Дзурджытæ иууылдæр кодтой цыбыр æмæ карз 
ныхас: 
— æгъгьæд у цагьайраджы къæлæт хæссын! Рап- 
парæм Никъалайы йæ бынатæй, æмæ буржуйтæ мауал 
цъирой кусджыты туг. 
— Фесæфæд цагъайрадон дуг, æгас цæуæд сæ- 
рибар! — афтæ уыдысты се 'ппæты ныхæстæ дæр„ 
Хабæрттæ дзургæйæ Тарановæн алы минут дæр йæ 
цæсгомы хуыз ивта: куы-иу афæлурс, куы та йæ цæс- 
тытæ фырмæстæй туджы зылдысты. 
— Уыцы ныфсджын ныхæстæм куы байхъуыстон, 
уæд мæм афтæ касти,— дзырдта Таранов,— цыма æп- 
пæт адæмы масты дзæкъул фæкъæртт и æмæ æгас 
Уæрæсейы горæттыл анхъæвзта... Ме 'фсæртæ кæрæ- 
дзиуыл нындæгъдысты, афтæмæй хъуыстон ныхас- 
гæнджытæм, æнхъæлмæ кастæн, дарддæр цы уыдзæн, 
уымæ. 
— Афтид ныхæстæй нæ сæххæст кæндзæн йæ исто- 
рион хæс кусджыты кълас, — уынаффæгæнæджьг 
хуызæн барджын хъæлæсæй дзырдта рæстæмбисæй 
ныллæгдæр, фæлæ бæзæрхыг лæппулæг, йæ уæлæ 
сыгъдæг д&рæс, йæ дзырдмæ гæсгæ ахуыргонд чи уыд, 
ахæм.— Хæцæнгæрзтæ æмæ æхсарæй байсæм ут нæ 
бартæ! 
Иæ ныхас куыд фæцыбыр кодта, уымæй бæрæг 
уыди, митинг æдас кæй нæ у, уый. 
— Ныртæккæ рацæут æмæ райсут хæцæнгæрзтæ, 
уыдон уæ бахъæудзысты абон кæнæ райсом! — загъта 
йæ ныхасы кæрон дзурæг, 
Уыцы бонты ахæм сусæг æмбырдтæ нæ уыдаид, 
æмæ-иу исты революцион зарæгæй чи нæ фæци. Уым 
дæр адæм, куыддæр хæцæнгæрзты кой фехъуыстой, 
афтæ базмæлыдысты, æмбырд кæй фæци, уый бам- 
бæрстой. Уæд чидæр æвиппайды ныццæлхъ ласта: 
Смело, товарищи, в ногу1* . 
Зарæджы хъæрмæ басабыр сты и>уылдæр æмæ 
йæм зæрдиагæй байхъуыстой, стæй æмхуызонæй ныз- 
зарыдысты, цыма ард хæрьщц, ахæм ныхæстæй:' 
* Размæ, æмбæлттæ, ныфсхастæй! 
8 

. Долго в цепях нас держали, ' 
Долго нас голод томил, 
Черные дни миновали, 
Час искупленья пробил.* 
Цалынмæ зарæг йæ кæронмæ ахæццæ, уæдмæ йæ. 
быйатæй змæлгæ дæр ничиуал фæкодта, стæй уæд фæ- 
хæлиу сты. 
...Хæлæфгæнæгау алчи иста сусæг къæбицæй топп 
æмæ гилдзытæ æмæ ма сæм-иу хæцæнгæрзтæ уарæг 
алкæмæ дæр сдзырдта: 
— Цæугæ ныр, æмæ цæттæ у фæдисы хъæрмæ. 
Топпытæ куыддæр æрдæг лæвæрд фесты, афтæ 
уыцы бæстыхайы алфамбылай æртыхстысты хъазахъхъ. 
Рацæуæнтæ сын рагацау зындгонд куыд уыдысты, 
уымæ гæсгæ алы дыдæгътыл федде сты, митинджы 
адæмæй ма уым чи баззад, уыдон. 
Уый уыди æмбисæхсæвæй фæстæдæр. Бон куы æр- 
барухс, уæд æз æмæ Бймбол бадтыстæм маневыр- 
гæнæн паровозы æмæ рараст стæм Минеральнæй 
Водæй. Кæй рахастам, уыцы топпыт^æ æМæ гилдзытæ 
арф æфснайд уыдысты паровозы тендыры æвзалыты 
бын. Мæнæн мазутæйдзаг фæскъауы гуцъула мæ 
къухы тымбылæй, мæ уæлæ дæр дохтæйдзаг дарæс, 
афтæмæй бадтæн иаровозы машинистæн' æххуысгæнæ- 
джы бæсты æмæ паровоз скъæрдтон, машинист йæхæ- 
дæг та рудзынгæй æддæмæ касти. Бимбрлыл уыди 
æвзалыйы рыгæйдзаг дарæс, йæ цæсгом дæр милæй 
амæст, афтæмæй арт æндзæрста паровозы пецы. Па- 
ровоз размæ тахти, цыма йæм хæстæгдæр станцæйы 
вагæттæ æнхъа&лмæ кастысты маневр кæнынмæ, уый 
хуызæн. 
Фæлæ паддзахы хъахъхъæнджыты дæр хуыссæг 
нал ахста уьшы бонты. æвзаг та дур халы. Георгиевск- 
мæ нæма схæццæ стæм, афтæ иу чысыл станцæйы 
«маневыргæнæг» паровозы баурæдтой топджын пат- 
* Бирæ ныл дардтой хъадаман, 
Бавзæрстам хъизæмар, фыд, 
Абон æрлæууыд нæ заман, 
Мастисæн афон æрцыд. 
9 

рультæ. Мах æддæмæ раргъæвтой æмæ дзы сæхæдæг 
джигул байдыдтой. æвзалыты бынæй, мазутæйдзаг 
хæцъилты тыхтæй, ракъахтой дыууæ топпы æмæ гил- 
дзытæ. 
Паровоз уым баззади æнæ хицауæй, мах та фæми- 
дæг кодтой Георгиевскы стыр ахæстоны. 
Чи стæм æмæ нæ цæй тыххæй æрцахстой, уымæй 
дæр вæ нæма бафарстой, афтæмæй ныл дыккаг æхсæв 
ралæууыд уыцы талынг ахæстоны. Хуыссæг кæй ахста, 
фæлæ фьшæй кæмæ цыдаид, уымæн дæр йæ цæстытæ 
цъынд нæ куымдтой. Минутæй-минутмæ ахæстоны 
дуæрттæ - дыууæрдæм кодтой, æмæ æхгæнæн æфсæй- 
нæгтæ æмæ дæгъæлты гыбар-гыбурæй зæрдæйы уидæг- 
тæ екъуыдысты.Ахæстонмæ калдтой æмæ калдтой ног 
ахстытæ. Уыдон æхсæн базыдтам, митинджы кæй 
федтам, ахæмты дæр. 
Бонырдæм, змæлд чысыл куы фæсабыр, уæд тæккæ 
дуары цур фæцыди топпы гæрах. Адæм æмхуызонæй 
фестъæлфыдысты. Уалынмæ дуар уæззау цæмæйдæр 
ныггуыпп чындæуыд. Мидæгæй æддæмæ йæ хъус чи 
дардта гæрахы фæстæ, уыдон сæ мидбынæтты хæрд- 
мæ фæхаудтой. Ноджыдæр та фæд-фæдыл ахæм. цæф- 
тæ. Дуары тæгæлтæ мидæмæ базгьæлдысты. Иу-цал- 
дæр тыхджын цæфы ма, æмæ дуар бынтондæр йе 
'вдузæнтæй фæхауди. 
— Тагъд аддæ ут, фервæзын кæй фæнды, уы- 
дон! — æрбайхъуысти нæм фæдисы хъæр. 
Адæм бамбæрстой хабар æмæ, талынджы кæрæдзи 
къуырццытæгæнгæ, æддæмæ гæппытæ кодтой дуары 
сæстыты сæрты. Уалынмæ бæстæ топпы гæрах сси. 
Талынджы чи кæцырдæм фæцарæхсти, уырдæм лыгъ- 
ди. Дуары æлл^ чи фæци, уыдонæй иуты мæйдар æх- 
сæв амбæхста йæ тар хъæццулæй, кæйдæрты та дзы 
ацахстой судзаг зды нæмгуытæ, æмæ дарддæр нал 
алыгъдысты» иннæты та трппы бырынкъ фæстæмæ баз- 
дæхта дуары цурæй мидæмæ. 
Райсомы бон куы срухс и, уæд, дам, ахæстонæй 
чысыл æддæдæр Бимболы ссардтой уæззау цæфæй. 
æз раирвæзтæн æмæ дыккаг бон мæ куысты уыдтæн, 
цыма æппындæр ницы ракодтон, уый хуызæн. 
Уыцы бонæй фæстæмæ, мæгуыр,.дæ фыд нал раир- 
10 

вæзти жандармты дзæмбытæй,— фæци Таранов йæ 
ныхас æнкъардæй.— Дыууæ азы фæстæ амарди Сы- 
быры... 
3 
Ралæууыд 1919 аз. Уыди сызгъæрины хуызæн фæз- 
зыгон бон. Таранов йæ куыстæй æрбацыди æмæ сæхи- 
мæ æрбаййæфта Хатуйы. Бацин ыл кодта. 
— Тынг хорз у, дæ фыды хæлары кæй нæ рох кæ- 
ныс, уый,— лæппуйы уæхск æрхоста, афтæмæй дзырд- 
та, цыма йæ фыццаг хатт уыны сæ хæдзары, уый 
хуызæн. 
Иннæ бонты хъауджыдæр машинист йæ кусæн да- 
рæс дæр нæ раивта, йæхи дæр уæлæнгай æхсæдтытæ 
акодта æмæ йæ усæн загьта: 
— æфсин, истæмæйты нæ хорз куы аудаис. æвæ- 
джиау зынаргъ уазæг нæм. Мах уæртæ иннæ уаты 
абадиккам,— йæхæдæг Хатуйы цонгыл ахæцыд æмæ 
йæ рæбинаг уаты фæмидæг кодта. 
Ус зыдта, хæргæ кæддæриддæр æддаг уаты кæй 
фæкæнынц, фæлæ иугæр уазæджы мидæмæ куы ба- 
хуыдта, уæд ма йын цы загътаид! Бахаста сын уыр- 
дæм. 
Таранов йæ хæрд фæуагъта æмæ Хатуйы афарста: 
— Темыры ссардзынæ æви нæ абон? 
— Кæд хъæуы, уæд æй цæуылнæ ссардзынæн? 
— Хъæуы. Тынг хъæуы! æнæмæнг абон,— дзырдта 
уыцы тыхстхуызæй машинист.—Ныртæккæ Минводæй 
схæццæ дæн. Хорз хабар схастон. æмæ нæ тагъд исты 
^бацархайын хъæуы, кæд сарæхсæм, уæд... 
Хатуйы уыцы «хорз хабар» базонын куыннæ фæн- 
дыдаид! Ахæм сахат-иу йæ цымыдисдзинад не 'вдыс- 
*та, фæлæ йæ уæддæр афарста æфсæрмхуызæй: 
— Мæнæн æй базонын не 'мбæлы? 
— Цæуылнæ! æнæ дæу дзы бакæнæн дæр ницы 
ис... Ахсæв схæццæ уыдзæн æфсæддон поезд... Иу ва- 
гон та дзы ис топпытæ æмæ гилдзытæ. Цыдæриддæр 
.амалæй партизантæн фехъусын кæнын хъæуы, пъагон* 
джынты хæцæнгæрзтæ сæ къухы куыд бафтой, афтæ. 
Хатуйы хурсыгъд цæсгомыл æрттиваг цъæх цæсты- 
11 

тæ мыдхуыз æрфгуыты бынæй цымыдис каст кодтой? 
афтæмæй хъуыста дзурæгмæ. 
«Йæ фыды цæрмыстыгъд бакодта... Бимболы бæсты 
нæ фарсмæ æрлæудзæни ацы лæппу», — ахъуыды код- 
та Таранов, Темырыл цы хабар сæмбæлын кæнын 
хъæуы, уый йын куы дзырдта, уæд. 
4 
Дыууæизæрастæу Беслæны станцæйæ Даргъ- 
Къохырдæм æфсæйнаг фæндагыл æнцадгай цыдысты 
дыууæ лæджы. Сæ иуæн йæ къухы уыди фыссæн чи- 
ныг æмæ кърандас, иннæмæн — даргьхъæдджын дзæ- 
буг æмæ дæгъæл, рельсытæ шпъалытæм кæмæй фи- 
даргонд сты, уыцы бодтытæ здухæн дæгъæл. 
Сæ иу йæ дзæбугæй рельсытæ къуырццытæгæнгæ 
цæуы, æмæ иуæй-иухатт дæгъæлæй болтытæ базду- 
хы, иннæ та сæм биноныг æркæсы æмæ йæ чиныджы 
цыдæртæ афыссы. 
Чи сты цымæ ацы дыууæ лæджы, ныртæккæ дæр 
изæр куы у, адон та сæ куыстыл нырма ныр куы 
балæууыдысты? ' 
æфсæнвæндагмæ хæстæг чи цæры, уый уайтагъд^ 
дæр банхъæлдзæн: фæндаджы мастер æмæ ремонты 
кусæг сæ рады бацыдысты. Афтæ æнафоны та уымæн 
рараст сты æмæ куыд вæййы, цы вæййы... Рельсытæй 
хъæн дæр разыны, болт дæр суæгъд вæййы; æмæ йæ 
фидар ныздухын фæхъæуы, шпъалытæй æмбыд дæр 
разыны æмæ йæ уæд ивын хъæуы... Ныртæккæ хæсты 
рæстæг у, æмæ фæндаг хъуамæ æдзухдæр рæвдз уа.:. 
Фæлæ адонæй мастер дæр ничи у æмæ ремонты 
кусæг дæр. Фыссæ» чиныг æмæ кърандас кæмæ иб^ 
уый у паровозты машинист Таранов Филипп,— дзæ- 
бугджын та — терчыхъæуккаг лæппу Бибойты Хату, 
Ныртæккæ сæ æнæзоигæ лæг куы бафæрсид, стæма.чя 
стут, зæгъгæ, уæд æм сæ иу равдисид, æцæгдæр фæн- 
дæгты мастер кæй у, ахæм гæххæтт, иннæ та ремонт 
кæныныл кусæджы гæххæтт, мыхуыр æмæ къухтæ- 
æвæрдæй. Фæлæ сæ амондæн бæстыл цъиуызмæлæг на^ 
зыны. : : > 
«Фæндагаразджытæ» æрхæццæ сты иу хæлддзаг 
будкæйы цурмæ. Кæсынц, æмæ сæм тигъы аууонæй: 
12 

разынди æдсаргъ, æдидон бæх, йемæ хъуырдухæн 
кæны чидæр, æвæццæгæн, йæ барæг. 
«Цы хабар уа ай?» — бадис кодтой сæхимидæг 
«фæндагаразджытæ». Куыннæ фæтарстаиккой æнæн- 
хъæлæджы ахæм æнахуыр барæджы уындæй, уæл- 
дайдæр саргъыл зынди топп ауыгъдæй, йе 'уæхсчы- 
тыл — пъагæттæ! Фæлæ йæ цыма хъуыды дæр нæ 
кæнынц, сæхи афтæ дарынц. 
Иæ комкоммæ куы æрхæццæ сты, уæд æй Таранов 
базыдта. 
— Чи у, уый зоныс? — афарста аивæй Хатуйы. — 
Каеддæр дын дæ фыд Бибойы чи æрцахста, уыдонæй. 
— Стражник? 
— Фыддæр. Стражниктæн сæ тæккæ бынæй ласгæ- 
тæй. Бигъайы-фырты къорды кусы урядникæй. Иæ 
пъагæттæ йын уыныс?.. Партизаны амарын æм бындз 
амарынæй уæлдай нæ кæсы,—тагъд-тагъд адзырдта 
Таранов йе 'мбалæн уыцы хабæрттæ, æмæ фырмæстæй 
йæ уадулты фыдтæ змæлыдысты, йæ къух фыссынмæ 
нал арæхсыди. Цæмæй сыл ма фæгуырысхо уа пъагон- 
джын, уый тыххæй та хъæрдæрæй сæ хъуыддаджы 
ныхас кæнынц: 
— Мæнæ ацы дыууæ болты хъæбæрдæр баздух... 
Ацы шпъалыйыл бæрæг скæн, ивинаг у. 
Афтæ фæдфæливæн ныхæстæ кодтой, сæ цæстызу- 
лæй та хæлд будкæмæ кастысты. 
Барæг дæр сæ куы ауыдта, уæд йæ бæхыл бадæг 
йæхи акодта: йæ къах æгъдæнцоймæ сивæзта, фæлæ 
йæ февгъуыдта æмæ размæ йæ бæхыл бахауд. Йæ 
къахыл раст алæууынмæ куыд хъавыди, афтæ та- 
фæстæмæ фæцудыдта æмæ уæлгоммæ рафæлдæхт, 
зыгуымы голладжы хуызæн. 
— Расыг у, уый зон,— сдзырдта ныллæгхъæлæсæй 
Таранов. 
— æмæ ма йæм уæд цæмэе кæсæм, «бахъуыддаг» 
æй кæнæм, æмæ лæууа... Саг фæрæтмае æрцыди,—зягъ- 
та Хату, уый дæр афтæ сусæг хъæлæсæй. 
— Раст у дæ фæнд, Хату,— сразы Таранов дæр 
йемæ. 
Барæг цыдæр амæлттæй рабадт æмæ та йæ саргъы 
æгъдæнцоймæ йæ къух сивæзта. Куы йыл фæхæст, 
13 

уæд ууыл хæцгæйæ сыстад æмæ «фæндагаразджы- 
тæм» дзуры: 
— Лæппу, феххуыс ма мын кæн, мæ бæхыл сба- 
дынмæ. Бындары хайуан фæуæд, нырма байраг у 
æмæ... 
—- Ныртæккæ! — фæцырд и Хату. 
Йæ дзæбуг æмæ дæгъæл рельсы æнцой æрæвæрдта, 
æмæ йæм фæраст и. 
— Хъавгæдæр архай, æцæг,— сдзырдта ма йæ фæ- 
дыл Таранов. 
— Дæ фæндаг раст! — загъта хъæлдзæгхуызæй 
Хату, барæджы цурмæ куы бахæццæ, уæд, цыма йæ 
хорз зонгæйыл фембæлд, уый хуызæн. 
— Бирæ цæр... Бахатыр кæн... Мæ ка... Мæ каи- 
стæм цæуын Хуымæллæгмæ, — дзуры барæг схæц- 
æрхæц ныхæстæй, йæ сæр бæрзæйыл дзедзыкка кæй- 
гæйæ. — æмгæрттæ мыл фæтых сты... Кæм нуазæн... 
кæм уастырджийы тыххæй. Ныфсджындæр, дам, уы- 
дзынæ дæ каистæм. 
Хату бæхы рохтыл æрхæцыд, æгъдæнцоймæ бав- 
нæлдта æмæ йын зæрдæвæрæгау зæгъы: 
— Ницы кæны, ницы! Вæййы афтæ дæр... Схиздзьь 
нæ дæхæдæг? 
— Фидар хæц, бæх ма фезмæлæд, уыййедтæмæ 
схиздзынæн, — дзырдта барæг æмæ иу къухæй барц- 
мæ сивæзта, иннæмæй та саргьы гопмæ. 
Байраг нæ, фæлæ, æвæццæгæн, уыди хорз ахуыр 
æфсæддон бæх æмæ йæ цыма садзгæ ныччынди, 
уыйау æнцад лæууыд. Куыддæр барæг йæ къах 
æгъдæнцоймæ сивæзта, афтæ Хату бæхы йе 'уæхскæй 
фесхуыста æмæ хайуан фæцудыдта. Барæг уырдыг 
лæууын фæрæзта æрмæст бæхы æнцой, фæлæ йыл арв 
æмæ зæхх та фæлдæхгæ кодтой, йæ сæр афтæ зылди, 
æмæ та бæхы схуыстæй йæ гуыр фæстæмæ куы 
фæуæз кодта, уæд зæххыл уæлгоммæ йæ тъæпп фæ- 
цыди. 
Хату йæм бауад. Лæг, стыныл фæлваргæйæ, дæл- 
гоммæ рацæйфæлдæхт. Лæппу йын феххуыс кодта, 
стæй ма уæд иу хатт дардыл фæйнæрдæм афæлгæсыд 
æмæ бæстыд куы ничи уыди, уæд æвиппайды страж- 
никыл бæхбадт акодта, зæххæй тигъджын агуыридур 
14 

:релвæста æмæ дзы сиахсцыдгæнæджы фæсхъусæн иу 
1аргъæвта: 
— Гъа, уæдæ, айс мæ «нуазæн» дæр дæ каистæм 
цæугæйæ, 
Сæрыфахс мидæмæ батыдта куысыфтæджы фарсы 
хуызæн. Лæг хæрдмæ фесхъиудта, къамбецау ныу^ 
уынæргьыдта, ууыл йæхи ауагъта, æмæ тæлфгæ дæр 
нал скодта. 
— Цы раст адæмы туг ныккалди дæ къухæй — 
ее 'ппæтæн дæр фæлдыст фæу!—загъта Хату хъæрæй, 
цыма йæ фехъуыстаид, уый хуызæн. 
Хату куы базыдта, партизанты рын фæци, зæгъгæ, 
уæд ын йæ къахыл фæхæцыд æмæ йæ фæсвæдмæ ба- 
хæр-хæр кодта. Иæ дамбаца йын хуымпъырæй фел- 
вæста, топп æриста саргъы гоппæй æмæ уый дæр йе 
'уæхскыл баппæрста, бæх аекъæрдта, йæхæдæг фа&^ 
раст и йæ куыстмæ. 
Таранов федта, йе 'мбал цыдæриддæр бакодта, 
уыдон, æмæ ма йæ афарста: 
— Дохтырмæ йæ ласын нал бахъæудзæн? 
— Нал. Мæ цæфыл дæ зæрдæ дар, Кæд ыл сау- 
джын тагъд сæмбæла, уæд йæ амонд. 
— Уæдæ хорз, ныр цом дарддæр. Ацы топп уал 
искуы фæсвæд æрæфснай, цалынмæ æрталынг уа^ 
уæдмæ, науæд ныл комдзог рацæудзæн. 
Хату фæндагæй дæлæмæ æрхызти, иу къудзийы 
бын бафснайдта топп æмæ гилдзытæ. Райста та ногæй 
дзæбуг, дæгъæл, æмæ араст сты дарддæр. 
Мæйдар æхсæв йæ тар пæлæзæй бæстæ куы æрæм- 
бæрзта, уæд бавнæлдтой «фæндаггæнджытæ» сæ 
куыстмæ: иу рельсæн йæ болтытæ бынтондæр раздых- 
той æмæ сæ фæсвæндагмæ фехстой, сæ бынæттæ та 
сын æрæмбæрзтой болты сæры хуызæн æфсæйнаг 
чъиритæй. Сæхæдæг фæндагæй иуварс аздæхтысты 
æмæ Терчы был цъыхырыйы фæаууон сты. 
...Паровоз, тыхулæфтгæнгæ, ласта уæззау поезд. 
Калм йæ хуынчъы куы фæцæйбыра, уый хуызæн та- 
лынджы лæсыди размæ, йæ бынæй фæйнæрдæм арты 
рухс ферттив-ферттивгæнгæ. 
Разъездæй чысыл куы рауади, уæд паровозы бын 
иу рельс æддæрдæм фæбырыд, æфсæн уæйыг иуварсы- 
15- 

рдæм фæцудыдта æмæ йæ бырынкъæй зæхх айгæр- 
ста. Вагæттæ ма сæхи уæзæй размæ цыдысты иу цæс- 
тыфæныкъуылды бæрц, фæлæсæм æвиппайды паровоз 
ных куы фæлæууыд, уæд фæстæмæ ныццавтой æмæ 
æбуалгъ гыбар-гыбурæй бæстæ ныррызти. Фæстаг 
вагæттæ ма уæддæр тылдысты размæ, афтæмæй 
астæуккæгтæ дыууæты æхсæн хæлтъамæйы хуызæн 
ацъæл сты. Раззаг вагæттæй чи къул фæци, кæмæй 
фæйнæджы тæгæлтæ фæйнæрдæм фæтахтысты, афтæ- 
мæй ныллæууыдысты, фæлæ ма фæстæгтæ сæхи тыхæй 
размæ бырстой æмæ, астæуæй чи фæпырх, уыдоныл 
хæрдмæ хылдысты æмæ уым цæнд кодтой. 
Поезды бадæг адæмæй ма æгасæй чи баззад, уыдон 
дæр æнæнхъæлгæ цауæй цавддуртау фесты. Иуцасдæр 
сæхи нæ зонын кодтой, æнхъæлмæ кастысты, дарддæр 
цы уыдзæн, уымæ» Стæй уæд иу ранмæ æнцадгай 
æмбырд кæнын байдыдтой кæрæдзи уынæрмæ: чи 
афтид мидæггаг хæдон æмæ хæлафы, чи бæгъæмва- 
дæй, чи бæгъæмсарæй æмæ иу иннæйы фарста, цы 
æрцыди, уымæй. 
æрæджиау фæзынди иу афицер æмæ сын уый скъа- 
манды кодта: 
— Тагъдуæ хæцæнгæрзтæ райсут æмæ—мæцурмæ! 
Афицеры раз амбырд иукъорд топджыны æмæ æн- 
хъæлмæ кастысты сæ къамандыгæнæджы дзырдмæ. 
Бирæтæ сæ топпытæ нал ссардтой, фæлæ уæддæр цæт- 
тæ уыдысты иннæтимæ фæдисы цæуынмæ. 
— Уæртæ уыцы рухс кæцæй кæлы, уым бадынц 
не 'знæгтæ, æндæр нын ацы æбуалгъ ми чи бакод- 
таид?—ацамыдта афицер хъæумæ,—Цомут мæ фæстæ 
æмæ йæ ныртæккæ фæнык фестын кæнæм. 
Сæдæйы бæрц уыдысты, афицеры фæдыл хъæу су- 
дзынмæ чи араст, уыцы æфсæддонтæ, æцæг се 'мбисмæ 
дæр топпытæ нæ уыди, нал сæ ссардтой æхсæвы ты- 
фылы. Фæлæ уæддæр ацыдысты... ронбæгьдæй быр- 
сынмæ. 
Фыртагъдæй уыди æви фыртарстæй, сæ поезд кæм 
ныппырх, уым хъахъхъæнджытæ ныууадзын дæр ни- 
кæй сæр æрцахста. 
Куыддæр хъæугæронмæ бахæццæ сты, афтæ сыл 
зæронд уæлмæрдты астæуæй пулемет срæйдта. Йæ 
16 

фæдыл — дыккаг. Уалынмæ топпы гæрæхтæ. Цыма 
зæронд мæрдтæ сæ ныхмæ сыстадысты, уыйау бынтон 
удаист фесты уыцы ран фæдисæттæ. 
Уыдон цалынмæ «хъæу фæнык фестын кæныныл» 
архайдтой, уæдмæ хæлд поезды иннæрдыгæй фарс та 
стынг æндæркуыст. 
«Туацъæйы» пыхсбынæй, æхсæвдзу хъæддзауты 
хуызæн, рацыдысты аст бричкæйы афтидæй. Сæ мидæг 
бадджытæ цъыфдзастмæ кæнæ æвæды æрхмæ барæ- 
дийынæй нæ тарстысты æмæ рæвдз скъæрдтой размæ 
сæ бæхты, цыма зонгæ лæгъз фæндагыл цæуынц, 
уыйау. Сæ разæй фистæгæй цыдысты зæрдæдаргæ 
фæдсгарджытæ — Таранов æмæ Хату, семæ парти- 
занты раздзог Темыр. 
Хæлд поездмæ бацыдысты комкоммæ. Кæцы ва- 
гон сæ хъæуы, уый ссарыныл бирæ нæ бафæстиат сты. 
Вагæттæй ма йæ номыртæ кæмæн зындысты, уыдонмæ 
лыстæг кæсгæйæ, Таранов ауад æмæ йæ кæцы хъуыди, 
уый цур æрлæууыд. 
Рæвдз куыстой вагон æвдæлонгæнджытæ. 
Поезды хицæуттæ «хæстæй» фæстæмæ куы æрбаз- 
дæхтысты, уæдмæ, вагоны цы топпытæ æмæ гилдзытæ 
уыди, уыдон бричкæты амадæй Елхоты хъæдмæ фæ- 
цæйластой... 
ДЫККАГ СæР 
1 
æфсæдтæ цыдысты æмæ цыдысты чысыл къордтæ 
æмæ бирæгæйттæй. Цыдысты фистæгæй, бæхтыл, брич- 
кæты. Иуæй-иутæ семæ ластой сармадзантæ, пуле- 
меттæ тачанкæты æвæрдæй, уæрдæтты цавæрдæр дзау- 
мæттæ амад. Цыдысты хъæуы астæуты, фæсвæд уынг- 
ты дæр. 
æфсæддонты уындыл дис дæр ничиуал кодта. 
Фыццаг сæ хуыдтой æрмæст æфсæдтæ: фæнды сал- 
дæттæ уыдаиккой, фæнды хъазахъхъ. Фæлæ сæныр кæй 
урсытæ хонынц, кæй—сырхытæ. Афтæмæй ацы дыууæ- 
авртæ азы уыдон кæрæдзийы цал æмæ цал хатты раив- 
той!.. 
I Тохæй тохмæ 
17 

Афæдзæй фылдæр цæуы, уæд та хъæутыл пъæз- 
зыйау æрæнцадысты мæнæ ацы урс пъагонджынтæ. 
Цас у афæдз, фæлæ хъæутæ æдзæрæджы хуызæнæй 
аззадысты: кау никæмæнуал ныууагътой, карк, гогыз 
никæмæуал баззад. 
Ныр сыстадысты иууылдæр æмæ ауырдыг сты кæ- 
дæмдæр. 
Цæуынц, фæлæ æфсæддонтау се 'хсæнæй нæ хъуы- 
сы хъæлдзæг зард, кæнæ худт. Мæрддзыгойы хуызæн 
сты æнкъард æмæ хъуынтъыз. 
Иу æфсæддон кæйдæр дуар бахоста ехсы хъæдæй; 
йæхæдæг быруйы сæрты кæртмæ.бахъæр кодта: 
— Дон уæм нæй, цы?^**4"'"'*" 
Хæдзары дуарæй йæм къухаууонæй ракаст рæ- 
стæмбисæй ныллæгдæр, мæллæг зæронд лæг- Хабар 
куы бамбæрста, уæд æм доны къусимæ рауад. 
Хъазахъхъаг æй куы анызта, уæд уæздан салам 
радта лæгæн æмæ йе 'мбæлтты баййæфта. 
Зæронд, æнæдзургæйæ, бирæ фæкаст сæ фæдыл, 
цалынмæ тигъæй фæаууон сты, уæдмæ. 
— Цы та уыдзæн, цымæ, Куыдзи, урс пъагонджын- 
тæ иууылдæр горæтырдæм куы аивылдысты?..— æр- 
бадзырдта йæм уынджы иннæ фарсæй йæ сыхаг Га- 
бо. — Цыма сыл дысон-бонмæ тæдзгæ фæкодта, уыйау 
уæнгмардæй куы цæуынц... 
— Сæ хъалæй афтæ кæм уыдзысты! æвæццæгæн, 
сæ бын уымæл кæнын байдыдта, æмæ сæ бынат 
ивынц... 
— Уыдонæн циу! Ам дæр лæвар хæрынц æмæ, 
кæдæм ацæуой, уым дæр. Фæлæ мæгуыр — мах. Ног 
хицауадмæ та æнхъæлмæ кæс... 
Ахæм ныхæстæ акодтой дыууæ сыхаджы, цалынмæ 
æндæр цæуджытæ æрбазынди, уæдмæ. Стæй та сæхи 
мидæмæ байстой. 
Тас æмæ мæтимæ æрвитынц ацы уалдзыгон рай- 
дзаст бонтæ Терчыхъæуы цæрджытæ. Адæмæй æддæ- 
мæ ничи зыны. 
æрмæст сывæллæтты цинæн кæрон нæй æфсады 
уындæй. Базгъорынц сæм хæстæг, цымыдис каст сын 
кæнынц сæ бæхтæм æмæ сæ хæцæнгæрзтæм, сæ фæ- 
лыстмæ. Хъуыддагхуызæй быцæуы бацæуынц: кæцы 
18 

бæх хуыздæр у, кæцы барæг рæсугьддæр бады йæ 
еаргъыл... 
Аивгъуыдтой, Терчыхъæуы цы æфсæдтæ лæууыд, 
уыдон. æрмæст ма, штаб кæм уыди, уыцы кæрты баз- 
зад сæ мулкæй цыдæртæ, стæй хъахъхъæнджытæ. Уы- 
дон æнхъæлмæ кастысты, хъæуыхицау сын бегарайы 
уæрдæттæ кæд æрбарвитдзæн, уымæ. 
Гуырысхойаг нал уыд, ног хицауад та кæй æрлæу- 
дзæн тагъд. 
Адæм хъус-хъусæй дзырдтой цавæрдæр фаллаг^ 
фарсаг æмбæхст уазæджы ныхæстæ. Ленин, дам, ирон 
адæммæ тел сæрвыста, гыццыл ма бафæразут, а дыу^ 
уæ боны уæм ме 'ххуыс хæццæ кæндзæн, зæгъгæ. æмæ, 
дам, ныр Астраханырдыгæй уыйбæрц æфсад ссæуы, 
æмæ сæ зæхх тыххæй уромы. Адон та, дам, сæ разæй 
лидзгæ кæнынц. 
2 
Хъæугæронмæ хæстæг иу сабыр уынджы дурæй æм- 
бæрзт сара, йæ быны — сырх ахуырст кулдуар. Ца- 
лынмæ мидæмæ бахизай, уæдмæ кæрты арф æмæ 
бæзджьш сагъд бæлæсты бынæй нæ зыны ныллæг- 
гомау æвæрд самандурæй агъуыст. Иæ хицау у си- 
дзæргæс ус Бибон, бады йæ иунæг лæппу Барысбийæн. 
Кусаг уыди йæ лæг Уари. æдзухдæр дардта дыууæ 
хорз бæхы æмæ хæрзифтонг бричкæ. Куыддæр Герма- 
ны хæст райдыдта, афтæ йæ уырдæм акодтой. 
Иæ дард балцы размæ сæрдыгон мæйрухсмæ 
тыргьы бадгæйæ, бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ арвыс- 
той Уари æмæ Бибон, цыма йæ фæстæмæ ссæуынмæ 
сæ хæдзары æмæ бинонты цардæн се 'ппæт уынаффæ- 
тæ дæр ныр алыг кæнынмæ хъавыдысты, уый хуызæн. 
— Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, не 'фсин, цыма 
хæст тагъд фæуыдзæн. Уæдмæ ацы дыууæ бæхы ма 
фесаф,— дзырдта Уари йæ бинойнагæн. — Хæдзар 
фæцуддзæн, уæдæ цы, фæлæ уыдон ме 'ссыдмæ нæхи- 
мæ куы уой, уæд та уайтагъд нæ къахыл слæудзыс- 
тæм... Ныр Барысби дæр дынджыр у: . дыууадæсаз- 
№ 

дзыд лæппу — лæджы бындзæфхад! Уый дæр сæм 
зилдзæн. æрмæст ын цума кæн. 
1 -т Тæрсгæ ма кæн,— зæрдæ йын авæрдта Бибон 
дæр. — Дæхæдæг нын дзæбæх у, уыййедтæмæ фос дæр 
æмæ мулк дæр ссаргæ сты. Кæд хуыцауы фæнда æмæ 
æгас уон> уæд нæ хæдзар нæ фæцуддзæн æмæ бæхты 
дæр бахъахъхъæндзыстæм. 
Бибон, хæст кæй никуы федта, уымæн афтæ дзырд- 
та æви ахæм зынвæндагыл цæугæйæ йæ мойæн зæр- 
дæвæрæн ныхæстæ кæны, уый йæхæдæг дæр бæлвырд 
нæ зыдта. Уæддæр ын дзырдта. йæ ныхæстыл зæрдиа- 
гæй æууæндгæ дæр кодта. Фæлæ хæст хæст у. Адæй- 
маджы йæ адджын фынтæ куыд фæсайой, афтæ рауа- 
ди Бибоны хъуыддаг дæр. 
.' Уари куыддæр фæдæле, афтæ сын сæ дыууæ бæхæй 
иу айстой æфсадмæ. Бинонтæ æвиппайды иу бæхы æв- 
джид аззадысты. Ууыл фондз мæйы æххæст нæма 
рацыди, афтæ та сыхъуыст Уарийы марды хабар. 
Фæхъыг кодтой хъæубæстæ сæ уарзон адæймагыл. 
Бибон исдугмæ йæ цæссыгæй йæхи фехсадта, хисты- 
тæ фæкодта, стæй уæд загъта: 
; — Кзеуынæй мын ницыуал рауайдзæн, царды уæз- 
мæ быцæу æрлæууын хъæуы. 
Йæ бæх ын æфсадмæ куы акодтой, уæддæр ма, 
Уарийы ныхас хъуыдыгæнгæйæ, йæ бричкæ сафын йæ 
зæрды нæ уыди Бибонæн: 
— Кæд мæ бон бауа, уæд та фæстæмæ дыккаг бæх 
балхæндзынæн. 
Фæлæ йæм уыцы хъару куынæ разынд, уæд бричкæ 
ауæй кодта æмæ бæхуæрдон балхæдта. 
Лæджы хуызæн къабазджын сылгоймаг йæ мойы 
фæстæ йæхимæ хъусыныл нæ фæци, фæлæ йæ цæнгтæ 
бафистæг кодта хæдзары куыстмæ. йæ иунæг лæппу 
Барысби дæр, «фыды фарн мæрдтæм нæ хастæуы» 
кæмæй фæзæгъынц, ахæм разынд. Ие 'скъола нæ 
ныууагъта, афтæмæй иннæ хъуыддæгтæй дæр дзæбæх 
уæз айста йе 'рыгон уæхсчытæм. 
Кæд æнæлæг уыди Бибоны хæдзар, уæддæр æм 
бирæтæ хæлæг кодтой: йæ хуымы куыст фæстæдæр 
никуы никæмæй баззад, æнæ хос никуы уыдысты^ 
кæрт — сыгъдæг æмæ хæрзæфснайд. «Цæргæ кæнæд, 
20 

цæргæ, йæ мады фæндиаг»,— дзырдтой адæм лæп- 
пуйæ. 
Иу бон куы уыди, уæд дын, зилгæ дымгæйау, уыцы 
æфснайд кæрты фæмидæг сты дыууæ хъазахъхъаджы. 
Зæххы скъуыдæй схаудтой æви уæларвæй æртахтыст 
ты—ничи сæ федта. æгæристæмæй сыл -куыдз срæйæг 
дæр нæ фæци. Барысби уынгмæ куыд рацæйуади, аф- 
тæ йыл дуарæй æрбахизæны хæрхæмбæлд фесты. 
т— Кæм сты уæ бæхтæ? — афарста йæ барджытæй 
иу уырыссагау. 
.— Не знай... Нæ зонын,— дзуапп радта Барысби, 
фыццаджыдæр йæ дзыхы цы дзырд абадти, уымæй. 
æвиппайды фембæрста хъуыддаг æмæ йæхи уырыс- 
сагау нæзонæг акодта. 
■ . -.— Ралас ныртæккæ уæ бæх æмæ йæ уæрдоны сиф- 
тындз! — фæхъæр ласта хъазахъХъаг ноджы тызмæг^ 
дæрæй. 
.— Нету,— загьта та лæппу, йæ къухæй гобиау 
цыдæртæ амонгæйæ. 
Барæг æгъдæнцæйттæй йæ бæхы фæрстæ фæца- 
гайдта æмæ йæ Барысбимæ баздæхта. 
— Уæдæ уæртæ уым цы ис? — ехсы хъæдæй ацаг 
мыдта дынджыр гуыдырæй æхгæд дуармæ.— Рахæсс 
ныртæккæ дæгъæл æмæ байгом кæн дуар, куыдзы 
къæбыла! 
— Атес домæ нету. æз ницы зонын,— кæуынхъæ- 
лæсæй сдзырдта Барысби. 
Барæг йæ къух хæрдмæ фæхаста, ехсы къæдзил 
уæлдæфы тымбыл зиллакк афыста æмæ гæрзæй-гæрзг 
мæ лæппуйы фæсонтыл сæмбæлд. 
Барысби ныббогъ кодта æмæ уынгмæ ралыгъд. 
Сæ хъæлæбамæ Бибон агъуыстæй тыргъмæ рауади 
æмæ сыл уырдыгæй «саргъуыдта»: 
— Цы кæнут, туг уыл ныууара!.. Зачем малчик 
бит? Соуст нету? æ-гъа! Уæ цæсгæмттæ цæмæй конд 
сты?—æмæ йæ цæсгом йæ дыууæ къухæй амбæрзта!— 
Сывæллоныл сæ тых æвзарынц, иу дæр уæ мауал уа!.. 
Фæлæ уыдон, цыма усы уынгæ дæр нæ кодтой, 
уыйау сæхи дардтой. Дыууæ барæгæй иу йе 'уæхскæй 
топп фелвæста æмæ уæлбæхæй фæхъавыди скъæты 
дуармæ. 
21 

Бибон уый куы ауыдта, уæд йæхи нал баурæдта 
æмæ тыргъæй гыццыл чызджы гæпп ракодта. 
'—- Ма фехс, дæ бындур ныззила! 
- Фæлæ сабыр уæлдæф ныццарыдта топпы хъæрæй. 
æфсæйнаг гуыдыры тæгæлтæ фæйнæрдæм фæтах- 
тысты. 
Скъæты дуармæ фаджысы рагъыл хурварс æмбыр- 
дæй бадтысты цалдæр карчы æмæ уасæг. Гæрахæй 
фæйнæрдæм фæпырх сты æмæ, сæ базыртæйæм- 
дзæгъдгæнгæ, кæрчытæ иуырдæм алыгьдысты, уасæг 
та каумæ стахт æмæ уырдыгæй ставд хъæлæсæй ныу- 
уасыд, цыма фæдис хъæр кодта, уыйау. Куыдз уæды 
онг æнахуыр «уазджытыл» рæйдта иуварсæй, фæлæ 
гæрах куы фæцыд, уæд йæ къуди йæ сагæхты фæцав- 
т^, афтæмæй кауы сæрты цæхæрадонмæ агæпп ласта, 
æрдиаггæнгæ, цыма нæмыг ууыл сæмбæлд, уый хуы- 
зæн. 
Барысби гæрахмæ фæстæмæ фæзылд, цымæ цы æр- 
иыди, зæгъгæ, æмæ, йæ цæстытæ сæрфгæ, æрбаз- 
гьордта. 
Уæдмæ Бибон лæууыди бæхдоны дуарыл, йе 'ргом 
барджытæм здæхтæй, æмæ йæ дыууæ къухæй фидар 
хæцыд тарвæзтыл, афтæмæй хъæр кодта хъазахъхъæг- 
тыл иронау, цыма йæ æмбарынц, уыйау: 
— Ацы ран мæ амарут, уæддæр уын мæ йуйæг 
бæхы нæ ратдзынæн! Мæ сабиимæ ма нæхи цæмæй 
дардзыстæм?.. 
Гæрахмæ сыхæгтæ дæр ракалдысты æмæ æрбаз- 
гъордтой цалдæрæй. 
Дыууæ хъазахъхъаджы хорзау нал уыдысты æмæ 
лæгъздзыхæй дзурынмæ фесты: 
— Мах бегарайы уæрдон хъæуы. Уый закъон у. 
æфсад цæугæ кæнынц. Ацы фыдуаг лæппу та коммæ 
нæ кæсы. 
Хъазахъхъаг йæ ронæй фелвæста цавæрдæр гæх- 
хæтт: 
— Мæнæ бакæсут!.. 
— Фен-ма, Габо, цы фыст ис.ацы дзæгъæл баз- 
заинаг гæххæтты? — загъта Бибон æмæ йæ балæвæрд- 
та йæ цуры сæ сыхæгты лæгмæ. 
22 

Габо гæххæтт айста æмæ йæм æнæууæнк ракæс- 
бакæс фæкодта, стæй загъта: 
— Хъæуыхицауæй лæвæрд у, бæх, дам, æд уæрдон 
кæмдæриддæр ссарат —ракæнут æй бегарайы... 
— æрмæст нæ ардыгæй горæтмæ хъæуы. Марадз, 
цырддæр аифтындз, лæппу, дæ бæх. Мах не *вдæлы!— 
йæ ныхас та фæхъæбæрдæр кодта, афтæмæй Барыс- 
бимæ баздæхт хъазахъхъаг. 
— Хорошо, хорошо... Дай бог... — загъта Габо.— 
Уæ хæдзæрттыл уæ хуыцау мауал сæмбæлын кæнæд... 
Гæнæн нæй, Бибон. Ауадз дæ бæх... 
— Кæд сæ æрмæст бегарайы хъæуы, уæд аиф- 
тындз, мæ къона, æмæ тагъддæр акуиты уой арды- 
гæй,— ауынаффæ кодта Бибон йæ лæппуйæн. 
Барысби æвæндонхуызæй бацыди скъæтмæ, бæх 
раласта æмæ йæ сифтыгъта. Цалынмæ сæ кæртæй 
араст, уæдмæ хъазахъхъæгтæ йæ уæлхъус лæууыдыс- 
ты, тамако дымдтой æмæ йæм уæлбæхæй мæстыйæ 
кастысты. 
Уæрдон штабырдæм ацыди, уый куы федтой бар- 
джытæ, уæд фæцагайдтой æмæ Габойы кæрты фæми- 
дæг сты. 
3 
Штабы цур æрбалæууыд цалдæр уæрдонджыны. 
Хъазахъхъæгтæ сæ дзаг кодтой æфсæддон мулкæй. 
Барысбийы уæрдоны сæвæрдтой сармадзаны нæм- 
гуыты асыччытæ. 
Хйцæуттæ раздæр аивгъуыдтой. Сæ фæстæ ма цы 
æфсæддон мулк баззад, уый бацыд авд уæрдоны, 
æмæ уыдон дæр араст сты иннæты фæдыл горæты- 
рдæм. Семæ цыди, мæгуырау чындзхæсджыты хуы- 
зæн, барджыты къорд: æртæ — разæй, æртæ — сæ 
фæстæ. 
Барысби дæр йæ бæх скъæры, уæдæ цы кæна, фæ- 
лæ йæ маст йæ хъуыры куыд нылхынцъ сæ кæрты, 
афтæмæй лæууы. Цæуы, уæрдоны бады, йæ бæх æй 
ласы йннæ уæрдæтты фæдыл, фæлæ кæдæм æмæ цæ- 
мæн, ууыл ахъуыды кæнын дæр дзы айрох, йæ фæсон- 
тыл цы ехсы къæрцц сæмбæлди, уый рыстæй. 
23 

Нырæй размæ дæр ма цалдæр хатты ацыди Барыс- 
би бегарайы. Кæм-иу иннæ хъæумæ æфсæддонты дзау- 
ма фæхæццæ кодта, кæм-иу сын хъæдæй суг æрласта, 
кæм та искæцæй хæринаг — цы сæ бахъуыдаид, уый> 
Фæлæ йæ бегарайыл хъыг никуь! ракодта. Уый нæ, 
фæлæ ма-иу йæхицæй бузныг дæр уыди. Стæй куын- 
нæ! Иннæ бегарадзауты раз нырма гыццыл лæппу у, 
афтæмæй, кæсыс, се 'мкуыст кæны! йæ кæртæй ра- 
цæуы йæхи уæрдоны, хавдзары хицауæй. «Барысбййы 
бæх», — ныр афтæ фæзæгъынц сыхы зæрæдтæ, 
Кæмæн цы куыста, ууыл йæ сæр никуы риссын 
кодта. Фæлæ абон йæхи бафарста: «Кæдæм цæуын, 
кæ? Цæмæн? Чи сты, кæй мулк ласын, уыдон?» 
Иæ зæрдыл æрлæууыдысты, ацы кадеттæ æппæты 
разæй куы фæзындысты ам, уæд сæ хъæуккаг булкъон 
Ахмæты ныхæстæ иу куывды. 
Ахмæты кой Барысби рагæй хъуыста, сæ сыхаг 
уыди, фæлæ йæ уынгæ никуы фæкодта хæрзæрав- 
джыйы онг. Кæмдæр Уæрæсейы службæ кодта. Ам 
йе 'фсымæрæн уыди агуыридурæй цъæхсæр хæдзæрт- 
тæ æмæ хъуымацы дукани. æмæ-иу уымæ гæсгæ 
хъуыста адæмæй Ахмæты кой дæр. 
Паддзахы куы аивтой, æрмæстдæр уæд фæзынди 
сæ хъæуы уыцы булкъон. Бæрзонд æмæ хæрзконд лæг. 
Иæ уæлæ кæрдæгхуыз сгæлладæй дзыхъхъынног 
æфсæддон дарæс æрттиваг пъагæттимæ. Цыбырæлвыд 
сау рихитæ йын, йæ фындзы хъæлыл кæсæнцæстытæ. 
Ахуыргонд лæгæй йæ зыдтой хъæубæстæ Ахмæты, 
афтæмдей, ирон æгьдæуттæ уымæй тынгдæр чи æххæст 
кодта, ахæм бирæ нæ разындаид. «Цæмæй сæ зоны, 
ам куы никуы царди, уæд?» — дис кодтои иууылдæр. 
Хъæуы сæрæй хъæуы бынмæ зиан кæм уыдаид, уым 
Ахмæтæн æнæ сæмбæлгæ нæ уыд. Чындзæхсæвы, куыв- 
ды кæддæриддæр Ахмæт — кадджын уазæг. Йæхи 
æмгæртты æхсæн бадын дæр æй нæ уагътой фынгыл, 
фæлæ æппæты уæле, хистæртимæ, 
Цыма уыцы змæст. рæстæджы дуне æгасæй- дæр 
ирон æгьдæутты рæсугъддзинадыл æмæ- ирон цард- 
æвæрдыл лæууыди, уыйау Ахмæтæй æндæр ницы фе- 
хъуыстæуыдаид ныха.сгæнгæйæ. Фæлæ-иу уæддæр 
адæм бæстæйы ног хабæрттсæй æнæ афæрсгæ кæм лæу- 
24 

„ыдысты ахæм ахуыргонд лæджы, уымæй дæр булкъо- 
ян: æмæ сын-иу уæд Ахмæт загъта: «Мах æдпындæр 
:-ьаонимæ ницы хъуыддаг ис. Мæнæ нын сæрибар 
^ард хуыцау æрхаста, æмæ йæ нæ фыдæлты ирон 
æгъдæуттæм гæсгæ саразæм». 
Афтæ ацарди Ахмæт йæ райгуырæн хъæуы иу-цас- 
дæр. Фæлæ болыневиктæ хицауиуæг кæнын куы рай- 
дыдтой, уæд та цыдæр фæци. . 
Ныр ацы æфсæдтимæ фæзынд хъазахъхъаг пол- 
къæн къамандыгæнæгæй. Полкъ æрæнцад сæ хъæуы 
æмæ дзы иудзæвгар бафæстиат. 
Ахмæтæн ныр йæ уæлæ уыди цъæх цухъхъа, йæ 
астæуыл — сызгъæриндонытылд æмæхгæд хъама æмæ 
æхсаргард хæрдгæ дзыкъуылаимæ, йæ фарсыл — æв- 
зистхъæд дамбаца, йæ бæрцагъудыл — паддзахы хæр- 
зиуджытæ: дыууæ кресты æмæ майдан. Фароны хуы- 
зæн та дзы иу чындзæхсæв, иу куывд нæ ирвæзт. Нр- 
джы стырдæр лæг кæсын байдыдта уæд Ахмæт бирæ- 
тæм, уæлдайдæр та хъæуы хистæртæм. Уый æмбæрста 
йæхæдæг дæр, æмæ йæхицæй бузныг уыди: цыма адыли 
аныхъуырдта, уыйау-иу схъæлæй фæцæйцыд .хъæуы 
уынгты. «Ахмæтæн йæ къахы бын сæгъы бага дæр нал 
сæтты»г— дзырдтой адæм йæ фæсаууон. 
Барысбийы зæрдыл ма хорз лæууы уы-цы бонты иу 
куывд. Уым бадти Ахмæт дæр. Нуазæн йæ : къухмæ 
райста, афтæмæй уырдыг слæууыд æмæ ныхас кæньщ 
райдыдта: 
— Мæ уарзон адæм! Фыдæй-фыртмæ кæмæ бæл- 
лыдыстæм, уыцы царды дуг абон ралæууыд. Деники- 
ны æхсарджын æфсад нын æй æрхаста. 
Булкъон йæ ныхас афтæ хъæрæй райдыдта, æмæ 
фынгыл дзолгъо-молгъогæнæг нозтджын адæм иууыл- 
дæр фæхъус сты. Сæ дзурын фæуагътой æмæ хæстæг- 
дæр æрбалæууыдысты кæстæртæ дæр. 
— Цы хъæуы рагæй нырмæ дæр ирон лæджы? — 
фæрсы адæмы Ахмæт æмæ йæ фарстæн йæхæдæг 
дзуапп дæтты: — Бон-изæрмæ фæкус æмæ æхсæв 
æнæмæтæй бахуысс, цæмæй дын дæ бæх, дæ хъуг ма^ 
чи адава... æмæ давгæ та чи кæны? Уæртæ! — аца-, 
мыдта йæ галиу къухы хистæр æнгуылдзæй уæхсчы 
сæрты мæхъхъæлырдæм.— Уыдон сты рагæй-æрæшæ 
25 

нæ фыдбылыз... Цалынмæ сæ къахылдзог уа, уæдмæ 
ирон лæг æнæмæтæй никуы бахуысдзæй!.. 
Хистæртæй чидæр æнæбæрæг дзырд скодта, афтæ 
уæддæр фынджы æгъдауы тыххæй: 
— Хуыцау ма ныббарæд мæгуыр адæмы тæ- 
ригъæд!.. 
Уæд кæстæртæй иу иннæйы басхуыста йæ рæмбы- 
ныкъæдзæй æмæ йын æнцадгай йæ хъусы бадзырдта: 
— Кæцырдæм кæрдо цæгъды, уымæ ничи хъусы? 
Барысби дæр уыцы сахат йæхи æмгар лæппутимæ 
лæууыд кæстæрты чъылдыммæ æмæ зæрдиагæй хъуыс- 
та булкъоны ныхæстæм. Уый та тæвдæй-тæвддæр 
кодта: 
— Мæйæ революцийы номæй адæмæн æгъдау æвæ- 
рæг йæхи чи акодта, уыдон зонынц æрмæст дзыхæй 
рæсугъд ныхæстæ кæнын. Агитаци!.. Фæлæ хъуыд- 
дагæй та—аба-бау... Уый уæхæдæг федтат, нæ?—æмæ 
йæ фæйнæфарс бадджытæм дзуапп агурæджы каст 
акодта. Куы ничи ницы сдзырдта, уæд та дарддæр йæ 
ныхас кодта:—Йæ хæдзар бæххафæны хуызæн кæмæн 
у, кæнæ æппындæр хæдзар кæмæн никуы уыди, уыдон 
адæмæн сæхи пъарядкæтæ æвæрæг скодтой! — Ахмæт 
тыххудт ныккодта æмæ та йæ алыварсмæ акаст: Адæм 
бадтысты æнцад, æнæ исты дзургæйæ. Лæг йæхи 
фæтар кодта.— Йæ хæдзары кæмæн ницы ис, уый да- 
вæджы ныхмæ зæрдиагæй никуы стох кæндзæн, 
уымæн æмæ йæм адавинаг. ницы ис æмæ йæхæдæг 
дæр давæг у... Ме 'вдисæн фæут, мæ уарзон хъæубæс- 
тæ: Деникины домбай æфсад уæртæ уыдонæн сæ 
мыггаг сыскъуындзæн! — ацамыдта та мæхъхъæлы- 
рдæм.—Уый фæстæ уынджы æхцайы чырын гомæй куы 
лæууа, уæддæр æм ничиуал бавналдзæн, уæ бæхтæн 
уæ скъæттæ кæнын нал хъæудзæн, фæндагыл цæуджы- 
ты ничиуал стигъдзæн, уæ родтæ нал сæфдзысты... 
^хмæтæн нозт йæ сæры куы бацыд, уæд бынтон 
булæмæргъ басгуыхт. Йæ къухы нуазæн ис, уый дæр^ 
дзы ферох æмæ агуывзæ ныкъкъул, арахъхъæнцадгай 
фынгмæ тæдзы, цыма дзы мардæн «рухсаг» зæгъы, 
уый хуызæн, галиу къух бæрзонд систа æмæ æртхъи- 
рæн кæны керменисттæм, партизантæм... 
йæ ныхæстæ адæмы зæрдæмæ кæй нæ цæуынц, 
26 

>ый бæрæг уыди уымæй, æмæ йæм фæстагмæ ничйуал 
хъуыста, иуæй-иутæ та бынтондæр сыстадысты æмæ 
нуварс ацыдысты тамако дымыны æфсон. Зæронд 
лæгтæй чидæртæ сæ лæдзджытæ райстой æмæ уымæй 
æмбарын кодтой, «бæркад» зæгъын афон кæй у. 
Ахмæт дæр уыдта, хъусæг æм кæй нал и, фæлæ 
ныхас цæуыл фæуыдаид, уый нал зыдта. 
— Бирæ нын цæрæд нæ ирвæзынгæнæг Деникин!— 
загъта .æрæджиау хъæрæй æмæ нуазæн йæдзыхы 
бакалдта. Афтид агуывзæ бæрзонд систа, иууылдæр 
æй куыд федтаиккой, афтæ, æмæ йæ ныхас фæци: 
— Уæ фыдбылызтæ афтæ фесæфæнт. 
Ахмæт давды тыххæй цы загъта, уый уæд Барыс- 
бй йæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр бахаста. Саби 
уæвгæйæ йын давæгæй æнаддæр ницы у. Йæ гыццы- 
лæй фæстæмæ йæ фыдæй хъуыста иу ныхас: «Искæйы 
фæллоймæ макуы бабæлл, лæппу, æрмæст хи фæллой 
у хæлар». Нартхор тонын афон-иу искæй уæрдонæй 
æфсир куы ахаудаид фæндагыл, уæд æй Уари йæхи 
уæрдоны ницæй тыххæй нывæрдтаид, фæлæ йæсйста- 
ид æмæ йæ фæсвæндагмæ аппæрстаид. 
Уйед иухатт Барысби йæ фыды бафарста: 
— Уæрдонмæ йæ цæуылнæ баппæрстай, æвгъау 
нæу дзæгъæлы сæфтæн замманай нартхор? 
— Мах куыстæй не 'рзад, лæппу, æмæ нæ нæ 
хъæуы!.. ^ 
Хъуыды ма кæны уый дæр: иухатт сын сæ дыууæ 
бæхы адавдæуыд, æмæ лæппуйæ абон дæр нæма фе- 
рох сты йæ мады хъарджытæ../ 
æмæ йын æхсызгон, ай-гъай, уыдысты Ахмæты ны- 
хæетæ: «Уæ бæхтæн уæ скъæттæ нал хъæудзæн... 
æхцайы чырынтæ гомæй лæудзысты, æмæ сæ давæг 
нал уыдзæн...» 
Ныр сармадзаны нæмгуытыл бадгæйæ, тыхбега- 
райы куы фæцæйцыд, йæ фæсонтæ ехсы цæфæй артау 
судзгæйæ, уæд сагъæсты аныгъуылди. 
Афæдзы размæ Ахмæт цы рæсугъд ныхæстæ кодта 
давды тыххæй! Афтæмæй уæдæй нырмæ Барысби цы 
пъагонджын давджытæ федта, ахæмты тыххæй уымæй 
размæ аргъæутты дæр никуы фехъуыста. Ахмæт йæхи 
хæй сæрвæлтау хаста, уыцы Деникины æфсæдтæ сæм 
27 

куы фæзындысты, уæд цыма сæ хъæуыл мæтыхтæ 
æрбадт, уый хуызæн гæвзыккæй аззад... 
— Туй, мæнгард адæм! — загьта л^еппу, йæхæдæг 
бози базмæлын кодта: 
— Но-о-о! Деникины дугъы дæ рауагьдæуа! 
4 
Бегарадзаутæй чидæртæ раджы бафиппайдтой,. 
барджытæ куыд ссырддзаст сты æмæ сæ цæстытæ 
Терчы фаллаг фарсмæ куыд ныццавтой, уый. æмæ 
уæд уыдон дæр сæ каст уыцырдæм скодтой. 
Терчы фаллаг былыл фæзынди цавæрдæр барджы- 
ты къорд, сæ разæй хастой сырх тырыса. Мæнæ æваст 
фæуырдыг кодтой æрхы æмæ доны цæхгæрмæ æрба- 
хизынц. Бæрæг уыд, фæндаггæтты размæ кæй тыр- 
нынц. 
Тæрхъус йæ сæр кæм фæцавтаид, ахæм аууон ран: 
хæстæг никуы уыди сæ алфамбылай, Терчы донхæрд. 
æрхæй фæстæмæ. Алырдæм дæр — тыгьд быдыр. 
Уæрдæтты фæстæ цы барджытæ цыди, уыдон иу 
рæстæджы сæ бæхтæ фезмæлын кодтой æмæ Барыс- 
бийы иувæрсты суадасты. Баййæфтой раззæгты. 
Барысби уæды онг нæ бамбæрста сæ къанвойы ка- 
тай. Фæлæ ныр уый дæр ауыдта æнахуыр барджыты 
æмæ æвиппайды йæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
Бегарадзаутæ йæ цæмæй æмбæрстой, фæлæ хъа- 
захъхъæгтæ, æвæццæгæн, сæхинымæр æдас нæ уы- 
дысты: æнхъæлмæ кастысты ахæм фембæлдмæ. 
Фæстæгтæ куыддæр раззæгты баййæфтой, афтæ 
иууылдæр фæурæдтой. Ныллæууыдысты уæрдæттае- 
дæр. Барджытæ сæ къухтæ æмæ сæртæ куыд тылдтой 
дзургæйæ, уымæй бæрæг уыди, цавæрдæр тыфылы 
кæй бахаудтой, Стæй æвиппайды, цыма дугъы уайынц,, 
уыйау сæ бæхты фесхуыстой æмæ сæ тъыбар-тъыбур 
ссыди. 
Бегарадзаутæ ма сын ауыдтой, сæ бæхты цæф- 
хæдтæ куыд ферттывтой, стæй цъыфы фæрчытæ сæ* 
сæрмæ, сырддонцъиутау, куыд тахтыеты, уый. 
Сырх тырысаджын барджытæ уый куы бафиппайд- 
той, уæд сæ размæ фæдæргæвст æрбакодтой. Фæлæ* 
28 

иалынмæ доны уадысты, уæдмæ урс пъагонджынтæ 
тæгъз фæндагыл адард сты. Фæстейы сæ сурынвæнд 
нал скодтой, фæлæ сæ фæдыл хъæрæй ныххудтысты. 
Барысбимæ дзæбæх фехъуыстысты сæ ныхæстæ: 
— Уадз æмæ лидзой. Дард нæ айрвæздзысты. 
Тæдзынæгæй цыхцырæгмæ фæцæуынц. 
Бегарадзаутæ сæ бынæтты лæугæйæ баззадысты: 
размæ цæуой æви фæстæмæ?.. æнхъæлмæ кастысты, 
дарддæр цы уыдзæн, уымæ. Иуæй сын æхсызгон 
уыди партизанты фæзынд, иннæмæй та дызæрдыг код- 
той: куыд сæм фæкæсдзæни ацы бегарайы хабар? 
Миййаг, афтæ куы фенхъæлой, кадетты дзаума бар- 
вæндонæй ласут, æххуыс сын кæнут, зæгъгæ.., 
Барысбийы сæры уыцы хъуыдытæй иу дæр нæ фæ- 
зынд æмæ иннæ дæр. Уымæн ныртæккæ йæ сабион зæр- 
дæйы цы маст фыхти, уымæ гæсгæ йын партизанты 
уынд тынг æхсызгон уыди. Куы æрбаввахс сты сæ 
сырх тырысаимæ, уæд йæ уæрдоны уырдыг алæууыд 
æмæ сæм цымыдис каст кодта къухаууонæй, цыма 
куы слæууа, уæд æм тагъддæр æрбахæццæ уыдзысты, 
уыйау. 
Партйзантæ сæ бæхтæ фезмæлын кодтой æмæ кард- 
æлвæстæй уæрдонджынты алфамбылай амбырд 
сты. 
— Чи стут æмæ кæдæм цæут, цы ласут? — сдзырд- 
та сæм барджытæй иу иронау, йæ сатæгсау зачъе, 
цурчы хуызæн, нарæг уадздзагæй хæццæ кодта суанг 
риумæ, бæзджын рихитæ схъæл здыхтæй, йæ бур уæл- 
дзармхудыл цæхгæрмæ сырх хæцъилы уадздзаг хуыд. 
Иннæтæй хъауджыдæр уымæн уыди йæ къухы маузер 
æлвæстæй, уырыссаг фондзæхстон кæрæбин йе 'фцæ- 
гыл уырдыгмæ зæбул, йæ р.иуыл ноджы бинокль. Бæ- 
рæг уыди, къордæн сæ хистæр кæй у. Алкæмæн дæр сæ 
иу хъатара — йæ астæуыл, иннæ — йæ риуыл. 
Исдугмæ дзуапп раттынмæ дæр ничиуал сарæхст. 
Барысби дæр сыл дардмæ цин кодта, фæлæ ныр топ- 
пæргъæвд, тызмæгхуызæй йæ уæлхъус куы алæууы- 
дысты, уæд йæ зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ сты æмæ 
куыд æрбадти, уый дæр нал базыдта. 
— Цы ласут, зæгъгæ, уæ куы фæрсын? — фæхъæр 
та ласта маузерджын. 
29 

— Бегарайы цæуæг.адæм стæм, уæ рын бахæрЪн, 
терчыхъæуккæгтæ. Кадетты дзауматæ ласæм... — 
лæгъстиаг хъæлæсæй дзуапп радта бегарадзауты 
хистæр Габо.— Тыххæй нæ ратардтой. Бегарайы куыд 
фæкæнынц, уый нæ зонут?.. 
— Кæд уæ нæ уырны, уæд ма æрбакæсут, — 
сдзырдта Барысби. 
Барджытæ лæппумæ куы фæзылдысты, уæд уый йæ 
хæдоны фæстаг йæ сæрты раппæрста æмæ с&м йæ 
чъылдым фездæхта, 
— Уынут? Нæ куымдтон, æмæ мын ехсæй хорз 
фесты. 
Ехсы чъылбыс куыддæриддæр уыди, ахæм сырх- 
сырхид таппуз зынди лæппуйы буарыл. 
Маузерджын партизан йæ сæр батылдта æмæ бын- 
тон æндæр хъæлæсæй загъта: 
— Дæ маст дын райсдзыстæм, мæ чысыл хæлар. 
Ныр та бафидауæм. Мах стæм, керменисттæ, кæнæ 
большевиктæ кæй хонынц, уыдон... 
Хъæуы хабæртты, кадетты ацыды тыххæй сæ 
тагъд-тагъд куы афарста, уæд загъта: 
— Адон фæстæмæ аласут уæхимæ æмæ сæ сæмбæ- 
лын кæнут Хатъойыл. 
Хатъойы коймæ бегарадзаутæ се 'рфгуытыл бæр- 
зонд схæцыдысты, ныддис кодтой. 
— Зонут æй, миййаг? — афарста сæ худæндзастæй 
зачъеджын. 
— Куыд нæ йæ зонæм, мæ хур. Фæлæ ма æгас у 
Хатъо? — се 'ппæты бæсты йæ бафарста Габо.— Уый 
нæ хъæуы рагæй куынæуал ис. Махмæ ахæм хабар 
айхъуыстй фарон, мæнæ ацы фыдбылызы кадеттæ 
куы спæйцыдысты, уæд, дам, уыдонимæ хæцгæйæ 
Прохладнæйы фæмард и. 
— Уæдæ йæ ныртæккæ уæ хъæуы ныййафдзыстут. 
Мæнæ уæ адон ныххæццæ кæндзысты. 
Дыууæ барæджы сьш семæ афтыдта, сæхæдæг фæ- 
цагайдтой, ныртæккæ хъазахъхъæгтæ цы фæндагыл 
алыгъдысты, ууыл. Чысыл фæстæдæр хъæуæйгæр- 
байхъуыст топпыты æмæ пулеметты къæр-къæр. Бæл- 
вырд уыди, уым хæст кæй райдыдта. 
30 

5 
Цавæрдæр æнæбæрæг цинæй йæ зæрдæ йæ риуы 
/^ыккау кафыд Барысбийæн, йæ бæх фæстæмæ.сæ- 
хнрлæм куы раздæхта, уæд. Бæлвырд нæма зоны, цы 
"^пыди, уый, фæлæ йыи ехсæй йе 'рагъ чи фæнадта, 
ч/нды барджытæ йæ цурæй лидзæг фесты, хæлар- 
^æрдæйæ семæ чи ныхас кæны, уыдон та мæнæ йæ 
иуры æрбалæууыдысты. Уыцы хабар йæхæдæг цины 
хос у, æмæ уымæй йæ зæрдæ барухс лæппуйæн. 
Фæлæ чи у, цымæ, Хатъо та? «Ныртæккæ йæ уæ 
хъæуы ныййафдзыстут», куы зæгъынц. Уæд кæцæй 
фæци нæ хъæуы?. Кæд, миййаг, мæнæ ахæм барджыти- 
мæ æрбацыд уый дæр, йæ худыл сырх хæцъил бас- 
тæй? Хатъо... Хатъо... Цыма йын-иу йæ кой фехъуыс- 
тон... — Уыцы хъуыдытæ йæ сæры зылдысты Барысби- 
йæн, афтæмæй бæх скъæрдта иннæты фæдыл, сæхимæ 
тагъд кодта. 
Иухатт йæ уæрдонæй æрхызт, бозитæ сæрхъæдыл 
æрфидар кодта æмæ бæхы йæхи бар ауагъта. Габойы 
баййæфта æмæ йæ уæрдоны фарсмæ цæуы, афтæмæй 
йæ бафарста: 
— Чи у, чи, Габо, уыцы Хатъо кæй хонынц, уый, 
ды дæр æй зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын! — йæ цæсгом фæрайдзаст, 
афтæмæй загъта Габо.— Схиз-ма æмæ мæнæ ам мэе 
фарсмæ сбад. 
Бæрæг уыд, цыдæр æхсызгон хабар радзурын æй 
кæй фæнды. 
— Хатъо уыди нæхи хъæуккаг,— райдыдта Габо, 
Барысби йæ фарсмæ куы æрбадти, уæд.— Уыди, зæгъ- 
гæ, уымæн зæгъын, æмæ дзы цæргæ бирæ нæ фæкодта 
нæ хъæуы. Цæвиттон, сывæллон йæ къахыл куы ауад, 
уæд йæ мад æмæ йæ фыд уыциу мæй халерæй амар- 
дысты, Саби баззад зыбыты иунæгæй. Исдугмæ йæ 
хъомыл кодта йæ мадымад. Фæлæ та уалынмæ уый 
дæр амард, æмæ Хатъо бынтондæр уынджыкъæйыл 
баззад. Уæдмæ чысыл фæхъомыл æмæ йæхи цудын 
нал бауагъта. Царди дæлæ Мæхæмæт-хадзымæ, дард 
æрвад сын у. Стæй куы фембаргæ, уæд ныууагъта 
йе 'рвадæлты хæдзар дæр æмæ ацыди хуыздæр цард 
31 

агурæг, Бирæ фæхатти, мæгуыр: уыди Бакуйы, Рос- 
товы, Харьковы, цæмæй зонын, кæмыты ма басгæрс- 
та!.. 
Иузаман фæстæмæ ссыди нæ хъæумæ. Уый уыди, 
адæм Амырыкмæ æхца кусынмæ куы аивылдысты, 
уыцы рæстæджы. Хатъо дæр, æвæццæгæн, ба- 
бæллыд, сызгъæринтæ хæссынмæ чи цыди, уыдон- 
мæ. Йæ фыдæй йын иу хæдзары къуым баз- 
зади, æмæ йæ ауæй кодта. Фæндаггаг æм бамбырд, 
æмæ дын уый Дæр Амырычы балæууыд. Фæлæ, куыд 
дзырдта, афтæмæй дзы бæллиццагæй ницы ссардта... 
Фæстæмæ æрбаздæхти дыууæ азы фæстæ, Германы 
хæсты тæккæ размæ. Уæрæсейы горæтты цардагур 
куы зылди, уæддæр йæ цухъхъа æмæ куырæт никуы 
аивта Хатъо. Фæлæ Амырыкæй æрбаздæхти европæ- 
йаг дарæсы. Адæм дзырдтой: «Хатъо дзаг дзыппæй 
ссыди». Уыйадыл æм иутæ хæлæг кодтой, иннæтæн 
та æхсызгон уыди: «æгайтма йæ къухы исты 
бафтыд, мæгуыр, уæддæр бирæ фыдæбæттæ фед- 
та». 
Барысби йæм хъуыста, хорз аргъаумæ сывæллæт- 
тæ куыд фæхъусынц, афтæ зæрдиагæй. 
— Хъæугæрон ын цæрæн бынатæн зæххы хай 
радтой,—дзырдта дарддæр Габо.— Йæ иу кæрон ын 
тымбыл зиллакк æркъахта æмæ йæм къанауæй дон 
æрбауагъта. Сыджыт куы суыдæст, уæд йæхи сбæгъæв- 
вад кодта, йæ фадгуытæ уæрджыты уæлемæ стылдта 
жмæдзыхъмæ бахызт. Райсомæй сихормæ рацу-бацу 
фæкодта уыцы лæхъир цъыфы. Цас дзы фылдæр 
цыди, уыйбæрц дзы йæ къах тынгдæр ныхсти, 
4>æстагмæ йыл зыгуым байзæрста æмæ та йæ афтæ- 
мæй фезмæста, стæй дзы уæд самандуртæ кæнын 
райдыдта. Афтæ алыбон дæр: райсомæй сихормæ 
цъыф змæста, уымæй изæрмæ та дзы самандуртæ 
кодта. 
...Гыццылæй фæстæмæ æнæрæвдыд, æвæгæсæгæй 
кæй схъомыл, уый йыл фæзынди, æвæццæгæн. Уыди 
мадзура лæг. Уымæ гæсгæ йæ фæрсын ничи уæндыди, 
къахæй цæмæн змæнтыс цъыф, зæгъгæ. Фæлæ йæм 
иуахæмы йе 'рвад Мæхæмæт-хадзы нал фæлæууыд 
æмæ йын бауайдзæф ^одта: 
^2 

— Дæ сызгъæринтæ цæхджын кæныс, æви сыл 
жльæ ауæрдыс?.. Дæхи йедтæмæ ма искæй уыныс 
.;;:ч..«.æ цъыф змæнтгæ? 
^хæмæт зыдта, Хатъо йæ бирæ кæй нæ уарзы, 
■жшшæ ныр сфæнд кодта лæджы хъазгæ-худгæйæ 
ж№.ы2къ кæнын. 
Хагьо фембæрста йе 'рвады æмæ йын уый дæр 
,|ж хуызы дзуапп радта: 
— Мæнæ мæм ацы сызгъæринтæ ис,— ацамыдта 
Зд? къухтæм æмæ йæ къæхтæм,— æмæ сæ Амырыкмæ 
джр мемæ ахастон, фæстæмæ дæр та сæ æрластон. 
Кьгс дæр сыл куынæ ауæрдын, нæ уыныс? 
— Тæригъæд дын кæнын, æндæр дæ мæхицæн ни- 
и2» агурын,—йæхи растгæнæгау ма сдзырдта хадзы 
æнæ ацыди. 
— æмæ йын кæд æцæг тæригъæд кодта йе 'рвад, 
*ж; ын бæх цæуылнæ лæвæрдта цъыф змæнтынæн?— 
з^арста йæ Барысби. 
— Куы радта, уæд Мæхæмæт-хадзы! йæхæдæг 
хæцæй цы ратона, уый куы агуры... Хъус дарддæр. 
Хз*дзар куыддæр сцæттæ, афтæ райдыдта Германы 
згæст, æмæ Хатъойы дæр уырдæм акодтой. Фронтæй 
:ыздæхти паддзахы раппæрсты фæстæ, фæлæ уæддæр 
Заззади æфсады, большевиччытимæ кусы, зæгъгæ, 
дзырдтой, фылдæр-иу горæты уыди... Фæстаг хатт 
*а чидæртæ Хатъойы федта бронепоезды, æфсæддон 
дарæсы. Бронепоезд уæд Беслæны станцæйæ горæты 
^хсæн рацу-бацугæнгæйæ, сармадзанæй гæрах кодта 
Герчы сæрты фаллаг фарсмæ. Хъуыды ма кæныс? 
7ъе, Хатъо дæр уым бадти. Дæсны сармадзанæхсæг 
æй хуыдтой, Германы хæсты йемæ чи уыди, уыдон. 
Фæлæ ацы урсытæ куы ссыдысты, уæд та Хатъо дæр 
::ыдæр фæци. Раст зæгъын хъæуы, цалдæр хатты ма 
аæ кой райхъуысти. Чи дзырдта: кадеттæ сæ горæты 
сæрмæ æрцахстой æмæ сæ уым фехстой, чи та — 
Хатъо, дам, ам баззади кадетты рæстæджы æмæ æм- 
5æхстæй царди алы хъæуты, стæй йæ банымыгъдæ- 
уыд æмæ йæ иу хæдзары æрцахстой. йæхи цæстæй 
йæ чи федта, ахæмтæ дзырдтой, йæ чъылдымыл æмæ 
§æ риуыл, дам, ын æрцауыгътой фанеры гæбæзтæ, 
:тавд дамгъæтæй сыл фыст: «Керменист». Уый фæ- 
3 Тзжй тохмæ 
33 

стæ та дзы райхъуыст, горæты, дам, æй базары фæзы 
æрцауыгътой, зæгъгæ. 
Уæдæй абоны онг Хатъойæн йæ кой, йæ хъæр дæр 
нал уыди. Фæлæ, фехъуыстай, абон, дам, æй уæ хъæуы 
ныййафдзыстут. æвæццæгæн, дзы мæнг хабар ай- 
хъуыст уæд,— фæци йæ ныхас Габо, Барысбимæ ба- 
кæсгæйæ. 
6 
Райсомæй раджы мигъ ныллæг æрбадт. Хуры цæст 
фæлурс цалхæй зынди æмæ дзæбæх нæ тавта. Уалын- 
мæ мигъ сыстад æмæ бæстæ ныйирд. Зæххæн йæ тæф 
скалди, фыцгæ аджы сæр куы фегом кæнай, уый хуы- 
зæн. Ралæууыд уалдзыгон райдзаст бон. 
Уæлдæф уæлдай сыгъдæгдæр вæййы ахæм сахат, 
æмæ адæймаг риуыдзагæй улæфын байдайы, зæхку- 
сæгæн йе 'уæнгтæ рог кæнынц дугъон бæхау: кусын 
æм фæцæуы. 
Ныр цалдæр боны хъæуы æфсæдтæ нал и. Нæма 
дзы ис хицауад бæрæг дæр. 
Адæмæн, цыма цавæрдæр уаргъ се 'ккойæ ахауд, 
афтæ уыди се 'нгас. Иууылдæр архайынц сæ кæртыты, 
æхгæнынц сæ кæрæттæ. 
Сихормæ æввахс айхъуыст, æмбырд уыдзæн, зæгъ- 
гæ, ахæм хабар, æмæ адæм æмхуызонæй аивылдысты 
хъæуы астæумæ. Фыдæй-фыртмæ цы къæнцылар зыд- 
той, паддзахы заманы дæр æмæ Деникины рæстæджы 
дæр кæдæм цыдысты, уырдæм нæ, фæлæ скъолайы 
кæртмæ. Фыццаг хатт æмбырд кæнынц ардæм. Стæй 
йæ ацы бон сход дæр нæ хонынц, фæлæ митинг. Дзырд- 
той, партизантæ æрбацыдысты, æмæ ног хицауад уы- 
дзæн, зæгъгæ. 
Скъолайы кæртмæ фыццагдæр чи бацыд, уыдон 
джихæй баззадысты, Хатъо æмæ Темыры уым куы 
федтой, уæд. Дис кодтой, кæцæй фæзындысты 'зæххы 
скъуыдæй схауæгау, зæгъгæ. Семæ ма лæууыд иу 
уырыссаг, æфсæнвæндаджы кусæджы дарæсы. Уый 
дæр бирæтæ зонынц хъæуы адæмæй, уæлдайдæр та 
станцæйы сыхæй. Рагæй кусы ам паровозы машинис- 
тæй Таранов Филипп. Хорз цæры адæмимæ, ирон 
34 

.шжмы хуызæн цæуы алкæйы зианмæ æмæ цин- 
:«., -кзЕуклдæриддæр æмбæлы, уымæн хъуамæ йæ худ 
■■зяга гмæ йын салам радта. Уый тыххæй йæ афтæ би- 
Фæлæ уæддæр уæлдай дис кодтой Хатъо æмæ Те- 
Гемыр дæр Хатъойы хуызæн сæ хъæуы арæх нæ 
■о;де. Скъола каст куы фæци, уæд æй йæ фыд арвыс- 
тз Ростовмæ ахуыр кæнынмæ. «Суыдзæн æфсæйнаг 
фæндæгтæ аразæг техник»,— дзырдтой адæм. «Бирæ 
омдæртæ мæгуыры фæфæнды иуæй-иухатт», æцæг, 
!?1æ хъухы алкæд нæ бафтынц. Темыр скъола каст нæ 
фæця —æхвд фидын нал уыди йæ фыды бон. æмæ 
й.æ фыртæн загъта: «Цы дын бакæнон, кæд «хлеб да- 
бз1п> базыдтай уырыссагау, уæд дын æгъгьæд фод. 
У:æг}ыр лæгæн, æвæццæгæн, уымæй фылдæр ахуыр 
туъгцауы цæст нæ уарзы». 
Темыры æфсæйнаг фæндагæй æддæдæр йæ къах 
Ш2л ахаста, æмæ бацыди ремонты кусæгæй: зæронд 
[цпъалытæ ивта ногтæй. Чиныдясы кæй зыдта, стæй 
суъгстмæ хорз кæй арæхсти, уымæ гæсгæ йын афæдз- 
шæ мастеры бынат радтой. 
Рæстæг куыд тагъд цыди, афтæ згъордтой цаутæ 
хэр. æвддæсæм азы райдианы айхъуысти æмб!исонды 
хабар: «Паддзахы аивтой». Фæлæ ма уæддæр афицер- 
тæ æмæ инæлæрттæ сæ пъагонтимæ цыдысты, хæстæй 
.адæмы сæ хæдзæрттæм нæ уагътой, зæронд хъæуыхи- 
дæуттæ æмæ пъырыстыфты бæсты æрбадти æндæртæ... 
/алынмæ та фæцыди, æгас дунейыл чи айхъуысти, 
азæм арвы нæрын—ралæууыд Октябры революци. Уæд 
дур дурыл нал баззад паддзахы æмæ буржуйты хи- 
иаудзинадæй... Стдæсæм аз... Терчыхъæуы сарæзтой 
Сзветон хицаудзинад. Темыры сæвæрдтой комиссарæй. 
•Фæлæ та нудæсæм аз кадеттæ æрбалæбурдтой, æмæ 
зæоны онг Темырæн йæ кой дæр ничиуал фе- 
тъуыста. 
"...Темыр астæумæ рацыд, йæ къух уæлæмæ систа 
■мае ныфсджынæй дзырдта: 
— Мæ зынаргъ хъæубæстæ, мæ уарзон адæм! 
Хъæбатыр Сырх æфсады æмæ сырх партизанты но- 
*.г2 уын æрхастам зæрдиаг саламтæ! 
35 
ч 

Хъусынхъом чи у, уый фехъусæд, цæстытæ кæуыл 
ис, уый фенæд, Деникины пъагонджынты хицауад 
пырхгонд кæй æрцыд æмæ кæй ралæууыд Кавказы 
адæмты ног дуг: абонæй фæстæмæ уыдон æнусмæ иу- 
гонд сты Советон Уæрæсеимæ. 
æвиппайды æрвнæрæгау ныннæрыди къухæм- 
дзæгьд. 
— æз дзурын Советон хицаудзинады номæй: або- 
нæй фæстæмæ нæ хæхты æмæ нæ фæзты никуыуал 
æрлæудзæн урс пъагонджыны къах, никæйуал рагъыл 
сæмбæлдзæн хъазахъхъаджы ехсы цæф... Афтæ æн- 
хъæл ма ут, æмæ Советон хицауад нæ зыдта, мах куыд 
хъизæмар кодтам Деникины уацары,—дзырдтадард- 
дæр Темыр.— Ленин иу минут дæр нæ рох кодта, Кав- 
казы хæххон адæм цы зындзинæдтæ æвзарынц: фæл- 
лойгæнджытæй бирæтæ æнæхæдзар æмæ æнæ- 
къона кæй фесты, бирæ сабитæ сидзæртæй кæй базза- 
дысты... 
Иууылдæр æм хъуыстой зæрдиагæй. 
Темыр ма сын радзырдта, Сырх æфсад куыд нып- 
пырх кодта Калчакы, Юденичы æмæ адæмы иннæ 
знæгты, стæй уæд загъта, митинджы уæвджытæ æппæ- 
ты тынгдæр кæмæ æнхъæлмæ кастысты, уыцы ны- 
хæстæ: 
— Коммунистон лартийы номæй уын хъусын кæ- 
нын, абонæй фæстæмæ нæм Советон хицаудзинад кæй 
уыдзæн, уый. 
Адæмы астæуæй райхъуыст хъæр: 
— Ура-а!.. æгас цæуæд мæгуыр адæмы фæтæг 
Ленин!.. 
Сабыр уæлдæфы ныццарыдта къухæмдзæгъд. 
Скъолайы кæрты алыварс бæрзонд акаци бæлæс- 
тыл бадти цалдæр лæппуйы, Барысбийы хуызæн ахæм 
стыр æмбырды æрлæууын чи нæма уæндыди, ахæмтæ. 
Уырдыгæй сæм дзæбæх зынди, кæрты цыдæриддæр 
цыдис, уый. 
Барысбийы цалдæр боны размæ хъазахъхъæгтæ 
бегарайы куы тардтой, уæд йæ фæсонтыл цы ехсы цæф 
сæмбæлд, уый йын цыма йæ цæстыты баст райхæлдта, 
афтæ бынтон æндæрхуызонæй федта абон бирæ хъуыд- 
36 

даигтэе. Ныр бæласы сæрæй кæсгæйæ, лæппуйы зæр- 
»мл хорз æмбæлдысты Темыры ныхæстæ. 
— Адæмы дарæг зæхх амæй фæстæмæ нал уыдзæн 
•:ъæ5дгуыты æмæ бадилатаг æлдæртты исбон,—дзырд- 
т.з Гемыр,— фæлæ уыдзæн иумæйаг, чи йæ кусы, уы- 
1СЕ1Ы. Заводтæ æмæ фабриктæ дæр нал уыдзысты 
гуыйынджын буржуйты, фæлæ бауыдзысты, кæй туг- 
æллойæ конд сты, уыцы адæмы мулк. 
— Цы бакæнын хъæуы ныр мах?—загъта фæстаг- 
»2 сабырдæр хъæлæсæй.— Бæлвырд базонæм нæ 
галар, не 'знаджы æмæ, Къостайы загъдау: 
... æфсымæртау 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ... 
Бирæтæ комкоммæ кастысты дзурæгмæ, æмæ 
куæй-иуты рухс цæсгæмттыл цины цæссыджытæ уыр- 
хыгмæ згъордтой, иуæй-иутæ та сæ цæстытæ сонт ра- 
дав-бадав кодтой, цæмæй Темыримæ ма фемдзаст уой. 
Мæхæмæт-хадзы йæ лæдзæгыл йæхи æруагъта æмæ 
æдзынæг каст йæ къæхты бынмæ. 
Темыр уый куы федта, уæд та йæ ныхас фæкарз- 
лæр кодта: 
— Йæхи фæллойæ чи цæры, уыдонæн се 'хсæны 
«шцы уаринаг ис æмæ хъуамæ цæрой уарзон бинон- 
ты хуызæн. Махæн мæхъхъæл не 'знаг не 'сты, хъа- 
захъхъы фæллойгæнæг адæм дæр нын ницы кодтой. 
1;æдæ цæй тыххæй хъуамæ хæцæм семæ? Зæхх? 
Уæрæсейы зæхх бирæ ис, чи йæ кусы, уыцы адæмы 
фаг у. Ныр нал уыдзæн не 'хсæн «времыннæтæ», зæх- 
хъуаг æмæ помещиктæ. 
Темыр йæ ныхас нæма фæци, афтæ адæм базмæ- 
лыдысты æмæ астæумæ, стъолы цурмæ, йæ дарæс 
хзæбæхтæгæнгæ, бахызт Ахмæт. 
— Бахатыр кæнут, хорз адæм! Ацы ахсджиаг са- 
ат мæн дæр зæгъын фæнды. 
— Ныхасы бар дын чи радта дæуæн та?—фæхъæр 
►.'?дта Хатъо, йæ бынатæй фестгæйæ. 
Темыр джихæй аззади Ахмæты æнæнхъæлæджы 
ч{...гзындыл, фæлæ æнæ исты сдзургæйæ Хатъойы 
37 

уæхекыл,йæ къухæй æрхæцыд æмæ йæ æрбадын 
кодта. 
— æз хатыр куы ракуырдтон...— загъта та Ах- 
мæт.—Темыр раст зæгъы, кæрæдзи бамбарын хъæуы... 
Мах чысыл адæм йедтæмæ не 'стæм, æмæ кæрæдзиуыл 
куынæ фæхæцæм ахæм тæссаг рæстæг, уæд тымыгъы 
бын фесæфдзыстæм... Дæлæ нæ фыдæн цы зæххы гæ- 
баз уыди, уый дæр айсут... æз дæр ам уыдзынæн, 
никæдæм цæуын мæ хъæуæй æмæ... 
. — Банцай, куыдзы тугæй æхсад! — фестад та 
Хатъо, уыцы цæстмæхъус ныхæстæм йæхи куынæуал 
баурæдта, уæд. Стъол тымбылкъухæй ныггуыпп 
кодта, æмæ йæ зыланггæнаг хъæлæс райхъуыст: 
— Ардæм йæ чъизи цæсгом æрбатардта, æмæ ма 
ноджы дзурын дæр уæнды. Ныртæккæ ардыгæй куыд 
фесæфай, афтæ!.. «Мæ фыды зæххы гæбаз!..»—сфæз- 
мыдта йæ.— Дæ фыдæн зæхх кæй нал ис, уый дæ нæ- 
ма уырны? æнæ дæ зæгъгæйæ дæр адæм бауынаффæ 
кæндзысты сæ зæххæн... 
Ахмæтæн цыма исчи йæ былтæ бакъуырдта, уыйау 
йæ ныхас фескъуыди, йæ хуыздзыд цæсгом, карчы 
цъæхбылы хуызæн, бынтондæр цъæх-цъæхид афæл- 
дæхт, афтæмæй æмбырдæй федде. 
Ничи ницы сдзырдта Хатъойы мæсты хъæртæм. 
Фæлæ адæмы цæстæнгасæй бæрæг уыди, сæ фылдæ- 
рæн æхсызгон кæй уыдысты, уый. 
Уынæр куы фæсабыр, уæд райхъуыст Тарановы 
уæзбын ны^ас: 
— Бакæсæд ма исчи Деникины хъузонмæ!.. 
йæхи нал баурæдта Мæхæмæт-хадзы дæр. Дзыр- 
ды бар дæр никæмæй ракуырдта, афтæмæй фестад 
æмæ йе 'рвададæ баздæхт: 
— Бæстæтыл фæхаттæ, Хатъо, мæ хур, æмæ ирон 
æфсæрм циу, уый нал зоныс, фæлæ мыггаджы сæр 
уæддæр ахъуыды хъæуы. Исчи ма ахæм дзыхыуагæй 
дзуры, гормон, лæгмæ! Фыдæй-фыртмæ хæларæй куы 
фæцардыстæм Ахмæтæн йæ мыггагимæ... 
— «Дæ фыдæлтæ рухсаг, дæхæдæг мын бæзз»,— 
загъта Хатъо сабыргай, цыма Мæхæмæтмæ нæ дзу- 
ры, фæлæ афтæ йæхинымæр ныхæстæ кæны, уый 
хуызæн. 
38 

— Ярон дæр нæу? Ахæм ахуыргæндтæ нæм бирæ 
ж? — мæсты къæпп фæкодта Мæхæмæт.— Уæдæмæ 
æр.г-хзиуыл хæцын нæ зонæм. 
— Бахатыр кæн, хадзы, нæ мыггаджы.хистæр дæ, 
гъавуы дæр, æвæццæгæн, дæуæй хистæр бирæ нал ис, 
рæлæ дæм уæндын: кæд нæ зоныс, æз Ахмæтимæ 
азукл дзурын, уый, уæд нæ нæхи бар уадз... 
— æгъгъæд у Ахмæттæ æмæ Мæхæмæтты «уæз- 
1^5*: ныхæстæм хъусын!.. æрæвæрут нын, Темыр, 
пгъддæр Советон хицаудзинад—мæгуырты сæр- 
хъуызой! — йæ къабæзтæ тилгæйæ хъæр кодта иу 
.лзигау.— Дæлдзæх фæуæд Деникин æмæ йæ кæркхъус 
зфицертæ! Бирæ нын цæрæд Ленин! 
Барысби йæ куыннæ базыдтаид! Уый уыди йæ 
мадырвад Бибойты Хату. Бæласæй æргæпп кæнынмæ 
тьавыди, Хатуйы дзургæ куы ауыдта, уæд. Афтæ йæм 
фæкаст, цыма уыцы сахат йæ фарсмæ куы балæууы- 
даид, уæд Барысбийы зæрдæйы дæр раст ахæм ныфс 
февзæрдаид æмæ, Темыры ныхас чидæриддæр къуы- 
лымпы кæны, уыдоны митингæй асуриккой æрмæст сæ 
дыууæ. 
Темыр æмба^рста, адæмы тынгдæр цы базонын 
фæнды, уый, фæлйв йæ зæрдæйы цы зæгъинæгты æл- 
хынцъ уыди, уый йæ иучысыл райхалын фæндыд æмæ 
уымæн даргъ кодта йæ ныхас. 
Фæстагмæ йæ дзыппæй систа иу бур гæххæтт ма- 
шинкæйæ мыхуыргондæй æмæ загъта: 
— Мæнæ ацы ран фыст ис, цы уацхъуыдимæ уæм 
æрбацыдыстæм, уый. Байхъусут æмæ йæ дзæбæх бам- 
барут. æрвыст у партизанты революцион штабы 
номæй. 
«Урс æфсæдтæ пырхгонд æрцыдысты, æмæ нæ 
бæстæмæ æрбаввахс кæны Сырх æфсад. Абон Ирыс- 
тоны æппындæр хицаудзинад нал и. Фæллойгæнæг 
адæмы цард бахъахъхъæныны тыххæй революцион 
закъонтæм гæсгæ Терчыхъæуы арæзт æрцæуæд Рев- 
ком. Рæстæгмæ, Совет равзарыны бонмæ, ревкомæй 
фидаргонд уæнт ахæм æмбæлттæ: Дзадзиаты Хатъо— 
сæрдар, Таранов Филипп — йæ хæдивæг, Гугусаты 
Уывыдз — секретарь. 
39 

æРТЫККАГ СæР 
1 
Цинелы дзыппыты йæ къухтæ арф тъыстæй, цыма 
йын сийгæ кæнынц, уый хуызæн, афтæмæй скъолайы 
уынгты æнцадгай фæцæйцыд иу лæг. Хъуамæ йын 
тыхст адæймаг бахæлæг кодтаид йе 'нæмæтхуыз 
уындмæ. Фæлæ уый афтæ зынди æрмæст æдде бакæс- 
гæйæ. Скъолайы кæртæй рахызт æмæ уынджы бæста- 
стæуты араст. Сæ хæдзармæ цæуын æй кæй хъæуы, 
уый зыдта, уымæй фæстæмæ уыди фынæйы хуы- 
зæн. Иæ размæ уынджы ссыд цавæрдæр хъæлæба. 
Йæ хъустыл уади: «Раппар, раппар!.. Ардæм, ардæм!.. 
Лидзгæ, лидзгæ!..» Цыма ницы хъусы, уыйау йæ сæ- 
рыл уæлæмæ дæр не 'схæцыд. Уалынмæ йæ къæхты 
бын тъупп, зæгъгæ, порти. зæххыл сæмбæлд æмæ 
хæрдмæ фесхъиудта, чысыл ма. бахъæуа, лæджы 
цæсгомыл суайа. Ахмæт сонт лæуд фæкодта, цыма 
йæ фынæйæ фехъал, уый хуызæн. æрмæст уæд фед- 
та, йæ цуры скъоладзаутæ «лидзыны портийæ» кæй 
хъазынц. 
— æндæр кæм хъазат, уый уын нæй, къулбадджы- 
тæ?!. Ацæут æмæ уал уæ хæдзæртты сихор бахæрут, 
стæй та уæ уроктæ сахуыр кæнут! — сдзырдта сæм 
Ахмгет, сæ чингуытæ сын кауы рæбын зæххы кæлдты- 
тæй куы ауыдта, уæд. 
Уый фæстæ ма кæд искæуыл амбæлд, уæддæр æй 
нал федта, афтæмæй цыди суанг сæхимæ. Йæхи хъуы- 
дыты та аныгъуылд æмæ кæсгæ дæр никæдæм кодта. 
Кулдуарыл куы бахызт, уæд сæ кæрты астæу 
æрлæууыд æмæ йын йæ алы къуымты йæ цæст ахаста, 
цыма дзырагæй нал уыди æмæ йæ уывдæй не 'фсæды, 
уыйау. Фæлæ кæрт, знон æмæ æндæрæбон куыддæрид- 
дæр уыди, абон райсом æй куыд ныууагъта, уьшæй 
æндæр хуызæн нæ фæци. йæ алфамбылай бæрзонд 
сис амад. Дыууæ дынджыр фæткъуы бæласы нырма 
сты сæ зымæгон фæлысты, фæлæ сæ къалиутæ къуы- 
быр рафтыдтой æмæ дидинæг ракалынмæ мæнæ- 
мæнæ кæнынц. Агьуысты раз рудзгуыты бын цы ди- 
динджытæ сагъд ис, уыдонæн сæ фароны хус хил 
40 

.■кыгъдæг чындæуыд, æмæ сæ уидæгтæ хуры хъарммæ 
Тазмæлыдысты: цъæх-цъæхид сыфтæртæ цæхæры 
гунзæнæй сзындысты зæххæй. Кæрчытæ хурварс 
эдджы бæгъдулæг фæкодтой æмæ ныр уыцы ран æн- 
■са^ хуыссынц. æндæр змæлæг нæй кæрты. æмæ уыцы 
■:ахат Ахмæтмæ ахæм æнтъыснæгхуыз фæкаст, афтæ 
Знрæ кæй уарзта, уыцы райгуырæн кæрт, цыма раст 
:?дзæрæг къазармайы кæртмæ бацыд. 
Бахызти агъуыстмæ. Бакаст иу уатмæ, иннæмæ, 
р~2зылди æппæт уæттыл дæр, æмæ дзы цъиуызмæлæг 
»æй. 
— Заууаты хæдзар, дзæгъæлæй куы баззадтæ!..— 
загъта хъæрæй, кæмæн бустæ кæны, уый йæхæдæг дæр 
аæ зыдта, афтæмæй. 
æмбырдæй куы рацыди, уæдæй нырмæ Ахмæт 
дыккаг хатт схæлиу кодта дзурынмæ йæ дзых. æмæ 
цыма йæ масты судзагæй чысыл феуæгъд йæ хуылф, 
афтæ йæм фæкаст. 
Кæд бустæхуызæй загъта, дзæгъæлæй куы баззад- 
тæ, зæгъгæ, уæддæр йæ зæрдæйæн та æхсызгон уыди, 
;æ хæдзары кæй никæй баййæфта, уый. Ничи йæ 
гьæуы ацы сахат. Мæнæ кæсæны рæзты фæцæйцæу- 
гæйæ йæхи ауыдта æмæ фæтарсти: йæ цæсгом—мæр- 
дон фæлурс, цæстытæ æгасæй мидæмæ бахаудтой æмæ 
ма арф кæцæйдæр æнæбары æрттывд кæнынц, сæ 
бынмæ — æрдыны хуызæн сау тæлмытæ. Раст цыма 
æнæхъæн мæй тæфсæгæй фæсад. Уыцы хуы&æнæй йæ 
чи фена — æнæ афæрсгæ йæ нæ фæуыдзæн: «Цы кæ- 
ныс, æнæфæразгæ дæ?» æмæ йын уæд цы зæгъа? 
Хатъо мæ æмбырдæй ратардта æмæ мæ зæрдæ риссы, 
зæгъгæ, йын зæгъа? 
Уыцы мæстыйæ бацыд рæбинаг чысыл уатмæ, йæ- 
лæдæг кæм фæхуыссы, уырдæм æмæ йæ фæдыл дуар 
хъæпсырæй æрæхгæдта. Йæ цинел æмæ йæ худ, иннæ 
лæттыты хуызæн æддаг уаты рагъæныл не 'рцауыгъта, 
^æлæ уыцы хуызæнæй бацыд суанг мидæмæ. Фыццаг 
1æ худ систа æмæ йæ стъолыл æрæвæрдта, стæй йæ 
^знел раласта æмæ уый та бандоныл баппæрста. 
— Сысткъудитæ! — загъта тынг мæстыйæ.— Ба- 
^^аесæд ма исчи уымæ, кæрдзынæй йæ гуыбын никуы 
лафсæста æмæ йын, цыма искæй аххос у, уыйау ты- 
41 

мыгътæ куыд калы! æвæццæгæн, зæгъы: «Сысджыйы 
хуымæн йæ рад æрцыди». Фæлæ уæддæр сысджы сыс- 
джыйæ баззайдзæн, мæнæу дзы никуы рауайдзæн,— 
гыццыл уаты къуымты рауай-бауайгæнгæ йæхицæн 
ныхæстæ кæны Ахмæт. 
Иучысыл æнæдзургæйæ куы алæууыд, уæд йæ на- 
ган сласта æмæ йæ йæ сæрмæ фæцарæзта: 
— Ацы сæр нæмыджы аккаг у, уыййедтæмæ... 
Стæй йæ æвиппайды фæстæмæ райста, цыма искæ- 
мæй фæтарст, уый хуызæн æмæ диваныл æрбадт, 
дамбаца йæ къухы, афтæмæй. 
Цæуылдæр та ахъуыды кодта æнæдзургæйæ, стæй 
йæ дамбаца æруагъта æмæ загъта: 
— Уый та куыд, мæхи къухæй мæрдтæм?.. Керме- 
нисттæ мыл худæгæй куыд мæлой, афтæ? Нæ, æгæр 
аслам сын уыдзæн уæд мæ мард... Ацы дамбацайæ 
ма хъуамæ иу-цалдæр Хатъойы зынгтæ бахуыссой. 
Уæдмæ булкъон Ахмæтæн мæлгæ нæу!—æмæйæдам- 
баца къуыммæ фæдардта. — Гæрах, æмæ лæг афæл- 
дæхт, — дзырдта йæхицæй иттæг разыйæ. 
Ацы сахат Ахмæты митæм сæ бинонтæй исчи куы 
кастаид, уæд загътаид: «Нæ булкъоц сæрра». 
— Нæ, сысджыйы хуым, багъæц, мæнæуы рад та 
фæстæмæ тагъд ралæудзæн, æмæ фендзыстæм,— 
фæстагмæ бартхъирæн кодта æмæ диваныл бафæл- 
дæхт, йæ къæхтæ пъолыл æвæрд, дамбацайыл куыд 
хæцыд, афтæмæй йæ къух йæ риуыл æруагъта. 
Бирæ фæхъуыды кодта цæуылдæр, стæй куыд 
афынæй, уый нал базыдта. 
Цыма цавæрдæр хъæды иу тæссæрттæ къахвæнда- 
гыл хъуызæгау фæцæйцыд. Тынг тарсти цæмæйдæр 
æмæ тагъд кодта, фæлæ йын размæ ницы æнтысти. 
Уалынмæ, уæларвæй æрхауæгау, Хатъо йæ размæ 
фæци. 
— Мæлæт революцийы знагæн! — бомбæ йыл ныц- 
цæвон, зæгъгæ, йæм къух куыд фæхъил кодта, афтæ 
йæ Ахмæт йæхæдæг хæдæргъæвгæ наганæй багæрах 
кодта. 
Чысыл уаты æмыр гуыпп фæцыд æмæ нæмыг стъо- 
лы бын пъолы афардæг. Ахмæт портиау хæрдмæ 
фесхъиудта, дамбаца йæ къухæй атахти, йæхæдæг 
42 

та нæ къæхтыл алæууыд, фæлæ цы æрцыди, уымæн 
знды бамбæрста. Агъуыст фæздæгæй айдзаг æмæ йын 
гсллыхосы смаг йæ фындзыхуынчъытæ ахгæдта. Хатъо 
ныртæккæ йæ цæстытыл кæй ауади, уый тыххæй дам- 
знцамæ фæлæбурдта. Фæлæ дзы афтид хуымпъыр 
хзедзыкка кæны. 
Гæрахмæ чидæр дуар æрбатъæпп ласта æмæ æх- 
гæд куы разынд, уæд æй ныххоста: 
— Мæ хæдзар фехæлд! Цы кодтам, сæ булкъон?— 
æрбайхъуыст йæ чындз Надиффæйы дзурын. 
Ахмæт уымæ куыд фæзылд, афтæ йæ къахæй дам- 
оацайыл фæлæууыд æмæ уæд фембæрста, цы æрцы- 
ди, уый. Дуар куы фегом, уæд чындз уаты фæмидæг, 
йæ уæрджытæ хойгæ. 
— Цы ныл æрцыд? Мæ арт бауазал! 
Фæлæ йæ Ахмæт басабыр кодта: 
— С-с-с, ма тæрс. Ницы æрцыди. Мæнæ мæ дам- 
баца сæрфтон æмæ фæдзæгъæлгæрах. æндæр ницы. 
Чындз иудзæвгар йæ риуыл хæцгæйæ алæууыд, 
етæй бауад æмæ рудзынг фегом кодта. 
— Хуыцау, дæуæй бузныг!..— загъта æмæ рацыд. 
2 
Фæсахсæвæр уыдайд, афтæ Ахмæты рудзынг дыу- 
уæ хосты æрбачындæуыд. Булкъон нæма схуыссыди. 
æнæдзургæйæ йæ цинел йе 'уæхсчытыл æрбакод- 
та æмæ æддæмæ рацыди. Фæстæмæ æрбаздæхт дыууæ 
уазæгимæ. Куыд вæййы, афтæ уæздан ныхæстæ акод- 
той: «Цы хабæрттæ, цы æндæртæ»... Стæй уæд хъуыд- 
дагыл дзурынмæ рахызтысты. 
— Цæмæ уæм арвыстон, уый зонут? — бафарста 
сæ Ахмæт. 
— æмбаргæ йæ кæнæм, фæлæ æххæстæй нæ,— 
дзуапп ын радтой æмдзыхæй. 
— Гъе, уæдæ йæ бамбарæм хуыздæр. Сымах дæр 
афицертæ, æз дæр. æцæг æз сымахæй чысыл хистæр 
дæн, фæлæ уый уæлдай нæу... Махæн не 'ртæйæн дæр 
рæстæгмæ ам цæргæ нал у, уый зæгъын хъæуы æрго- 
мæй... Рæ-æ-стæг-мæ,— йæ амонæн æнгуылдз уæлæмæ 
43 

сдардта, йе 'уæнгтæ та ныллæгдæр æркодта, афтæмæй 
дыккаг хатт загъта ацы фæстаг ныхас. 
— Туркмæ алидзæм, не 'мдин адæм сты, бауазæг 
нæ кæндзысты,— æнæбары худт бакæнгæйæ загъта 
хистæр уазæг. 
— Туркмæ нæ, фæлæ хъæдмæ,— фидарæй загъта 
Ахмæт. 
— Дæ пълан куыд у? — бафарста йæ иннæ уазæг. 
.— Фыццаджыдæр уын уый зæгъинаг дæн, æмæ æз 
мæхи зæрдæйы дзæбæхæн цæрынмæ нæ баззадтæн 
ам,—райдыдта Ахмæт йæ пълан биноныгæй дзурын.— 
Мæнæн Хатъоимæ цæргæ кæй нæу, уый уæхæдæг æм- 
бардзыстут. Нæ фыд иу аджы куы сфыца, уæддæр нæ 
бас не 'схæццæ уыдзæн. Раст зæгъын æви нæ? 
— Ды æрмæст дæхицæй афтæ зæгъыс, Ахмæт, æви 
мах кой дæр кæныс? — бафарста йæ кæстæр уазæг, 
булкъонимæ афицер куыд фæдзуры, ахæм ныхасы- 
уагæй нæ, фæлæ хионы хуызæн. 
Уыцы уазæг æцæгдæр Ахмæтæн йæхион у — йе 
'рвад Хамби. æрыгон афицер у. Адæм уый раздæр 
зыдтой давæгæй, ацы фæстаг аз та хæссын байдыдта 
афицеры пъагæттæ. 
Хамби давын байдыдта гыццылæй, адæмы дыргъ- 
дæттæй. Сæхи балтæ-иу бæлæстыл æмбийгæ кодтой» 
бахæрæг сæ нæ уыд, уæддæр-иу Хамби искæй дыргъ- 
дæттæм бахъуызыд. Куы фæхъомыл, уæд та тамакойы 
аргъæн кæрчытæ æмæ æйчытæ мырхын байдыдта. 
Уалынмæ, гъа ныр бæхтæ давын райдайа, зæгъгæ, 
афтæ бынтон пайдайаг хъуыддагыл фæхæст, йæхицæн 
æмбæлттæ дæр ссардта, æмæ вагæттæ къахтой. Поезд- 
ты дзæбæхагæй цыдæриддæр ластой — хъуымац, сæ- 
кæр, сапон, сæрак — ракалдтой сæ-иу поездæй цæугæ- 
цæуын, æмæ-иу сæ уæрдæтты айдзаг кодтой. Уый уы- 
ди æвддæсæм — стдæсæм азты, хицаудзинад бæрæг 
куынæуал уыди, уыцы бонты. Уымæ гæсгæ никæмæй 
тарстысты фыдуаг лæппутæ æмæ бынтондæр сæ 
цæсгæмттæ суагътои. Хамби-иу давæггаг хъуымæцтæ- 
уæрдоны самадта æмæ сæ-иу бон-сихорафон йæ хæ- 
дзармæ фæцæйласта. Ноджы ма-иу мæстæй марыны 
тыххæй адæмæн дзырдта: 
— Ныртæккæ Армавирæй схæццæ дæн, хъуымæц- 
.44 

тæ ласынмæ уыдтæн. Кæй хъæуы, уый рацæуæд, æмæ 
.5ын ауæй кæнон. 
«« 
Уыцы заман, кæй зæгъын æй хъæуы, адæм хъуаг 
уыдысты товартæй æмæ бар-æнæбары дæр æлхæдтой 
Хамбийы давæггаг хъуымæцтæй. 
Нудæсæм аз куы ралæууыд, уæд Хамби фехъуыс- 
та, тынг хорз фос фæкæнæн ис æфсады уæвгæйæ да- 
лæ Киевы хуызæн хъæздыг горæтты, зæгъгæ. æмæ 
бархийæ ацыд фронтмæ. Уым цы куыста, чи зоны, 
æцæг та иузаманы фæзынди Терчыхъæуы прапорщи- 
чы пъагæттимæ æмæ паддзахы крестытимæ. Адæм 
алы ныхас кодтой уый фæдыл: 
— æнахуыргонд куы у, уæд ын афицеры цин куыд 
радтой? 
— æнахуыргонд Хоранты Созырыхъо дæр у æмæ 
уый тыххæй инæлар нæу, миййаг? 
— Созырыхъо хъæбатыр уыди, фæлæ Хамби та 
циу — кæркхъус? 
Кадеттæ куы алыгъдысты, уæд хæрæг ихыл куы 
аззайа, уый хуызæн аззади Хамби дæр. Ныр дæр та 
пайдаджын куыст агуры, æмæ уый тыххæй йæ зæрдæ- 
мæ фæцыд Ахмæты пълан. Уый тыххæй йыл йæ зæрдæ 
дардта булкъон дæр. 
Бынтон æндæр у иннæ уазæджы хабар. Уый æцæг 
у æнахуыр уазæг, уæрæсейаг. Цæвиттон, амæн йæ 
фыд Габоци лæппуйæ ацыд Уæрæсемæ куыстагур. 
Иу ран, Харьковы губернæйы, ныллæууыд сæкæры 
заводы хъахъхъæнæгæй. Уыди, куыд дзурынц, афтæ- 
мæй сæрæн, хæрзконд лæппу. 
Уыцы сæкæры заводæн йæ хицау уыд цавæрдæр 
граф. Йæ чызджы зæрдæмæ фæцыд ирон лæппу æмæ 
йæм моймæ ацæуыны фæнд скодта. Ие 'мсæр нæ уыди 
Габоци, фæлæ чызг йæхæдæг ты.нг фыдынд уыдис, 
æмæ йыл йе 'мсæртæй кæй ничи барвæсдзæн, уый зыд- 
та. Фыд дæр ма цы загътаид, уыцы чызг йедтæмæ йын 
цотæй ницы уыди æмæ уæдæ йæ хæдзары базæронд 
уа?.. Габоци ахъуыды кодта æмæ цинæймæлгæ сразы. 
Граф æй йæхи мыггагыл ныффыста, йæ бынтæ дæр 
йæ чызг æмæ йе 'сиахсæн уæсиат скодта... Цæрын бай- 
дыдтой, уалынджы сын цот рацыд, æмæ лæг уым баз- 
зади. 
45 

Габоцийæн йæ хистæр фырт Алексей, иронау та 
йæ Лекси хонынц, канитаны цины куыста Деники- 
ны æфсады. æфсад куы лыгъдысты, уыцы рæстæг 
Лексийы æрæййæфта йæ фыды райгуырæн хъæуы. 
Уый дæр хъуамæ йæхи айстаид семæ, фæлæ й-æ йæ 
фыды æфсымæр Дзабола нæ ауагъта: 
— Кæдæм лидзыс æцæгæлон бæстæмæ? Цы фæуы- 
дзынæ уым? Мæнæ дын хæдзар, æмæ цæр. Чи дæ зо- 
ны, дæлæ кæмдæр, Деникины æфсадимæ, цы гæнæг 
уыдтæ, уый? 
æмæ Лекси баззад йæ фыды æфсымæры хæдзары. 
Ныр Ахмæты ныхæстæм куы байхъуыста, уæд тынг 
бацыдысты йæ зæрдæмæ. 
Булкъон уый куы бамбæрста, уæд цæмæй ноджыдæр 
разæнгард кæной, уый тыххæй сын дарддæр дзырдта: 
— Уæдæ Деникин цæмæн ныууагъта æмæ цæмæн 
алыгьд, уый дæр зонут?—бафарста сæ æмæ дзуапмæ 
нæ фенхъæлмæ каст, фæлæ йæхæдæг загъта:— Страте- 
ги, господа... Тактикæ!.. О, хæсты æнæ уый гæнæн нæй. 
Уæхæдæг афицертæ стут æмæ зондзыстут: историйы 
чысыл нæй ахæм цаутæ. Кутузов а^мæ Барклай де- 
Толли цы хуызæн стратегтæ уыдысты, афтæмæй 
Уæрæсейы æмбис Наполеонæн куы ныууагътой, Мæс- 
куы йын куы радтой. Уый цæмæн уыд? Стратеги... 
Стæй федтат? Уæдæ Деникин дæр афтæ. 
— Райгас ма уыдзæн, зæгъыс, уæдæ Деникин 
дæр? — афарста йæ Лекси. 
— Хъусгæ кæн дарддæр. Деникин мард нæу. Ныр 
ма нæм фæзындзæн... æз хæстæг зонгæ уыдтæн инæ- 
лар Ляховимæ, уый та баст уыди Англисы миссийæ иу 
стыр лæгимæ. æмæ ардыгæй куы цыдысты, уæд мын 
цы амынддзинæдтæ ныууагъта инæлар, уый уын ра- 
дзурынмæ хъавын. 
Лекси æмæ Хамби зæрдиагдæрæй байхъусынмæ 
сæхи бацæттæ кодтой Англисы коймæ. 
— Ныртæккæ фæсарæнты домбайдæр паддзахæд- 
тæ иууылдæр Уæрæсейы хъуыддаг кæнынц. Уæрæсе- 
йæн ацы басяччыты бар ныууадзæн нæй. Уæд сæфт у, 
æмæ ахæм стыр паддзахады се 'хсæн сæфын уа- 
дзынц?.. О, æмæ уын уый дзырдтон. Ляхов уыцы ан- 
глисаджы куыд фæзмыдта, афтæмæй ацы дыууæ боны. 
46 

Зранц йе 'фсæдтæ æрбаппардзæн Сау денджызыл 
Хъырыммæ, Турк — Кавказмæ, Англис — Цæгатмæ. 
Нырма Польшæ дæр фидар лæууы. Хъуамæ ма йын 
Герман дæр феххуыс кæна... æмæ сæ афтæ алырды- 
гæй куы æрбалхъивой,— йæ къухтæй ацамыдта, куыд 
гæ æрбалхъивдзысты, уый,— уæд сырх комиссартæ 
мысты хуынкъ туманæй æлхæнынмæ агурдзысты. Бам- 
бæрстат? — æадæ йæ ныхæстыл йæхæдæг ныххудти.— 
Стратеги æмæ тактикæ куы зонай, уæд афтæ рзуайы, 
гъе! 
— Омæ Деникин стратеги æмæ тактикæйы руаджы 
цалдæр науы дзаг аласта алы хæзнатæ фæсарæнтæм 
æмæ уым афонмæ кеф кæны, фæлæ мах та хъæды цæ- 
мæй цæрдзыстæм? — загъта Хамби сагъæсхуызæй. 
— Дæхæдæг æй федтай, цы аласта, уый? — мæсты 
каст æм бакодта Ахмæт. 
— æз æй нæ федтон, фæлæ адæмæн бирæ цæсты- 
тæ ис. 
— Уæдæ йæ кæд нæ федтай, уæд коммунистон аги- 
тацийыл ма æууæнд,— загъта Ахмæт æмæ, цæмæй сæ 
ныхас быцæумæ ма раздæха, уый тыххæй цæхгæр 
уынаффæйы фæндæттæ æвæрын байдыдта йæ уазджы- 
ты раз: — Фæнда нæ, æви нæ, уæддæр нын хъæдмæ 
æдзæугæ нæй. Нырма адоны бон ницы у, фæлæ тагъд 
цъупхудджынтæ куы схæццæ уой, уæд нæ уыдон 
рауидздзысты, мæнæ карк кæрдæджы астæуæй хоры 
нæмгуытæ куыд рауидзы, афтæ... «Цæргæ цæмæй кæн- 
дзыстæм» зæгъут? Адæм хорз сты. Ирон адæм куыд 
кæрдзындæдтон сты, уый ды дзæбæх нæма зоныс, 
æвæццæгæн, Алексей Гаврилович. Хъæды чи уа, уыдо- 
нæй алкæмæн уыдзæн хæстæджытæ, хæлæрттæ... Иу- 
нæг дæр нæ уыдзыстæм уым. Ныртæккæ алы хъæуы 
дæр афицертæ сæхи цæттæ кæнынц хъæдмæ, бирæтæ 
та цæугæ акодтой. Ляхов мын куыд дзырдта, афтæ- 
мæй дæлæ Асыйы хæхты, Хъубаны облæсты баззадыс- 
ты æмæ ныртæккæ кусдзысты бирæ хъæбатыр инæ- 
лæрттæ æмæ афицертæ. 
Дыууæ афицеры хъуыстой лæмбынæг. 
Лекси йæ хъуыдытæ иу ранмæ куы æрæмбырд код- 
та, уæд загъта: 
— Тынг раст сты дæ ныхæстæ, господин булкъон. 
47 

æз æмæ ды,— бакасти йæ цæстызулæй Хамбимæ,— 
стæй Ахмæт — уыдон цы сты? Деникины бирæ æфсад 
куы ницы бакодтой сырхытæн... Фæлæ мæнæ Англис, 
Франц, Турк—уыдоныл ис зæрдæ дарæн. Кæд, Ахмæт 
куыд зæгъы, уыдон æцæг афтæ сфæнд кодтой, уæд 
сын ацы болыыевиччыты цы ассæндын хъæуы? 
Боны цъæх нæма фæбæрæг, афтæ Ахмæт сæ хæдза- 
рæй ацыд. Лекси æмæ Хамбиимæ баиу хъæугæрон. 
æртæ барæджы, сæ уæлæ уæйлаг нымæттæ, сæ сæртæ 
басылыхъхъыты тыхтытæй ахызтысты Терчы сæрты 
фаллаг фарсмæ. 
Хурскастимæ ныллæг мигъ йæхи къохмæ байста. 
Быдыр æгасæй ныррухс. Йæ хъомтæ раздæр чи рас- 
къæрдта, уыдон федтой, Хæтæлдонæй Суададжы æх- 
сæнты æртæ барæджы хъæдмæ куыд баивгъуыдтой, 
уый. 
3 
Барæгæн йæ бæх афтæ тагъд уади, æмæ йæ комы 
фынк портитæй зæхмæ калд, цыма ныртæккæ æд саргъ 
донæй сгæпп кодта, афтæ хуылыдз уыди хидæй. Уæд- 
дæр ма йыл нæ ауæрста тагъд скъæрынæй. Хурæн дæр 
йе 'скаст дард къæдзæхы аууонæй, афтæ барæг дæр 
бахызт Терчыхъæумæ. Ссардта партчыры сæрдар Те- 
мыры хæдзар æмæ уæлбæхæй кæрты дуар бахоста 
ехсы хъæдæй. 
Темыр хуысгæ нал кодта, кæрты цыдæртæ архайд- 
та. Уазæгмæ куы ракаст, уæд æм уый уæлбæхæй пакет 
æрлæвæрдта: 
— Тагъд хабар райс! — фæлтæрд æфсæддоны хуы- 
зæн цырд загъта уазæг, æрыгон лæппу. йæ уæлæ 
куырæтгонд хæдон сау сатинæй æмæ гæлифе хæлаф 
ирон тынæй, йæ сæрыл сау нымæтхуд, йæ иу счъил 
мидæмæ дыдагъæй, цæмæй йæ дымгæ ма аскъæфа, йæ 
фарсыл наган дамбаца, астæуыл æмæхгæд хъатара 
гилдзытæй йедзагæй, уæхскыл рахиз фарсмæ зæбул 
ауыгъдæй австрийаг кæрæбин. 
æнæуæлдайныхасæй райста Темыр æхгæд пакет 
барæджы къухæй. Цæмæндæр æм æнæууæнкæй бакаст 
48 

йæ сæрæй къæхты онг, рæвдз райхæлдта гæххæтт, 
тагъд-тагъд ыл йæ цæст æрхаста æмæ йæ ныхас даргь- 
гомау ивазгæйæ загъта: 
— Хо-о-рз... 
йæ риуы дзыппæй кърандас фелвæста, къонвертыл 
йæ къух æрæвæрдта æмæ йæ фæстæмæ барæгмæ рад- 
та, гæххæтт та йæхимæ ныууагъта. Стæй уæд йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд, уазæгæн мидæмæ зæгьын кæй 
хъуыд, æмæ йæм сдзырдта: 
— Фысым уал бакæн,.нæ цæхх æмæ кæрдзынæй 
саход, дæ бæх дæр иучысыл аулæфа. 
— Бузныг,— загъта уазæг.—æз зонын, дæу ныр* 
тæккæ мæнмæ кæй не 'вдæлы, æмæ дæ хъуыддаг кæн. 
æз мидæмæ куынæ бацæуон, уæддæр ницы аипп уы- 
дзæн... Хабар дæм кæй тыххæй ис, уыцы адæм, æвæц- 
цæгæн, дысон уæ хъæуы уыдысты,—бамбарын ын код- 
та, гæххæтты фыст цы нæ уыди, уыдæттæ дæр, æмæ 
уымæй æвдыста, хъуыддаг уымæн дæр зындгонд кæй у. 
Цалдæр минуты фæстæ Темыр бадти Хату æмæ 
Хатъоимæ ревкомы сæрдары кабинеты. Темыр касти, 
ныртæккæ цы гæххæтт райста, уым: 
«Нæ хъæуæй дысон аивгъуыдта цавæрдæр бæх- 
джын бал. Кæд дысон сымах хъæуы нæ уыдысты, 
уæд та сæм абон æнхъæлмæ кæсут. Сырх æфсады 
разведкæйы номæй кусынц, фæлæ тынг гуырысхойаг 
сты. Хæринаг кургæйæ сæ къухы цы не 'фты, уый хæс- 
сынц тыххæй, кæмæйдæрты айстой уæлæйы дарæс. 
Адæмæй хъæстытæ цæуы фосы æмæ хæцæнгæрзты 
байсты фæдыл. Хъæуы фæстиат нæ баисты, фæлæ 
кæройнаг уынгты ссыдысты æмæ уым бакодтой сæ на- 
лат митæ. Кзед ныртæккæ сымахмæ сты, уæд сæм 
дзæбæхдæр æркæсут, цавæр разведкæйæ сты, уымæ». 
Хабары фæдыл сæ алчидæр йæ фæндон куы загъта, 
уæд Темыр алыг кодта, цы саразын хъæуы, уый. 
— Фæйнæ уынджы ацæудзыстæм æртæйæ дæр, 
хъæуы цы хабар ис, уый базоныны тыххæй. æз са- 
быргай фехъусын кæндзынæн партионтæн, Хатъо — 
керменистты къорды чидæриддæр уыди, уыдонæн. 
Хату та, фæсивæдæй йæ зæрдæ кæуыл дары, уыдонæн 
4 Тохæй тохмæ 
49 

бамбарын кæнæд, æмæ æд гæрзтæ ревкомы хæдзармæ 
куыд æрцæуой, афтæ. 
«Абон Сырх æфсады фыццаг хай схæццæ уыдзы- 
сты, æмæ уыдоны размæ цæуын хъæуы», — афтæ хъу- 
сын крдтой æмбырды тыххæй. 
Сахат рацыди, уацхъуыдхæссæг Темыры дуар куы 
бахоста, уæдæй нырмæ, æмæ мæнæ ныр ревкомы 
кæрты æмбырд байдыдтой гæрзифтонг барджыты 
къорд. æрмæст сæ дзаума иу нæу: кæуыл сау, кæуыл 
цъæх цухъхъа, кæстæртæй та сæ фылдæр æнæ цухъ- 
хъайæ, сæ иннæ дарæс, сæ хæцæнгарз — алыхуызон, 
уыййедтæмæ бæхджын æфсæддонты хуызæн уыдысты, 
«Афтæ рæвдз чи рамбырд иу фæдзырдæй, уыдоныл, 
хорз æфсадау, зæрдæ дарæн ис, уыдонимæ цыфæнды 
хъуыддагмæ куы ацæуай, уæддæр фæсмон нæ фæкæн- 
дзынæ»,— ахæм хъуыдцтæ æвзæрди уыцы сахат Те- 
мыры сæры. 
4 
ч 
Бя^ысбимæ наган йедтæмæ хæцæнгарзæй ницы 
уыди, фæлæ уый дæр йæ фарсыл бабæттын никуыма 
бауæндыд, «акæсæд ма исчи уыцы къулбадæгмæ», 
афтæ дзы куы загъдæуа, уымæй тæрсгæйæ. Ныр уымæ 
абон æрхаудта пулеметласæджы бар, æмæ цæуылнæ 
хъуамæ бабæтта йæ фарсыл замманай сæрак хуым- 
пъыры æвæрдæй йæ наган? 
Пулемет æвиппайды куыд фæзынди, афтæ Барыс- 
би æнæнхъæлæджы абон абадти пулеметы тачанкæйы, 
Хабар æрцыди афтæ. Иæ сыхаг Габо Германы 
хæсты уыди пулеметæхсæг. Тынг уарзта уыцы хæ- 
цæнгарз. Кадеттæ куы алыгъдысты, уæд станцæйы 
æфсæддон къазарматы кæрты баззад æнæхъæн рæ- 
дзæгъдтæ алыхуызон хотыхты хæррæгътæ. Бæззон 
дзы цы уыди, уыдон адæм фæхастой хæлæфæй. Габо 
ма дыууæ боны фæбадти уыцы æфсæйнаджы хæлд- 
дзæгты æхсæн æмæ дзы алы хайгай æрæмбырд кодта 
пулемет «Максим». Куы срæвдз и, уæд ыл рахæцыд 
æмæ йæ, сывæллæтты хъазæн уæрдоны хуызæн, иу 
изæр сæ хæдзармæ.стылдта. 
50 

Райсомы йæ хæдзарьгзылдтытæ куыддæр акодта; 
афтæ лæдзæг йæ къухмæ райста <æмæ ревкоммæ фæ- 
раст и. Фæндагыл фембæлд Хатъойыл: 
— æз та ма дæумæ цыдтæн... 
— æз та дæумæ,—дзуапп ын радта Хатъо сабы- 
рæй, фæлæ йæхинымæр бадис кодта, ацы раджы мæм 
цæмæ цæуы Габо, зæгъгæ. 
Раздæр йæ хабар дзурыныл фæци Габо: 
. — Пулемет самал кодтон. Уæртæ мæхимæ ис. Куы 
бахъæуа, уæд æй куыд зонат, афтæ. 
Уырдыгæй фæстæмæ раздæхтысты, æмæ уыцы са- 
хат Хатъо Габойы хæдзары лыстæг касти пулемет 
«Максим»-мæ< Габо йын радзырдта, куыд æй самал 
кодта, уый. 
.— Тынг хорз дзаума у,— æхсызгон уыд . Хатъо^ 
йæн.—Ныр дын æз дæр радзурон, цæмæ дæм æрба- 
цыдтæн, уый... Къаддæр нæ бадис кодта Габо дæр, 
Ревкомы сæрдар æм йæхæдæг цæмæн цыдаид, ууыл. 
æмæ йæм байхъуыста. 
— Сырх æфсад ссæуынц,— загъта Хатъо.—Абон 
схæццæ уыдзысты нæ хъæумæ. Гъемæ нæ зæрдæ юæ- 
уыл дарæм, уыдон куы рамбырд уаиккой æмæ иу- 
къорд барæгæй сæ размæ куы ацæуиккам, «æгас цу» 
зæгъынмæ, уый нæ фæнды. 
Стæй та пулеметмæ бакаст æмæ загъта: 
— Ахæм хъуыддаджы агургæ æмæ æнаргæ дзаума 
у мæнæ уый. Бæргæ, тачанкæ ма йын куы уаид, уæд.;* 
Иуцъусдуг цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй та 
сдзырдта: 
— Дæ сыхаг Бибоны фырт сæхимæ нæй? Уæд ма 
й-æ мемæ рарвит, æз дын ныртæккæ тачанкæ дæр 
ссардзынæн. 
Ревкомы сæрдар булкъоны стыр кæрты дуарыл 
мидæмæ хицоны цыд бакодта æнæ бахойгæйæ. Барыс- 
би —йæ фæдыл. 
— Ахмæт ам нæй, цы? — бадзырдта Хатъо, кæрты 
йын йе 'фсымæр Тæтæрийы куы ауыдта, уæд. 
— Ахмæт нæхимæ нæй,— загъта Тæтæри, фæлæ 
йæ зæрдæйыуаг бамбæхсын йæ бон нæ баци, Хатъойы 
51 

уынд ын иууыл æхсызгон кæй нæ уыди, уый тыххæй. 
— йæхæдæг мæ уыйас нæ хъæуы. Йæ тачанкæ 
дæр нæй ам? — цыма сарайы бын тачанкæ нæ уыны, 
афтæ къахæгау бафарста Хатъо. 
— Тачанкæ уæ æгайтма хъæуы, уый ам ис,— 
дзуапп радта хæдзары хицау цинхуызæй, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавы: «Хуыцауæй разы, æгайтма æндæр 
ницы агурут». 
— Марадз, уæдæ дзы йæ бæхтæ аифтындзут æмæ 
йæ мæнæ ацы лæппумæ рарвитут...— загъта Хатъо, 
барæй йæхи тызмæгхуыз даргæйæ, йæхæдæг раив- 
гъуыдта. Цæугæ-цæуын ма сдзырдта: 
— Цалынмæ хъæуой, уæдмæ ревкомы уыдзысты. 
«Уæ къух сыл ауигъут, ныр сымах нал сты»,— 
афтæ æмбаргæ уыдысты Хатъойы ныхæстæ. æмæ сæ 
афтæ бамбæрста Тæтæри дæр. 
Барысби æмæ булкъоны æфсымæр бæхтæ тачан- 
кæйы куы ифтыгътой, уæд ын уый æнæбары цæст- 
мæхъус ныхас кодта: 
— Бæхтæ дæр æмæ тачанкæ дæр цæмæн бахъæуой, 
уый тыххæй сты. Ахмæт хъуыддаджы лæуд куы уыди, 
уæд уый уыдысты. Ныр та кæд ревкомы хъæуынц, 
уæд — табуафси, уæ фæхъхъау фæуæнт,— цыма Ба- 
рысби дæр ревкомы кусджытæй уыди, уыйау ын зæр- 
диагæй дзуры. 
æрмæст ма йæ ехс хъуыди, уымæй фæстæмæ та- 
чанкæ цæуынæввонг ссис, æмæ уый та Барысби йæхæ- 
дæг райста рагъæныл ауыгъдæй. 
æфсургъты хуызæн дыууæ сау бæхы-иу æрттиваг 
ахуырст тачанкæйы ифтыгъдæй чи федта æмæ сæм чи 
нæ бахæлæг кодта, ахæм нæ уыди Терчыхъæуы. Уæд 
ма булкъоны ралас-балас кодтой, полчъы къаман- 
дыгæнæджы. Ныр уыцы полкъ нал и, Ахмæт дæр бул- 
къон нал у, йæ пъагæттæ йæхи къухæй систа. Уый нæ, 
фæлæ ма абон сæ хæдзары дæр нал и. Ныр ын мæнæ 
йæ тачанкæ дæр фæкæнынц. 
Тæтæри ма йæ фæстæ иу хатт акаст, стæй дуæрт- 
тæ æнгом æрбахгæдта æмæ загъта: 
— Мæ фыдбылызтæ уемæ ахæссут... Мæн æнцад 
цæрын уадзут, кадетты тачанкæ æмæ бæхтæ уын 
амæттаг уæнт сæ фароны фистимæ. 
52 

5 
Адæм а фæстаг азты бирæ федтой ахæм æмбырд- 
тæ, афоны æмæ æнафоны фæдистæ. æмæ-иу уæд чи 
хъуыр-хъуыргæнгæ цыди, чи æппындæр не 'рцыдаид, 
чи та йе 'рцыд дæр зæрдиаг хъуыддагыл нал нымадта 
æмæ алы хъазæн ныхас кодта: 
— Цæй, кæцырдæм фæдис та у? 
— Чи та нæ хъыгдары, кæмæ лæбурæм? 
Фæлæ абоны æдгæрзтæ æмбырд æппындæр уыцы 
æмбырдты хуызæн нæу: алчидæр зоны, цæй тыххæй 
арæзт æрцыди, уый. Зæрдæ дарæн кæуыл нæ уыди, 
ахæм адæмæй никæмæ бадзырдтой. 
Барысби булкърны тачанкæйы ревкомы кæрты 
куы балæууыди, Габо та йæ мидæг пулеметы уæлхъус 
хæстæввонгæй бадгæйæ, уæд сын уый худæджы хос 
фæци. 
— Бын кæмæн нæ баззайы, уый хъæздыг нæ 
кæны... 
— Ахмæт дзы афтæ куы фидыдтаид, уæд рахизын 
нкцæй тыххæй бакуымдтаид; раджы дæр дзы сымах 
сбадын кæнын хъуыди... — ахæм ныхæстæ сыл ныю> 
калдтой. 
Фæлæ уымæй Барысби æмæ Габо нæдæр æфсæр- 
мы фесты, нæдæр сыл худгæ скодтой. 
Барысби кæрты астæу разылдта йæ тачанкæ, бози- 
тыл цкбыр æрхæцыд æмæ баурæдта æддæмæ рараст- 
æввонгæй. Бæхтæ сæ бæрзæйтæ ныкъкъæлæт кодтой^ 
æмæ цæуын мондагæй сæ идæтты «æфсæйнаг къæбæл-* 
тæ æууилынц, хуыррыттытæ кæнынц, сæ къæхтæй 
зæххкъахынц. Габойæн йæ пулеметы хъæлæсы гил- 
дзыты ленты кæрон тъыст, иннæ гуыффæмæ æрзæбул, 
афтæмæй йæ уæлхъус хæбæццæй бады, хотыхы къух- 
тыл хæцгæйæ, фехсынарæзтæй. Чи худти, уыдонмæ 
хинæйдзаг каст ракодта æмæ загъта: 
— Мах размæ æрлæууынвæнд чи скæна, уымæн 
йæ бинонты кæуын райхъуысдзæн. 
Темыр æмæ Хатъо бæлвырд базыдтои, сæ хъæуы 
æддагонæй кæй ничи ис, уый. Фæлæ уæддæр чи æраш> 
бырд, уыдонимæ уыцы хæстифтонгæй рацыдысты, стæ- 
ры цæуæгау. Куыд вæййы, цы вæййы, кæд искуы ба- 
53 

фæстиат сты уыцы стигъджытæ æмæ куы æрбафтрй, 
миййаг. Разæй къамандыгæнджыты хуызæн цыдысты 
дыууæ-барæджы — Темыр æмæ Хатъо, са&фæстæ — та- 
;чанкæ æд пулемет, барджытæ та — уыдоны фæдыл. 
Хатумæ саргъы бæх нæ уыди, æмæ уый дæр тачанкæйы 
бадти Габойы фарсмæ. Цыдысты сабыргай, сæхимидæг 
ныхасгæнгæ. Барджыты æхсæнæй райхъуыст кæйдæр 
хъæр: 
— Уынæр куынæ ис, уæд цы хабар у уый? 
• . Мураты чидæр фæсте ехсы хъæдæй басхуыста: 
•"'•• — Зæгь æй, каст дæумæ у. æвгъау стæм æнкъар- 
дæй цæуынæн. Уадз æмæг нæ исчи чындзхæсджытæ 
фæхона. 
'! Мураты дæсны хуыдтой зарынмæ, фæлæ йын бæх- 
тæхизæг лæппуты йедтæмæ йæ зард дзæбæх ничима 
фехъуыста. Нырма уый бæлццоны номыл адæмы 
рæнхъы никуы рараст сæ хæдзарæй, уæлдайдæр та 
саргъы бæхыл. Кæрты хъазты дæр æм æмдзæгъдгæ- 
нæджы бар йедтæмæ кафты рад никуыма æрхаудта. 
Абоны балцы та уый хуызæн лæппутæ бирæ ис, уы- 
мæн æмæ сæ Хату рахуыдта чындзхæссæг хонæгау. 
Нæдæр ревкомы исты кусæг у Хату, нæдæр партийы 
Фæлæ фæсивæд иууылдæр зыдтой, уый æхсæны 
хъуыддагмæ хæстæг лæуд кæй у, æмæ йæм хорз 
хъуыстой. Уымæ гæсгæ кæмæдæриддæр бадзырдта — 
йæхйуыл фæстæмæ ничи фгехæцыд. æмæ абон Мурат 
дæр æфсæддон ифтонг барджыты æхсæн йæ «Емы- 
лыкк»-ыл куы рараст, уæд æм афтæ каст, цыма адæм 
иууылдæр уымæ кæсынц. Ныр æм «ныззар», зæгъгæ, 
•куы баздæхтысты, уæд ма æфсæрмæй цы акодтаид, уый 
нал зыдта, æмæ ма йæ дзыхы æрбабадт: 
— Дæхæдæг, мæнмæ цы амоныс! 
Лæппу кæй фефсæрмы, уый бафиппайдтой йæ фæй- 
нæфарс цæуæг барджытæ. Цæмæй фервæза уыцы уа- 
вæрæй, уый тыххæй чидæр базарыд: 
■:■ «Гъей, нана, дæ буц чызджы дын куы фæхæс- 
сынц!..» 
Бæрæг уыд, зараг кæй нæу, фæлæ æрмæст зард 
фæрæвдзы : тыххæй райдыдта. Уыйадыл æм чидæр 
æрбадзырдта: 
. •■— Зæнæгæй дæр афтæ куы уаис. 
54 

Фæлæ уыцц ныхæстæ æмæ зард йæхæдæг дæр 
хъырныды бын фесты. Уый фæстæ уынæры мидæг 
зард йæхимæ райста Мурат, æмæ уæд лæгъздæр ацыд. 
Сæ тачанкæйы пулеметы бæсты чызджытæ куы бадта- 
нд, уæд сæ чидæриддæр æцæг чындзхæсджытæ кæнæ 
хуындзаутæ фæхуыдтаид. 
Кауы хуынчъытæй, дуæртты зыхъхъыртæй æмæ 
рудзынгæмбæрзæнты бынæй бирæ цымыдис цæстытæ 
ракаст, чи зарыд, уыдонмæ. Барырби æмæ Хату нæ 
зарыдысты, стæй сæ ныхæстыл дæр ничи дардта, æмæ 
кæрæдзийæн ницы хъæр кодтой, афтæмæй сæ алчидæр 
уыцы сусæгæй кæсджыты æхсæн агуырдта, зæрдæйы 
Кæрон чи ныццæвдзæн, ахæм дыууæ цæсты ферттывд. 
Иухатт Габо йæ рæмбыныкъæдзæй Хатуйы бас- 
хуыста æмæ йын дуармæ ацамыдта: 
— Кæс-ма,. ацы хæдзары раз уьшг. цы . сыгъдæг 
марзт у. Лæппу дæ, фæлæ ницы уыныс. 
Хату йæхæдæг дæр афтæ зæрдиагæй касти уыцы 
кæртмæ æмæ Габойы чысыл бандзæвдæй стъæлфæ- 
гау фæкодта. Фæлæ йæ хъуыдыты хал нæ фескъуыди 
æмæ, цыма Габойы фарстмæ йæ ныхас цæттæ уыди, 
уый хуызæн загъта: 
— Ахæм чызг дзы ис мидæгæй! 
. -.— Чи?^—афарста йæ Га^бо, цыма усгур лæппу у, 
уый хуызæн. 
• — Адон Дæгкотæ сты. Горæтаг уазæгчызг сæм цæ- 
ры, сæ хæрæфырт. Сæрæн чызг кæй у, уый йе 'рмдзæ- 
фæй зыны, нæ? —йæ фарстæн ын ахæм дзуапп рад- 
та Хату дæр, • 
Барджытæ уыцы заргæйæ уайтагъд хъæуæй ахыз- 
тысты. 
6 
Мæнæу кæрдг&йæ хуымонты разæй мыстытæ куыд 
лидзой сæ сæр æфсйайынмæ, афтæ лыгъдысты Сырх 
æфсады разæй, йæ заёрдæ йæхиуыл чи нæ дардта, 
ахæмтæ: хъуыстгонд давджытæ, тæмхетт афицертæ, 
налат пъæлицæйæгтæ, революци!йы знæгтæ. Ног цард- 
аразæг хицæуттæ алы хъæуы, алы горæты сæ фæстæ 
зылдысты, цæмæй адæмы æдас скæной. 
55 

...Кæсæджы арæныл æрбахызти барджыты къорд 
æмæ баивгъуыдтой хæстæгдæр ирон хъæумæ. Комком- 
мæ, æнæфæрсгæйæ, зонгæ адæмы хуызæн, бацыдысты 
æмæ æрхызтысты ревкомы дуармæ. 
Мидæгæй чи уыд, уыдон сæ ауыдтой æрмæст ру- 
дзынгæй, уалынмæ сæ уæлхъус балæууыдысты. 
Цавæр уацхъуыдимæ æрбацыдысты ацы æнæнхъæ- 
лæджы уазджытæ æмæ мидæгæй се 'хсæн цы ныхас 
цыди, уый ничи фехъуыста. æцæг, уыцы бон хъæуы 
цалдæр хæдзармæ æрцыди тагъд-тагъд джигултæ, 
Барджытæ хъæуæй куы аивгъуыдтой, уæд адæм 
базыдтой, Сырх æфсад абон кæнæ райсом кæй схæц- 
цæ уыдзысты. Ацы барджыты къорд та сты сæразæй 
фæндагсгарæг. æмæ джигул кæнынц, Советон хицау- 
дзинадмæ ныхлæууын æнхъæл кæмæн сты, ахæм 
адæмты хæдзæртты. Агурынц хæцæнгæрзтæ, æмбæхст 
афицерты, пъæлицæйæгты, джигул сын кæнынц сæ 
хæстæджытæм дæр. ■-" 
Афтæ цыдысты хъæуæй хъæумæ, сæ фæстæ та гу- 
рæй-гурмæ, «зæхх кæй нæ уромы», уыцы Сырх æфсад. 
Темыр æмæ Хатъо куыд æнхъæл уыдысты, æцæг- 
дæр афтæ рауад. Хъæуæй куы рахицæн сты æмæ цæ- 
гатырдæм куы азылдысты, уæд хæрхæмбæлд фесты 
цавæрдæр барджыты^ къордыл, сæ уæлæ æфсæддон 
дарæс, хæрзифтонг хæцæнгарзæй, сæ худтыл цæхгæр- 
мæ сырх хæцъилы уадздзæгтæ хуыд. 
Сæ разæй æфсæдтæ кæй никуы ис, ууыл гуырысхо 
нæ кодтой, æвæццæгæн, бынтон æдасæй цыдысты, 
Фæлæ сæм Темыр æмæ Хатъо та æнхъæлмæ кастыс- 
ты æмæ сыл ныр куы фембæлдысты, уæд сæм æвип- 
пайды топпытæ фæдардтой: 
— Чи стут?.. Уæ гæрзтæ æрæвæрут! 
Барджытæ исдугмæ ницæмæ æрдарынмæ хъавы- 
дысты дыууæ л"æджы ныхас, фæлæ сын сæ фæдыл 
тачанкæ æд пулемет æмæ барджыты бал куы ауыд- 
той, уæд хорзау нал фесты. Уæддæр сæ тарст куынæ 
равдисиккой, уый сæ фæндыд, æмæ сæ хистæргонд йæ 
рахиз къух уæлæмæ сдардта, саргъы ехс йæ цонгыл 
дзедзыкка кæнгæйæ, æмæ загъта: 
56 

— Сабырдæр ут! Хæцæнгæрзтæй хъазын хорз нæу. 
Уæхæдæг чи стут, уый уал куы зæгъиккат... Сырх 
æфсад кæй æрбацæуы, уый тыххæй уæм хабар уыди 
æви нæма? 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ Барысби, 
цыма пулеметæхсæгæй базæронд, уыйау тачанкæ 
тæргæбæхæй æрбаскъæрдта æмæ «Максим»-ы дзых 
фæцарæзта барджытæм, афтæмæй иуварс баурæд- 
та. Иннæтæ дæр сæ алфамбылай хæстæг æрбамбырд 
сты. 
— Бынæттон революцион хицауады номæй уын 
фæстаг хатт зæгъын: ныртæккæ уæ гæрзтæ куы нæ 
æрæвæрат, уæд уæ фехсыны тыххæй дзырд дæттын, — 
загъта та сын ноджы карздæрæй Хатъо. 
æнæхуынд уазджытæн сæ туг сæ цæсгæмттæй 
алыгъд. 
— Сырх æфсадæн йæ бон.нæу цæрæг адæмимæ 
топпы дзыхæй йыхас кæнын,— райдыдта схæц-æрхæц- 
гæнгæ сæ хистæргонд.— Уьшæ гæсгæ, цалынмæ æфсад 
æрбахæццæ уой, уæдмæ уал дæттæм сымахмæ нæ 
гæрзтæ,— æмæ йæ ризгæ къухæй Хатъомæ топп ба- 
даргъ кодта. 
— Далæ йæ зæхмæ аппар. Уе 'ппæт дæр сæ ака- 
лут! — фæхъæр ласта Хатъо тынг карзæй. 
Чидæртæ иуварс аппæрстой сæ топпытæ, фæлæ ма 
сæ хистæргонд ивазгæ ныхасæй загъта: 
— Арæби, цавæр æппæрст у рыгмæ... Куы феваст 
уа æмæ нæмыг искæуыл куы сæмбæла, уæд та? 
— Дæу дзы хуыцау бахъахъхъæнæд, махыл ма 
тыхс. Аппар дæ гæрзтæ зæхмæ! — ноджыдæр та 
йыл фæхъæр кодта Хатъо. 
Уæд æй иуварс фехста уый дæр. 
Уыцы сахат сæ æрæргъæвтой бæхтæй æмæ сæ фæс- 
вæд æрлæууын кодтой. 
— Марадзут æмæ сæм баджигул кæнут,— фæ- 
дзырдта Темчыр йе 'мбæлттæм. 
Кæстæртæ цæмæй зыдтрй Муссæйы, фæлæ Темыр 
æмæ Хатъо рагæй «хæлар» уыдысты ацы хъуыстгонд 
абырæгимæ. Паддзахы рæстæджы дæр æмæ Дени- 
кнны хицауад дæр æй ахсынмæ агуырдтой. Уыйадыл 
уыцы налат иузаманы партизантимæ дæр февзæрди, 
57 

цыма йæ политикон хъуыддаджы фæдыл ахсынц, уый 
хуызæн. Фæлæ йæ партизантæ уайтагъд бамбæрстой 
æмæ уыдонæй дæр фæлидзæг. Уыцы хабар Темыр ра- 
джы фехъуыста æмæ агуырдта Муссæйы. Фæлæ йыл 
эбоны онг никуы фембæлд лæгæй-лæгмæ. Ныр-мæнæ 
«саг фæрæтмæ æрцыди». Уый Муссæ дæр бамбæрста 
æмæ гæххæтт дæр нал равдыста, фæлæ йæ къухтæ 
сдардта. 
Цалынмæ сæм кæстæртæ джигул кодтой æмæ сын 
сæ рæттæй сæ къухтæ фæстæмæ бастой, уалынмæ Те- 
мыр æмæ Хатъо хибармæ ацыдысты æмæ тæрхон код- 
той. 
.— Фондзæй дæр сæ уæртæ къулы рæбын æрлæу- 
уын кæнæм,— дзырдта Темыр.— Йумæ дæр æвгъау 
нæ фæкæсдзæн йæ нæмыг. Л1уссæйæн йæ койæ дæр 
æмризæджы ризынц зæхкусджытæ, уый зон. 
— Нæ, революцион закъон нын уый нæ ныббар- 
дзæн,Н- цæуылдæр хъуыдыгæнгæйæ загъта Хатъо.— 
Муссæ ма;.. Фæлæ иннæтæ бынтон сафинаг сты, æви 
нæ, уый мах нæма зонæм. ; 
— Ныртæккæ нæ къухы цы закъон ис, уый нын 
бар дæтты революцийы æмæ адæмы знæгтимæ топпы 
дзыхæй дзурынæн. Нæ цæсгом æмæ нæхæдæг. Фæлæ, 
чи зоны, закъонæй лыстæг луарыныл куы, схæцæм, 
уæд та ацы фæлдыст ирвæзгæ: дæр: акæна. æмæ уæд 
уый раст уыдзæн? Ныры онг цы пайда не 'рхаста 
Муссæ адæмæн, уымæ ма йæм æнхъæлмæ кæ- 
сыс? 
Темыр æмæ Хатър ахæм зæрдиаг тæрхоны бацы- 
дысты, æмæ сæм æндæр барджытæ куыд æрбаввахс 
сты, исдугмæ уый дæр нæ бафиппайдтой. Фæлæ сын 
Хатукуы ацамыдта, уæд Темыр йæ бинокльмйе фев- 
нæлдта, акасти сæм æмæ загъта: 
— Гъе, уыдон сты нæхионтæ æцæгæй.. . 
Абон райсомæй гæххæтт кæй къухæвæрдæй райста^ 
уый цыди барджыты разæй. 
Бæлвырдæй куы базыдта сырхыты разцедкæйы, 
уæд Темырæн æхсызгон куыннæ уыдаид, фæлæ ма 
уæддæр Хатъойæн афтæ бакодта: ,- 
—.. æгæр тагъд схæццæ сты, мах та æгæр байрæджы 
кодтам. Фæуын хъуыди ацы бирæгъы... : 
58 

7 
Знон æмæ æндæрæбоны хуызæн ницы ахæм фæди- 
сы хабар айхъуыст хъæуыл. æмæ æрмæст уый дæр 
диссаг куыннæ у! Фæлæ уæддæр æдас нйчи у, æнæ 
топп кæнæ æнæ дамбаца бирæ лæг ныхасмæ нæ цæуы* 
куыстмæ та — уæлдайдæр. Къорд боны нал райхъуыст 
давды кой. Иудадзыг алы сыхæй цы дæнг-дæнг хъуыс- 
ти, уыдон фæкъаддæр сты. Уæвгæ, адæм уый даёр 
бафиппайдтой æмæ, ног хицауад куы æрлæууы, уæд 
къæрныхтæ дæр фæхъуЬ вæййынц, куыдз къутуйы бын 
куы амбæхсы арвы нæрынæй, уый хуызæн; «Ног цъы- 
лын куыд мæрзы, уымæ бакæсон», зæгъгæ, . хъуыды 
байдайы сæ алчйдæр. Стæй та сæ зæрдæтæ се 'муд 
куы æрцæуынц, уæд æнцадгай рахъуызынц, æхсæвы 
хæлынбыттыр цуаны куыд ратæхы, афтæ. ■"■•■ 
Урсыты алыгъды фæстæ мæрдднсыны хуызæн чи 
у,,ахæмтæ дæр чысыл нæй хъæуы. Уыдон уал оæхй 
бааууон кодтбй фæсвæдты, тæрхъус къудзийы рæ- 
бын куы амбæхса, уыйау æмæ уым æйхъæлмæ кæсынц, 
.дарддæр цы уыдзæн, уымæ: 
Иу ахæм бон Терчыхъæуы уынгты бараЬт сты æнæ- 
хъæр, æнæхъистæй, сæ кой рагæй кæмæн хъуысы, 
уыцы цъупхудджынтæ. 
Чысыл раздæр чындзхæсджытау уынгты заргæ чи 
айвгъуыдта, уыцы хъæуккаг барджыты иу хай Хатъои- 
мæ фæстæмæ æрбаздæхт. Сæ разæй фистæгæй цыдыс- 
ты цавæрдæр лæгтæ ронбæгъдæй, сæ къухтæ фæстæ;- 
мæ баст. Бирæтæ дзы базыдтой хъуыстгонд абырæг 
Муссæйы. 
Сæ хæдфæстæ та æрбацыдысты, «зæхх тыххæй 
кæй уромы», уыцы цъупхудджынты бæхджын æфсад, 
ч:емæ — хъæуккаг барджытæ. Темыр цыди сæ къаман- 
дыгæнæджы фарсмæ зæрдиаг ныхасгæнгæ... 
...æфсады байуæрстой хæдзæрггыл. ЛПтаб æмæ 
♦Сырх æфсады хистæры Хатъо арвыста Ахмæтатæм. 
Семæ сын Хатуйы фæраст кодта æмæ йын бафæ- 
дзæхста: ■ У 
— Сæхи æртæ бинойнаджы фаг сын ныууадз сæ 
уæттæй, иннæтæ иууылдæр бацахсут. Цалынмæ æх- 
59 

'сæны хъуыддагæн хъæуой, уæдмæ сæм куыд ницыуал 
бар дарой, афтæ. 
Хатъойы бынаты чидæриддæр афтæ бакодтаид. 
Ахмæтæн ис агуыридурæй амад стыр хæдзар, бирæ 
уæттæ дзы, йæ кæрт — уæрæх, йæ алфамбылай фидар 
быру, дæргъæй-дæргъмæ сара... Хæрзæрæджы дæр ма 
дзы царди урспъагонджын булкъон Ахмæт, ныр кæ- 
дæмдæр алыгъд. Ревком кæм æрæнцади, уымæй фæс- 
тæмæ хъæуы хуыздæр бæстыхай нæй. Уæд уым цæ- 
уылнæ æрфысым кæна Сырх æфсады штаб, цæуылнæ 
баулæфа ахæм хæдзары, æдзух стæры чи ис, уыцы 
сырхæфсæддон къамандыгæнай? 
Ахмæт сæ хæдзары кæй нал и, .уый Хатъо хорз 
зыдта, фæлæ сæ Тæтæримæ арвыста. 
Булкъоны æфсымæрæн цы бамбарын хъуыди Ха- 
туйы ныхæстæ, йæ хæдзæрттæ дæр ын исгæ кæй кæ- 
нынц, Ахмæты тачанкæ æмæ бæхтæ куыд айстой,. 
афтæ, «цалынмæ æхсæны хъæуой, уæдмæ». æмæ кæд. 
нал хъæудзысты æхсæны? Тачанкæ аемæ бæхты куи- 
тæ бахæрæнт, фæлæ хæдзæрттæ? Ууыл Тæтæри никуы 
сразы уыдзæн йæ удæгасæй! Хатуйы æргом ныхæстæм: 
нæ байхъуыста æмæ уымæ гæсгæ, хъæуы цы æрцыди, 
уый дæр бæлвырд нæ бамбæрста. æрмæст сырхыты 
штаб йæ хæдзары кæй æрцæрдзæн, уый фехъуыста 
æмæ уый тыххæй, тæвд къæйыл лæууæджы хуызæн,. 
скафыди. 
— Ног хицæуттæ та? Бандæ бандæйы фæдыл цæ- 
уынц æмæ адæмæн сæ цардæй арвистон сарæзтой! — 
фæхъæр кодта Тæтæри сыгъдæг уырыссагау. Урсыты 
дæр бандиттæ схуыдта, цыма æцæг уыдонæй дæр тынг 
сфæлмæцыд, уый хуызæн. Стæй Хатумæ бакаст æмæ 
иронау загъта: 
— Кæд Хатъойы йæ уазджытæн фысым хъæуы7. 
уæд сæ уæлæ йæхи халагъудмæ ахонæд. «Гæбæр бæх 
гйвбæр бæхимæ хизы»,— æмæ сыл дуар рахгæнынмæ- 
хъавыд, ома уæхи айсут. 
Хату дыууæ дуары æхсæн алæууыд æмæ йæ ба- 
урæдта. 
— Фæлæуу чысыл. Дæхи тæгиатаг куы хоныс, уæз- 
дан мыггагæй, уæд исчи уазджытыл дуæрттæ æхгæ- 
ны. Сызгъæринпъагонджын афицертæ дæм куы æрба- 
60 

лæууид, уæд уыдоныл дæр дуар афтæ ахгæнис? — 
къахæгау æй сабырæй бафарста Хату, цыма йын йæ 
ныхæстæ æппындæр хъыг нæ уыдысты, уый хуызæн. 
— Афицертæ дæр адæмæй хынджылæг кæнынц 
æмæ сымах дæр,—загъта та ноджыдæр тынг мæстыйæ 
фысым уырыссагау. 
«Сымах», зæгъгæ, барæй загъта, цæмæй уырыссаг 
æфсæддонтæ уыцы хыл сæхимæ ма бамбарой, фæлæ 
бынæттон хицæуттæ адæмы тухæнæй куыд марынц, 
уый базоной. 
Фæлæ йын ницы æххуыс фесты уыцы фæдфæливæн 
ныхæстæ. 
— Уæдæ пъагонджынты размæ «æгас цуай» зæ- 
гъынмæ дæр уымæн рацыдтæ, æвæццæгæн, чъирикуыв- 
дæй, нæ?» 
Ахæм дзуапп райсдзæн Хатуйæ, уый æнхъæл нæ 
уыди Тæтæри æмæ хорзау нал фæци. Цалынмæ загъд 
кодта, уæдмæ йæ цæсгом æгасæй дæр туджы зылди, 
фæл-æ цæхх æмæ кæрдзыны кой куы айхъуыста, уæд 
æвиппайды афæлурс æмæ ницыуал сдзырдта, æрмæст 
сагъдауæй аззад. Стæй æвиппайды йæ хъæлæсыуаг 
аивта æмæ, къæзæнæджы хуызæн, схæц-æрхæцгæнгæ 
райдыдта: 
— æз, ома... æфсæдты тыххæй... Фæлæ сымах аф- 
тæ цæмæн кæнут, сымах, гормон. Бæхтæ æмæ тачан- 
кæтæ... Уæд агъуыстытæ та?.. Чындз курынвæнд кæ- 
яæм. Ахнæт сывæллон нал у... 
— Уыцы аргьæуттæ уал ныууадз. Уазджытæ уын- 
джы лæууынц, — загъта Хату тызмæгæй æмæ йæхæ- 
дæг дуæрттæ байгом кодта. 
æфсæддонтæ Хатуйы ныхæстæ нæ бамбæрстой, 
фæлæ уæддæр ацы цъæхсæр галуанты хицау цæмæй 
«хъæрзы», уый уайтагъддæр базыдтой, уырыссагау 
цы загъта, æрмæст уымæй дæр. 
Гуырысхойаг куьшæуал уыди, сæ ныхас цавæр 
хъæрццыгъаимæ у, уый, уæд сын сæ хистæр дзырд 
радта, æмæ уæрдæттæ мидæмæ бараст сты штабы 
дзауматимæ, хæдзары хицауæн та цыбырæй загъта: 
— Ныртæккæ немæ ревкоммæ цом æмæ уым рав- 
зарæм, фыдгæнæг чи у æмæ чи нæу, уый... 
Тæтæри ацы фæстаг бонты, кадеттæ куы алыгъдыс- 
61 

ты, уæдæй фæстæмæ йæхи дардта фысæй сабырдæр. 
Цыдæриддæр хъуыддаджы фæдыл æм куы æрбадзырд- 
таиккой æхсæны кусджытæ, уæддæр йæхиуыл фæстæ- 
мæ нæ фæхæцыдаид. «Табуафси» йедтæмæ дзы ничи- 
уал ницы фехъуыстаид. Йскæйы къахы бынтæ бастæ- 
рыныл дæр разы уыди, æцæг æй сабыр. цæрын уадзæнт 
йæ хæдзары. Фæлæ ныр æфсæддонты штаб йæ дуармæ 
куы æрбалæууыд, стæй ма йын Хату Хатъойы ныстуан 
куы бамбарын кодта, цалынмæ æхсæны хъæуой, уæд- 
мæ дæ уæттæм мацыуал бар дар, зæгъгæ, уæд цæф 
арсы богъ ныккодта æмæ йæ зæрдæйы цы уыди, уы- 
дон скалдта. Уалынмæ дарддæр Хатуйы ныхæстæм 
куы байхъуыста, стæй æфсæддонты сабыр æмæ ныфс- 
хаст цæстæнгасмæ куы бакаст, уæд фембæрста, 
«дзæгъæл гæрах» кæй фæци, уый. Фæлæ... иугæр топп 
куы фехсай, уæд ын йæ нæмыгæн æрцахсæн нал и. 
Уыцы сахат, уæттæй кæцыйы цы уыдзæн, уымæ 
æркастысты уазджытæ æмæ сын сæ уæлдай дзаума 
æддæмæ хастой, сæхионтæ та — мидæмæ. 
Тæтæри та уæд Хату æмæ дыууæ цъупхудджыни- 
мæ фæцæйцыд уынгты дæяæмæ уæнтæхъил æмæ сæр- 
гуыбырæй, йæ къухтæ йе 'уæхсчытыл дзедзыкка кæн- 
гæйæ, ахст лæджы хуызæн. 
8 
Уынгты æмæ кæртыты уыди бирæ змæлд. æфсæд- 
донтæ фысымтæм цыдысты. Уалдзыгон хур йæ ны- 
гуылæнмæ ауырдыг. Быдыры фароны хус хæтæлтæ 
йедтæмæ бахæринаг кæй ницы ис, уымæ гæсгæ хъом 
раджыгомау æрбаздæхтысты æмæ хъæуы уынгты цы 
бирæ змæлд уыди, ууыл ма бафтыди фосы змæлд 
æмæ уасын. 
Раст уыцы афон Терчыхъæуы ревкомы агъуысты 
бадтысты æфсæддон тæрхоны лæгтæ. Сæ разы лæу- 
уыди Тæтæри. Йæ нарст цæсгом уыди мæрдонхуыз, 
йæ зæнгтæ æмæ йæ цæсгом зыр-зыр кодтой. 
Тæрхоны лæгтæ йæ бафарстой дыууæ хъуыддагæй: 
цы хоны Тæтæри «бандæ бандæйы фæдыл цæуы»> 
стæй «гæбæр бæх гæбæр бæхимæ хизы?» 
62 

Тæтæри тæрхоны лæгты цур сæрæн каст кæныныл 
йæхи бæргæ хъардта, дардыл дзурыныл фæлвæрдта, 
фæлæ йе 'взаг йæхи.бар нал уыди æмæ, расыджы 
хуызæн, цы лæхурдта, уый йæхæдæг дæр нæ зыдта, 
стæй ма дзы æнахуыр адæм цы бамбæрстаиккой! 
Цæмæй хъуыддаг бæлвырддæр бамбарой, уый тых- 
хæй сидын байдыдтой æвдисæнтæм. Бадзырдтой Те- 
мырмæ. Уый тæрхоны лæгты раз йæ папкæ æрæвæрд- 
та æмæ дзы систа иу гæххæтт. Кæсгæ йæм нæ кодта, 
афтæмæй дзырдта, ома æрымысгæ ныхæстæ не 'сты^ 
документ кæд хъæуы, уæд мæнæ. 
— 1919 азы Деникины æфсæдтæ Терчыхъæумæ 
куы æрбабырстой, революционерты туг калгæ, уæд 
хъæуы «зынгæ» адæм та рацыдысты сæ размæ «æгас 
цуай» зæгъынмæ. Сæ разæй цыди Тæтæри. йæ хæдза^ 
ры æртæ чъирийы скæнын кодта, графины дзаг арахъхъ 
рахаста æмæ сæ инæлар Ляховы къухмæ радта. , 
— Раст у, ацы æвдисæн кæй зæгьы, уый? — ба^ 
фарста тæрхоны сæрдар Тæтæрийы. 
— Куыд раст у, уæ бæрзонддзинад, æвдисæн кæй 
хонут, уымæн уыцы заман ам йæ кой дæр куы нæ 
уыди, уæд цы федта? 
— æз ам нæ уыдтæн уæд, уый раст у,— загъта 
Темыр,—фæлæ бафæрсут, йæхи цæстæй йæ чи федта, 
уыцы æвдисæнтæй иуы —Бибойты Хатуйы, ам ис. 
Тæтæри ницыуал дзырдта, куы йæ иу къахыл æр- 
уæз кæны, куы иннæуыл, афтæмæй зæхмæ кæсы. 
— æвæццæгæн, нæ уыдтæн, зæгъгæ, йæхæдæг дæр 
нæ бауæнддзæн Тæтæри, уымæн æмæ уым бирæ адæм 
уыди нæ хъæуæй, — загъта Хату. 
Тæрхоны лæгтæ йæм æдзынæг хъуыстой. Хату сын 
радзырдта, нудæсæм азы февралы мæйы иу уазал 
райсом станцæйы фæзы цыдæриддæр федта, уы- 
дон. 
— Ляховы къухмæ Тæтæри радта æртæ чъирийы 
æмæ йын загъта: «Саход нæ цæхх æмæ кæрдзынæй, 
цытджын инæлар, æмæ нын дзæбæх æгъдæуттæ æрæ- 
вæрут. Ирон адæм уын стыр «æгас цуай» зæгъынц 
æмæ хуыцауы уазæг ут!» — Инæлар уæлбæхæй райста 
хуын æмæ сæ цыма æцæгдæр кувгæ кæны, уый хуызæн. 
дзырдта: «Уæ зæрдæмæ чи нæ цæуа, мах уын ахæм 
& 

хицауад æрæвæринаг не 'стæм. Куыддæриддæр уæ 
фæнды, афтæ уæ цардæн уæхæдæг уынаффæ кæнут. 
.Мах агурæм æрмæст большевиччыты æмæ лартизан- 
ты, стæй мæнæ уæ керменистты». 
«Уæ керменисттæ», зæгъгæ, инæлар загъта цыдæр 
æнæрвæссонхуызæй, цыма сæ кой кæнын дæр йæ сæр- 
мæ нæ хæссы, уыйау. 
Уыцы ныхæсты фæстæ чъирийæ акомдзаг кодта, 
æвзистæй арæзт сыкъайæ арахъхъ анызта æмæ йæ цæс- 
гом анхъырдтæ, цыма йæ исчи фæсте алхыскъ кодта. 
æмæ та райдыдта дарддæр дзурын: «Деникины дом- 
бай æфсад æгас Уæрæсейы аразы уæлæуыл дзæнæт. 
Мах нæ зæрдæ дарæм хъæбатыр хæххон адæмыл, уы- 
цы дзæнæт саразыны сæраппонд не 'фсады рæнхъыты 
кæй кусдзысты рæстæй. Хуыцау уын баххуыс кæнæд 
уæдæ ацы стыр хъуыддаджы!» 
Инæлар йæ бæх базмæлын кодта æмæ хъæумæ ба- 
раст и йе 'фсады разæй. Уыцы бон мæзджыты дуармæ 
саразын кодта ауындзæн,— фæци Хату йæ ныхас. 
— Раст нæу, ацы æвдисæн кæй зæгъы, уый дæр?— 
бафарста та сæрдар Тæтæрийы? 
— Сымахмæ гæсгæ, æвæццæгæн, раст у, уымæн 
æмæ æз дæн ахст лæг, ме 'фсымæр уыди булкъон... 
Адон та сты коммунисттæ... æмæ мæныл, ай-гъай, нæ 
баууæнддзыстут,— сдзырдта уый æмæ йæ кæуын йæ 
хъуыры куы алхынцъ, уæд фæлæууыд иуцъусдуг, 
стæй ма лæгъстæгæнæгау йæ ныхасмæ бафтыдта:— 
Ницы мæ сæрæн зонын, баууæндут мыл. Инæлары 
размæ рацыдтæн, уый æмбæхсгæ нæ кæнын, кæд, 
зæгъын, нæ хъæу æнæфыдбылщзæи баззаид, æндæр 
ын ницы загътон. 
Уыцы фарст ахицæн. Темырæн йæ къухы цы гæх- 
хæтт уыди, уый тæрхонгæнæджы раз æрæвæрдта. Йæ 
папкæйæ та систа æндæр гæххæтт æмæ райдыдта: 
— Мæнæ уын уый та Тæтæрийæн йæхи къухæй 
фыст. æз уын æй бакæсдзынæн, цæмæй йæ фехъуса 
йæхæдæг дæр, кæддæра ууыл дæр нæ сæтты: «Ирысто- 
ны хицауиуæггæнæг булкъон Хабæйы-фыртмæ. Ай- 
фыццаг фехъусын кодтат, партизанты раздзæуджытæй 
искæйы чи æрцахса, уымæн дыууæ мины сызгъæрин 
æхцайæ бафидинаг кæй стут. Нæ хъæуккаг партизан 
64 

Хатъо кæм æмбæхсы, æз уый сбæрæг кодтон æмæ йæ 
мæ амындмæ гæсгæ æрцахстой...» 
— Уый раст нæу! — фестъæлфыд Тæтæри.— Уый 
дæхæдæг æрымысыдтæ, кæнæ та йæ чидæр мæ номæй 
ныффыста. 
— Сабыр! Байхъус уал! — баурæдта йæ сæрдар. 
— æмæ ма йыл ныр цæмæн басаэттай?—загъта йын 
Темыр.— Къоста, æвæццæгæн, дæ хуызæтты тыххæй 
фыста: 
«Лæг сусæгæй куы нымудзы, 
Уæд нал сæтты йæ номыл дæр...» 
Хатъойы уæйгæнæггаг сызгъæринтæ куы рассыв- 
тай, уæд дæм хорз касти? Фæлæ гæдыйы къах цыбыр 
у. Хатъо уæддæр раирвæзти æмæ æгасæй баззад, дæ 
гæххæтт та мæнæ мах къухмæ æрбафтыд... Байхъусут- 
ма, цы фыссы дарддæр уымæ: «Кад Иры партизанты 
разамонджытæй нæу Хатъо, уæддæр у большевик, 
адæм æм тынг хъуыстой, уæлдайдæр та фæсивæд. 
æмæ ахст кæй æрцыд, уымæй Терчыхъæуы партизан- 
ты змæлд бамынæг ацы фæстаг заман. Курын уæ, æмæ 
мын мæ фæллойæн цы æмбæлы, уый бафидут... Уæ зæр- 
дæ мыл дарут, нырæй фæстæмæ дæр мæ хъаруйыл кæй 
нæ бацауæрддзынæн, Деникины хицауады чи хъыг- 
дара, уыдонимæ тохы». 
...Дыууæизæрастæу къорд сырхæфсæддоны Тæтæ- 
рийы акодтой хъæугæронмæ. Уæлмæрдты фалейæ рай- 
хъуысти цалдæр гæрахы. Чысыл фæстæдæр сырхæф- 
сæддонтæ уырдыгæй æрбаздæхтысты, фæлæ Тæтæри 
семæ нал уыди... 
Дыккаг бон мæзджыты кæрты уыди стыр митинг. 
æфсæдты хицæуттæй иу, комиссар æй хуыдтой, до- 
клад кодта дунейы уавæры тыххæй, æрыгон советон 
республикæ куыд рæзы, уыдæтты тыххæй. Бирæ фæ- 
ныхас кодта. Радзырдта сын, знон хъæугæрон Тæтæ- 
рийы цæмæн фехстой, уый дæр. 
— Лæгæн советон хицаудзинадæй тынгдæр чи ба- 
ры, ахæм хицаудзинад зæххыл нæй,—дзырдта ко- 
миссар.— æцæг — йæ рæдыдтыл зæрдиагæй чи æрфæс- 
б Тохæй тохмæ 
65 

мон кæна, уымæн. Фæлæ йæ роны кард æмбæхстæй 
чи дары, ахæмтæ та ахæрынц Тæтæрийы хал. 
Митинджы фæстæ æфсæддон хицау бар радта, 
æмæ Тæтæрийы мард баныгæдтой йæ хæстæджытæ: 
ЦЫППæРæМ СæР 
1 
Арæх вæййы ахæм бонтæ уалдзыгон. Райсомæй 
арв хъулæттæ кæнын байдайы, стæй дымгæ æвиппай- 
ды ныффутт ласы, раздæр иу бæласы ныууигъы,. 
стæй — иннæйы æмæ уайтагъд æгас хъæуы бæлæстæ 
сызмæлынц. Раст афтæ базмæлыд Терчыхъæу дæр 
æнæнхъæлæджы хабарæй: партизантæ фæзындысты 
æмæ дзы æрæвæрдтой Советон хицаудзинад. 
Митинджы адæм куы ахæлиу сты, уæд, къахыл 
цæуынхъом чи уыд, уыдон иууылдæр уынгтæм ракал- 
дысты æмæ уыцы цымыдисæй хъуыстой ног хабæрт- 
тæм. 
Адæмæн сæ фылдæры уырныдта, иутæ та гуырысхо 
кодтой, дарддæр цы уыдзæн, ууыл. æппындæр чи не 
'ууæндыд ног хабæрттыл, ахæмтæ дæр уыди. 
— Кæд та бирæ ахæсса, уæд хорз... 
— Мæгуыр адæмы цард фæхуыздæрыл кæд кус- 
дзæн нæ ног хицауад, уæд рæстмæ фод... . 
— Кæд нын кадеттæ нæ гогызтæ æмæ нæ хæнд- 
гуытæ нал давиккрй... 
Ахæм ныхæстæ фехъусæн уыди уыцы бонты 
Терчыхъæуы. 
Барысби уыциу згъордæй сæхимæ æрбалæууыд 
æмæ цыдæриддæр фехъуыста митинджы, уыдон Би- 
бонæн дзурыныл фæци, лæф-лæфгæнгæ. 
— Хатъо ныр уыдзæн ревкомы сæрдар. Ныры 
онг-иу хъæуыхицау хуынди, ныр та — ревкомы сæр- 
дар... Ревком иронау цы у, уый зоныс? 
— Цæмæй йæ зонын, цæ, мæ лæппу? Реком фехъуы- 
стон, цавæрдæр кувæндон хуыдтой афтæ, йæ хорзæх 
нæ уæд. Фæлæ ныр та... 
— Гъы, кувæндон,— схудти Барысби.— Дзæбæх 
66 

кувæйдон нæу уый!.. Уæдæмæ революцион комитет, 
ног царды уынаффæдон... Нырæй фæс*гæмæ хъазахъ- 
хъаджы ехсы цæф кусæг лæджы буарыл нал сæмбæл- 
дзæн, уый зон... Зæххытæ цыдæриддæр ис Уæрæсейы, 
уыдон адæмæн æмхуызон байуардзысты... Заводтæ 
дæр уыдзысты иумæйаг. Дæлæ станцæйы паровозæй 
æмæ вагонæй цыдæриддæр ис, депо дæр — уыдзысты 
кусджыты,—тагъд-тагъд дзырдта лæппу йæ мадæн 
æмæ, уымæй фылдæр кæй зоны, уый тыххæй йæхицæй 
ныббузныг. 
Бибон зæрдйагæй хъуыста йæ фыртмæ. Иæ ныхæс- 
ты мидис ын уыйас не 'мбæрста, фæлæ цин кодта, 
йæ чысыл бындар бонæй-бонмæ кæй рæзы æмæ æцæг 
лæджы ныхас кæй байдыдта, ууыл. 
— æмæ уыдæттæ ды кæцæй базыдтай, мæ 
къона?— афарста мад йæ лæппуйы, мидбылты худ- 
гæйæ. 
— Кæцæй цы хоныс, митинджы нæ уыдтæн ныр- 
тæккæ? 
йæ ныхæстæ мады зæрдæмæ цæуынц, уый куы бам- 
бæрста Барысби, уæд ноджыдæр дзырдта æмæ дзырд- 
та æмбырды хабæрттæ. 
Ног хицауад кæй æрлæууыди хъæуы, уый фæбæ- 
рæг уымæй, æмæ алы рæтты фæйлыдтой сырх тыры- 
сатæ. Фыццаджыдæр фæзындысты ревкомы, скъо- 
лайы, депойы æмæ станцæйы агъуыстыты сæртыл. 
Хъæуы цæрджытæйдæр бирæтæ æрцауыгътой сырх 
хæцъилтæ сæ кæрты дуæрттыл, суанг ма Мæхæмæт- 
хадзы дæр ныссагъта сырх тырыса, ома æз дæр ног 
хицаудзинадыл разы кæй дæн, уый базонут. 
æвддæсæм аз паддзахы куыддæр аивтой, афтæ 
терчыхъæуккаг, афицер Къуындзихаты Асæге, фæзæ- 
ронд дæн, зæгъгæ, æфсæддон службæйæ рацыди. æр^ 
царди йæхи хæдзары, скъолайы фарсмæ. Уæдмæ бй- 
нонтæ дæр æрæмбырд сты. Иæ хистæр фырт ахуыр 
кодта Петрограды, йæ дыууæ чызджы—Дзæуджыхъæ- 
уы, æмæ уыдон дæр æрцыдысты. 
Асæгейы ус тынг бацин кодта уыцы хабарыл æмæ 
иу бон йæ лæгæн загъта: 
67 

— Стыр хорз хъуыддаг ныл æрцыди, Афицер 
(афтæ хуыдта йæ лæджы): нæ бинонтæ та нæ хæдзар- 
мæ æрæмбырд сты. æз дæр сфæлмæцыдтæн иунæгæй, 
алцыдæр æххуырсты къухæй кусгæйæ, æмæ дзæбæх 
куывд скæнæм. 
Рагон зарæджы цæйау ис, «цин дæр ыл ма бакæн 
æмæ хъыг дæр», зæгъгæ, уый хуызæн Асæге хорзæй 
дæр æмæ æвзæрæй дæр ницы загъта йæ усы ныхæс- 
тæм, фæлæ уæддæр стыр куывд скодта. Йæ бирæ 
хæстæджыты æмæ зонгæты æрхуыдта горæтæй, уыди 
дзы æвзаргæ адæм фаллаг фарсæй æмæ суанг Дыгу- 
рæй. 
йæ хуынд адæмæн куыд фехъусын кодта, афтæ- 
мæй Асæге бафæллад æфсæддон куысты, лæппу дæр 
нал у, йæ кæрт та æдзæллагмæ æрцыди, æмæ нырæй 
фæстæмæ æрмæст йæ хæдзары куыстытæ кæндзæн. 
Нал дæр паддзахадон службæйы бацæуинаг у, иал 
дæр æхсæны хъуыддаджы. 
Асæге уьщы дзырд сæххæст кæнын бафæрæзта 
æрмæст иу афæдз. Уалынмæ Деникин Ирыстоны куы 
æрæнцади, уæд иу бон Асæгемæ Дзæуджыхъæумæ 
фæсидти йæ рагон хæлар — Ирыстоны «хицауиуæггæ- 
нæг» Хабæты булкъон. Асæге фæстæмæ куы æрыз- 
дæхти, уæд йæ усæн радзырдта: 
— Гæнæн нал уыди, æмæ сразы дæн нæхимæ 
пъырыстыфæй кусыныл. Хæстмæ цæуыны бæсты, ам 
цæргæйæ, хæдзармæ дæр цæст дардзынæн, мæ служ- 
бæ дæр кæндзынæн. 
Фæлæ афтæ «йæ зæрдæмæ фæцыд» пъырыстыфы 
куыст, æмæ Деникины фæстæ Ирыстоны нал фæлæу- 
уыд. Куыд дзырдтой, уымæ гæсгæ æд бинонтæ Арвы- 
комыл адымдта кадеттимæ. Ныр йæ хæдзар æхгæдæй 
баззад æмæ дзы æрæнцад ног хицауад. Йæ сæрмæ 
фæйлауы сырх тырыса. 
Бахизæн дуарыл хъæбæр гæххæттыл сырх къран- 
дасæй ставд дамгъæтæй фыст дардмæ зынди: «Рев- 
ком». 
Адæм фыдæй-фыртмæ цы зæронд къæнцылармæ 
цыдысты, ууыл ныр гуыдыр сæвæрдтой. æдзæрæг- 
хуыз цæмæй уыдаид, уый тыххæй ма йын Хатъо йæ 
дуарыл æдде цæхгæрмæ хъил дæр бахуийын кодта 
68 

ставд* зæгæлтæй, ома æнахуыр æрбацæуæг куыд зыд- 
таид, рæстæгмæ æхгæд нæу, фæлæ бынтондæр кæй 
нал кусы ацы хæдзар. æгæристæмæй ма йын йæ бан- 
дæттæ æмæ йе 'стъолтæ дæр нæрахастой. Уый тыххæй 
та Хатъо афтæ загъта: 
— Хъæуыхицæуттæ æмæ стражниктæ кæуыл бад- 
тысты, уыцы стъолты цур æмæ бандæттыл бадгæйæ 
хъуамæ ма куса ревком. 
2 
Куыстмондаг адæмы нал æвдæлди уыцы бонты. 
Цыма сæ къухты баст феуæгъд, уыйау февнæлдтой. 
Чи хъæдмæ цыди уис æмæ мих ласынмæ æмæ æхгæд- 
той сæ кæрæттæ, чи ласта йæ цæхæрадонмæ фаджыс, 
чи йæ хуым кодта æмæ дзы картоф, халсартæ 
сагъта. 
Ныхасы бадынмæ ма кæй æвдæлд, ахæм адæм 
дæр уыди. Кæмæн йæ дæле змæлджытæ фаг ис, чи 
та, цалынмæ акаци дидинæг рафтауа, уæдмæ нæ 
тауы æмæ ницæуыл тагъд кæны. Бадынц уыцыæвдæ- 
лон адæм дæр æмæ сæ рæстæг æрвитынц. æнкъард 
кæнынæй сын тас нæу. Цæуыл дзурой, уый ссардзыс- 
ты кæддæриддæр. «Сæ иу æй акæрды, иннæ йæ 
ахуийы», афтæмæй бонасадæн кæнынц. 
— Цымæ ма уацилламæ цас ис? — сдзырдта чи- 
дæр, иуахæмы сæ ныхас куы фæхъус, уæд. 
— Кæрдæгхæссæнæй дыууæ къуырийы куы ра- 
цæуа, уæд дын уацилла,— дзуапп ын радта тæнтъи- 
хæг зæронд лæг Куыдзи. 
— Уæ кæрдтæ цыргъ дарут, стæй уæ гуыбынтæ 
дæр хъахъхъæнут, æгæр-йу ма бахæрут æнахуырæй,— 
алхыскъ æй кодта ныхасы хистæр Мæхæмæт-ха- 
дзы. — Уациллатæ æмæ кæрдæгхæссæнтæ та. ма чи 
зоны? 
. — Кæй хъæуынц æмæ йæ къух кæмæн амоны, 
уыдон сæ зонынц... Ды мæн цæмæн фæзмыс? — баз- 
дæхтис æм Куыдзи, уайдзæфгæнæгау. 
Мæхæмæт æмæ Куыдзи, дыууæ сыхаджы, сæ рай- 
гуырды азтæ сæхæдæг дæр нæ зонынц. Фæлæ уæддæр 
хистæрыл нымад уыди Мæхæмæт. Цæвиттон, уымæн 
69 

йæ фыдæлтæ пысылмон уыдысты, афтæмæй йæхæдæг 
ламаз никуы кодта, иузæрдирн уыди ирон бæ« 
рæгбонтыл, дзуæрттæн арæх куывта. Фæлæ уæддæр 
.иу. рæстæг фæраст и Чабæмæ æмæ уырдыгæй хадзыйæ 
æрбаздæхт. «Бирæ кæмæ уа, уый йæ фыдыфыдæн 
дæр дугь уадзы... Ие 'хцатæ цы фæкæна, уый нæ зо- 
ны æмæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн Чабæмæ абалц кодта, 
æндæр цæй хадзы у Мæхæмæт!» — дзырдтой адæм 
йæ фæсаууон. Фæлæ иугæр йæ сæрыл сарыхъ куы ба- 
баста, уæд бон фондз ламазы кæнын байдыдта, куыд- 
фæстæмæ ссис ставддæр, рауагъта гуыбын, стæй цыма 
бæрзонддæр фæци, афтæ зынди. Кæд хадзы уыди, 
уæддæр йæ. дзуæрттæн куывд дæр нæ ныууагъта. «Нæ 
дины не 'сты, фæлæ уæддæр мæнæн фыдæлтæй чи 
баззад, уыцы бæрæгбонтæ кæндзынæн», — дзырдта-иу, 
цæмæй йæм мацы азым æрхæссой, уый тыххæй. 
Гъе уыдæттæм гæсгæ Мæхæмæтыл сбадти хистæры 
ном, æмæ-иу æй кæддæриддæр фынгыл дæр уæле ба- 
дын кодтой. Ууыл сахуыр Мæхæмæт йæхæдæг дæр 
æмæ йæм уæлдай ныхас нал хъуыди: бараст-иу хис- 
тæры бынатмæ. 
Ацы хатт дæр Мæхæмæт. Куыдзийы ныхас хъазын- 
мæ аздахынмæ хъавыд, фæлæ йын цæсткъахæн дзуапп 
куы радта, мæн цæмæн фæзмыс, зæгъгæ, уæд уый йæ 
бæзджын хъæлæсæй тыххудт бакодта æмæ йын афтæ 
зæгъы: 
— Дæу та чи фæзмы? æз дæу куы фæзмон, уæд 
мæхæдæг дæр æмæ дзуæрттæ дæр сыдæй амæлдзысты.. 
Кæсдзынæ та, мæнæ сыгъдæг уациллайы бон куы 
æрхæццæ уа, уæд, кæддæра мæ хæдзары цавæр уæ- 
рыккæй скувиккам. Уæрыкк нæ, фæлæ тохъхъыл, Гуц- 
цаты дзуары бын скувынæн дæр бæздзæн... Уæ бинон* 
тæ та дын дæ сойæдзаг былтæ сдæрдзысты, мæ куыв- 
дæй уæхимæ куы æрбацæуай, уæд,—йæхæдæг худæгæй 
ауæлгоммæ. 
Фæлæ Мæхæмæты ныхæстыл йæхи йедтæмæ ничи 
схудти, æмæ уымæй хорзау нал фæци, кæй никæй зæр- 
дæмæ йын фæцыдысты, уый бамбæрста, кæд сæ хъа- 
зæн хуызы загъта, уæддæр. 
— Гъе, Мæхæмæх-хадзы, стырдзырд хъæдбыны 
дæр нæ фидауы,— мæстыхуызæй загьта Куыдзи.— 
70 

Дæуæй фæстæмæ дæр ма искæмæ вæййы куывд, адæ- 
мы бæсты дæр ды нæ фæкувыс сæ дзуæрттæн. Фæлæ 
дæ нывонд кæд Гуццаты дзуары аккаг йедтæмæ нæу, 
уæд дын ницæйаг у... 
— Табу йæхицæн, уациллайы кувæндонæй цæмæн 
афтæ дзурыс, гормон, Куыдзи,— бауайдзæф ын кодта, 
«уацилламæ ма цас ис», зæгъгæ, чи бафарста, уый.— 
Хъазæн ныхасы фæдыл мæсты нæ хъæуы... Цымæ 
ацыйаз Гуццаты кувæндонмæ ничи цæуы?—йæ дзырд 
фездæхта иннæрдæм, цæмæй быцæу дарддæр ада 
стынг уа, уый тыххæй. 
— Заман æвзæр у æмæ... исчи ауæнда?.. Науæд, 
табу йæхицæн, мæнæ мæ сыхæгтимæ кæй скувон, уы- 
цы нывонд дæр айсдзæн тыбаууацилла, — аразгæ ны- 
хæстæй къуызгæ дзуапп радта Мæхæмæт-хадзы. 
— Дзуарæн та цы уæлдай у, кæмфæнды йын скув, 
фæлæ хъауджыдæр у Гуццаты Иласæн. Уæлдзæрмт- 
тæ йæм къаддæр æрæмбырд уыдзæн, адæм Дæргъæфс- 
мæ куы нæ бацæуой, уæд. æмæ дыл цæйнæфæлтау 
йæ зæрдæ фæхуда, уый бæсты ацу, Мæхæмæт,—ны- 
хас йæ зæронд фæдыл куыд аздæхтаид, афтæ дзырд- 
та Куыдзи. — Заман зæгъыс, æмæ, дæуæн нæ зонын, 
фæлæ мæнæн тынг хорз заман у,— æмæ йæ риу йæ 
армытъæпæнæй æрдаудта, заманы кой йын куыд æх- 
сызгон у, уымæй Мæхæмæты мæстæймарыны тых- 
хæй.— Райсоммæ та ноджы хуыздæр бон æнхъæлцау 
дæн, знон фехъуыстай митинджы? æз мæ! зæрдæ да- 
рын ныр зæхх райсыныл. 
— Уæ)?у, дзуæртты фыдæх ссарай, Куыдзи, кæд дын 
уыдон ницы кодтой! — загъта хадзы худгæмхасæнты, 
фæлæ йæхимидæг та мæсты кæй кæны, уьш æмбæрс- 
той иууылдæр. 
— Уыцы ныхæстæ ма ныууадз, хадзы, фæлæ дæ- 
уæн Хатъо де 'рвад у, æмæ зондзынæ: рекомы саёрдар 
æй цæмæн хонынц? — сдзырдта æвиппайды, ныронг 
æнæдзургæйæ чи хъуыста, афтæмæй фæрæты хъæд 
авджы састæй чи хафта, уыцы коса лæг. 
Мæхæмæт-хадзыйы дæр нал фæндыд Куыдзиимæ 
быцæу кæнын, æмæ цинæй мæлгæ фездæхт ацы ног 
фарстæн тагъдгомау дзуапп дæттынмæ, цæмæй та 
йæм Куыдзи мацы сдзура, уый тыххæй. 
71 

— Рекомы хицау нæ хуины, фæлæ — рефкомы 
хицау. Рефком цы у, уымæй мæ куы бафæрсат, уæд 
та уын æй афтæ бамбарын кæндзынæн,— дзуры Мæ- 
хæмæт-хадзы йæ бæзджын хъæлæсæй, бирæ чи зоны, 
ахæм адæймаджы хуызæн, хиуыл æрвæссонæй.— Цæ- 
виттон, реком кæй хонæм, уый дæр у хуыцауы уарзон 
дзуары кувæндон. Сымах æй цæмæй зондзыстут, Уæл- 
ладжыры комы ис, Санибайы дæр — рекомы кувæн- 
дон. Фæлæ уын мæнæ нæхи уациллайæ куы зæгъон, 
уæд æй хуыздæр бамбардзыстут...{Цæвиттоны хъуыд^ 
дагæй, хæйрæг циу? Хæйрæг у хуыцауы æл'гъыст дæ{ 
лимон^ Паддзахæн куыд ис, афтæ хуыцауæн дæр шГ 
знæгтæГ^Сæйрæджытæ^ дæр фыццаг уыдысты адæмьГ 
мыггагГФæлæ хуьщауы ^соммæ нал кастысть1,^емæ сæ 
уый дæрГр^лгьыста, за&ххыл сын""бынат куыннæуал ха^ 
3$Щ. ^æ4^11^У^^ьГВон алцыдæр^у;мæхуртаеГ 
æмæ^рв^æрцавта, зæгъгæ,куы фæзаегъæм, уæд уьЛГ 
цы у? æнхъæл ст7т?_Хæйрæг зæххыл <фæзыны, æмГаё 
^ще^гуьщау æргæрах кæны._Гъё,™æмæ, хуыцау уын 
хорз рХкæна7фæзынди~хæйрæг уæд уым, Дæргъæфсы 
комы. Хуыцау æй ауыдта, уæдæ цы уыдаид, æмæ йæ 
райдыдта гæрæхтæ кæнын. Хæйрæг æрдиаггæнгæ 
лыгъди æмæ йæхицæн æмбæхсæн бынат агуырдта. 
Гъа, ныр Гуццаты хæдзары фæмидæг уа, зæгъгæ, аф- 
тæ йыл хæдзары хицау дуæрттæ ахгæдта. Уæд та йæ 
хуыцау æргæрах кодта йæ рæхысæй æмæ хæйрæджы 
февгьуыдта, фæлæ рæхыс уым аззад. Хæдзары хицау 
уыди уæд ныртæккæйы Иласæн йæ фыдыфыд. Хуы- 
цауæн уарзон адæм сæ хуыдтой рагæй дæр Гуццаты. 
æмæ хуыцауы рæхыс куыннæ бафснайдтаид! Фæлæ 
йæ сисын нæ фæрæзта. Уæд кувын байдыдта зæдтæ 
æмæ дауджытæм, цæмæй йын исчи баххуыс кæна. 
Куыддæр уациллайы кой скодта, афтæ рæхыс хъæмпы- 
халæй рогдæр фестади, æмæ йæ уæд уый дæр бахас- 
та мидæмæ, æмæ ныр дæр ма уым ис, Уæдæй фæстæ- 
мæ хæдзар баззад уациллайы кувæндонæй, Гуццатæ 
та фыдæй-фыртмæ сты дзуарылæгтæ, ома кувæндоны 
хицау... Хатъо дæр афтæ: большевиччытæм хæстæг 
лæуд у, æмæ йæ гъе уый тыххæй сæвæрдтой хицауы 
бынаты. 
Иугæр ныхас ног хицауады коймæ куы рахызт, 
72 

уæд та кæйдæрты бафæндыд ноджы цыдæртæ базо- 
нын. æмæ Мæхæмæт-хадзы зондджын лæгыл нымад 
кæй уыди сыхы æхсæн, уымæ гæсгæ йæ фæрсын рай- 
дыдтой: 
— О, æмæ уый афтæ фод, иу лæджы бæсты æндæр 
сæвæрдтой — Сосейы бæсты — Мосе. Фæлæ йын йæ 
ном та цæмæн аивтой: хъæуыхицауы бæсты — сæрдар, 
кæнæ — къæнцылары бæсты — ревком? Ноджы ма, 
уыцы ревком кæй хонынц, уый зæронд къæнцылары 
агъуысты дæр нал ныууагътой, фæлæ йæ æрæвæрдтой 
Асæгейы хæдзары. 
— Уыдæттæ мур дæр ницы сты, хорз адæм. Йæ 
куырæт кæмæн базæронд вæййы, уый йæ ногæй нæ 
|заивы? Къæнцылары хæдзар дæр базæронд, æмæ йæ 
ног хицæуттæ ног бынатмæ раивтой. Ныхæстæ дæр 
афгæ: зæронд ныхæсты бæсты — ног ныхæстæ. Ныр 
бирæ фæзынд ахæм ног ныхæстæ. Зæгьæм, балшæвик. 
Фыццаг уыди пъæлицæ, стражник, ныр та балшæвик. 
æмæ цы ныхас у балшæвик? Уый, ома цалдæр адæй- 
маджы иумæ бал скодтой. Мæнæ Дорофеевæн нæ 
уыди бал? æфхæрджыты бал æй хонынц ныр, фæлæ 
дзы æфхæрдæй цы ис: æфсæдтæн цы хъуыд — фос, 
маргъ, хойраг, дарæс — уыдон æмбырд кодтой хæ- 
дзæрттæй, уæдæ цæмæй цæра æфсад? Кæнæ Бигъайы- 
фыртæн нæ уыди бал? æфсадмæ чи нæ куымдта, Де- 
никины ныхмæ чи лæууыд, уыдоны ахстой. Балшæвич- 
чытæ дæр афтæ: хæрын сæ хъæуы æви нæ? Хъæуы... 
Уæдæ Ленины ныхмæ дæр куыд ничи уыдзæн? æмæ 
уымæн хуыцауы салам зæгъдзысты? Афтæ сты уæдæ 
хъуыддæгтæ, гъе! Хала-булайæ цæрæн нæй,— алыг 
кодта йæ ныхасы кæрон. 
— Гъей, Мæхæмæт, хадзы бæргæ дæ, — йæхи та 
нал баурæдта Куыдзи. — Ф.æлæ дын цы зæгъон, уый 
зоныс? Ныббар мый мæ карз ныхас, фæлæ дæм баст 
хæрæг дæр нæ фæлæудзæн... Дины фыдгой чи фæкæ- 
ны, уымæн молло дæр афтæ фæзæгъы, уыцы æвзаг 
дæ зындоны хай бакæндзæн, зæгъгæ. Тæрсын, дæу дæр 
де 'взаг исты бæллæхы куы баппара, уымæй... Боль- 
шевик цы у, уый дæр куынæ зоныс æмæ ревком дæру 
уæд дæхицæй аратыр цы скодтай?.. 
73 

Хур къæдзæхты аууон фæци, æмæ боны рухс дæр 
йемæ уыцырдæм ивылд. Дыдзы хуры тынтæ ма æрт- 
тывтой ранæй-рæтты къæдзæхты тигьтыл, фæлæ уы- 
дон тæвдæн ахъаз нал уыдысты. Хохæй раулæфыд 
уддзæф æмæ бæстыл хаста сатæг уæлдæф. Ныхасы 
адæм бадтысты рог дарæсы, бонрæфты йæ уæлæ чи 
цы баппæрста, уым. Ныр сæ алкæй дæр æрфæндыд 
сæрдыгон хæдзары пецмæ хæстæг абадын æмæ йæ 
«фæллад» уæнгтæ атавын, уæларты æхсæвæрæн цы 
фыцы, уый тæфмæ басмудын, стæй бинонтимæ дæр 
хæдзары хъуыддæгтыл адзурын. 
æппæты разæй сыстад Мæхæмæт-хадзы. Цæмæй 
афтæ мачи бамбара, Куыдзийы ныхæстæй фæтарсти, 
кæнæ сæ тæргай лидзы, уый тыххæй загъта, цыма 
сæ хъусгæ дæр нæ фæкодта, кæнæ сæ мур дæр ницæ- 
мæ дары: 
— Цомут, хорз адæм, нæ хæдзæрттæм. Бон цæуы 
æмæ фарн хæссы. Цы æрцыди, уый федтам, цы æрцæу- 
дзæн, уый дæр та фендзыстæм. 
3 
Уыдис райдзаст бон сихормæ хæстæг. Хур бæстæ 
æртавта, æмæ зæхх улæфыд риуыдзагæй. Уалдзæджы. 
уацхæссæг — малусæг бахудти хуссæртты, кæрдæг йæ 
цъæх судзинтæ сдардта уæлæмæ. Базмæлыдысты фыц- 
цаг хилджытæ. Дыгоппон зæххæй спæррæст кодта 
æмæ арвмæ йæхи сарæзта, зарджытæгæнгæ, цыма 
куыд-бæрзонддæр хъармдæр у, уый хуызæн. Терчы- 
хъæуы быдырты бур-бурид дарынц фароны нартхо- 
ры бæгънæг хæтæлтæ. Хъæуы æххормаг хъом хизынц 
уым æмæ дзы агурынц хус сыфтæртæ. æндæр дзы 
змæлæг нæма ис. 
Уыцы бон Терчыхъæуыл ахæлиу, фыдбылызмæ 
стыр æмхиц чи уыд, ахæм хабар. Уынгты æнæсаргъ 
бæхыл сæппæй уади барæг, фæдисы уацхæссæджы 
хуызæн. Кæуылдæриддæр æмбæлд, уыдонæн дзырдта: 
— Мæхъхъæл нын нæ зæххыл хуым кæнынц, æмæ 
уый цы хабар у? Цомут ма æмæ сæ бафæрсæм. 
Цалынмæ уыцы хабархæссæг хъæуы сæрæй хъæуы 
бынмæ цыди, уæдмæ адæм базмæлыдысты. Къордгæйт- 
74 

тæй иумæ æмбырд кодтой хæстифтонгæй æмæ кæрæ- 
дзийы ноджыдæр ардыдтой: 
— Ау, адæм нал стæм, æви нын мæхъхъæл нæ 
зæххыл цæмæн хæлæф кæнынц? 
— Нæ нæ тæрсынц, æмæ уымæн, æндæр афтæ нæ 
кæниккой. 
— Уæдæмæ та нæ ног хицæуттæ дæр зæрæдты ба- 
фæзмыдтой æмæ хъæуы зæххытæ уæй кæнынмæ бав- 
нæлдтой, уыййедтæмæ æвастæй сæ ныфс куыд бахас- 
таиккой? 
Адæм, ахæм ныхæстæгæнгæ, саргъы бæхтыл æмæ 
фистæгæй æрæмбырд сты ревкомы дуармæ. 
Хатъо, цæмæй басабыр уой, ууыл архайдта: 
— Нæ зæххытæ иууылдæр нæхи сты, уæй дæр дзы 
никæмæн акодтам, «Зилгæтæ». дæр байуардзыстæм 
нæхи хъæуæн... æнцад ут, равзардзыстæм хъуыддаг 
æнæхъаугъайæ. Чидæр уæм мæнг хабар æрхаста. 
Уæд Мæхæмæт-хадзы Хатъомæ хæстæг нæ бацыди, 
фæлæ йæ цуры чи лæууыд, уыдонæн дзырдта: 
— æз абонæй райсоммæйы фагæй фылдæр нал 
дæн, фæлæ чи цæра, уый зæхх хъæудзæн. æмæ ма 
уын кæм уыдзæн, мæхъхъæл æй сæхи куы бакæной, 
уæд? Ныр зæххытæ æгас Уæрæсейы дæр ног уардзыс- 
ты хъæуæй хъæуы æхсæн. Ныртæккæ сын «ма кæ» 
куынæ зæгъæм, уæд «Зилгæтæ» мæхъхъæлæн бахай 
кæндзысты. 
— Мæхæмæт раст зæгъы. Мæнмæ дæр ахæм фæнд 
ис, æмæ мæхъхъæлон лæджы къах Хуымæллæджы 
донæй ардæм куыннæ хиза, афтæ,— дзырдта цæст- 
мæхъус ныхасгæнаг, Мæхæмæты хуыздæр хæлар, 
Ауызби. 
Мæсты адæм зыдтой, Ауызби Мæхæмæт-хадзыйы 
ардыд кæй у, уый, фæлæ нæ баууæндыдысты Хатъо- 
йыл дæр. Уацхъуыд æрбахаста, йæхи цæстæй йæ чи 
федта, ахæм. Мæхъхъæл æрбахызтысты доны сæрты 
æмæ Терчыхъæуы зæхх фæлдахын райдыдтой. 
...Райсомæй раджы Ауызби йæ цæхæрадон гутонæй 
кодта. Мæхæмæт-хадзы йын кауы сæрты «байрай» 
æмæ «хорзад» загъта, стæй йын ног хабар адзырдта: 
75 

— Бæллæхы заман ралæууьгд, бæллæхы!.. 
Ауызби йæ гутон баурæдта æмæ йæ тарстхуызæй 
афарста: 
— Цы та æрцыди, дæ хорзæхæй? 
— Цы ма уа! Мæхъхъæл нын нæ зæхх гъæйттæй 
хуым кæнынц, Чермен Тылаттаты зæххытæ куыд код- 
та, афтæ. 
— Ау, æмæ кæд уый æцæг у, уæд ма цæмæ кæ- 
сæм? — рафыхт Ауызби дæр æмæ хадзыйы цурмæ 
хæстæгдæр бауади. 
— æцæг, уæдæ мысгæ кæнын? Знон хъомгæстæ 
сæ фос донмæ куы баскъæрдтой, уæд сæ федтой. 
Фондз гутоны, дам, «Зилгæты» хуым кæнынц. Абон 
та хъуамæ фылдæр сты... Мах та ма дзы цы кæнæм 
зæххæй? æз ма дзы-иу нæ хъæуы пайдайæн дыууæ 
капеччы уæддæр æрбахастон... 
Ауызбийæн кæддæр йæ фыдæлтæ туджджын уыдыс- 
ты мæхъхъæлимæ, æмæ сæ уымæ гæсгæ нæ уарзта. 
Ныр ма йын Мæхæмæт йæ быны арт куы бандзæрста, 
уæд бирæ таурæгътыл нал схæцыд, фæлæ йæ бæхтæ 
феуæгъд кодта гутонæй, иуыл дзы абадт æмæ фæдис 
хъæргæнгæ уынгты атахти. 
4 
Цалынмæ Хатъо хъаугъагæнджытимæ дзырдта„ 
уæдмæ Темыр та ныхас кЬдта гæрнизоцы хицауимæ„ 
цæмæй Сырх æфсад фидауæг ныллæууа дыууæ 
хъæуы æхсæн æмæ дзы фыдбылыз ма æрцæуа. 
Гæрнизоны хицау, зæронд коммунист, хабар бам- 
бæрста, æмæ уым æрбалæууыд иу взвод бæхджын 
æфсæддонтæ æмæ иу сармадзанимæ. 
Змæст дзыллæмæ куы байхъуыста, уæд сын загъта: 
— Сырх æфсад у адæмы цард æмæ сæрибардзи- 
над хъахъхъæнæг. Кæд уын мæхъхъæл уæ зæххыл 
фæхæлæф кодтой, уæд мах уый нæ ныббардзыстæм. 
Цомут не 'ппæт дæр æмæ дзы хæцын куы хъæуа, уæд 
хæцдзыстæм иумæ, фидауын дзы куы хъæуа, уæддæр 
афтæ. Разы стут? 
Иу дæр дыккаг нал загъта ахæм фæндоныл. 
— æцæг ме 'вастæй йæ гæрзтæм куыд ничи бав- 
76 

нала, афтæ,—бафæдзæхста ма сырхæфсæддон къаман- 
дыгæнæг æмæ сæ разæй араст и. 
Цыдысты æцæг лæбурджыты хуызæн: æппæты ра- 
зæй — сырхæфсæддон къамандыгæнæг. Хатъо æмæ Те- 
мыр—бæхтыл. Сæ фæстæ—Терчыхъæуы пулеметæхсæг 
Габо тачанкæйы йæ хæцæнгарзимæ, Барысби дзы бæх- 
тæрæг, Хату йæ фарсмæ бадт. Уыдон фæстæ хъæубæс- 
тæ æмтъерыйæ — бæхтыл æмæ уæрдæтты. Се 'ппæты 
фæстæ иннæтæй иртæст — сармадзан. 
•Дæллагхъæуы цæрджытæ бæрзондæй кастысты 
æмæ дис кодтой: «Терчыхъæу сæнкъуысти, æмæ 
уæртæ дуне дзыллæ æрбацæуынц. Цы хабар уа уый, 
комкоммæ махмæ куы æрбабырсынц? Лæбурджытæ 
сты æви сабыр уазджытæ?» 
Бæлвырд ничи зыдта, цы сты, уый, фæлæ ахæм 
бирæ адæмы змæлды хорзæй кæй ницы уыдзæн, уый 
иууылдæр æмбæрстой. Алкæй зæрдæ дæр сцъæх и 
хъæуæй хъæуы æхсæн хæстытæй ацал-ауал азы. 
Мæхъхъæлæттæй дæр алчи йæ гæрзтæ æрбабаста 
æмæ доны былмæ сæ размæ æрцыдысты. Хуымгæн- 
джытæ сæ гутæттæ фæуагътой, сæ бæхтыл абадтысты 
æмæ лидзæг фесты. 
Ныртæккæ та хъуамæ райдайа тугкалæн хæст. 
Стæй куыннæ! Мæхъхъæлæттæ ирæтты зæхх хуым 
кæнынц. Ирæттæ фæфæдис сты уыцы тыхтонайы ных- 
мæ æд хотыхтæ, сæ хъæуы хицауад семæ, афтæмæй. 
Уый нæ, фæлæ ма сæ разæй цæуы сырхæфсæддонты 
къорд дæр, семæ ласынц сармадзан, пулемет. Уыцы 
фæдисæтты фæндагыл лæгæй-лæгмæ æрлæууыдысты 
мæхъхъæлæттæ æгас хъæуæй, уыдон дæр, ирæтты хуы- 
зæн, гæрзифтонгæй. æнæмæнг хæст уыдзæн. Каст ма 
у, фыццаг чи фехса, уымæ. 
«Зилгæтæм» куы баввахс сты, уæд уым баурæдта 
къамандыгæнæг, йæхæдæг Темыр æмæ Хатъоимæ ацыд 
мæхъхъæлы æмбырдмæ, хабар базонынмæ. 
Доны был федтой æрдæгконд хуымтæ, гутæттæ — 
хаххы, сæ ивтындзæнтæ сæ цуры хæлиутæй, цыма 
æдзæллаг хуымонтæ сихоры уагъд скодтой, уый хуы- 
зæн. Хатъо æмæ Темыр уый куы федтой, уæд хорзау 
77 
1» 

нал уыдысты, хабар æцæг кæй разынд, уый тыххæй. 
Фæлæ сæ къамандыгæнæг басабыр кодта. 
Мæхъхъæлæттæ куы базыдтой, фæдис цæй фæдыл 
у, уый, уæд равдыстой сæ гæххæтт, Терчыхъæуы рев- 
комы æрвыст лæг йæхи къухæй кæй ныффыста, 
уый. 
Хатъо æмæ Темыр æм ракæс-бакæс кодтой æмæ 
дисæй мардысты: 
— Мах куы никæй рарвыстам, зæхх уæлдай дæр 
нæм куынæ йс, уæд ай цы хабар у? 
Цы хуызæн лæг уыди, уый дæр ма сын куы ра- 
дзырдтой мæхъхъæлæттæ, уæд æй æнæгуырысхойæ 
базыдтой. 
— Ахмæт...— загъта Хатъо, йæхинымæр дзурæгау, 
цæуылдæр хъуыдыгæнгæйæ. — Дæ амонд хæрæгыл 
сбадæд, удæгасæй аирвæзтæ! 
Хъуыддаг куы бамбæрстой, уæд иууылдæр сæ 
къæхтыбынæй ныуулæфыдысты æмæ сæ цыма алкæ- 
мæн дæр уæззау уаргъ йе 'ккойæ ахауд, уый хуызæн 
бахъæлдзæг сты. 
æфсæйнаг фæндаджы был дыккаг бон æрæмбырд 
сты, хæстæгдæр цы ирон æмæ мæхъхъæлон хъæутæ 
цæры, уыдоны зæронд лæгтæ æмæ фæсивæд. Кæрæ- 
дзийы комкоммæ æрлæууыдысты, дыууæ туджджыны 
фидаугæйæ куыд æрлæууынц, афтæ. 
Се 'хсæнмæ рацыди иу уырыссаг лæг, йæ уæлæ — 
даргъ цъæх цинел, йæ сæрыл — сырхстъалыджын 
цъупхуд. Уый знон йæ зæрдæмæ бахаста ирон ком- 
мунистты ныхас, ирæттæ æмæ мæхъхъæлæтты æхсæн 
фидауæг фæлæуу, зæгъгæ. æмæ ныр уыцы курдиат 
æххæст кæны. Дыууæ хъæуы рагæй дæр кæрæдзимæ 
туджджыны цæстæй кæсынц, уый базыдта æмæ сæ 
бафарста: 
— Кæрæдзийæ цы дарут, уый зæгъут æргом, æмæ 
йыл бафидауæм. 
Хату хистæртæм нал фæкаст, цъупхудджын ма 
дарддæр цы зæгъинаг у, уымæ дæр нал байхъуыста, 
фæлæ адæмы астæуæй размæ ралæууыд æмæ уынгæг 
хъæлæсæй загъта: 
78 

— æз нæ зонын, нæ фыдæлтæ-иу кæрæдзи цæуыл 
цагътой, уый, фæлæ махæн, иры æмæ мæхъхъæлы 
фæсивæдæн, цы уаринаг ис, уый знон федтам: кæ- 
рæдзиуыл нæ сардыдта Деникины хъузон Ахмæт. 
Знон нын уый æгасæй аирвæзт. Фæлæ цæйут, абон 
ард бахæрæм, не 'хсæны ма искуыахæм куы разы- 
на, уæд æй цæвæм æмхуызонæй... Абонæй фæстæмæ 
æгас цæуæд æфсымæрдзинад! 
Иæхæдæг йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста, афтæ- 
мæй бацыд æппæты зæронддæр мæхъхъæлон лæгмæ 
æмæ йæ ныхъхъæбыс кодта. Уый фæстæ мæхъхъæлæг-; 
ты къухтæ радыгай исын байдыдта. 
Цæрынæй-хæрынмæ кæй никуыма федтой ацы 
адæм, ахæм хабар æрцыди уыцы бон Дæллагхъæуæй 
Терчыхъæуы æхсæн уæрæх фæзы: ирон æмæ мæхъ- 
хъæлон зæронд лæгтæн сæ цæссыгтæ сæ урс зачъетыл 
згъордтой, афтæмæй кæрæдзийы хъæбыстæ кодтой, 
къухтæ истой. 
ФæНДЗæМ СæР 
1 
Хуым кæнынмæ ма цал боны ис, уый нымадтой 
адæм, афтæ Терчыхъæуы æрлæууыд Сырх æфсад. 
Куыдзийы кæрты æрфысым кодтой дыууæ барæджы. 
Хæдзары хицау цæхæрадоны цыдæртæ архайдта, 
æмæ йæм æфсæддонтæй иу бауад: 
— Бахатыр кæн, нæ фысым, мæнæ ма нын ацы 
фæлхæрттæй иу дæлармыдзаг авæр, нæхицæн лауыз- 
тæ афыцæм. 
Куыдзимæ диссаг фæкасти, æфсæддон лæг дзы 
фæлхæрттæ кæй куры, уый æмæ фæлмæн бахудт, аф- 
тæмæй йæм комкоммæ бакаст, цыма дзы истæй тых- 
хæй фефсæрмы, уый хуызæн. 
— æгайтма дæ хъæуы... Фæлхæртты тыххæй та цы 
фæрсыс? — бамбарын ын кодта æрдæгскъуыддзæг- 
тæй. 
— æнæ фæрсгæйæ та куыд, нæ фыды хай? — 
дзырдта сырхæфсæддон, нартхоры хæтæлтæ йæ хъæ- 
7$ 

бысы амайгæйæ. — æвастæй хъæмпыхал райсын дæр 
не 'мбæлы. 
Сырх æфсад дыууæ боны йедтæмæ нæма уыдысты 
хъæуы, фæлæ уайтагьд айхъуысти, адон адæмы ницы 
хъыгдарынц, зæгъгæ. æмæ сын уымæй размæ парти- 
зантæ кæй дзырдтой, сырхæфсæддонтæ адæмæн тых 
нæ кæнынц, стæй сæ давгæ нæ, фæлæ сын сæ мулк 
хъахъхъæнгæ кæнынц, зæгъгæ, уый Куыдзийы уырнын 
байдыдта. 
æфсæддонæн йæ хъæбысы фæлхæрттæ, афтæмæй 
Куыдзийы размæ баздæхт æмæ йæм къахæгау дзуры: 
— Кадеттæ уæ нæ фарстой, æви дæм цæй дисеаг 
фæкасти, фæлхæрттæ кæй курын, уый? 
Хæларзæрдæ ныхæстæ акодтой фысым æмæ 
уазæг, стæй æфсæддон рахызт бынтон æндæр хъуыд- 
дагмæ: 
— Мæ бæхæн знон йæ къахы зæгæл суад æмæ 
фæкъуылых. æвæджиау хорз бæх у кусынæн. Искæ- 
мæй йæ баивин, кæннод ныртæккæ стæры цæуынæн 
нал бæззы. Никæй зоныс, чи баивид ахæмæй? æр- 
мæст мын бадынæн бæззæд... 
— Афæрсдзынæн,— æнæбæрæг дзуапп ын радта 
Куыдзи. 
æфсæддон ацыд, Куыдзи та йæ куыстмæ бав- 
нæлдта. 
«Хæйрæг уыл баууæндæд. Кадеттæй фылдæр та чи 
дзырдта дзыхæй давд фесафыны тыххæй, афтæмæй 
уыдонæй æбуалгъдæр митæ та чи кодта? Куы дыл 
æууæндин, уæд дын æй æз æвæджиау саргъы бæхæй 
бæргæ баивин». 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ сæ хæдзармæ æрбацыд Куы- 
дзи. Ие 'фсин æмæ йæ фырт Муратмæ хæдзармæ 
фæсидти æмæ сын хабар радзырдта: 
— Кæд сыл æууæнк ис æмæ сæ къуылых бæх 
истæйаг у, уæд æвзæр нæ уаид, нæ «Емылыкк»-æй 
йæ куы баивиккам. Кæннод нын куыстæн ницы ахъаз 
у, æмæ йæ дзæгъæлы цæмæ хæссæм? 
Муратæн уыцы ныхасæй йæ зæрдæ ныссæххæтт 
ласта, йæ фæндтæ уалдзыгон митау кæй атадысты, 
уый тыххæй. Сдзурын ницы уæндыд, фæлæ æдзух йæ 
цæстытыл уади: хорз саргъ æмæ идон куыд сараз- 
80 

дзæн, чындзхæссæг кæнæ хуындзау цæугæйæ-иу уый 
дæр ифтонг барæгæй сæ хæдзарæй куыдрараст уы- 
дзæн. Кæнæ ахæм саулохагыл хъазтмæ куы бацæуа, 
уæд ыл уым, кæрты, схъазын цæуылнæ бауæнддзæн, 
кæд æмæ йæм чызджыты æхсæнæй æнæмæнг Мæди- 
нæйы дыууæ сау цæсты кæсдзысты? Худ аскъæфын 
куы бахъæуа чындзхæсгæйæ, кæнæ искæдæм тагъд 
хабары фæдыл ацæуын, уæд Мураты кæй бæх бай- 
йафдзæн!.. 
Ахæм хъуыдытæм йæ зæрдыл æрбалæууыд, фыц- 
цаг хатт саргъы бæхыл бадгæйæ, Мæдинæйыл куыд 
амбæлд, уыцы ныв. 
...Куыддæр сæ кæртæй уынгмæ рахызт, афтæ 
«Емылыкк»-æн йæ идоны рохтæ æрбалвæста галиу 
къухæй, рахиз та ехсимæ хæрдмæ фæтахтæмæ 
уайтагъд бæхы гуыбыныл куы æртыхсти, уæд дард- 
мæ, дамбацайы гæрахы хуызæн, фехъуысти йæ 
къæрцц. Цалдæр здæхты йæ акодта сæ уынджы цæх- 
гæрмæ, стæй фæрасти уырдыгмæ. Иæ фæндаг ууылты 
нæ уыди, фæлæ уæддæр Бибойты дуæрттыл æруади. 
«Емылыкк» йæ барæджы бын цæугæ нæ кодта, фæлæ 
кафгæ. Хатуты раз Мæдинæйы æрæййæфта уынгтæ 
мæрзгæ. 
Барæг йæ цурмæ куы æрбахæццæ, уæд чызг йæ 
куыст фæуагъта æмæ, уисой йæ къухы? афтæмæй сисы 
цур алæууыди. 
Мурат та йæ бæхы рохтæ æрбалвæста, æгъдæн- 
цæйттæй йын йæ фæрстæ басхуыста, цæмæй йæ сæрыл 
бæрзонддæр схæца. 
Мæдинæ куы базыдта лæппуйы, уæд йæ зæрдæ 
ныссæххæтт ласта: «Куыдзийы фырт хъазгæ куынæ кæ- 
ны. æвæццæгæн, æцæгдæр ус куры... Ничи йæм кæсы!» 
Барæг йæ рæзты куы æрбахъазыд, уæд чызг тарвазы 
аууон амбæхст. Бæх дæр уым дзыхълæуд фæкодта 
æмæ йæ фæстаг къæхтæ хус зæххыл размæ куы ба- 
бырыдысты, ихыл бырæгау, уæд Мæдинæйыл сыджыты 
муртæ бакалдысты. 
— Фу-фу, дæ рыг фæкæлæд, кæд рыг хъуаг нæ 
дæн! — сдзырдта Мæдинæ худгæйæ. 
— Цæй тарст фæкодтай, уагæр ма чызгскъæфæг 
куы æрбалæууид дæ уæлхъус! 
6 Тохаей тохмæ 
81 

— Дæуæй мын тас нæу уæддæр. 
^- Уыцы зæрдæ дæ ма фæсайæд. 
Мæдинæ йæм хинæйдзаг худт бакодта. 
Мурат кæртыл йæ цæст ахаста æмæ дзы куы ничи 
зынди, уæд та уæлбæхæй сусæг хъæлæсæй æрдзырдта 
чызгмæ: 
— Искæй уарзыс, уый куыддæр базонон, афтæ... 
— Афтæ цы? 
— Скъæфгæ, æндæр цы! 
— Уый æрцыдмæ хорзæй цæр,— загъта Мæдинæ, 
æмæ йæ цæсгом асырх и. 
— Хату уæхимæ нæй, цы? — цыма йæ æцæг тынг 
æхсызгон хъæуы, уыйау хъуыддагхуыз æмæ хъæрдæ- 
рæй сдзырдта Мурат. 
Сæхимæ нæ разынд, уыййедтæмæ йын цы загътаид, 
цæмæн æй хъæуы Хату, ууыл дæр нæ ахъуыды кодта 
æвиппайды. 
Лæппу чызгæй хатыр ракуырдта, «хæрзбон» ын 
загъта æмæ араст йæ фæндагыл. 
Ныр сæууон мигъау йæ сæнттæ цыдæр фесты Куы- 
дзийы ныхæстæй. Фыд бамбæрста йæ фырты сагъæс 
æцæ йæ афарста: 
— Цæуыл хъуыды кæныс? æфсæддонæн саргъы 
бæхæн чи бæззы, уый махæн дæр бæздзæн. На-уэед 
нын абон кæнæ райсом.зæхх ратдзысты, æмæ иу бæ- 
хæй цы кусдзыстæм? Адæммæ се 'ппæтмæ дугъæттæ 
нæ вæййы. 
Зæххы коймæ Мурат æндæр сагъæсты аныгъуылд. 
Кæд нырма лæппу у, æмæ æнæзæххæй цæрын циу, 
уый æххæст нæма бамбæрста, уæддæр йæ гутон йæхи 
зæххыл чи адары, уыдонмæ хæлæг кæнын зоны. 
Къостайы чиныг кæсгæйæ-иу уый дæр дзырдта, «Тæху- 
ды, — йæ фыды зæххыл йæ гутонимæ, хæрзифтонг бæх- 
уæрдонимæ йæ бинонтæн чи у сæ дарæг», зæгъгæ. Ныр 
æрхæццæ уыцы бæллиццаг рæстæг. А дыууæ боны 
адæмæн се 'ппæтæн дæр зæххытæ æмхуызон байуар- 
дзысты. Уæд Куыдзийы хæдзар дæр «времыннæй» нал 
уыдзæн. Уыцы хабар схастой, мæнæ сæм фысыммæ 
цы сырхæфсæддонтæ ис, уыдон. Чи зоны, ацы уалдзæг 
дæр Мурат йæ гутон адара сæхи зæххыл æмæ уæд 
æнæкъæмдзæстыгæй йæхи хондЗæн терчыхъæуккаг. 
82 

Нæ, æнæзæххæй цыфæнды саргъы бæхимæ дæр лæг 
мæгуыр у. Зæхх сын куы уа æмæ йыл дыууæ бæхæй 
куы куса Мурат, уæд уый кæуылты кадджындæр 
уыдзæн дугъоныл бадынæй! Уымæ гæсгæ фырты бирæ 
хъуыды кæнын нæ бахъуыд йæ фыды ныхасыл. 
— æвзæр нæ уаид, зæхх куы райсæм, уæдмæ дыу- 
уæ бæхы. Науæд иу цы у!.. æууæнк та, уæдæ ма 
кæуыл йс баууæндæн? Тыхгæнæг кæй не 'сты ацы 
æфсад, уый сæ фыццаг къахдзæфæй дæр бæрæг у. 
Бинонтæ æмхуызонæй сразы сты сæ бæх баивыныл. 
Куыдзи сырхæфсæддонæн йæ бæхы куы фенын 
кодта, уæд йæ зæрдæмæ фæцыди. Иæхæдæг дæр æф- 
сæддон бæхæн йæ къахмæ бирæ ракæс-бакæс фæкод- 
та, фæлæ дзы ницы бæрæг низ раиртæста. Ахæм хæрз- 
уынд хайуан уыд, æмæ Куыдзи.., йæхицæн ныфс 
æвæрдта, йæ къахы зæгæл æцæг фæныхст æмæ уымæй 
къуылых цæуы, æндæр ын ницы у, уайтагъддæр адзæ- 
бæх уыдзæн æмæ ма дзы ацы уалдзæг хуым дæр 
бакæндзынæн, зæгъгæ. 
2 
«Къуылых уæрццæн уад æрхæссы», зæгъгæ, раст 
афтæ рауад уыцы аз Куыдзийы хъуыддаг. Йæ дуне-. 
йыл зæхмæ бæлгæйæ базæронд, стæй йæм иу бæх йед-. 
тæмæ та кусæг фос никуы уыди. Ныр зæхх дæр райста 
йæхи хæдзары номыл, йннæ адæмы æмхуызон лæвар, 
стæй гутоны сифтыгъта йæхи дыууæ бæхы. 
Цæвиттон, зымæджы кадетты бæхджын æфсади- 
мæ Куыдзийы кæртмæ балыгъд иу дзæгъæл байраг, 
фырмæллæгæй йæ тæнты хуры тынтæ кастысты. 
æфсæддонтæ сæ бæхтæн хæринаг куы ныккодтой, 
уæд уый дæр бацыд æмæ семæ хордта. Куыдзи йæм 
каст æмæ йæхинымæр дисæй марди, ацы мæллæг бай- 
раг æфсадимæ цæмæн цæуы уæгъдæй, зæгьгæ. 
— Цы кæсыс, зæронд лæг, дæ зæрдæмæ фæцыд 
ме 'всургъ? — бафарста йæ хъазахъхъаг. 
— Иицы... афтæ...— фефсæрмы Куыдзи, кæйдæр 
фосмæ цымыдис каст кæй кодта, уымæй. 
83 

— К^д дæ зæрдæмæ цæуы, уæд дын æй ратдзы- 
йаен. Мæ хæдзарæй куы цыдтæн, уæд йæ мады фæдыл 
ралыгъд æмæ ныр цалдæр мæйы дæргъы, уыныс, 
куыд смæллæг,— дзырдта хъазахъхъаг.— Айс æй, би- 
рæ дæ нæ бацагурдзынæн. Сфæлмæцыдтæн дзы. Куы 
йæм базилай æмæ йæ 'куы сахуыр кæнай, уæд дын 
бабæздзæн. 
Зæрдиагæй куы дзырдта, уæд ыл Куыдзи баууæн- 
дыд æмæ йæ бафарста: 
— Цас æй кæныс? 
— Никъалайы æхцатæй дыууæ туманы, Керен- 
скийы æхцатæй æртæ туманы, кæнæ кадетты æхца- 
тæй фондз туманы. Бар дæ ис. 
Куыдзи ахъуыды кодта æмæ уыцы аргъæй бæх 
уыди лæвары хуызæн. Никъалайы æхца йæм нæ ра- 
зынд, фæлæ йын изæры цырагъы рухсмæ фондз тума- 
ны донской æхцайæ йæ къухы банымадта. 
. Райсомæй æфсæдтæ куы ацыдысты, уæд Куыдзи 
сæ фæдыл дуар ахгæдта æмæ æлхæд бæх кæрты баз- 
зад. 
Ахсынвæнд æй скодта, фæлæ аба-бау, арвы та- 
лынгты лидзы. Емылыкк цыдæриддæр уа, уый у. Уæд 
æм Куыдзи скъæтæй йæхи бæхы рауагъта. Дыууæ 
бæхы иучысыл иумæ ахордтой æфсады бæхты фæлт 
хæрттæй, сыхæй ма йын чидæртæ феххуыс кодта, 
æмæ сæ афтæмæй скъæтмæ иумæ батардтой. Ныр уым 
куы фæмидæг «Емылыкк», уæд ын Куыдзи йæ бæр- 
зæйыл фидар бæндæнæй архъан баппæрста æмæ йæ 
афтæмæй цæджындзмæ нылвæста. Цалдæрæй йыл 
хæцыдысты, уæддæр уыцы мæллæг хайуаны уромын 
нæ фæраезтой. 
— Сыгъдæг кæсгон бæх, рæгъауы чи схъомыл æмæ 
адæймаджы къух кæуыл нæма андзæвыд, ахæм, — 
базыдта йæ Куыдзи, лыстæг æм куы бакаст, уæд. — 
æвæццæгæн, рæгъауæй радзæгъæл æмæ бирæ рæстæг 
æххормаг баййæфта. 
«Емылыкк» уацары куы бахауд æмæ йын бæндæн 
йæ хурх цæджындзмæ куы балхъывта, уæд ма мæлæг 
хайуаны хуызæн йæ гæндзæхтæ тылдта, йæ дынджыр 
хъоппæг цæстытæ дыууæ къорийы хуызæн æрттывтой, 
афтæмæй æддæмæ рацæйхаудтой, йæ фындзыхуынчъы- 
84 

тæ ныппака сты æмæ йæ. хуыррытт дардмæ хъуысти, 
хæххон уады уынæрау, йе 'взаг æлмæрины дæргъæн 
комæй иуварс æрзæбул. Иæ буар сæрæй къæхты онг 
зыр-зыр кодта. Фæлæ йæ бон ницыуал уыди æмæ 
йæхи æруагъта зæхмæ. Уæд æм Куыдзи æнцадгай 
бацыди, йæ къухæй йын йæ буар адæуттытæ кодта, 
йæ мæсыг ын æрхоста, стæй йыл идон бакодта. 
Суанг бонмæ æххормагæй цæджындзыл цыбыр 
бастæй фæлæууыд. 
Райсомы йæ уынгмæ раластой: цалдæрæй йын йæ 
архъаныл хæцыдысты, идоны рохтæ та Куыдзи йæхи- 
мæ райста. æмæ архъан кæуылты æххæссыд, уый- 
бæрц зылдыл æй дугъы скъæрын райдыдтой. Байраг 
уайтагъд бафæллад. Кæд зымæгон уазал бон уыди, 
уæддæр йæ хид сапоны фынкау урс портитæй хауди. 
Уæнгты айст йæхибар куынæуал уыди, уæд ын Куы- 
дзи йæ рохтыл цыбыр æрхæцыди æмæ йæ фыртмæ 
дзуры: 
— Марадз, лæппу, барæгæн бæззыс æви нæ, уый 
равдис. 
Мурат цæттæ уыдис. Райсомсарæй дæр йæ фыдмæ 
мæстæй марди, æфхæрд хайуаны цæмæн фæллайын 
кæны, зæгъгæ, уый йыл афтæмæй дæр куы сбаддзæн, 
уæд. 
Йæ гыццылæй фæстæмæ Мурат бирæ уарзта æп- 
пæты знæтдæр бæхыл сбадын. Иу æмæ дыууæ хатты 
нæ астыгъст йæ рæмбыныкъæдзты кæнæ йæ уæрджыты 
царм, бæхæй рахаугæйæ. 
Ныр æм йæ фыд куы фæдзырдта, куыд барæг дæ, 
уый равдис, зæгъгæ, уæд ма йын æхсызгондæр цы 
уыдаид! Бауади, идоны рохтæ йæхимæ райста, бæхы 
барцыл фæхæцыд æмæ уыциу гæппæй йе 'рагъыл 
аныхæст. 
æнахуыр бæх исдугмæ фестъæлфыд, цыма йæ 
тлгасæй фæрæхуыстæуыд, уый хуызæн, стæй йæ зæнг- 
тæ йæ быны фæдыдагъ сты æмæ æнцадгай æрхуыс- 
сыд, йæ барæг йæ уæлæ, афтæмæй. Мурат идоны рох- 
тæ æрбалвæста, йæ къæхтæй бæхы фæрстæ фелхъыв- 
та, æмæ уæд уый дæр фæстæмæ фестад. Бæргæ ма йæ 
фæндыд, уьщы æнахуыр уаргъ йæ рагъæй аппарын: 
&æ фæстæгтыл алæууыд, йæ сæр ныттылдта æмæ 
85 

къæхтæ зæххыл æрхоста. Фæлæ барæг бæхы фæрстæ 
йæ зæнгтæй афтæ æрбалвæста, æмæ хайуан тыхулæфт 
скодта. Иуцасдæр ма афтæ ахъыллиппытæ кодта, 
стæй йын Мурат йæ архъан дæр раппæрста æмæ йæ 
быдырмæ фæцарæзта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Куыдзийы æнахуыр байраг 
саргьы бæх сси. 
3 
Хату, Барысби æмæ Куыдзи ныр цалдæр азы иумæ 
хуым кæнынц. Се 'ртæмæ дæр уыди фæйнæ бæхы æмæ 
сæ иумæ гутоны ифтыгьтой. Фæлæ ацы аз Куыдзимæ 
ис дыууæ бæхы, æмæ æртæ цæдисоны хуым кæнынц 
цыппар бæхæй. 
æцæг, Куыдзийæн зæххы хай бæрæг нæма уыд, 
гутон кæнынмæ куы цыдысты, уæд. Фæлæ фидарæй йæ 
аæрдæ дардта. æмæ уал иннæты хуымтæм бавнæлд- 
той. 
Дыууæ боны куы акуыстой, уæд хъæуы астæу 
уыдис стыр æмбырд. Ревкомы кæрты къах æрæвæрæн 
нал уыди. Уым фыццаг хатт ныхас æрцыд «времыннæ- 
тæн» зæхх раттыны тыххæй. Кæд хуым кæнын афон 
уыд, уæддæр бирæ адæм æрцыди. Горæтæй æрвыст 
лæг гæххæтты касти уырыссагау æмæ сын иронау 
тæлмац кодта Ирыстоны ревкомы уынаффæ зæххы 
тыххæй... 
Мæй йедтæмæ нæма рацыди, Терчыхъæуы советон 
хицауад куы расидтысты, уæдæй нырмæ. Фехъу- 
сын кодтой «времыннæй» цæрæг кæй нал уыдзæн. 
Афæдзæй даргъдæр фæкасти Куыдзимæ уыцы рæстæг. 
Ныр æй абон бауырныдта, ацы аз йæхи зæххыл хуым 
кæй бакæндзæн æмæ æмбырды адæмы æхсæн йæ 
цæстæнгасæй Мураты рацагуырдта. Куы йæ ссардта, 
уæд æм йæхищлмæр сдзырдта, цыма йæ хъусы, уый 
хуызæн: «Нæ дын загътон, лæппу, ацы уалдзæг зæхх 
райсдзыстæм, зæгъгæ». Уыцы сахат Мураты дæр 
бцфæндыд йæ фыды фенын. Куы йæ ауыдта, уæд 
гыццыл ма бахъæуа, дардæй йæм ныхъхъæр ласа: 
«Хррз бакодтам, нæ бæх кæй баивтам, уымæй! Ныр 
мæ бар уадз дыууæ бæхæй кусын!.. 
86 

4 
Иу бон Мурат бавзæрста дыууæ циндзинаДы. 
«Времыннæтæн» зæхх лæвæрд æрцæудзæн, зæгъгæ, 
уыцы фидар ныхас йе 'уæнгты ахъардта, мæнæ хус 
зæххы тыхджын уарын куыд ахъары, афтæ. æмæ 
фыны фенæгау йæ цæстытыл ауадысты дуне рæсугьд 
нывтæ. Куыдзи æмæ йæ бинонтæ амæйфæстæмæ нал 
цæрдзысты кæвдæсарды хайæ. Мæхæмæт-хадзы сын 
бузныггадхуызæй йæхи уæлдæйттæ нал уæй кæн- 
дзæн «Зилгæты» кæнæ «Бæрæзеджыны», фæлæ, 
Терчыхъæуы зæххыл сæ хал кæм схауа, уым сæ гу- 
тон æрсадздзысты, йннæ адæмы хуызæн. Стæй цæуыл- 
нæ цин кæна йæ зæрдæ ахæм царды фæндтæй!' Рай- 
сомæй раджы, хур куыддæр йæ был сдардта, афтæ 
сæ хæдзарæй рараст Куыдзийы фырт Мурат дæр: 
йæ иу бæх уæрдоны ифтыгъд, иннæ та йæ фарсмæ 
бастæй, уæрдоны дыууæ похцийы æвæрд... 
æмæ цы нæ адджын сагъæстæ кодта! Зæхх... зæхх 
сæм уыдзæн амæйфæстæмæ! æмбырды цæуыл дзырд- 
той, æмæ цæуыл фæци, уый дæр дзæбæх нал бам- 
бæрста. 
— Фæсивæдæй ам чидæриддæр ис, уыдон махимæ 
скъоламæ куыд рацæуой, афтæ,— йæ хъустыл ауад 
Муратæн æвиппайды Темыры ныхас, æмæ йæм афтæ 
фæкаст, цыма йæ фынæйæ фехъал.— Мæнæ горæтæй 
æрвыст æмбал семæ ныхас кæндзæн стыр ахсджиаг 
хъуыддаджы фæдыл,— æмæ ацамыдта адæмы æхсæн 
цавæрдæр æнахуыр лæппумæ. 
Иууылдæр бакастысты уазæгмæ. Йæ уындмæ гæс- 
гæ—æрыгон, фæлæ домбайарæзт, къабазджын. Иæ фæ- 
тæн цæсгомыл стыр тар цæстытæ худæндзастæй кас- 
тысты. Дзургæ æппындæр ницы кодта. æнцад лæууыд 
æмæ хъуыста. Йæ уæлæ фæныкхуыз сгæлладæй гали- 
фе хæлаф æмæ цавæрдæр æнæхуыз хъуымацæй хæ- 
дон, йæ астæуыл бур æргъæвæгджын фæтæн мæскуы 
рон, йæ сæрыл та дæрдджын картуз. Йæ дарæсмæ 
гæсгæ бæрæг уыди, кæддæр горæты чи ахуыр кодта, 
ахæм кæй у. 
Адæм исдугмæ байхъуыстой Темыры ныхасмæ, 
кæд ма дарддæр исты зæгъинаг у, зæгъгæ, стæй фæ- 
87 

ци, уый куы бамбæрстой, уæд базмæлыдысты, æмæ 
æмбырд рапырх. 
Уыцы дзолгъо-молгъойы чйдæр йæ къухæй æр- 
къуырдта Мураты уæхск. Куы йæм фæкаст, уæд йæ 
цуры лæууыди Барысби. 
— Цом мах дæр скъоламæ? — бафарста Барысби 
дызæрдыггæнæгау, цыма йæ ныхасыл йæхæдæг дæр 
не 'ууæнды, афтæмæй. 
— Цæуылнæ цæуæм? æз дæд^ фæсивæдæй дæнг 
дæуæн нæ зонын,— дзуапп ын радта Мурат хъазгæ- 
мхасæнты, афтæмæй та бæрæг уыди, зæрдиагæй кæй 
дзуры. 
— Нæ зоныс, цы дзы уыдзæн, уый? — бафарста 
йæ ноджыдæр Барысби. 
— Бæгуыдæр æй зонын. Скъолайы цы вæййы? 
* Уым нын экзамин скæнын кæндзысты æмæ, хорз чи 
зона, уыдон сæ хæдзæрттæм рауадздзысты, мæнæ дæ 
хуызæн «гугынты» та партæтыл сбадын кæндзысты 
æмæ сæ ахуыр кæндзысты, цалынмæ, «курицæйæ» 
«петухæй» чи кæцы у, уый бамбарой, уæдмæ. 
Мурат дзы хъазгæ кæны, уый куы базыдта Барыс- 
би, уæд æй дарддæр ницæмæйуал бафарста, фæлæ ма 
йын загъта: 
— Хынджылæг ма кæн, фæлæ Хатуйы ссарæм, 
уый йæ зондзæн. 
Фæсивæд фæхицæн сты ас адæмы æхсæнæй æмæ 
араст сты скъоламæ. Уыдонимæ уыди æрмæст иунæг 
чызг, Дæгкоты горæтаг уазæгчызг. Исдугмæ дис код- 
той лæппутæ, немæ иунæгæй кæдæм цæуы, зæгъгæ. 
Фæлæ Темыр æмæ уазæгимæ хибарæй зæрдиаг ны- 
хасыл куы схæцыди, уæд чидæр загъта, цыма йын 
хъуыддаг бæлвырд у, уый хуызæн: 
— Уыцы горæтагæн йæ хæстæг у. 
Муратæн йæ хъазæн ныхæстæ Барысбийы куыд нæ 
бауырныдтой, афтæ нæ уырныдтой йæхи дæр. æцæг 
афтæ куы уаид, уæд раздæр Муратæн йæхи сбадын 
кæниккой партæйыл. Барысби ма фондз азы уæддæр 
фæцыд скъоламæ æмæ цыдæртæ базыдта, фæлæ Му- 
рат кæсын æмæ фыссын куыддæр сахуыр, афтæ йæ 
федде кодтой, сымах «времыннæй» стут, зæгъгæ. Уæдæй 
нырмæ рацыди дæс азмæ хæстæг, æмæ йæ фæсонæр- 
88 

хæджы дæр нал уыди, уыцы скъолайы дуарæй ма 
некуы бакæсдзæн, уый. Ныр та мæнæ абон æнæнхъæ- 
лæджы фæраст и, æцæг, ахуырмæ нæ, фæлæ йæ хонынц 
уырдæм хъуыддаджы æмбырдмæ, иннæ адæмы куыд 
хонынц, афтæ. 
Цавæр хъуыддаджы фæдыл? — йæ сæрæй нæ хи- 
цæн кодта уыцы хъуыды иу минут дæр. Хатуйы 
баййæфта æмæ йæ афарста, фæлæ уый йе 'мбæлттæй 
не 'вдæлди æмæ йæм æрмæст иу дзырд скодта: 
— Куы бацæуай, уæд æй базондзынæ. 
Йæ базонын, æвæццæгæн, канд Мурат æмæ Барыс- 
бийы нæ фæндыди, фæлæ се 'ппæты дæр. æмæ йæ 
кæд бæлвырд ничи зыдта, уæддæр цыдысты разæн- 
гардæй, хъазгæ æмæ худгæйæ, сæ цыды сæр цæуыл у7 
уый тыххæй алы æфсæнттæ мысгæйæ. 
Уалынмæ бахæццæ сты скъоламæ: Мурат дæс азы 
нал бахызти йæ дуары къæсæрæй. Ныр æй куы федта, 
уæд та йæ цæстытыл ауадысты, æппæты фыццаг 
скъоламæ куы бацыди æмæ дзы фæстæмæ куы фæ- 
хауæццаг, уыцы рæстæг. Иæ зæрдæ срызти: фырци- 
нæй æви истæмæй фæтарст, уый йæхæдæг дæр дзæбæх 
нæ бамбæрста. 
Горæтæй æрвыст лæппу цы зæгъдзæн, уымæ 
æрхъæцмæ нал хъæцыдысты иууылдæр. Фæлæ уый йæ 
ныхас райдыдта, æппындæр æнхъæл кæй нæ уыдысты, 
ахæм æнахуыр фарстæй: 
— Дынджыртæй партæтыл сбадтыстут æмæ уæхи- 
мæ куыд кæсут, кæй хуызæн стут? 
— Скъоладзауты хуызæн! — сдзырдта Барысби. 
— Тынг раст зæгъыс,—дзуапп ын радта фæрсæг.— 
æцæг æй дзæбæхдæр бамбарæм, цавæр скъола у, 
уый. Цард æгасæйдæр скъола у. Паддзахы рæстæджы 
фæллойгæнæг адæмæн фадат нæ уыди, канд ахуырæн 
нæ, фæлæ царды скъолайы бакæсынæн дæр. Адæймаг 
хъуамæ хъуыды кæна æмæ куса, йæцард куыд хуыздæр 
сараза, ууыл. Уæдæ афтæ цæуылнæ кодтой ныры онг 
кусæг адæм? Уымæн æмæ сын уыцы бартæ нæ лæвæрд- 
той паддзахы закъонтæ, уымæн æмæ уæд сæ дзыпп нæ. 
амыдта сæ цард сæхи фæндиаг саразынæн. Цæуылнæ 
амыдта сæ дзыпп та? Уымæн æмæ, Къостайы загъдау, 
89 

уæд мæгуыр лæгæн йæ сихор, йе 'хсæвæр йæ мæт 
уыдысты. 
Ныр та, æвæццæгæн, фехъуыстаиккат, дзыллæтæ 
хъæздгуытыл æмæ мæгуыртыл дихгонд кæй нал уы- 
дзысты, уый. 
Ацы ныхæстæ куы загъта уазæг, уæд адæм сæхими- 
дæг базмæлыдысты, чидæртæ сæ мидбылты* бахуд- 
тысты. 
— О, иуæй-иутæм абон уый худæг кæсы! — 
бафиппайдта докладгæнæг.— Фæлæ ахæм царды 
рæстæг æрцæудзæн. æцæг, йæхæдæг хæддзуйæ нæ, 
фæлæ йыл куы кусæм, уæд. Кусгæ та куыд? Махæн 
уый амонынц коммунисттæ, бирæ азты дæргъы 
Ленин кæй ахуыр кодта, уыцы Коммунистон парти. 
Хъуамæ адæм иууылдæр уой ахуыргонд, æмбаргæ, 
æгъдауджын, сæ цард æмæ сæ фæллойæн уой æмхуы- 
зон хицæуттæ. Гъе, уый тыххæй Уæрæсейы Коммунис- 
тон парти сарæзта фæсивæды коммунистон цæдис. 
Махмæ нæма ис ахæм, æмæ йæ хъуамæ саразæм мах 
дæр. Чи дзы ныллæууа, уыдон ахуыр кæндзысты 
иумæйаг цард саразыны æгъдæуттыл, о^а коммунизм 
саразыныл. 
Стыр диссаджы ныхæстæ фехъуыстой абон Тер- 
чыхъæуы фæсивæд: коммунизм... иумæйаг исбон... 
адæмæн æмхуызон цард... æмæ докладгæнæг цас 
фæдзырдта, уымæй йæ фылдæр та фæрсгæ кодтой. 
— Адæмæй иу зæрдиагæй кусы, иннæ та йæхи 
бинонты æхсæн дæр кæны сайæн куыст. Уыдон æм- 
хуызон куыд исдзысты æхсæны фæллойæ? 
< — Коммунизм куы суа, уæд ма давд уыдзæн, æвц 
нал? 
— Уыцы иумæйаг цард кæй хонут, уый куы уа, уæд 
ма цæргæ дæр хицæнæй кæндзыстæм, æви... 
— Ацы коммунистон къорды чи ныллæууа, уыдо- 
нæн уæлæдарæс дæр ратдзыстут, .æви нæ? 
Алчидæр фарста, йæ зæрдæмæ хæстæгдæр цы 
хъуыддаг уыди, уымæй. 
Бирæ фæныхас кодта горæтæй æрвыст лæппу. 
— Коммунизм кæй хонæм, уыцы иумæйаг цард 
саразыныл тох кæнын хъæуы не 'ппæты дæр иумæ. 
90 

æрбалæуут, уæдæ, æмбæлттæ, уыцы ног цардыл 
=5укр æмæ тох кæм кæндзыстæм, ахæм цæдис сара- 
зæм! — фæсидти сæм фæстагмæ. 
Дисы бацыдысты иууылдæр, уый дæр уыдоны 
æмгар куы у, уæд кæм базыдта уыцы бирæ зондджын 
хабæрттæ, зæгъгæ. æмæ йæм алчидæр йæхинымæр 
хæлæг кодта. 
Уыцы лæппумæ хъусгæйæ, Мураты тынг æрфæн- 
дыд исты ахæм хорз ныхæстæ ракæнын. Фæлæ йæхи 
урæдта, уымæн æмæ куыд райдыдтаид, уый нæ зыдта. 
Иухатт куы уыди, уæд фестад æмæ загьта: 
— Бафæрсын аипп ма уæд, æмбал, фæлæ уагæр 
цас ахуыргонд дæ, уыцы æппæт хабæрттæ кæм ба- 
зыдтай? 
Докладгæнæг йæ мидбылты бахутт æмæ дзуапп 
радта: 
— æз, чи зоны, уæ иуæй-иутæй чысыл фылдæр 
сахуыр кодтон скъолайы, фæлæ сымахæн кæй ра- 
дзырдтон, уыдон базыдтон мæнæ адонæй,— æмæ йæ 
папкæйæ систа бирæ гæххæттытæ, чингуытæ.—Ам цы 
фыст ис, уыдон биноныг куы бакæсат, уæд уæхæдæг 
даер бамбардзыстут, æз уын цы радзырдтон, уый... Мæ- 
нæ, кæй аразынмæ хъавæм, уыцы цæдисæн йæ устав, 
мæнæ уый та йæ программæ, мæнæ инструкци... Мæн 
нæ ам та фыст ис,— æмæ сæм æвдисы иу чиныг: «Чи 
сты болыпевиччытæ æмæ чи сты коммунисттæ?» 
Никуы фехъуыстат, адæмы æхсæн цы алы ныхæстæ 
цæуы, большевиччытæ чи сты, уый тыххæй? Гъе, 
уæдæ кæсут чингуытæ æмæ уæхæдæг дæр зонат, ин- 
нæтæн дæр æмбарын кæнат. Цыбырдзырдæй, ныртæк- 
кæ ахæм рæстæг ралæууыд, æмæ ног цард аразынмæ 
нæ цæнгтæ куы бафистæг кодтам. Фæлæ ма иу къухы 
хæцæнгарз дарын хъæуы, иннæйы та — чиныг. Дени- 
кины хъузæттæ цы фыдгой байтыдтой адæмы æхсæн, 
уыимæ тох хъæуы канд кард æмæ топпæй нæ, фæлæ 
чиныгæй дæр. Мæгуырдзинадимæ хæцгæйæ дæр æр- 
мæст уæнгдыхæй саразæн ницы ис. Ахуыр кæнын дæр 
дзы хъæуы.—Ацы ныхæстæ уæлдай зæрдиагдæрæй 
загъта докладгæнæг:— Фыдæй-фыртмæ пъæззыйау 
бадти талынгдзинад нæ хæххон адæмыл. Нæ фæсивæд 
тынг "бæллыдысты ахуырмæ. Фæлæ сын фæндаг нæ 
91 

уыди. Зæгъ-ма, æмбал, — ацамыдта Муратмæ, — цас 
сахуыр кодтай ды? 
— Иу аз сахуыр кодтон мæнæ ацы къласы, стæй 
мæ нал æрбауагътой. «Времыннæй» уыдыстæм... 
— æмæ дын ныр бар ратт, уæд нал сахуыр кæ- 
нис? 
— Бæргæ... — загйта Мурат цинхуызæй. 
— Дæ хъуыддаг раст уæдæ. æз дæр уый зæгъын- 
мæ хъавын. Ныр уыцы æнусы талынгдзинад фæсуры- 
ны рæстæг ралæууыд. Рад та æрхаудта мах фæлтæр- 
мæ. æтт-мардзæ, уæдæ лæгтæ ма фæхуинæм, куы 
нæ фæуæлахиз уæм ацы знагимæ тохы! 
Уый фæстæ та сын фехъусын кодта: 
— Коммунистон цæдис саразыны хъæппæрисдзи- 
над уæ хъæуы йæхимæ чи райста, уыдон сты: Бибойты 
Хату, Бындзаты Мурат æмæ мæнæ уæ уазæгчызг 
Фузæ. 
Фузæйы ном куы загъта, уæд иууылдæр уыйырдæм 
се 'ргом аздæхтой. Диссаг сæм фæкаст, уымæн æмæ 
сылгоймаджы ахуыргæнæг йедтæмæ æндæр никуыма 
ницы æхсæны хъуыддаджы лæудæй федтой Терчьь 
хъæуы... Ныр, хъусгæ дæр кæйГникуыма фæкодтой, уы- 
цы коммунистон цæдис аразæгæйæрлæууыд ацы уазæг- 
чызг, Хату æмæ Мураты æмхуызон. Уыцы хабар, 
ай-гъай, фæкæсдзæн диссаг, канд æмбырды адæммæ 
нæ, фæлæ æгас хъæубæстæм дæр. 
— Ныллæууинаг чи у Коммунистон цæдисы, уы- 
дон ныртæккæ сæ фæндон зæгъæнт æмæ сæ ацы æртæ 
æмбалы райсдзысты. Куыд æмæ кæй исын хъæуы,. 
уыцы æгъдæуттæ та фыст сты мæнæ ацы ран,— стæй 
сæм равдыста йæ гæххæттыты æхсæнæй цъæхцъар- 
джын чысыл чиныг. «Устав» хуины, — æмæ та сык 
ногæй дзурын райдыдта, уым цы æгъдæуттæ фыст и.с, 
уыдоны тыххæй, 
— Мæн ныффыссут,—загъта æппæты разæй Ба- 
рысби.— æз дзы лæууын. 
Афтæ æнæдызæрдыгæй кæй бацыди цæдисмæ, уый 
бирæмæ диссаг нæ фæкаст, уымæн æмæ иууылдæр- 
зыдтой, Хату кæм уа, уыцы хъуыддагæй Барысбийæн: 
фæсвæд баззайæн кæй нæй. 
— Мæн дæр райсут... 
92 

— Мæн дæр... 
Уьгцы бон Муратæн уыдис йæ дыккаг циндзинад. 
Ныр адæмæй хъулон кæй нал и, уый йæ бауырныдта 
бынтовдæр æмæ фыццаг къахдзæф акодта ног царды 
^æндагыл йе 'мгæрттимæ æмбар, æмсæрæй... 
Уыдоны фæстæ ахæм ныфсджынæй дзурджытæ 
уыди къаддæр. Иуæй-иутæ, джис-къусгæнгæ, фыстой 
сæхи. Чи-иу загъта: «Нæхимæ уал бафæрсон, æвас- 
тæй куыд?..» Чи та-иу загъта: «Иннæтæ цы архайынц, 
уымæ уал бакæсон». Бирæтæ та дзы разындысты, сæ 
хæдзæртты куыстытæй кæй не 'вдæлы, ахæмтæ. 
Горæтæй æрвыст лæппуйæн, æнхъæл куыд нæ 
уыди, афтæ рауад йæ хъуыддаг. æмбырды фæстæ 
Темыр æмæ Хатъойæн басаст, ардæм куы цыд, уæд 
цы тасы уыд, ууыл. 
— Фæлтау æндæр хъæуы бавзар, зæгъгæ мын 
дзырдтой ме 'мбæлттæй чидæртæ. Ацы хъæуы, дам, 
Ахмæты хуызæн контыртæ бирæ уыдис æмæ фæсивæ- 
ды сæ «мæлгъæвзагæй» фæхъæстæ кодтой, ничи, дам, 
ацæудзæн дæ фæдыл. Афтæмæй куыд хорз рауад кæ- 
ронмæ не 'мбырд! Хъуыддаджы райдайæнæн уал уый 
æвзæр нæу. Иууылдæр нæхи фæсивæд сты. æмæ сæ 
се 'мбæлтты хынцмæ махмæ хъæуы. 
æХСæЗæМ СæР 
1 
Бибойты хæдзар уыди иннæ бонты хуызæн: Ха- 
ниффæ йæ райсомы зылдтытæ кодта, йæ кæрдзынтæ 
пецы баппæрста æмæ хъуылыг цæгъдыныл балæу- 
уыди. Иæ чызг Мæдинæ агьуыстытæ бафснайдта, 
тагъд-тагъд кæрт амарзта æмæ йæ мадмæ бауад. 
— Цæмæ дæм фæкæсон, Хани? æз мæ куыстытæ 
фæдæн. 
Ханиффæ лæууыди хæдзары дуармæ чъылдымыз- 
дæхтæй. Фыццаг бакастæй дæр бæрæг уыди, цыдæр 
93 

сагьæсы кæй ис, уый: хъуылыджы бæрдын скъæфæгау 
сдавы хæрдмæ æмæ йæ фæстæмæ æнцадгай ауадзы 
бынмæ. 
Мад йæ чызджы фарстæн дзуапп нæ радта æвип- 
пайды. 
Мæдинæ йæ фембæрста. Бауад æм хæстæгдæр, йе 
'уæхсчытæ йын æрбахъæбыс кодта æмæ та йæ но- 
джыдæр афарста: 
— Миййаг, нæ фæразгæ дæ, Хани? 
— Куынæ... Цæмæн дæм афтæ кæсы? — загъта 
Ханиффæ. Иæ куыст фæуагъта æмæ тæригъæдгæнæ- 
джы цæстæнгасæй, уæхсчы сæрты йæ чызгмæ ра^- 
каст. 
Хату сæ хæдзары нæй, æвæдза, уæд-иу Ханиф- 
фæйæн йæ хуыссæджы хай фæхаудаид, ракæс-ракæс 
кодтаид, куыд æрæгмæ зыны, зæгъгæ. Фæлæ ныр 
æнафон куынæ у. Нырма хæрзæрæджы куы ацыди 
Хату сæ кæртæй йæ бæхуæрдоны. Уæд ын цæмæй тæр- 
сы йæ мад? 
— Цымæ. Хату кæдæм ацыд? — афарста Ханиффæ 
йæ чызджы.— Нæ, фæлæ фæстæдæр та кæдæм цæу- 
дзæн? — ацарæзта йæ ныхас æмæ йæ чызгæй феф- 
сæрмы, цыма æнæмбæлгæйæ исты загьта, уый хуы- 
зæн. 
— Цы æнахуыр дæ, Хани! Бон дæр ын йæ къахыл 
хæц, марадз, дæ фыртæн... Йæ бæхæн кæрдæг ласын- 
мæ ис, æндæр кæм и? Нæ федтай, йæ уæрдоны цæвæг 
æмæ сагой куы сæвæрдта?.. Уый фæстæ та æмбырдмæ 
цæуинаг у, нæ дын загъта?..— тагъд-тагъд, уайдзæф- 
гæнæгау адзырдта Мæдинæ йæ мадæн. 
Ханиффæ бæрдын суагъта йæ къухтæй, хъуылы- 
джы цурæй раздæхт æмæ тъахтиныл йæхи фæлмаст 
уагъд æркодта. 
Уыди стыр аходæн афон, æмæ уæдмæ кæддæрид- 
дæр афтæ вæййы: æцæгдæр бафæллайы, уымæн æмæ 
Ханиффæ йæхи зонынхъом куы фæци, уæдæй фæстæмæ 
йыл хур йæ хуыссæнуаты никуы скаст, æнæниз уæв- 
гæйæ. 
Куатæйы фæдджийæ йæ цæсгомы хидтæ асæрфта, 
стæй арф ныуулæфыд æмæ æрæджиаугомау дзуапп 
радта йæ чызджы фарстæн: 
94 

— Пæ къахыл та йын чи хæцы, мæ къона? Уыйас 
гщ шдæуæд æмæ кусын фæразæд, хъæзтытæм æмæ 
гнвлтæм дæр цæуæд. æцæг æнафоны мæнæ йæ мæ- 
гуыр къуымы куы уаид, уый мæ фæнды. Се ппæтæй 
тынгдæр та мæ нæ фæнды, ацы æмбырдтæм æгæр 
.арæх кæй цæуын байдыдта, уый. 
— Ой, Хани, мæлæты тæппуд нæ дæ! — стæй йæ 
мады фарсмæ тъахтиныл æрбадт, ногæй та йæ æрба- 
хъæбыс кодта æмæв йын дзуры, зæрдæтæвæрæгау:— 
æмбырдтæм уый йедтæмæ ничи цæуы, миййаг? Адæ- 
мы хæрзтæ уым куы вæййынц! 
— Мæ зæрдæ сæ рыст у, мæ хур, уыцы æмбырд- 
тæм цæуынæй, æмæ афтæ дæр уымæн зæгъын. Уæ 
фыд дæр-иу иунæгæй нæ уыди ахæм рæтты. Стæйгиу 
уый дæр афтæ акодта, адæмы хæрзтимæ вæййын, 
зæгъгæ. æмæ дзы уый тыххæй æдзардæй нæ фесæфт?.. 
Хæдзары бадынæй хуыздæр дзы бæргæ ницы ис...— 
дзырдта Ханиффæ æнцадгай, кæдæмдæр къуыммæ 
джихæй кæсгæйæ. 
Мæдинæ хъуыста Ханиффæйы зæрдæбын ныхæс- 
тæм, уый дæр исдугмæ цæуылдæр ахъуыды кодта йæ 
фыды коймæ, стæй та баздæхт йæ мадмæ. 
— Уæд-иу сусæг æмбырдтæм цыдысты, паддзахы 
аивынмæ сæхи цæттæ кодтой. æмæ сын куыннæ уы- 
даид тас! Фæлæ ма ныр та цы тас у? — загъта Мæди- 
нæ, бирæ чи зоны, ахæм адæймаджы хуызæн.—Ныр 
хъуамæ не 'ппæт дæр уыцы хъуыддагмæ хæстæг ба- 
лæууæм. 
Мæдинæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд йæ ный- 
йарæгæн, уый бамбæрста Ханиффæ дæр æмæ йæм 
хъуыста. 
Иучысыл фенцад сты сæ дыууæ дæр. Мæдинæ йæ- 
хи фæхъæбатыр кодта æмæ йæ фæндон зæгъынмæ 
хъавыд мадæн, фæлæ йæ зæрдыл æндæр цыдæр æрба- 
лæууыд æмæ йæхиуыл фæхæцыд. 
Дысон сæ мад куы схуыссыд, уæд хо æмæ æфсы- 
мæр бирæ фæбадтысты æмæ алыг кодтой, райссдог 
Мæдинæ Хатуимæ æнæмæнг ацæудзæн фæсиваеды 
æмбырдмæ æмæ курдиат бадæтдзæни, комцæдисмæ 
йæ куыд айсой, афтæ. . 
Цалдæр хатты дзырдта Хату уйцы хъуыддаджы. 
» 
95: 

тыххæй йемæ. Фæлæ Мæдинæ нæ уæндыд. Диссагау 
æм касти, кæйдæр лæппуты æхсæн куыд æрбаддзæн 
æмæ дзы цы ми кæндзæн, уый. Уæд та ма дзы чыз- 
джытæ фылдæр куы уаид... 
— æнахуыр æмæ зын вæййы фыццаг къахдзæф 
кæддæриддæр,— дзырдта Хату.— Кæйдæр лæппуимæ 
дæларм-уæларм куы ныххæцыс æмæ афтæмæй хъазты 
куы симыс, уæд дæм уый худинаг нæ кæсы, фæлæ 
фæсивæды æхсæн æрбад æмæ дæ. цардæн уынаффæ 
кæн, уый дæм худинаг кæсы. Цæмæн афтæ у? Уымæн, 
æмæ йыл нæ сахуыр стæм... Ды ацу уыцы фæндагыл, 
æгаддзинад дæ сæрмæ макуы æрхæсс, дæхи макуы 
фæчъизи кæн, кæддæра дыл исчи фæхудид? 
æрæгмæ схуыссыд Мæдинæ уыцы æхсæв, фæлæ 
ма уый фæстæ дæр тагъд нæ бафынæй, бирæ фæхъуы- 
ды кодта, райсом фæсивæды æмбырдмæ куыд ацæу- 
дзæн, ууыл. 
Ханиффæ йæхæдæг раздæр куы бафарста Мæди- 
нæйы, абон Хату кæдæм цæудзæн, зæгъгæ, уæд хорз 
фадат фæци чызгæн йæ фæндон зæгъынæн. 
— Уæдæмæ цы, уый зоныс, Хани? — цыма уыцы 
сахат æрбахъуыды кодта ахæм фæнд, уый хуызæн 
æвиппайды загъта Мæдинæ. — æз дæр абон йемæ 
ацæудзынæн æмæ, се 'мбырды цы фæкусынц, уыдон 
дын иууылдæр радзурдзынæн. Хорз?.. 
— Ныр уым иунæгæй лæппуты æхсæн куы сбадис!.. 
— Иунæг нæ уыдзынæн. Дæлæ дзы станцæйæ 
æдзухдæр дыууæ чызджы вæййы. 
— Уыдон уырыссаг чызджытæ сты, æмæ сыл дæ- 
хи ма бар. 
— æмæ дæлæ Дæгкоты уазæгчызг та? Уый та дын 
нрон. Уый дæр сæ къорды куы ис. 
— Уый та горæтаг у, æмæ уымæн дæр фидауы, 
фæлæ хъæуккаг чызгæн ахæм цыдтытæ не 'мбæлы, мæ 
<5он. 
— О, æмæ дæ кæд нæ фæнды, уæд нæ цæуын. 
æдзух мæт кæныс, Хату кæм вæййы, ууыл, æмæ дын 
радзырдтаин, цы фæкусынц уыцы æмбырдты, 
уый. 
— Кæд дæхæдæг æфсæрмы нæ кæндзынæ, уæд 
мæн бæгуыдæр фæнды^— загъта фæстагмæ Ханиффæ. 
96 

2 
Фисыныл—агуыридурæй цъ&хсæр хæдзар. Агьуыс- 
тæй уынгмæ цы дуар ис, уымæ ссæуын хъæуы бæрзонд 
асинтыл. Мидæмæ куы бахизай, уæд дзы чысыл 
къæлидормæ ис æртæ дуары: рахизырдыгæй чи ис, 
ууыл фыст: «РЕВКОМ», галиуырдыгæй чи ис, ууыл— 
«ПАРТЯЧЕЙКА», комкоммæ дуарыл та ницы фыст 
ис. Уый кæддæр уыди, Асæге-иу йæ хуынд адæмимæ 
кæм кеф кодта, уыцы стыр уат. Ныр уым вæййы æм- 
бырдтæ æхсæнадон хъуыддæгты тыххæй. 
Хату æмæ Мæдинæ кæрæдзи фæдыл бацыдысты 
уырдæм. 
Хату цыдй æдæрсгæ, цыма уыцы хæдзары асинтыл 
хизгæйæ схъомыл. Мæдинæмæ та афтæ касти, цыма 
уыцы сахат йæ риуы гуыпп-гуыпп æддæмæ хъуысы, 
йæ зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ кодтой. Йе 'фсымæрмæ 
сдзурынмæ хъавыд, сындæгдæр цу, зæгъгæ, фæлæ 
йæм нæ бауæндыди. Хату дуары хæцæнмæ куы бав- 
нæлдта, уæд, цыма йæ хойы ахаст бамбæрста, уый 
хуызæн æм фæстæмæ фæзылд æмæ йын æнцадгай 
загъта: \ 
— Сæрæн каст кæн! 
Дуар куы фегом, уæд дзы Мæдинæйы хъустыл 
ауади æнахуыр хъæлæба: бирæ адæмы хæццæ-мæццæ 
ныхас æмæ худын, пианинæйы хъæр æмæ цагъдимæ 
зарын. Мæдинæ куы бахызти, уæд бынтондæр йе 
'уæнгтæ фырæфсæрмæй æрызгъæлдысты. Адæммæ 
комкоммæ кæсын нæ бауæндыди, фæлæ йæ цæстытæ 
пъолы ацавта. Йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Хатуйы 
ныхæстæ, «сæрæн каст кæн», зæгъгæ. Йæ къухмæрзæ- 
нæй йæ ных асæрфта æмæ йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд, 
афтæмæй адæмыл афæлгæсыд. Йæ алфамбылай — сæ 
хъæуы фæсивæд. Агъуысты къултыл цалдæр раны ны- 
хæст алыхуызы ахорæнтæй фыст плакаттæ æмæ ныв- 
тæ. Мæдинæ дзы базыдта æрмæст Ленины сурæт. 
Уыцы стыр уат уыди адæмæй йедзаг, уæддæр æм аф- 
тæ фæкасти, цыма афтид уыди, уый тыххæй æмæ йæ 
цæст цы дзауматыл сахуыр, ахæмæй дзы ницы 
федта: нæ кæсæн, нæ сынтæг, нæ къамод. Егъау залы 
7 Тохæй тохмæ 
97 

æппæты рæбынæй иу къуымы æвæрд уыди сатæгсау 
æрттиваг ахуырст æртæтигъон дынджыр стъол. Цал- 
дæр лæппуйы йыл ныддæлгом сты, цалдæрæй та лæу- 
уыдысты йæ алфамбылай æмæ се 'хсæнæй хъуысти 
фæндыры хъæлæсы хуызæн ставд мырты зыланг. 
йæ разы чи лæууыд, уыдон куы бахъырныдтой, уæд 
музыкæйы дæрзæг хъæртæ азæлыдысты зарæджы 
хуызæн... 
Уатмæ чызг æрбацæугæ куы федтой фæсивæд, уæд 
иууылдæр ракастысты дуарырдæм æмæ æвипдайды 
уынæр фæсабыр. Хæстæгдæр лæуд æм чи фæци, уыдон 
ын уæздан салам радтой. 
Рæбынæй райхъуысти хъазæн ныхас: 
— Амондджын къах нæм æрбавæр. 
Мæдинæ ноджы тынгдæр ныфсæрмы, цы дзуапп 
радтаид, уый дæр нал зыдта æмæ дуары цур сагъда- 
уæй баззад. 
Йæ амонд уыди, æмæ уайтагъд йæ цуры алæууыд 
иу чызг, худгæйæ йын йæ къух райста, стæй йын йæ 
цонгыл фæхæцыд æмæ йæ рæбынмæ хоныныл 
фæци. 
— Хорз бакодтай, Мæдинæ, кæй æрбауадтæ, уы- 
мæй... Рацу хæстæгдæр,— загъта уыцы чызг фæлмæн 
хъæлæсæй, ноджы йæм кæд сдзырдта йæ номæй, цыма 
йæ рагон зонгæ у, уый хуызæн. 
Уый уыди Фузæ. Уымæн йæ саулагъз цæсгомыл 
æнæдзургæйæ дæр йæ хъоппæг цæстытæ æмæ йæ 
былтæ æдзух худгæ кæнынц. Йæ уæлæ — урс батист 
кофтæ æмæ сау д&ри юбкæ, йæ мыдхуыз ставд дзыкку 
хъуымбылбыдæй йæ сæрыл фæсте æнгом тыхт, хау- 
джын урс цыллæ хыз йе 'уæхсчытыл конд. Уыцы 
дарæстæ йыл иууылдæр рæсугъд фидыдтой. 
Дыууæ чызджы хибаргомау æрбадтысты æмæ уай- 
тагъд ныхæстыл фесты. 
Мæдинæ йæхи хъæлдзæгхуыз дардта. Уый фылдæр 
касти пъолмæ, къултыл дæр-иу йæ цæст ахаста, йæ 
къухтæ æууæрста, цыма сæ нардæй сгары, уыйау. 
Лæппутæм кæсын нæ уæндыд. йе 'уæнгтæ цæмæйдæр 
зыр-з.ыр кодтой, цыма йын ихæн уыд. 
Адæмы уынæры æхсæнæй Мæдинæйы хъустыл 
ауад, чидæр æм йæ номæй кæй сдзырдта, уый. Уæд 
98 

•ЭЕцадгай скаст æмæ йæ цæстызул ахаста йæ алыварс. 
Мурали æмæ Барысбимæ фæкомкоммæ. Уыдон фæр- 
-^й-фæрстæм лæууыдысты рудзынджы цур. 
— Мæдинæ! — сдзырдта та Барысби ноджы хъæр- 
цæрæй, иугæр æм чызг куы бакаст, уæд, æмæ ных- 
худти. - 
Чидæриддæр бафиппайдтаид, лæппуйы цæсгом 
мæйы хуызæн цинæй куыд ныррухс,. уый. 
— Ам та цы агурыс, Мæдинæ? — æндæр цы загь- 
таид, уый йæ дзыхы не 'рбабадт Барысбийæн. 
— Ардæм рауай, ардæм. Дардæй цæмæн дзурыс?— 
бахатыди йæм Мæдинæйы бæсты Фузæ. 
Барысби дæр фæныфсджын, иугæр æм æнахуыр 
уазæг йæхæдæг куы сдзырдта, уæд æмæ фæрасти 
чызджытæм. 
— Нæ хæрæфырт у, уый,— бадзырдта Мæдинæ 
Фузæйы хъусы, цыма дзы æфсæрмы фæци, кæйдæр 
лæппу йæм куыд уæнды, зæгъгæ, æмæ дзы йæхи 
раст кæнынмæ хъавы. Мурат Мæдинæимæ куы фем- 
дзаст, уæд исдугмæ фæсырх, стæй Барысбийы фæдыл 
уый дæр сæ цурмæ бацыд. 
— Ды дæр къæмсомолы лæууыс, Мæдинæ? — 
тыххудтгæнгæйæ загьта Мурат, чызджыты раз куы 
æрлæууыд, уæд. 
— æмæ цæуылнæ ныллæууа, нæ бæззы, миййаг?— 
йæ бæсты та дзуапп радта Фузæ. 
— Стæй куыннæ, уæдæ ма чи бæззы? — загъта 
Барысби æмæ уый дæр йæ мады хойы фарсмæ æр- 
бадти. 
Мæдинæ ницы сдзырдта, æрмæст йæ цæсгом фæ-. 
сырх. 
Барысбиимæ куы аныхæстæ кодта, уæд йæхæдæг 
дæр нæ бамбæрста, афтæмæй фæныфсджындæр æмæ 
уæндондæр каст кæнын райдыдта чызг. Иæ алфамбы- 
лай уыдысты иууылдæр йæ зонгæ адæм, сæ хъæуы 
фæсивæд. æдзух сæ хъазты фæуыны, бирæтимæ дзы 
кафгæ дæр фæкæны æмæ симгæ дæр. Уæдæ ныр се 
'хсæнмæ афтæ зынæй цæмæн æрбацыд? Цæмæй тæр- 
сы, цымæ, уагæр, йе 'уæнгтæ йæхицæй куынæуал сты,. 
йе 'взаг йæ лзыхы куынæуал тасы? 
99' 

3 
Темыр куыд æрбацыд, уый Мæдинæ нæ базыдта. 
Стъолы цур сæ Хатуимæ бадгæ æмæ цыдæр зæрдиаг 
ныхасгæнгæ куы ауыдта, уæд йæхинымæр бадис код- 
та, цымæ ацы ас лæг та фæсивæды æмбырды цы ар- 
хайы, зæгъгæ. 
— ...Темыр та у партчыры сæрдар, — цыма Мæ- 
динæйы хъуыдытæ фембæрста, уыйау загъта Барысби. 
Хъæуы æхсæны кусджытæй йæ бæрны кæмæн цы 
хъуыддаг уыди, уыдон иууылдæр хорз зыдта Хатуйы 
хо Мæдинæ, фæлæ сæ уынгæ никуы фæкодта æмæ йæм 
ныр диссаг касти. Уый Барысби дæр æмбæрста æмæ 
йын арæх йæ хъусы цыдæртæ дзырдта... 
Кърандасы кæронæй стъолыл ауади цалдæр 
къуырццы, æмæ адæм фæсабыр сты. 
— æмбæлттæ, сбадут-ма иууылдæр.—Не 'мбырд 
райдайын афон у,—дзырдта Хату, уырдыг лæугæйæ.— 
Нæ къорды ис абоны онг дæс адæймаджы—фараст 
лæппуйы æмæ иу чызг... 
— Фараст лæппуйы æмæ иунæг цъæх чызг! — 
кæйдæр зæрдыл æрбалæууыдысты ирон зарæджы 
ныхæстæ. 
Иууылдæр схудтысты, йæ мидбылты бахудти Темыр 
дæр, стъолы цур бадгæйæ, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Абонæй фæстæмæ иунæг нал уыдзæн! — æрба- 
хъæр кодта Фузæ худгæйæ, кæм бадти, уырдыгæй 
æмæ Мæдинæйы уæхск æрцавта:— Мæнæ мæ фарсмæ 
бады дыккаг чызг... Иннæтæ та уæртæ уым æдде лæу- 
уынц,— æмæ дуармæ ацамыдта. 
Иуæй-иутæ нæ бамбæрстой Фузæйы ныхас æмæ 
дуарырдæм акастысты, цыма уым æцæгдæр чызджытæ 
лæууыд, уый хуызæн. Хату та кърандасы къуырццæй 
адæмы басабыр кодта, стæй загъта: 
— Цæдисы уæнгтæ иууылдæр ам сты... Не 'мбырд 
райдайыны агъоммæ æмбæлы «Интернационал» аза- 
рын. 
Адæм базмæлыдысты сæ мидбынæтты æмæ кæрæ- 
дзимæ гæсгæ сыстадысты, стæй та афтæ кæрæдзимæ 
гæсгæ сæ худтæ дæр систой. æппæты разæй нызза- 
рыд Хату йæхæдæг: 
100 

æлгъыст, æлгъыстæй сыст, нæ дуне, 
Мæгуыртæ, сыстут, сыст цагъар!,. 
Цалынмæ ацы ныхæстæ загъта Хату, уæдмæ ин- 
нæтæ дæр иугай-дыгай зарын байдыдтой. Цæмæй 
зард ма хæла, уый тыххæй-иу сын Хату йæ къухæй 
дæр ацамыдта, дирижеры хуызæн. Фузæйы цъæхснаг 
хъæлæс иннæты зард бынæй кодта. Се 'ппæт нæ за- 
рыдысты, уымæн æмæ сæ фылдæр фыццаг хатт 
хъусынц ацы æнахуыр зарæг: 
Нæ зонд фырмæстæй судзы, судзы, 
æдзух нын дзуры: райсут бар! 
Тыхгæнæг дуне скъахæм тагъддæр, 
Бындзарæй стонæм тухи-цард. 
Кæд æй хъусгæ никуы фæкодтой, кæд заргæ нæ 
кæнынц æмæ йын йæ ныхæстæ се 'гас не 'мбарынц, 
уæддæр сæ зæрдыл хорз кæй æмбæлы, уый бæрæг уыд, 
сæ цæсгæмттыл цы циндзинад хъазы, уымæй. æп- 
пынæрæджиау дæр ма Мæдинæйы хъусты зыланг 
кодтой мæнæ ацы ныхæстæ: 
Зæххытæ *ппæт нæхи сты махæн, 
æввонгхортæн нæ уыдзæн зæхх. 
Уый фæстæ Хату цыдæр загъта, æмæ фæсивæд 
хæлæфæй кæйдæрты нæмттæ дзурын байдыдтой, уый 
та сæ гæххæтмæ хаста. Кæй ныффыста, уыдоны тых- 
хæй радыгай фæрсын байдыдта æмбырды: 
— Разы чи у, уыдон сæ къухтæ сдарæнт... 
— Ныхмæ чи у?.. 
Стæй йæ гæххæттыл цы ныффыста, уымæ кæсгæйæ 
загъта: 
— Презлдиуммæ æвзæрст æрцыдысты: Бындзаты 
Мурат, Барысби æмæ нæ «иунæг цъæх чызг» Фузæ. 
Афтæ загъта Хату æмæ чызгмæ зулмæ, фæрсæджы 
каст бакодта. Фузæ фæсырх и, фæлæ æнæдзургæйæ 
сыстад æмæ стъолы цурмæ бараст. 
æвзæрст адæм президиумы куы сбадтысты, уæд 
Мурат сыстади, иу гæххæтт йæ къухмæ систа æмæ 
фехъусын кодта: 
101 

Не 'мбырды ис ахæм боны фæтк: 
1. Темыры доклад, «Фæсивæдыл цы хæстæ ис, 
уыдон тыххæй». 
2. Нæ къордмæ ног уæнгтæ райсыны тыххæй. 
3. Клуб саразыны тыххæй. 
4 
«Фæсивæды ахуыр хъæуы коммунистон æгъдæут- 
тыл».—Уыцы ныхæстæ иудадзыгдæр йæ зæрдыл дард- 
та Темыр, райкомы секретаримæ куы ныхас кодта, 
уæдæй фæстæмæ. 
Цæдисы уæнгтæ дæр æмæ хуынд фæсивæд дæр 
куыд æнхъæлмæ кастысты Темыры докладмæ, афтæ 
бæстон æм хъусгæ дæр кодтой. 
— Мæ кæстæр æфсымæртæ æмæ хотæ! Сымах 
стут нæ фидæны æнхъæлцау,— райдыдта сабыргай 
Темыр, æмæ йæм афтæ касти, цыма нырæй хуыздæр 
никуы дзырдта.— Хъуамæ алы лæппу æмæ алы чызг 
дæр уый. бамбара, цæмæй уæ хистæрты æууæнк ма 
фæсайат. Бирæ туг ныккалдтой уæ фыдæлтæ, цæмæй 
сымах цæрын байдайат адæймаджы цардæй. æмæ 
абон уæ къухты ис уыцы бар, уыцы фадат...— Темыр 
иуцъусдуг фæлæууыд æмæ ахъуыды кодта, æвæццæ- 
гæн, йæ зæрдæйы сагъæстæ бæлвырддæр зæгъыны 
тыххæй.— Бамбарут мæ дзæбæх: уый у æрмæст цæ- 
рыны бар, фæлæ цард йæхæдæг нæма ис, байсын æй 
хъæуы мæгуырдзинады дзæмбытæй. Уыцы хæст та 
уыдзæн граждайнаг хæстæй бирæ дæргъвæтиндæр. 
Гъе, уымæ гæсгæ, мах, хистæр фæлтæр, нæ зæрдæ 
дарæм сымахыл. 
Цæмæй тагъд фæуæлахиз уæм, уый тыххæй та цы 
хъæуы? Ирон адæммæ ис иу ахæм дæсны æмбисонд: 
«Донæн йæ былыл чи цæры, йæ ивылæн дæр ын уый 
зоны». Уымæй цы зæгъынмæ хъавын? æрбалæуут ног 
цардмæ хæстæгдæр. 
Мæнæ ам чи бады,— йæ къух ахаста æмбырдыл,— 
уыдон дæр се 'ппæт цæдисы лæуд нæма сты. æрдæ- 
бон уæ чидæр «иунæг цъæх чызг», зæгьгæ, куы загъ- 
102 

-.3. \æл ыл мах схудтыстæм æмæ йæ хъазæн ныхасыл 
■Гззкмадтам. Фæлæ ууыл худын нæ хъæуы. Уый у 
т^ыгаг хабар. Цæуылнæ ис абоны онг уæ цæдисы 
нунæг чызг йедтæмæ? Иннæтæ та кæмдæр фæскъуым- 
ты бадынц, ахæстоны бадæгау, æмæ сæ мадæлты 
хуызæн ахуыр кæнынц талынг цардыл: уайсадын 
хуыд хъæуы, чындзы куы ацæуой, уæд, хистытæм æмæ 
сабатизæртæм куыд цæуын хъæуы, моллотыл æмæ 
къамæйфæрсджытыл куыд æууæнддзæн... Хорз бакод- 
та Хату, йæ хойы кæй æрбахуыдта, уымæй. Сымах уе 
"лпæт дæр хъуамæ бафæзмат уæ раздзоджы: æрбакæ- 
нут ардæм уæ хоты æмæ уе 'фсымæрты. Къоста йæ 
«Балцы зарæджы» куыд фыста, сымах дæр сын афтæ 
зæгъут: 
«Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй!..» 
Бирæ ма фæдзырдта Темыр фæсивæдæн сæ ног 
цард, сæ ахуыр, дарддæр сыл цы хæстæ æвæрд ис, 
уый тыххæй. æмæ йæм иууылдæр зæрдиагæй хъуы- 
стой. 
Президиумы цур стъолмæ хæстæг æрлæууыд æры- 
гон лæппу. Иæ нымæтхуд цъил тыхт скодта, афтæмæй 
йæ æууæрды йæ къухты æхсæн, Куы йæ иу къахыл 
йæхи æруадзы, куы иннæуыл. Цæуылдæр тыхсы йæхи- 
мидæг. æмбырды сæрдариуæггæнæг иу гæххæтт систа 
æмае дзы кæсы лæппуйы курдиат, иннæтæ та æнцад 
хъусынц: 
«...Курын æмæ мæн дæр комцæдисмæ райсут... 
Фæнды мæ уемæ кусын...» 
— Исчи уæ йæ истæмæй бафæрсинаг у? — йæ гæх- 
хæтт йæ цæстыты цурæй дæлæмæ æруагъта, æмæ æм- 
бырдыл афæлгæсгæйæ, бафарста сæрдар. 
Адæм сæ мидбынæтты базмæлыдысты. Исдугмæ 
ничи ницы сдзырдта. Сæрдар, æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
куы иумæ фемдзаст вæййы, куы иннæмæ— алкæмæй 
дæр дзуапп фæлгъауы. 
— æппындæр ницы хъуаг у уæдæ Гриша, райсæм 
æй, зæгъут? — дыккаг хатт та бафараста сæрдар. 
103 

— æмæ дзы цы зæгъой, кæд æй сæ алчидæр йæ 
фондз æнгуылдзы хуызæн зоны — скъоламæрзæджы 
лæплу Гриша. 
— Райсæм æй! — сдзырдтой цалдæрæй æмдзыхæй. 
Се 'ппæт дæр ыл сæ къухтæ сдардтой. 
Афтæ цыппар лæппуйæ иу иннæйы фæдыл балæу- 
уыдысты уыцы стъолы цур. 
Уыдоны фæстæ сæрдар банымадта Мæдинæйы 
курдиат. Йæ кой куы скодта, уæд тыхджын къухæм- 
дзæгъд райхъуыст. æмæ куыннæ! Мæдинæ кæм уа, 
уыцы цæдисмæ æрбацæуын алы чызджы дæр æрфæнд- 
дзæн. Уый никуы никæйы фæстæ баззайдзæн: нæ — 
куысты рагъыл, нæ—хæдзары сыгъдæгдзинадæй, нæ— 
къухмийæ, нæ — хъазты... Гъеуымæ гæсгæ фырци- 
нæй æмдзæгъд кæнынц фæскомцæдисонтæ, сæ къорд- 
мæ кæй æрбацыд, уый тыххæй. 
Ныхас рауади Гаппары райсыны фæдыл дæр. Йе 
'цæг ном хуынди Гаппо, фæлæ йæ адæм та зыдтой 
Гаппарæй, сæхи бинонтæ дæр æй афтæ хуыдтой. Йæ 
ном куыд æнæхъола у, йæ митæ дæр афтæ сты. Мад 
æмæ фыд сæ иунæг лæппуйы буцхаст кодтой, æмæ 
сфыдуаг. Куыдфæстæмæ сæгоммæгæс, æмæ йын-иу 
исчи исты куы загъта, уæд фыдæнæн тынгдæр кодта. 
Сæ сыхбæстæ йæ æмбисондæн хастой. Иухатт, дам, 
йæ мад чъырæй рацагьта сæ агъуыстытæ. Уæд Гаппар 
пецæй æвзалы райста æмæ дзы къултыл хæххытæ кæ> 
ны. Мад æй куы федта, уæд ын «ма кæ» зæгъын нæ 
бауæндыд. Уæддавр коммæ нæ бакастаид, фæлæ дын 
ын афтæ: «Мæ къона акæнай, цы ахуыргонд дæ! Нæ 
къултæ ма иууылдæр афтæ ныффысс. Уæд, дам, йе 
'взалы фехста æмæ фæхъæр ласта: «Нагъ, нагъ, нæ 
сæ фыссын!» æмæ къултæ сыгъдæгæй баззадысты. 
Уæд та иухатт йæ мад йемæ хыл кодта, дæ фьшдзы 
бын сгаппар, зæгъгæ. Уый лæппутæ куы фехъуыстой, 
уæд æй мæстæй марын байдыдтой: «Дæ фындзы бын— 
гаппар, дæ хай мæнмæ раппар». Уыйадыл йæ ном 
стырæй дæр Гаппарæй баззад. 
Куыстхъом куы фæци, уæддæр йæ ныййарджыты 
ницæмæй бафæзмыдта, фæлæ йæ бонты фылдæр 
цæугæ-цардæй æрвыста: дардта хорз саргъы бæх æмæ 
хъæзтытыл, куывдтыл зылди. Ныр комфæсивæды 
104 

рæнхъытæм бацæуын фæнд куы скодта, уæд уый би- 
рæтæм диссагау фæкасти. 
Гаппар сæ сыхы мидæг искуыдæм куы цыдаид, 
уæддæр хъуамæ йæхи дзæбæх сарæзтаид: сау сгæл- 
лад цухъхъа урссæр сыкъа бæрцытимæ, бухайраг- 
худ, чызджы астæуы хуызæн йæ нарæг астæу æвзис- 
тæй арæзт рон æмæ хъамайæ æнгом æлвæстæй, йæ 
къæхтыл — хæдбын зæнгæйттæ. Фæлæ абон комцæди- 
сы æмбырдмæ æрбацыди афтид куырæты, ронбæгъ- 
дæй, йæ къæхтыл — цыбырхъус цъындатæ æмæ уæл- 
хуийæгхуыд дзабыртæ, йæ сæрыл — урс нымæтхуд, 
йæ иу чъил гæлæбуйы базырау хæрдмæ фæлдæхтæй, 
ома, мæгуыр лæджы фырт кæй дæн, уый уæ рох ма 
уæд. 
Афтæмæй комфæсивæды раз куы æрлæууыди, уæд 
алчидæр йæхинымæр ахъуыды кодта: «Мæ къух ыл 
сдарон æви ма сдарон?» 
Фæлæ сын Темыр баххуыс кодта уыцы сагъæсæй 
фервæзынæн. 
— Гаппармæ, лæппу уæвгæйæ, бирæ сахъатдзи- 
нæдтæ ис,—радзырдта уый,—фæлæ кълассонæгъдауæй 
нæхион у. Ие 'стырдæр сахъат та уый у, æмæ фæл- 
лой кæнынмæ фаг здæхт нæу, йæ фыды нæ фæзмы 
унвд хъунддагæй. Хъуаадæ йын сымак, йе 'мбæдттæ^ 
баххуыс кæнат раст фæндагыл ацæуынæн. 
æмбырды адæмæн сæ базмæлдæй бæрæг уыд, Те- 
мыры ныхæстыл разы кæй сты, уый. 
— Ацы æмгæрттæ дыл куы баууæндой, уæд сын 
се 'уУæнк нæ фæсайдзынæ? — бафарста йæ сæрдар. 
— Цæмæн фæсайдзынæн? — фидар дзуапп радта 
Гаппар. 
æмбисæй фылдæр уыдысты, чи йыл баууæндыд 
æмæ сæ къухтæ чи сдардта, уыдон. Хъæлæстæм гæсгæ 
Гаппар дæр ист æрцыди комфæсивæды цæдисмæ. 
«Времыннæй» цæрæг хæдзары лæппу Мурадийы 
курдиат æвзæрстой æппæты фæстæ. Сæ фылдæрмæ 
афтæ касти, æмæ Муради, сидзæр, сабыр лæппу, æнæ 
уæлдай ныхасæй райсинаг у. Фæлæ Барысбийы иунæг 
фарст ракъахта бирæ гуырысхотæ... 
— Нозтимæ та куыд дæ? 
— Ды куыддæриддæр дæ, æз дæр афтæ. 
105 

Иугæр ныхас куы фæкъæртт, уæд ыл ныккалдтой, 
сæрдармæ дæрнал хъуыстой. Муради сын дзуаппытæ 
лæвæрдта æнæкъуылымпыйæ, æрмæст иу ран фæ- 
къуызыд. 
— Зæгъ-ма, Муради, динмæ цы цæстæй кæсыс?— 
бафарста йæ Темыр.— Бæлвырддæр та афтае: зæдтæ 
æмæ дауджыты обаумæ ма куывды фæцæуыс, æви 
нал? 
Исчи йæ уымæй бафæрсдзæн, уый æнхъæл нæ уы- 
ди æмæ исдугмæ йæхинымæр батыхсти, стæй уæд 
цыбырæй загъта: 
— Нæ бинонтæ иууылдæр æууæндынц хуыцауыл 
æмæ йæм кувынц, фæлæ йын æз бæлвырд ницы зонын. 
Дзуæрттæ æмæ дауджытæн та æппындæр ницы æм- 
барын. Дæгка мæ акодта бæлæстæ садзынмæ, æмæ 
йын куыннæ акуымдтаин? Уый фæстæ та дзы куывд 
æмæ хъазт уыди, æмæ дзы уæд канд æз уыдтæн?.. 
Кæд комцæдисонæн уый не 'мбæлы, уæд никуыуал 
ацæудзынæн. Уый тыххæй дзырд дæттын... Комцæди- 
соныл цыдæриддæр хæстæ уа, уыдон æххæст кæндзы- 
нæн, æмæ мæ райсут,— загъта тынг зæрдиагæй æмæ 
тыхстæй. 
Хъæла&смæ йæ куы æрæвæрдта сæрдар, уæд се 
'ппæт æвиппайды не 'сдардтой сæ къухтæ, фæлæ йæ 
уæддæр æмхуызонæй райстой. 
æмбырд райхæлынмæ куы хъавыд, уæд Гаппар 
æрбадзырдта президиуммæ: 
— Бахатыр кæнут, къæмсомолмæ мæ райстат, фæ- 
лæ мын дæтгæ куы ницы ракодтат! 
— æмæ дын цы хъуамæ радтæм? — бафарста йæ 
къорды сæрдар Хату. 
— Гæрзтæ дарыны гæххæтт та? 
— Уый — фæстæдæр... Акус уал, дæхи равдис, 
стæй уæд... 
— А-а, афтæ у?.. æмæ мæ уæд цæмæн хъæуы уæ 
цæдис? æзынма... Ахахх мæ кæнут уæдæ фæстæмæ. 
æз ахæм къорды нæ лæууын. 
Чидæртæ йын лæгъстæгæнæгау дзурыныл схæцы- 
дысты: «Фæлæуу уал...» «Банхъæлмæ кæс...» 
Фæлæ Гаппар ахæм лæппу нæу. Цы зæгъа, уый 
йьш æнæ бакæнгæ нæй. 
106 

— æриут мын мæ курдиат фæстæмæ. Мæнмæ 
уæлдай митæ нæй. Кæд уæ нæ хъæуын, уæд... 
Хату йæм æнæдзургæйæ дзæвгар фæкаст, стæй 
папкæйæ иу гæххæтт систа æмæ йæ бадаргъ кодта 
Гаппармæ: 
— Гъа, табуафси... «Хæрæгæн йæ сæр фынгмæ 
хастæуыд, уый та зæхмæ тылди». Цин цæуылнæ кæ- 
ныс, Гаппар, кæй дыл æууæндæм, уый тыххæй? æви 
дæ къуыдипп митæн кæрон скæнынмæ нæма хъавыс? 
— Иæ бæхы чи тæры, уый йе 'мбалы нæ фæрсы. 
Алчидæр йæхицæн зонæд,— загъта Гаппар зынæрвæс- 
сонхуызæй æмæ рацыд. 
æВДæМ СæР 
1 
Терчыхъæуы дуканитæ бирæ уыди: хъуымацы, 
хойраджы æмæ алыхуызон хæдзары дзауматы дука- 
нитæ. Фæлæ се 'ппæтæй хъуыстгонддæр уыди Мæцы- 
хъойы дукани. Уымæ æлхæнæг цыдысты хъæуы сæрæй 
хъæуы бынмæ, стæй суанг æндæр хъæутæй дæр ма. 
æмæ йæм цæугæ дæр куыннæ кодтаиккой! Хæдза- 
ры цы хъæуы æмæ Мæцыхъойы дуканийы цы нæ 
разындаид балхæнынмæ: алыхуызон хъуымацæй рай- 
дай æмæ къахыдарæсы онг, къус æмæ уидыгæй ав- 
джын дзаумайы онг, къафетт æмæ æнгузæй цæххы 
онг, ацудас, зæгæлтæ, гæрзытæ, хуийæндаг, фæтæген, 
суанг ма дохт дæр уæй кодта. 
Фæлæ канд уыцы базайрæгты тыххæй афтæ здæхт 
нæ уыдысты адæм Мæцыхъойы дуканимæ. Хъæуы 
цæрджытæй иу дæр нæ уыди стырæй, чысылæй, нæл- 
гоймагæй, сылгоймагæй, Мæцыхъойы чи нæ зыдта, 
стæй дзы йæхæдæг дæр кæй нæ зыдта! Афтæ сыхаг 
хъæуты дæр. Уымæн æмæ Мæцыхъойы дуканимæ ас 
адæймаг æлхæнæг куы бацыдаид, уæд ын уый æнæ- 
мæнг йæ къух райстаид, стæй йæ зæрдиаг фарст ба- 
кодтаид: «Дзæбæх-æнæниз стут?» Базайрагыл дзур- 
гæйæ та алкæмæн дæр йæ ныхас уыди: «Мæ уарзон 
адæймаг дæ, æмæ йæ æрмæст дæуæн дæдтын уыцы 
зргъыл, æцæг-иу æй зæгъгæ макæмæн кæн...» 
107 

Адæм зыдтой æндæр дуканигæстæ дæр. Райс, цæ- 
виттон, дæлæ Тебойы. Уый къафеттæ куы бара, æмæ 
æлхæнæджырдæм фылдæр куы ласа, уæд дзы иу 
дыууæ дихы дæр акæны, фæткъуы кæнæ пряникæй та 
комдзаг акæны, уæддæр мисхал уæлдай нæ ауадздзæн. 
Мæцыхъо афтæ нæ кæны, уый нæ, фæлæ йæм сывæл- 
лон исты æлхæнынмæ куы æрбацæуы, уæд ын æнæ- 
мæнг йæ къухы къафетт авæры. "Иу нарæг чиныг 
дардта йæ лагъзы æмæ уым та фыст уыдысты йæ 
хæлар æлхæнджыты нæмттæ. æхца кæмæ нæ уыд, 
уый-иу уым афыста, уæддæр æй æнæ балхæнгæ нæ 
рауагътаид. 
æвдæлон рæстæг-иу адæм ныхасы куы бадтысты, 
уæд та-иу сын Мæцыхъо арæх дзырдта, йæ куыст 
куыд зын у, уый тыххæй: 
— Мæ бон нал у, хуыцауæй уæ бауырнæд, алы 
хъуыддæгты фæдыл рахау-бахауæй... Акæсут-ма, 
уыцы æппæт товартæй алкæмæ иу фæзылд уæддæр 
нæ хъæуы, алкæйы дзы ссарын дæр нæ хъæуы. Адæ- 
мæй куы нæ æфсæрмы кæнин, уæд иу бон дæр ацы 
дуканийы нал фæлæууин... Фæлæ иугæр дукани куы 
дарай, уæд та хъуамæ дуканийы хуызæн уа. Иу товар 
ам балхæн, иннæ та æндæр искуы,— æз афтæ нæ 
уарзын. Мæ дуканимæ чи æрбацæуа, уый судзины онг 
цыдæриддæр хъæуы, уыдон дзы хъуамæ балхæна, 
фæлæ разил-базил ма кæна алы рæттьь., æллæх, æл- 
лæх, адæмы бæрны бацæуын куыд зын у! — йæхи 
хъыггæнæг кодта æдзух. 
Адæмы сæраппонд уыцы «тухи» фæкодта Мæ- 
цыхъо, цалынмæ товар æнцон арæн уыди, уæдмæ. Фæ- 
лæ мидхæсты рæстæджы йæ дукани сæхгæдта æмæ 
уымæй фæстæмæ та æндæр хъуыддагæй бацыди «адæ- 
мы æфсæрмы». æнæкъахтæй æлхæдта картофы хуым- 
тæ, хъæуы лæппуты-иу баххуырста кусынмæ æмæ ва- 
гонæй картоф ласта Бакумæ. Уыцы хъуыддагæй дæр- 
та уайтагъд «афæллад» æмæ-иу алы хатт дзырдта: 
— Ацы вагон ма ласын. Уый фæстæ мæм-иу ма- 
чиуал æрбадзурæд, мæ хуым мын балхæн, зæгьгæ- 
Кæуылты фыдæбон æмæ хардз ыл ис: хуым -балхæн, 
къахæггаг бафид, уæрдæттæ баххуырс быдырæй стан- 
цæмæ картоф ласынмæ, вагонæн дæр бафид... Нæ, нæ.. 
108 

^æстагмæ æнæхæдонæй баззайдзынæн ахæм базарæй. 
Фæлæ та кæс, æмæ Мæцыхъо Бакумæ фæцæуы 
х&ртофы вагонимæ. 
2 
Дыууæ боны фæзылдысты Терчыхъæуы комцæди- 
сонтæ адæмыл. Джигул кæнæ хæдзаронтæ, миййаг, 
нæ кодтой. æппæтмæ нæ цыдысты, фæлæ стыр бæсты- 
хай кæнæ стыр сара кæмæ уыди, уыдонмæ. Агуырд- 
той, клуб кæм саразой, ахæм бæстыхай. 
Цалдæр цыды бакодтой Мæцыхъойы дуканимæ 
дæр. Мидæгæй цы хуызæн у, уый сæ алчидæр зыдта, 
фæлæ йæм-иу æдде ракæс-бакæс фæкодтой æмæ сæ 
зæрдæмæ нæ цыд — хуымæтæджы ирон агъуысты 
æвæрд: йæ къултæ — самандурæй, йæ сæр рагон 
фыхдурæй æмбæрзт, йæ рудзгуытæ — кæртмæ, уын- 
джырдæм та — æмыр къуя. Фæлæ хуыздæр куы нæ 
ссардтой, уæд æрлæууыдысты ацы агъуыстыл. Хорз 
сæм фæкасти æрмæст уымæй, æмæ уыди даргъ уат, 
стæй йæ ныхыл та — уынгмæ дуар. 
Иу изæр æрæмбырд сты æмæ йæм араст сты рай- 
сынмæ. Кæртмæ бацыдысты æмæ йын йæ хицаумæ 
бадзырдтой. Мæцыхъо сæм ракасти. Иæ уæлæ — афтид 
мидæггаг хæдон æмæ сау хæлаф, йæ бæгъæввад къæх-* 
тыл — стыр æрттиваг къалостæ. 
— Бахатыр кæн, Мæцыхъо, рацæуын дæ кодтам, 
кæд, миййаг, фæллад дæ, уæддæр,— загъта йын се 
'ппæты номæй Хату.— Дæ дуканийы дуар нын куы 
бакæнис... 
— æмæ уæ цæмæн бахъуыд мæ дуканийы дуар, 
æз базар рагæй куынæуал кæнын? — схуыст дзуапп 
сын радта Мæцыхъо. 
— Мах дæр æлхæнгæ ницы кæнæм, æрмæст нæ 
агьуыст йæхæдæг хъæуы. Клуб дзы аразынмæ хъа- 
вæм,— дзырдта Хату сабырæй, цыма æппындæр йæ 
хицауæй кургæ нæу æмæ уыцы ныхæстæ Мæцыхъойæн 
тынг æхсызгон сты, уый хуызæн.— Хъæлдзæг дæ 
дардзыстæм, дæ бонæй у! 
Мæцыхъо мæстæй рафыхти лæппуйы æлхыскъ ны- 
хæстыл, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. 
109 

— æмæ мæн нæ хъæуы мæ хæдзар æмæ йæ уымæн 
скодтон?. — бафарста сæ, æвæбары худт бакæнгæйæ. 
— Ды базар куы нал кæныс, уæд ма дæ цæмæн 
хъæуы? Цæрынæн дæм мæнæ цал уаты ис,— загьта 
та Хату хъазгæмхасæнты. 
Мæцыхъойы кæрты цы æнæхуынд уазджытæ æрба- 
лæууыд, уыдонæн уый сæ ахаст хорз зоны. Иухатт ма 
йæм цæугæ дæр æрбакодтой. Уæд та дзы пианинæ 
агуырдтой. æмæ сæ уæздан æрвыст бæргæ акодта. 
— Пианинæ нæм уыди, сусæг æй нæ кæнын, фæлæ 
нæ чындзы кæй уыд, уый æгас сых дæр зыдтой. Нæ 
чындз сæ хæдзармæ кæй ацыди, уый та сьщах уæхæ- 
дæг дæр куы зонут, уæд ма цæй пианинæ агурут? — 
загъта Мæцыхъо, æмæ чындзы коймæ йæ зæрдæ æр- 
бауынгæг. 
Мæцыхъойæн йæ кæстæр æфсымæр, афицер, фарон 
кадетты хæсты фæмарди. Иæ ус афæдзы бонмæ идæ- 
дзы фæбадти, стæй йæ цæгатмæ ацыд: зæнæг ын нæ 
уыд æмæ кæмæн бадтаид? 
Уæд лæппутæ Мæцыхъойæ фефсæрмы сты æмæ 
фæстæмæ раздæхтысты. 
Фæлæ ма сæ ныр та цы æфсонæй арвита? йæ ду- 
канийы агъуыст райсыны кой сæм кæй вæййы, уый 
Мæцыхъойæн йæ хъустыл æрцыди. æмæ сæм ныр 
мæстыйæ йæхи' куы равдиса, уæддæр йæ хъуыддагæй 
кæй ницы рауайдзæн, уый æмбары. Фæлтау та сæ 
дзæбæхæй арвитынæн исты æрхъуыды хъæуы. 
— Адæмæн исты хорз хъуыддæгтæ куы саразик- 
кат, æмæ агъуыст нæ, фæлæ ма мæ уд дæр уæ фæхъ- 
хъау куы фæуид,— райдыдта йæ ныхас бынтон фæд- 
мæнæй"—æгайтма уæ хъæуы, кæд уын бæззы, уæд. 
Фæлæ мын иу-дыууæ боны æмгъуыд радтут æмæ йæ 
равдæлон кæнон. Ссæдтæ, цыдæртæ дзы ис... Уæхæдæг 
нæ зонут, хæдзары уæлдай хæррæгътæ кæм нæ вæй- 
йы æмæ сæ цы фæчындæуа, се 'ппæтæн бынæттæ кæм 
ис!.. 
Мæцыхъо афтæ лæгъз ныхас кæд кодта, уæддæр 
бæрæг уыди, зæрдæйæ кæй нæ дзуры, уый æмæ йыл 
фæгуырысхо сты. 
— Цом, æрмæст уал нын æй уынын фæкæн æмæ 
базонæм, цас кусинаг нын дзы ис, уый,— загъта та 
110 

Хату æмæ йæ цæст æрныкъуылдта, ома: «Кæд ды ру- 
вас дæ, уæд æз та — дæ къæдзил». 
— Хуыцауæй мыл баууæндут, лæппутæ,—йæ тарст 
бамбæхсын йæ бон нал уыди, афтæмæй дзырдта 
Мæцыхъо,—зын бауырнæн дæр у, фæлæ нæ чындз куы 
ацыди, уæдæй нырмæ йын йæ дæгъæлтæ никуыуал. 
арæм. Кæд сæ йемæ ахаста. 
— Уый уал дын дзыхъхъынног гæды ныхас! — 
сдзырдта, фæсвæд чи лæууыд, уыцы лæппутæй чидæр 
æмæ ныппыррыччытæ кодтой талынджы. 
Мæцыхъо, цыма уыцы ныхас нæ фехъуыста, уыйау 
æндæр хуызон нæ фæци. 
— Ау, æмæ кæрдзын дæр нал кæнут, æви ссад та 
кæуылты рахæссут? — йæхи нал баурæдта Хату.— 
Цом, æз æй байгом кæндзынæн æмæ уе 'ссæдтæ рахæс- 
сут.— Афтæ дзургæ фæрасти Хату мидæмæ, иннæтæ 
дæр — йæ фæдыл. 
— Кæдæм? — фæхъæр ласта Мæцыхъо мæстыйæ 
æмæ къæсæрыл йæ размæ алæууыд.—Джигул кæныны 
бар уæм кæцæй ис? 
Мидæгæй ус рауади хъæлæбамæ. Комцæдисонтæ 
дæр æрбамбырд сты. 
— С-с... Сабырдæр! — йе 'мбæлттæм фæстæмæ 
фездæхт Хату æмæ йæ къухтæ хæрдмæ сисгæйæ загъта: 
— Цавæр хъæлæба у, æнцадæй куы равзардзыстæм 
хъуыддаг, уæд? 
Стæй та фæстæмæ хæдзары хицаумæ р.аздæхт æмæ 
йын фыццаджы хуызæн æнцадæй загъта: 
— Дæ бартæй мах бартæ фылдæр кæй сты, уый 
хорз куы зоныс, Мæцыхъо, уæд тыхы фæндагыл цæ- 
мæн лæууыс? — Марадз, фæлтау дæгъæлтæ рахæсс, 
æмæ мах дуканийы агъуыст фенæм, æндæр нæ ницы 
хъæуы! — баздæхти Мæцыхъойы бинойнагмæ. 
Ус исдугмæ хъæлæбайæ фæтарст, фæлæ дзырд 
цæуыл цæуы, уый нæ бамбæрста. Ныр Хатуйы лæгьз 
ныхас.куы фехъуыста, уæд уый дæр фæфæлмæн æмæ 
загъта: 
— æмæ æхгæд куы нæ у, рацæут æмæ йæм ба- 
кæсут, 
Мæцыхъо хорзау нал фæци йæ усы ныхæстæй, фæ- 
лæ хорзæй, фыдæй ницыуал зæгъынмæ сарæхст. 
Ш 

Ус цырагъ райста æмæ сæ разæй фæраст и, хæдза- 
рæй дуканимæ цы дуар уыди, уырдæм. Мæцыхъо 
кæрты аззад. 
Дукани адæмæй куы айдзаг, æрмæст уæд бам- 
бæрста ус, цæмæйдæр кæй фæрæдыд, уый æмæ йæ 
зæрдæ æвиппайды ныссæххæтт кодта, гыццыл ма 
бахъæуа) цырагъ йæ къухтæй æрхауа. 
Хату дуканийы къуымты афæлгæсыд, ссад дзы не 
*сса{)дта, фæлæ алы базайрæгтæй уыди йедзаг. йæ 
цæстызулæй бакаст тæрхæджы бынмæ дæр: æрмæст 
фыццаджы хуызæн уæлвæйнæджытыл рæсугъд æфс- 
найд нæ уыдысты, уыййедтæмæ уыцы сахат уæй кæнын 
райдай хъуымац, сапон, къалостæ... 
Уыцы бонты адæм тынг тыхстысты æнæ товартæй: 
хъæуы нал дукани уыди, нал æнæуи исты ссарæн æл- 
хæнынмæ. æрмæст кооперативы магазин уыди гом, 
фæлæ уымæн дæр йæ уæлвæйнæджытыл мыстытæ 
кафыдысты. Уæддæр Хату, цыма уыцы базайрæгты 
æйпындæр нæ уыны, уый хуызæн йæхи дардта, æр- 
мæст агъуысты къултæм, пъолмæ ракæс-бакæс кодта. 
Барысби дуканимæ куыддæр бахызти, афтæ фæ- 
комкоммæ дуары фæстæ къуыммæ — царæй зæхмæ 
ауыгъд æмбæрзæнмæ. Йæ «дзæгъæл къухтæ» нæ 
фæлæууыдысты æмæ йæ куы райгом кодта, уæд йæ 
фæстæ разынд сатæгсау æрттиваг пианинæ. 
— Гъей, æмбæлттæ! — сонт хъæр фæкодта.— 
Клуб цæттæ у, пианинæ ма дзы хъуыди, æмæ уый дæр 
мæнæ ис! 
Иууылдæр фæстæмæ фæкастысты, стæй- Барыс- 
бийы цур амбырд сты. Мæцыхъо дæр сæ цуры фестад, 
цыма æппындæр ницы æрцыди, уый хуызæн. 
Хату æмæ Мæцыхъо æнæдзургæйæ фемдзаст сты. 
Хату йын ацамыдта: 
— Циу уый? 
— Циу, уый нæ уыныс? æз уын айфыццаг дæр 
куы загътон, пианинæ нæм ис, фæлæ нæ чындзы у, 
зæгъгæ. 
— Нæ чындзы у нæ загътай, фæлæ «нæ чындзы 
уыди», ома уыди, фæлæ ныр нал и, аласта йæ. Уæд 
ма уый та цы у? — Мæцыхъойы цæстытæм комкоммæ 
кæсгæйæ дзырдта Хату. 
112 

— Уый... уый нæ чындзы у уын куы зæгъын... Ала- 
синаг æй у æмæ... — йе 'взаг йæ комы нал тасыд, аф- 
тæмæй дзырдта Мæдыхъо. 
Хату уый куы федта, уæд æм хибармæ асидти. 
— Цом æмæ уæртæ уым бæлвырддæр аныхас кæ- 
нæм ацы хабарыл. 
Мæцыхъо йæ разæй фæрасти æмæ иу талынг уаты 
фæмидæг сты. 
Ус цырагъыл хæцгæйæ баззади лæппуты цур ду- 
канийы. Хату æмæ Мæцыхъойы ацыды фæстæ иу ми- 
нуты бæрц æнæдзургæйæ алæууыдысты, стæй чидæр 
сдзырдта: 
— Марадз, Бцрысби, де 'ссарæггаг фæндыр афæл- 
вар, кæд нæ цæгьды уæд та. 
— Нæ, уымæй дын ницы зæрдæ бавæрдзынæн. 
Ахæм митæ мæ фыд дæр нæ кодта,— дзуапп ын радта 
Барысби æнæхудгæйæ. 
Усы лæппутимæ аныхас кæнын бæргæ фæндыди, 
фæлæ цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыдта. Уалынмæ 
Барысби- йæ фыды кой куы райдыдта, уæд æм фæца- 
рæхст æмæ се 'хсæн ныхас бацайдагъ. 
— Дæ фыд лæг бæргæ уыди. 
— æмæ æз цы кæнын? 
— Ды адæмы хæдзæртты джигул кæныс. 
— ...Фæлæ Давгæ нæ кæнын* 
— æмæ кæй æрцахстат давгæ?Ам давæггæгтæ куы 
уаид, уæд уæ æз мæхæдæг не 'рбакбдтаин мидæмæ. 
— Ахæм базайрæгты хъуагæй адæм сæфтмæ 
цæуынц, сымах та сæ æмбæхсгæ бакодтат. Уый давд 
нæу? 
Ус ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Хату æмæ 
йæ лæг æрбацыдысты. Сæ дыууæ йедтæмæ ничи фе- 
хъуыста, талынг уаты цы ныхас кодтой комцæдисы чы- 
ры сæрдар æмæ зæронд,базаргæнæг, уый. æцæг фæс- 
тæмæ куы æрбаздæхтысты, уæд Мæцыхъойы цæсгом 
\ъ1ди йæ дуканийы къулæй фæлурсдæр æмæ йæ усмæ 
æнæбары дзырд скодта: 
— Ратт дæ дæгъæл мæнæ ацы лæппумæ. 
Ус йæ лæгмæ уæлдай ныхас кæнын ахуыр нæ уы- 
дн æмæ йæм æй авæрдта. 
Хату дуканййы дуæрттæ сæхгæдта æмае дæгъæл 
? Тгтæйтохмæ 
113 

йæ дзыппы афснайдта. Уый фæстæ дырагъы рухсмæ 
кърандасæй ныффыста ахæм гæххæтт: 
«Мæ дуканийы дуæрттæ нæ байгом кæндзынæн, 
цалынмæ йæм ревкомæй. лæгæрбацæуа,уæдмæ. Цы 
базайрæгтæ æмæ пианинæ ма дзы ис, уыдоны дæр 
бахъахъхъæндзынæн». 
Стæй йæ Мæцыхъомæ радта æмæ дзы уый йæ 
къух бафыста. 
Куыддæ{) Мæцыхъойы кæртæй уынгмæ рахызты- 
сты, афтæ Мураты чидæр йæ рæмбыныкъæдзæй бас- 
хуыста: 
— Бахъæлдзæг нæ кæ ныр. 
Муратæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, чызджытæ ца- 
вæрдæр Солæманыл цы зарæг скодтой, уый, æмæ йын 
йæ ныхæстæ иннæрдæм фездæхта: 
«Мæцыхъомæ сапæттæ уæййаг, 
Мæцыхъомæ даритæ уæййаг;..» 
Фыццаг иууылдæр ныккæл-кæл кодтой, стæй ;йæ 
æмхъæлæсæй айстой æмæ афтæ заргæ афардæг сты, 
3 
Мæцыхъойы «уазджытæ» куы ацыдысты, уæд 
хуыссын афон уыди, фæлæ ма лæг æмæ ус бирæ фæ- 
бадтысты. 
— Ам дын цы ис, ам? — амонæн æнгуылдзæй йын 
йæ ныхы фæйнæг бахойгæйæ, дзырдта Мæцыхъо йæ 
усæн.— Цæмæ сæ фæмидæг кодтай дуканийы, уый ма 
мын зæгъ? 
— Цæмæй зонын... æз афтæ æнхъæл уыдтæн... 
— «Цæмæй зонын» дарæг дæ ма уæд!.. Нал фæра- 
зын дæ тæлтæг митæй. «Рацæут, дуар æхгæд нæу, 
æмæ фенут!» — сфæзмыдта йæ усы. — Цыма дуар гом 
кæй у, уый æз нæ зыдтон! Уæд сын цы уынын кодтай, 
куысыфтæгсæр? 
Мæцыхъо уыцы ныхæсты фæстæ цæуылдæр хъуы- 
дыгæнгæйæ аджих, стæй йæхинымæр дзурæгау æнцад- 
гай райдыдта: 
— Нæ дæле кæстæр нæй, куы базæронд уæм, уæд 
нæ чи дардзæн? Уыдæттыл хъуыдыгæнгæйæ цыдæр 
114, 

хъуымацы муртæ фембырд кодтон. Фæстæдæр, зæгъын, 
хуыздæр аргъ райсдзысты æмæ лæгæн йæ рæбыны 
исты капеччытæ æфснайд уыдзæн бахъуаджы бонмæ. 
Ныр, марадз! Де 'дылы къоппайы аххосæй нæ мулк. 
нæхи къухтæй доны бакалдтам. 
— Сдзурын дæр нæ уæндын, фæлæ цы æрцыди, 
уымæн ницы бамбæрстон, нæ лæг. æз сæ агъуыст 
уынынмæ бакодтон, цæмæй уæм хъаугъа ма рауа^ 
йа, ды та сын дæхæдæг дæгъæл сæ къухмæ радтай... 
Нæ зонын, мæ мæрдтыстæн. 
— Макуы мацы бамбар, .сæлхæр! — йæхæдæг уæз- 
зау къух дард фæхаста æмæ усы сæры фахсæн — 
дзæхст.— Гъа, кæд йучысыл ацы куысыфтæджы зонды 
хъæр бацæуид. 
...Ус бирæ фæкуыдта хæкъуырццæгæй. Мæцыхъо 
та æнæдзургæйæ агъуысты къуымты рацу-бацу кодта, 
фырмæстæй йæ дынджыр тæнтæй мæкъулæджы 
улæфтгæнгæйæ. Иузаман йæ зæрдыл цыдæр æрба-. 
лæууыд. Хъуызæгау бауад æмæ йæ усы фарсмæ 
тъахтиныл æрбадт. 
— Дæ тъизын ныууадз,— цыма йæм йæ цæфьг 
тыххæй фæсмон æрцыд æмæ йын тæригъæд кæны, уый 
хуызæн дзырдта.— Фæлтау ацы бæллæхæй куыд фер- 
вæзæм, уымæн исты æрхъуыды хъæуы. Райсом æрба-. 
цæудзысты æмæ нæ ныддымдзысты, уый зоныс, æви 
нæ? 
— æмæ сæ искæмæй радавтам, æви цавæр дымд 
у? Уæдæмæ сыл сæ хуыцау. рахатт. æрдæбон ма Би- 
боны фырт дæр, дæлгом бауа, афтæ зæгъы, адæммæ, 
дам, нæй, сымахмæ та ис. æмæ, зæгъын, дæумæ 
цæуылнæ ис, дæумæ, кæй аххос дын у? 
Мæцыхъо йæ мидбылты мæсты худт бакодта уыцы 
ныхæстæм. 
— Адæмыл хуыцау нæ рахатт, æдылы, фæлæ мæ-. 
нæ æрдæбон ам чи уыди, дæ дуканийы дæгъæл йæ 
дзыппы чи цæвæрдта, уыдон сыл рахаттысты,— са- 
быргай йын дзуры, цыма йæ ныхæстæн уынгмæ 
фехъусынæй тæрсы, уый хуызæн.— Куыд мын загъта 
ныртæккæ Бимболы фырт, уый зоныс? Дæ пианинæ 
æмæ хъуымæцтæ кæй бамбæхстай, уый тыххæй, дам, 
чека дæ бынат у. Кæд, дам, дæ уырдæм нæ фæнды, 
Ш 

уæд дæ дæгъæл ардæм æри, æмæ сæ мах æнæ хъæр, 
æнæ хъистæй аласдзыстæм. æмæ, зæгъын, исчи æрра 
ссщ чекайы бадын кæй фæнды!.. Бамбæрстай мæ, 
дæгъæл цæмæн радтон, уый? 
— Гъæ, судзгæ бон сыл акæна сæ чекаимæ!.. 
— Уæдæ куыд æнхъæл дæ? Дзæбæх тамако нæу, 
уыцы чека кæй хонынц, уый... О, æмæ дæ уымæй 
фæрсынмæ хъавыдтæн. Нæ дуарæн дыууæ дæгъæлы 
куы уыди. Дыккаг кæм и, уый нæ зоныс? 
— Уæртæ къамоды лагъзы кæмдæр ис. Гом кæ- 
нынвæд æй ма скæн, гæххæтт сын куы радтай, уæд 
барæй фыдбылызы дæхи æфтауыс? 
— Цу-ма, рахæсс æй, цы кæнын хъæуы, уый Мæ- 
цыхъо йæхæдæг зоны. 
Ус æнæбарыгомау сыстад æмæ дæгъæл рахаста. 
—г Цу ныр æмæ схуысс, на-уæд дæуæн дæ сæр 
куысыфтæг у, æмæ дзы дымгæ мæнæ афтæ зилы,— 
ацамыдта йæ къухæй. 
Мæцыхъойы ус æцæгдæр ахæм уыди: сæ хæдзары 
цы уыдта, уыдонæй æппæлын уарзта сыхы устытæн. 
йæ лæджы та фæндыди æхгæдæй цæрын, цы кæны 
æмæ йæм цы ис, цы хæры, уый йын йæхицæй дарддæр 
куыд ничи зона, афтæ. Уымæ гæсгæ, амал æмæ гæ- 
нæн уæвгæйæ, йæ усæн ницы хъæр кодта йæ хъуыд- 
дæгтæй. Ныр дæр æй схуыссын кодта, цæмæй ацы 
æхсæв æндæр мацыуал фена, на-уæд та йæ искæмæн 
аппæлдзæн. 
4 
Мæцыхъо æмæ Дæгка цыма ныхас бакодтой, 
уыйау сæ дыууæ кæрты алфамбылæйттæ æхгæд уы- 
дысты агъуыстытæй, саратæй æмæ бæрзонд сисæй. 
Сæсæрты цъиу куы фæцæйтæха, уæд æрмæстуый фен- 
дзæни, мидæгæй дзы цы цæуы. æцæг се 'хсæн 
уыди рæсугъд кау быд, стæй æхсæндуар. Цардысты, 
дыууæ сыхаджы куыд фæцæрынц, афтæ: тынг хæлар 
дæр нæ уыдысты, знæгтæ дæр, чи загъта. Иудзырдæй, 
кæрæдзимæ цыдысты, бахъуыды сахат кæрæдзийæ 
хæрзиуæг дæр куырдтой. Фæлæ ацы æхсæв цы хъуыд- 
116 

даджы тыххæй бадзырдта Мæцыхъо йæ сыхагмæ, 
ахæм хъуыддаджы иумæ бацæудзысты, уый сæ дыууæ 
дæр æнхъæл никуы уыдысты. 
- Иæ усы куы схуыссын кодта Мæцыхъо, уæд йæ 
дуканимæ бацыд, йæ фæдыл къæпсыр æрæхгæдта, фа- 
нары рухсæй къуымты йе 'вæрæнтыл разылд, стæй 
тæрхæгыл йæхи æруагъта æмæ йæхæдæг йæхицæн 
ныхæстыл Ъхæцыд, хъарæггæнæг усы хуызæн: «Ныр 
сын кæд хуыцау ис, уæд дзы цымæ уæлдайæ цы ссард- 
той? Пианинæ? Аласæнт æй æмæ дзы сæ мæрдтæн 
хъазт скæнæнт. Агъуыст дæр сын амæттаг уæд, кæд 
æнæ къуыллупп нал лæууы Бимболы фырт, уæд. Фæ- 
лæ ацы хæррæгътæ та цæмæ ласынц!.. Уæдæмæ фы- 
дæлтæ хуымæтæджы нæ загътой: «Хорзæн бын ма 
скæн, æвзæрæн бын ма ныууадз». Адон исты куы æм- 
бариккой, уæд æз ацы хъуымæцтæ мæхицæн æвæрын? 
Казд мæ хъæуы не 'фсинимæ фæйнæ дæс адылийы мæрд- 
дзæгтæн. æмæ иннæ адæм мæлгæ нал кæнынц, æви?.. 
Уæд сæ цæм ныгæнынмæ хъавынц, цымæ кæм и хъуы- 
мац балхæнынмæ? Каенæ чындз хæссын никæйыуал 
хъæуы? Мæ дуарæй чи не 'рбакæсдзæн лæгъстиагæй 
æмæ кæй нæ сараздзынæн, ахæм та чи у? Фæлæ нæ, 
уый сын æгъгъæд нæу адæмæн, лæвар сæ хъæуы. 
Хорз. æмæ мæ хъуымæцтæ æмæ сæкæры муртæ куы 
атъылланг кæнат, уæд та ма цы кæндзыстут, мæгуыр 
уæ бон?.. Цæй, мæ хъарджытæ никæмæ фехъуысдзы- 
сты: хуыцау дард у, паддзах — нал и,— загъта фæстаг- 
мæ бынтон хъæрæй, кæимæ дзуры, уый бæрæг нæ уыд, 
афтæмæй.— Фæлтау мæнæ адонæн исты уынаффæ 
хъæуы,— æмæ бакасти тæрхæджы бынмæ.— Цыма 
адон нæ федтой «цардаразджытæ», афтæ мæм кæ« 
сы».—Ууыл цæхгæр фæзылд, дуканийы дуæрттæ ах- 
гæдта æмæ кæртмæ рахызт. 
Бирæ хъуыдытæн Мæцыхъойæн рæстæг нæ уыдн. 
Ныртæккæ цы бакæна, уый йæхи, на-уæд райсом æр- 
бацæудзысты æмзе, цы ссарой, уыдон иууылдæр ас^ 
сивдзысты, афтæмæй сæ фæдыл куыдз срæйæг дæр нæ 
фæуыдзæн. æмæ уыцы сагъæстимæкаудуарыл бацы- 
ди Дæгкайы кæртмæ. Йæ сыхаджы уаты къæсæрыл 
куы æрлæууыд, уæддæр ма иуцъусдуг дызæрдыг код- 
та. «Цæй, мæ былтæ мын нæ ныццæвдзæн, æндæр гæг 
№ 

нæн мын куынæ ис, уæд ма мæ рæстæг та дзæгъæлы 
цæуыл сафын»,— ахъуыды кодта æмæ æнцадгай дуар 
бахоста. 
Дæгка йæм ракаст афтид мидæггаг хæдоны æмæ 
хæлафы, йæ цæстытæ æрдæгцъындæй. 
— Мæцыхъо куы дæ, цы хабар у? Фыдбылызæй 
хуьщау бахизæд. 
— Бахатыр кæн... Ахæмæй ницы ис, фæлæ мæ 
хъæуыс æхсызгон ныхасæн. Дæ уæлæ исты куы 
акæнис. 
«Ахæмæй ницы ис», зæгъгæ, йæ кæд басабыр кодта, 
уæддæр Дæгка хорз зыдта, йæ сыхаг æм ацы афон 
хуымæтæджы кæй не 'рбадзырдта йæхуыссæнмæ, уый. 
йæ куырæт йæ уæлæ баппæрста, йæ къæхтæ дзабыр- 
ты атъыста, йæ сæрыл худ акодта æмæ фæстæмæ фез- 
дæхти цымыдис хъуыдытимæ йæ уазæгмæ. Талынг 
сарайы къуымы сæ дыууæйы æхсæн рауад ахæм 
сусу-бусу ныхас: 
— Бæлас куы акæлы, Дæгка, уæд йæ сыхагыл 
банцайы,—райдыдта Мæцыхъо.—Фыдбылызы бахауд- 
тон, æмæ мæ дæ сæр бахъуыди, мæ хорз лымæн. 
— Фыдбылызæй хуыцау бахизæд. Кæд дын исты 
ахъаз фæуыдзынæн, уæд табуафси,— загъта Дæгка 
хиуылхæцгæйæ, фæлæ йæхинымæр та æрхъæцмæ нал 
хъæцыд, цы хабар у, уый базонынмæ. 
— Сæудæджер кæдæй нал кæнын, уый дæхæдæг 
зоныс. Фæлæ ма мæ дуканийы æнæ уæйæ баззад цы- 
дæр хъуымацы гæппæлтæ, иу армыдзаг сæкæр æмæ 
æндæр цыдæр базайраджы муртæ, æлхæнæг кæй нал 
уыди, ахæмтæ. Ныр сæм райсом ласынмæ æрбацæу- 
Дзысты. 
— Чи? — сонт фарст æй акодта Дæгка. 
— «Цардаразджытæ», æндæр чи? Къæмсæмолтæ. 
Кусгæ нал кæнынц, фæлæ адæмы цæттæтыл зилынц... 
Исдугмæ мæ пианинæ агуырдтой, цыма сæ фыдæлтæ 
дæр пианинæйы цагъдмæ кафыдысты. Цыдæр амалтæй 
сæ арвыстон, нæ чындзы, зæгъын, уыди. Ныр та мæм 
изæры æрбалæууыдысты, дæ дуканийы агъуыст, дам, 
дын клубæн исæм. æз сын цалынмæ ныхæстæ кодтон, 
уæдмæ сæ нæ! сæрхъæн æфсин уым фæмидæг кодта, 
рацæут æмæ йæ фенут, зæгъгæ. Уыдон дæр, хуыцау 
118 

дын афтæ авæра, пианинæйыл сæ арм авæрдтой, стæй 
ма дзы базайрæгтæй цы уыди, уыдоныл дæр. 
— Омæ ма пианинæ цыфæйды фæуæд, фæлæ хъуы- 
мацы муртæ та... Спекуляци куынæ кæныс, миййаг,— 
райдыдта Дæгка тæригъæдгæнæгау, хабар куы бам- 
бæрста уæд. 
— О, дæ рынтæ мæ гуыбыны куы ацæуиккой, Дæг- 
ка! Ахæм ныхæстæм хъусынц, цы! Дæхæдæг сæ нæ 
зоныс, сæ ахуыргæнæг дæ хæлар куы у,— уæлдай 
хъæбæрдæрæй загъта Мæцыхъо, «дæ хæлар» зæгъгæ. 
Темыр йæ хæлар нæ, фæлæ йæ хæрам лæг кæй у Дæг- 
кайæн, уый йын барæй йæ зæрдыл æрлæууын кæныны 
тыххæй.— Бимболы фырт мæм хибармæ асидти æмæ 
мын куыд загъта, уый зоныс? — йæ дзых Дæгкайы 
хъусмæ хæстæг бахæсгæйæ дзырдта Мæцыхъо бынтон 
сусæгæй:— Каед, дам, дæ чекайы сбадын нæ фæнды, 
уæд, дам, дæ дуканийы дæгъæл ардæм æри æмæ ам 
цыдæрйддæр ис, уыдон мах райсом аласдзыстæм. 
Давæггагыл нымад, дам, сты. Чекайы сбадыны бæсты 
Мæ, зæгъын, се 'муæз сызгъæрин дæр нæ хъæуы. æмæ 
йын радтон дæгьæл. Ноджы ма мын мæ къух дæр 
æрæвæрын кодта, мæ дуканимæ кæй ницыуал бар 
дарын, уый тыххæй. Уæдæ... Бирæгъыл мæгуыры бон 
куы бакæны, уæд куыдзы бын дæр атулы. 
Темыры коймæ Дæгкайæн йæ маст рафыхт æмæ, 
цыма Мæцыхъо æцæг тæригъæддаг у, ахæм цавæрдæр 
мæлдзыг базмæлыд йæ зæрдæйы бын. Фæлæ йæ ацы 
æнафон йæ хуыссæнæй цæмæн сыстын кодта, уый 
уæддæр нæма бамбæрста. 
— Хуыцау сын æй ма ныббарæд! — бадзырдта 
Дæгка йæ сыхагмæ тæфæрфæсгæнæджы хуызæн æмæ 
æнхъæлмæ кастй, йæ ныхасы сæр цæуыл у Мæцыхъо- 
йæн, уый базонынмæ. 
— Ныр дæ курын иу æххуысдзинад: хъуымæцты 
дзæбæхтæй цалдæр топпы, стæй йучысыл сæкæр æмæ 
сапæттæ уал рæстæгмæ ам дæумæ бааууон кæнæм. 
æрмæст нæхи фаг,— загъта Мæцыхъо, Дæгкайæн цы 
фæуинаг у, уый йын бамбарын кæныны тыххæй.—Дæу 
дæр куыннæ хъæуы хъуымац дæр æмæ сапон дæр 
утæппæт бинонтæн! Балхæнынмæ ма искуы куы уаид, 
фæлæ... 
119 

— «æмæ сын дæгъæл радтон» куы зæгъыс, дæ 
къух дын куы æрæвæрын кодтой, уæд ма дзы куыд 
рахæсдзынæ? — азым æм æрхаста Дæгка. 
— Уымæй раст зæгъыс, бынтон афтæ куы уаид 
хъуыддаг, уæд. Фæлæ дуарæн дыууæ дæгъæлы кæй 
вæййы, уый цæмæй зонынц Бимболы фырт, кæнæ уæ- 
лæ Куыдзийы фырт. æмæ дзы иу уыдонæн радтон, 
иннæ та мæхимæ ис. Дыккагæй та, кæмæйзæгъын, 
уыцы товартæ тæрхæджы бын æфснайд сты æмæ сæ 
ничи федта. Мах æрмæст уыдон рахæсдзыстæм — куы- 
дзы комæй стæг, иннæтæ сын амæттаг уæнт... 
Дæгка зæрдиагæй байхъуыста йæ сыхаджы пълан- 
мæ æмæ йыл ахъуыды кодта. 
Давæг лæгæй ничи зыдта Дæгкайы. Фæлæ гыццыл 
фæллойæ бирæ æфтиаг райсæн кæм уыдаид, ахæм 
куыстытæ уарзта. Кæс, æмæ-иу куы Налцыччы ар- 
мукъайæ, куы Прохладнæйæ дыууæ-æртæ бæхы 
сласта æмæ та-иу сæ Дзæуджыхъæуы базары ауæй 
кодта. 
— Бæхтæ бирæ уарзын æмæ сыл уымæн цоппай 
кæнын, æндæр базартæ, йедтæ нæ уарзын,— дзырд- 
та-иу. 
— Цæй армукъайы уыди? Кæмдæр давæггаг бæхтæ 
балхæны асламæй æмæ сæ зынаргъыл уæй кæны,— 
адæм та афтæ хъус-хъус кодтой. 
Иухатт Мæцыхъоимæ фæхъуын сты, æмæ йын Дæг- 
ка йæ сæудæджер йæ цæстмæ дæр ма бадардта, адае- 
мы царм стигъыс, зæгъгæ. Уæд ын Мæцыхъо мæстæй- 
марæгау афтæ бакодта: «Гæды фиумæ куынæ æххæс- 
сы, уæд æй мархо хоны. Ахæм дукани дын нæй, æмæ 
цы зæгъай!» Уæдæй-фæстæмæ, кæд кæрæдзимæ дзур- 
гæ кодтой, иумæ фынгыл бадтысты, уæддæр хъæрмуд 
никуы уыдысты. 
Ныр æм Мæцыхъо йæ хъуымæцтæ æмæ сапæттæ 
бамбæхсыны тыххæй куы бадзырдта, уæд æм уый дæр 
давд нæ фæкасти æмæ йыл уый тыххæй нæ хъуыды 
кодта. Сагъæссаг ын æндæр уыди: исты пайда йын у, 
стæй йын батайдзæн æви нæ? 
Дæгка куыд æнхъæл у, афтæмæй ахæм хъуыддæг- 
тæ бирæтæ кæнынц, æмæ сын пайда у, тайгæ дæр сын 
бакæны. Фæлæ Темыримæ йæ ахаст хорз нæу, пар- 
120 
*> 

тийæ дæр æй уый аппарын кодта, æмæ дзы æдас нæу. 
Куы йæ базона, уæд æй чекайы фæмидæг кæныныл 
дæр фæстиат нæ фæуыдзæн. Фæлæ ма Дæгка афтæ 
дæр хъуыды кодта: «Дæ мад демæ хъæбысæй куы 
рахæца, уæд æй дæ быны фæкæн». Адон иууылдæр 
Темыры æмæ Хатъойы митæ сты, кæд сæ комцæди- 
сонтæ кæнынц, уæддæр. æмæ уыдоны фыдæнæн цæ- 
уылнæ феххуыс уон Мæцыхъойæн?.. Стæй ацы мæгуыр 
заман иу хъуымацы адыли æмæ иу сапоны джипп дæр 
мæнæ не 'сты. Уæдæ мæм баджигулæй дæр тас нæу: 
мæ хæдзарæй уыдонимæ лæг куы кусы». æмæ æнæ- 
гуырысхойæ загъта йæ сыхагæн: 
— Рахæсс, цы уа, уый уæд! Дæхи загъдау, сыхæг- 
тæ æрмæст иумæ арахъхъ нуазыны æмæ чъиритæ ку- 
выны тыххæй нæ вæййынц. 
5 
Муради сæхимæ æрбацыди æмбисæхсæвæй фæстæ- 
дæр. Иннæ хæттыты хуызæн та йæ сусæг дуармæ 
хъуызгæ бацыди. Сарайæ бæхдоны æхсæн уыди ды- 
дагъ æмæ уым дæр дурæй сис амад. æрмæст дзы* 
къарнизы тæккæ бын уыди чысыл иртæст æмæ-иу сæ 
куыдз, сæ гæды, стæй Муради ууылты бабырыдысты, 
æнафонмæ-иу æдде куы баззадысты, уæд. Дæгка-иу 
Мурадимæ арæх æртхъирæн кодта, æз дыц уыцы 
хуынкъ дæр сæхгæндзынæн, стæй та ма кæуылты 
бырдзынæ, зæгъгæ. Фæлæ йæ æхгæнгæ нæ кодта, 
уымæн æмæ зыдта, комцæдисы уæнг кæй у æмæ уы- 
донмæ æнафоны æмбырдтæ арæх кæй вæййы, уый 
даер. 
Ныр дæр та Муради æнцадгай схылди сисыл æмæ 
уайтагъд фæмидæг. Куыддæр зæххыл сæмбæлд, аф- 
тæ йæ хъустыл ауад хосы сыбар-сыбур. Исдугмæ 
афтæ фенхъæлдта: бæхты кæвдæсæй цæуы, æмæ дзы 
сæрдыгон цæй хос ис, зæгъгæ, дис фæкодта. Фæлæ 
хъуызæг адæймаг йæхи сыбырттæй дæр тæрсгæ 
кæны. 
Муради æрлæууыди æмæ скъæтмæ байхъуыста. 
Йæ хъустыл ауади адæймаджы дзурын дæр, стæй йæм 
зыхъхъырæй фæзынд цырагъы рухс. - «Ам цыдæр 
121 

ис»,—æвиппайды йæ зæрдæ фехсайдта æмæ цавдду- 
рау фегуыппæг йæ бынаты. Иу дзы Дæгка у. Иннæйы 
дæр базыдта — Мæцыхъо. Цы архайынц, цымæ, ацы 
афон скъæты? 
Муради дзæбæхдæр зыхъхъыр ссардта æмæ уыр- 
дыгæй кæсы. Зæххæй цармæ асин æвæрд, йæ тæккæ 
бакомкоммæ къулыл рагъæныл фанар ауыгъд, æмæ 
йæм уый руаджы дзæбæх зындысты мидæгæй архай- 
джытæ: Дæгка асиныл лæууы, Мæцыхъо йæм дæле 
уæлæмæ хъуымацы тоипытæ дæдты æмæ сæ уый 
цары амад хосы астæумæ æппары. 
«Нæй дзы, мæгуырæг, дзæбæх куысты куы бацыд 
мæ фыды æфсымæр, — йæхинымæр цæуылдæр бацин- 
гæнгæйæ ахъуыды кодта Муради, цинагæй цы федта, 
уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, афтæмæй. Стæй 
куыдфæстæмæ та цæмæйдæр тæрсын байдыдта, æмæ 
йе 'уæнгты гæртт-гæртт ссыди. 
Хъуымæцтæ цары æвæрд куы фесты, уæд Дæгка 
æрхызти, сусæгæй цыдæртæ адзырдтой æмæ сæ дыууæ 
дæр скъæтæй рацыдысты, фанар уым ныууагътой. 
Мурадийæн йæ уд йæ хъуырмæ схæццæ, Дæгка йæ 
куы базона,' уымæй тæрсгæйæ. Фæлæ уæддæр лæу- 
уыди, дарддæр цы уыдзæн, уый базонынмæ. Цалынмæ 
цалдæр хызты акодтой дыууæ лæджы сæ кæртытьт 
^эехсæн каудуарыл, уæдмæ сæм касти уыцы дыдагъæй 
Муради дæр. Мæцыхъо йе 'ккойы хаста асыччытæ, 
голлæгтæ, Дæгка та йын фæсте æххуыс кодта. Уæззау 
кæй уыдысты, уый бæрæг уыди уымæй, æмæ Мæцыхъо 
алы цыды фæстæ дæр фæллад галц улæфт кодта. 
Сæ куыст куы фесты æмæ кæрæдзийæн «хæрзæх- 
сæв» куы загътой, уæд ма Мæцыхъо ноджыдæр иу 
хатт алæгъстæ кодта Дæгкайæн: 
— æрмæст сæ уæ къæмсæмол куыннæ базона, 
афтæ. Бирæ нæ баззайдзысты ам. 
Дæгка йын йе 'уæхск æрхоста: 
— Уымæй æппындæр ма тæрс. Куы дын загътон, 
кæд къорды лæуд у Муради, уæддæр æй хъомыл æз 
фæкодтон, æмæ йæ ныры хæлд лæппутæй ма хон. Мæ 
хæдзайраг кабй у, уый зон. 
Фанар куы ахуыссын кодтой æмæ скъæты дуæрттæ 
куы сæхгæдтой, уæд Муради базыдта, сæ куыст кæй 
122 

фæци, уый, æмæ йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Йе 
'фсæртæ фырæлхъывдæй афтæ нындæгъдысты, æмæ 
фезмæлын кæнын нал куымдтой. 
æппынæрæджиау, æвæдза, афонмæ Дæгка бафы- 
нæй, зæгъгæ, уæд хъуызæгау фæцæйцыд Муради дæр 
йæ хуыссæнмæ. 
Дæгка дæр уыцы зын куысты фæстæ тагъд кæм 
бафынæй, æмæ йæ уынæрмæ рагæпп кодта: 
— Уынджы къæйыл баззаинаг, кæм та уыдтæ, 
изæры дæ схуысгæ куы федтон? 
Муради йæм ницы сдзырдта, уаты. фæмидæг. 
6 
Райсомæй Мæцыхъойы дуармæ цалдæр уæрдойЫ 
баурæдтой. 
Хату, хæдзары хицауы хуызæн, мидæггаг дуарыл 
бацыди дуканимæ æмæ уынджырдæм цы дуар ис, уый 
байгом кодта. Ревкомы сæрдар Хатъо æмæ комцæди- 
сы чыры сæрдар Хату æддæмæ, тæрхæджы сæрты, 
товартæ лæвæрдтой, ревкомы секретарь Гугусаты Уы- 
выдз та сæ гæххæттыл фыста. 
Сыхбæстæ рагæй нал федтой Мæцыхъойы дука- 
нийы дуæрттæ гомæй æмæ йæм абон циркмæ кæсæгау 
кастысты. 
Ног хъуымацæн йæ уындыл дæр ахуыр нал уыдыс- 
чгы адæм. Ныр æнæхæлд барджитæ уæрдоны куы 
амадтой комцæдисонтæ, уæд сæ ахорæны тæф уай- 
тагьд сæууон уæлдæфы ахæлиу, æмæ йæм алчи риуы- 
дзагæй улæфыд, мæнæ æххормаг адæймаг физонæджы 
тæфмæ куыд мондагæй улæфа, афтæ. 
Мæцыхъо æмæ йæ ус уыцы сахат сæ хæдзарæй æд- 
;дæмæ нæ ракастысты, уыййедтæмæ мæстæй аскъуыда- 
иккой, уæлдайдæр адæмы ныхæстæм куы байхъуыс- 
таиккой, уæд. 
— Макуы мацæмæй бафсæдат, кæд хъулон уыры- 
тæ не 'стут, цавæр æвæрæнтæ скодтат!..— дзырдта 
фаллаг сыхаг ус Чабæ, фæтæн цæсгомджын мæллæг 
^ылгоймаг, йæ амонæн æнгуылдз йе 'фсæрыкъæдзыл 
«æвæрдæй. 
123 

— Дыууæ уды къоппайы йедтæмæ куынæ сты, 
уæд, цымæ, цæуыл зыд кæнынц? — бафарста йæ йæ 
фарсмæ лæууæг ус. 
— «æвæды цæст — зынæфсис», зæгъгæ, никуы 
фехъуыстай? — дзуапп ын радта Чабæ. 
— Мæрдтæм сæ семæ хæссынмæ хъавыдысты, 
æвæццæгæн... 
Цалынмæ иуварсæй кæсæг адæм ахæм тæрхæттæ 
кодтой, уæдмæ дыууæ уæрдоны сæ тæккæ дзæгтæ 
уыдысты алы товартæй: иу уæрдоны æрдæг бацахстой 
хъуымæцтæ, цалдæр асыччы дзаг резинæ къалоетæ, 
сапæттæ, сæкæр, цæхх æмæ алы лыстæг базай- 
рæгтæ. 
æппæты фæстæ рахастой пианинæ. Уæрдон 
сыдзмыдзы батардтой дуканийы дуармæ æнгом, но- 
джы ма йæм сæвæрдтрй цæлхдуртæ, цæмæй йæ бына- 
тæй ма фезмæла, на-уæд ахæм дзаума куы æрхауа„ 
уæд дæ фыдгул афтæ... 
Куы фесты, уæд Мæцыхъомæ барвыстой, рацу æмер 
акты дæ къух æрæвæр, зæгъгæ. Фæлæ сæм йæ биной- 
наг рацыд æмæ загъта: 
— Нæфæразгæ у æмæ хуысгæ кæны. 
Уæд æм акт фыссæг Уывыдз бацыд мидæмæ. 
— Цы хабар у, Мæцыхъо, знон дæр ма дзæбæх 
уыдтæ, куы зæгъынц, уæд дыл цы æрцыди? «Хъуымац- 
рынæй» ма фæрынчын у, ахæм ног низ ис ныр. 
— Мæ бон уыл бакæнæд, кæд хъал ныхæстæ цы 
кæнут! — загъта Мæцыхъо æмæ, охх-оххгæнгæ, акты 
йæ къух æрæвæрдта, цы фыст дзы ис, уый дæр нæ* 
бакаст, афтæмæй. 
Уывыдз гæххæтт фæстæмæ куы райста Мæцыхъо- 
йæ, уæд схудти æмæ та дзы ноджыдæр хъазы: 
— Мæтæй мæлыс, цыма паддзахы æрвад дæ, уый 
хуызæн даем дæ хуыссæнмæ гæххæттытæ хæссæм 
къухæвæрынмæ. Австрийы хæсты Уæрæсейы æфсæдтæ- 
Львов куы райстой, уæд Николай Николаевичмæ дæр 
афтæ йæ хуыссæнмæ гæххæтт бахастой æмæ дзы йæ* 
къух куы æрæвæрдта, уæд ын йæ хъуырыл «Сыгъдæг 
Аннæйы» орден æрцауыгьтой. 
— Сымах та мын цы æрцауыгьтат мæ хъуырыл* 
хæрæджы дымæг?.. 
124 

Дыууæ уæрдоны товартимæ арвыстой кооператив- 
мæ, пианинæ кæм сæвæрдтой, уый та — станцæмæ. 
Йемæ ацыдысты Барысбй æмæ Фузæ. 
Уыцы фæндыр раджы балæвар кодтой Терчы- 
хъæуы комцæдис станцæйы комцæдисæн, фæлæ йыл 
йæ боны нæ фæхæст сты. Ныр сæ къухы куыддæр 
бафтыд, афтæ сыл æй сæмбæлын кодтой. 
Бирæтæ разыйæ баззадысты комцæдйсæй, Мæцьь. 
хъойы æмбæхст æвæрæнтæ адæмæн кæй байуæрстой, 
уый тыххæй. 
ч æрмæст Хату йæхæдæг йæхицæй разы нæ уыди. 
æхсæвы тæрхæджы бын æфснайдæй кæй федта, уыцы 
хъуымæцтæ райсоммæ уым нал уыдысты. Уый куы 
бафиппайдта, уæд бынтондæр фенæууæнк Мæцыхъо- 
йыл. Фæлæ зæгъгæ ник&мæн ницы кодта. 
7 
Иу хуыцаубоны сæумæйæ комцæдисон зиууæттæ 
балæууыдысты Мæцыхъойы кæрты. Ныр та æрцыдыс- 
ты клуб аразынмæ. Сæ куыст райдыдтой халынæй. 
Сæ дзырд куыд уыди, уымæ гæсгæ æрхастой: чи фæ- 
рæт, чи — хырх, чи — бел кæнæ мæцъис. 
Дуканийы агъуыстмæ куы бацыдысты, уыцы сахат 
тæрхæджы къæр-къæр æддæмæ райхъуысти. Уæлвæй- 
нæджытæ æмæ тæрхæджыты фæйнæджытæ хицæн кæ- 
нынмæ куы бавнæлдтой, уæд зæгæлты хъыррыст суанг 
уынгмæ, сыхæгтæм цыди. 
Хату сын фылдæр кодта амонгæ, кусынмæ йæхи 
уыйас нё 'вдæлди. 
— Уæртæ уым дыууæйæ бавналут... Ам мæцъисæй 
схæцын хъæуы... Мæнæ ацы зæгæл аркъауæй слас, 
на-уæд фæйнæг асæтдзæн æмæ æвгъау у,— алкæмæн 
дæр амыдта, цы кæнын хъæуы, уый, куыд зыдта, 
афтæ. 
Фузæ æмæ Мæдинæ æддæмæ хастой афтид асыч- 
чытæ, æвгтæ æмæ къоппытæ, цъолобийы хæррæгътæ, 
цалдæр азы уым чй æрæмбырд, ахæм брон. Лæппутæй 
сæ алкæмæй фылдæр змæлыдысты, уæддæр сæм афтæ 
касти, фæрæт æмæ хырхæй кæй нæ арæхсынц, уымæ 
гæсгæ, цыма, сæ куыст никæцæй зыны. 
125 

Фæйнæджытæ æмæ ма хъæдæрмæгæй бæззон чи 
**уыди, уыдон мидæгæй къулы рæбын амадтой, иннæты 
дæр Фузæ æмæ Мæдинæ кæртмæ хастой. 
— Уыдон та хæдзары хидауæн сугæн,— загъта 
Хату... 
— Кæйдæр ма йæ кæфæй къæдзил куыд фæци, уый 
хуызæн, иæ? — баппæрста та йæ хъазæн ныхас Ба- 
рысби. 
Сихæрттæм Мæцыхъойы дуканийæн йæ «хуылфы 
дзаумæттæ» федде кодтой. Зиууæттæ рыгæй æмæ хи^ 
дæй афтæ самæстысты, æмæ ма сæ кæрæдзийы тых- 
хæй зыдтой. 
Куыд архайынц, уымæ Дæгка цымыдисæй æрба- 
касти, уынджырдыгæй чи уыд, уыцы дуарæй. 
— Халынмæ куыд арæхсут, аразынмæ дæр афтæ 
дæсны куы уаиккат! — лæппутæй йæхи хъазæг 
скодта. 
— Аразынмæ та ноджы дæсныдæр стæм. Стæй ма 
фæстæдæр фенай,— Хату йын ахæм дзуапп радта, цы- 
ма уый дæр хъазæн ныхас кæны, уыцы хуызы. Фæлæ 
лæппуйы ныхæстæ хистæрæн уайдзæфмæ бамбарæн 
дæр уыди. 
— Кæд дæ цæст уарзы, уæд нын ды дæр баххуыс 
кæн,—дзырдта дарддæр Хату, иу минуты бæрц цæ- 
уылдæр куы ахъуыды кодта, уый фæстæ.— Ды махæй 
фылдæр федтай, къухæй — дæсны. Цы зоныс, уый нын 
куы бацамонай — фæсивæд дæ бузныг уыдзысты... 
Мах дæр клуб æрмæст нæхицæн нæ аразæм. 
— Уæ хъустæ бахъил кæнут, цалынмæ уын æз 
клуб аразыныл балæууон, уæдмæ. Мæнæн мæ клуб 
уæртæ уым цæттæ у, — ацамыдта йæ къухæй хъæугæ- 
ронмæ, зынæрвæссон худт бакæнгæйæ.— Сымахæн 
æнæ мæн дæр амонджытæ фаг ис. Темыр — йæхæдæг 
техник, Хатъо дæр — уæдæ ма бæстæтыл цæмæн фæ- 
хатт, кæд фæрæтыл куыд хæцын хъæуы, уый нæ ба-. 
зыдта, уæд?.. 
— Уыдон цы зонынц æмæ цы кæнынц, уый — сæхи 
бæсты. Дæуæн дæр кæд дæ зæрды баххуыс кæнын 
ис, уæд уыдонмæ ма кæс. 
— æз коммунист нæ дæн...— загъта ма Дæгка 
мæстыйæ æмæ цæуыныл фæци. 
126 

Темыр æмæ Хатъойы кой Дæгкайæн уæнгæлы 
ад кодта. Афтæмæй ныр йæхи дзыхæй куыд сирвæз- 
тысты уыцы нæмттæ, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
Цалынмæ йæхимæ хъусгæйæ сæ хæдзармæ цыди, 
уæдмæ та, фыны фенæгау, йæ цæстытыл ауад, Темыр- 
имæ се 'хсæн цы фыдæхдзинад рауади, уый. æмæ 
йæ маст тынгдæр рафыхт. 
...Нудæсæм азы Дæгка дæр хæцæнгæрзтæ райста 
æмæ партизантимæ ныллæууыд, цæмæй та æлдæрт-. 
тæн сæ зæххытæ сæхи ма бауой. Партимæ бацыди 
уым. Хъæбатырæй тох кодта урсытимæ. 
Фæлæ куыддæр Советон хицаудзинад æрфидар, 
афтæ партионтимæ йæ дзырд нал сбадт. Алцæй тых- 
хæй дæр сæм ныхмæ лæууыд. Уæд ын иу бон Темыр 
йæ хъуыддаг æрæвæрдта партион æмбырды. 
— Сæрибар æз афтæ æмбарын: кæй цы фæнды, 
уый кæнæд, кæй куыд фæнды, афтæ цæрæд. Ревком 
дæр, мæнмæ гæсгæ, ницæмæн хъæуы. Паддзахы 
хъæуыхицауæй ревкомы сæрдарæй цы хъауджыдæр 
ис? Сæ иу дæр адæмæн хицау æмæ иннæ дæр. Уæд 
ма сæрибарыл та цæмæн тох кодтам? 
Ахæм зонд æм кæцæй æрцьщ, уый дæр рабæрæг 
уыцы æмбырды. 1917 азы йæм-иу арæх цыди фысым- 
мæ цавæрдæр студент, йæ хæстæг, æмæ йын уый кас- 
ти анархистон чингуытæ. 
Партион æмбырд суанг бонмæ ахаста. Дæгкайы 
партийæ аппæрстой, коммунистон цæстæнгасæй йæм 
кæй ницы уыди, уый тыххæй. 
Адæм ницыма зыдтой уыцы хабарæн, фæлæ йæ 
уайтагъд Дæгка йæхæдæг ахъæр кодта. 
— Партийæ рацыдтæн, — дзырдта, кæуылдæрид- 
дæр æмбæлд, уыдонæн. — Каем цы хæлд адæм ис, уы- 
дон уым сты, æмæ сæм кæй бон у кæсын! Партийы 
уынаффæтæ зыгъуыммæ кæнынц. æз большевик уыд- 
тæн æмæ амæйфæстæмæ дæр уыдзынæн, партийы уæнг 
куынæ уон, уæддæр. 
Ууыл цалдæр боны куы рацыди, уæд Дæгка сыхы 
цæрджыты—зæрондæй, ногæй—акодта æмæ хъæугæрон 
збауыл бæлæстæ садзыныл балæууыдысты. 
^емыр сæ рæзты æрбацæйцыди æмæ^ дисгæнгæйæ,. 
Зафарста Дæгкайы: 
12?: 

— Цы кусут ай, быдыры астæу бæлæстæ куы са- 
дзут? 
— Ам уыдзæн зæдтæ æмæ дауджыты кувæндон, хохы 
нæ фыдæлтæн цы кувæндон уыди, уый быдыры дæр 
хъуамæ уа! — загъта Дæгка сæрыстырæй. 
Темыр джихæй баззади ахæм æнæнхъæлæджы 
хъуыддаджы фендæй. 
— æмæ ревкомы бафарстай, æви æрмæст дæхи 
зондæй ракодтай адæмы? 
— æмæ сæ цы фæрсон? Ревкомы кусджытæн хуы- 
цау нæй, мах та хуыцауы зæдтæ æмæ дауджытæн ку- 
вæг стæм, — дзырдта Дæгка, белы хъæд йæ дæлармы 
дзыхъмæ сарæзта æмæ бапъироз тæппытæ кодта. 
Комкоммæ нæ загъта, фæлæ йын йæ дзуапп афтæ 
бамбæрста Темыр: «Кæс-ма, кæддæра дæ фæдыл фыл- 
дæр дзыллæ ацæуид, æви мæ фæдыл?» 
Темырæн йæ маст ныттæпп кодта, мæнæ топпыхос 
арты куы бакалай, уый хуызæн, фæлæ адæмы раз йæ- 
хи баурæдта æмæ ма йын æнцадæй загъта: 
— æз æнхъаелдтон: хуыздæр исты бацамонын дæ 
бон у... Афтæмæйта революцийы хъæрмæцоппай код- 
тай, хæрæг бæхты къæхты хъæрмæ куы згъора, уый 
хуызæн. 
Уыцы ныхæстæ куы загъта Темыр, уæд йæ бæх 
раздæхта æмæ рацыди. 
Уый уыди иу хуыцаубоны. Дыккаг хуыцаубоны уы- 
цы обауы хъæбысы уыд стыр куывд: аргæвстой дзы 
гал, адæм æрхастой чъиритæ æмæ арахъхъ, бæгæны 
сфыхтой къусбарæй. Ас адæм хæргæ æмæ нуазгæ код- 
той, фæсивæд та — кафгæ. 
8 
Хъазтйзæр амидингæнæг дæр уыди Фузæ йæхæдæг, 
æппæты фылдæр фыдæбон æмæ сагъæс дæр дзы æр- 
хаудта уымæн йæхимæ. Хату æнхъæл уыд, цалынмæ 
сæ клуб сцæттæ уа, уæдмæ сæ хъазтизæр аразын ни- 
цæмæн хъæуы, зæгъгæ. Фæлæ Фузæ йæхи фæнд 
атардта. 
— Цалыимæ нæ клуб рæвдз кæна, уæдмæ нын ацы 
хъазтизæр цы пайда æрхæсдзæн, уый зоныс? — æмæ 
128 
1 

йе 'нгуылдзтæ радыгай армыдзыхъмæ тасыага-ягз&Зд- 
нымайын байдыдта: — Артисттæ бадæттæ кæждзж:- 
тæм — уый дын иу; адæмæн нæхи базонын кæадз«*с- 
тæм — уый дын дыууæ; цы æхца æрæмбырд ггш, 
уымæй нæ ног клубæн фæлыст балхæндзыстæм— уый 
дын æртæ!.. æмæ уыдон ницы сты? 
— Куыд дæ фæнды, афтæ,— сразы фзктагмж 
Хату. 
Фæсивæд иууылдæр уыдысты Фузæйы фарс. 
Фузæ æппæты фыццаг баныхас кодта скъалайм хн- 
цауимæ агъуысты тыххæй. Уый фæстæ цалдæр зье:æ- 
йæ равзæрста иу — Тотиты Акимы тыххæй фысг. Уавм 
архайджытæ къаддæр ис, стæй дзы ис хъæбатырдзя- 
над, æмæ Фузæ зыдта, лæппуты зæрдæмæ кæй фзецæу- 
дзæн ахæм рольтæ хъазын. 
Дыууæ къуырийы дæргъы алы изæр дæр фэкмяы- 
сты репетицимæ. Бон раздæр сцæттæ кодтоа сдшæ. 
æмæ дзы пьесæмæ гæсгæ цы дзаума хъæуы, утмдоа. 
æнхъæл куыд нæ уыдысты, афтæ хорз рауад. 
Режиссер дæр æмæ суфлер дæр Фузæйæхæдæг $м- 
ди. Фыццаг спектакль куыд фæрæстмæ уа, амаеафэво- 
тæмæ дæр уымæ гæсгæ кæй уыдзæн йæ артæсттъь .зее- 
тыстдзинад, уый зыдта æмæ æппындæр йæхауыд шэ& 
ауæрста хорз бацæттæ кæнынæй. æхсæв дæр æ! хуые- 
сæг нал ахста. Сæ рольтæ куыд сахуыр ксдтзй, ууыл 
уыди йæ сæйрагдæр сагъæс æмæ сæ бæрæг кодта зæ- 
кæйы дæр хибарæй, стæй репетицигæнгæйæ дæр. Му- 
рат дамгъæгай йедтæмæ кæсын дæр нæ зыдта, фаязь 
уæддæр йæ роль æнæкъуызгæ дзурын базыдта. 
Фыццаг спектакль цалынмæ срæвдз. уæдмæ Фуз-зь 
зынгæ фæкъæсхуырдæр: йæ цæстытæ сæ къуьффшш 
арфдæр аныгъуылдысты, æмæ æнтъыснæг каст гэд- 
той. 
Хъазтизæр хорз куыд ацæуа, уымæн ма хьуыдЕт 
адæм æм цæмæй æрæмбырд ой, уый. æмæ уымæй джр 
сæ зæрдæ фидар уыд. æфсæнвæндаджы клуб сьш йзаæ 
хардзæй ныффыссын кодта рæсугъд афишæтæ, æшш 
сæ бон раздæр баныхæстой уынгты тигътыл — тьацт 
сæрæй йæ бынмæ. 
Фыццаг афишæ диссаджы хорз фидиуæг р-азмщщ 
Терчыхъæуы: чысылæй, стырæй иууылдæр фæь^мг- 
ЗТохæйтохмæ „„, 

той комцæдисонты хъазтизæры хабар. Фæлæ уый дæр 
Фузæмæ æгьгьæд нæ фæкасти. Чи зоны, кæрæдзимæ 
гæсгæ тынг бирæ адæм æрцæуа, чи зоны та кæрæдзи- 
мæ гæсгæ æппындæр мачи фæзына. Уымæй тæрсгæйæ 
ма ахæм мадзал дæр бакодта: комцæдисонтæй алкæ- 
йы дæр рагацау фæфарста, йæ бинонтæй, йæ хæстæ- 
джытæй æмæ йæ сыхæгтæй кæй æрхондзæн хъазти- 
зæрмæ. Уый куы сбæлвырд кодта, уæд сæ номхыгъдæйг 
гæххæттыл ныффыста. æрмæст уыдон куы æрцыдаик- 
кой, уæддæр спектакль равдисыны фаг уыдысты. 
æдас нæ уыдысты, сценæйы фыццаг хатт рольтæ 
чи хъазыд, уыдон дæр. «Куыд рауайдзæн нæ хъазт, 
куыд фæкæсдзæн адæммæ», — йæ зæрдæйæ никæмæн 
цух кодта уыцы сагъæс. , 
...Хъазтизæрмæ æрцыд бирæ адæм. Дыууæ къла- 
сæй конд зал байдзаг. 
Спектакль райдайыны размæ арфæйы ныхас зæ- 
гьын хæсгонд уыди Фузæйæн. Исдугмæ уый нæ куымд- 
та, нæ уæндыд утæппæт æнахуыр адæмы раз радзу- 
рын, фæлæ фæстагмæ сразы. 
Райдайын афон уыди, фæлæ залы афтæ дзолгъо- 
молгъо кодтой, æмæ Фузæ бынтондæр нал уæндыд 
рацæуын. Брезент æмбæрзæны фæстæйæ фæзынди 
æмæ сценæйы кæрон æрлæууыд, йæ къухтæ æууæрдгæ. 
Зал уыди талынг. æрмæст сценæйы тæккæ размæ 
царыл ауыгъдæй сыгьди дыууæфителын стыр цырагъ 
æмæ, цыма йæ рухс иууылдæр иу ранмæ сарæзта, 
уыйау Фузæйы ирдцъар цæсгом зынди бынтон урсæй, 
æмæ йæ хорз чи зыдта, уыдонмæ дæр уыцы сахат ка- 
сти ноджы рæсугъддæр. 
Уынæр æгæр æрæгмæ куы æнцади, уæд Барысби 
æмбæрзæны бынæй йæ сæр радардта а^мæ рахъæр 
ласта:' 
— Бахатыр кæнут, хорз" адæм! 
Иу сыбыртт никæцæйуал цыди. 
— Нæ зынаргъ мадæлтæ æмæ фыдæлтæ, нæ -хотæ 
æмæ не 'фсымæртæ! — райхъуысти Фузæйы зыланггæ-" 
наг хъæлæс. — Мах уæ тынг бузныг стæм, нæ хъазти- 
зæрыл нын кæй барвæссыдыстут æмæ уæхицæн кæй 
базын кодтат, уымæй. Мах артисттæ не 'стæм. æр- 
мæст нæ фæнды сымах бахъæлдзæг кæнын. Фыццаг' 
130 

хатт нæ хъару æвзарæм сценæйы æмæ цæмæй нæ са- 
рæхсæм, уымæй нæ-иу тынг азымы ма бадарут. Са- 
хуыр уыдзыстæм... 
Фузæ дзурын куы райдыдта, уæд йæ ныхæстæ йæ 
дзыхы дæр дзæбæх нæ бадтысты фырæфсæрмæй, фæ- 
лæ йæм адæм афтæ зæрдиагæй хъуыстой, æмæ уымæй 
фæныфсджындæр. 
— Цæй, уæдæ нын уæ цæст бауарзæд! — загъта 
йæ ныхасы кæрон Фузæ. — Нæ фыццаг къахдзæф рæст- 
мæ цы фæуа, хорз клуб куыд саразæм тагъд æмæ уын 
ахъаззаджы хъазтизæртæ куыд æвдисæм! 
Уыцы ныхæстæ æмдзæгъды бын фесты, Фузæ та 
æмбæрзæны фæстæ фæныгъуылд. 
Хорз ацыди хъазт фыццаг хайы, дыккаджы дæр. 
Фузæйы цинæн кæрон нал уыди. Фæлæ фыдбы- 
лыз хъуынджын уæрцц, зæгъгæ, афтæ рауад сæ 
хъуыддаг æрæджиау. 
Барысби хъазыди Акимы роль, Мурат та — хуыс- 
нæджы роль. Хъуамæ Барысбийы фехстаид топпæй 
æмæ фæмард уыдаид. Фæлæ хæцæнгарз гæрах нæ 
фæкодта. Барысби, репетицийы куыд ахуыр уыди, уы- 
мæ гæсгæ топпы къæппæй æрхауди, цыма фæмард, 
уый хуызæн. Залы адæм ныххудтысты. Уæд Барысби 
дæр фембæрста, гæрах куынæ фæцыд, æрхауын мæ нæ 
хъуыд, зæгъгæ, а^мæ фæстæмæ фестад. Мурат дæр та 
йæм ног фæхъавыд æмæ хотых фæгæрах кодта, фæлæ 
топпыхосы цæхæртæ Барысбийы цæсгомыл сæмбæл- 
дысты. 
— У-у-у, куыдзæй гуырд! Ай мын мæ цæстытæ куы 
къахтай! — фæхъæр кодта уый -æмæ Мураты тæрттæм 
фæлæбурдта. 
Дыууæ лæппуйы уым схъуырдухæн сты. Суфлер 
Барысбимæ тагъд-тагъд амоны: 
— Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй? 
Уæд Мурат та афтæ фенхъæлдта, æмæ суфлер уы~ 
мæй зæгъы æмæ йыл уый дæр фæтъæнг ласта: 
— Цытæ дзурыс, дæ хорзæхæй? 
Адæм нæ бамбæрстой, сценæйы цы æрцыди, уый. 
Уыдон æнхъæлдтой: пьесæйы хъазт афтæ амоны. Уæд: 
Фузæ фæгæпп ласта суфлеры бынатæй æмæ æмбæр- 
зæн ахгæдта. Залы зæрдиагæй æмдзæгъд кодтой Ба- 
13Ъ 

рысби æмæ Муратæн. Уыцы сахат сценæйы хъазджы- 
тæ та марды хуызæн фесты Барысби æмæ Мураты 
рæдыдыл æмæ сын алывыд калдтой. 
Уæд Барысби загъта: 
— æз ныртæккæ хъуыддаг сраст кæндзынæн. 
Иууылдæр сценæйы чъылдыммæ фæаууон сты, 
Барысби ма иунæгæй уым аззади. æмбæрзæн куы бай- 
гом, уæд та адæм ногæй æрæмдзæгьд кодтой. Барыс- 
би сын, фæлтæрд артисты хуызæн, худгæйæ йæ сæрæй 
акуывта, стæй йæ къухтæ фæйнæрдæм фæхаста æмæ 
фæхъæр ласта: 
— Мæ аххос уыди... æгасæй ныссуйтæ дæн...— 
æмæ сценæйæ алыгъди. 
Афтæ куынæ загътаид, уæд ничи базыдтаид, цы 
рæдыд æрцыд, уый. 
æСТæМ СæР 
1 
Алы аз дæр-иу Куыдзи, фыццаг бон хуыммæ цæу- 
гæйæ, быдырмæ ахаста æртæ чъирийы æмæ сæ-иу, 
мыггаг зæхмæ æппарыны размæ, уым хуыцауы ном 
ссардта. 
— Ды та цæуыл кувыс, де 'лхæнæггаг хуымы гæ- 
баз, кæд дæ нæ фæнды... — уайдзæфау ын загъта иу- 
хатт йе 'фсин. 
— æлхæнæггаг хуым дæр хуыцауы уазæг куы ба- 
кæнын, уæд мæ зæрдæйæн æнцондæр вæййы... Стæй 
канд мæхи хуымæн кувын? Кæд бæстыл бæркад уаид. 
æцæгдæр-иу Куыдзийæн, чъиритæ кувгæйæ, йæ 
ныхас афтæ фæци: «Хуыцау, мæхимæ цы нæ ис, уый 
дæр мын мæ сыхагæн радт». 
Ацы аз та, иннæ азты хъауджыдæр, йæ хæдзары 
дæр скуывта æртæ чъирййæ, быдырмæ дæр ахаста æр- 
тæдзыхæттæ. «Ацы аз мæхи зæххыл тауын æмæ хъуа- 
мæ хорз скувон». 
Фæлæ уæддæр йæ фæллойæ нæ рад. æртæдзыхæт- 
тæ цы бон скуывта, уыцы бонæй фæстæмæ йæ хуымтæ 
никуыуал федта. Иæ зæрдæ сæм æгæр куы æхсайдта, 
уæд нал фæлæууыд æмæ иу бон Муратимæ похци ла- 
сынмæ ацыд. 
132 

Хур куыройы фыдыйас сырх-сырхидæй куыддæр 
сзынди къæдзæхы фæстейæ, афтæ.хъæуæй рахызтысты 
Куыдзи æмæ Мурат. Арвыл мигъы цъупп никуы зын- 
ди, фæлæ йыл кæрæй-кæронмæ фæздæджы хуызæн 
тæнæг фæлм сбадти. Сæууон уадымс йемæ хус тæф 
хаста рыгимæ хæццæйæ. Бæхтæ уæнгмард сæппæй цы- 
дысты, цыма бæсты зындзинад уыдон дæр æмбарынц, 
уый хуызæн. Фæсвæндæгты цы кæрдæджытæ зайы, 
уыдоныл æртæхы мур дæр нæ зынди, фæлæ сыл рыгæй 
сывæлдæг сбадти, æмæ уымæй мæгуырдæр хуыз зын- 
дысты. 
Куыдзи. æмæ Мурат цыдысты æнæдзургæйæ æмæ 
кастысты æнкъард æрдзы æууæлтæм. Афтæмæй бахæц- 
цæ сты сæ хуыммæ. 
Куыстхъуагæй сыл бæргæ ницы æрцыдаид. Фæлæ 
замана уый уыд, æмæ суанг уалдзæгæй фæстæмæ рæс- 
тæг хус рахаста. Хуым кæнынмæ куы бавнæлдтой, 
уæддæр зæхх дæвдæпæй лæууыд. æмæ гутон арф 
арæзт куы нæ уыдаид, уæд дзы нæ ныхсти. Хату 
æмæ Мурат дæр гутон арф ауагътой, цыппар бæхы 
куыд фæрæзтой ,афтæ æмæ бынозæй фæлдæхта мæр. 
Уыцыбиноныг хуымгонд дзæбæх къæвдайы фæстæпох- 
цийæ хорз балас, уæд сфæлмæн уыдаид, сасирæй 
луæрстау, мыггаг та дзы равзæрдаид цæхæры хуызæн. 
Фæлæ уарын нæ уыд æмæ нæ уыд. Исдугмæ адæм сæ 
хуымтæ похцийæ нæ ластой, къæвдамæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ. Стæй ма сæ æрæджиау, зæхх тынг куы ныхъ- 
хъæбæр, уæд бæргæ ластой, фæлæ дынджыр сыджыты 
къуыбæрттæ фæлдæхтысты похцийы фæстæ. Цы мæл- 
лæг æвзартæ сзынди, уыдон дæр сæ лæмæгъ зæнгтыл 
дзой-дзой кодтой, дойныйæ мæлгæ, кæнæ къуыбæртты 
бын ныддыдæгътæ сты. 
— Иæй-и-и, хортæ сæфдзысты, уымæй уæлдай уа- 
рын куы нæ уа, уæд! — бакатай кодта Куыдзи. 
Быдырæй куы æрбаздæхти, уæд, хæргæ дæр ницы 
бакодта, афтæмæй æхгæддуар, æхгæдрудзынг уаты 
фæхуыссыд суанг изæрмæ, стæй сыстад æмæ ныхасмæ 
рацыд. Фæлæ уым дæр зæрдæ цæуыл фæлæууыдаид, 
ахæмæй цы фехъуыстаид? Алчидæр æхсæвæй райсом- 
мæ, райсомæй изæрмæ арвмæ скæс-скæс кодта, кæд 
ыл уарынхуыз æврæгътæ фæзынди, зæгьгæ. 
133 

— Уый нын ницыма у, фыддæртæ фендзыстæм, 
фæлæуут, — дзырдта Мæхæмæт-хадзы, къæвдайы кой- 
мæ кæмæдæр æртхъирæнгæнæгау. 
— Цæмæн уæд, дæ хорзæхæй? — афарста йæ чи- 
дæр. — Хуыцауæй цы хæсджын фестæм? 
— Цæмæн, цæ?.. Чи стæм æмæ кæмæн кувæм, уый 
бæрæг дæр нын нал и, — загъта хадзы уыцы схуыс- 
тæй. — Ай уыди, æмæ пысылмонæй, чырыстонæй сæм- 
хæццæ стæм. æмæ-иу æз афтæ куы дзырдтон, ацы 
«времыннæйты» азарæй сæфдзыстæм, зæгъгæ, уæд би- 
рæ адæм мемæ разы уыдысты, фæлæ сын кæнгæ ни- 
цы бакодтам. Ныр федтат: нæ алкæйы æмхуызондæр 
заеххы хай алухтой, æви нæ? 
Мæхæмæт-хадзы ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди 
«времыннæйты» тыххæй, фæлæ уалынмæ Куыдзи сæ 
размæ æрбахæццæ æмæ, цыма æппындæр ницы дзырд- 
та, йæхи афтæ акодта. 
Куыдзи сын салам радта æмæ сæ цуры æрбадт. 
Куы ничиуал ницы дзырдта, уæд та уый дæр аив 
нæ фæкаст хадзымæ æмæ йæ ныхас æндæрæрдæм фез- 
дæхта; 
— О, æмæ уын уый дзырдтон. Адæм, зæгъын, йе 
сыхы куывдтæ нал кæнынц, йе хъæуы дуывд, æмæ ма 
уаргæ дæр куыд æркæна? Хуыцауæн кувын фæсмой- 
наг нæу. 
— Сыхы куывды тыххæй, æвæдза, дæуæй хуыздæр 
чи бауынаффæ кæна, уый нæм нæй. Нæ хистæр ды 
дæ, — уайдзæфау æм йæ ныхас баппæрста Куыдзи. — 
Уæдæ мæзджыты дæр дæуæй арæхдæр ничи вæййы. 
Цæмæ кæсы молло, ай бæстæ куы судзы, уæд? Зæгъут 
ын, æмæ хъæугуывд скæнæм. 
— Омæ лæджы æнæдзургæ нæ уадзут, фæлæ ма 
куывд дæр куыд чындæуа? Кæсут, уæртæ хъæугæрон 
цы кусынц, уымæ? — ацамыдта Дæгкайы зæдтæ æмæ 
дауджыты кувæндонмæ. 
Цавæрдæр Таранджелойæн кувы Дæгка, æмæ «вре- 
мыннæйтæ» иууылдæр уым куывд кæнынц, суанг ма 
пысылмæттæй дæр иуæй-иутыл сæ хуыцау рахатт, æмæ 
Дæгкаимæ уым бæлæстæн кувынц. 
Куыдзийæн цы бамбарын хъуыди, Мæхæмæт-ха- 
дзы æрмæст Дæгкайы кой кæй нæ кæны, фæлæ «вре- 
134 

мыннæйтæ» чи уыди, уыдоны мæстæй судзы. æмæ йæм 
уæд уый дæр нал фæлæууыд: 
— Уæдæмæ афтæ нæ, Мæхæмæт. Кæд сыхы куывд 
кæнæм, уæд дæуæй къаддæр никуы радтон къусбар 
æмæ ныр дæр ратдзынæн. Кæд хъæуы куывд кæнæм, 
уæддæр афтæ. Кæд дæ фæнды — моллойы фарсмæ ба- 
лæудзынæн æмæ дæуæй æвзæрдæр нæ ныззардзынæн. 
Фæлæ «времыннæйты» сног кæнынмæ кæд хъавыс, уæд 
дын уымæй ницы рауайдзæн. Уыцы заман амарди æмæ 
нал райгас уыдзæн, паддзах Никъала йæхæдæг куыд 
нал райгас уыдзæн, афтæ. 
— Ды та иудадзыгдæр ныхас загъдмæ здахыс, 
Куыдзи, — загъта Мæхæмæт-хадзы, йæ мидбылты 
аразгæ худт бакæнгæйæ. — Мах хуыцауæн бакувæм 
æмæ нæ кæд нæ фесафид, зæгъгæ, ууыл дзурæм, ды та 
йæ паддзахы коймæ аздæхтай. Нал и паддзах æмæ 
йæ кой дæр нал хъæуы... Стæй æз дæр дзæгъæлы нæ 
фæзæгъын, «времыннæйтæ» халæг сты, зæгъгæ. Уыдон 
ницы, фæлæ куывд куы скæниккам æмæ хуыцаумæ 
дзæбæх куы бакувиккам, уæд хорз уаид. Моллойæн 
бакой хъæуы, уымæй раст зæгьыс, Куыдзи. 
Терчыхъæуы ахæм дзырддзæугæ молло никуыма 
уыди. æмæ алы хъуыддагæй уымæ цыдысты зондæй 
фæрсынмæ. 
Хъæздыг æмæ дингæнæг лæг уыди ацы моллойæн 
йæ фыд дæр. Йæ заманы уый Мæккæмæ1 ацыд æмæ 
уырдыгæй хадзыйæ æрыздæхт. Исдутмæ уымæн йæ 
фырт горæты уырыссаг скъолайы касти. Уый фæстæ 
та йæ моллодзинадыл ахуыр кæнынмæ Туркмæ ар- 
выста. Уырдыгæй фæстæмæ æрыздæхт, стыр хæст куы 
райдыдта, уыцы аз æмæ Терчыхъæуы моллойæ ныл- 
лæууыд. æрыгон хæрзконд лæппулæг, йæ уæлæ дард- 
та ирон цъæх цухъхъа æмæ урс куырæт, сызгъæринæй 
арæзт хъама æмæ рон, йæ къæхтыл — æрттиваг цы- 
рыхъхъытæ, йæ сæрыл та, мæзджытмæ цæугæйæ, хас- 
та туркаг сырх худ, æнæуи та — бухайраг уæлдзар- 
1 Мæккæ—Аравийы бæстæйы горæт, пысылмæттæ уырдæм 
цыдысты хадзы суæвыны тыххæй кувынмæ. 
135 

мæй ирон худ. Фыццаг æрцарди фатеры, уалынмæ 
йæхицæн хорз хæдзар балхæдта, ус ракуырдта æмæ 
уæдæй фæстæмæ Терчыхъæуккаг баци. 
Ног молло тынг фæцыди ламазгæнæг адæмы зæр- 
дæмæ: æдзухдæр сын дзырдта дины чингуытæй тау- 
рæгътæ, хаста сын æмбисæндтæ, йæ дзыхы ныхас уы- 
ди диссаджы рæсугъд æмæ фæлмæн. Ацы молло куы 
фæзынд хъæуы, уæдæй фæстæмæ фылдæр адæм цæ- 
уын байдыдта мæзджытмæ. Молло уырыссаг чины- 
джы дæр хорз зыдта æмæ арæх касти адæмæн газеттæ 
æмæ уымæй та уæлдай тынгдæр бауарзын кодта йæхи. 
Рынчынæн фæрсыны тыххæй йæм чи цыди, уыдо- 
нæй æхца никæмæй иста — нæдæр фæрсæггаг, нæдæр 
хосгæнæггаг. Фæлæ йæ адæм.ууыл кæм уагътой! æмæ- 
иу уæд алкæмæн дæр загъта: «Кæд мæгуыр дæ, уæд 
æппындæр ницы хъæуы, кæннод та дæ къух цы амо- 
ны, уый». «Мæгуыр дæн» зæгъын йæ сæрмæ чи хаста! 
æмæ йын-иу алчидæр йæ базы бын атъыста, кæнæ 
стъолыл ныщгагъта, кæмæн йæ бон цы уыди, уый. 
Дохтыр куыд фæфæрсы, афтæ-иу раздæр фæфарс- 
та рынчыны: йæ низ цы у æмæ куыд у, цы дзы риссы, 
стæи йын-иу уæд загъта: «Низ хуыцау радты, хосгæ- 
нæг дæр хуыцау йæхæдæг у, æрмæст йе'фсон мæн 
фæвæййы». 
Цæмæй йыл адæм тынгдæр æууæндой, уый тыххæй 
та дзырдта афтæ: «Хуыцауæй фæстæмæ рæдигæ чи 
нæ кæны, ахæм нæй. Молло йæхæдæг дæр у зæххон 
адæймаг, æмæ хæйрæг уый дæр асайы. Гъемæ молло цы 
кæны, уый фæзмын нæ хъæуы, фæлæ цы амоны, уыдон 
кæнгæ сты алкæмæндæр, уымæн æмæ молло у хуыцауы 
минæвар æмæ амоны, хуыцауæй цы дзырд ис, уый». 
Арæх кодта ахæм хос: гæххæтты гæппæлыл ныф- 
фыстаид цалдæр ныхасы араббагау, стæй-иу агуывзæ- 
йы дон рахаста, уыцы фыст-иу дзы æрæнхъæвзта 
æмæ-иу æй рынчынæн бадардта. Уый фæстæ ма йын- 
йу йемæ дæр радта иу ахæм гæххæтты гæппæл фыс- 
тæй, оæрачы мидæг хуыдæй, йæ хъуырыл æй куыд æр- 
цауындза, афтæ. Иуæй-иутæн та æппындæр ницы ма- 
дзал арæзта, фæлæ сын-иу загъта: «Дæ хос ис дохтыр 
Гæздæнты Дзыбынмæ». Кæнæ: «Дохтыр Митникмæ 
дæ хос». 
136 

Терчыхъæуы ног моллойы кой уайтагъд хъæутыл 
айхъуыст, æмæ йæм цыдысты иронæй, уырыссагæй, 
мæхъхъæлонæй. 
2 
Партион гом æмбырды уыдысты комцæдисонтæ се 
'ппæт дæр. Хатъо ныхасы бар ракуырдта æмæ рай- 
дыдта афтæ: 
— Нæ алфамбылай молло цы кусы, уый уынæм, 
æви нæ? 
Иууылдæр бамбæрстой, ревкомы сæрдар цæмæй 
зæгъы, уый. Уалынмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп 
радта: 
— Уырыссаг æмбисондау, молло «змæст доны кæ- 
саг ахсы». Адæм куыд тыхст сты уарыныл, уый 
зоны æмæ æгас хъæуы сæ къæхтыл слæууын кодта 
куывд кæнынмæ. æххуыс та цы фæуыдзæн уыцы 
куывд? Ницы, æрмæст ма сæ тынгдæр бакуырм кæн- 
дзæн, цы куырм сты, уымæй... 
Цы саразын хъæуы уæдæ мах та? Нæ къухтæ нæ 
дзыппыты нытътъыссæм æмæ æнцад сбадæм, æви мах 
дæр куывд хæрынмæ æрцæуæм? æмæ нæ уæд моллои- 
мæ зæчыргæнгæ зилын дæр хъæуы уынгты... æз зо- 
нын, махæй дæр бирæтæ ацы куывды мысайнæгтæ кæй 
радтой. Зæгъæм, мæнæ нæ комцæдисонты бинонтæ: 
Мураты фыд Куыдзи пысылмон нæу, уæддæр молло- 
йы куывды ныллæууыд; Барысбийы мад Бибон 
радта къусбар æмæ æхца, хъуамæ йæ йæ фырт 
зонгæ дæр нæ бакодта... æз афтæ нæ зæгъын, æмæ 
ацы æмбæлттæ сæ мадæлтæ æмæ сæ фыдæлтимæ хъæ- 
бысхæсты бацæуæнт, хуыцауæн цæмæн кувут, зæгъгæ. 
Уымæй ницы сараздзыстæм, æрмæст адæмы нæхимæ 
сфыдæх кæндзыстæм. æз зонын, махæй моллоимæ 
зæчыр кæныныл ничи сразы уыдзæн, уæда& æнхъæл 
дæн, æмæ куывдмæ дæр ничи æрцæудзæн. Фæлæ махæн 
уый æгъгъæд наву. Мах стæм хæцæг æфсад, æмæ хъуа- 
мæ æдзухдæр тох кæнæм. 
Фыццаджыдæр уый, æмæ диныл хъæбысхæстæй нæ 
фæуæлахиз уыдзыстæм, фæлæ зондæй. Ныртæккæ нæ- 
хицæй никæй бон у моллойы сайæн митæ хурмæ ра- 
137 

калын. Уымæ гæсгæ горæтæй æрхонын хъæуы ахæм 
ахуыргонд лæг, æмæ адæмæн чи бамбарын кæндзæн 
дины мæнгарддзинад, дин кæцæй æмæ куыд равзæр- 
ди, пайда кæмæн у æмæ зиан кæмæн у, уыдæттæ. Дык- 
каджыдæр уый, æмæ саразæм æнæхуыцæутты къорд. 
Ахæм къордтæ горæты ис. Уым ныллæудзысты канд 
партионтæ æмæ комцæдисонтæ нæ, фæлæ иннæ фае- 
сивæд дæр, моллотæ æмæ сауджынты тæфаг æххæст 
кæмæ нæма бахæццæ, сæ амындты марг йæ тугдадзин- 
ты кæмæн нæма ахъардта, уыцы æвзонг.талатæ дæр. 
Уыдон ахуыр кæндзысты, дины ныхмæ куыд хæцын 
хъæуы, ууыл. æртыккаджы уый, æмæ кæмæн цас йæ 
бон у, уымæй раргом кæнæм моллоты æмæ дæсныты 
сайæн митæ. Ацы хъуыддаджы нын цы бантыса, уый 
уыдзæн æппæты хуыздæр агитаци дины ныхмæ. Сæй- 
рагдæр та, цæмæй хор æрзайын кæнынмæ хуыцаумæ 
мауал æнхъæлмæ кæсæм, уый тыххæй мæнмæ ис иу 
хъуыды. Нæ тыхтæ баиу кæнæм æмæ саразæм ком- 
мунæ. Уæд фæуæлахиз уыдзыстæм хурыл. О, о, ху- 
рыл! Куыд, уый зонут? Терчы дон нæ зæххыл кæдæм 
нæ акæлдзæн, ахæм гæбаз дзы нæй. Уарын дæр дон 
йедтæмæ ницы у. Ау, уæдæ афтæмæй нæ фæллæйттæ 
хурæн сафын цæмæн уадзæм? Алкæмæн иунæгæй йæ 
бон нæу йæ хуыммæ Теркæй дон рауадзын. Уымæ 
гæсгæ нæ фæллойæ алы аз стыр хъалон фидæм ху- 
рæн. Фæлæ коммунисттæ сæ тыхтæ куы баиу кæной, 
уæд æнæпартион зæхкусæг адæмæй дæр бирæ сразы 
уыдзæн немæ, æмæ иумæ коммунæ куы саразæм, уæд 
æнæ моллойы куывдæй дæр æрзайын кæндзыстæм хор. 
Паддзахы æфсæн галуантæ куы басастой большевич- 
чытæ, уæд æрдзы тæргæйттæн куыд ницы мадзал 
скæндзысты?.. Ацы хъуыддаг, ай-гъай, иу æмбырды 
лыггæнгæ нæу, фæлæ "йыл нæ алкæйдæр дзæбæх 
ахъуыды хъæуы, нæхи йæм бацæттæ кæнæм æмæ фæз- 
зыгæнд фæлдахынмæ коммунæйæ куыд рацæуæм, аф- 
тæ. Фендзыстæм, кæддæра уарыны фыдæй нæ хуымтæ 
æнæрзайгæ фæуиккой! 
Хатъойы фæстæ хъуыддаджы фæдыл бацайдагъ 
зæрдиаг ныхас. 
— æз нæ зонын, молло цæмæн хъæуы, уый, — 
загъта Хату. — Кусгæ нæ кæны, афтæмæй мызд алкæ- 
138 

мæй фылдæр исы. Ноджы ма йæ — хисты уа æмæ 
куывды уа — сбадын кæнынц хистæрты уæле. Цæмæн, 
кæм фесгуыхти?.. Алы хъæутæй йæм фæрсæг цæуынц. 
æмæ сын лæвар фæрсы? æз мæхи цæстытæй федтон, 
моллойы хæдзармæ дзаджджын хуыны тæбæгътимæ 
куыд цæуынц, уый. Ныр ма мын исчи зæгъæд: кæмæн 
цы хос скодта молло? 
— Иæхицæн! — æрбадзырдта йæм Хатъо. — æф- 
сæстæй цæмæй цæра, ахæм хос скодта йæхицæн. 
— Уæдæ афтæмæй молло цæмæн хъæуы? — Хату 
ууыл йæ ныхас фæци. 
— Уæдæ йын цы дæ зæрды ис, æххæст уый дæр 
зæгъ, — бафарста йæ Геягар сабарæй:. 
— æрцахсын æй хъæуы æмæ, æввонгхортæ кæм 
бадынц, уадз æмæ уым бада уый дæр! — загъта æнæ- 
гуырысхойæ Хату. 
Цалынмæ йын йæ фарстæн ахæм дзуапп радта Ха- 
ту, уæды онг Темыр ницы дзырдта, стæй уæд сыстад 
æмæ загъта: 
— Паддзахы пъырыстыфты æмæ буржуйты куы 
.æрцахсæм, кæнæ бæхдавæджы, уæдуый адæмæнхъыг 
нæ вæййы, фæлæ ма нын арфæ дæр фæкæнынц. Цæ- 
мæн? Уымæн æмæ уыдон знæгтæ кæй сты, уый алы 
фæллойгæнæг дæр йæхи рагъыл бавзæрста. æндæр у 
моллойы хъуыддаг. Хатуйы ныхас раст у, молло æв- 
вонгхор у, зæгъгæ. Фæлæ, молло сын цы зиан хæссы, 
уый адæм зонынц, æви нæ? Чи йæ зоны, ахæмтæ ис, 
фæлæ замана уый у, æмæ йæ сæ фылдæр та нæма 
-зонынц. Нæма йæ зонынц, уымæн æмæ уый дзыхæй 
дзуры адæмы хорздзинадыл, сабыр, уарзон æмæ ба- 
рон цард куыд хорз у, ууыл сæ ахуыр кæны. Фæлæ 
уыцы ныхæстæ фæллойгæнджытæн цы зиан хæссынц, 
уый сын мах нæма бамбарын кодтам. Мæнæ ды фæр- 
-сыс, кæмæн цы хос скодта молло, зæгъгæ. æмæ куы 
никуы никæмæн схос кодтаид, уæд æм адæм афтæ.нæ 
цæуиккой, дзаг тæбæгътæ æмæ армыдзаг æхцатæ йын 
нæ хæссиккой. Иутæ сдзæбæх вæййынц, цалдæр та хо- 
«сы фыдæй сæфгæ фæкæнынц. Чи сдзæбæх вæййы, 
уый — моллойы æфсон, чй амæлы, уый та — хуыцауы 
аххос. Фæлæ адæм уыцы митæ зонынц, æви нæ? Ныр- 
тæккæ уыдон тыхст сты уарыныл. æмæ сын чи бах- 
■Ш 

хуыс кæнид, уый уаид сæ хуыцау дæр æмæ сæ зæд 
дæр... Дзурынц, фарон, дам, моллойы амындæй куывд 
куыддæр скодтой, афтæ къæвда рацыди. æцæг уыди, 
æз ам нæ уыдтæн? " 
— æруарыди... — чидæртæ сдзырдтой æнæбары- 
гомау. 
— Уæ хъуыддаг раст... Уæдæ ацы аз дæр моллойы 
куывды фæстæ куы æруара, уæд та? Уæддæр моллойы 
æрцахсын хъæуы, æви йын хæрзиуæг радтын хъæуы? 
Адæмы фылдæр цæуыл сразы уаиккой? 
Темыры фарстæн æвиппайды дзуапп дæттæг куы 
нæ фæци, уæд та йæхæдæг дарддæр дзырдта: 
— Махæй гуырысхо ничи кæны, моллойы куыв- 
дæй иу æртах дæр арвæй уарын кæй не 'рхаудзæн, 
ууыл. Фæлæ ам цыдæр фæлитойдзинад ис, æмæ уый 
раргом кæнын куы бафæразиккам, уæд ын закъонæй 
дæр æрцахсæн уаид, адæмы зæрдæмæ дæр фæцæуид 
ахæм лæджы бафхæрд. Гъе уымæ гæсгæ æз разы нæ 
дæн Хатуимæ. Гæппæй дугъ нæй... Зындæр у, Хатъо 
цы фæндаг амоны динимæ хæцынæн, уый, дарддæр 
фæндаг, фæлæ у растдæр. Динимæ хæцын хъæуы 
ахуырдзинады фæрцы, æмæ мах цæудзыстæм уыцы 
фæндагыл. 
Бауынаффæ кодтой, партионтæй æмæ комцæдисон- 
тæй иу дæр куывдмæ куыннæ ацæуа, стæй ма сæ бон 
кæуыл цæуы, уæлдайдæр фæсивæдæй, уыдонимæ куыд 
баныхас кæной, афтæ. 
Ноджы бауынаффæ кодтой, цæмæй куывды бон 
зиуæй базилой «Астæуыдоны» хидтæм, на-уæд сæм 
рагæй цæстдард нал и æмæ фехæлдысты. 
3 
Майрæмбоны диссаджы бирæ адæм æрæмбырди 
мæзджытмæ. Комдарæн мæйы дæр уыйбæрц дзыллæ- 
никуы вæййы ламазмæ. 
— Дæ хорзæхæй, молло, хуыцауы минæвар дæ^. 
мæнæ ацы адæм æмæ сæ сабиты хатыр бакæн, — 
дзырдта Мæхæмæт-хадзы. Бафæрс дæ чтапп1 æмæ ба- 
1 Чтапп — араббаг дины чиныг. 
140 

зон, кæдмæ амоны нæ куывды бон. Басыгъди зæхх 
æгасæй... 
— Мæнæй дæр рох нæу адæмы рыст, хадзы. Хуы- 
цауæй мыл баууæндут, иуæй-иухатт æхсæв мæ хуыс- 
сæнæй дæр фестын, лæгьстæ кæнын дуне скæнæг бæр- 
зонд^ылбадæгæн, кæд адæмы нæ фесафид, зæгьгæ. Ныр 
абон базыдтон: къуырисæры нын исы нæ хъуырмай- 
наг1. æмæ йæ хуыцау хъабыл фæкæнæд. 
Уыцы хабар уайтагъд айхъуысти æгас хъæуы. 
Къуырисæры адæм раджыгомау æрæмбырд сты 
мæзджыты кæртмæ. Нæлгоймагæй цыдæриддæр уы- 
ди — зæрондæй, ногæй, суанг скъоладзау сывæллæт- 
ты онг — уыдонæй фæсвæд бирæ нал баззад. 
Адæмы астæу лæууыди дынджыр зыгъар гал ног- 
надæй, йæ хъуырыл æмæ йæ къæдзилыл сырх зæлда- 
джы уадздзæгтæ баст. 
Куывды бон куыддæр снысан кодта молло, афтæ 
æвзæрст лæгтæ хæлттæ сæппæрстой, æмæ схаудта сæ 
хъæуккаг Ботасы галы хал. 
Ботас уыцы гал снывонд кодта цыппар азы размæ. 
Йæ хистæр фырт уыди хæсты. æдзухдæр фыста Авст- 
рийы фронтæй, стæй дзы æнæхъæн афæдзы бæрц нал 
сыхъуыстхабар. Йемæ чиуыди, ахæмты адристæ ссард- 
та æмæ сæм писмотæ арвыста. Цалдæрæй сæ уыциу- 
хуызон дзуаппытæ райста, цыма сæ дзырд баиу код- 
той, уыйау: «Иу хæсты махæй фæхицæн æмæ дзы уы- 
мæй фæстæмæ ницыуал райхъуыст. Кæнæ цæф фæци 
æмæ искуы рынчындоны хуыссы, кæнæ уацары ба- 
хауд». 
Уыцы заман Ботас ацы зыгъар гайлаг нывондæн 
ныббаста. Кусгæ дзы нæ кодтой, фæлæ йæм хорз зыл- 
дысты æгас бинонтæй дæр, æмæ фырнæрдæй йæхи ай- 
сын нал фæрæзта. Бирæтæн-иу сæ комыдæттæ рауады- 
сты йæ уындæй. æмæ ацы аз йæ хал схауд хъæуы 
куывдæн. 
— æгайтма мæ нывондаджы бацагуырдта хуыцау. 
1 X ъ у ы р м а й н а г — нывонд. 
141 

Хъабыл фод, — загъта Ботас, галы аргъ ын йæ къу- 
хы куы банымадтой, уæд. 
Аходæн афон уыдаид, афтæ араст сты. æвзæрст 
лæгтæ дыууæйæ галы сæрбосыл хæцыдысты æмæ йæ 
адæмы разæй кодтой. Йæ хæдфæстæ цыдысты молло 
æмæ иннæ лæгтæ, чи куыд хистæр уыди, афтæ. 
Куы азмæлыдысты, уæд молло араббагау цавæр-. 
дæр æнахуыр ныхæстæ ныззарыди, стæй йын адæм 
æмхъæлæсæй бахъырныдтой: 
— Ла-и-ла-гъа-ил-ла!.. Ла-ил-ла-гъа-ил-ла-а-а!.. 
Афтæ хъæргæнгæ ныйивгъуыдтой стыр уынгыл 
хъæуы бынмæ, стæй ссыдысты хъæуы сæрмæ æмæ та 
фæстæмæ иннæ уынгыл хъæуы бынмæ. 
æрмахуыр гал адæмы уынæрмæ ноджы барогдæр 
æмæ рæвдз уади сæ разæй. Устытæ æмæ чызджытæ 
кауы хуынчъытæй, рудзгуытæй кастысты уыцы змæлд- 
мæ æмæ кæрæдзийæн æппæлæгау цингæнгæйæ дзырд- 
той: 
— Хуыцауæн адджын фос... Бæрæг у, хъабыл кæй 
уыдзæн, уый. Куыд коммæгæсæй уайы адæмы разæй! 
«Астæуыдоны» сæрты цы хид арæзт уыди, уый 
фехæлд. Адæм йæ иувæрсты цыдысты, цæлхытæ был- 
гæрæттæ скъахтой æмæ дон уынгты фæйнæрдæм ан- 
хъæвзта. Цъыфæй азмæлæн нал уыди. Зæчыргæнджы- 
тæ уырдæм куы æрбахæццæ сты, уæд фæпырх сты 
æмæ дуртыл гæппытæгæнгæ цыдысты, сæ зарын дæр 
фæупæдтой, цалынмæ цъыфдзастæй ахизой, уæдмæ. 
Раст уыцы ран, тигъыл куыд фæзылдысты, афтæ 
хæрхæмбæлд бакодтой хидаразджытыл. Иутæ ластой 
уæрдæтты хуыр æмæ йæ доны былты калдтой, иннæ- 
тæ хиды æмбыд хъæдæрмæг ракалдтой æмæ дзы 
æвæрдтой ногтæ. Барысбийæн йæ уæрдон уыди æрдæг- 
æвдæлон, зæчыргæнджытæ йæ цурмæ куы æрбаввахс 
сты, уæд. Уæрдоны сæрхъæдыл æрбадт, афтæмæй сæм 
каст. Йæ цурты æрбацæйцыдысты йе'мгар дыууæ 
лæппуйы, æмæ сæм Барысби сдзырдта: 
— Хæрæг ныййарæд уæ ныййарæг, кæд цæуыл æр- 
диаг кæнут!.. Фæлтау рацæут æмæ иу-дыууæ белгомы 
баппарут æмæ цъыфы мауал лæгæрдат... 
Адæм æнæ бафиппайгæ кæм фæуыдаиккой, адон 
хуымæтæджы фæндагаразджытæ кæй не'сты, уый: 
142 

ревкомы сæрдар семæ, афтæмæй ахæм цытджын бон 
та кусгæ кæнынц. 
Молломæ аив нæ фæкасти æнæ исты сдзургæйæ сæ 
рæзты ацæуын æмæ Мæхæмæт-хадзыйы йæ рæмбыяы- 
къæдзæй басхуыста: 
— Хорз хъуыддаг аразынц, æмæ сын арфæ ракæ- 
нын хъæуы... 
Мæхæмæт-хадзы цырд фездæхт æмæ сын бирæ ар- 
фæтæ фæкодта хуыцауæн кувæг адæмы номæй, 
4 
Фæссихор арвыл фæзынд урс къуымбилы хуызæн 
мигъы цъуппытæ. Адæм тагьд кодтой куывдмæ, ца- 
лынмæ къæвда нæ райдыдта, уæдмæ. 
— Нæ куывд æнæ хæрдæй куы баззаид, фæлæ ма 
нæ зæхх уарынæй куы бафсæдид, — дзырдтой иуæй- 
иутæ. 
Фæлæ куыд тагъд кодтой иууылдæр, уымæй бæрæг 
уыди, куывдæй æнæхай куынæ фæуиккой, ууыл даер 
тынг кæй тыхстысты. 
Куывд уыди, алы аз дæр кæм вæййы, уыцы ран — 
Стырдоны был куыройы бæлæсты бын, сатæджы. Куы 
рауара, уæд дзы адæмæн сæрфæцæвæн ран хæстæг 
никуы ис. Уымæ гæсгæ фынгтæ цæттæгæнджытæ дæр 
нæ ауæрстой хъуыддаг фæтагъдыл. 
Адæм сæ тæккæ цæлгæнгæйæ уыдысты, афтæ бæс- 
тæ æрбаталынг — мигътæ цæгатæй хъуызæгау æрба- 
ленк кодтой хъæуы сæрты æмæ боны рухс цыдæр фæ- 
ци. Уайтагъд дымгæ ныффутт ласта, райхъуысти, сар- 
мадзаны гæрæхты хуызæн, арвы нæрын. Бæрæг уыди, 
ныртæккæ уарын кæй ныссæххæтт кæндзæн. 
— Уæ, дæ рын бахæрæм, хуыцау, цæй хорз нын 
ракодтай!.. 
— Хуыцауæн зын ницы у... 
— Хуыцауы куы фæнда, уæд... 
Ахæм ныхæстæ кæнгæ цыдысты адæм куывдмæ/ 
лъæвда дызæрдыггаг нал уыди. æрмæст ма тагъд 
кæнын хъуыди, цæмæй фынгтæ æнæхæрдæй ма баз- 
зайой. 
143 

Фæлæ хъуыддаг иннæрдæм рауад: фынгтæ нæ баз- 
задысты, уарын айсæфти. 
— æнæбайрайгæ галæгон йæ хъару равдыста æмæ 
цæттæ уарыны кæдæмдæр асырдта, — сæ хъуыр-хъуыр 
цыди куывды бадджытæн. 
Терчыхъæуы сæрмæ æрмæст чысыл рапырх крдта, 
адæм сæ хæрд дæр нæ ныууагътой, æмæ æврæгътæ 
уæлæ хъæды сæрмæ хæхтыл б;анцадысты. Афонмæ та 
рæбыны хъæуты уары, афтæмæй уым æнæуи дæр уы- 
мæл фаг ис. 
— Уæдæмæ та нæй, æмæ нæй, — арвыл йæ цæст 
ахаста Куыдзи. 
— Хуыцауæй разы, — сдзырдта молло, фынгæн 
«бæркад» зæгъын афон куы уыди, уæд. — Хуыцауы 
цы фæнда, уый хорз у. Уæддæр æм нæ куывд фехъуыст. 
Кæсут, уæлæ хъæдрæбынты куыд уары... 
æхсæвы ма иу хатт раздæхтысты уыцы мигьтæ 
быдырмæ, чысыл æй æруымæл кодтой æмæ бонмæ арв 
сæгъы цæсты хуызæн ныйирд, хур та бæстон æртав- 
та. Дысоны уарынæн йæ фæд дæр нал аззад Терчы- 
хъæуы зæххытыл. 
5 
Цалдæр боны дæргъы адæм кодтой сæ куывды кой. 
Иутæм диссаг касти, куы куывтой, раст уыцы рæстæ- 
джы кæй æруарыд, уый, æцæг сæ хъæуы зæххыл нæ, 
фæлæ уалæ хъæдрæбынты. Иннæтæм та афтæ касти, 
æмæ куывд дзæгъæлы скодтой. 
Уый фæдыл иу^изæр ныхасы дзырдтой ахæм æф- 
сæнттæ: 
— æвæццæгæн, хуыцауæн æнад адæймаг сæм- 
бæлд нæ куывды, æмæ уый азар æгас хъæуы дæр 
судзы. 
— Нывонд гал кæй аргæвстам, уый хуыцауы зæр- 
дæмæ нæ фæцыд... 
Фæлæ Мæхæмæт-хадзц уыдонæй иуимæ дæр разы 
нæ уыд. 
— Адæм хуыцауæн лæгъстæ куы кодтой, уæд ахæм 
цытджын бон нæ коммунисттæ та хуыцауæн фыдæ- 
144 

нæнгæнæгау кусыныл балæууыдысты, цыма æндæр бон 
нал уыдзæн хидтæ аразынæн. æмæ федтат, хуыцау 
дæр уарын рауагъта æмæ йæ хъæдмæ арвыста. Ма- 
хæн та «фароны мукъу». 
Уыцы бонты Хатъо дæр арæх цыди ныхасмæ зæ- 
ронд лæгтимæ абадынмæ, «фæскуыст хи аирхæфсын- 
мæ». Афтæ дзырдта йæхæдæг, афтæ йæ æмбæрстой ин- 
нæтæ дæр. Фæлæ уыцы рæстæджы дæр уый кусгæ 
кодта, ахсджиаг æхсæны куыст. 
Мæнæ та сыл ныр дæр æрбафтыди «йæхи аирхæф- 
сынмæ» æмæ уæд сæ ныхас рахызти бынтон æндæр 
хъуыддагмæ. 
— Моллойы зарынæй уарын кæй нæй, уый уæ нæ- 
ма бауырныдта? — райдыдта Хатъо æмæ рахызти, 
амæйразмæ дзы бирæ хæттыты кæй фехъуыстой, уы- 
цы ныхасмæ. — Саразæм коммунæ. Нæхимæ цы тых- 
тæ ис, уыдон куы баиу кæнæм, уæд нæм паддзахад 
дæр йæ цæст фæдардзæн: ратдзæн нын машинæтæ, 
стæй тауынæн хорз мыггæгтæ. Балхæндзыстæм трак- 
тор. Иумæ кусгæйæ нæ бон бауыдзæн нæ зæхмæ дон 
рауадзын æмæ алы аз хурæн хъалон нал фиддзы- 
стæм... 
Адæм æм хъуыстой зæрдиагæй. Фæлæ йæ ныхмæ 
дæр нæ дзырдтой, йемæ разыгæнæг дæр бирæ нæуыди. 
— Коммунæ цы у, уый зонут? — бафарста сæ 
Хатъо. — Уый у мæнæ нæхимæ зиуы хуызæн. Адæм 
иумæ фæллой кæндзысты æмæ сын фылдæр æнтыс- 
дзæн. 
— Коммунæ цы у, уый зонут? — фарста Хатъойы 
фæстæ ныхасы «агитатортæй» иу, Ауызби æмæ радта 
йæ фарстæн дзуапп: — «Дæу у, мæн у» нал уыдзæн. 
Адæм иууылдæр иу кæхцæй хæрдзысты. Кæй кæрцыл 
фæхæст уай, уый скæн дæ уæлæ, кæй бæхмæ фæраз- 
дæр уай, уый сифтындз æмæ дзы кус. «Мæ ус, дæ ус» 
дзы нал уыдзæн... 
— Тобæ, тобæ... Хуыцау, ахæм фыдбылызы зондæй 
бахиз дæ кувæг адæмы! — йæ къухтæ арвмæ сдаргæ- 
йæ дзырдта сыхы хистæр Мæхæмæт-хадзы. 
Уæды онг тракторæн йæ кой кæд исчи фехъуыста, 
æндæр æй уынгæ ничима фæкодта Терчыхъæуы цæр- 
джытæй. Ныр сын абон Хатъо куы загъта, трактор 
10 Тохæй тохмæ 
145 

балхæндзыстæм, зæгъгæ, уæд уый фæдыл дæр ныхас 
бацайдагь: 
— Мæгуыры зæрдæ фынтæй хъал, — загъта Ха- 
тъойы æрвад Мæхæмæт æмæ йæ мидбылты бахудт. — 
Хатъо Амырычы цыдæртæ федта æмæ ам дæр уыдæт- 
тæ йæ цæстытыл уайынц. 
— Амырык Амырык у, фæлæ Уæрæсе та цы у? — 
æгæр-мæгуыр автомобиль скæнын дæр куынæ зоны, 
уæд ма трактор скæндзæн? — загъта Ауызби.г— æниу 
автомобиль циу? Хуыцау кусынæн радта бæх кæнæ 
гал, æндæр дæлимонты тæфæй чи цæуы, уый ницы у.— 
æмæ ныхасы бадджытæн радзырдта ахæм ха- 
бар: 
— Айфыццаг дын похциласынæй æрбацæуын. Иу- 
хатт куы уыди, уæд дын мæ цурты иу автомобиль æр- 
сыффытт ласта. Мæ бæхтæ дзы афтæ фæтарстысты, 
æмæ чысыл ма бахъæуа, мæхæдæг дæр уæрдонæй 
атæхон. Фыдвæндаг, зæгъын, фæут! æмæ ма сын 
фæсте сæ рыг ауыдтон. Цавæрдæр дыууæ хицауы дзы 
бадти. Хорз... Цæуын, мæхицæн æхситтæй заргæ. 
Хъæугæронмæ куы æрбахæццæ дæн, уæд дын кæсын, 
æмæ мæнæ уыцы «атаман» хъоргъы лæф-лæф кæны. 
Хъæугæрон доныл æрбахизæн куыд цъыф вæййы, уый 
нæ зонут?.. Автомобилы хицæуттæ рахызтысты æмæ 
йæ алфамбылай рауай-бауай систой, карк доны был- 
ты куыд рауай-бауай байдайы, афтæ. Уæ фæндаг, 
зæгьын, раст уа! «Дæ бæхтæй нын нæ машинæ куы 
раласис, уæд бæргæ фæраст уаид нæ фæндаг»,—загъ* 
та лæгтæй иу лæгъстиаг хъæлæсæй. Мин сомы, зæ- 
гъын, фæбырын кæнут, на-уæд мæ бæхтæ тынг фæллад 
сты. Мæхæдæг мæ цæст мæхимæ æрныкъуылдтон. 
Стæй кæм, мæ бæхты сæр уæ, зæгъын, дзæбæх куы 
бахъуыд. Цы гæнæн ма сын уыд! æвæццæгæн, искæ- 
дæм тагъд кодтой æмæ систой мин сомы. Уæд ыл æз 
дæр аифтыгътон мæ дыууæ бæхы æмæ йæ рахæр-хæр 
ластон... Федтат, бæх циу æмæ машинæ циу, уый? — 
йæхæдæг тыххудт ныккодта. 
йæ ныхæстæм ын иууылдæр байхъуыстой, фæлæ 
сыл йæхи йедтæмæ худгæ ничи скодта. 
Хатъойы ныхæстæ дæр се 'ппæт дзæгъæлы нæ цы- 
дысты. Куыдфæстæмæ иуæй-иутæ разы кæнын бай- 
146 

хыдтой коммунæйы бафæлварыныл. Иннæтæ та уæд- 
дæ^ дзырдтой: 
— Цы бакæндзæн Хатъо уыцы коммунæйы, йæ 
дунейыл зæххы куыст куы никуы кодта, уæд? 
— Цы бакæндзæн, цы? Адæм кусдзысты, уый та 
хæрдзæн цæттæйæ. 
Иуахæмы ламазгæнджытæ моллойы дæр бафарс- 
той. Фæлæ молло Мæхæмæт-хадзыйæ дæсныдæр уыди. 
Уый йæ зонд æргом нæ дзырдта, хадзыйы хуызæн, 
фæлæ аивæй, фæсномыгæй. 
— Коммунæйы тыххæй хъуыраны ницы фыст ис. 
Уымæ гæсгæ ацы хъуыддаг афтæ æмбарын хъæуы: 
коммунæ хуыцауæй амонгæ хъуыддаг куы уаид, уæд 
æй Мæхæмæт-пехуымпар, хуыцауы салам ыл сæмбæ- 
лæд, йæ хъуыраны ныффыстаид æнæмæнг. Мæхæмæт- 
пехуымпарыл чи æууæнды, уый, хъуыран куыд амоны, 
афтæ кæнæд. 
Уæд та Мæхæмæт-хадзы дзырд йæхимæ айста æмæ 
загъта: 
— Мах Хатъойæн хуыцау никуы уыд æмæ йын нæй. 
Мæнæ молло куыд зæгъы, уымæ гæсгæ коммунæ у 
хуыцауы æваст хъуыддаг. Хатъо та адæмы ардауы 
уыцы рæдыд фæндагыл. Иблисы хуыцау уымæн рал- 
гъыста, æмæ адæмы сайы. Мах Хатъойы фæдыл ацæ- 
уынмæ чи хъавы, уыдон дæр сты иблисы сайд, æмæ 
сыл æвдисæн кæнын хъæуы... Хатъойæн æз дæн йæ 
мыггаджы хистæр æмæ йæ абонæй фæстæмæ нал ны- 
майын мæхионыл. Йе 'фсымæртæ уыцы хуыцауы 
æваст хъуыддаджы кæмæн бацæуой, уыдон сыл хъо- 
ды бакæнæнт: сæ мардмæ дæр сын мауал цæуæм æмæ 
сын сæ кæрдзын дæр мауал хæрæм. Иудзырдæй: кæ- 
нæ сын — мах, кæнæ — Хатъойы коммунæ. 
Чи зоны, цас ма ахастаид ныхасы «агитаторты» 
сусæг тох Хатъойы ныхмæ, фæлæ дын мæнæ иу бон 
хъæуыл айхъуысти æвирхъауы хабар: «Дысон комцæ- 
дисонтæ баджигул кодтой моллойы хæдзары æмæ дзы 
ссардтой бирæ æмбæхст сызгъæринтæ, стæй цавæрдæр 
æнахуыр сахат — къæвда кæнæ хур чи амоны, ахæм». 
Хатъо æвæстиатæй спайда кодта уыцы уацæй. 
— Федтат, молло уæ куыд куырм кæны, уый! Ба- 
рометыр æмбæхстæй дардта йæ гауызы бын æмæ-иу 
147 

уарын куы амыдта, уыцы бон уын куывд кæнын код- 
та. Сымах та афтæ æнхъæлдтат, уæ куывд хуыцаумæ 
фехъуыст æмæ уымæн æруарыд. 
6 
Партион æмбырды фæстæ Хату сагъæсы бацыд, 
æмæ йæ сæрæй нал цух кодтой Темыры ныхæстæ: 
«Цæст уынгæйæ адæмы царм стигъы молло, сайы, 
афтæмæй, дам, ын æрцахсæн нæй, йæ фæлитой митæ, 
дам, ын раргом хъæуы». 
Партчыры сæрдар раст зæгъы, бæргæ. Фæлæ 
куыд? Куыд раргом кæна Хату йæ фæлитой митæ 
ахæм хинæйдзаг æмæ ахуыргонд лæгæн? Чи зоны, ис- 
куы горæтæй æрцæудзæн моллойæ ахуыргонддæр 
æмæ кæлæнгæнæджы митæ хурмæ ракалдзæн. Фæлæ 
йæм уæдмæ комцæдисонтæ та афтæ кæсой? 
...Адæмæй чи схуыссыди, чи ма бадти. Уыцы афон 
моллойы хæдзармæ бацыдысты «æнæхуынд уазджы- 
тæ» — Хату æмæ фондз комцæдисоны. 
— Молло, кадджын лæг дæ хонынц, хуыцауы ми- 
нæвар, — загъта йын Хату, мидæмæ куы бахызтысты, 
уæд, — фæлæ дæм цæмæ æрбацыдыстæм, уый дын 
æргом зæгъæм: Ахмæты дзауматæ дæм æмбæхст сты, 
зæгъгæ, нæм хабар æрбацыд æмæ нын сæ кæнæ дæ- 
хæдæг рахæсс, кæнæ дæм ныртæккæ джигул кæнæм. 
Дæхæдæг сæ куы радтай, уæд хуыздæр уыдзæн, джи- 
гулæй сæ куы ссарæм, уæд та демæ ныхас кæндзысты 
Чекайы. 
«Хуыцауы минæвар» цыма æппындæр ницы æм- 
бары, стæй тæрсгæ дæр ницæмæй кæны, уыйау æм 
æнцад байхъуыста, стæй йæ бафарста: 
— Цавæр дзауматæ? Ай уын мæ хæдзар, мæнæ 
дын уый та мæ дзаума, — ацамыдта йæ къухæй къуым- 
тæм. — Ахмæты дзаумæттæ уæ кæд хъæуынц, уæд сæ 
æндæр искуы агурут, æз мæ хæдзары ницы æм- 
бæхсын. 
— Мах дæ хæдзары фæлыст нæ хъæуы. Фæлæ Ах- 
мæты сызгъæринтæ æмæ æвзистытæ кæм сты? 
— æвзист дзаума дæр мæм ис, æцæг уыдон дæр 
148 

æмбæхсгæ никуы бакодтон, уымæн æмæ сæ мæхи фæл- 
лсйæ балхæдтон. Рацæут æмæ сæ фенут. — Иæхæдæг 
зæ разæй фæрасти мидæггаг уатмæ, буфеты дуар фе- 
гом кодта æмæ загьта: — Мæнæ уын уый та ме 'взист 
дзауматæ. Давæггаг куынæ сты, миййаг, цæмæн сææм- 
бæхсон? 
Буфеты тæрхæджытыл, зæрингуырды витринæйы 
хуызæн, рæсугъд æфснайд уыдысты æвзист, сызгъæ- 
рин дзауматæ: стыр æмæ чысыл нуазæнтæ, уидгуытæ, 
алыхуызон вазæтæ. Иу чысыл æвзист штукатулкæ йе 
дзаг уыди: сызгъæрин къухдарæнтæй, хъуссæджы- 
тæй, сахæттæй, цæнгдарæнтæй — æмæ дзы цынæ 
уыди! 
Хату йын сæ йæхицæн райсын кодта буфетæй стъол- 
мæ, номхыгъдæй сæ гæххæтты ныффыста, моллойæн 
йæ къух æрæвæрын кодта, стæй сæ голладжы сæвгæд- 
той. Цæуын æввонг куы сысты, уæд ын загъта 
Хату: 
— Адон Ахмæты мулк кæй сты, уый мах хорз зо- 
нæм, хæстæй сæ æрласта. Уым та сæ, кæй зæгъын æй 
хъæуы, йæ мыздæй нæ балхæдта. Фæлæ сыл ды кæй 
нæ сæттыс, уый тыххæй дæм баджигул кæнын нæ 
бон у. 
Молло хуыздзыдæй лæууыди, йе 'уæхсчытыл 
схæцыд æмæ та загъта, æрдæбонсарæй куыд дзырдта, 
афтæ: 
— Тыхджын цы нæ кæны æмæ æдых цы нæ ба- 
ры!.. — стæй ма уыцы ныхæстæм афтыдта: — Уæ бон 
у, æмæ адæмæй хынджылæг кæнут. 
Хату уæды онг йемæ ныхас кодта сабырæй, хиуыл 
хæцгæ. Фæлæ йæм ныр нал фæлæууыд. 
— Ды Ахмæты дæр адæмыл нымайыс? Уæд адæ- 
мы æхсæнæй хъæдмæ нæ алыгъдаид, сырдты æхсæн- 
мæ. Кæнæ дæхæдæг цавæр адæймаг дæ, уыцы банди- 
тæн йæ давæггаг мулк йæ хæдзары чи æмбæхсы?.. 
Райдайут джигул кæнын, ам ма ноджыдæр истытæ 
æмбæхст уыдзæн, — загъта Хату йе 'мбæлттæн. 
— Фæлæуу-ма, лæппу, бынтондæр закъон нал и 
æви?.. Джйгул бакæныны тыххæй хъуамæ адæймагмæ 
дзырд лæвæрд уа. Ахæм дзырд уæм кæмæй ис? — 
бафарста сæ молло. 
149 

— Советон закъонтæ йæ къæхты бын чи ссæнды, 
уыдонимæ хæцыны тыххæй нæ бартæ бæрæг сты. Мæ- 
нæ уыныс, адон ма нæ фæрстыл цæмæн хæссæм уæ- 
дæ? — ацамыдта йæ дамбацамæ. 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ Хатуйы 
æмбæлттæ джигул кæнынмæ бавнæлдтой. Къамоды 
лæгъзтæ радыгай раластой æмæ сæ биноныг басгæрс- 
той. Хуыссæнтæ ракалдтой æмæ уыдоны бын дæр фед- 
той. Сынтæджы сæрмæ къулыл персайнаг гауыз тыгьд 
æмæ йыл схæцыдысты. Иæ фæстæ уыди чысыл къус- 
гонд, уым та цавæрдæр тымбыл къопп ауыгъд, сахаты 
хуызæн. Райстой йæ. Цымыдис ракæс-бакæс æм кæ- 
нынц — никуы федтой ахæм. Хату кæй агуры, уыцы 
дзаума у. Партион æмбырды моллойы фæлитой ми- 
тыл куы дзырдтой, уæдæй фæстæмæ уый бæллыди ацы 
хæдзар бабæрæг кæнынмæ. æмæ йын Ахмæты дзау- 
маты бамбæхст æвæджиау æфсон фæци. 
— Уый дæлимонты машинæ у, цы йæм ракæс-ба- 
кæс кæнут? Барометр хуины, — загъта Хату, цыма 
йын тынг хорз зонгæ мигæнæн у, уый хуызæн, афтæ- 
мæй йæ фыццаг хатт уыны йæхæдæг дæр. 
Барометр сæ къухы куы бафтыд, уæд ма æфсоны 
джигултæ акодтой æмæ моллойæн «хæрзæхсæв» загъ; 
той. 
— Омæ барометр дарæн дæр нæй хæдзары, æви 
цы хабар у? Уæхи цардаразджытæ куы хонут, уæд 
уый та цард халæн дзаума у? — бахъуыр-хъуыр код- 
та молло, йæ дзырд ма тыххæй хъуысти, афтæмæй. 
— Барометр у, цард аразынæн чи хъæуы, ахæм 
дзаума, ды та дзы адæмы талынг кæныс æмæ дын æй 
уый тыххæй хæссæм. Кæд разы нæ дæ, уæд хъæусо- 
ветмæ бахъаст кæн. 
7 
Изæрыгон Муради. æмæ Хату æмбырдæй фæцæйцы- 
дысты. Клуб аразын кæм райдыдтой, уырдæм куы 
æрбаввахс сты, уæд Хатуйæн йæ зæрдыл æрбалæууыд 
Мæцыхъойы хъуымæцты хабар æмæ та мæстæй 
ссыгъди: «Куыд баууæндыдтæн зонгæ-зонын кулакыл 
æмæ мыл цæмæн æрцыд ахæм сайд?» 
150 

Цыма кæрæдзи сагъæстæ бамбæрстой, уый хуызæн 
-Муради дæр уыцы сахат хъуыды кодта: «Басусæг æй 
>:æнон æви йæ зæгъон?» æмæ уæд йе'мбæлттæн цы 
дзырд радта, уый та: «Комцæдисоныл цыдæриддæр 
хæстæ ис, уыдон æххæст кæндзынæн»? 
— Цы дын зæгъынмæ хъавын, Хату, уый зоныс? — 
сдзырдта Муради. 
— Нæ зонын, — дзуапп радта Хату æнæбарыго- 
мау, цыма йæ хъуыдытæн фесæфынæй тæрсы, æмæ 
йын Муради цы зæгъынмæ хъавы, уый йæ ныртæккæ 
нйцæмæн хъæуы, уый хуызæн.# 
— Мæцыхъойы дуканийы цы хъуымæцтæ ссард- 
там, уыдон се'ппæт кæй нæ раластам, уый зоныс 
æви нæ? 
— Цы, цы?.. — сусæг хъæлæсæй йæ фæстæмæ 
афарста Хату, Мурадийы цонгыл фæхæцгæйæ, цыма 
йын йæ ныхас нæ бамбæрста, уыйау æмæ йæ фæурæд- 
та. — Исты зоныс, миййаг, уыцы хъуымæцты тых- 
хæй? 
— Зонын! — загъта Муради фидарæй. 
Цыма йе'ккойæ уæззау уаргъ ахауди, афтæ æн- 
цон ын фæци, ацы ныхас Хатуйы раз йæ дзыхæй кæй 
сирвæзти, уый тыххæй. 
Дыууæ лæппуйы фæсвæд ран æрлæууыдысты, æмæ 
Муради радзырдта Хатуйæн: 
— Абон нæ бæхдоны цармæ схызтæн, хосыл ахуыс- 
сон, зæгъгæ, райдыдта Муради.—æрхуыссыдтæн æмæ 
дын мæ быны — цыдæр хъæбæр. Рахъил кодтон хос 
æмæ дзы хъуымацы топпытæ, сæкæры голлаг æмæ ма 
ноджы цыдæртæ. 
— Мæнæ диссаг! — загъта Хату æмæ иуцъусдуг 
цæуылдæр ахъуыды кодта. 
Муради йын æнæнхъæлæджы куы загъта, йæ фæ- 
сонæрхæджы дæр чи нæ уыд, ахæм хабар, уæд цыма 
Дæгкайæн комкоммæ йæ цæстытæм бакаст, уыйау 
цæмæйдæр фефсæрмы. 
— Мæнæ дис-с-аг!.. Фæхъæр та ласта ноджыдæр 
Хату, йæ ныхас даргъ ивазгæйæ. — Хорз... 
Афтæмæй «хæрзæхсæв» загътой кæрæдзийæн. 
Муради та, иннæ хæттыты хуызæн, дыдагъыл ба- 
бырыдис сæ кæртмæ. Бинонты баййæфта æхсæвæр 
151 

хæргæйæ. Иæхи ницы уæлдай хуызон бакодта, афтæ- 
мæй бахордта уый дæр. Бинонтæ схуыссыдысты. 
Хату уырдыгæй фæстæмæ аздæхти æмæ сæ комцæ- 
дисонтæй хæстæгдæр чи царди, уыдонæй иу-цалдæр- 
мæ бадзырдта. 
Фæсахсæвæр уыди, афтæ Дæгкайы дуар бахостæ- 
уыд. Дæгка æрдæгфынæйæ фехъал æмæ байхъуыста. 
Ноджыдæр та дуары хойын куы фæцыди, уæд фестад, 
йæ куырæт акодта, йæ дзабыртæ йæ къахфындзтыл, 
афтæмæй кæрты дуармæ рауад. 
— Кæцы дæ? — бафарста æнæмæт хъæлæсæй, аф- 
тæмæй та йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп йæхимæ хъуысти. 
— Хицон... Бакæн ма, Дæгка, дуар, — сдзырдта 
Хату. 
Иæ хъæлæсæй йæ базыдта Дæгка æмæ бынтондæр 
йе 'уæнгтæ ауазал сты. Цы бамбарын ын æй хъуыди, 
уыцы афон æм комцæдисы сæрдар цæмæ цæуы, уый. 
— Кæд уæ Муради хъæуы, уæд нæхимæ ис... Ба- 
дзурон æм? 
— Муради нæ, фæлæ дæхæдæг. Кæд дын зын нæу, 
уæд нын дуар бакæн, æрмæст нæ иу ныхасæн хъæуыс. 
«æрмæст иу ныхасæн», зæгъгæ, куы фехъуыста, 
уæд уымæй чысыл йæ зæрдæ фæфидар, фæлæ уæддæр 
æнæхуынд уазджытæ йæ цуры куы балæууыдысты 
æд гæрзтæ, уæд йе'фсæрты къæрцц-къæрцц бамбæх- 
сын йæ бон нал баци. 
Карз адæймаг уыди Дæгка бинонты æхсæн дæр 
æмæ æддагон адæмимæ дæр. Уый Хату дæр хорз зыд- 
та æмæ йемæ уæздан ныхæстыл не 'схæцыд, фæлæ 
йын комкоммæ загъта: 
— Мæцыхъо йæ хъуымæцтæ дæумæ бамбæхста, 
æви нæ? 
Дæгка бамбæрста, цавæр бæллæхы бахауд, уый, 
фæлæ тынг хиуарзон кæй уыди, уымæ гæсгæ йæхи нал 
баурæдта æмæ сыл уыциу хъæр фæкодта: 
— Ахæм хъуымæцтæ уæ фæуыдзæни æмæ, къул- 
бадджытæ!.. Айсут тагъд мæ кæртæй уæхи! Уæхæдæг 
саботажниктæ куы стут... 
Саботажник цы ныхас у, уый æмбаргæ нæ кодта, 
152 
• 

фæлæ-иу комцæдисонтæй кæмæ фæмæсты, уымæ афтæ 
лзырдта æмæ-иу йæ маст уымæй ссыди. 
Фæлæ дзы ныр нæдæр йæ маст ссыди, нæдæр ын 
æххуыс исты фæци ацы ныхас. Уайдзæфтæй чи раз- 
лæха, ахæм адæмимæ нæ фæци абон йæ дзырдтаг 
Дæгкайæн. 
йе 'схъиудтытæн ын нæдæр схуыст дзуапп исчи 
радта, нæдæр æй тæрсынгæнæг фæци. 
— Хъæртæй дæхи не'сраст кæндзынæ, — загъта 
йын Хату сабырæй. — Фæлтау цом уæртæ агъуыстмæ, 
ам адæмы дæхимæ ма кæсын кæн. 
Дæгка фембæрста, хабар куы айхъуыса, уæд ын 
уый пайда кæй нæу æмæ æвиппайды фæсабыр. 
...æнæзагъдæй скъæты царæй æристой фондз 
хъуымацы топпы: дыууæ дзы уыди цикъæ, дыууæ фа- 
нел, иу та дари, иу голлаг сæкæр æмæдыууæ асыччы 
сапæттæ. 
Ацы хатт сыл Хату райсоммæ нал баууæндыд, фæ- 
лæ сæ уыцы сахат Дæгкайæн йæхи уæрдоны сæвæрд- 
той æмæ сæ милицæмæ бахæццæ кодтой. Стæй ацы 
хатт акт дæр нæ ныффыста æмæ распискæ дæр, фæлæ 
ревкомы секретарь Уывыдз куыддæриддæр фæфыс- 
сы, афтæ сарæзта протокол. 
Дæгка сьш исдугмæ фæлæгъстæ кодта, цыма сæ 
мæхæдæг банымыгътон, уый хуызæн ныффыссут гæх- 
хæтты, зæгъгæ, фæлæ йын ууыл куынæ сразы сты, уæд 
та загъд кæнын райдыдта семæ, саботажниктæ сæ 
схуыдта æмæ йæ къух æвæрын дæр нал бакуымдта. 
Райсомæй раджы, йæ хуыссæнæй дæр нæма сыс- 
тад, афтæ Мæцыхъойы уæлхъус балæууыдысты мили- 
цæ. Цалынмæ уый йæ дарæс кодта, уæдмæ дыууæ ми- 
лиционеры æхсæнкауыл бахызтысты сыхæгты кæрт- 
мæ æмæ уырдыгæй та ракодтой Дæгкайы. 
Мæцыхъо æмæ Дæгкайы налат ми адæмæй ничи 
зыдта æмæ сыл дис кодтой, милицæйы разæй ахстæй 
куы фæцæйцыдысты, уæд. æрмæст æй зыдтой дыууæ 
сыхаджы сæхæдæг, стæй Хату æмæ йе 'хсæз æмбалы. 
Зыдта ма йæ Дæгкайæн йе 'фсымæры лæппу Мура- 
ди дæр. 
153 

8 
- Комцæдисонты æрбацыдыл бацин кодтой милицæ- 
йы. Кулачы æмбæхст товартæ сæм кæй æрбаластой, 
канд уый тыххæй нæ. 
— Кæй кой кæнай къæсæрмæ, — загъта мили- 
цæйы хицау. — Тынг æхсызгон сахат сæмбæлдыстут. 
Стæй йæ ныхас фæсабырдæр æмæ сын бамбарын 
кодта, цавæр хъуыддаджы фæдыл цæуынц ныртæк- 
кæ, уый. 
— Хабар нæм ис, ахсæв Дзаболайы хæдзары кæй 
уыдзæн бандиттæ. Мах ныртæккæ цæуæм уырдæм æмæ 
нæ сымах æххуыс хъæуы. Хорз у, уæ гæрзтæ уемæ кæй 
сты, уый... Разы стут, æви нæ, махимæ ахæм хъуыд- 
даджы фæдыл ацæуыныл? 
— Фæрсыс!.. — загъта æнæ уæлдай ныхасæй Хату. 
Дзаболайы хæдзар ис хъæугæронмæ хæстæг, «Тæ- 
нæг сых» кæй хонынц, уым. Горæтаг агъуысты хуы- 
зæн, агуыридурæй амад æмæ цъæхсæр. Иæ граф æф- 
сымæр ын сарæзта ацы хæдзар йæхи хардзæй, æхца- 
йæ дæр æм-иу арæх фæкаст, æмæ, уымæ гæсгæ, кæд- 
дæры. кусæг лæг ныр сахуыр æвæлмон, æнæмæт цар- 
дыл. Йæ рæбыны æхца куы фæзынди, уæд станцæйы 
ацарæзта стыр хордон æмæ афæлвæрдта хорæй базар 
кæныныл. Фæлæ дзы æгæр бирæ змæлын хъуыди, æмæ 
йæм уый тыххæй йæ хъус тынг нæ дардта, кодта дзы 
æрмæст фæзмæджы куыст. æнцондæр æм фæкасти йе 
'хцатæ æфстæутты дæдтын, æмæ уыдоны «цотæй» 
царди. 
Уымæ гæсгæ, йæ кæрты цъæхсæр хæдзарæй фæс- 
тæмæ бæллиццагæй ницы. уыди. Лæгъзгæнæнæй хафт 
нæзы фæйнæджытæй рæсугъд быру кæддæр уыди кæр- 
дæгхуыз ахорæнæй ахуырст æмæ хорз фидыдта. Фæ- 
лæ йæм зилæг нæ уыди, æмæ ранæй-рæтты фегæмттæ, 
ныггæлиртæ. Кæрты рæбын уыди хъæдкъул сара, 
машинæйыдурæй æмбæрзт, уымæн дæр йæ цæджындз- 
тæ бамбыдысты æмæ цалдæр аразæнимæ дзой-дзой 
кодта, æдзæрæг халагъудау. Кæртæй фалæмæ дзы уы- 
ди дæсæтины æрдæгæй фылдæр цæхæрадоны хай, уый 
154 

дæр уыди æдзæрæг хъæууаты хуызæн. Кæддæр дзы 
дыргъ бæлæстæ сагъд уыди, æвæццæгæн, æмæ не 'схæ- 
цыдысты, æрмæст дзы цалдæр мæгуырхуыз бæласы ис, 
æмæ уыдон дæр, адæмы бæлæсты хъауджыдæр, 
схъуынджын сты. Уæгъд зæххы алы аз дæр картоф 
ныссадзы, фæлæ дзы æрзайы бæрзонд лебæда. æдзух 
йæ сыхæгты хъуыр-хъуыр цæуы, нырма йæ кæрты 
алыварс иу мих никуы ныссагъта быруйы номыл, 
зæгъгæ. æмæ-иу Дзаболайæн уыцы ныхæстæ йæ хъус- 
тыл куы æрцыдысты, уæд дзырдта: 
— Алчи йæхи кой кæнæд, мæ мæт макæйы уæд. 
Сымахæн дзы алцыдæр зайы, æмæ сæ æхгæнут, фæлæ 
мæнæн мæ зæхх нæ бæззы, хуырджын у, æмæ дзы 
ницы зайы. 
Ныр йæ никъалайаг æхцатæ чырыны æфснайдæй 
куы фесæфтысты æмæ йын йæ граф æфсымæр æвæл- 
лой улупа куынæуал æрвиты, уæд быитон æдзæллаг- 
мæ æрцыди йæ кæрт, иннæ ахæм, гæвзыкхуызæй, уæнг- 
тæхъил, сæргуыбырæй цыди йæхæдæг. 
Дыууæ милиционеры æрлæууыдысты, агъуыстæй 
уынгмæ цы дуар ис, уый фæйнæфарс æмæ рудзгуытæм 
дæр кастысты. Иннæ милиционертæ æмæ комцæдисон- 
тæ æртыхстысты кæрты алфамбылай. Хату æмæ ми- 
лицæйы хицау та быруйы хæлдыл бацыдысты мидæмæ 
æмæ комкоммæ бараст сты агъуыстæй кæртмæ рахи- 
зæн дуармæ, • сæ дыууæйæн дæр сæ дамбацатæсæ 
къухты æргъæвдæй. Тыргъы дуар уыди гом. Хату æмæ 
йе 'мбал куыддæр тыргъмæ бахызтысты, афтæ фæцы- 
ди цæхæрадоны кæронæй топпы гæрах. Сæ дыууæ дæр 
фестъæлфыдысты, фæлæ сæ уынæр не'ссыди. Кæрты 
алыварс лæуджытæ дæр сæхи æрныллæг кодтой æмæ 
байхъуыстой. Уалынмæ сæм мидæгæй æдгæрзтæ лæг 
рагæпп ласта, уый дæр афтæ æнæуынæрæй. Дуарæй 
йæ гуыр æххæст нæма федде, афтæ йыи дыууæ дамба- 
цайы æргъæвдæй йæ риуыл авæрдтой. 
— Дæ къухтæ сдар æмæ дæ бынатæй мауал сыз- 
мæл! — фæхъæр кодта милицæйы хицау. 
Сæ дыууæ дæр базыдтой Дзаболайы уазæг афицер 
Лексийы. Дуары зыхъхъырæй цырагъы рухс куы ра- 
калд æмæ милицæйы хицауы куы ауыдта, уæд Лекси: 
йæн дæр цы базонын. хъуыд, цавæр къæппæджы сми- 
155 

дæг, уый. Й& къæхты бынмæ æрхаудта дæсæхстон 
англисаг тбпп æмæ пъолыл йæ гыбар-гыбур ссыди, йæ 
хицауы дыууæ къухы та зыр-зыргæнгæ хæрдмæ схъил 
сты. Хату хæцæнгарз фелвæста, фæлæ та йын мили- 
цæйы хицау ноджыдæр скъаманды кодта: 
— æрхуысс пъолыл дæлгоммæ! 
— Фæ... фæлæуу... фæлæуу-ма, цы хабар у?.. 
Афицеры чъылдыммæ уаты фæзынди сылгоймаг. 
Хату æмæ милицæйы хицау базыдтой Дзаболайы æх- 
хуырст чызг Валяйы. Хатуйы цыма исчи судзинæй 
фæрæхуыста, уыйау фестъæлфти йæ уындæй æмæ йæ- 
хинымæры сдзырдта: «Акæсæд ма исчи ацы налатмæ„ 
кæимæ бады?» Фæлæ милицæйы хицаумæ уый диссаг 
нæ фæкасти. 
Алексей Гавриловичы къухтæ хæрдмæ хъилæй куы 
ауыдта Валя, мйлицæйы хицауы маузеры та йæ риу- 
мæ арæзтæй, уæд сонт хъæр ныккодта: 
— Мæлæт кусджыты туджджынæн! 
Валяйæн къæлæтджын бандон йæ къухты куыд фе- 
гуырди хæрдмæ хъилæй, уый ничи ауыдта. Цыма йæ 
арв æргæрах кодта, уыйау йæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той Лексийæн, бандоны цæф йæ сæрыл куы сæмбæлд,. 
уæд. Цы æрцыди, уымæн ницы бамбæрста, фæлæ йæм 
афтæ фæкасти, цыма сæрбихъуырæйттæгæнгæ дæл- 
дзæхмæ фæтæхы. Раст ын милицæйы хицау куыддæ- 
риддæр скъаманды кодта, афтæ уадгалд бæласы хуы- 
зæн пъолыл дæлгоммæ ахауди Лекси. Иæ уæлæ афи- 
церы дæрдджын цинел æнæ пъагæттæй, йæ сæрыл дæр 
ахæм æфсæддон хурсыгъд фуражкæ, æцæг ныр бандо- 
ны цæфæй асхъиудта æмæ къæлидоры дуарыл суанг 
кæртмæ атылди, йæ къæхтыл урс-урсид ног æрчъиаг 
дзабыртæ фæсалимæ, цыма зымæгон æхсæв хъæдмæ 
йæхи цæттæ кодта, уый хуызæн. 
— Исчи ма ис уаты? — афарста милицæйы хицау 
Валяйы. 
— Ничиуал, дыууæ минуты раздæр ахызтысты ар- 
дыгæй. 
. Хату джихæй баззади, Дзаболайы хæдзары цы 
федта, ууыл. Цæмæн амардта Валя ацы бандитьь ныр- 
тæккæ дæр ма сæ иумæ бадгæ куы æрбаййæфтой?.. 
— Фæстæдæр бамбардзынæ хъуыддаг, куыд æмæ 
156 

цæмæн афтæ рауад, уый, — загъта йын милицæйы хи- 
цау. — Тагьд æддæгтæн фехъусын кæн, йе 'мбæлттæ 
дæр ам хæстæг кæмдæр сты, гæрах дæр уыдон фæкод- 
той, æвæццæгæн, се 'мбалæн зонын кæнынц мах æрба- 
цыд... 
Цалынмæ Хату фæстæмæ æрбахæццæ, уæдмæ Лек- 
си æрчъицыдта æмæ æнцадгай рабадт. Цыма тарф- 
фынæйæ райхъал, уыйау сонт ракæс-бакæс кодта æнæ 
исты дзургæйæ. Милицæйы хицау та йæм ногæй мау- 
зёр сарæзта, афтæмæй йæм Хату баджигул 
кодта. 
Уыцы хъæлæба æмæ уынæрмæ хæдзары хицау æд~ 
дæмæ нæ ракаст. Фæлæ йæм Хату дуар цалдæр хосты 
бакодта, æмæ уæд йæ цæстытæ æууæрдгæ рацыд аф- 
тид мидæггаг хæдон æмæ хæлафы, цыма уыцы сахат 
фехъал, уый хуызæн. 
— Чи дын у, Дзабола, ацы уазаег? — бафарста йæ 
хицау. 
— Ме 'фсымæры лæппу у. 
— æмæ кæм вæййы, уый нæ зоныс, дæ хæдзары 
цы агуры? 
Дзабола Валяйы къуымы лæугæ куы федта, уæд 
æм йæ къухæй ацамыдта: 
— Уæртæ йæ уыцы иблис æрбасайдта, æвæццæ- 
гæн, æндæр кæм вæййы, уымæн æз куы ницы зонын... 
Гъæ, уæртæ хæмпæлты бадæг! — йæхи лæбурæг скод- 
та Валямæ. 
Милицæйы хицау æй баурæдта. 
— Фæлтау марадз æмæ дæ уæлæ исты скæн æмæ 
немæ цом. Уым равзардзыстæм, кæй аххос у, уый. 
— Чи?.. æз?.. æмæ дзы æз та цы дæн? Уæртæ йæ 
чи æрбасайдта, уыцы гаццайы акæнут. 
— Уый дæр ацæудзæн æмæ ды дæр. 
Фыццаг кæркуасæнтæ уыди, афтæ хъæуы уынгты 
æнцадгай, æнæуынæрæй рараст сты милицæ. Сæ ра- 
зæй йæ къухтæ фæстæмæ бастæй цыди Лекси, йæ 
фарсмæ—йæ фыды æфсымæр Дзабола, сæ фæдыл та— 
милицæйы хицауимæ Валя. Иууылдæр Валяйæн ахст 
æнхъæл уыдысты, æмæ дис кодтой, йæ къухтæ баст 
157 

цæуылнæ сты, стæй сæ хицауы фарсмæ цæмæн цæуы, 
ууыл. 
Хъæугæронæй æрбайхъуыст, цыма исчи кæйдæр 
хурх кæны, ахæм хъæр: 
— Фæдис, фæдис! Баххуыс мын кæнут, хорз адæм!.. 
Фæдис!.. Цæмæн мæ сафут? 
Бæстæ æмбу ссис: лæджы хъæр, куиты рæйын, сыл- 
гоймаджы цъæхахст. 
— Тагъд — фæдисмæ! — дзырд радта хицау. — 
Дыууæ милиционеры æмæ комцæдисонтæ ам базза- 
йæнт, иннæтæ — фæдисмæ! 
— Фæлæуут! — баурæдта сæ хицау фæстæмæ æмæ 
йæ алфамбылай амбырд сты. — Уый провокаци куы 
уа, уымæй тас у... æрмæст цыппар милиционеры ацæ- 
уæнт æмае ма комцæдисонтæй кæй фæнды, уыдон. Ин- 
нæтæ уал мæнæ графы фырты, — ацамыдта йæ сæрæй 
Лексимæ» — бахæццæ кæнæнт йæ бынатмæ. 
Уыцы ныхасмæ Хату баззади, фæлæ иннæ комцæ- 
дисонтæ йууылдæр азгъордтой цыппар милиционер- 
имæ. Фæдисæттæй чидæр тæрсæн гæрах фæкодта. 
— Ма ауадзут, хæцут ыл!.. — хæстæгæй-хæстæг- 
дæр хъуысти хъæр. 
Мæйдары цæхæр ферттывта æмæ та ныннæрыд 
дыккаг а&хст. æвæдза, уыцы гæрах куынæ уыдаид, 
уæд къæрныхтæй иу фыртарстæй раст фæдисæтты 
хъæбысы смидæг уыдаид, куырм гал цъыфдзасты куыд 
смидæг уа, афтæ. Фæлæ уый топпы цæхæртæ куы 
ауыдта, уæд фæзылди йæ фæндагæй æмæ йын æндæр 
гæнæн куынæуал уыди, уæд доны цæхгæрмæ балæгæрс- 
та, стæй кæйдæр цæхæрадонмæ баирвæзт. Бæргæ ма 
йæ ауыдтой, йæ цъæпп-цъæпп куы ссыди, уæд, фæсте- 
йы ма йыл ныккалдтой, фæлæ аирвæзт. 
Кзецæй ралыгъд, уырдæм куы бацыдысты, уæд фæ- 
дис хъæргæнæг разынд Хæчъа, мæйы размæ хохæй чи 
æрлыгъдй, уый. Раджы гарнагæс кæм царди, иу ахæм 
къуым баххуырста фатеры. Иæ иунæг бæхæн хорз 
скъæт сбыдта ставдгомау фатхъæд уисæй æмæ йæ 
хъæмпæй бамбæрзта, фæлæ йын дуар нæма уыди. 
Бынтон гомы бæсты уæрдон цæхгæрмæ сæвæрдта 
скъæты дуарыл. Йæ хъус æддæмæ бæргæ дардта: куы 
йæхæдæг^ куы-иу йæ ус рауади бæрæггæнæг. Фæлæ 
158 

куыствæллад лæгæн сæрдыгон цыбыр æхсæв æнæ афы- 
идмм| кæм и! Хуыснæджытæ дæр æй, æвæццæгæн, хъахъ- 
хъæдтой æмæ иуахæмы бæх скъæтæй федде. Куыд- 
дæр хæдзары къæсæрмæ рахæццæ, афтæ сæм Хæчъа 
рагæпп кодта æмæ йын йæ рохтыл æрхæцыди. Иæ 
пмондæн бæх уыди уæзбын æмæ йыл давæг бадт кæд 
бафæрæзта, уæддæр ын фæцагайын нæ бакуымдта 
æмæ хуыснæгимæ схъуырдухæн сты. Исдугмæ йæ уæл- 
бæхæй цалдæр цæфы æркодта топпы цæгатæй, фæлæ 
йын йæ рохтæ куы нæ уæгъд кодта, уæд æргæпп лас- 
та, уалынмæ йæм дыккаг дæр кæцæйдæр æрбаз- 
гъордта. 
Мæгуыр лæджы амондæн гæрах фæцыди, æмæ уæд 
къæрныхтæй феуæгъд, цалдæр хафты ма йын фæкод- 
той æмæ лидзæг фесты. 
Хæчъайæн йæ сæры туг калди, йæ ус йе 'фсæртæ 
кæрæдзиуыл хоста, афтæмæй лæууыдысты се'скъæты 
цур, фæдисæттæ сæм куы бахæццæ сты, уæд. 
Бæх уыди фæстæмæ йæ бынаты баст. 
Чи уыдысты, цæй карæн, сæ уæлæ цы уыди, уы- 
дæттæй сæ фæфарстой, фæлæ Хæчъа ног æрлидзæг 
лæг у æмæ нырма кæй зоны! 
Уырдыгæй куы раздæхтысты, уæд комцæдисонтæ 
фæхицæн сты, сæхимидæг аныхæстæ кодтой æмæ ми- 
лиционертæн «хæрзæхсæв» загътой. 
Цалынмæ иннæтæ Хæчъайы фæдисæй здæхтысты, 
уæдмæ милицæйы хицау дыууæ ахст лæгыл протокол 
скодта. 
Лекси куы бамбæрста, Валя йыл сайдæй кæй ра- 
цыди, уый, уæд фæдфæливæнтæ райдыдта: 
— Дзаболайы дзæгъæлы æрцахстат. Политикон 
хъуыддаджы йæ ма тъыссут. Уый мур дæр ницы ах- 
хосджын у, мах йæ хæдзары кæй æрцахстат, уымæй. 
Уæхæдæг ма ахъуыды кæнут: цæмæн хъæуы мах Дза- 
бола, стæй мах дæр уый цæмæн хъæуæм?.. Мæнæ Ва- 
ляйæ куы зæгъат, уæд уый хицæн хъуыддаг у. «Уый 
нæ нæ зыдта» зæгъын мæ цæсгом нæ бахъæцдзæн, уæ- 
хæдæг дæр ныл нæ баууæнддзыстут... 
— Куыд дæ зыдта Валя? — бафарста йæ милй- 
15$ 

цæйы хицау, слестгæнæг куыд фæфæрсы, æцæгдзинад 
сбæрæг кæныны тыххæй, афтæ. 
— æз дæн уæ политикон знаг. Уæ къухмæ кæм 
æрбахаудтон, уым мын уæлдай нал у. æмæ раст зæгъ- 
дзынæн. Гæды ныхас та мæ цæргæ-цæрæнбонты никуы 
схаудта мæ дзыхæй... Валя мæ фыды æфсымæрмæ цар- 
ди фатеры. Иумæ фæхæлар стæм. Фæстаг заман æз æм- 
бæхсгæ кæй кодтон, уымæ гæсгæ йæм-иу æхсæв æрба- 
уадтæн сусæгæй, Дзабола мæ куыннæ базона, афтæ. 
Иудзырдæй, кургæ йæ кодтон. Фидыды хуызæн уы- 
дыстæм. 
— Демæ ма чи цыди Дзаболайы хæдзармæ? 
— Мемæ?.. Ничи... Мæ бинойнагмæ цæугæйæ мæ 
чи хъуыди? 
— Ацы æхсæв дæр ничи уыди демæ? 
Лекси æвиппайды дзуапп нæ радта ацы фарстæн, 
цыма йæ нæ фехъуыста, уый хуызæн. «Цы уа, уый уæд. 
Нæ зонын æмæ нæ федтонæй хуыздæр ницы зæгъдзы- 
нæн», — ахъуыды кодта. 
— Мемæ ничи цыди, зæгъгæ, дын куы загътон, уæд 
ма мæ цæмæй фæрсыс? — раст кæй нæ дзуры, уый 
тыххæй тарстхуызæй йæхæдæг йæхиуыл комдзог цыди. 
— Ды та куыд зоныс Лексийы? — бафарста мили- 
цæйы хицау Валяйы. 
— æз Дзаболамæ æххуырсты ныллæууыдтæн дыу- 
уæ азы размæ, — райдыдта чызг фæлурсæй дзурын. — 
Алексей Гаврилович сæм афицерæй куы æрфысым 
кодта, уæддæр æз сæ хæдзары куыстон. Къуыдипп 
куыд фæкæны, афтæ уый дæр иурæстæджы мæ фæдыл 
зилын байдыдта. Ацы хицаудзинад куы æрфидар, уæд 
иухатт цыдæр фæци æмæ йæ æрæджыйы онг никуыуал 
федтон. æхсæв-иу æрбацыд куы иунæгæй, куы æм- 
бæлттимæ. 
— Дысон дæр йемæ исчи уыди? — бафарста йæ 
милицæйы хицау. 
— æртæйæ уыдысты. Иу дзы Хамби хуины, арæх 
вæййы йемæ, дыккаджы нæ зонын. 
— Дæхæдæг сæ федтай? 
— Куыннæ сæ федтон, мæхæдæг сын арахъхъ æмæ 
хæринаг куы рахастон хæдзарæй, уый фæстæ семæ 
къамæй куы хъазыдтæн... 
160 

— Раст нæ дзуры? — бакаст милицæйы хицау Лек- 
еимæ. 
— Раст зæгъы æрмæст уымæй, æмæ иумæ къамæй 
хъазыдыстæм, фæлæ мемæ æмбæлттæ уыди, зæгъгæ, 
уый йæхи пайдайæн у; цæмæй æнæаххосæй баззайа, 
уый тыххæй. 
— ...Хбрз фæндтæ сæм нæй, уый æз куы базыд- 
тон, — дзырдта дарддæр Валя, — уæд хабар, кæдæм 
æмбæлд, уырдæм фехъусын кодтон. Дарддæр куыд 
æмæ цы æрцыд, уый уæхæдæг зонут. 
9 
Гаппар æнафоны сæ хæдзармæ æрбаздæхт донлас- 
тæй. Агъуыстмæ бацæуыны размæ ахъуыды кодта: 
«Схуыссин, æмæ мын мæ хуылыдз дарæс ам куы сса- 
рой, уæд мæ базондзысты. æндæр искуы уал бамбæх- 
син, æмæ мын мæ хуыссæн афтидæй куы æрбаййафой, 
уæддæр гуырысхойаг у». Фæлæ бирæ джискъусæн 
рæстæг нæ уыди, æмæ уаты фæмидæг. Йæ гæрстæ 
феппæрста, тыргъæй сæ цармæ скалдта, йæхæдæг 
ахуыссыд æмæ хъæццулы бын йæ сæр анорста. 
Кæм уыди æмæ йæм цы кæсы, уыдæттыл дæр дзæ- 
бæх нæма ахъуыды кодта, афтæ, кæмæй тарсти, уы- 
дон йæ уæлхъус балæууыдысты. 
— Сыст ма уæлæмæ, цы хуыссыс? Дæлæ дæлæсы- 
хы замманайы хуындзау чызджытæ куы ис, — загъта 
йын Мурат. 
Гаппар йæ хъæццулы бынæй. йæ сæр сдардта æмæ 
спичкæйы рухсмæ йæ цæстытæ ацъынд сты, цыма йæ 
фынæйæ фехъал æмæ ракæсын нæ фæразы, уый хуы- 
зæн. 
— Цы лекка кæнут ацафон, хæдзæрттæ уын нæй, 
æви?.. — йæхи хъазæг акодта уый дæр. 
Мурат спичкййы рухсæй цырагъ рацагуырдта æмæ 
йæ ссыгъта, стæй аивæй къуымты йæ цæст ахаста æмæ 
Гаппары дзаумæттæ уым нæ разындысты. 
Иугæр цырагъæй агъуыст куы ныррухс, уæд Гап- 
пар бамбæрста, йæ хабар хорз кæй нæу: йæ алфам- 
былай лæууыд æдгæрзтæ адæм, уый та — ронбæгьд. 
Хъуыддаг бæлвырд уыди, æмæ йæ даргъ цæмæй 
11 Тохжйтохмæ 
161 

нал кæной, уый тыххæй Мурат бавнæлдта æмæ йрга 
йæ хъæццул йæ уæлæйæ раппæрста. 
— Сыст æмæ к$ем уыдтæ ныртæккæ, уый нын ра- 
дзур! — загъта йын тызмæгæй. 
Гаппар рабадти æмæ йæ къæхтæ ауыгъдæй йæсын- 
тæджы сбадти. 
— Цы хынджылæг скъæрут, уый ма зæгъут? — 
æндæр цы сдзырдтаид, уый нал зыдта, йе, 'уæнгты 
гæртт-гæртт ссыди. 
Уынæрмæ рауади Гаппары мад. 
— Кæм сты уæ лæгæн йæ дарæс? — бафарста йæ 
Мурат. 
— Цæмæй зонын, уæ рын бахæрон? Мæнæ йын йæ- 
хи бафæрсут. 
Фæлæ сæ комцæдисонтæ сæхæдæг ссардтой.. Барыс- 
би цармæ асин авæрдта æмæ уырдыгæй Гаппары 
гæрстæ хуылыдзæй æркалдта. Уырдыгæй йын æристой 
йæ топп æмæ хъатара дæр. Йæ дамбаца та базы бын 
æфснайдæй баззад æмæ йæ æрæджиау Мурат уырды- 
гæй раласта. 
Бинонты раз æм ницы бавнæлдтой, фæлæ уынгмæ 
куы рахызтысты, уæд æй иу фæсвæд ранмæ бакодтой 
æмæ йæ алфамбылай æрлæууыдысты. 
— Де 'мбал. чи уыди, уый зæгъыс æви нæ? — ба- 
фарстой йæ æмхъæлæсæй. 
— æрра стут, æви хъазгæ кæнут?.. 
— Гъа, уый дын хъазæггаг! — æмæ йæ фæсхъусыл 
сæмбæлд тымбыл къухы цæф. 
Йæ сæр куыд фæгуыбыр кодта, афтæ йыл сæм- 
бæлд дыккаг дзæхст, æртыккаг æмæ уыцы минут йæ 
сæр къухтæй айдзаг. 
— Фæлæуут, цæвгæ ма кæнут! — баиргъæвта сæ 
Мурат. Стæй Гаппары тæрттыл ныххæцыд дыууæ къу- 
хæй æмæ йæ тыхджын ныууыгъта: 
— Де 'мбалы зæгъыс, куыдзæй гуырд, æви нæ? 
Кæннод дын ныртæккæ дæ хæйрæджы ном зæгъын 
кæндзыстæм. 
— Арæби... 
— «Не надо арæби», —- сдзырдта Барысби пьесæ- 
йы ныхæстæй æмæ та йын йе 'хсæрфарс ныззыланг 
ласта. 
162 

Гаппар йæ к>ух йæ русыл авæрдта æмæ ату код- 
та, цыма йæ дæндæгтæ йæ дзыхы базгъæлдысты, уыцы 
цæфæй, уый хуьвæн. Мурат бамбæрста, сайæн митæ 
кæй кæны æмæ та йæ ноджы тыхджындæр ныттылдта: 
— Зæгъыс, æ*и нæ? 
— Зæгъын.,. *æгъын... Сулæфын мæбауадзут. 
Мурат ын йæтæрттæ суагъта. , 
— Мæ сыхаг,Иналы фырт Гаги... æрцæрут ныр,— 
загъта уайдзæфгæнæгау Гаппар. 
Милицæйы ахæстоны баиу сты цалдæр алыхуызон 
адæймаджы: рагон дуканигæс Мæцыхъо æмæ йæ сы- 
хаг фыд-зыкъуыр Дæгка, Деникины бынылзад афицер 
Лекси æмæ графы æфсымæр Дзабола, бæхдавæг 
къуыдипп Гаппар æмæ йæ ахуыргæнинаг, фыццаг хатт 
давынмæ чи ацыди, уыцы æрыгон лæппу Гаги. 
Иу бон уым фесты, сæ хъаст, сæ маст кæрæдзийæн 
фæдзырдтой, стæй дыккаг бон се'ппæты дæр иумæ 
акодтой горæтмæ 
ФАРæСТæМ СæР 
1 
Изæры Барысби сæ фос куы бафснайдта, уæд сæр- 
дыгон цæрæн хæдзары æхсæвæр хæрыныл æрбадты- 
сты йæ мадимæ, Райсом цы куыстмæ цæудзæн, ууыл 
уынаффæтæ куыд кодтой, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
Мад тæрсæгау фæкодта. Фæлæ йын Барысби зæр- 
дæ авæрдта: 
— Уый, æвæцДæгæн, ме 'мбæлттæй исчи у, — йæ- 
хæдæг фæрасти æддæмæ. 
æцæгдæр афтæ рауади. æрмæст, Барысбийæн 
йæ фæсонæрхæджы дæр чи нæ уыди, уыдон: Фузæ æмæ 
Мæдинæ. 
— Кæцæй фестут ацы æнафоны? — бадис сыл код- 
та. — Мидæмæ! Мæнæ нæм цы æнахуыр уазæг æрба- 
цыд, Дзыцца... 
Бибон уыцы ныхасмæ йæ цуры балæууыд. 
163 

■ ■•-■&*- Ни сты, чи? —загъта, йæ иу къух йæ цæстыты 
сæрмæ ныхъш авæргæйæ, цыма йын уый талынджы 
хуыздæр:.уынынæн æххуыс кодта. 
-г* Дег'зæр хорз уæд! — фæраздæр Фузæ йæхæдæг 
салам радтынмæ æмæ усы къух райста. 
— Уый Фузæ у, Фузæ! — бацамыдта йæ Барысби 
йæ мадæн, æппæлæгау. 
Бибон æй уынгæ никуы фæкодта, фæлæ йæ фæ- 
саууонмæ хорз зоны. Канд Бибон нæ, фæлæ комцæди- 
сы куы ныллæууыди Дæгкоты уазæгчызг, уæдæй фæс- 
тæмæ йæ кой айхъуысти æгас Терчыхъæуыл. 
Уыцы рæстæджы иуæй-иутæ архайдтой Фузæйы 
рæсугъд ном æмæ сыгъдæг цæсгом фæчъизи кæныныл. 
Бибоны зæрдыл æрбалæууыдысты, æрæджы мæрд- 
джынтæм устытæй цы ныхæстæ фехъуыста, уыдон: 
«Комцæдисонтæ йыл алы бон хæлттæ æйпарынц...» 
«æхсæны ус сын у...» Фæлæ Бибон кæд чызджы уын- 
гæ дæр никуы фæкодта, уæддæр уыцы дам-думтæ 
æрдумæ дæр нæ дардта. Уый йæм касти Барысби, 
стæй йе 'фсымæры цот Хату æмæ Мæдинæйы цæстæй, 
уымæн æмæ уыдонимæ кусы, æмæ йын. арæх фæкæ- 
нынц йæ хæдæфсармдзинады кой. 
— Мæнæ уый та чи у? — бакаст Бибон Мæдинæ- 
мæ дæр къухы аууонæй. 
Чызг барæй æнцад лæууыди, цыма уый ноджы 
æнахуырдæр уазæг у, уыйау. Цалынмæ схудти, уæд- 
мæ йæ нæ базыдта ус. 
— Гуыбыннизы фыццаг макуы фæуай, Мæдинæ 
куы дæ!.. Уазæджы мидæмæ ма æрбахон, фæлæ ам 
дуармæ дæхæдæг æцæгæлоны лæуд скæн. Мидæмæ ра- 
цæут, маб хуртæ. 
— Мидæмæ нæ не'вдæлы, уыййедтæмæ ам лæу- 
уин? Фузæйы мæнæ Барысбимæ цæуын хъуыди æмæ 
мæн йемæ ракодта, — тагъд-тагъд адзырдта Мæдинæ, 
зæронд усы уайдзæфтæй йæхи растгæнæгау. 
— Бузныг, Бибон, бузныг! — сдзырдта йæм Фузæ 
дæр йæ номæй, цыма рагæй хæлæрттæ уыдысты, уый 
хуызæн. — Мæнæ мæ Барысби хъæуы, æмæ уæ мæхæ- 
дæг нæ зыдтон, кæм цæрут, уый... Райсом æзæмæдæу 
горæтмæ цæуын хъæуы, — загьта Барысбимæ баздæх- 
гæйæ Фузæ. — Ныртæккæ мын Хату фехъусын кодта. 
164 

Нæ клубæн фæйнæджытæ хъæуы. Уыдон ссарын нæ 
дыууæцæн бахæс кодтой. æмæ нæ лæджы сæр ба- 
хъуыд. 
Барысби йæ мидбынаты сагьдауæй баззади уыцы 
æнæнхъæлæджы хабарæй æмæ йæ дзыхы дзуапп дæр 
нал æрбабадти. 
— Куы ныхъхъус дæ! Куыд æнхъæл дæ: исты ба- 
кæндзыстæм? — наджыдæр та йæ бафарста Фузæ. 
— Кæнæ райсдзыстæм фæйнæджытæ, кæнæ нæ... 
Раст нæ зæгъын? — æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Хуыссæг нæ ахсы Барысбийы. Райсомы балц йæ 
зæрдыл куы æрбалæууы, уæд та йæ цæстытыл ауа- 
йынц, æрæджы цырагъы рухсмæ цы гæххæтт бакаст, 
æртæтигъон мыхуырæвæрдæй, уый фыстытæ: 
«..æрвыст цæуынц Терчыхъæуы клуб саразыны 
тыххæй фæйнæджытæ райсынмæ. Партион æмæ сове- 
тон оргæнтæй курæг стæм, цæмæй сын æххуыс кæной 
ацы хæс æххæстгæнгæйæ. Комцæдисон чыры сæрдар 
Бибойты X.» 
2 
Барысби æмæ Фузæ, хур чысыл куы суади, уæд 
ныххæццæ сты станцæмæ. Вагзалы къах бавæрæннæ 
уыди адæмæй. Стъолтæн сæ уæлæ, сæ бынты æмæ 
се'хсæнты бацæуæнты дæр бадтысты, сæ цурты та 
голджытæ, дзæкъултæ æмæ алыхуызон бæстытæ — 
фæндаггæтты дзаумæттæ. 
Иузаман æфснайджытæ æрбацыдысты æмæ агъуыс- 
тæй адæмы æддæмæ рарвыстой, сæхæдæг мидæгæй 
мæрзын байдыдтой. Ныр та вагзалы фæзы æмæ йæ 
цуры чысыл цæхæрадоны бæлæсты бын æрбынат код- 
той адæм. Уыцы дзыллæйæ чи цыди Трознайырдæм, 
чи Прохладнæмæ, чи та Дзæуджыхъæумæ. æмæ тæвд 
къæйтыл бадæгау алчи æнхъæлмæ касти йæ поезды/ 
æрбацыдмæ. 
æппæты фыццаг æрбалæвæрдтой, Дзæуджыхъæу- 
мæчи цæуы, уыцы поезд. Адæм æм ныххæлæф кодтой. 
Бацыдысты Фузæ æмæ Барысби дæр. Мидæгæй бадæн 
165 

кæмæн нал уыди, уыдонæй иуæй-иутæ та схылдысты 
вагæтты сæртæм. Афтæмæй алчидæр æнхъæлмæ касти 
паровозы ныууасынмæ. 
Фæлæ кæм! Поездæн йæ арасты афон раджы аив- 
гъуыдта, уæддæр лæууыд. 
Кондуктортæ дæр уыдысты цæуынмæ цæттæ: алкæ- 
мæндæр йæ фанар йæ къухы, ссудзынæввонг, цыма 
æхсæв у, уый хуызæн, тырысатæ сæ агъудты тъыстæй 
сæ фæрстыл, дамбацатау, афтæмæй сæ алчи йæ ваго- 
ны раз лæууы, сæ цурты мидæмæ цæуджытæн сæ би- 
леттæ æвдисын кæнынц. Куы сыл иу, куы иннæ сбус- 
тæ кæны: 
— Цæй-ма, цы кусут? Абон араст уыдзыстæм, æви 
нæ? 
— Нæ зонын, — йе 'уæхсчытæ базмæлын кæнгæ- 
йæ, æнæбæрæг дзуапп радты кондуктор. 
æмæ та уыцы «нæ зонын» ноджы тынгдæр загъды 
хос фæвæййы тыхст бæлццæттæн. 
— Уæдæ ма йæ чи зоны, чи? Уæд та адæмæн би- 
леттæ ма ауæй кодтаиккат. æхца исын зонут, фæлæ 
поезд кæд ацæудзæн, уый уæ ничи зоны. Афонмæ ал- 
чи фистæгæй схæццæ уыдаид горæтмæ... 
Кæд ахæм уайдзæфтæ кодтой кондуктортæн, уæд- 
дæр загъдгæнджытæ се 'ппæт дæр æмбæрстой, адон 
аххосджын кæй не 'сты. Фæлæ, дам, «кæмæндæр йæ 
бæхыл йæ бон нæ цыди æмæ йæ саргъы надта». Кон- 
дуктортæ сæхæдæг дæр фæлмæцынц æнхъæлмæ кæсы- 
нæй. 
Фæлæ замана уый у, æмæ паровоз нæ рæвдз кæиы. 
Машинисттæ, куы зæхмæ æрхизынц æмæ афтæмæй 
зилынц сæ «рынчын бæхмæ», куы йæм фæстæмæ уæ- 
лæмæ схизынц æмæ уым йемæ архайынц: сæ дæгъæл- 
тæй кæмдæрты здухынц, дзæбугæй къуырцц-къуырцц 
кæнынц, иу ран сæрдæн ауадзынц, иннæ ран гæны 
фæскъауæй асæрфынц... 
Иухатт куы уыди, уæд зæххы лæууæг машйнист 
фæраст и, æмæ уæртæ депойырдæм цырд фæуайы. 
Уый чи федта, уыдонæн бынтондæр сæ зæрдæтæ бауа- 
зал сты, поезд тагъд нæма фёнкъуысдзæн, зæгъгæ. 
Машинистмæ йе *мбал фæстæмæ куы æрбаздæхти, 
раст уыцы рæстæджы сæ цурмæ бацыдысты Фузæ æмæ 
166 

Барысби. Мазутæйдзаг лæгтæ сæ паровозыл куыд 
ты>ктæй архайдтой, уый уынгæйæ сын Фузæ фыццаг 
загъта салам, стæй сæ афарста: 
—\Куыд у, æмбæлттæ, нæма рæвдз кæны? 
— рирæ йæ нал хъæуы, — дзуапп ын радта ма- 
шинис^, йæ дохтæй ахуырст къухтæ фæскъауæй сæрф- 
гæйæ, с^гæй ма, йæхи растгæнæгау, йæ ныхасыл аф- 
тыдта:—Ныххæррæгъ сты æгасæй нæ паровозтæ æмæ 
коммæ нал кæсынц... Цыдæр амалтæй йæ барæвдз 
кодтам, фæлæ та йæ подшипник тад разынди. Мæнæ 
ныр ме 'мбал къалай]ы мур æрбахаста æмæ дзы ныр- 
тæккæ уый ауадздзыстæм. Бирæ æнхъæлмæ кæсын уæ 
нал бахъæудзæн. 
3 
«Гуыбынджынты æмæ пъагонджынты азымы бæр- 
гæ дарыс, хорз чызг, фæлæ дæхæдæг та кæцытæй дæ, 
цымæ, дæхæдæг? æгæр ахуыргонд дæ». — Ахæм хъуы- 
ды йæ сæрмæ хъуызæгау æрбацыд Барысбийæн, по- 
езды куы сбадтысты, уæд, Фузæйы ныхæстæм гæсгæ. 
Паровоз тархъæнджын бæхы хуызæн тыхулæфт 
кодта, афтæмæй æнцадгай ласта йæ поезд. Афтæ æв- 
дæлонæй никуы сæмбæлд Барысби Фузæйыл æмæ йын 
ныр, дзырд дзырды къахгæйæ, фадат фæци «мыгга- 
гæй бафæрсынæн». 
Фузæ йæхæдæг дæр нæ базыдта, ацы æрыгон лæп- 
пу йæ зæрдæмæ афтæ хæстæг цæмæн у, уый æмæ йын 
аргъаугæнæгау дзурын байдыдта йæ царды хабæрттæ. 
Уый райгуырди горæты, Уæллаг Ирыхъæуы. Иæ 
фыд Дæхци уыди хъæдгуыстгæнæг мæгуыр лæг. Уы- 
дис æм бæх æмæ уæрдон, суг ласта æмæ йæ базары 
уæй кодта. Уымæй дардта йæ бирæ бинонты — фондз 
чызджы æмæ дыууæ лæппуйы, Фузæ — сæ кæстæр. 
Дæхцийæн ма уыди фаззон æфсымæр дæр — 
Хъæлци. Гыццылæй дæр, дам, тынг æнгæс уыдысты 
дыууæ сывæллоны æмæ сыл ахæм æмхуызон нæмттæ 
дæр уымæн сæвæрдтой — Хъæлци æмæ Дæхци. Фæлæ 
куы рахъомыл сты æмæ царды къæсæрæй куы бахыз- 
тысты, уæд ацыдысты алы фæндæгтыл. 
...Райдиан скъолайы кæсын æмæ сæ нæмттæ фыс- 
167 

сыны фаг куы базыдтой, уæд сын сæ фыд загъта: 
«Афицертæ суыны фаг сахуыр кæнын уæ мæ бонЛнæ 
бауыдзæн, фæллойгæнæджы та, цас базыдтат, уымæй 
фылдæр зонын ницæмæн хъæуы». æмæ сæ хæ^зары 
куыстыл бафтыдта. < 
Дæхци уыди куыстуарзаг. Хъæлци уымæй фæс- 
тæдæр нæ зади, фæлæ ма уый уыди, æддæкъах кæй 
хонынц, ахæм, йе 'мгæрттимæ фылдæр йæхи аирхæф- 
сын уарзта. Куы фæхъомыл, уæд та хъæзтытыл зыл- 
ди. Куыдфæстæмæ та ахæм кафаг басгуыхти, æмæ 
адæм йæ арæхсты кой кæнын байдыдтой. 
Иухатт горæты æндæр дзырд нал уыди: цирчы, дам, 
ахæм бæндæнылкафæг фæзынди, æмæ стыр æмбисонд 
у. æмæ гъе уыцы бæндæнылкафæг Хъæлцийæн йæ 
дарддæры хъысмæт алыг кодта, уый нæ, фæлæ ма 
Фузæйæн дæр. 
Иу бон Хъæлци бацыди циркмæ бæндæнылкафæ- 
джы фенынмæ. Ницы ахæм диссаг æм фæкасти. æр- 
дæгбæгънæг лæг дыууæ цæджындзмæ тыгъд бæндæ- 
ныл рауай-бауай кæны, йæ иу къухы зонт æмæ уый 
бæрзонд систа, афтæмæй . дзы фæйнæрдæм æвзидгæ, 
куы йæ иу къахыл йæхи уромы, куы иннæуыл. «Кæм 
и ам кафт, стæй йæ цымæ кафаг дæр цæмæн хо- 
нынц?» — дзырдта Хъæлци йæхинымæр. æмæ сфæнд 
кодта циркмæкæсджытæн йæхи кафт равдисын. 
Куыддæр артист бæндæнæй æргæпп ласта æмæ 
адæмы къухæмдзæгъд фæсабыр, афтæ цирчы астæу 
февзæрди иу хæрзæлвæст лæппу, нæхирдыгон дарæсы 
æмæ, йæ хъамайы сæрыл æрхæцгæйæ, хъæрæй загъта: 
— Курын æмæ мын ирон цагъд акæнут. æз уын 
ирон кафт равдисон. 
Адæм исдугмæ фæджих сты. Куы ничи ницы дзырд- 
та, уæд та сыл Хъæлци йæ цæст ахаста æмæ дын афтæ: 
— Фæнды уæ, бæндæныл кафты фæстæ зæххыл 
кафт фенын? 
— Курæм, курæм, табуафси!—чидæртæ сæмдзæгъд 
кодтой. 
Уæд дирижер оркестрæн цыдæр ацамыдта, æмæ 
уыцы минут райхъуысти замманай рог кафты цагъд. 
Хъæлци йæ цухъхъайы фæдджитæ фæйнæрдæм фæ- 
фæлдæхта æмæ сæ роны бын асагъта, дыстæ даргъ 
168 

\ 
æруагъта, худ та сæрыл арфдæр æркодта æмæ цирчы 
уэёрæх фæзы йæ арæхстдзинад æвдисын райдыдта, 
исдугмæ лыстæг сирдæй, уæлдæфы ленкгæнæгау. Дыу- 
уæ-æртæ хатты куы æрзылди, уæд йе 'уæнгтæ базмæ- 
лын йрдта æмæ къахфындзтæ æрсагьта. Цъилау 
ныззилы, портиау хæрдмæ фесхъиуы æмæ та ногæй 
къахфындзтæ зæххыл æрхойы — куы радыгай, куы та 
дыууæ дæр иумæ. Дуне адæм сæ цæстытæ æрæвæрдтой 
кафæгыл, цыма сæ улæфт банцади, æвæццæгæн, афтæ 
фесты, программæйы фыст чи нæ уыди, уыцы номыры 
уындæй. 
Циркмæкæсджыты æхсæн уыди цавæрдæр ном- 
дзыд инæлар, Бетъырбухæй цыдæр хъуыддаджы фæ- 
дыл чи ссыди, ахæм. Куыддæр Хъæлци кафт фæци, 
афт^æ йæм йæхимæ фæдзырдта. Афæрстытæ йæ кодта 
йæ цард, йæ бинонты хабæрттæй, стæй йын цыбырæй 
загъта: 
— Цом мемæ Уæрæсемæ. æз дæ чиныгæй дæр са- 
хуыр кæндзынæн, стæй уæд зынгæ артист дæр суы- 
дзынæ. 
Хъæлцийы бирæ хъуыды нæ бахъуыди, йæ фыд 
дæр ын цæлхдур не 'рæвæрдта. æмæ цалдæр боны 
фæстæ æнæнхъæлæджы стыр горæты балæууыд, уы- 
мæй дæр царди бонджын инæлары хæдзары. 
Ахуыр, æй кодтой чиныджы æмæ театры хъуыдда- 
гыл. 
Уый базонгæ ис бирæ æфсæддон фæсивæдимæ. Ба- 
бæллыд афицер суынмæ æмæ артисты бæсты уыцы 
фæнд йæ къухы бафтыд. Инæлар ын бинонтæ æрхас- 
та, йæхи хæстæг чи уыди, ахæм немьщаг хъæздыг лæ- 
джы чызджы. 
йæ цард æвзæр кæм уыдаид, æрмæст сын зæнæг 
нæ рацыд, æмæ æнкъард кодтой. Иухатт куы уыди, 
уæд. лæг æмæ ус бауынаффæ кодтой: «Дæхцийæн ду- 
не цот ис, æмæ сæ хæссын куы нæ фæразы. Цæйæмæ 
дзы искæйы нæхицæн схъомыл кæнæм». æмæ равзæрс- 
той Фузæйы. Фыд æмæ мад дæр цæуылнæ сразы уы- 
даиккой! æмæ Фузæ афардæг йæ фыды æфсымæрмæ 
Бетъырбухмæ. 
Хорз царди, гимназы ахуыр кодта, чысыл ма йæ 
хъуыди, стæй уæд та хъуамæ хистæр скъоламæ бацы- 
169 
^ 

даид. Фæлæ дын. мæнæ иу бон, паддзахы аивды хæд- 
размæ, Фузæ æнæнхъæлæджы йæ фыды хæдзары æр- 
бамидæг. / 
Дæхцийы бинонтæ никæмæн ницы загьтой сарчыз- 
джы ссыды тыххæй. Фæлæ адæм цымыдис кæм йе 'сты 
æмæ хъус-хъус дзырдтой: 
— Фузæ йæ амонд йæ къахфындзæй асхуыста. 
— Ам тъæнгтæ æмæ уæцъæфы бас хæрынæй куы 
ахъыг уа, бифштекстæ ахуырæй, уæд фæстæмæ адым- 
дзæн, ма тæрс! 
Фæлæ йын уыдонæй йæ зæрдæйыуаг иу дæр не 
'мбæрста, афтæмæй йыл дзæгъæлы тæрхæттæ кодтой. 
- Фузæйæн йе 'схæссæг фыды æфсымæр Германы хæс- 
ты булкъон ссис, стæй фæмарди. Чызг баззади хъал 
идæдз усы къухы. Арæх сæм-иу цыди Хъæлцийы æга- 
сæй дæр иу къуыдипп афицер, æфсины хæстæг. Фузæ- 
йы алывæрсты-иу цъыллинджытæ кодта, фæлæ чызгæн 
йæ фæсонæрхæджы дæр ницы уыди, цыма сылгоймаг 
дæр нæу, йæхи афтæ дардта. 
Хъæлцийы фæстæ ус ныллæууыд Фузæйы моймæ 
дæттыныл. Чызджы цæстытæ кæмæй рыстысты, уыцы 
Жæппуйы йæм кæд хъавыди мидæгмоймæ æрбакæ- 
йынмæ. 
— Кæнæ уымæ ацу, æмæ мæнæ ацы галуанты не- 
мæ цæрдзыстут, кæнæ дæ фæд-фæд фæстæмæ афардæг 
уыдзынæ, — ууыл ныллæууыд ус. 
Фузæйæн йæ зæрдæ дывыдон арты сыгъди. Уый 
федта дыууæ дунейы, куыддæриддæр сты, афтæмæй: 
йæ мæгуыр фыд æмæ бйрæ ахæмтæ тыхтухитæй оæ 
бинонтæн кæрдзыны къæбæр куыд амал кæнынц, уый; 
иннæрдыгæй та — бæстæйы бæркад æмæ амонд æвæл- 
мон&й чи хæры, уыдон. Уæд афтæмæй йæ туг æмæ йе 
*стæг чи у, уыцы адæмæй йæхи куыд ратона æмæ æв- 
вонгхортимæ куыд бацæра мыггагмæ, уæлдайдæр не- 
мыцаг æнæуынон афицеры номыл? 
Бйнонтæ хабар куы бамбæрстой, уæд дыууæ дихы 
фесты: мад чызджы фарс фæци, фæлæ фыд тынг мæс- 
тыйæ загьта: 
— Сылгоймагæн йæ хил даргъ у, йæ зонд та — 
цыбыр. æндæр уыйас фæцахуыр кæн, æмæ дæхицæн 
цы хуыздæр у, уый дæр ма зон! Ахæм цард дæм йæ 
170 

хъæбыс бадара, ды та дзы фæстæмæ лидз. Уæд уый 
цы схуындæуа?.. 
Фæлæ Фузæ быцæуыл нæ ныллæууыд йæ фыдимæ. 
Уый æнæдзургæйæ йæ дыстæ арф батылдта æмæ хæ- 
дзары куыстытæй стыр уæз йæхимæ райста: мады 
бæсты дæр архайдта æмæ йæхи бæсты дæр, суанг ма- 
иу йæ фыдимæ хъæдмæ дæр ауади. Фæлæ уæддæр фыд 
йæ чызгимæ хъæрмуд нал кодта. «Ахæм хъæздыг хæс- 
тæгæй мæ æнæхай фæкодтай», — æдзух æм йæ уай- 
дзæф æппæрста. 
Афтæмæй рацыди æртæ азы. Уалынмæ та Фузæйы 
агурæг фæци. Уый та уыди кадетты рæстæджы, уæд- 
дæр та афицер, цавæрдæр ерастъыйаг, бонджын хæ- 
дзарæй йæхи хуыдта. 
Уымæн дæр Фузæ тагъд дзуапп нæ радта. Хуыз- 
дæр æй куы базонид, уый йæ фæндыд. Фæлæ куыд? 
Кæй бафæрса, чи йæ зоны. æрмæст ын йæхи ныхæс- 
тыл баууæнда? æмæ «усгуры дзыхæй урс уæрыччытæ 
хауы», фæзæгъынц. «Ростовы кæнæ Калачы цæрдзыс- 
тæм. Хæдзары мæт нæ нæ уыдзæн. Мæ фыд æмæ ме 
'фсымæртæм мулк фаг ис. Мах æрмæстдæр нæхи уд- 
ты кой кæндзыстæм»... — афтæ йын зарыди, æмæ чыз- 
джы зæрдæ сдзæгъæл. 
...Иу бон Фузæ фæцæйцыд базары рæзты. Адæм 
тарстхуызæй кæдæмдæр тагъд кодтой. Фузæ дæр сæ 
фæдыл фæраст и. Бахæццæ базары фæзмæ. Ауындзæ- 
ны цонгыл фидар бастæй дзедзыкка кæны бæндæн. 
Иутæ йæм бакæсынц æмæ цæуылдæр загъдгæнгæ ли- 
дзæг фæвæййынц. Иннæтæ удаистæй цæмæдæр æн- 
хъæлмæ кæсынц. Уалынмæ æфсæдты къорд сæ разæй 
æрбакæнынц дыууæ ахст лæджы. Сæ къухтæ фæстæ- 
-мæ бастæй, цæсгæмттæ — фæлурс, мæрдонхуыз, сæ 
сæртæ дардтой бæрзснд æмæ размæ цырддзастæй кас- 
тысты. 
Фузæйы зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта уыцы тæри* 
гъæды нывондæгты уындæй æмæ сæ йæ цæстытæ 
куыд азылдта, афтæ фæкомкоммæ сæ фæстæ джебогъ- 
.джын æфсæддонтæм, сæ разæй та — æрыгон афицер, 
йæ къухы дамбаца æргъæвдæй дардта ахст лæгтæм. 
Уый уыди йæ усгур афицер. Иу каст ма йæм фæкодта. 
Амæйразмæ цы афицёры рæсугъд цæсгом зыдта, уый 
171 

йæм ныр фæзынди цавæрдæр тугдзых сырды цæсгомы 
хуызæн. Иæ цæстытыл ауад, ныртæккæ уыцы дыууæ 
тæригьæдтаг адæймаджы, сæ хурхытæ бæндæнæй бас- 
тæй, цæджындзыл ауыгьдæй куыд æрбамæлдзысты, 
уыцы ныв. Иæ къухтæй йæ сæрыл фæхæцыд æмæ ли- 
дзæг фæци уырдыгæй. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Фузæйæн йæ дызæрдыгдзи- 
над фесæфт æмæ йæ курæгæн цæхгæр дзуапп радта: 
— æз дæ аккаг нæ дæн, æмæ мæ ныууадз. 
Дæхцийæн мæгуыр цардæй йæ зæрдæ рыст кæй 
уыди, уымæ.гæсгæ йæ ^ызджы митæ нымадта бынтон 
рæдыдыл. Уыйадыл æм бонæй-бон фыдæхдæр кодта. 
Чысыл ницæй тыххæй дæр-иу дзы стыр маст бауагъ- 
та. Фузæ бамбæрста, хъуыддаг хорз кæй нæу, уый. 
æнæсдзургæйæ сыстад йæ райгуырæн хæдзарæй æмæ 
йæ мады æфсымæрмæ ацыд горæтæй Терчыхъæумæ. 
Дæгко бирæ уарзта йæ хойы, стæй йæ хæрæфырт 
Фузæйы дæр. æмæ хабар куы базыдта, уæд сæ фарс 
рахæцыди. 
— Айдæнæн æрхауынæй куыд тæрсай, чызджы ном 
афтæ хъахъхъæнинаг у. Мæ хæдзар дын искæйы хæ- 
дзар нæу, æмæ дзы цæр, мæ хур, дæхи хæдзары хуы- 
зæн. Цалынмæ æз æгас уон, уæдмæ дын мæ цуры æга- 
дæй тас нæу. 
æмæ Дæгко йæхи чызгау бауазæг кодта Фузæйы. 
Барысби йын зæрдиагæй хъуыста йæ царды тау- 
рæгъмæ. Фузæ йæ ныхас куы фæци, уæд схудти, йе 
'мбалмæ комкоммæ бакæсгæйæ, æмæ загъта: 
, «Фæрсыс ма мæ: «Чи дæ?» — 
/ Уæд иунæг — мæ ном!» 
4 
Хур арвы астæумæ схæццæ, афтæ поезд ныллæу- 
уыд Дзæуджыхъæуы станцæйы. 
Бирæ адæм уыди вагзалы: иутæ — бæлццæтты раз- 
мæ чи рацыд, ахæмтæ, иннæтæ та поезды арастм.æ» 
æнхъæлмæ кастысты. Чысыл фалдæр фæзы даргъ рæн- 
хъæй лæууыдысты файтæттæ, сæ мидæг сæ даргъ куы- 
172 

рæтты тыхтæй бадтысты сæ бæхтæрджытæ æмæ æр- 
кув-æркув кодтой, поездмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Адæм, цыма æндарæнæй раирвæзтысты, уыйау ра- 
калдысты вагæттæй æмæ горæты уынгты фæйнæрдæм 
фæпырх сты. 
Барысби æмæ Фузæ цыдысты иумæ. Ныр амонæ- 
джы бартæ йæхимæ райста Фузæ, уый ардыгон куыд 
у, уымæ гæсгæ. 
Кæд-иу раздæр ам арæх нæ уыди, уæддæр горæт 
афтæ мæгуырхуызæй никуы федта Барысби. Куитæ 
бæхы мард куы бахсыной æмæ уыцы стæгдар фæнда- 
джы был хъенæй куы баззайа, уый хуызæн станцæйы 
алфамбылай Барысби федта сыгъд хæдзæртты бæр- 
зонд къултæ. Ахæм дæрæнтæ уыдис алы уынджы дæр. 
Фыццаг урс чи дардта, уыцы бæстыхæйттæм рагæй 
нал бахæццæ чъырæйцæгъдæджы къух. Иуæй-иу рудз- 
гуыты цæстытыл зымæгæй нырмæ баззади гæххæтт 
ныхæст, кæнæ фанеры гæбæзтæ хуыд. Кæддæр трам- 
вайы цæлхытæ кæуыл згъордтой, уыцы рельсытæн сæ 
нуктæ кæрæй-кæронмæ сыджытæй сæмвæз сты. 
æмæ гъе ахæм æнтъыснæг нывтæ куы федта Ба- 
рысби, уæд æм уый тыххæй афтæ гæвзыкк фæкастй 
горæт. Фæлæ уæддæр дзыллæйы цæрдæг змæлды уын- 
дæй йе 'уæнгтæ рог кодтой. 
«Ацы хæдзæрттæ дæр, æвæццæгæн, хæсты зынгæй 
басыгъдысты, фæлæ конкæ та цæуылнæ цæуы, цы- 
мæ?» — хъуыды кодта Барысби, згæ кæуыл фæхæцыд, 
уыцы рельсытæм кæсгæйæ. 
Фузæ, цыма йе 'мбалы сагъæс бамбæрста, уыйау 
дзырдта, горæты хабæрттæй цы зыдта, уыдон. 
— Беслæны станцæйы цы паровозты «уæлмæрд» 
федтам, ацы сыгъд агъуыстытæ дæм уый хуызæн нæ 
кæсынц?.. Уæдæ адон дæр хæстæй баззайгæ «бынтæ» 
сты адæмæн, — йæ фарстæн дзуапп радта йæхæдæг. 
— æмæ сæ судзгæ та чи бакодта: кадеттæ æви 
болыневиччытæ? — бафарста йæ Барысби. 
— Хæст чи райдыдта, фыццаг уал уый базонын 
хъæуы, стæй уæд бæрæг уыдзæн, судзæг чи у æмæ 
марæг чи у, уый дæр. 
— Горæт кæмæй басыгъд, уыцы хæст амидингæ- 
нæг чи уыд, уый æз фехъуыстон, Бичерахов æй хуыд- 
173 

той, — загьта Барысби, йæ зонындзинадæй сæрыстыр 
уæвгæйæ. 
— Раст у! Йæ мыггаг ын зоныс. Фæлæ чи уыди 
уыцы Бичерахов, кæимæ æмæ цæй тыххæй хæцыд, уый 
дæр зоныс? 
— Хæцгæ большевиччытимæ кодта, фæлæ цæуыл 
хæцыд, уый нæ зонын... æвæццæгæн, хицау куы уы- 
даид, уый йæ фæндыд. 
— Уæдæ цæуыл хæцыд, зонын уый хъæуы, цæмæй 
ахæм знагæй амæйфæстæмæ дæр нæхи хъахъхъæ- 
нæм, — дзырдта зæрдиагæй Фузæ. — Уый уыди, æз 
дын æй дзæбæхдæр бамбарын кæнон, хъазахъхъы 
хъæздгуыты сæрхъуызой, йæхи революционер хуыд- 
та, фæлæ уыди меньшевик, йæ хъузæттæ та — паддза- 
хы булкъонтæ Соколов æмæ Беликовы хуызæттæ. Уы- 
цы бандæйæн æххуыс та кодтой Англисы æмæ Францы 
буржуйтæ. Ныр хъуамæ æмбардзынæ, буржуйтæ хæст- 
къахджытæ кæм уыдысты, уым уыдон болыневиччы- 
тыл куы фæуæлахиз уыдаиккой, уæд хицауиуæг чи 
кодтаид, уый. 
— Паддзахы фæстæмæ йæ бынаты сæвæрдтаиккой 
æмæ та хъазахъхъ мæгуыр адæмы ехсæй куыд нæмой, 
иудзырдæй, афтæ, — загъта Барысби. 
Уыцы ныхæстæгæнгæйæ, Александры проспектмæ 
бахæццæ сты. Уым чысыл куы суадысты, уæд, иу ти- 
гъыл дыууæ уæладзыджы хæдзармæ амонгæйæ, Фузæ 
загъта: 
— Раздæр уал нæ мæнæ ардæм бауайын хъæуы, 
комцæдисы окружком ам ис. 
Тигъыл фæзылдысты æмæ асинтыл дыккаг уæла- 
дзыгмæ ссыдысты. Фузæйы фæстæ цæугæйæ, Барысби- 
йæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, æппæты фыццаг комцæ- 
дисы къæсæрыл куы бахызт, уыцы бон: раст уæддæр 
йæ зæрдæ афтæ гуыпп-гуыпп кодта. 
Фыццаг дуарыл мидæмæ сæ къах куы бавæрдтой, 
уæд уым Фузæ иу æрыгон чызджы кæмæйдæр афарс- 
та. Уый сын ацамыдта мидæггаг уатмæ. Барысбимæ 
йæ зæрдæ сдзырдта, ацы уæладзыджы бадæг горæ- 
таг чызджы дзæбæх куы фенин, зæгъгæ, фæлæ йæм 
бакæсын нæ бауæндыд æмæ Фузæйы фæдыл мидæггаг 
•уаты фæмидæг. 
174 

Уым стъолы цур бадгæ баййæфтой ныллæггомау 
къæсхуыр лæппуйы, йæ фындзы бын æмæ йæ уадул- 
тыл мыдхуыз пакъуы каёмæн фæхæцыд, ахæмы. 
Фузæ, æвæццæгæн, зыдта, уыцы уаты чи уыдзæн, 
уый æмæ ныфсджынæй бацыд. Фæлæ йæ Барысби нæ 
базыдта, цалынмæ гæххæттытæй йæ сæр уæлæмæ си- 
ста, уæдмæ. Уый уыди, а уалдзæджы сæм гррæтæй 
комцæдисон организаци аразынмæ чи æрцыди, уыцы 
лæппу. Фузæимæ кæрæдзийыл тынг бацин кодтой æмæ 
кæрæдзи къухтæ нылхъывтой. Стæй Фузæ Барысбимæ 
ракаст æмæ йын загъта: 
— Базонгæ ут, окруджы секретарь. 
Дыууæ дæр кæрæдзийæн салам радтой. Кæд æрба- 
цæуджыты цæстмæ йæхи хъæлдзæг дардта, уæддæр 
Барысбимæ афтæ фæкасти, цыма ацы лæппу цæуыл- 
дæр тыхст у. Иæ уæлæ уыди дæрдджын пинджак æмæ 
æмпъызтытæ хæлаф. Иуæй ахъуыды кодта: ахæм стыр 
бынаты чи кусы, уый дарæсæй афтæ мæгуыр арæзт 
цæмæн у, иннæмæй та йын тæригъæд фæкодта, кæд, 
миййаг, рынчын у, кæнæ зынвадæтты цæры, зæгъгæ. 
Фузæ сæ мандат райста Барысбийæ æмæ йæ сек- 
ретары раз æрæвæрдта: 
. — Мæнæ нын ацы хъуыддагæй баххуыс кæнут. 
Секретарь æнæдзургæйæ йæ цæст гæххæттыл ахас- 
та, йæ мидбылты та бахудти, суанг йе 'нтъыснæг æн- 
гасыл дæр фæзынди æхсызгондзинад æмæ загъта: 
— Тынг хорз хабар у, клуб аразыны фæнд кæй 
скодтат, уый. Нæ бон цыдæриддæр уа, уымæй уæм 
фæкæсдзыстæм, — йæхæдæг фестад æмæ, уыцы гæх- 
хæтт йæ къухы, афтæмæй æддаг уатмæ рауад. 
Барысби æмæ Фузæмæ йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Мæнæ ацы мандатмæ гæсгæ курдиат афысс нæ- 
хи номæй окравххæсткоммæ, цæмæй Терчыхъæуы ком- 
цæдисæн фæйнæджытæ радтой клуб аразынæн... Цас 
уæ бахъæудзæн? — æрбадзырдта фæстæмæ Фузæи- 
тæм. — Стæй уæ æндæр ницы æрмæг хъæуы клубæн? 
— Агуыридуртæ ма нæ бахъæудзæн иучысыл, стæй 
чъыр, æмæ уыдон нæхимæ ссардзыстæм. Йæ агъуыст 
нын цæттæ у, Мæцыхъойы дукани кæм уыди, уый, — 
тагъд-тагъд ын загъта Барысби. Иæ зæрдыл æрба- 
лæууыд Фузæйы ныхас: «æз дын амондзынæн, кæ- 
175 

дæм цæуын хъæуы, уый, ды та-иу дзыхæй хъæбæрдæр 
Дзур». 
— Кубт&й йæ нæ зонæм, фæлæ фæйнæджытæй 
ставд нымад бакодтам: сценæ скæнынæн дæс æмæ 
ссæдз, иу уыйбæрц та бандæттæн, — уымæн та Фузæ 
радта дзуапп. 
— Уый дын æртиссæдзы, — анымадта сæ секре- 
тарь, — дæс ма сыл афтауæм: куыд вæййы, цы вæй- 
йы. Дæс æмæ æртиссæдзы—загъта чызгæн секретарь 
æмæ фæстæмæ йæ бынатмæ раздæхти. — Кубтæй та 
сæ-иу сæхæдæг банымайæнт. 
Цалынмæ ахæм гæххæтт фыстой, уæдмæ секретарь 
биноныг фæрстытæ кодта хъæуæй ссæуæг комцæди- 
сонты: цал уæнджы ис сæ къорды, чызджытæ дзы цал 
ис, цавæр æхсæны куыстытæ кæнынц ныртæккæ, 
скъæфт кæнæ ирæд исыны хабæрттæ ма сæм вæййы, 
æви нæ... 
Фузæ йын арæхсгæ дзуаппытæ лæвæрдта. Барысби 
йæм хъуыста æнæдзургæйæ æмæ йæм бахæлæг кодта: 
«Иæ мад амæла, кæд ахуыргондæн æмбал нæй...» 
Куы цыдысты, уæддæр та сын афтæ хæларзæрдæ- 
йæ «фæндараст» загъта окружкомы секретарь, суанг 
асинтыл æрхизæнмæ семæ рацыд æмæ ма сæ фæстæ 
дæр дзырдта: 
— Хъусут, исты къуылымпыгæнæг уæ куы уа, уæд 
нæм-иу хабар кæнут: кæнæ-иу уæхицæй исчи æрбауа- 
йæд, кæнæ телефонæй æрбадзурут. 
5 
Окрæххæстком агурыныл бирæ нæ бафæстиат сты. 
Фузæйæн амонын нæ хъуыд горæты цæуæнтæ. 
Сихорафон уыди, афтæ æрлæууыдысты, иу тигъæй 
иннæмæ чи ахсы, ахæм дыууæуæладзыгон хæдзары 
цур. йæ дуарыл фыст уыди: «Владикавказы окрæх- 
хæстком». Уый ссарынæн цас рæстæг бахъуыди, уы- 
мæй фылдæр рæстæг бахардз кодтой, фæйнæджытæ 
кæцæй фысгæ сты, уыцы стъол ссарыныл. 
Дуаргæрон афарстой, уым чи куыста, иу ахæм лæ- 
джы, ам хъæдæрмæг кæм исгæ у, уыцы хайад кæцы 
ран ис, зæгъгæ. Уый сын æй бацамыдта. 
176 

Даргъ къæлидоры кæрæдзи фæдыл араст сты чызг 
æмæ лæппу, дуæртты номыртæм кæсгæ. Кæй агуырд- 
той, уымæ куы бахæццæ сты, уæд Фузæ дуар бахоста, 
стæй йæ байгом кодта, дзуапмæ дæр нæ фæкаст, аф- 
тæмæй, æмæ бацыдысты мидæмæ. Дынджыргомау уа- 
ты уыди цалдæр стъолы, фæлæ дзы æрмæст иуы цур 
бадти ацæргæ сылгоймаг. 
— Дæ бон хорз, нæ хо! — уæздан салам ын радта 
Фузæ. 
Сылгоймаг касти чиныджы æмæ, цыма æрбацæу- 
джыты уынгæ дæр нæ фæкодта, стæй цыма уымæ нæ 
дзурынц, уымæй уæлдай йæ сæрыл уæлæмæ дæр не 
'схæцыд. 
— Бахатыр кæн, фæйнæджытæ ардыгæй рафысгæ 
сты? — бафарста йæ ноджыдæр Фузæ: 
Уый та уæддæр ницы сдзырдта. Фузæ æмæ Барыс- 
би хорзау нал уыдысты æмæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Кæд фынæй баци йæ чиныджы уæлхъус, — йæ 
мидбылты бахудт Барысби, стæй хъæрæй загъта: — 
Хорз ус, дæу фæрсæм!.. 
Сылгоймаг стъæлфæгау фæкодта æмæ уыцы хъуын- 
тъызæй йе 'ргом раздæхта æрбацæуджытæм: 
— Куыд æнæкультурон стут!.. Иæ уынут, чины- 
джы кæй кæсын, уый? Цалынмæ хъуыды кæронмæ ба- 
кæсон, уæдмæ дæр куынæуал быхсут. Уыцы хуызæнæй 
дæ мады гуыбыны куыд лæууыдтæ, лæппу? — бауай- 
дзæф ын кодта уый. 
— Ныббар..! — загъта Фузæ къæмдзæстыгæй. 
— Уæдæ цæй фæйнæджыты кой кæнут? Рæстæг 
сихоры афон кæй у, уый нæ уынут? — æмæ йæ тызмæг 
цæстытæй къулыл сахатмæ ацамыдта. — æз ам рад- 
гæс дæн, цалынмæ сихорæй æрбацæуой, уæдмæ, æмæ 
мын мæ рæстæг ма сафут, 30. минуты фæстæ-иу фæ- 
зынут. 
Барысби ма йын исты уайдзæф ракæнынмæ хъа- 
выд йе 'нæуæздан дзуаппы тыххæй, фæлæ Фузæ дуа- 
ры æдде куы фæци, уæд уый дæр ницыуал сдзырдта 
æмæ йæ фæдыл рацыди. 
— Бюрократ! — загъта Фузæ мæстыйæ. 
Сахатырдæджы фæстæ æцæг æрбамбырд сты. Фу- 
зæ æмæ Барысби уæдмæ лæууыдысты къæлидоры. 
12 Тохæй тохма 
177 

Адæмы æрбацæугæ куы федтой, уæд та уыдон дæр 
баздæхтысты. æрдæбон чиныджы чи касти, уыцы 
сылгоймаг ныр йæхи цæттæ кодта, æвæццæгæн, си- 
хормæ цæуынмæ: тагъд-тагъд йæхи пудрæй цагъта, 
йæ былтæ айсæрста сырх ахорæнæй, афтæмæй уы- 
мæйразмæ дæр сырх хъуаг нæ уыдысты. Барысбимæ 
уый фæкасти æнæфсарм ми æмæ йæм комкоммæ кæ- 
сын нæ уæндыд, фæлæ йæм цæстызул дардта æмæ 
йæхинымæр загъта: «Дæхимæ хæрзаг рæсугъд кæсыс, 
зæронд зæппадз — чъырæй цагъд». 
Фузæ æмæ Барысби исдугмæ дуары цур æнæдзур- 
гæйæ æрлæууыдысты, кæд сæ исчи бафæрсид, зæгъгæ, 
æнхъæлмæ кастысты. Чысыл раздæр цы стъолтæ фед- 
той, уыдонæй алкæй цур дæр ныр бадти адæймаг, 
фæлæ сæ æрбацæуджыты хъуыдыдæр ничи кодта. 
Барысбимæ афтæ фæкаст, цыма сæ фыркуыстæй сæ 
сæр схъил кæнынмæ дæр не 'вдæлы. Иæхимæ чи зыл- 
ди, уыцы сылгоймаг дæр ахæм хъуыддагхуызæй йæ 
ридикюлы афснайдта пудры къопп, былтæ ахорæн, 
чысыл айдæн æмæ фæраст и. Дуары цурмæ куы ра- 
хæццæ, уæд цæугæ-цæуын йæ сæрæй ацамыдта Фу- 
зæйæн æппæты рæбинаг стъолмæ: 
— Уæртæ уый бафæрсут, — йæхæдæг федде. 
Уым бадти урсзачъе зæронд лæг, йæ, цæгæр сæр, 
цæттæ насы хуызæн æрттывта дардмæ, йæ фындзы 
хъæлыл дæлозгомау — кæсæнцæстытæ. Ахæм даргъ 
уыди, æмæ бадгæйæ дæр лæууæг лæджыйас 
зынди. 
Сæ къахфындзтыл хъуызæгау бацыдысты Фузæ 
æмæ Барысби йæ цурмæ, æмæ йын Фузæ йæ разы 
æрæвæрдта дыууæ гæххæтты: сæ мандат æмæ окрко- 
мы курдиат. 
— Бахатыр кæн, æмбал, мæнæ ма адонмæ æркæс... 
Фæйнæджытæ ардыгæй рафыссын хъæуы? 
Стъолы хицау йе 'рфгуытæ фæтар кодта æмæ йын 
афтæ зæгъы: 
— Де'мбал дæлæ уынджы, гыццыл чызг, æз дын 
æмбалæн нæ бæззын, айрæз уал. 
— Бахатыр кæн, кæд дæ истæмæй бафхæрдтон, 
уæд, — бадзырдта йæм Фузæ уæйдонæй. — Мæнæ ма 
ацы гæххæттытæм æркæс, — ацамыдта йын сæ йæ ра- 
т 
, п 

зы амонæн æнгуылдзæй,— æмæ кæд ардыгæй кæнгæ 
пæу нæ хъуыддаг, уæд дæ мауал хъыгдарæм. 
Даргь зæронд лæг ахæм къæйных дзуапп радтын 
кчмъæл нæ уыд ацы сабырарæзт чызгæн æмæ фыр- 
мæетæй зæгъынмæ ницуал сарæхст, фæлæ гæххæтты- 
тлк скъæфæгау фелвæста йæ къухмæ. Иу минуты бæрц 
лклтайтæ кодта æнæсдзургæйæ, стæй сæ уæд бакасти. 
— Спецификаци уæм ис? — бафарста та стъолы 
хицау Фузæйы, йæ кæсæнцæстытæ райсгæйæ. 
— Уый та цавæр акаци у? — дисгæнгæ загъта Ба- 
рысби. 
Стъолы хицау бандоны чъылдымыл йæхи аппæрс-' 
та æмæ мæстæймарæн кæл-кæл ныккодта. 
— Худæджы адæм стут: спецификаци циу, уый дæр 
нæ зонынц, афтæмæй клуб аразынц... Сметæ дæр уæм 
иæй? : 
— Цæй сметæтæ, йедтæ кæныс, уымæн мах ницы 
æмбарæм, — æрбатæвд Барысби. — Мах хъæуы æр- 
мæст фæйнæджытæ, сценæ саразынæн, агъуыст нæхи- 
мæ ис, иу кулачы магазин конфискаци скодтам... 
Стъолы хицау та ноджыдæр ахæм æнæбары худт 
иыккодта æмæ зæрдиагхуызæй загъта: 
— Нæ, мæ лымæнтæ, паддзахады фæйнæджытæ 
афтæ дæтгæ не 'сты. Кæд клуб аразут, уæд ын раз- 
дæр йæ документаци бацæттæ кæнут. Махмæ та æр- 
бахæссут æрмæст сметæ æмæ спецификаци. Уæд фен- 
дзыстæм, цаЬ æмæ уæ цавæр æрмæг хъæуы, уый, — 
æмæ сæм сæ гæххæттытæ ралæвæрдта. 
Чызг æмæ лæппу, цыма фырмæстæй сæ хъуыртæ 
ахгæдтой, уыйау кæрæдзимæ бакастысты æнæдзургæ- 
йæ. Уыцы минут та Барысбийæн йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты Фузæйы ныхæстæ, «ды-иу дзыхæй хъæбæр- 
дæр дзур», зæгъгæ, æмæ йæхи фæныфсджын кодта. 
Лæджы къухтæй гæххæттытæ райста æмæ сæ 
стылдта. 
— Адон гæххæттытæ не 'сты, æви ма уæ цавæр 
акацитææмæ тутатæ хъæуы?! Мæнæ дын Терчыхъæ- 
уы комцæдисы сæрдары къухæвæрдæй саухъулон фыст:- 
партион æмæсоветон организацитæ нын куыдбаххуыс 
кæной, афтæ. Мæнæ дын уый та окркомы гæххæтт: 
«...дæс æмæ æртиссæдз фæйнæджы сын радтут». Куыд 
179 

æнхъæл стут, уыдон советон хицауады фæйнæджытæ 
доны калынц, æви?.. Окркомы фыст æппындæр ницы 
мары? 
Барысби ма ноджыдæр цыдæртæ зæгъынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæм стъолы хицау кæй нал хъусы, уый куы 
бамбæрста, уæд ууыл фæци йæ ныхас æмæ мæстæй 
судзгæ раздæхтысты. 
Дуармæ куыд фæцæйцыдысты, афтæ фаллаг къуы- 
мæй иу æндæр лæг сыстад æмæ сæ размæ фæци. 
— Куыд тынг стыхстыстут, æмбæлттæ? Хъусын 
уæм, æмæ уæ хъуыддаг ардыгæй кæнгæ нæу. Цомут- 
ма мæ фæдыл, æз уын чегъре фæлæудзынæн æмæ уын 
бацамонон, кæимæ дзургæ уын у, уый, — йæхæдæг 
фæраст и сæ разæй. 
Къæлидормæ куы рахызтысты, уæд сæм фæстæмæ 
фæкаст æмæ сын цæугæ-цæуын ныхæстæ кæны: 
— Саузæрдæ чиновник у ацы зæронд. Формалист. 
Мард дзы рухсаг нæ фендзæн, стæй ма сымах уæ дзæ- 
бæх ныхæстæ доны цæмæн калут?.. Фæлæ се'гас ахæм- 
тæ не 'сты нæ службæгæнджытæ. 
Асинтыл дыккаг уæладзыгмæ схызтысты. Уым иу 
дуары цур æрлæууыдысты, æмæ сын загъта: 
— Сæрдармæ цæуын дæр уæ нæ бахъæудзæн, цал- 
дæр фæйнæджы хъуыддагйæ хæдивæгдæр сараздзæн. 
æмæ иугæр уый йæ къух куы æрæвæра уæ гæххæттыл, 
уæд-иу уыцы зæронд хъыллиппытæ кæнæд, цас æй 
фæнды, уыйас... Бацæут æнæфсæрм. Ды, лæппу, сæ- 
рæндæр каст кæн, уый тыххæй дæм фау ничи æрхæс- 
дзæн, — загъта Барысбийы уæхск æрхойгæйæ æмæ 
ууыл фæстæмæ раздæхти. 
æрдæбонсарæй цы бустæ æмæ схуыст ныхæстæ 
фехъуыстой, уый фæстæ æхсызгон куыннæ уыдаиккой 
Фузæ æмæ Барысбийæн, йæхи чегъре чи схуыдта, уы- 
цы лæджы уæздан ныхæстæ! Хуымæтæг йæ бакаст, 
хуымæтæг йæ дарæс: йæ уæлæ кæрдæгхуыз æф- 
сæддон хæдон æмæ хæлаф, йæ зæнгтыл салдаттаг 
обмоткæтæ, къæхтыл салдаты æмпъызт батинкæтæ 
хæрзсæрфтæй, афтæмæй чысыл къуылых цыди. 
Чидæриддæр æй базыдтаид фыццаг бакастæй, хæсты 
æууæрстыты чи фæци, ахæм кæй у. Уайтагъд æм сæ 
зæрдæтæ кæй райхæлдысты уый, æвæццæгæн, уымæ 
• •*, 
180 

гæсгæ уыди: цыма йыл уыцы дæрдджын дарæс цы- 
фæнды ног костюмæй хуыздæр фидауы, афтæ сæм 
фæкаст. 
— Бацæуын уæм æмбæлы?—бафарста Фузæ, дуар 
байгом кæнгæйæ. 
— Табуафси, — загъта сын, йе 'стъолы цур лæугæ- 
йæ, гуырвидауц лæппулæг, йæ уæлæ сау куырæт æмæ 
дзыхъхъынног цъæх цухъхъа, сау хъама æмæ ронæй 
йæ астæу нарæг æлвæст. Фæлæ уыцы аив фæлыст, 
æвæццæгæн, Барысби уынгæ дæр нæ фæкодта, уымæн 
æмæ фыццаг фæкастæй йæ цæстытæ андæгъдысты йæ 
фарсыл сæрак хуымпъыры мидæг маузерыл. Йæ цуры 
иу лæг йæ гæххæттытæ æмбырд кодта, бæрæг уыд, 
цæуынмæ кæй хъавы. 
Фузæ æмæ Барысби ныфсджынæй балæууыдысты 
хицауы стъолы уæлхъус. 
— Бадгæ скæнут, зынаргъ æмбæлттæ, — ацамыдта 
сын йæ цæстæй бандæттæм, йæхæдæг йæ къух радаргъ 
кодта цæуæгæн «фæндараст» зæгъынмæ. 
— Ныр та хъусын сымахмæ. Чи стут æмæ уын цæ- 
мæн бабæздзынæн? — бафарста сæ фæлмæн хъæлæ- 
сæй. 
— Мах стæм Терчыхъæуы комцæдисы организаци- 
йæ, — загъта та Фузæ. — Рарвыстой нæ нæ клубæн 
фæйнæджытæм. Мæнæ нæ мандат, мæнæ уый та 
окркомы курдиат.—æмæ йæм сæ балæвæрдта. 
Кабинеты хицау, йе'стъолы цур лæугæйæ, гæх- 
хæттытæ райста, фæлæ сæм нæма æркасти, афтæмæй 
йæхи æруагъта, уыдоны дæр æрбадын кодта æмæ сæ 
райдыдта æндæр хабæрттæй фæрсын, цъша Терчы- 
хъæуы фæсивæд йæ рагон зонгæтæ сты, уый хуызæн: 
— Куыд у уæ комцæдис, исты змæлут?.. 
— Змæлгæ нæ, фæлæ кусгæ. Нæ клуб ма куы сцæт- 
тæ уаид, уæд бынтон фæрæвдз уаид нæ хъуыддаг, — 
дзуапп ын радта Фузæ, уый дæр фæныфсджын ахæм 
хæлар цæстæнгасæй. 
— Темыр уын исты æххуыс кæны, æви нæ? 
— Уæдæ ма нын чи æххуыс кæны? — уый койæ 
Барысби фæхъæлдзæгдæр. 
181 

Д#рь!сби..маузеры уындæй дзæгъæлгастыл фæци 
æмæ æппынæрæджиау бафиппайдта, кæимæ дзурынц, 
ууыл худ кæй нæй, фæлæ сынты базыры хуызæн сау 
сæрыхъуынтæ кæй сты хæрдмæ лæгъз фаст, стæй ахæм 
зачъетæ йæ роцъойыл цуркæлвыд. «Цымæ йæ кæм 
федтон?» — ахъуыды кодта Барысби. Цалынмæ уы- 
дон Фузæимæ цыдæртæ дзырдтой, уæдмæ сын Барыс- 
би сæ ныхæстæ дæр нал хъуыста, йæ зæрдæ фыртыхс- 
тæй кæдæмдæр афардæг, кæд æмæ йыл кæм сæмбæлд, 
уый агурæг. 
«Уый у... æнæмæнг уый у... Фæлæ йæ куыд бафæр- 
сон?» — сагъæсы бацыд Барысби. Йæ нымæтхуд цъил- 
тыхтæй йæ къухты æхсæн æууæрды æмæ лæгмæ йæ 
цæстытæ ныццавта... 
— Ды... — йæ дзых куыд схæлиу кодта, афтæ за- 
чъеджынимæ фемдзаст сты æмæ та фæкъуызыд. 
— Цыдæр зæгъынмæ хъавыдтæ, æмбал, — фем- 
бæрста йæ фысым. 
— Бахатыр кæн... Ды Темыры цæмæй зоныс: дæ 
хæстæг исты у, æви искуы иумæ куыстат? 
— О, иумæ куыстам... æнæхъæн афæдз иумæ хъæ- 
ды фæхаттыстæм, кадеттæ нæ фæдыл зилгæйæ,—фæл- 
мæн бахудгæйæ загъта уый «æмæ сæ дыууæмæ дæр 
радыгай комкоммæ бакаст. 
— А-а, партизан уыдтæ, нæ! — йæ цæсгом фæрухс 
Барысбийæн. — Уæдæ а уалдзæджы кадетты бегара- 
дзауты куыд æрцахстат дæлæ Терчы был, уый дæ зæр- 
дыл нал лæууы? 
Исдугмæ фысым Барысбийы ныхæстæм цæуылдæр 
аджих, стæй уый дæр бацин кодта æмæ йæ урс дæн- 
дæгты æхсæнæй ферттывта сызгъæрин дæндаг. 
— Куыннæ, куыннæ! Хъазахъхъаг йæ фæсонтæ 
ехсæй кæмæн снадта, ды уый нæ дæ? æмæ цæй дын- 
джыр лæг стæ? Куынæуал дæ базыдтон! — уыцы ны- 
хæстæгæнгæ фестад йæ мидбынаты æмæ лæппумæ йæ 
къух бадаргъ кодта, стæй райста Фузæйы къух дæр 
æмæ сын йæхи бацамыдта: 
— æз дæн Дзалайы-фырт. Темыримæ хъæды хъуы- 
на кæрдзын бирæ фæхордтам, æмæ кæд абон сыма- 
хæн æцæг хорз æххуыс кæны, уæд мын тынг æхсыз- 
гон у. 
182 

Цыма уыцы бæрнон кусæджы æппындæр ницыуал 
хъуыддаг уыди, стæй Барысби æмæ Фузæйы дæр сæ 
фæйнæджыты кой ферох æмæ сæ поездмæ цæуын нал 
хъæуы, уый хуызæн ахæцыдысты бынтон æндæр ха- 
бæрттыл. Ныхас ныхасы къахгæйæ, бирæ æхсызгон 
цæмæйдæрты фæфарста горæтаг бæрнон кусæг хъæ- 
уæй æвæнхъæлæджы æрбафтæг комцæдисон лæппу 
æмæ чызджы. 
Уый фæстæ, се 'рбацыды сæр цæй фæдыл уыди, 
ууыл бйрæ нал бафæстиат сты. Окрком сын цы гæх- 
хæтт радта, уымæн йæ иу кæрон цæхгæрмæ бафыста: 
«Экономикон хайады хицаумæ. Терчыхъæуы комцæг 
дисы чырæн йæ клубы сценæ саразынæн рафыссут 
фæйнæджытæ ацы курдиатмæ гæсгæ. Дзалайы-фырт». 
æмæ сын бацамыдта, кæдæм бацæуын хъæуы, уый. 
Куыд бамбæрстой, афтæмæй та сын, чысыл раздæр сæ 
æнæдзуаппæй цы зæронд лæг рарвыста, уымæ ногæй 
хатгæ уыди. . 
— Ацы гæххæттимæ та, — загьта сын сæ мандат- 
мæ ацамонгæйæ, — бацæут хæлцады хайадмæ æмæ 
хæринаг райсут... Исты бахордтат абондæргъы? — 
афарста сæ, мæнæ фыд йæ цотæн тæригъæд куыд фæ- 
кæны, ахæм хъæлæсæй. 
Къæбæры кой цæй фæдыл уыди, уый Барысби нæ 
бамбæрста, Фузæ та, цыма фарст хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта, уый хуызæн йæхи дардта æмæ уыцы ныхас 
ууыл бамынæг. Фæлæ хорзау нал фесты, кæсæнцæст- 
джын зæрондмæ сæ фæстæмæ кæй арвыста, уымæй. 
Сæрдары хæдивæг дæр, æвæццæгæн, уый фембæрста 
æмæ, гæххæтты цы ныффыста, ууыл ма дзыхæй аф- 
тыдта, цыма зæронды раст кæныны тыххæй дзуры, 
уый хуызæн: 
— Фæйнæджытæ афтæ рæдауæй нæ фæдæдтæм, 
уымæн æмæ нæ бирæ хъæуы, уæвгæ та нæм фаг нæма 
ис. Фæлæ нæм клуб аразыны тыххæй æвгъау ницы 
кæсы... Афтæ нæу, мæ лымæн лæггаг? — баздæхти 
Барысбимæ. 
— Афтæ бæргæ у. Ды тынг раст зæгъыс, æнæ клу- 
бæй цы кусæн ис комцæдисæн? — йæхи бакъултæ код- 
та лæппу. — Фæлæ нæ фæстæмæ уыцы кæсæнцæст- 
джынмæ" кæй æрвитыс... æгæр æнæуæздан у. æрдæ- 
183 

бон ма йæм уыдыстæм, æмæ нæ цыдæр «акацитæ» 
агуырдта. 
— Спецификаци нæ агуры, — ацарæзта Фузæ 
Барысбийы ныхас. 
Уæд Дзалайы-фырт, æвæццæгæн, хабар бамбæрста 
æмæ йæ бынатæй сыстад: 
— Цомут иумæ, æмæ хъуыддаг тагъддæр фæ- 
лыг уа. 
Фæйнæгдзаутæ та ногæй балæууыдысты юæсæн- 
цæстджыны стъолы раз. Уый уыди экономикæйы ха- 
йады хицау. Бæрæг уыд, хорз æм кæй нæ фæкаст ацы 
къæйных чызг æмæ лæппуйы фæстæмæ æрбаздæхт, 
ноджы сæрдары хæдивæгимæ. 
— Мæн-иу азымы ма дарут, фæйнæг нæм куы нал 
уа, уæд... Уыййедтæмæ сæ æз тæккæ абон дæр байуар- 
дзынæн, — загъта, æнæбары худт бакæнгæйæ, æмæ 
бавнæлдта наряд фыссынмæ. 
— «Нал» нæ, фæлæ нæм бонæй-бон фылдæр уы- 
дзæн фæйнæджытæ, бонæй-бон фылдæр араздзыстæм 
клубтæ æмæ цæрæн хæдзæрттæ дæр, — загъта йын 
хæдивæг, уый дæр худæнбылæй, фæлæ æфхæ- 
рæгау. 
Фузæ æмæ Ба^ысбийæн «фæндараст» загъта æмæ 
ацыди. Фæйнæджыты гæххæтт сæ къухы куы бафты- 
ди, уæд Фузæ бацыд, хæлц сæ кæцæй райсын хъæуы, 
уырдæм. Уым хъуыддаг рауад æнцондæр кæнгæ. Сæ 
мандаты чъылдымыл сын цыдæр афыстой, сæ къухтæ 
сын æрæвæрын кодтой, стæй сæ алкæмæн дæр радтой 
иу боны хай: сау дзулы карст, дыууæ сæкæры къæрт- 
ты æмæ фæйнæ хус тъараны. 
Сæрдыгон хур ауырдыг йæ ныгуылæнмæ. Уынгты 
хуссарырдыгæй фæрсты дардта аууон, æмæ цæуджы- 
тæ сæхи уырдæм сатæгмæ ластой. Уыцы æппæт адæ- 
мæй иу дæр нæ зынди горæтаг тезгъогæнæджы хуызæ- 
нæй: рæстæг уыди куыстæй рацæуын афон, æмæ 
алчидæр цыди йæ хæдзармæ. Барысби æмæ Фузæ та 
станцæмæ тагъд кодтой, фæстаг поезд сын куы 
аирвæза, уымæй тæрсгæйæ. 
184 

ДæСæМ СæР 
1 
æфсæнвæндаджы кусджыты клубы дуарыл знон 
фæзынд афишæ, райсом «хæлардзинады концерт» уы- 
дзæн, зæгьгæ. Иæ аразæг уыдысты гарнизоны сырх- 
æфсæддонтæ, хонгæ та йæм кодтой станцæйы æмæ 
Терчыхъæуы цæрæг адæмы. 
Райсомæй дæр ма адæм кастысты уыцы афишæ 
æмæ сæхи цæттæ кодтой изæры концертмæ. Фæлæ 
сихорæй фæстæмæ афишæйы уæлæ фæрсæй-фæрстæм 
ныхæст уыди æндæр дыууæ хъусинаджы: иу — кон- 
церт хаст кæй цæуы æндæр бонмæ, иннæ та — изæры 
7 сахатыл клубы кæй уыдзæн æфсæнвæндаджы, стæй 
Терчыхъæуы партион æмæ комцæдисон организациты 
иумæйаг æмбырд. 
Клубы дуарыл лæууыдысты дыууæйæ. 
— Абон ис æхгæд æмбырд,— дзырдтой, æнæпар- 
тионтæй байхъусын кæй фæндыд, уыдонæн. 
Сæ фылдæр-иу уæздан салам радтой, бахатыр кæ- 
нут, кæд афтæ у, уæд, зæгъгæ, æмæ-иу фæстæмæ раз- 
дæхтысты. Фæлæ иуæй-иутæ та уым лæууыдысты æмæ 
хъуыр-хъуыр кодтой: 
— æдзухдæр æмбырдтæ æмæ æмбырдтæ... Хæрын 
дæр нæ нал хъæуы æмæ хъазын дæр... 
æрцæуинаг чи уыд, уыдонæй иунæг дæр нæ бай- 
рæджы кодта: æфсæддонтæ сæ къамандыгæнæджы 
дзырдмæ куыд фæзыной, раст афтæ фæзындысты пар- 
тионтæ æмæ комцæдисонтæ æмбырдмæ. æмæ уæвгæ 
хæстонты хуызæн адон дæр æд гæрзтæ уыдысты. Кæд 
фронт хæстæг никуы уыди, уæддæр хотыхты сæр арæх 
бахъæуы: кæм давды фæдис, кæм æмбæхст бандæйы 
банымыгъдæуы, милицæ фæцæуы сæ ныхмæ тохмæ 
æмæ комцæдисонтæм æххуысмæ фæдзурынц. 
æмбырды сæрдариуæг кодта æфсæнвæндаджы 
партион чыры сæрдар Таранов. Уый цыбырæй загъта 
боны фæтк. 
— Равзарын нæ хъæуы æрмæст иунæг хъуыддаг: 
Врангелы фронтмæ коммунисттæй дæс проценты ар- 
витыны тыххæй. 
185 

Ууыл ма ныхас цыди æнæуи дæр хъус-хъусы. Бар- 
хийæ йæхи чи ныффыста, ахæмтæ дæр уыди. Фæлæ 
абон уыцы фарстайы фæдыл афтæ æвиппайды иумæ- 
йаг æхгæд æмбырд арæзт кæй æрцыд, уый тыххæй иу- 
уылдæр тынг цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты, до- 
кладгæнæг цы зæгъдзæни, уымæ. 
Таранов йæ риуы дзыппæй систа кæсæнцæстытæ, 
йæ уæлæ сæ бакодта æмæ бæзджын хъæлæсæй ныма- 
йын байдыдта ЦК-йы писмо. Иууылдæр хъуыстой зæр- 
диагæй. 
«—...Фæстиатгæнæн нал ис. Врангелы фесафын 
хъæуы, Деникин æмæ Калчакы куыд фесæфтам, аф- 
т.æ!..» — сидти нæ парти адæммæ. 
Писмо каст куы фæци Таранов, уæд æй стъолыл 
æрæзæрдта, йæхæдæг ма иу хатт йæ цæст ахаста æм- 
бырдыл, ома, «цы дзуапп уæм ис?». 
Залы та ногæй уынæры уылæн аленк кодта, цыма 
иууылдæр арф ныуулæфыдысты, уый хуызæн. Стæй 
сæм уæд сæрдар радзырдта: 
— Исчи истæмæй бафæрсинаг у? 
Иу минуты бæрц ничи ницы дзуапп радта, стæй уæд 
цалдæрæй иумæ æрбахъæр кодтой: 
— Хъуыддаг бæлвырд у! 
Хъуыддаг æцæгдæр бæлвырд уыди: контрреволю- 
цион инæлæрттæн фæстаг зæрдæдарæн у Врангель æмæ 
йæ ныппырх кæнын хъæуы, зæгъгæ, сиды партл. 
Цæстæнгасæй зæрдæйы сагъæстæ рахатын чи зоны, 
уыцы адæймаг ацы .æмбырды, гæххæттыл кæсæгау, 
бирæты цæсгæмттыл бакастаид ахæм хъуыдытæ: «Лæг 
иу бон райгуыры, иннæ бон амæлы. æгады цардæй та 
мæлæт хуыздæр у». 
Президиумы ма уыди уæлдæр партион оргæнтæй 
æрвыст гæххæтт, коммунисттæй дæс проценты Вран- 
гелы фронтмæ мобилизаци скæныны тыххæй. Сæрда- 
рæн уый бакæсын дæр йæ къухы нал бафтыд. Терчы- 
хъæуы комцæдисы чыры сæрдар Хату ныхасы бар 
ракуырдта. 
— æмбæлттæ! — загъта уый тынг хъæрæй, афтæ- 
мæй та бындз куы атахтаид, уæд йæ базырты уынæр 
хъуыстаид. — Зæрдæйæ йæхи коммунист чи хоны, уый 
хъуамæ дæлæ уым уа! — ацамыдта йæ къухæй кæ- 
186 

дæмдæр. Стæй сабырдæрæй райдыдта æмæ Тарано- 
пæи загъта: — Мæн ныффысс... æз бархийæ цæуын 
Врангелы ныхмæ тохы фронтмæ! — æмæ æрбадт. 
Адæм се'змæлдæй бамбарын кодтой, Хатуйы ны- 
хас сæ зæрдæмæ кæй фæцыд. 
— Мæн дæр ныффысс... 
— æз дæр цæуын бархийæ... 
— æз дæр... 
Таранов куыд арæхст, афтæ фыста. Номхыгъд 
фылдæрæй-фылдæр кодта. Уарийы фырт Барысби æмæ 
ма ноджы иу уый цахъхъæн сæ мыггæгтæ куы загъ- 
той, уæд.сæрдар сыстад. 
— Махмæ уæлдæр оргæнтæй ис амынддзинад, — 
æмæ стъолæй иу гæххæтт систа.—Мæнæ, гъе. Ам фыст 
ис, цæмæй æппæт коммунисттæй дæс проценты моби- 
лизаци скæнæм Врангелы ныхмæ тохмæ. Бархийæ чи 
цæуы, уыдон ныртæккæ дæр, цас æмбæлы, уымæй 
фылдæр сты. Мæнмæ ахæм фæндон ис, æмæ дарддæр 
номхыгъд мауал фыссæм, фæлæ цæуын йæ зæрды кæ- 
мæн ис, уыдон курдиæттæ æрбадæттæнт æмæ сæм сæр- 
магонд партион æмбырды æркæсдзыстæм. Чи зоны, 
исчи æвæндонæй йæхи «бархийæ» фыссы. Уæд ахæм- 
тæ фронты нæ хъæуынц. На-уæд æцæг зардиагæй цæ- 
уы, фæлæ йын амал та нæй: кæм æхсæны куыстæй, 
кæм йæ хæдзары фадæттæм гæсгæ. Зæгъæм, мæнæ Те- 
мыр, Хату. Адон сæхи ныффыстой. Мах зонæм, знæг- 
тимæ хæцынмæ кæй сарæхсдзысты, хъæугæ дæр уым 
тынг кæнынц. Фæлæ ам дæр хæст нæма фæци, кæд 
дзы фронт нæй, уæддæр. На-уæд Барысби. Хорз у, нæ 
фæсивæдмæ ахæм туг кæй ис. Фæлæ уый — иуæй ныр- 
ма æгæр æнахъом у фронтмæ арвитынæн, иннæмæй та, 
куыд зæгъынц мæнæ, афтæмæй йын иунæг мад йедтæ- 
мæ ницы ис. Уыдæттæм биноныг æркæсын хъæуы. 
Иууылдæр сразы сты уыцы фæндоныл. 
2 
Ханиффæ æхсæв-бонмæ нæ бафынæй. æвæццæгæн, 
хуысгæ дæр не 'скодтаид, йæ лæппу æмæ йæ чызгæй 
куы уæндыдаид, уæд. Хату йын комкоммæ загъта: 
— Куыддæр дын дæ цæстæй цæссыг æрхаугæ фе- 
187 

нон, афтæ мын мæ фæндаг фæтар кæндзынæ, уый зон. 
æмæ уый Ханиффæ йæхæдæг дæр хорз æмбæрста. 
«Хæрам мæм чи у, уый кæуинаг фæуæд... Цардæгас 
адæймагыл кæуын хуыцауы зæрдæмæ дæр нæ фæцæу- 
дзæн æмæ адæмы зæрдæмæ дæр», — афтæ дзырдта 
йæхинымæр. Фæлæ мады зæрдæ кæм лæууы! Тухитæй 
æмæ зынтæй схъомыл кодта йæ иунæг бындары. Фуйæ 
дæр ын тарсти. Ныр хæстмæ цæуы. 
— Цы амондджын уыдзæн, Ханиффæйы чындз чи 
фæуа! — дзырдтой-иу арæх сыхы устытæ æмæ йын-иу 
йæхицæн дæр хъазгæмхасæн бакой кодтой: 
— Чындз æрхæсс, Ханиффæ, чындз æмæ ма иучы- 
сыл цардæй исты фенай. æгъгъæд дын нæма у дæ цо- 
тæн кæстæриад кæнын? 
— Мæ уд уæ фæхъхъау куы фæуид, æмæ мæм ус- 
гур лæппу куы уаид!.. — дзуапп-иу радта уый дæр 
афтæ хъазгæмхасæн. — Стæй ныры чындзытæ сæхæ- 
дæг хорз цард агурæг æрцæуынц, æндæр ма сæ æфси- 
ны мæт чи кæны?! 
— Нæ, Хату ахæм не 'рхæсдзæн... 
æхсызгон-иу уыдысты Ханиффæйæн ахæм ныхæс- 
тæ, фæлæ уымæй дæр йæ лæппуйæн нымд кодта æмæ- 
иу йæхи æндæр ныхæстыл адардта. 
Цыма раст знон уыди, Хатуйæн йæ авдæны уæл- 
хъус, дзидзидаргæйæ, Ханиффæ уарзон зарджытæ 
куы кодта, «ахуысс-ма, мæ хъæбул, айрæз-ма, мæ лæп- 
пу», зæгьгæ. Афтæмæй цас æмæ цас фыдæбæттæ бав- 
зæрста йæ сæр æртындæс азы дæргъы, дыууæ æнахъом 
сывæллонæн сидзæргæсæй куы баззад, уæдæй нырмæ! 
Абон дæр æй нæма уырны, Хату йын афтæ слæг и, 
уый, уæд ..ма йæ куыд бауырныдтаид, искуы йын ус 
курыны фæндтæ кæндзæн, уый! Ныр-иу уыцы æвдæ- 
лон адæмы ныхæсты фæстæ, бар-æнæбары, йæ сæрæй 
нал цух кодта ахæм хъуыды: «Цымæ уыцы амонд- 
джын бон кæд скæндзæн, æмæ мæ къæсæрæй хур æр- 
бакæса?» Уый фæстæ та-иу йæхинымæр хъæуы чыз- 
джыты равзар-бавзар байдыдт^а, цымæ дзы мæ зæды 
хай кæцы у, зæгъгæ. 
Ныр, цардæй нæ, фæлæ адджын сагъæстæй дæр нæ- 
ма бафсæст, афтæмæй йæ хъустæ амыр сты æбуалгь 
хабарæй: райсом йæ иунæг хъæбул хæстмæ цæуы„ 
188 

æмæ бæрæг нæй... Хæст... Йæ арт бауазал уа, хæст 
æппæты разæй чи рауагъта, уымæн!.. Дæдæдæй, цы 
уыдзæн, цымæ, цы! Куыд бафæраздзысты Ханиффæ- 
йæн йæ фæрстæ, цалынмæ Хату уырдыгæй фæстæмæ 
цæуа, уæдмæ?.. Стæй тагъд уыдзæн уый, æви бонтæ 
афæдзтæй даргъдæр ивæздзысты?.. 
Ахæм хъуыдытæ сæрымагъзы зилдух куы сисой, 
уæд мады зæрдæ та хъуамæ цы кæна, дурæй конд куы 
нæ у, миййаг! Ноджы абон уыцы хабар куы фехъуыс- 
та, уæд ын фæстæмæ сног йе 'фсымæр^ Уарийы мард, 
йæ зæрдæйæ нал хицæн кæны йæ лæг Бимболы сæфт, 
афтæмæй уый хæсты дæр нæ амард. æмæ æргомæй 
уæддæр нæ бауæндыд, фæлæ дысон-бонмæ йæ баз схус 
нæ бауагъта. 
Хату йæхæдæг дæр, фæскуыст æнæмæтæй куыд ба- 
фынæй вæййы, афтæ кæм бафынæй уыдаид ацы æх- 
сæв! Кæд цыфæнды хъæлдзæг йæхи дары иннæты раз, 
цыма чындзхæссæг цæуы, уый хуызæн, уæддæр... хæст- 
мæ цæуы. Куыд уыдзæн, цы уыдзæн? Хæстæн йæ ном 
дæр йæ уæлæ ис. Алчидæр, хæстмæ цæугæйæ, йæхи 
цæттæ кæны иннæйы марынмæ. Гъеныр, цæмæн уадзы 
Хату йæ мæгуыр мад æмæ хойы кæугæйæ æмæ кæдæм 
цæуы? Хæстмæ, искæйы марынмæ. Афонмæуым дæр ис- 
чи йæхи афтæ цæттæ кæны Хатуйы марынмæ. æмæ 
уæд цы кодта Хату, цæмæн æй мары? На-уæд, кæд 
уый йæхæдæг дæр ахæм у, Хатуйы хуызæн мæлын 
кæй нæ фæнды æмæ лæг марын дæр, уæд та? Кæд уы- 
мæн дæр мад, хо, æфсымæр, стæй... Фузæ ис, уæдта?! 
Фыццаг хатт сирвæзт уыцы хъуыды Хатуйæ æмæ 
йæ кæд йæхинымæр загъта, йæ былтæ дæр нæ фезмæ- 
лын кодта, афтæмæй, уæддæр æй бамбæрста, йæ цæс- 
гом куыд фæсырх, уый. æмæ йæхæдæг йæхицæй феф- 
сæрмы. æвиппайды йæ сæр фегом кодта хъæццулы 
бынæй, цыма, йæ цæсгом куыд фæсырх, уый йын исчи 
федта, æви нæ, уымæ кæсы, афтæ. Уалынмæ боны рухс 
рудзынгыл гæзæмæ фæбæрæг. 
Агъуыстæй куы рауад Хату, уæд ма уыди сæудар, 
фæлæ сæ сæрдыгон хæдзары Ханиффæйы баййæфта 
уæларынг. 
189 

— Зиууæттæ нæм ис, Хани, æви цæй раджы ба- 
лæууыдтæ кæрдзын кæныныл? — афарста йæ хъæл- 
дзæгхуызæй. 
— Зиууæттæ нæм нæй, фæлæ нæ хæдзарæй бæлц- 
цон цæуы, мæ хур, æмæ йын æртæ чъирийы акувæм, 
уадз æмæ йæ лæгтыдзуар фæндараст фæкæна! — загъ- 
та Ханиффæ дæр афтæ хъæлдзæгхуызæй, кæд йæ кæ- 
уын йæ былалгъыл лæууыд, уæддæр, æцæг æм нæ ра- 
каст, йæ зæрдæ суынгæг, уый йын цæмæй ма фена. 
— Уый хорз у. Чъиритæ кувын, уæлдайдæр та сæ 
хæрын — æз уарзын кæддæриддæр... Цæй, æз уал 
адæммæ акæсон," рæвдз сты, æви нæ, уый базонон. 
Миййаг, исчи куы байрæджы кæна. 
— Ныртæккæ цæттæ уыдзынæн æз, де 'мбæлтты-иу 
демæ рахон, — адзырдта Ханиффæ йæ лæппуйы фæ- 
дыл. 
3 
Стайцæйы иу кæрон вагæтты раз платформæ 
æмызмæлд сси адæмæй. Ис дзы зæрæдтæ, лæппутæ, 
чызджытæ æмæ сывæллæттæ дæр, ирæттæ, уырыссæг- 
тæ. Ардыгæй ныртæккæ Врангелы фронтмæ араст уы- 
дзæн ирон æфсады фыццаг эшелон. 
æфсæддон дзы чи у, уыдон иннæ дзыллæйы æхсæн 
бæрæг сты æрмæст сæ хæцæнгæрзтæй, уыдон дæр алы 
паддзахæдты конд: нæхимæ хъазахъхъаг кæнæ пехо- 
таг, гермайнаг кæнæ австриаг топпытæ; иуныхасæй, 
кæмæ цы уыди, уый рахаста. æндæр сæм æфсæддон- 
хуызæй ницы ис, иннæтæй уæлдай. Уыдон сты алы 
кары æмæ алыхуызон дарæсы: иутæ æнгом æлвæст 
дарæсы — цухъхъайæ, хъама æмæ ронæй, худæй, сæ 
бæрцагъудты гилдзытæ абоймæты сагъдæй — алцæ- 
мæй æххæст, зæронд ирон полчъы æфсæддонтæй цы- 
ма сты, раст уый хуызæн, æрмæст сыл пъагæттæ нæй. 
Иннæтæй кæуыл цинел æмæ картуз, йæ къæхтыл 
та цырыхъхъытæ, кæуыл куырæт æмæ нымæтхуд, 
батинкæтæ, кæуыл — пинджак æмæ цъупхуд, ирон 
уæфсджын дзабыртæ. Иутæ сты ацæргæ адæм, хæсты- 
ты æмæ фыдæбæтты фæцудын чи нæма бакуымдта, 
ахæмтæ, иннæтаё та — хæрзæрыгон, йæ уадултыл сæр- 
дасæны фæд кæмæн нæма ис, ахæм лæппутæ. æвип- 
190 

папды хабар у, -амæ кæй куыд æрæййæфта, афтæмæй 
фæраст: кæй мобилизацийæ ракодтой, чи та коммунис- 
топ партийы сидгмæ бархийæ цæуы. 
Поезды цур шсыл фæзы къах бавæрæн нал ис, 
уæддæр ма йæм алырдыгæй ивылынц æмæ ивылынц 
фистæгæй, фæсвзед хъæутæй та уæрдæтты, бричкæ- 
ты, тачанкæты... æфсадмæ цæуджытæ адæмы æхсæн- 
ты балæгæрдынц. алчи йæ вагон ссары, йæ дзаумæттæ 
хордзенты æфснайдæй дуарæй мидæмæ баппары æмæ 
фæстæмæ раздæяы. 
Къуындæг фазы дзолгъо-молгъо йедтæмæ равза- 
рæн ницы ис, фæрсырдыгæй бакæсгæйæ. Фæлæ утæп- 
пæт дзыллæ иууылдæр лæууынц къордгæйттæй æмæ 
иууылдæр сæ кæрæдзи æмбарынц: бæлццæттæй алчи 
лæууы йæхионтшæ, йæ хæлæрттимæ æмæ сын фæ- 
дзæхсы йæ хæдзгр, йæ сабиты, йæ фос, йæ хуымтæ, 
стæй йæм æппыщæр сæ зæрдæ куыниæ æхсайа, афтæ. 
«Фæндараст» зæгьынмæ чи æрцыди, уыдон та сын 
ныфсытæ æвæрьиц, кувынц сын уæлахизы фæндагмæ 
æмæ, тагъд æгас хæдз.ар куыд ссарой, уымæ. 
Хату райсомсарæй дæр ам ис, æмæ куы иу къорды 
æхсæн фæмидæг »æййы æмæ семæ ахуды, ахъазы, стæй 
та цыдæр фæвæкйы. Иу ран нæ лæууы. 
— Нæма цæуем? — фæурæдта Хатуйы Гриша, йæ 
цæсгом дæр йæ сæрыхъуынтау бур-дзыгъуыртæ, йе 
'узехскыл йæхи дергъæн пехотаг топп ауыгъдæй. 
— Тынг тагъд кæныс, Гриша? — дзуапп ын радта 
Хату йæ фарстæ1 фарстæй æмæ йемæ æрлæууыди. — 
Куыддæр Врангедь æз æмæ дæу фена, афтæ йæ цæс- 
тытæ фæцъьшд юендзæн æмæ денджызы ныггæпп лас- 
дзæн. 
Дыууæйæ дæ) ныххудтысты. 
.Хату æмæ Гр^шайы иумæ лæугæ куы федтой, уæд 
сыл амбырд сты цалдæрæй: Мурат, æхсар, буткæгæс 
Давыдовы фырт Федя, электрон монтерæй кусæг, æф- 
сæнвæндаджы ксмцæдисы сæрдар. æрбауад сæм Фу- 
зæ дæр. Ног æфсæддонтæ иууылдæр, Гришайы хуы- 
зæн, тагъд кодтоа * «Врангелы депджызы баппарын- 
мæ», æмæ сæ ал^идæр Хатуйы фарста: 
19Г 

— Цæй, цæмæ ма у каст?.. 
— Дæс сахатмæ нын куы загътат, æмæ ныр сихор 
куы у... 
— æгæр фæтагъд кодтай мæлынмæ, — дзуапп та 
радта Хату Мураты фарстæн дæр афтæ хъазгæйæ. — 
йемæ ма дæ иучысыл алæууын хъуыди. 
«Иемæ», зæгъгæ, Хату Мæдинæйæ кæй зæгъы, Му- 
рат уый бамбæрста æмæ йæ цæсгом фæсырх. Фæлæ 
Муратмæ æвиппайды ахæм иыфс фæзынди, æмæ Ха- 
туйæ нал бамбæхста, йæ хойы йын кæй уарзы, уый. 
— Дæ ныхас раст у, Хату, фæлæ йæ æз уынгæ дæр 
куынæуал фæкодтон, уæд ма йемæ та кæм алæууы- 
даин? Ие 'фсымæрæн ма «фæндараст» зæгъынмæ уæд 
та куы рацæуид... 
— Тæрсгæ ма кæн, ныртæккæ Мæдинæйы ардæм 
хъæуы, æмæ йын «хæрзбон» зæгъдзынæ, — Хату æрхо- 
ста Мураты уæхск. 
Иу ранæй хъуысти фæндыры хъæлæс. 
— Фæлтау цомут æмæ ма уæртæ Бадинæйы цагъд- 
мæ фæйнæ кафты акæнæм. Куы нал лæуут, Врангель 
нын цыма нæ ныццыдмæ хъазт сарæзта. 
Иууылдæр фæраст сты уырдæм. 
— Хатуйæн иу кафт! — схор-хор кодтой иууылдæр 
æмæ йæ астæумæ баппæрстой, чидæр та Фузæйы йæ 
цонгæй бадавта. 
Кафын сæ нæ фæндыд, æви æвиппайды хабарæй — 
сæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмттæ асырх сты, фæлæ 
уæддæр акафыдысты. 
Бадинæ, Терчыхъæуы номдзыд фæндырдзæгьдæг, 
зæрдиагæй бæргæ аивæзта фæндыры тæнтæ, фæлæ йын 
дуне хъæлæстæ йæ цагъд сæ зарды бын фæкодтой: 
Мæнæ машинæ, гъей, 
Дæ цалх асæтта, гъей!.. 
Лæппуты дзæбæхты, гъей, 
Хъырыммæ ласыс, гъей!.. 
Иутæ кафгæ æмæ заргæ кæнынц, иннæтæ къорд- 
гæйттæй лæууынц. 
Уыцы сахат чи цы архайдта, уый æппындæр дис- 
саг нæ уыди: алкæйы дæр фæндыд «хæрзбон», иннæ- 
192 

ты та «фæндараст» зæгъын. Фæлæ уæддæр иуæй-иу 
цымыдис цæстытæ æнæбафиппайгæ нæ фесты, Хату 
æмæ Фузæйы иумæ лæугæ куы федтой, уæд. Семæ уы- 
■ди Барысби, ноджы ма цалдæр лæппуйы, стæй чыз- 
джытæ дæр. Хату цæуылдæр тыхсы, йæхи сивазы æмæ 
лдæмы сæрты кæдæмдæр акæсы. Уый алчидæр уыны, 
фæлæ иннæты хъауджыдæр йæ мад æмæ йæ хо йæ 
цуры кæй не'сты, уый ничи хъуыды кæны. 
— Бахатыр кæ, Фузæ, — дзырдта Хату лæгъстæ- 
гæнæгау, — мæн тыххæй дæхицæн уыцы зын скæн, 
æмæ-иу Ханимæ арæх бауай, зæрдæтæ ,йын-иу авæр... 
Ехх, уæууæй, Хату! — загъта арф ныуулæфгæйæ. — 
Цæй фырт дæ ды ныр Ханийæн! «Хæрзбон» зæгъын- 
мæ дæр æм нал бауадтæн. йæ чъиритæ дæр, æвæц- 
цæгæн, æнæкуывдæй баззадысты. Ныр ма мæ ам дæр 
кæнæ æрæййафдзæн, кæнæ нал. 
Ханиффæйæн йæ чъиритæ куы ацæттæ сты, уæд 
сыл тæвдæй царв ауагъта. Хату куы нæ зынди, уæд сæ 
фынгыл сасирæй æрæмбæрзта, сæ цуры сын сæрæвæрд- 
та графин æмæ агуывзæтæ, йæхæдæг ауад æмæ йæ 
уæлæ сыгъдæг къаба акодта, йæ сæрыл сæрбæттæн 
абаста, афтæмæй æнхъæлмæ касти, лæппу ныртæккæ 
æрбацæудзæни, зæгъгæ. Хату æгæр æрæгмæ куы здæх- 
ти, уæд æм Мæдинæйы арвыста, фæлæ та уый дæр 
фесæфт... 
Адæймаг истæуыл тыхст куы уа, уæд йæ сæры дæр 
иудадзыг тыхст сагъæстæ гуыры. Бæргæ йæ фæфæнды 
уыцы сахат хорз истæуылты ахъуыды кæнын, фæлæ 
нæй, зæрдæ коммæ нæ фæкæсы. Цы нæ фæмидæг вæй- 
йы знонæй нырмæ Ханиффæйы сæры, кæмыты нæ ба- 
лæууы, уæлдайдæр иунæгæй куы аззайы, уæд! æмæ 
та йе'фсæр фæзылын вæййы, цæсгомыл æнхъырдтæ 
абады, фæлæ йæ кæуын бауромы, Хату йын йæ цæсты- 
тæ сырхæй куы æрбаййафа, уымæй тæрсгæйæ. 
Сихормæ хæстæг Мæдинæ лæф-лæфгæнгæ æрба- 
лæууыд æмæ загъта: 
— Хату ардæм нал ссæудзæн, Хани, вагæтты ба- 
дынц. Цом сæм тагъддæр уырдæм, на-уæд цæугф кæ- 
иынц, æмæ сæ нал фендзыстæм. 
13 Тохæй тохмæ 
193 

— Мæ къонайыл! Уый та цавæр цыд у? Дæ хæдза- 
ры æгæристæмæй æртæ чъирийы дæр ма скув де 'мгæрт- 
тимæ... 
— Цом, цом, адæм иууылдæр уым сты, — тагъд 
кæны Мæдинæ. 
Дзырд куыд уыди, афтæмæй араст афон у, фæлæ 
бæлццæттæй иу дæр вагоны нæма сбадт. Ацы фæзы 
хъуамæ уа «фæндараст» æмæ «хæрзбоны» митинг. 
Уый зонынц иууылдæр æмæ уымæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц. 
Хату æмæ Фузæ иунæгæй куы аззадысты, уæд Ха- 
ту фæтагъд кодта* цы ныхас зæгъынмæ хъавыд, 
ууыл: 
— Мæ зæрдæ дæ фидар у, Фузæ, дæ дзырд кæй нæ 
фæсайдзынæ, уымæй. Куыддæр сыздæхон, афтæ... 
— Ома? — цæстызулæй йæм хинæйдзаг каст ба- 
кодта чызг. 
— Ома — царды уынаффæ. Чындзæхсæвы тыххæй 
зæгъын. 
— Дæхæдæг уал дзæбæх-æнæнизæй ссу, уыййед- 
тæмæ... 
Ханиффæйæн йæ дæлармы тæбæгъ, йæ къухы гра- 
фин, Мæдинæйы къухы хордзентæ, афтæмæй уым куыд 
æрбалæууыдысты, уый Хату æмæ Фузæ нæ федтой. 
— Уæууа, гормон, исчи афтæ кæны! — дардæй 
дзургæ æрбацыди Ханиффæ. — Мæ дыууæ цæсты дæм 
куы ныуурс сты абондæргъы. æнæ акувгæйæ къæсæ- 
рыл дæр куы ничи хизы, уæд ды та хæстмæ куы цæ- 
уыс, дæ фæхъхъау фæуон. 
Лæппутæй дыууæ фæцырд сты æмæ усы къухæй 
скъæфæгау райстой тæбæгь æмæ графин. Барысби 
Мæдинæйæ райста хордзентæ æмæ сæ Хатуйы вагон- 
мæ бадавта. 
Хатъо адæмы æхсæнæй ауыдта Ханиффæйы æмæ 
йæм дзургæ æрбауад: 
— Ды та ма цæмае фæфыдæбон кодтай уырдыгæй 
ардæм?.. 
— Фыдæбон йæ хай фæуæд уыцы уæгъуырсыдз 
Врангелæн! Адæмы тæригъæдæй фыццаджыдæр йæхи 
сæр басудзæд хæсты! 
— Тæрсгæ ма кæн Ханиффæ, кæд Деникины сæр 
194 

иæ басыгъд, уæд уымæн дæр тас нæу, — дзырдта Ха- 
тъо Ханиффæйы къухыл йæ дыууæ къухæй хæцгæ- 
йæ. — Мах се 'ппæтæн дæр ахæм зæрдиаг «фæндараст» 
зæгъæм, æмæ уайтагьддæр сæ хæдзæрттæм сыздæх- 
дзысты уæлахизы тырысаимæ. Дæхи фæндиаг, мæнæ 
ацы фæсивæды фæндиаг, — ацамыдта сæ алфамбылай 
лæуджытæм. — Тагъд куыд сыздæха Хату æмæ хорз 
чындзæхсæв куыд скæнæм, уымæ дын кувын, — æмæ 
йæ худ систа Хатъо йæ иу къухæй, иннæ къухæй уæд- 
дæр нæма суагъта Ханиффæйы къух. 
— Уе 'ппæты фæндиаг, мæ хуртæ... Фæлæ æз хус 
куывд нæ уарзын. Мæнæ ацы æртæ чъирийы райсом- 
сарæй фынгыл фæлæууыдысты кувинагæй, æмæ нæ 
фæзындыстут... Рауадз-ма, мæ къона, дæ агуывзæ- 
йы, — дзуры графиныл хæцæг лæппумæ, — мæнæ уын 
Хатъо уæ фæндагæн акува. 
— æллæх, æллæх, Ханиффæ! Фæлтау дыууæ мæ- 
къуылы хос ныккæрддзынæн, хъæдæй суджы уæрдон 
æрласдзынæн... Фæлтау дæ мæ хъæбысы уæ хæдзар- 
мæ схæсдзынæн, уæддæр чъиритæ скувынæн ницы ба- 
кæндзынæн... Никуы бавзæрстон... æз ныртæккæ ссар- 
дзынæн мæ бæсты лæг,— æмæ фæраст и. 
Иууылдæр схудтысты. 
Уайтагъд Хатъо фæстæмæ æрбауад, Куыдзийы 
къухыл хæцгæ. 
— Мæнæ дын чъирикувæг. Уыййедтæмæ æз та цы 
дæн? 
Куыдзи хабар куы бамбæрста, уæд ницыуал сдзырд- 
та, фæлæ агуывзæ райста, йæ худ йæ дæларм бакодта 
æмæ райдыдта: 
— Ханиффæ, дæ куывд барст уæд. Дæ хъæбул дæ- 
хи фæндиаг фæндараст фæуæд. Уастырджи йæ рахиз- 
фарс цæуæд, знагæй хызт уæд. Хуыцау, уæдæ 
ацы фæсивæд тагъд сæ хæдзæрттæм фæстæмæ афтæ 
хъазгæ æмæ худгæйæ куыд сыздæхой!.. 
Дæсны чъирикувæгыл нымад уыди Куыдзи. Иу 
къуыпп, иу дзуар нал ныууагъта, тæтæртупп, хетæ- 
джы дзуар, цыргъ обау — алкæй ном дæр ссардта 
æмæ йæ куывд фæци афтæ: 
— Уæ, нæ цытджын Ленин, ацы сахъ фæсивæд дæ 
фæндиаг фæуæнт! 
195 

Аходæгмæ йæ агуывзæ куы адаргъ кодта, уæд ду- 
не къухæмдзæгъд райхъуыст. 
Цыма каст Куыдзийы скуывдмæ уыди, уыйау чи- 
дæр сдзырдта: 
— Уæртæ æрбацæуынц. 
Иууылдæр уыцырдæм акастысты. 
æрбатындзынц Темыр æмæ Таранов, семæ цавæр- 
дæр æнахуыр лæгтæ æфсæддон дарæсы. 
Хъуыддаг уыди æмбæрстгонд. æрæмбырд сты, 
Куыдзи чъиритæ кæм скуывта, раст уырдæм. Алкæй 
дæр хуыздæр байхъусын фæндыд æмæ иууылдæр ас- 
тæумæ бырстой, кæрæдзи цъист кодтой. Чидæр табу- 
реткæ æрбадавта æмæ йæ астæуæй æрæвæрдта. Адæм 
сæ дзурынæй куы фæсабыр сты, уæд станцæйы кус- 
джыты номæй «фæндарасты» ныхас зæгъыны тыххæй 
бандоныл алæууыди Таранов. Бæзæрхыг машинист 
уырдыгæй зынди бынтон дынджыр, къæдзæхыйас 
кæй фæхонынц, ахæм лæг. Иу минуты бæрц æнæдзур- 
гæйæ адæмыл афæлгæсыд. Уынæр куы фæсабыр, уæд 
йæ бæзджын хъæлæсæй загъта: 
— æмбæлттæ! Сымах цæут стыр хъуыддаджы бал- 
цы. О, стырдæр хъуыддаг нæй абон нæ партийæн. 
Сымах цæут налат знагимæ тохмæ. Цы уын æй сусæг 
кæнæм, уæхæдæг дæр æй зонут, хæст туг калыны тых- 
хæй кæй у. æфсæнвæндаджы кусджыты номæй уын 
зæгъын æфсымæры «фæндараст». æмæ ноджыдæр 
«фæндараст!» Нæ зæрдæ уыл дарæм, Ирыстонмæ æга- 
ды ном кæй не 'рхæсдзыстут. Кæд уæ æххуыс бахъæ- 
уа, уæд-иу уæ ма ферох уæд, мах дæр ам цæттæ кæй 
стæм. 
Таранов куы рахызти, уæд та уыцы бандонмæ 
сæргъæвтой зæронд Куыдзийы, хъæубæсты номæй æф- 
садæн «фæндараст» зæгъынмæ. 
— æз дзурын нæ зонын, хорз адæм! æрмæст ирон 
фынджы уæлхъус дыууæ ныхасы зæгъын базыдтон, 
æмæ ныртæккæ мæнæ Бибойты Ханиффæйы æртæ уæ- 
либæхы акуывтон. Ханиффæ сыгъдæг зæрдæ адæймаг 
у, æмæ уый чъиритæй цы загътон, ууыл уе 'ппæт дæр 
«оммен» кæд зæгъут, уæд фæндараст фæуæнт ацы фæ- 
сивæд. 
æнахуыр рауади^ Куыдзийы ныхас, чъиритæ нæ 
196 

куывта, афтæмæй йын мйн хъæлæсы ныхъхъæр кодтой: 
.— Оммен! 
æфсæддонты номæй адæмæн «хæрзбон» загъта 
Хату: 
— Ард уын хæрæм революцийы сырх тырысайæ, 
нæ хъару æмæ не 'хсар æвгъау кæй не 'скæндзыстæм, 
куы бахъæуа, уæд нæ цард дæр кæй ратдзыстæм, уæд- 
дæр Деникины бандиттæ адæмæн цы фыдбылызтæ 
сарæзтой, цы хъæуты æмæ хæдзæртты басыгътой, цы 
цæрынхъуаг фæсивæды туг ныккалдтой, уыдон се 'ппæ- 
ты маст дæр Врангелæй кæй райсдзыстæм. Ныр сы- 
мах — хæрзбон, мах — фæндараст. 
— Тыхджын къухæмдзæгъд ныннæрыди сабыр 
уæлдæфы æмæ иудзæвгар ахаста. 
Адæмы иу кæрон лæууыдысты Мурат, Барысби 
æмæ Мæдинæ. Митинджы цы ныхас цыди, уый сæм 
нæ хъуыст, фæлæ сæхимидæг сусæг ныхас кодтой. 
— Кæд дæумæ æндæр зонд не 'рцæуа, Мæдинæ, уæд 
мæныл дæ зæрдæ дар, — дзырдта Мурат. — Мæн тых- 
хæй та мæнæ дæ мады æфсымæр не 'вдисæн: мæ фæнд 
фидар у, — æмæ йын йæ къух нылхъывта. 
— Бадгæут уæ бы-нæт-ты! Ныртæккæ раст кæ- 
нæм! — райхъуысти митинджы астæуæй хъæр. 
Адæм, цыма фæдис фехъуыстой, уыйау фæйнæр- 
дæм ныххæррæтт ластой, схылы-мылы сты. Фæстаг 
къухистытæ, фæстаг фæдзæхстытæ æмæ фæндарасты- 
тæ... Цæстысыг æмæ худын куы сиу вæййынц, ахæм 
минуттæ... 
...Вагæттæ айдзаг сты адæмæй. 
Фæстиат ма чи кодта зæххы, уыдонмæ дыккаг хатт 
фехъуысти æфсæддон барджын ныхас: 
— Сба-а-дут иууылдæр! 
Иу минуты фæстæ ныййазæлд паровозы цъæхснаг 
хъæлæс. Дзыллæ иууылдæр фестъæлфыдысты, цыма 
паровозы уаст никуы фехъуыстой, уый хуызæн. æф- 
сæддонтæй чи нæма сбадт, уыдон тагъд-тагъд истой 
къухтæ æмæ згъордтой сæ вагæттæм. 
Хату бауад æмæ йæ домбай цæнгтæ йæ мадыл куы 
æрбатыхта, уæд æй уæлæмæ фелвæста æмæ мæллæг 
усы уæнгты къæр-къæр ссыди. Стæй фæстæмæ йæ 
къæхтæй зæххыл куы æрæнцад, уæдуыйдæр йæлæп- 
197 

пуйы афтæ æрбахъæбыс кодта, æмæ йын йæ дæрзæг 
русæн цалдæр адджын байы ныккодта фæд-фæдыл, 
авдæны ма куы хуыссыди, уæд ын куыддæриддæр ба- 
тæ кодта, афтæ. 
— Фæндараст, мæ хъæбул! — сдзырдта ма, куы йæ 
феуæгъд кодта, уæд. Иæ зæрдæ æрбауынгæг, фæлæ 
уæддæр не 'скуыдта. 
Поезд фенкъуысти. Хату цæугæ-цæуын февнæлд- 
та Фузæйы къухмæ æмæ йæ тынг нылхъывта, йæ фарс- 
мæ Мæдинæйы къух дæр ма райста æмæ цалдæр гæп- 
пæн йæ вагон баййæфта. 
Фузæ Хатуйы фæдыл куы акасти, уæд урс фæрды- 
джы хуызæн æртах æртылди йæ русыл, афтæмæй фем- 
Дзаст Ханиффæимæ æмæ дзы тынг фефсæрмы. Ханиф- 
фæ дæр йæхи нал баурæдта æмæ йæ цæссыгтæ 
æркалдысты. 
...Вагæттæ, сæ цæлхытæй æмдзæгъдгæнгæ, тагъдæй- 
тагъддæр лыгъдысты адæмы цурты. Чидæртæ поезди- 
мæ азгъордтой иудзæвгар, сæ къухтæ тилгæ. Иу ваго- 
нæй райхъуысы зарæджы ныхæстæ: 
«Хæрзбон ут, хæрзбон! 
Нæ Кавказы хæхтæ!..» 
æмæ сæ дымгæ дарддæр аскъæфы. Иннæ вагонæй тæ- 
хы æндæр зарæг, æндæр ныхæстæ æмæ уыдон дæр фес- 
къуынынц, цыма вагонимæ алидзынц, уыйау. Поездæн 
ма адæм кастысты йæ къæдзилмæ, æмæ сæм мынæ- 
гæй-мынæгдæргæнгæ хъуыст, вагоны иы зарæг кодтой, 
уый: 
«Удæнцой ма фена, махæн нæ царды фæнд 
Чи халы барæмвæндæй!..» 
ИУæНДæСæМ СæР 
1 
Уыди сæрдыгон æнтæф бон. Поезд тахти раз- 
мæ, йæ фæйнæфæрсты та фæстæмæ лыгъдысты телы- 
хъæдтæ, бæлæстæ, хæдзæрттæ, быдыртæ... Вагæтты 
дуæрттæй мидæмæ улæфыди æхсызгон уадымс. 
198 

Эшелон Минводмæ куы фæцæйхæццæ кодта, 
уæд рæстæг уыди изæрмæ æввахс. Арвыл бад- 
ти тæнæг фæлм. Хус зæххæй рыг сызмæлыд æмæ зын- 
ди ныллæг мигъы хуызæн. Хуры аныгуылынмæ бирæ 
нал хъуыд, фæлæ зынди тугæй ахуырст цалхау. Иæ 
хуымтæ æрдæг куыстæй чи ныууагьта æмæ ныр тохмæ 
чи цæуы, уыдонæн сæ зæрдæтыл ноджыдæр æнтъыс- 
нæгдзинад æфтыдта уыцы æрдзы ныв. 
— Хæст уыдзæни, кæсут-ма, арв куыд судзы, — 
загъта Мурат, зæрдиагæй дзуры æви хъазгæ кæны, 
уый бæрæг нæ уыди, афтæмæй. 
— Сем дæ æмæ Сем, — фæцырд æм и Хату. — 
Хæстмæ цæуæм, афтæмæй ды базыдтай, хæст кæй уы- 
дзæн, уый. 
Эшелон баурæдта Минводы. 
Бригады къамандыгæнæг Николай Степанович 
Янышевский — бæзæрхыг лæг, цæсгомы уындæй та — 
къæсхуыр, ногдаст, йæ мыдхуыз сæрыхъуынтæ хидæй 
æмæ æнæфастæй спыхцыл сты — йæ ронæй сласта бе- 
цъебийæ æхгæд пакет æмæ йæ тагъд-тагъд аскъуыд- 
та, цыма йæ раздæр рох фæци, уый хуызæн. 
æфсæддон æгъдау куыд амыдта, уымæ гæсгæ сæ 
рарасты агъоммæ Терчы бæстæйы æфсæдты хицау 
Давыдов фæсидти Янышевскимæ æмæ йæм радта ацы 
пакет: 
— Цæут, æмæ уын мæ зæрдæ зæгъы уæлахиздзи- 
над... Мæнæ ацы. пакет у уæ фæндаджы гæххæтт. Бай- 
гом æй кæндзынæ, æрмæст Минводмæ куы ныххæццæ 
уат, уæд. 
— Хъусын дæм! æрмæст Минводмæ куы ныххæц- 
цæ уæм, уæд æй байгом кæндзынæн,—загъта Янышев- 
ский, зæвæттæ кæрæдзийыл бакъуыргæйæ æмæ йæ 
къух йæ сæрыфахсыл авæргæйæ. 
Фæлтæрд къамандыгæнæг зыдта, æфсæддон дзырд 
æнæуæлдай ныхасæй æххæстгæнгæ кæй у. æмæ пакет 
бафснайдта йæ роны. Йæ зæрдæ дзырдта, цы фыст 
' дзы ис, уыимæ, фæлæ Янышевский, æвæццæгæн, фыц- 
цаг хатт нæ райста ахæм гæххæтт йæ къухмæ, стæры 
цæугæйæ. Ныр æй куы фегом кодта, уæд æм цымыди- 
сæй æркаст... «Уæ фæндаджы кæройнаг пункт у 
Ессснтук; уым рахиздзыстут. Дарддæр уын цы кæнгæ 
199 

у, уый тыххæй мæ хабармæ æнхъæлмæ кæс», — фыс- 
та Давыдов. 
«Ессентук?.. Уый та куыд? Врангелы хæстмæ нæ- 
хи куы цæттæ кодтам æмæ Хъырыммæ куы рараст 
стæм... Уæд ныр та Ессентук?..» — Фæлæ хæтæнты чи 
ахатти, уыцы къамандыгæнæгæн зын бамбарæн нæ 
уыди, Ессентук сæ кæройнаг пункт цæмæн у, стæй цы 
хабар райсдзæн сæ дарддæры фæндагæн Давыдовæй, 
уый. 
Врангель Хъырымы куы рахызти, уæд ын уайтагъд- 
дæр йæ тактикæ бамбæрстой Сырх æфсады раздзæу- 
джытæ. Хъубаны хъæдты æмæ хæхты цы контррево- 
люцион бандæ æмбырд кæны инæлар Хвостиковы ал- 
фамбылай, уыдонимæ баиу уæвынмæ хъавы Вран- 
гель. Уый йæ къухы куы бафта, уæд æнцонæй йæ брн 
бауыдзæн Доны, Хъубаны æмæ Терчы бæстæты хъа- 
захъхъы асайын æмæ сæ йæ фæдыл акæнын. Хвости- 
ковæн йæ сæйраг тыхтæ та сты Бургустаны æмæ йæ 
алыварс станицæты. Ессентукæй уырдæм гæппы бæрц 
йедтæмæ нæу. æмæ уыцы ранмæ у йæ арæзт Янышев- 
скийы бригадæн. 
2 
Куыд хъуыды кодта, ахæм дзырд райста бригады 
къамандыгæнæг, Ессентукмæ куы æрхæццæ, уæд. 
...Вагæттæй куыддæр рахызтысты, афтæ дыууæ пол- 
чъы — иу бæхджын, иннæ — фистæг, сæ къамандыгæн- 
джытæ сæ разæй, афтæмæй фæцæйцыдысты Бургу- 
станмæ. 
Бæхджын полкъæн йæ фылдæр цыдысты фистæ- 
гæй, уымæн æмæ се'ппæтмæ бæхтæ нæ уыди. Бæхтæ 
кæмæн нæ фаг кодта, уыдон хæсты быдыры куы са- 
мал кæной, уæд суыдзысты барджытæ. Уымæ гæсгæ 
фистæджытæ уыдысты фылдæр. 
Ессентукæй Бургустанмæ ис 25 версты. Стæры цæ- 
уын ахуыр адæмæн уый мур дæр ницы у. Фæлæ нæ 
ног æфсæддонтæй уайтагъд иуæй-иутæ хорзау нал уы- 
дысты, уæлдайдæр фистæджытæ. Адонæн сæ фылдæр 
уыдысты Гриша æмæ Мураты хуызæн, фыццаг хатт 
стæры цæуæг, æмæ сæм фæкасти тынг даргъ æмæ уæз,- 
зау фæндаг! 

æнцондæр уыди бæхджынтæи: иуæй фистæгæй нæ 
цыдысты, иннæмæй уыдонæй бирæ уыдысты паддзахы 
æфсады, фæлтæрд хæстонтæ. Уыдонæн бацайдагь 
хъæлдзæг ныхас, иннæтæн дæр ныфс æвæрдтой æмæ 
оæ æнкъард нæ уагътой, афтæмæй сæ фæндаг цыбыр 
кодта. 
Се 'ппæты разæй бæхтыл цыдысты бригады къа- 
мандыгæнæг Янышевский æмæ йæ хæдивæг — полит- 
хайады хицау Поддубный. Уыдоны фæрссаг ныхас кæ- 
иынмæ не 'вдæлд, æрмæстдæр дзырдтой, сæ цыды сæр 
цæмæ у, уыцы хæсты пълантæ снывæндыныл. 
Хату æмæ йе 'рдхорд Гриша уыдысты фистæг пол- 
чъы. Бахаудтой иу ротæмæ. Хату æфсады дæр æмæ 
фронты дæр никуы уыди, фæлæ партизантимæ цæугæ- 
йæ, кæддæрты топпыхосы фæздæгмæ басмыста. Уымæ 
цæттæ уыди ныр дæр. Фæлæ Гриша уайтагъд йæхимæ 
хъусыныл фæци. Иучысыл куы ауад, уæд бафæллад, 
цыма тынг рагæй фистæгæй цæуы, уыйау йæ зæнгтæ 
йæ коммæ нал кастысты, улæфт ын нал фаг кодта, йæ 
фæйнæфарс цы дзырдтой, уый дæр æм нал хъуысти. 
Иæ зæрдæмæ рухсы цъыртт никуыцæйуал калд, афтæ- 
мæй уыди замманай фæззыгон хур бон. 
Хату исдугмæ йе 'мбæлтты ныхæстæм хъусыныл 
фæци æмæ дзы рохуаты аззади Гриша, стæй йæм иу 
хатт фæкаст æмæ йæ цæсгом уыди мæтъæларæзт, йе 
'лхынцъ æрфгуыты бынæй дыууæ цъæх цæсты æн- 
тъыснæгæй кастысты. 
— Гъе, мæ лымæн, ВрангеЛь нын аирвæзт, фæлæ 
Хвоетиковæн сар йæ къона, уый та нын кæдæм 
лидздзæн? — хъæрæй загъта Хату, Гришайы уыцы 
тыхстхуызæй куы ауыдта, уæд, æмæ йын йе 'уæхск æр- 
цавта. — Тæрсгæ ма кæн, ныртæккæ бахæццæ уыдзыс- 
тæм! 
— На-а, куы ницы... Мæ сины æндыснæджы хуы- 
зæн цыдæр фæлæууыд æмæ... — сдзырдта Гриша æмæ 
йæхи къуылых цæуæг акодта. 
' — Фæлтау мæнæ фенæг адæмы ныхæстæм байхъус, 
æмæ дæ низ алидза. 
Рæстæмбис карджын лæг Хатуйы фарсмæ хæсты 
койтæ кодта: 
—Уæд та дын йухатт акъоппы бадæм. æхсæв- 
201 

бонмæ, стæй бон-изæрмæ фенхъæлмæ кастыстæм. æмæ 
ницы. Иу гæрах дæр нæ фæцыди, нæдæр махæй, нæ- 
дæр фаллæгтырдыгæй. Разведкæ нæм цы хабар æр- 
бахаста, уымæ гæсгæ знаг ницы бæрæг фæнд кодта. 
Уалынмæ, изæрдалынгтæ куы фæци, уæд дын кæсæм, 
æмæ уæртæ нæ «лымæнтæ» æрбабырсынц атакæй. Ис- 
дугмæ мах нæ уырныдта. Афтæ никуы вæййы хæсты 
быдыры: нæдæр сармадзаны гæрах хъусæм, нæдæр 
бæхджынты уынæм нæ ныхмæ, фæлæ фистæг æфсад 
сыстадысты сæ фидар бынæттæй æмæ уæртæ тыгъд 
быдыры комкоммæ æрбацæуынц топпы дзыхмæ, æрра 
хъæртæ кæнгæ. 
Уайтагъд акъоппытыл, иуæй-иннæмæ дæтгæйæ, ай- 
хъуысти нæ ротæйы къамандыгæнæджы дзырд: 
— Мачи фехсæд ме'вастæй, хæстæг сæ æрбауа- 
дзут. 
Цалынмæ нæм æртиссæдз къахдзæфы онг æрбав- 
вахс сты, уæдмæ махæй змæлгæ дæр ничи скодта. 
Стæй уæд ныййазæлыд нæ къамандыгæнæджы тых- 
джын хъæлæс: 
— Цæвут знаджы! 
Топпыты æмгæрах æвирхъау гуыпп фæкодта. 
Фыдгултæ æрызгъæлдысты. 
Цалынмæ дыккаг æмгæрах фæцыди, уæдмæ пу- 
леметтæ срæйдтой. . 
Фыццаг мæрдты уæлæ æркалдысты иннæтæ. Стæй 
уæд иуцасдæр ахаста уыциухуызон: уыДон бырстой 
æмæ бырстой размæ, мах та гилдзы арæхæй гæрах 
кодтам. Изæры, тынг куы баталынг, уæд нæм бырсæг 
нал уыд, æмæ мах дæр ныссабыр стæм. 
Цалынмæ райсомæй бон æрбацъæх, уæдмæ дæр 
мах цæ бынæттæй нæ фезмæлыдыстæм. Куы æрба- 
рухс и, уæд... дæ фыдгул ахæм ныв фенæд. Немыцаг 
æфсады мæрдтæ рæдзæгъдтæй лæууыдысты. Иукъорд 
дзы нæ акъоппытæм æрбахæстæг сты æмæ уым ахауд- 
той, иннæтæ иууылдæр кæрæдзиуыл фæлдæхтæй хуыс- 
сыдысты, цыма сæ исчи барæй рагъ самадта, уый 
хуызæн. 
Уый фæстæ хабар бæлвырддæр базыдтам. Куыд- 
дæр-æгъдауæй салдæттæй чидæр акъоппытæм æрба- 
хаста къуприйы дзаг спъиртт. Фæндагыл ыл афицер 
202 

фембæлд. æвæццæгæн, ахæм хæзна нæдæр акалын йæ 
цæст бауарзта, нæдæр æй къæбицмæ радта. Уый бæс- 
ты дзы йæхимæ дæр фæкаст, акъоппыты бадæг сал- 
дæттæн дæр фæйнæ флягæйы байдзаг кодта æмæ сын 
загъта: «Чысылгай дзы-иу ануазут, хæстмæ цæугæйæ, 
хъæбатырдæр уæвыны тыххæй». Фæлæ фæллад сал- 
дæттæ чысылтыл кæм фæлæууыдаиккой, æмæ фегæр 
сты. Сæ сæр, сæ фат куынæуал зыдтой, уæд сыстады- 
сты æмæ размæ бырсын байдыдтой, мæнæ фыстæ æн- 
дарæнæй куы раирвæзой, уый хуызæн, æмæ сæ мах 
дæр цагътам. 
Зæронд æфсæддоны ныхасмæ хъуыстой йæ фæйнæ- 
фарс иууылдæр. Гришайæ айрох «йе 'ндыснæг» æмæ 
йæхинымæр хъуыдытыл фæци: «æй-джиди, нæ бацыд- 
мæ Хвостиковы æфсæдтæ дæр афтæ куы бануазик- 
кой!..» 
Хату йæ цæстызулæй касти йе 'мбалмæ æмæ бафип- 
пайдта, йæ цæсгом куыд фæрухсдæр, уый. 
Къамандыгæнæг разæй арвыста разведкæ. æфсад 
тагъд нæ кодтой, цыдысты, бонасадæнгæнгæ, цæмæй 
бахæццæ уой талынгмæ, знаг сæ куыннæ базона, афтæ. 
3 
Бургустан у стыр æмæ хъæздыг хъазахъхъаг ста- 
ницæ, цæры райдзаст бæрзонд ран. Скæсæнырдыгæй 
йæм бахизын хъæуы донхæрд æрхыл, йæ фале дæр — 
æрх, уый сæрмæ та — къутæрджын бæрзонд къуылдым, 
дарддæр — хъæд, арф кæмттæ, хæхтæ... Фæлæ ирон 
бригады æфсæддонтæ уыцы бон уыдæттæй ницы фед- 
той, талынджы бахæццæ сты. 
Разведкæ фехъусын кодта: «Станицæ æмызмæлд 
сси æфсæддон адæмæй, иууылдæр кеф кæнынц, цæ- 
уылдæр хъæлдзæг сты, бырсынвæнд сæм цыма нæй...» 
Янышевский йæ дæлдæр къамандыгæнджытæм 
фæсидти хибармæ æмæ сæ алкæмæн фæдзæхсын бай- 
дыдта йæ хæстæ: 
— Бæхджын полкъæй иуэскадрон бацæудзæн ста- 
ницæйы галиувæрсты æмæ бацахсдзæн хуссарырдыгæй 
кæрон. Иннæ хæйттæ азилдзысты цæгатырдыгæй фарс, 
бацахсдзысты фаллаг æрх кæрæй-кæронмæ... Фистæг 
203 

полкъ б~ацахсдзæн скæсæнырдыгæй æрх... Фьщцаг ныц- 
цæвдзысты, ныгуылæнырдыгæй цы хæйттæ ис, уыдон, 
æз мæхæдæг семæ уыдзынæн, æмæ сын дзырд ратдзы- 
нæн. Хъусдзыстут, æмæкуыддæриу ран райдайа хæст> 
афтæ иннæ хæйттæ дæр ныббырсдзысты. Кæд знаджы 
фæтæрсын кæнæм, уæд станицæ нæ къухы æнцонæй 
бафтдзæн, — æмæ æппæт хæйттæн дæр радта пароль. 
Фæлæ куыд сныв кæнай, хъуыддаг æдзух афтæ нæ 
рауайы хæсты быдыры. 
Янышевский цы æфсæддон хæйттимæ ацыд, уыдо- 
ны æппæты фылдæр рæстæг хъуыди, цæмæй дæргъæй- 
дæргъмæ станицæйы кæрæтты азилой æмæ ныгуылæ- 
нырдыгæй фарс бацахсой. Сырх æфсады къамандьь 
гæнæг æмбæрста, йе 'знæгтæ дæр хæсты тактикæ æнæ- 
зонгæ кæй нæ уыдзысты, уый, æмæ тынг хъавгæ цыди. 
Тыхджын разведкæ арвыста, цæмæй афонæй раздæр 
знагыл ма бамбæлой æмæ йæ ма базмæлын кæной. 
Хъуамæ сусæлæй йæ алфамбылай æртыхсой æмæ йæ 
æвиппайды ныццæвой алырдыгæй. 
Фистæг полчъы къамандыгæнæг йе 'фсæдты 
æрæвæрдта сæ хæстон арæнтыл. Алы ротæйæн дæр 
амыдта йæ бынат, йæ хæстæ æмæ дарддæр цыди 
иннæтимæ. æххæст сæ нæма фæци сæ бынæтты æвæрд, 
афтæ фыццаг ротæйы къамандыгæнæджы хъæр йæ 
хъустыл ауад: 
— æгъатырæй цæвут урс бандитты! 
Полчъы къамандыгæнæг уайтагъд фембæрста, йа& 
ротæ хуымæтæджы хæсты кæй нæ бацыд, æмæ уæд 
уый дæр дзырд радта иннæтæн: 
— Бырсгæ ут размæ, цæвут знаджы! 
Уайтагъд топпæргъæвдæй æрхæй схызтысты фис- 
тæг æфсæдтæ æмæ бабырстой комкоммæ станицæмæ. 
Куыддæр хъæугæронæй сæ къах бавæрдтой, афтæ лæ- 
гæй-лæгмæ фембæлдысты знагимæ æмæ йемæ тохы 
бацыдысты. 
Станицæ æцæгдæр уыди æфсадæй йедзаг. Уыцы 
сахат йæ алы кæрæттæй дæр райхъуыст æрвнæрæгау 
хæсты уынæр. 
Мæйдар æхсæвы сабыр уæлдæф ныррызти топпьг 
гæрахæй. Фыццаг гæрæхтæй базмæлыдысты станицæ- 
йы куитæ, æмæ бæстæ æмбу сси. 
204 

Адæм сахуыр сты ахæм гæрæхтыл, æмæ йæ фынæ- 
йæ чи фехъал, уыдон дæр сæ иннæ фæрстыл рафæл- 
дæхынц сæ хуыссæнуаты æмæ ногæй афынæйыл сæхи 
хъарынц. Фæлæ гæрæхтæ тынгæй-тынгдæр куы код- 
той, уæд алкæмæндæр йæ хуыссæг алыгъд æмæ æн- 
хъæлмæ каст, дарддæр цы уыдзæн, уымæ. 
Янышевскийæн йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, цыма 
фыццаг хатт хъусы ахæм гæрæхтæ, уый хуызæн. Фæлæ 
уыдонæй нæ фæтарст. Уымæн йæ фæнд уыди стани- 
цæйыл кæрæй-кæронмæ æртыхсын æмæ знæгтæн сæ 
сæр — инæлар Хвостиковы удæгасæй æрцахсын. Раз- 
ведкæ йын куыд фехъусын кодта, афтæмæй уыцы æх- 
сæв уый уыди уым. Фæлæ бирæ хъуыдытæм кæй æв- 
дæлд: гæрæхтæ тынгæй-тынгдæр кодтой. Бæлвырд 
уыди, бæрæгбоны кæнæ чындзхасты гæрæхтæ кæй не 
'сты. Станицæйы алы кæрæттæй уыциу рæстæг ссыди 
æнæрынцайгæ æмхуызон къæр-къæр. «Цæвын сæ хъæ- 
уы, цалынмæ фæдисмæ сæхæдæг нæ сыстадысты, уæд- 
мæ», — ахъуыды кодта уыцы минут алы къаманды- 
гæнæг дæр. æмæ — ныццавтой. 
Янышевскийæн се 'ппæтæй æнцондæр уымæн уыди, 
æмæ Германы хæсты райдианæй фæстæмæ йæ цард 
арвыста фронты æмæ йыл ахæм гæрæхтæ чысыл нæ 
ауад, иннæмæй та йæхæдæг у ацырдыгон, схъомыл 
Пятигорскы æмæ станицæйы æвæрд хорз зыдта. Хорз 
зыдта, уыцы сахат инæлар Хвостиков йæ афицертимæ 
æмæ уым цæрджытæй йæ хъузон чи у, уыдонимæ кæм 
кеф кодта, уыцы хæдзар дæр. Калм йæ сæрæй маргæ 
у. Уымæ гæсгæ йæ фæндыд, хæстæгдæр бахъуызын ма 
йæ къухы куы бафтыдаид æмæ инæлары удæгасæй 
куы æрцахстаид. Фæлæ иугæр хæст кæм райдыдта, 
уым хæцын хъæуы. Афтæ уыди Янышевскийы уы- 
наффæ. 
4 
Цæвиттон, Хвостиковæн станицæйы номдзыд адæм 
сарæзтой хорз фынг. Адджын бадт фæкодта инæлар 
уыдонимæ æмæ йæ афицертимæ. Бирæ рæсугъд га- 
джидаутæ фæуагътой. æппæты разæй æгас «Уæрæсе- 
йы æфсады» сæйраг къамандыгæнæг Врангелы цæрæн- 
205 

боны, уый фæстæ «хъæбатыр инæлар» Хвостиковы, 
фынгыл бадджытæй сæ алкæй цæрæнбоны тыххæй, 
уæлахизы тыххæй... 
Хвостиковæн фыццаг гæрæхтæ йæ хъустыл куы ауа- 
дысты, уæддæр ма йæ нæ уырныдта, хæст райдыдта, 
уый. Иæ алфамбылай æфсад хæстæг кæй никуы ис, 
уый йын бæлвырдгонд уыди, бынæттон партион æмæ 
комцæдисон отрядтæ та йын йæ 40 мин æфсадмæ кæй 
нæ бауæнддзысты, уый дæр æмбæрста. Уыцы сахат 
гарнизоны хицаумæ фæдзырдта æмæ йын загьта: 
— Ныртæккæ базон, уыдон цавæр гæрæхтæ сты, 
уый æмæ аххосджынты бафхæр. æгъгъæд у къулба- 
дæг митæн! Цы саразай, уый мын-иу æвæстиатæй ба- 
зонын кæн. 
— Хъусын дæм, дæ бæрзонддзинад! — рахиз къух 
сæрыфахсыл авæргæйæ, йæ цуры схъæл алæууыди 
къуыдиппарæзт штаб-ротмистр. 
— Цу! — ацамыдта йын инæлар йæ сæрæй æддæ- 
рдæм, йæхæдæг нуазæн систа. 
Гарнизоны хицау дуар куы фегом кодта, уæд ми- 
дæмæ æрбайхъуыст иугай гæрæхтæ нæ, фæлæ гъæйтт, 
зæгъгæ, хæсты уынæр: æнæрынцайгæ дæнг-дæнг, пу- 
леметты къæр-къæр, æддоз кæмдæр ныххуыфыд сар- 
мадзан æмæ хæрзхæстæг фехæлд йæ нæмыг. Рудзгуы- 
ты æвгтæ ныддыз-дыз кодтой. Фынгылбадджытæ 
фæтæррæттытæ ластой. Бандæтты гыбар-гыбур, тæ- 
бæгътæ æмæ агуывзæты дзыгъал-мыгъул, нозтджын 
адæмы фæдисы хъæртæ сæмхæццæ сты, цыма Бургус- 
таны зæхх цæнкъуысти, уый хуызæн. 
æппæты разæй агъуыстæй рагæпп кодта Хвости- 
ков -йæхаёдæг. Тыргъы дуарыл талынджы йæхи 
скъуырдта гарнизоны хйцау штаб-ротмистрыл. Уый 
кæрты астæуæй фæстæмæ фездæхт йæ инæларæн фæ- 
дисы хабар фехъусын кæнынмæ. Фæлæ йæ дзурын нал 
бахъуыд. Уый йæхæдæг бамбæрста... 
— Гадзрахат!.. Гадзрахат! — хъæр кодта Хвости- 
ков. — Гадзрахатæй ныл рацыдæуыд!.. Тагъд—бæхтæ! 
Цалынмæ Янышевский уыцы хæдзармæ æрбахæц- 
цæ, уæдмæ бæстæ тъыбар-тъыбур сси. 
Адæмы хъæр, хотыхты нæрын, куиты æрдиаг сæм- 
тъеры сты, афтæмæй æрбабон и Бургустаныл. 
206 

Ирон бригады æфсæддонтæ федтой тарст хъазахъ- 
хъы — зæрæдты, сылгоймæгты, сывæллæтты. Нæлгой- 
мæгтæ дзы нæ зынди: чи хъæдмæ алыгъди, чи та хæс- 
тæй йæхи бааууон кодта. Уынгты уыди иугай мæрдтæ. 
Янышевскийы бæхджын æфсæдтæ станицæйыл æх- 
хæст нал æртыхстысты æмæ Хвостиков баирвæзт æрхг 
мæ, уырдыгæй та — хъæдмæ. 
5 
Даргъ æмæ арф у Даргийы ком. Бургустанæй чы- 
сыл куы ауайай, уаед уырдыгæй райдайы æмæ суанг 
æфцæджы рæбынмæ, дарддæр Гуырдзыстонмæ ахиз. 
Бирæ ахæм кæмттæ ис Кавказы хæхты, бирæ дис- 
сæгтæ федтой уыдон незаманæй фæстæмæ. Дзурын 
куы зониккой, уæд се 'мбисæндтæ фæкæниккой. Мæнæ 
ныр дæр ралæууыд ам иу ахæм æвирхъау бон. Арвæй 
æхсидав куы æрхауид, уæд зæххыл нæ сæмбæлид. 
Сæумæрайсом ком æмызмæлд сси дзыллæйæ, фо- 
сæй, уæрдæттæй. Зымæгмæ суг чи ласы, ахæм хъæд- 
дзæуттæ не'рымбырд, Даргийы комы «æфсæддон 
хъæд» кæй хонынц, уырдæм. Нæ, хъæды, æвæццæгæн, 
уал бæласы нæй, адæм æм цас æрцыд. Стæй канд 
адæм нæ. Хъомты уасын æмæ хуыты хъох-хъох, куи- 
ты рæйын æмæ бæхты мыр-мыр, сывæллæтты кæуын 
æмæ устыты хъарджытæ — иууылдæр сиу сты, æмæ 
дзы равзарæн ницы ис. 
Мæнæ иукъорд сармадзаны рæнхъ-рæнхъ лæу- 
уынц. æфсæддон ласгæ къухнæйы ацæргæ хъазахъ- 
хъаг арт æндзары, æмæ фæздæг дардыл пырх кæны. 
Иæ фæйнæфарс цалдæр раны судзы ногбоны æртыты 
хуызæн, сæ уæлхъус чи змæлы, уыдонæй алчидæр бæр- 
гæ архайы хус сугтæ бавæрыныл, фæлæ уæддæр бæз- 
джын цъæх фæздæг сæууон уымæл уæлдæфы хæрдмæ 
ссæуын нæ фæразы æмæ хъæдбыны хæлиу кæны, адæ- 
мы цæстытæ къахы. 
Уæртæ æрыгон чындз, бричкæйы дзауматы сæр 
бадгæйæ, йæ сывзеллонæн дзйдзи дары, афтæмæй джи- 
хæй кæдæмдæр кæсы, йæ цæстытæй цæссыг рустыл 
згъоры ставд фæрдгуытæй. Чысыл фалдæр уæрдоны 
цур кæлдымыл бадынц бирæ устытæ, æмæ дзы иу хъæ- 
207 

рæй кæуы, хъарæг кæны, иу-цалдæрæй йæ басабырыл 
архайынц, иннæтæ та цæуылдæр сбыцæу сты. Уыдон- 
мæ хæстæг иу сылгоймаг цыдæр хæррæгьтæ æхсы æмæ 
сæ иу бæласæй иннæмæ баст бæндæныл тауы æмæ йæ 
хъус та дары иннæты хъаугъамæ. 
Сæ фале та алы кары нæлгоймæгтæ æфсæддон да- 
рæсы, сæ хотыхтæ бæлæсты æнцой æвæрдæй, тымбыл 
лæууынц, чепенагæнæгау æмæ, цыма сылгоймæгты 
уынгæ дæр иæ кæнынц, кæнæ уыдоны фыдæнæн за- 
рынц, уыйау сæ удæй бацыдысты: 
«Спородила молода дивчина...» 
Куы кæуыны, куы зарыны хъæрты æхсæнæй рай- 
хъуысы загъд, замана: 
— Мæ хæдзар... уым дзæгъæлæй ныууагътон... 
— Нычъчъыртт ма йыл кæн дæ халагъудыл. 
— Хвостиковæн цы у? Уый йæ пъагæттæ хъахъ- 
хъæны. 
— Уæдæ дæу та афтæ фæнды, æмæ дыл сырхытæ 
бæхбадт скæной?.. Коммунист, миййаг, ма разын? 
— Мæн тыххæй сæ иу дæр мауал баззайæд инæ- 
лæрттæй æмæ коммунисттæй. 
Цыфæнды æнахуыр адæймаг ам куы фестадаид, 
уæддæр базыдтаид, адон лидзæг адæм кæй сты, уый. 
Фæлæ кæмæй лидзынц, кæдæм?.. 
Мæнæ, чи зары, уыдоны цур фегуырд лагеры рад- 
гæс афицер æмæ йæ цъæл-хъæлæс комы ныннæрыд: 
— Басабыр у-у-т! Йæ бæрзонддзинад инæларæн — 
цыт! 
Адæм фæсыпп сты. Хъæр уæлдæфы нæргæ ацыд 
æмæ къæдзæхыл куы сæмбæлд, уæд фæстæмæ æрбай- 
хъуысти, цыма йæ уæртæ комы рæбынæй исчи сфæэ- 
мыдта, уый хуызæн. 
Сæ рæзты тæргæбæхæй сивгъуыдта Хвостиков, йæ 
фæдыл — бæхджын æрдонг, сæ сæргътыл фест-аба- 
дæй уайгæйæ. Инæлар кæсгæ дæр нæ ракодта, салам 
дæттынмæ йын рæнхъ чи алæууыди, уыцы хæстонтæм. 
Кæдæм цæуы, уый алчидæр зыдта; йе штаб уыди 
мидæгдæр, комы иу арф Лæгæты, фæлæ инæлар фæди- 
соны хуызæн кæй уади, ууыл иууылдæр фæгуырысхо 
208 

сты — æфсадæй, лидзæг адæмæй. æрдæбонсарæй 
хъæлдзæг зарджытæ чи кодта, уыцы хъазахъхъæгтæ 
кæрæдзимæ бакастысты æмæ сæ алчидæр иннæйы цæс- 
гомыл федта тасдзинад. 
— Ам цыдæр и, — загъта æфсæддонтæй иу удаис- 
тæй, йæ амонæн æнгуылдз æртхъирæны тылд ба- 
кæнгæйæ. 
Иууылдæр йæ алыварс амбырд сты. 
Дыууæ зиаджы кæрæдзийы агуырдтой, фæлæ сæ 
иу дæр иннæйы нæ уыдта. Ирон бригад зонгæ-зонын 
знагимæ хæцынмæ цыди, тырныдта æмæ æнхъæлмæ 
касти уæлахиздзинадмæ. Хвостиков дæр кæм æрын- 
цади, уым уыди бынаты хицау, абон уа, райсом уа, 
уæддæр ын йæ фыдгулыл æнæ фембæлгæ нæй, уый 
зыдта, йæ зæрдæ йæхиуыл дардта æмæ, дзаг фынджы 
уæлхъус бадгæйæ, йæхицæн рувасы фæндтæ кодта, 
ноджы стырдæр бынаты хицау суынмæ тырныдта. 
Фæлæ мæнæ, тæбæгъы дон æвиппайды куы фæкъул 
уа, уыйау йæ бæллицтæ атадысты. 
Дыууæ знаджы кæрæдзи федтой æмæ лæгæй-лæг- 
мæ æрлæууыдысты: сæ иу Бургустаны, иннæ — «æф- 
сæддон хъæды». 
Уæлахиздзаутæ цин кодтой, сæ фыццаг фембæл- 
дæй знаг афтæ кæй фæцудыдта, ууыл. Хæсты бирæ 
чи фæци, ахæм адæймаджы койгæнгæйæ-йу Гриша 
арæх фехъуыста, «уый топпыхосмæ басмыста», зæгь- 
гæ. Ныр æй йæхæдæг куы бавзæрста, уæд уымæй 
йæхинымæр уыди тынг хъал; Хатуйæ дæсныдæр æф- 
сæддон нырма никæй зыдта йæ ног æмбæлттæй æмæ 
та-иу æй куы цæмæй афарста, куы цæмæй. Гæрах 
куынæуал кодтой æмæ знаг станицæйы нал и, уый куы 
базыдтой, уæд та йæ ноджыдæр бафарста: 
— æндæр ницы вæййы хæсты? 
— Куыннæ!.. Фæлæ æз æмæ дæ ныхмæ цавæр знаг 
фæлæудзæн? — хъазынмæ та аздæхтаХату Гришайы 
зæрдиаг фарст, уымæн æмæ хæст куыд вæййы, уый 
йæхæдæг дæр нæ зыдта. 
Тынг хъыг уыди Гришайæн, афтæ тагъд кæй фæци 
уыцы æхсæвы хæст, уый. Ахæм тæппуд знаджы сур 
æмæ сур, цалынмæ йæ баййафай æмæ йæ бынтондæр 
фесафай, уæдмæ. Фæлæ ныр, цæй-гъа!.. 
14 Тохæй тохмæ 
209 

Цин кодта Янышевский дæр сæ фыццаг уæлахиз- 
дзинадыл. æрмæст ын тынг хъыг уыдис, Хвостиков 
удæгасæй кæй аирвæзт, уый. Къамандыгæнæг хорз 
зыдта, калмæн йæ сæр куы акъуырай, уæд йæ къæдзил 
бирæ кæй нал фæтæлфдзæн. Афтæ Хвостиков дæр къу- 
хы куы бафтыдаид, уæд йе 'фсад уайтагъд атадаид, 
уалдзыгон миты хуызæн. Фæлæ нырма æцæг тох нæ- 
ма стынг. Уымæ гæсгæ сæ фыццаг боны хæстыл æнæ 
аныхасгæнгæ нæ уыд. 
— Станицæйыл æххæст куынæма æртыхстыстæм, 
æз фехсыны дзырд куынæма радтов, уæд хæст цæмæн 
райдыдта? — бафарста Яныгаевский фистæг полчъы 
къамандыгæнæджы. 
Раздæр чи фехста, уыцы ротæйы къамандыгæнæг- 
мæ фæсидтысты æмæдзуапп уымæй бацагуырдтой. 
— Ме'фсæддон хай йæ хæстон арæныл куыддæр 
æрлæууыд, афтæ мыл æнæнхъæлæджы знаджы раз- 
ведкæ æрбамбæлд, — райдыдта йæ рапорт æвзыгъд 
комцæдисон, цæхæрцæст кæй фæхонынц, ахæм дыгу- 
рон лæппу. 
Бригады къамандыгæнæг ын зæрдиагæй байхъуыс- 
та йæ дзуапмæ. Уыцы минут йæ сæры февзæрди дыууæ 
хъуыдыйы: йæхи фæндонæй хæсты кæй бацыди, уый 
тыххæй бафхæрыны аккаг у, æви знагæй йæхи кæй нæ 
бамбæхста, уый тыххæй дзы раппæлын æмбæлы. Фæс- 
тагхъуыды йæм хуыздæр фæкаст. æрыгон къаманды- 
гæнæджы ахуыр кæнын хъæуы фыдгулмæ фыдгулы 
цæстæй кæсыныл, æмæ йын загъта: 
— Раст бакодтай. Хæсты быдыры фыццагдæр хæс 
у .знад^ы ныццæвынмæ сарæхсын. 
— Хъусын дæм,æмбал бригады рсъамандыгæнæг! 
Знаджы ныццæвын у фьщцагдæр хæс!—загъта ротæйы 
къамандыгæнæг, йæ иу къах иннæуыл бакъуыргæйæ, 
æмæ йын æфсæддон салам радта. 
«æфсæддон хъæд» æмæ æгас комыл бон-изæрмæ 
бадти, фыдæнæнгæнæгау, фæззыгон цъæх мигъ. Бæ- 
лæстæ сыфтæртæй сæ цæссыг уырдыгмæ згъæлдтой, 
сæ быны æнæуи дæр æнкъардæй цы дзыллæ бадти, 
уыдоиыл. Лидзæг адæмæй, æфсæддонæй, фосæй — иу- 
уылдæр уыдысты мæтъæлхуыз. 
Хвостиков куыддæр йæ лæгæтмæ бахæццæ, афтæ 
210 

фæсидти йе штабы хæстон советмæ æмæ йын фехъу- 
сын кодта фæдисы хабар... 
Уыцы бон Янышевский дæр, куыд вæййы, афтæ 
хъахъхъæнджытæ æрæвæрдта, кæм <æрæнцади, уым. 
Иннæ хæстонтæ сæ фæллад уагътой æмæ уæлахизы 
зарджытæ кодтой. 
Фæлæ Бургустанæй чи алыгъди, уыцы æфсæдтæ 
цы фесты, кæнæ сæ алфамбылай иннæ станицæты сæ 
хæлæрттæ сты, æви се 'знæгтæ, ууыл ничи ахъуыды 
кодта. 
...Уыди æртыккаг кæркуасæн. Дысоны хæстæй 
фæллад æмæ хуыссæгхъуаг сырхæфсæддонтæ уыдыс- 
ты тарф фынæй. Хистæр хъалагъуртæ, йæ рад кæмæн 
фæци, уыцы хъахъхъæнджыты раивтой. Уынæрмæ ра- 
нæй-рæтты срæйдтой куитæ, стæй та ныхъхъус сты. 
Басабыр фæстæмæ бæстæ. Уыцы стыр стани- 
цæйы — цæрæгæй, æфсæддонæй — иууылдæр адджын 
фынтæ уыдтой. 
Хату æрлæууыди хъахъхъæнæн посты иу уынджы 
тигъыл. Куыд райдыдта æмæ куыд фæци хæст уыцы 
æхсæв Бургустаны, уый абон дæр ма нæ зоны. Цыма 
фынæй нæ уыди, уыйау æм кæсы, афтæмæй æвиппай- 
ды йæ хъустыл хъæр ауади: 
— Фæдис, уæхи бахъахъхъæнут, сæфæм!.. Фæдис!.. 
Фынæй тæрхъусау йæ мидбынаты хæрдмæ фес- 
хъиудта, цъилау ныззылди, фæлæ цы æрцыди, уымæн 
уæддæр ницыма бамбæрста. Зæхх куыд нырризы, уый 
йæхæдæг никуы федта, фехъуыста йæ, æмæ йæм ныр- 
тæккæйы хъуыддаг дæр афтæ фæкаст. 
Топпы гæрæхтæй, фæдисæй, бæхты къæхты тъы- 
бар-тъыбурæй тынгдæр чи нæрыди йæ алыварс, уый 
равзарæн нæ уыди талынджы. 
Хатуйы тæккæ чъылдыммæ тæргæбæхæй æрцæй- 
тахтысты цалдæр барæджы æмæ хъæр кодтой: 
— Фæдис, сæфæм! Фæдис, уæхи бафснайут!.. 
Хату топп куыд аргъæвта, афтæ йыл иннæрдыгæй, 
ха^рзхæстæгæй, пулемет срæйдта. Нæмгуытæ æхсит- 
тæй заргæйæ йæ сæрты æрбатахтысты.. Хату бамбæрс- 
та, хæст кæй райдыдта, уый æмæ иу лæнчы æрны- 
п.уылд. Фæлæ йæ кæцырдыгæй æхсынц, уымæн дзæ- 
Г»æх пицыма раиртæста. Иу гæрах дæр нæма фæкодта, 
211 

тæмæ йæ куы раскъæфта, уæд æй тугæйдзагæй ауыд- 
та. Ноджы ма йæ фæйнæфарсмæ куы афæлгæсыд, уæд 
бæлвырд бамбæрста, дысон сыл туг кæй ныууарыд: 
йæ разы иу мард сæхионтæй, æрыгон лæппу, фæлæ йæ 
нæ зоны, æддæдæр Стъепан йæ пулеметы цур хъæрзы 
тыхджын цæфæй. Чысыл фалдæр йе 'мбал, цыма ба- 
рæй йæхи уæлгоммæ аппæрста, уыйау хуыссы, йæ сæ- 
рыфахс йæ уæлæ нал, æвæццæгæн, йæ къæхтыл куыд 
алæууыд, афтæ йæ знаг æрбаййæфта æмæ йæ уæлбæ- 
хæй æхсаргардæй ныцъцъыкк ласта. Дарддæр, йæ 
цæст кæй онг æххæссыд, уый онг афæлгæсыд уынджы, 
æмæ дзы уыны алы ран мæрдтæ. «Цы хабар у ай?.. Чи 
ныццагъта ацы æппæт адæмы, кæд фæцæф сты мæ 
синтæ? æви ма ацы диссæгтæ дæр мæ фыны уынын?»— 
ахъуыды кодта Хату. Фæлæ цæй фын æмæ цæй æн- 
дæр! Иæ алфамбылай бæстæ нæры, цыма арв æмæ 
зæхх кæрæдзи хойынц, уыйау. 
Хату, дæлгоммæ хуысгæйæ, йæ сæрыл схæцы æмæ 
кæсы. Мæнæ йæ бакомкоммæ цæхгæрмæ уынджы иу 
хæдзар ссыгъди. Йæ рудзынгæй рагæппытæ кодтой 
æртæ лæджы æд тоггпытæ. «Нæхионтæ», — йæ зæрдæ 
ныссæххæтт ласта. Кэертæй сæфæдыл ратахтысты æр- 
тæ барæджы кардæлвæстæй. Уайтагъд дзы дыууæйы 
баййæфтой æмæ сæ æхсаргардæй æрдаудтой. æртык- 
каг тигъы аууон алæууыд æмæ дзы дыууæ гæрахæн 
дыууæйы сæ бæхтæй æрæппæрста. æваст фæзылд 
æмæ иу кæрты амбæхст. Тигъы аууонæй æхсæгмæ 
гилдз нал уыд, æвæццæгæн, æмæ йын ницыуал бан- 
тыст. Стæй куы никæйуал уыдта, уæд уынджы фаллаг 
фарсмæ баирвæзынвæнд скодта æмæ мæнæ Хатумæ 
комкоммæ æрбалидзы. 
Хæсты чи ахатт, ахæм уыди, æвæццæгæн, уыцы ба- 
рæг. Гилдз æм куы нал уыди, уæд йæ цонг цæйбæрц 
æххæссыд, уыйбæрц йæ кард бæрзонд систа, йæ цухъ- 
хъайы фæдджитæ йын дымгæ сфæйлыдта æмæ хæ- 
лынбыттыры базырты хуызæн ныппака сты, афтæмæй 
кардæлвæстæй æрбасырдта фистæг æфсæддоны... 
Хату кæсы уыцы æбуалгъ нывтæм æмæ йæ уд йæ 
хъуырмæ схæццæ: «æтт, уæууæй, Ханийы лæппу, ай 
цы раны фæдæ, цы! Кадмæ бæлгæйæ æгадæй куы мæ- 
лыс». Фузæ дæр йæ цæстытыл ауад. Уалынмæ барæг 
213 

тæмæ йæ куы раскъæфта, уæд æй тугæйдзагæй ауыд- 
та. Ноджы ма йæ фæйнæфарсмæ куы афæлгæсыд, уæд 
бæлвырд бамбæрста, дысон сыл туг кæй ныууарыд: 
йæ разы иу мард сæхионтæй, æрыгон лæппу, фæлæ йæ 
нæ зоны, æддæдæр Стъепан йæ пулеметы цур хъæрзы 
тыхджын цæфæй. Чысыл фалдæр йе'мбал, цыма ба- 
рæй йæхи уæлгоммæ аппæрста, уыйау хуыссы, йæ сæ- 
рыфахс йæ уæлæ нал, æвæццæгæн, йæ къæхтыл куыд 
алæууыд, афтæ йæ знаг æрбаййæфта æмæ йæ уæлбæ- 
хæй æхсаргардæй ныцъцъыкк ласта. Дарддæр, йæ 
цæст кæй онг æххæссыд, уый онг афæлгæсыд уынджы, 
æмæ дзы уыны алы ран мæрдтæ. «Цы хабар у ай?.. Чи 
ныццагъта ацы æппæт адæмы, кæд фæцæф сты мæ 
синтæ? æви ма ацы диссæгтæ дæр мæ фыны уынын?»— 
ахъуыды кодта Хату. Фæлæ цæй фын æмæ цæй æн- 
дæр! Йæ алфамбылай бæстæ нæры, цыма арв æмæ 
зæхх кæрæдзи хойынц, уыйау. 
Хату, дæлгоммæ хуысгæйæ, йæ сæрыл схæцы æмæ 
кæсы. Мæнæ йæ бакомкоммæ цæхгæрмæ уынджы иу 
хæдзар ссыгъди. йæ рудзынгæй рагæппытæ кодтой 
æртæ лæджы æд тояпытæ. «Нæхионтæ», — йæ зæрдæ 
ныссæххæтт ласта. Кæртæй сæ фæдыл ратахтысты æр- 
тæ барæджы кардæлвæстæй. Уайтагъд дзы дыууæйы 
баййæфтой æмæ сæ æхсаргардæй æрдаудтой. æртык- 
каг тигъы аууон алæууыд æмæ дзы дыууæ гæрахæн 
дыууæйы сæ бæхтæй æрæппæрста. æваст фæзылд 
æмæ иу кæрты амбæхст. Тигъы аууонæй æхсæгмæ 
гилдз нал уыд, æвæццæгæн, æмæ йын ницыуал бан- 
тыст. Стæй куы никæйуал уыдта, уæд уынджы фаллаг 
фарсмæ баирвæзынвæнд скодта æмæ мæнæ Хатумæ 
комкоммæ æрбалидзы. 
Хæсты чи ахатт, ахæм уыди, æвæццæгæн, уыцы ба- 
рæг. Гилдз æм куы нал уыди, уæд йæ цонг цæйбæрц 
æххæссыд, уыйбæрц йæ кард бæрзонд систа, йæ цухъ- 
хъайы фæдджитæ йын дымгæ сфæйлыдта æмæ хæ- 
лынбыттыры базырты хуызæн ныппака сты, афтæмæй 
кардæлвæстæй æрбасырдта фистæг æфсæддоны... 
Хату кæсы уыцы æбуалгъ нывтæм æмæ йæ уд йæ 
хъуырмæ схæццæ: «æтт, уæууæй, Ханийы лæппу, ай 
цы раны фæдæ, цы! Кадмæ бæлгæйæ æгадæй куы мæ- 
лыс». Фузæ дæр йæ цæстытыл ауад. Уалынмæ барæг 
213 

сырхæфсæддоны æрбаййæфта æмæ йæ кардæй æрри- 
уыгъта. Хатуйæн та йæ цæстытæ атартæ сты æмæ йæм 
афтæ фæкаст, цыма лæг йæ сæрæй йæ къæхтæм дыу- 
уæ дихы фæци. æндæр ницыуал ауыдта. 
Хату, удхаргæнгæйæ, куы рацæйфæлдæхт, уæд йæ 
цуры ауыдта йæ топп. Йæ тугдадзинты туг куыд æр- 
хæл-хæл кодта хæцæнгарзы уындæй, уый дзæбæх фе- 
хъуыста. Цавæрдæр уæйыджы тых ын йе 'уæнгтæ баз- 
мæлын кодта æмæ йæ къух баивæзта хотыхмæ. 
Баххæссыд æм. йæ туг ноджы тыхджындæр рафыхт, 
хатыдта йæ риуы æмыр гуыпп-гуыпп æмæ йæм афтæ 
касти, цыма йæ тугдадзинтæ ныртæккæ æддæмæ ра- 
тондзысты. 
Йе 'уæнгтæ æгæр куы рызтысты, уæд уал фæлва- 
рæджы хъавд акодта топпæй. 
Барæг æнцад æрлæууыд марды уæлхъус æмæ, цы- 
ма стыр куыстæй бафæллад, афтæ, тыхулæфтгæнгæйæ, 
дзуры сыгъдæг иронау: 
—. Уый дын сырх тырысахæссæггаг!.. Куыдз йæ 
хуыссæны куынæ хуысса, уæд æй бирæгъ хæры. Дæ 
хæдзары бадтаис, æмæ дын дæ мард Иры зæххыл 
уæддæр баныгæдтаиккой... 
Хату йæ армытъæпæнæй йæ цæстытæ асæрфта 
æмæ йæм дзæбæхдæр бакаст. «Ахмæт... Бирæгъ фæ- 
рæтмæ æрцыд», — йæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы ирон 
æмбисонд, фæлæ «саг» барæй нæ загъта. æлгъаг æм 
фæкаст ахæм бирæгъæй саг зæгъын. Стæй йæм уæд 
ныхъхъавыд. Ныхъхъæр кæнынмæ йæм хъавыд, хъахъ- 
хъæн ма, булкъон, дæ саргъы сæрмæ, зæгъгæ, цæмæй 
ма йын удæгасæй йæ ныхас фехъуыстаид, уый тых- 
хæй. Фæлæ» миййаг, йæ бынатæй куы фёзмæла, уы- 
мæй тæрсгæйæ йæхинымæр загъта уыцы ныхæстæ 
æмæ топпы къæпгæнæн æрбалхъывта. Нæмыг сæм- 
бæлд дыууæ бæрцагъуды астæу риуы гуыдырыл æмæ 
чъылдымæй армытъæпæныйас гæбаз атыдта. Хæс- 
тыты.арæх чи уыд, ахæм бæх, цыма хабар бамбæрста, 
уыйау ныммыр-мыр кодта, стæй цъилау йæ мидбына- 
ты ныззылди æмæ мард иуырдæм асхъиуыдта, йæ 
кард — иннæрдæм. 
— Уый та дæуæн сырх тырысаджыны марæггаг,— 
загьта Хату æнцадгай, булкъоны ныхæстæн дзуапп 
214 
- ^ 

\ 
дæттæгау. — Раст бакодтай, дæ мард ардæм кæй ра- 
хастай. уымæй, на-уæд Терчыхъæуы зæххыл баныгæ- 
ныны ^ккаг нæу. 
Стæй^ йæ хотых йæ сæры бын бакодта, афтæмæй 
хуыссыд, \марды хуызæн, æнæзмæлгæйæ, дæлгоммæ, 
цæмæй йак мачи бафиппайа. Стæй цы фæци, уый нал 
базыдта. \ 
\ 
1 
Хæст хъæугæронмæ куы анхъæвзта, уæд дыууæ сы- 
хаджы — ацæргæ ус æмæ æрыгоы чындз донмæ рацы- 
дысты. Сæ алфамбылай мæрдтæм æдзынæг кастысты, 
цыма дзы кæйдæр агурынц, уыйау. 
— Уæ, хуыцау! — фæхъæр ласта чындз æвиппай- 
ды æмæ усы цонгмæ фæлæбурдта. 
— Цы кодтай? — фæтарсти ус æмæ сæ дыууæ дæр 
æваст фæлæууыдысты. 
— Уæртæ иу мард змæлы. 
Цыма бæласы бын сатæджы йæ фæллад уадзынмæ 
йæхи ауагъта æмæ афтæмæй афынæй, уыйау хуыссы 
иу зынгхуыст. Бæрæг у, .æцæгдæр улæфгæ кæй 
кæны. 
— æгас у, сыгъдæг мадымайрæмыстæн!—загъта 
та чындз.удаистæй, йæ дзыхыл йæ къух авæргæйæ. 
Сæ доны бедратæ сæ хæдзæрттæм куы бахастой, 
уæд фæстæмæ фездæхтысты æмæ та уыцы улæфгæ- 
марды раз февзæрдысты. К^ттагыл æй æрæвæрдтой, 
зæронд кауæй быру байгæрстой æмæ йæ цæхæрадæт- 
ты талынг хосдоны æрбамидæг кодтой. 
Куы 'рчъицыдта Хату, уæд джихтыл фæци. Цавæр- 
дæр талынг ран хосыл хуыссы, йæ цæф бастæй. Иæ 
цуры бады ацæргæ хъазахъхъаг ус æмæ йын тагъд- 
тагъд сусæг хъæлæсæй дзуры: 
— Мауал тыхс, мæ хур, ныр æдас ран дæ. Хæст 
нæма фæци... Мæнæ дын къæбæр... Ахæр. Дон дæр 
дын æрбадавдзынæн. Уынæр ма кæн. æз цæуын. Дæ 
цуры мын бирæ лæууæн нæй. æрбауайдзынæн та 
дæм... — æмæ федде. 
æрæгмæ бамбæрста Хату, цы æрцыди, уый. Искæ- 
215 

дæй-искæдмæ дон ахуыпп кæны, фæлæ йæ цуры /æри- 
нæгтæм не'вналы. Иæ зæрдæ ницы агуры, къæбæр 
йæ хъуыры нæ цæуы. I 
Иæ фысым сылгоймаг æм рæстæгæй-рæста^гмæ æр- 
бауайы æмæ йын ног хабæрттæ акæны. 
Цыма рынчыны ныхæстыл дары, уый ^уызæн ын 
радзырдта йæхи тыххæй дæр. Сидзæргæс. Иæ лæг 
Германы хæсты фесæфт æнæ исты бæрæгæй. Цалдæр 
азы йæм æнхъæлмæ фæкаст. Ныр дзы Щ бон базыд- 
та æмæ цыдæр амалтæй йе 'ртæ сабийы хæссы. Йæ уд- 
хæссæг уыны пъагонджынтæй, æмæ йын Хвостиковы 
бандиттæ дæр уыцы ад кæнынц. 
«Цымæ ма ахæм æхсæв исчи бавзардзæн амæй- 
фæстæмæ?» — сагъæс байдыдта Хату, иунæгæй та куы 
баззад, уæд. Иæ цæф агъдыл туджы æрхæмтæ ныххус 
сты æмæ фыррыстæй йæ зæрдæ скъуыны. Бабæдтын 
æй хъæуы. Фæлæ чи, кæм æмæ куыд?.. Уыцы талынг 
къуымы хосы бын хуысгæйæ йæм хъуысы, мæнæ тас- 
мачъийæ æмбæрзт агьуысты сæрыл æнæрынцойæ их 
куы уара, кæнæ фæсрагъ кæмдæ^ арв куы нæра, уый 
хуызæн хæсты гуыр-гуыр. Афтæмæй куыд æнæкæрон 
даргъ у æхсæв! Мæлдзыджытæ сæкæры мурыл куы 
æрæмбырд уой, уыйау зæрдæ æхсынынц алы хъуыды- 
тæ: «Ау, цард афтæ цыбыр у!? Нырма йæ æз уынгæ 
дæр куынæ фæкодтон, уæд куыд амæлдзынæн сусæ- 
гæй, кæйдæр скъæты хосы бын? Хани мæ уый тыххæй 
фæхъомыл кодта тухийы къæбæртæй?.:» 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд йæ иунæг хо Мæдинæ... 
Фузæ... Сæ хъæуы хъæлдзæг фæсивæд... Комцæдис... 
Гриша... «Цымæ цы фесты? Кæд афонмæ уыдон дæр 
СтъепанЫхуызæн искуы... На, афонмæ цæгъдынц знæг- 
ты. æгæр раджы сын у мæлынмæ. æз та...» 
Талынг хосдоны бонæй æхсæвæй уæлдай нæ уыди, 
хæсты нæрынæй иудадзыг йæ хъустæ æмырау уы- 
дысты. 
Кæй æрбарухс, уый базыдта, йæ фысым та йæм 
куы фæзынди, уæд. 
— Цы хабар и, мæ мадыхай? — цымыдис фарст 
æй акодта Хату. 
— Дæ зæрдæ мацæмæ æхсайæд, мæ хур... Дыууæр- 
дыгæй дæр мæрдтæ бирæ ис, фæлæ тынг хъæбатырæй 
216 

хæц^шц сымахонтæ. Знæгтæ фæстæмæ фессæстой...— 
.|\æм ныфсдæттæг ныхæстæ та йын акодта йæ уац- 
хæссæг. 
Фаелæ уыйбæрц раппæлинаг нæ уыдысты хæсты 
чъуыдд^егтæ. 
Тохы бацæуын дæр йæ къухы кæмæн нал бафтыд, 
лфтæмæй\кæй ацахстой урсытæ, уыцы сырхæфсæддон 
уацайрæгты æрæмбырд кодтой аргъуаны цурмæ. Сæ 
фылдæр уыди бæгъæввад, сæ къæхты туг калди, иуæй- 
иутæ—афтид мидæггаг дарæсы. æбуалгъ над сын 
кодта къанвой топпы цæгатæй уа, ехсæй уа, æмæ дзы 
бирæтæ бынтондæр сæ къæхтыл лæууын нал фæрæз- 
той. Уæддæр сæ фосы хуызæн сæ разæй стымбыл код- 
той æмæ сæ атардтой дарддæр. Станицæйы фылдæр 
хайы нал уыди сырхытæй. æрмæст ма сæ фæстаг тых- 
тæ æрæмбырд кодтой скæсæнырдыгæй кæронмæ æмæ 
уым хæцынц. Хæцынц, мæнæ былæй хауæг алы тиха- 
лæгмæ дæр куы лæбура, уый хуызæн. Алы хæдзары, 
алы бæласы рæбын, алы дзыхъхъ, алы къуыппы аууон 
дæр æмбæхсынц стыр фидар æнхъæлцæй. Сæ цыппар 
сармадзанимæ станицæйæ куы рацæйлыгъдысты, уæд 
сын дзы уыцы мæйдары дыууæ ахаудтой иу æрхæй 
æд бæхтæ æмæ æд лæгтæ. Иннæ дыууæ ма раирвæзты- 
сты, кæмдæр фæсвæд баурæдтой æмæ уырдыгæй æх- 
сынц знаджы. Гъе уыдæттæй фысым йæ тыхст уазæ- 
гæн ницы радзырдта. Уый бæсты, йæ зæрдæмæ 
хæстæгдæр чи уыд, ахæм ныхæстыл æй дардта: 
— æвæджиау хорз февнæлдтой адæм куыстмæ, 
æнхъæл уыдыстæм, æмæ ацы гæныстоны хæст фæци, 
бæстæ басабыр. Коммунæ сарæзтам. Нæ зоныс, мæ 
хуызæн иунæджытæ кæрæдзийы руаджы куынæ кусой, 
уæд сæхиуыл кæд схæцдзысты? Ныр цы уыдзыстæм, 
нæ зонын, — æмæ йæ кæуын нал баурæдта. — Нæ мæ- 
нæутæ æрдæгнай уыдысты, афтæмæй нын сыл арт бан- 
дзæрстой, туг сыл ныууара. Коммунарты фос хъæд- 
мæ атардтой æмæ сæ бахордтой, стонг бирæгьты 
хуызæн. 
Ноджы ма цыдæртæ дзырдта сылгоймаг, фæлæ 
Хату æвиппайды йæ хъус æндæр кæдæмдæр адардта. 
— Цы хабар у? Цыма хæдтæхджыты уынæр цæ- 
уы... — æмæ йæ рæмбыныкъæдзтыл рахъцл. 
217 

Ус дæр йæ ныхас фæуагъта æмæ байхъуыста,/тæй 
фестад æмæ æддæмæ разгъордта. I 
Хату чысыл раздæр йæхицæн зæрдæтæ æв^ердта, 
хæсты гуыр-гуыр къаддæр кæны, зæгъгæ. Ф^влæ та 
мæнæ ногæй цыдæр бæллæх æрцыди. Баедбырд у, 
станицæйы сæрмæ хæдтæхджытæ кæй зилынц: сæ 
гуыв-гуыв æмæ бомбæты æмыр гуыппытæ, ^пулеметты 
къæр-къæр, топпы гæрæхтæ хъуысын байд^дтой хæрз- 
хæстæгæй. / 
6 
Хату куы фæцæф, уый фæстæ æрмæст æртыккаг 
æхсæв æнæмæтæй бафынæй Ессентучы госпитæлы. Уым 
æй ныссыгъдæг кодтой, йæ цæф ын бабастой, бафсæс- 
той йæ. Дохтыр ын ныфсытæ авæрдта, кæд сины стæг 
хъыгдард у æмæ дзы туг æгæр фæцыди, уæддæр тæс- 
саг иæу, зæгъгæ. 
— Кафынмæ куыд дæ? — афарста йæ æвиппайды 
дохтыр зæрдиагхуызæй. 
— Мæ тæккæ кафгæйæ дæн, нæ уыныс? — æнкъард 
дзуапп ын радта Хату, стæй ма, йæхинымæр дзурæ- 
гау, загъта иронау, дохтыр æй куыннæ бамбара, аф- 
тæ: — Мæ кафтæй куы фæкафис..., 
— Раст мæймæ кафын байдайдзынæ уæдæ, кæд 
кафын зоныс, уæд. 
æрмæст уæд бамбæрста Хату дохтыры хъазæн 
ныхæстæ. 
Рынчындоны йæ фарсмæ хуыссыд Стъепан. Уый 
ныхæстæй Хату бæлвырддæр базыдта, Бургустаны цы 
æрцыди, уый. 
Хаест райдыдта, Хату посты лæугæйæ кæй фехъуы- 
ста, «уæхи хъахъхъæнут», зæгъгæ, уыцы фæдисæй. 
Адæм фæтарстысты, æмæ дзы æцæг йæхи æфснайын- 
мæ чи фæци, ахæмтæ дæр разынди. 
Бирæ фæхъуыды кодтой. дыууæ рынчыны, уыцы 
хъæргæнæг чи уыдаид, ууыл. 
— Уый Хвостиковы провокаци уыдаид, — фидарæй 
загьта Хату. 
Фæлæ ма йын Стъепан радзырдта ноджыдæр иу 
дызæрдыггаг хъуыддаг. 
218 

Бургустан куы райстам æмæ хъахъхъæнæг пос- 
тытæ куы æвæрдтам,— райдыдта рынчын,— уæд брига- 
ды къамандыгæнæг фехъусын кодта, Кочубейы отряд 
пыл кæй бафтыд, уый тыххæй. Кочубейы коймæ кæстæр 
къамандыгæнджытæй чидæртæбацин кодта. Фæлæсын 
Янышевский бамбарын кодта : «Сымах кæмæй æнхъæл 
стут, уыцы хъæбатыр Крчубей нæу. Уый фарон урсы- 
гæм бахауд, æмæ йæ æрцауыгътой Святой КрестЫ. 
Амæн дæр йæ мыггаг Кочубей у. Отряд сарæзта Кис- 
ловодскы, 80 барæгæй. Терчы æфсæддон окруджы 
хицау æй мæ бригадмæ æрбарвыста. æз ын дзырд рад- 
тон, æмæ абон уый дæр æрбахæццæ уыдзæн Кисловод- 
•скæй, хæхтыл комкоммæ æрбахиздзæн Бургустанмæ. 
Уыдон хъахъхъæндзысты станицæйы хуссарырдыгæй 
фарс». 
— Хæст куы фæци, уæд куыд фехъуыстон, афтæ- 
мæй йæ Янышевский агуырдта, фæлæ нал Кочубей уы- 
нæг фæци, нал йе 'фсæддонты... æз афтæ æнхъæл дæн, 
æмæ уыцы фæдис аразæг уыди Кочубей, Хвостиковы 
амындæй. Иуныхасæй, гадзрахатæйцæуæг уыди, æвæц- 
цæгæн. 
— Чи зоны, — загъта. Хату. — æз мæхæдæг фе- 
хъуыстон, уыцырдыгæй фæдис хъæргæнгæ куыд 
згъордтой, уый, стæй та райдыдта хæст. 
Стъепан ма йын ноджы радзырдта: 
—- Иугæр куы базыдта, станицæйыл кæрæй-кæрон- 
мæ кæй æртыхстысты, уый, уæд тæссаг уыди нæ бри- 
гадæн бындзагъд фæуынæй, кæнæ уацары бахауынæй. 
Къамандыгæнæг иуцъусдуг фæуыргъуыйау уыцы æвир- 
хъау хабарæй. Чусыл ма бахъæуа, йæ дамбаца йæхи- 
мæ сиса. Фæлæ йæ комиссар баурæдта: «Нæ, æмбал! 
Афтæ аслам дæтгæ нæу советон къамандыгæнæджы 
цард. Лæгдзинад уый мидæг нæй... Ардæм дæ фæдыл чи 
-æрбацыди, уыдоны ацы бæллæхæй фервæзын кæнын 
.хъæуы». Уыцы ныхас ын хосау фæци, æмæ уайтагъд 
«фæстæмæ йæ хъуыддаджы рохтæ йæ къухтæм райста. 
Цæхæрмæ цæуæгау бырстой бæхджын æфсады 
къорд сæ къамандыгæнæджы фæстæ, цæмæй знаджы 
5>æхыстæй иу цæг атоной, æмæ уыцы къæппæгæй сæ 
.адæм раирвæзой. 
Цалдæр хатты ахызти комиссар йæхæдæг тохы ар- 
219 

ты сæрты. Уый æмбырд кодта, знаджы æрхъулайы 
баззайынæй тас кæмæн уыди, уыцы æфсæдты æмæ сæ 
къордгæйттæй æддæмæ кодта. Дыууæ бæхы фæмарди 
йæ быны, æртыккаг фæцæф, йæхæдæг цъæррæмыхст 
дæр нæ фæци. 
7 
Хæсты хабæрттæ бæлвырд куы базыдта Хату æмæ 
йæ зæрдæ йе 'муд куы æрцыди, уæд сфæнд кодта сæ- 
химæ писмо фервитын. Гæххæтт æмæ кърандас ра- 
куырдта, йæ нывæрзæн бæрзонд сæвæрын кодта æмæ 
бадæгау хуыссыд, афтæмæй фыста. Фыццаг райдыдта 
Ханиффæ æмæ Мæдинæмæ. Бирæ фæхъуыды кодта, 
ацы къуыри цы федта æмæ цы бавзæрста, уыдон цы 
хуызы бамбарын кæна йæ мадæн, ууыл. Стæй сæм уæд 
ныффыста цыбырæй: «Дзæбæх-æнæниз дæн, фыццаг- 
дæр цы хæсты уыдыстæм, уым знаджы ныддæрæн 
кодтам, нæхицæй "дæр цалдæр фæмард. Нæ хъæуæй ам 
чидæриддæр ис — иууылдæр сты сæрæгас. æрмæст 
мæхицæн мæ зæнг чысыл фæцъæррæмыхст æмæ, æвæц- 
цæгæн, иу къорд боны ахуысдзынæн. Уæ зæрдæ мæм 
ма æхсайæд...» 
Бынтон æндæр уыди, Фузæмæ кæй ныффыста, уьь 
цы писмо. Писмо нæ уыд, фæлæ æнæхъæн чиныг: 
«...Уый дын мæхи хабæрттæ, Фузæ. Фæлæ нæ бри- 
гад æнæхъæнæй цы бавзæрста уыцы дыууæ боны, — 
фыста Хату, — уыдон се 'ппæт дзурын зæрдæ комгæ 
дæр нæ кæны, стæй сæ æз дзурын дæр нæ базондзы- 
нæн. Нæ разамонджытæ хуыздæр куы сарæхстаиккой 
фыццаг боны фæуæлахизы фæстæ, кæнæ нæхæдæг 
фæлтæрддæр хæстон адæм куы уыдаиккам, уæд, чи 
зоны, ахæм бæллæхы нæ бахаудтаиккам. Афтæ зæ- 
гъынц, хæстон арты чи «сфыхти», уыдон. Мæнæ стонг 
бирæгъты бал фосдонмæ куы фæлæбура, уыйау нæм 
фæлæбурдтой æхсæвыгон. æнæнхъæлæджы ныццæ- 
фæй адæм фæтарстысты æмæ, кæимæ хæцыдаиккой„ 
стæй куыд хæцыдаиккой, уый нал зыдтой. Зæрдæйы 
тугтæ тагъдысты мæрдты уындæй. Фондзыссæдзы бæрц. 
фæхъуыди хæсты нæ бригадæй. Дыууæ уыйасæй. 
фылдæр та дзы уацары бахауд. Мæхæдæг сæ кæцæй: 
220 

федтон, фæлæ сын цы æбуалгъ митæ кодтой, уымæн 
æрмæст йæ койæ дæр зæрдæ тоны! Кæуыл ма цы дзау- 
майы хæррæгъ уыди, уыдон дæр сын раластой, афтæ- 
мæй сæ бæгънæг, бæгъæввадæй нæмгæ тардтой кæ- 
дæмдæр. Цæугæ нæ кодтой, мæгуырæг, фæлæ хилгæ, 
æмæ сæ фæстæ хус зæххыл уагътой тугвæд. Сыхаг 
станицæйы сæ цавæрдæр цъыф скъæты æнæ хæрина- * 
гæй æмæ æнæ хуыссæнæй фæдардтой. Лыстæнæн сын 
хъæмп дæр нæ радтой... 
Иучысыл ма баззад сæ фехсынмæ. Фæлæ... ирон 
æмбисонд тынг раст у: «Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ 
нæ хæссынц». Мах уыцы цъысымы куы бахаудтам, 
уæдмæ Хвостиковы æфсады алфамбылай дæр арт 
ссудзыны æввонг ссис, æрмæст ыл спичкæ бадарын 
хъуыди. Уымæн йæ цæхæр æппæты разæй ферттывта 
арвыл: цæгатырдыгæй æрбатахт сырхстъалыджын 
хæдтæхæг æмæ сыл уæле бомбæтæ æркалдта. Уалын- 
мæ æрбахæццæ æфсад йæхæдæг. Уыйбæрц уыдысты 
нæ хæрзгæнджытæ, æмæ сæ зæхх нæ урæдта. Махон- 
тæ ноджы фæныфсджындæр сты уæд, æмæ сæ дыууæ- 
рдыгæй ныцъцъист кодтой. Афтæмæй цалдæр бонмæ 
Хвостиковы дыууиссæдз мин æфсæддоны цыдæр фес- 
ты. Иуты дзы цæгъдгæ ныккодтой, иннæтæ сæ рæдыд 
бамбæрстой æмæ сæхи радтой Сырх æфсады къухмæ. 
Чи ма дзы аирвæзт сæрæгасæй, уыдоны та балхъыв- 
той Асыйы хæхтæм æмæ, йæ амонд кæмæн уа, уый ма 
æфцæгыл фалæмæ ахизын бафæраздзæн. Уым сæ 
Гуырдзыстоны меньшёвиктæ æнæмæнг бауазæг кæи- 
дзысты,.. 
Ныббар мын, Фузæ, æгæр æнкъард писмо дæм кæй 
ныффыстон, уый тыххæй. Уæдæ хуыздæр кæмæн рай- 
халон мæ зæрдæйы æлхынцъ? æцæг Хани уыцы ха- 
бæрттæ се 'ппæт бæлвырдæй куыннæ базона, афтæ. 
Мæдинæйæн дæр бамбарын кæн уый. 
Ныр Гриша æмæ Мураты тыххæй. Уыдонæй хорз 
хæстонтæ рауади. Мæнау сæ фыццаг нæмыгæн 
«еблагъуæ» ничи загъта æмæ цæфæй хосы бын æм- 
бæхстæй нæ фæхуыссыдысты... æртæйæ дæр уыдыс- 
тæм иу ротæйы. Кьамандыгæнæг нын уыди, Германы 
хæсты кæрон ма чи федта, ахæм лæппулæг, нæхи садой- 
наг шахтер. Стыр хъæбатыр разынди ацы хæсты. æз 
221 

уайтагъд фæцæф дæн посты лæугæйæ, фæлæ нæ къаман- 
дыгæнæг иннæты кæрæдзийæ фæхицæн нæ бауагъта 
фидар бынаты сæ æрæвæрдта, æмæ суанг хæсты кæ- 
ронмæ уырдыгæй фезмæлын нæ бакуымдтой. Райда- 
йæнæй кæронмæ Гриша æмæ Мурат сæ къамандыгæнæ- 
джы цурæй нæ фæхицæн сты æмæ уыдон дæр иудадзыг 
уый хуызæн сæхи дардтой. Уе 'мбырды дзæбæх зæгъын 
хъæудзæн адоны тыххæй. Сæ бинонтæн дæр сын-иу 
фехъусын кæнут». 
ДЫУУАДæСæМ СæР 
1 
Иу изæр комцæдисы агъуыстæй рудзынджы зыхъ- 
хъырæй уынгмæ калди мынæг рухсы уадздзаг. Цыра- 
гъы фæтæген бирæ нæ уыди, æмæ уый тыххæй фæцы- 
быр кодтой се 'мбырд, уыййедтæмæ та хъуамæ æмбис- 
æхсæвмæ дæр ахастаид. 
Уыдон фыццаг хатт уыдысты æнæ Хатуйæ æмæ, 
цæмæй райдыдтаиккой, уый нæ зыдтой. Фузæ ма уæд 
та куы уаид, фæлæ уый дæр рынчын у. 
Барысби сын газет «Кермен»-ы бакасти ног хабæрт- 
тæ. Лæмбынæг байхъуыстой сидтмæ. 
Стæй сæ боны фæткмæ бахастой: «Хæстмæ чи ацьь 
ди, уыдоны бинонтæн баххуыс кæныны тыххæй». 
Бирæ фæдзырдтой, хорз фæндонтæ бахастой, Куьь 
дзи æмæ Ханиффæйæн сæ картофтæ æмæ нартхæрттæ 
зиуæй куыд бафснайдзысты, хъæдæй сын суг куыд æр- 
ласдзысты зымæгмæ, се 'мбæлттæн фронтмæ куыд æх- 
хуыс кæндзысты исты лæвæрдтæй, уыдæтты фæдыл. 
Фæлæ æмбырды фæстæ уыцы уынаффæтæ Барыс- 
бимæ фæкастысты митæй амад мæсгуыты хуызæн, уы- 
мæн æмæ бæлвырд нæ зыдта, æххæст кæнын сæ куыд 
райдайдзысты, уый: Хатуйы бæсты сæ зиумæ чи рам- 
бырд кæндзæн? Сæрдарæй равзæрстой Фузæйы, фæлæ 
йыл уæддæр Хатуйы хуызæн йæ зæрдæ нæ дардта. 
«Кæд цыфæнды у, уæддæр чызг у»... — хъуыды кодта 
йæхинымæр. 
Фузæ станцæйæ куыддæр ссыди, афтæ схуыссыд 
222 

æмæ райсомæй дæр нал сыстади. Иæ зæрдæйыл ца- 
вæрдæр æнтъыснæгдзинад æртыхсти, æмæ йæм рухсы 
цъыртт никæцæйуал калди. 
Дæгко æмæ йæ бинойнаг Сасинкъа тынг æнувыд 
уыдысты Фузæйыл, мадырвадæлтæ хæрæфыртыл руыд 
æнувыд вæййынц, канд афтæ нæ. Уыдон æм кастысты 
хъæбулы цæстæй. æмæ йæ сæ дыууæйæ кæцы фыл- 
дæр уарзта, уый бæрæг нæ уыди. Фендджын сылГой- 
маг уайтагьддæр бафиппайдта, сæ чызг станцæйæкуы 
æрбаздæхт, уæдæй нырмæ йæ чемы кæй нæй, уый. 
Фæлæ цæмæн, уый бæлвырд нæ зыдта. Уæддæр æй 
сагьæсхуызæй афарста: 
— Цы кæныс, цы, мæ бон, Фузæ? 
— Куы ницы, чысыл мæ сæр риссы, — дзуапп рад- 
та чызг, нæ йæм ракаст, афтæмæй. 
Фæлæ Сасинкъа уæд ноджы тынгдæр фæгуырыс- 
хо, Фузæйæн йæ сæр нæ, фæлæ йæ зæрдæ цæуылдæр 
кæй риссы. 
Фузæ æддæмæ куынæ зынд, уæд æм уатмæ бауад. 
йæ мады æфсымæр дæр: 
— Ма фæрынчын у, хуысгæ куы кæныс? 
Уымæн дæр та, Сасинкъайæн куыд загъта, афтæ: 
— На... Чысыл мæ сæр рысти райсомæй. Ныр фæ- 
сабырдæр... Ныртæккæ сыстдзынæн. 
Фæлæ уæддæр нæ сыстад. Иунæгæй куы баззад, 
уæд æм йæ зæрдæ сдзырдта, кæд æцæгæйдæр рынчын 
дæн, зæгъгæ. Исдугмæ йе 'уæнгтæ уазал кодтой, стæй 
йæ сæр риссын байдыдта. 
æнкъард сагъæстæ суринаг кæй сты комцæдисон 
чызгæн, уый Фузæ хорз æмбары. йæхинымæр æндæр 
хъуыдытæм рахизы. Фæлæ, нæ... æвзонг зæрдæ коммæ 
нæ кæсы. Фузæ фынæй нæу, фынтæ нæ уыны. Тæвд 
дæр нæ кæиы. æрмæст йæ цæстытæ цъынд сты, æмæ 
афтæмæй йæ хъуыдыты кæдæмдæр афардæг. 
Мæнæ та станцæйы фæзы фестад. Хату йæ цуры 
лæууы, æмæ йын лæгъстæг-æнæгау дзуры: «Ханимæ-иу 
бауай, зæрдæтæ йын-иу авæр...» Стæй та, цыма йæ 
хъустыл ауад Бадинæйы фæндыры цагъд æмæ лæп- 
путы зард: «Дæлæ машинæ, дæ цалх асæтта!.. Лæппу- 
ты дзæбæхты Хъырыммæ ласыс!..» Фузæ йæ мидбыл- 
ты фæлмæн бахудти, адæймаг адджын фынтæ уынгæ- 
223. 

йæ куыд бахуды, уый хуызæн æмæ æнцадгай йæ 
цæстытæ байгом кодта. Фæлæ йæ цуры ничи, æрмæст 
уаты цыппар къулы. Йæ базы бынæй чысыл тымбыл 
кæсæн фелвæста, йæ хуыссæны рабадт æмæ йæхимæ 
бакаст. йæ цæсгом уыди тæвднизæй рынчыны хуы- 
зæн. Ноджыдæр та бахудт йæ мидбылты, йæ дзыкку- 
тæ адзæбæхтæ кодта æмæ сынтæгæй рахызти. Стъолы 
цур æрбадт, райста кърандас, гæххæтт æмæ Хатумæ 
писмо фыссын райдыдта. Фæлæ кæм и Хату? Уый нæ- 
ма зоны, уæддæр фыссын байдыдта рагацау, цæмæй 
дзы мацы ферох уа. æмæ адрис куы райса, уæдмæ 
йæ писмо уыдзæн цæттæ. 
æртæ боны дæргъы йæ сæрæй нæ хицæн кæны уы- 
цы сагъæс. æвæццæгæн, лæппуйы сурæт дæр йæ цуры 
уымæн фесты æмæ йæ ^ъустæ дæр уымæн нæрынц, йæ 
цæстытæ куы ацъынд кæны, уæд, йæ хуыссæг дæр уы- 
мæн фæхауы. æмæ йæ зæрдæйы цыдæриддæр ныл- 
хынцъ, уыдон хъуамæ райхала тагъддæр. Цалынмæ 
йын адрис сæрвита Хату, уалынмæ уал æгомыг гæх- 
хæттимæ куы аиыхас кæна, уæд ын уымæй фенцон- 
дæр уыдзæн. Хатуйы зæрдæ дæр хъуамæ афтæ æхса- 
йа ардæм æмæ йæм хъуамæ Фузæ фысса æмæ фысса, 
цыдæриддæр кусы сæ организаци æмæ йæм цы фæнд- 
тæ ис, уыдон иууылдæ^... 
æмæ рæсугъд почеркæй райдыдта: «Абон у 20 сен- 
тябрь...» 
Ацы ныхæстæ куы фыста, уæд галиу рæмбыныкъæ- 
дзæй стъолыл æрынцад, армытъæпæн йæ ныхмæ са- 
рæзта, афтæмæй æдзынæг касти гæххæтмæ: дарддæр 
цы ныффыстаид, æвæццæгæн, ууыл хъуыды кодта. 
Уалынмæ Сасинкъа дуары зыхъхъырæй æрба- 
дзырдта: 
— Фузæ, уазджытæ дæм фæцæуы! 
Фузæ фестъæлфыди æмæ фестади. 
— Чи сты? 
Сасинкъа чызджы бадгæйæ куы федта, уæд бацин 
кодта æмæ йæхæдæг дæр уазджыты разæй мидæмæ 
бахызт. Барысби æмæ Мæдина* хицонты цыд бакод- 
той, сæ фæстæ цалдæр комцæдисоны. Фузæ йе 'мбæлт- 
тæй фефсæрмы йæ писмойы тыххæй, цы фыссинаг уыд, 
уый дæр бæрæг нæма у, афтæмæй. Иæ тетрад ам- 
224 

бæрзта æмæ сæ размæ рауад, цыма æппындæр ницы 
куыста, рынчын дæр нæу, уый хуызæн. 
2 
æхсæвæртæм хæстæг уыди, уæд ацыдысты Фузæ- 
йы уазджытæ. Хъуыддаг афтæ рауади, цыма рынчын- 
фæрсæг нæ уыдысты, фæлæ цæдисы æмбырд Фузæйы 
уатмæ æрбахастой. Фыццаг æй афæрстытæ кодтой, 
куыд дæ æмæ цы дæ, уыдæттæй, стæй райдыдтой 
хъуыддаджы ныхас. Знон иумæйаг æмбырды æфсæд- 
донты бинонтæн баххуысы тыххæй цæуыл дзырдтой, 
уыцы уынаффæтæ Фузæмæ тынг хорз фæкастысты. 
«æз та æнæмæтæй хуыссын, афтæмæй нын цас куыс- 
тытæ ис», — ахъуыды кодта йæхинымæр. 
Фузæ æхсæвæр бахордта, фæлæ хуысгæ не 'скодта. 
Дарддæр фыста йæ писмо. 
«Ныртæккæ ныхас кодтам, æфсадмæ чи ацыди, уы- 
доны бйнонтæн феххуысы тыххæй. Хæсты æрмæст тер- 
чыхъæуккаг лæппутæ нæй. æмæ советон хицаудзинад 
бахъахъхъæныны сæраппонд уал азы чи хæцы, уыдон 
дæр куыннæ уыдзысты æххуысхъуаг! Чысыл нæй 
рынчындæтты цæфтæ æмæ низæфхæрдæй чи сæйы, 
ахæм æфсæддонтæ. Се'гасмæ дæр фæкæсыныл куы 
дзурæм æрмæст мах, комцæдисонтæ, уæд уый уыдзæ- 
ни мæнæ голладжы къуымы абази цæппарыны хуызæн. 
Ам хъæуы дзыллæйы саер. æмæ мах хъуамæ ракурæм 
Темырæй, партион æмбырды куыд æрæвæрæм ацы 
хъуыддаг, афтæ». 
Фузæ ныллæууыд æмæ ахъуыды кодта: фысса æви 
нæ йæ хъуыдытæ иууылдæр? 
«Мæ зæрдæйы цы ис, уыдон дын бæлвырддæр бам- 
барьш кæнон, зынаргъ æмбал? — фыста дарддæр.— 
Уæ ацыды фæстæ дыккаг бон фæрынчын дæн æмæ 
райсомæй изæрмæ фæхуыссыдтæн. Тæвд кодтон, арт, 
фæздæг уагътон, афтæмæй мæ цы рысти, уый нæ 
зыдтон, æрмæст цæмæйдæр тыхстæн, уымæн æмæ 
æдзух ды мæ цæстытыл уайыс. Ма мын фæхуд ме 'ргом 
ныхæстыл. Мæ зæрдæ демæ дзуры, тæрсгæ дын кæ- 
нын, æмæ уымæн у... Хæст дæлдзæх фæуа!» 
15 Тохæй тохмæ 
225 

Дыккаг бон Фузæ суанг изæрмæ сæ хæдзармæ дæр 
нал æрбацыд. æхсæвы бинонтæй куы фæхибар йæ чы- 
сыл уаты, уæд та æрбадти йæ писмо дарддæр фыссы- 
ныл. 
«22 сентябрь. Нæ фæндон нын хорзыл банымадтой 
партион æмбырды, æмæ райсом райдайдзыстæм хæ- 
дзæрттыл зилын, фронты адæмæн хъарм дзауматæ 
æмбырд кæныныл... Ханимæ дæ зæрдæ ма æхсайæд. 
Хуыцаубоны зиуы цæуынц нæ комцæдисонтæ æмæ ком- 
мунисттæ. æппаеты разæй Куыдзи аемæ Ханийы кар- 
тофтæ скъахдзысты æмæ сын уыцы хуымты фæззы- 
гæнд байтаудзысты. Мæнæуы мыггаг хъæусовет горæ- 
тæй æрласта æвдæ йæ дæтты мæгуыртæн, Стæй, кæй 
зæгъыц æй хъæуы, хæстмæ чи ацыд, уыдоны бинонтæн 
дæр... Мæдинæ йæхæдæг хуымæтæджы дыууæ лæппу- 
йæ хуыздæр ахъаз у хæдзары». 
3 
Иу бон Хатъомæ фæсидтысты горæтмæ, Чекамæ. 
Дыууæ уынджы тигъыл цы стыр хæдзар ис, уым ын 
радтой æртыккаг уæладзыгмæ ссæуыны бары гæх- 
хæтт. 
Зæрдиагæй бацин кодтой хицау æмæ Хатъо кæрæ- 
дзиуыл, рагон хæлæрттæ куыд бацин кæнынц, афтæ. 
Чи сæ куыд цæры, иу иннæйы уымæй фæфарста. Дыу- 
уæ партизаны иумæ кæм фембæлынц, уым сын ив- 
гъуыд хабæрттæ æнæ æрымысгæ нæй. «Нал хъуыды 
кæныс, иу хатт?..» — афт^в райдайынц. 
Дыууæ хæлары аныхæстæ кодтой æмæ рахызтысты 
хъуыддагмæ. 
— Цæмæ дæм фæсидтæн, уый зоныс? — бафарста 
Чекайы хицау. 
— Цæй фæдыл у, уый æмбарын, фæлæ мын цы 
зæгъинаг дæ/уый мын бæлвырд нæу,—дзуапп ын рад- 
та Хатъо. 
— Уæдæ афтæ. Знæгтæм æмæ цардхалджытæм 
цырддзаст кæй стут, уый æвзæр нæу. Фæлæ сымах 
куыд фæнды, афтæ гæнæн нæй. Уæд ахæстæттæ адæ- 
мæй байдзаг уыдзысты, — дзырдта Чекайы хицау æн- 
цадгай. — æфхæрыны размæ уал алкæмæндæр йæ рæ- 
• -> 
226 

дыд бамбарын кæнын хъæуы, саразын æй хъæуы раст 
фæндагыл. Коммæ чи нæ кæсы, уый æфхæринаг у, кæй 
зæгъын æй хъæуы. Ам хъуыддаг контыртыл нæу,— 
фæтагъд кодта хицау, цæмæй йæ бæстондæр бамбара, 
ууыл. — æрæджы нæм кæй сæрвыстай ахстæй, уыдо- 
нæй графы фырт Алексейимæ нæхæдæг Чекайы æвза- 
гæй аныхас кæндзыстæм. Иæ фыды æфсымæр Дзабола- 
мæ та лыстæгдæр æркæсын хъæуы, ома> иронау куыд 
фæзæгъынц, «йæ хуылфы цал тъанджы ис», уый ба- 
зонын хъæуы. 
Фæлæ иннæты æрцахсынæн нырма раджы у, чи зо- 
ны, бауарзой фæллой кæнын. æз зæгъын фыццаджы- 
дæр Гаппарæй. Уый у зæхкусæг лæджы фырт. Рæдыд 
фæндагыл кæй цæуы, уый бæлвырд у. Фæлæ йын 
ньцэонг ничи бацамыдта йæ рæдыд, галиу æмæ рахи- 
зæй цы хъауджыдæр и, уый... Цы давды йæ зылын 
кæнут, уымæ дæр ахæм цæстæй кæсы закъон: иуæй 
дзы давд не'рцыди, иннæмæй йæ комкоммæ давгæ 
не 'рцахстат. Иæ дарæс хуылыдз кæй уыдысты, стæй 
цары æмбæхст, уый гуырысхойаг у, фæлæ æрмæст 
гуырысхойæ лæджы æфхæрæн нæй. Уырысмæ ахæм 
æмбисонд ис: «Давгæ кæй не 'рцахсай, уый хуыснæг 
нæу». Банхъæлмæ уал æм кæсæм, уæ цæст æм фæда- 
рут. Раст зондыл æй куы саразат, уæд кълассон æгъ- 
дауæй нæхи у æмæ нæхи æхсæн баззайдзæн цардара- 
зæгæй. Лæджы æрцахс æмæ йæ агæрах кæн, уый зын 
лæу, — дзырдта дарддæр Чекайы хицау. — Гæххæтты- 
тæ йыл саразæн ис, закъонмæ гæсгæ раст куыд уой, 
афтæ, уæлдайдæр ныртæккæ, нырма нæ алфамбылай 
алыхуызон знæгтæ æмбæхстæй дæр æмæ æргомæй дæр 
куы тæлфынц, уæд. Фæлæ революци æрмæст æнцон 
фæндæгтæ куы агура, уæд дард нæ ахæццæ уыдзæн. 
Гаппары хуызæн, зæронд царды æгъдæуттæ кæй фе- 
хæлдтой, ахæмтæй не 'хсæн ис минтæ. Уыдонимæ куыст 
у, мæнæ згæхæрд æфсæйнаджы сæстытæ ног куы та- 
йын кæнай æмæ сæ ног машинæтæ куы аразай, ахæм. 
Афтæ зæгъæн ис Мæцыхъо æмæ Дæгкайæ дæр. 
Бæлвырд у, Мæцыхъо советон цардыуагæй зæронд 
цардыуаг фылдæр кæй уарзы, уый. Цæмæн? Уымæн 
æмæ йæм раздæр чысыл фæллойы фæрцы цыди бираб 
æфтиаг. Ома, адæмы капеччытæ æввонгæй йæ дзыппы 
227 

æвæрдта. Ныр ын ахæм фадат*нал и. Фæлæ йæ зæр- 
дæйы конд кæмæн куыд*иу, æрмæст уый тыххæй мах 
ахсгæ нæ кæнæм. 
—г æмæ йæ хъуымæцтæ дæр уымæн бамбæхста?— 
йæхи нал баурæдта Хатъо. 
— Иæ хъуымæцтæ йын кæй ссардтат, уымæй хорз 
бакодтат. Фæлæ уый тыххæй закъон ахсыны бар нæ 
дæтты, уæлдайдæр тæрхон скæныны бар. 
: Хатъо куы рахатыдта, ныхас цæуыл цæуы, уый, 
уæд мæстæй рафыхти. Кæд йæ хæлар у, уæддæр Че- 
кайы хицауимæ быцæуæй кæй ницы бакæндзæн, уый 
куы сбæрæг, уæд æнæдзургæйæ сыстади. Ома, «мæ 
рæстæг ма цæуыл сафон, цы зæгъинаг дæ, уый базыд- 
тон». Хицау дæр ын йæ къухæй ацамыдта: 
■ — Бад уал, мæ ныхас кæронмæ нæма фæдæн. 
— Иудзырдæй: «Къæрныхтæ, давут!.. Спекулянт- 
тæ, уæ товартæ æмбæхсут æмæ адæмы цъар стигъут... 
Хатъо уæ куы æрцахса, уæддæр уын тас нæу, Чекайы 
хицау уæ рауадздзæн...» Афтæ æмбарын æз дæ тау- 
рæгътæ. 
— Уый раст нæу. Сбад æмæ мæ дзæбæхдæр бам- 
барай. 
Хатъо фæстæмæ æрбадт. 
— Мах Дæгкайы дæр зонæм, сымах æй куыд зо- 
нут, афтæ. Уымæн дæр йæ зондахаст зыгъуыммæ у. 
Фæлæ дын куы загътон, æрмæст зондахасты тыххæй 
ахсæн нæй. Раргом ын кæнут йæ рæдыд хъуыддæгтæ 
адæмы цæстыты раз, бацархайут, цæмæй баууæнда, 
цард саразæн кæй ис æрмæст хи къухты фæллойæ, 
дзуæрттæ^ æмæ хуыцæуттæм кувынæй пайда кæй нæй. 
Адæм куй феной, Дæгка сæ рæдыд фæндагыл ардауы, 
уый, уæд сæхæдæг йæ ныхмæ æрлæудзысты. 
Бирæ фæныхас кодтой Чекайы хицау æмæ Хатъо, 
цалынмæ кæрæдзи бамбæрстой, уæдмæ, стæй «хæрз- 
бон» загътой. 
4 
Дыууæ мæйы Чекайы куы фæбадтысты, уæд сæ ра- 
уагътой — Дæгка, Мæцыхъо æмæ Гаппары. Сæхимæ 
дæр нæма уыдысты, афтæ æртæйæ иумæ бацыдысты 
228 

льæууон советмæ æмæ Хатъойы раз гæххæтт æрæ- 
нæрдтой. 
— Мæнæ дын нæ «уæзданы чиныг», — загъта се 
'ппæты бæсты Мæцыхъо. 
Хатъо «уазджытæм» скасти æмæ йæ мидбылты ба- 
худти, «æгас цæут» сын загъта, <:тæй гæххæтты бака- 
ети: 
«æрвыст уæм цæуынц уæ хъæуккæгтæ (се 'ртæйы 
мыггæгтæ æмæ нæмттæ дзы фыст), цæмæй, уæ къухы 
уа>вгæйæ, æнæбары бакусой иу мæйы дæргъы. Уый 
фæстæ сæ суæгъд кæндзыстут, кæд сæхи дзæбæхæй 
равдисой, уæд!». 
Хатъойæн хъуыддаг бæлвырд уыди, уæддæр ма сæ 
лфарста: 
— Цавæр куыст уæм хуыздæр кæсы? 
— Каед æвзарынæй у, уæд мæн нæхимæ фæнды, 
нæ хæдзары истытæ змæлдзынæн, — зæрдиагхуызæй 
загъта Мæцыхъо æмæ йæ къæбут аныхта. 
— Уæ хæдзары дæ куы уагътаиккой, уæд дæ нæ 
уыдтой?.. æнæбары куыст дын кæнын кæнынц, зæ- 
ронд сæлхæр, нырма йæ нæма зоныс? — æфхæрæгау 
æм бадзырдта Дæгка, афтæмæй та уайдзæф Хатъо- 
йæн кодта. — Кæд дæ уый нæ фæнды, уæд къæмсæмо- 
лы ныллæуу æмæ æхсæв-бонмæ адæмы хæдзæртты 
джигул кæн. 
— Хорз, уæдæ! — баурæдта сæ Хатъо. — Каед уæ- 
хæдæг нæ зæгъут, кæм бакусын уæ фæнды, уый, уæд 
уын мах ссардзыстæм. Дардмæ дæр уæ не 'рвитæм, 
уæхи кæрты. Мæнæ нæ фæсивæд клуб аразынц, æмæ 
уыдонмæ фæкæсут. Иудзырдæй, клубы мидæгæй цы 
аразинаг ис, уыдон фæут... Сценæ, бандæттæ... æмæ 
уæ хæдзæртты сбадут. 
Гаппарæн уæлдай нæ уыди, цы куыст сын радтаид 
Хатъо, уый æмæ æнцад лæууыди, хъуыста ныхæстæм, 
тамако дымдта. 
Мæцыхъо æмæ Дæгка кæрæдзимæ фæрсæгау бакас- 
тысты. Хатъо бамбæрста сæ цæстæнгасæй, цы зæгъын- 
мæ хъавынц, уый: Мæцыхъойæн бæргæ æнцон уыдзæн 
(фыддæр æнхъæл уыди), фæлæ цы зæрдæйæ архай- 
дзæн йæхи дуканийы уатæй клуб аразыныл. Дæгката 
июиы партион, революцийы «сæрылхæцæг»—æнæба- 
229 

ры куыд куса, æдзух сабатажниктæ кæй хоны, уыцы 
комцæдисонтæн? 
Фæлæ хуыздæр гæнæн нæй: æнæбары бæх дыгæйт- 
тæ ласы. Ракъуыр-бакъуыр ма акодтой, пълотничы 
куыст нæ зонæм, клуб цы хуызæн у, уый дæр никуы 
федтам æмæ æндæртæ, фæлæ сын Хатъо загъта: 
— Абон баулæфут, райсом райдайут. Темыр тех- 
ник куы у, уый уын бацамондзæн сценæ кæнын. Фæ- 
рæт æмæ хырхæй архайын уæ алчидæр зоны, æндæр 
дæсиыдзинад дзы нæ хъæуы. 
5 
Цард цыди. æнцадгай, фæлæ уæддæр цыди, Терк 
йæ цыдæй куыннæ æнцайы, афтæ уый дæр. Суанг ма 
Мæцыхъойы дуканийы зæронд къулты мидæгæй дæр 
цард æнцад нæ лæууыд. Иæ хуылф ын раивадæг код- 
той. Мæйы размæ горæты тыхтæй-амæлттæй сæ къу- 
хы чи бафтыд Барысби æмæ Фузæйæн, уыцы фæйнæ- 
джытæ дæр иуцасдæр агъуысты æфснайдæй алæууы- 
дысты... 
Цал æмæ цал хатты барст фæци бæстыхайæн йæ 
хуылф цæстæй æмæ санчъехтæй! Къухæй амонгæйæ- 
иу дзырдтой: «Мæнæ уый онг рахæццæ уыдзæн сценæ, 
ардыгæй æддæмæ — зал, бацæудзæн дзы уал бандо- 
ны, уал адæймаджы...» Фæлæ æрмæст зæрдæйы фæн- 
дрнæй клуб кæм рæзы! Ныр уырдыгæй дæр райхъуыст 
фæрæты къуырцц-къуырцц æмæ хырхы хыртт- 
хыртт. 
æппьшдæр хъуыддаг кæй нæ уыдаид, уый дæр, уьь 
цы уынгты æрцæйцæугæйæ, хъуамæ бакастаид Мæ- 
цыхъойы дуканимæ. Стæй куыннæ! Уымæй клуб кæй 
аразынц комцæдисонтæ, адæмыл уый раджы айхъуыст. 
æмæ ныр, куыд æй кæцынц, уый фенын алкæйдæр 
фæнды. Фæлæ сæм æнæ диссагдæр нæ кæсы. клубæи 
йæ аразджыты фенын. Кæд дзы кусынц Мæцыхъо, 
цæрынæй-хæрынмæ уыцы агъуысты дуканийы хиц!ауæй 
чи базæронд, æмæ йæ сыхаг Дæгка, семæ ма — Гап- 
пар, уыдоны раз хæрзæрыгон лæппу. Рагон базаргæ- 
нæг, раздæры партизан æмæ къулбадæг лæппу иумæ 
230 
, -V 

куыд баиу сты, адæм уый дæр зонынц. æмæ ныр ал- 
ка^дæр фæнды Мæцыхъойы дуканийы дуарæй ба- 
рмосын. 
...Темыр фыццаг бон йæхæдæг фæкуыста клуб араз- 
джытймæ, бацамыдта сын, цы кæнын хъæуы, уый. 
Изæрц сын загъта: 
— Цы нæ зонат, уымæй-иу мæ афæрсут. æз дæр 
та уæм эдрбауайдзынæн. æхсызгон уæ куы бахъæ- 
уон, уæд \мæ-иу уæхæдæг дæр ссарут. 
æппæты арæхдæр сæ бæрæг кодта Фузæ — фæс- 
комцæдисы сæрдар. Куысты хъæндзинæдтæ раиртасын 
нæ зыдта, фæлæ йæм уæддæр афтæ касти, цыма цас 
арæхдæр цæуа, уыйас клуб тагъддæр сцæттæ уыдзæн. 
Фæсивæдæн æм сæ цæстытæ ныуурс сты. 
Фæлæ æнзебары кусджытæ Фузæйæ тынг не 'фсæр- 
мы кодтой. Клуб тагъд куы срæвдз уыдаид, ууыл дæр 
нæ тыхстысты. Уыдон æрмæст сæ бонты нымæц æр- 
цыбырыл архайдтой. Фæлæ сæхи аххосæй тынг ныд- 
даргъ сæ рæстæг. 
Иу бон Фузæ клубы размæ куы бахæццæ, уæд йæ 
хъустыл ауад хъæлæба. Мидæмæ нæ бацыд, фæлæ 
дуармæ ныллæууыд æмæ байхъуыста. 
"Мæцыхъо æмæ Дæгка цалынмæ чекайы бадтысты, 
уæдмæ сæ алчидæр бирæ фæхъуыды кодта йæ хъыс- 
мæтыл. Аххосджын сæ чи у, уый æвзарыныл нæ уы- 
дысты уым. Фæлæ ахæстонæй куы раирвæзтысты, уæд 
Дæгка ницæмæйуал тарсти æмæ йын йæ цæстмæ ба- 
дардта: 
— Хуыцау дын ма уæд, дæ давæггаг хъуымæцты 
тыххæй мыл къæрныхы ном сбадт. Цæреенбонты æв- 
зæргæнджытæй мæ удхæссæг уыдтон, ныр мæхæдæг 
зæрондæй ахæстонмæ бахаудтон. æмæ цæй тыххæй? 
Мæсыхаджы сæраппонд. Дзæгъæлы нæфæзæгъынц, 
азимагмарды фарсмæ дæмард куы баныгæнай, уæд 
уый дæр азимаг уыдзæни, зæгъгæ. Сыхаг мондагæй 
куы амардаин, æмæ ды мæ сыхаг куынæ фæуы- 
даис, 
— Фидисмæ раздæр чи фæуа, фидиссаг уый вæй- 
йы, — ныхкъуырд ын авæрдта Мæцыхъо. — æз та аф- 
тæ зæгъын, æмæ дæ сыхаг куынæ фæуыдаин. Адон 
иууылдæр уæ къæмсæмолы фыдбылызтæ кæй сты, уый 
231 

зоныс, фæлæ йыл цæмæн басæттай, кæд дæхæдæг дæр 
уыдонæй дæ, уæд?! / 
Ацы фæстаг ныхæстæ бынтондæр йæ тъæдГгтæ 
ацагътой Дæгкайæн: йæ мастыл ын цæхх кæй йæны, 
уый хорз æмбæрста, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд/ 
Уæдæй фæстæмæ кæрæдзимæ дзургæ кодтой, «дæ 
райсом хорз» кæнæ «фæрæт кæм и?» æмæ/æндæр 
ахæмтæ, фæлæ иумæ исты ныхас æрæфтауоД дыууæ 
æмкар лæджы хуызæн, уый нæй. Гаппар тД, иуæй се 
'мгар нæ уыди, иннæмæй йæ сæ иу дæр йæ сæрмæ нæ 
хаста — «æнæбонхъал» æй хуыдтой. Афтæмæй куыс- 
той райсомæй изæрмæ, æнæдзУргæйæ. Уый тыххæй сын 
уæлдай фылдæр æнтысти, фæлæ йæ сæхæдæг нæ ха- 
тыдтой. 
Уыцы бон Дæгка, хъæд амайгæйæ, цавæрдæр фыд- 
ыздыхт архыл бамбæлд. Лыг кæнын ын нæ куымдта, 
æмæ-иу алы цæфимæ дæр «æгъ», зæгъгæ, ныккæрзыд. 
Мæцыхъо хъусæй лæууынæй куы сфæлмæцыд, уæд 
йæхи нал баурæдта, йæ мидбылты бахудт æмæ афтæ 
зæгъы: 
— Цæй, афтæ бакæнæм, Дæгка: æз «æгъ» кæндзы- 
нæн, ды та фæрæтæй цæв, на уæд дыууæ дæуæн æгæр 
зын сты. 
Дæгка йæ куыст фæуагъта æмæ фемæхсти, гъæй- 
да, гъа! Иæ хуылфы цыдæриддæр мæстытæ æрæмбырд 
ацы фæстаг бонты, уыдон скалдта: 
— Дæ мæрдтæн мæ куыдзы ныффæлдис, кæд цы 
хынджылæг кæныс! Исчи ма бакæсæд ацы спекулянт- 
мæ дæр! æгасæй кæй баззад, ууыл куыд цин кæны!.. 
— Ды куыддæриддæр цин кæныс, æз дæр афтæ, — 
дзуапп ьщ радта Мæцыхъо, раздæры хуызæн мидбыл- 
ты худгæйæ. 
Уæд æм Дæгка фырмæстæй кæсгæ нал кодта, фæ- 
лæ цыма йæ фæсаууон дзуры, уый хуызæн хъæр бай- 
дыдта: 
— Дæу чи нæ амардта!.. Дæ хуызæн контыртæ!.. 
æввонгхор!.. 
Мæцыхъо йемæ быцæу нал кодта, фæлæ йын-иу 
йæ алы ныхасмæ дæр иу дзырд баппæрста: 
— Аммен!.. 
Дæгка та уымæй тынгдæр стæвд. 
232 
г "^ 

Гаппар дæр йæ куыст ныууагъта æмæ худæгæй 
м\|рди дыууæ лæджы ныхæстыл. 
у æд Дæгка уымæ фæци: 
-V Ды та кæуыл худыс, сабатажник, дæхæдæг 
кæрккъус куы дæ?! Дæ мад æмæ дæ фыд... 
Фу^æ уыцы ныхæстæ иууылдæр фехъуыста, дуары 
æдде лæугæйæ, стæй йæхи нал баурæдта æмæ мидæ- 
мæ бахцзти. «Уæ бон хорз» дæр нæ загъта, фæлæ сын 
уайдзæф\æ кæнынмæ фæци: 
— Ху&инаг уæм нæ кæсы кæрæдзимæ ахæм дзыхы- 
уагæй дзурын? 
Мæцыхъо æмæ Гаппар Фузæйæ æфсæрмы фесты, 
æви дзы тæрсгæ фæкодтой — исдугмæ фæхъус сты, 
стæй йын уæздан салам радтой. Фæлæ та Дæгка чызг- 
мæ дæр фæкъæпп ласта. 
— æмæ дæу та цы хъæуы, сыл-паддзах? Ацу æмæ 
дæ къæмсæмолты ахуыр кæн, дæлæ уынгты иудадзыг 
лекка чи кæны, уыдоны, æз дæ уынаффæ хъуаг нæ 
дæн. 
Фузæйæн, цыма уыцы схуыст ныхас æппындæр хъыг 
нæ уыд, уыйау фæлмæн бахудт æмæ йын афтæ ба- 
кодта: 
— æмæ уын æвзæрæй та цы загътон? Мæнæ уын 
уый, — ацамыдта Гаппармæ, — фыртæн бæззы, дæлæ 
уæм дуарæй сывæллæттæ хъусынц, сымах та ам кæ- 
рæдзийы хъуын-хъис хæрут. Уæд уыл цæуыл сахуыр 
уой уæ кæстæртæ? Иу уæ иннæмæн фидистæ куыд кæ- 
ны, ууыл? Нæ, ныббарут мын, сымах мæнæй фылдæр 
фæцардыстут æмæ фылдæр федтат, фæлæ уый раст 
нæу. Кæстæр хистæрæй цы фехъуса, уый йæ зæрдæмæ 
хæссаг у æмæ хъуамæ кæстæртæ сæ хистæртæй æр- 
мæст зонды ныхæстæ хъусой... 
Стæй ууыл цæмæй мауал дзурой, уый тыххæй 
дзуапмæ нал фæкасти, фæлæ .æндæр фæрстытыл 
фæци: 
— Куыд цæуы уæ куыст?.. Фæйнæджытæ уын фаг 
уыдзысты?.. Ныртæккæ ма Барысби кооперативæй зæ- 
гæлтæ æрбахæсдзæн. 
Дарддæр сæ ныхас рæвдз ацыди. 
Фузæйы фæстæ иуцасдæр æнæдзургæйæ акуыстой, 
стæй та Мæцыхъо загъта: 
233 

— æнæнхъæлæджы нын нæ рыг куыд ацагьта уы- 
цы чызг, исчи дæ аскъæфа! / 
— О... — æнæбæрæг дзуапп ын радта Дæгка,/цы- 
ма йæхæдæг дæр уыцы сахат ууыл хъуыды кодта/уый 
хуызæн. / 
6 / 
Фузæ йæ тетрады æрдæг фыст фæци Ха/умæ пис- 
мо, фæлæ йæ æрвитгæ нæма акодта: фронтмæ чи ацыд, 
уыдонæй хабар нæй, сæ адрис дæр бæрæг нæма у. 
Ныр базыдта, уыцы писмо кæй нал арвитдзæн, уый, 
фæлæ йæ уæддæр фыста, уымæн æмæ йæм афтæ каст, 
цыма Хатуимæ ныхас кæны фæсаууонмæ. æмæ йын 
уый фæстæ æнцондæр вæййы, дзæбæхдæр бахуыссы, 
адджын фынтæ фены... Стæй йæ схуыдта «боныг», йе 
'ддаг цъарыл та йын ныффыста: 
«Бон цæуы æмæ фарн хæссы». 
Иуахæмы та йæ тетрад райста хуыссыны размæ 
æмæ райдыдта: 
«30 октябрь. Партион чыр хорзыл банымадта нæ 
фæнд. Фæлæ уый цы у? Хъуыддаг æххæстгæнæг адæм 
сты, адæмы фылдæр хай та — сылгоймæгтæ. Афтæмæй 
уыдон нырма хъуыддагмæ дард лæууынц... Ныр мæ 
куыст дæр куыстыл нымайгæ у? Цыппар чызджы йед- 
тæмæ нæма ис нæ цæдисы. Фæлæ уыдон дæр нырма 
«хом» сты, иунæг Мæдинæйæ фæстæмæ. æмæ æниу 
Мæдинæ цы? Йæхæдæг алы хъуыддагмæ дæр цæуы, 
уымæй дзы ницы зæгъæн ис. Фæлæ йæхи хъаруйæ иу- 
нæг чызг дæр нæма æрбакодта цæдисмæ, æгæр нæуæн- 
даг у... Н^е, æндæр цыдæр æрхъуыды хъæуы...» 
Ахæм' сагъæстимæ бафынæй уьщы æхсæв Фузæ. 
Раст цыма йæ фыны федта, уый хуызæн рауад рай- 
сомы, цæмæй йæ райдайын хъæуы, уый. 
Сæ сыхæгты ус Чабæ æмæ Сасинкъайы ныхасгæн- 
гæ баййæфта сæ сæрдыгон хæдзары. 
— Нæ, нæ, Сасинкъа, ме'дзард хъæбулыстæн, 
мæрдты цы ис, уымæн ницы æмбарын, фæлæ уæлæ- 
уыл хуыцау ис, зæгъгæ, мын мачиуал зæгъæд, — 
дзырдта Чабæ тынг фидарæй. 
Фузæ амæйразмæ дæр зыдта, Чабæ ахæм зондыл 
234 
, п 

■чæгг кæй у, уый, фæлæ йæ йæхæдæг нпкуы фе- 
хъуыста. 
Цæвиттон, Чабæйæн уыди иунæг хъæбул, æмæ йын 
æй Деникины æфсадмæ акодтой. «Хæст тагъд фæуы- 
дзæн, Сырх æфсад ссæуынц», зæгъгæ, куы дзырдтой 
лдæм, уæд мадмæ сыхъуысти йæ лæппуйы марды ха- 
бар. Уый уыди бæлвырд, уымæн æмæ сæм Святой 
Крестæй писмо сæрвыстой, йæхи къухтæй йæ чи ба- 
иыгæдта, ахæм лæппутæ. Зианыл цæссыг фæкалдтой, 
уæдæ цы уыдаид! Куыд æмбæлы, афтæ йын хæрнæг 
скодтой. 
Чабæйæ йæ фырты сæфт тагъд кæм ферох уыдаид! 
æхсæв дæр æй йæ фыны уыдта æмæ бон дæр йæ цæс- 
тытыл уад. 
Йæ лæг Дзамырз фидардæр уыди Чабæйæ æмæ 
æнæ иу сныхасæй урæдта йæ хъыг, йæ бинойнагæн 
зæрдæтæ æвæрдта: 
— Хуыцау æй радта æмæ йæ айста... Хуыцауы цы 
•фæнда, уый хорз у. 
Дзамырз дæр, йæ усы хуызæн, хуыцаумæ куывта. 
Фæлæ йын моллотæ æмæ дæснытæ та уыдысты тынг 
.æнад, æппындæр сыл не 'ууæндыд æмæ, уымæ гæсгæ, 
иннæ зæронд лæгты хъауджыдæр, мæзджытмæ дæр 
никуы цыди ламазмæ. Чабæ уый зыдта æмæ йæ мойы 
<:усæгæй бирæ моллотæ æмæ дæснытыл фæзылди. Се 
'ппæт дæр, цыма сæ ныхас сиу кодтой, уыйау ын дзырд- 
той: «æгас у дæ лæппу». Иу къамæйфæрсæг ма йын 
афтæ дæр загъта: «Цард-барæг у дæ лæппу. Къазол- 
нæй хæдзары ис. Цас тагъд уыдзæн, уый бæлвырд нæ 
.иртасын, фæлæ йын æгас хæдзар æнæ ссаргæ нæй... 
Раст дæу куыд уыныи, афтæ мæ цæстыты раз 
лæууы». 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ ус бонæй-бон тынгдæр 
тыхст, уæлхъæдæй руади, йæ мард цыма иогæй-ногдæр 
кодта, уыйау йæхицæн бынат нал ардта. 
Уæд ын иу бон Дзамырз загьта: 
— Цæй, æз афтæ бакæнон, не 'фсин, æмæ ацы æна- 
монд писмо кæцæй сæрвыстой, уырдæм фæцæуон æмæ 
змæхæдæг бæлвырд базонон нæ лæппуйы хабар. Дард 
иæу уыцы бæстæ. 
Чабæйы фæндгæ дæр кодта, фæндгæ дæр æй нæ 
235 

кодта: «Кæд, æцæг, мæнг хабар разынид... æмæ йæ, 
миййаг, бæлвырд куы базона, амарди, зæгъгæ, уæд 
та?..» Фæлæ хуыздæр гæнæн нæ зыдта æмæ сразы. 
Цалдæр боиы фæстæ та сыхы устытæ хъарæггæн- 
гæ бацыдысты Чабæмæ: «Дæхицæн дзæгъæлы зæрдæ- 
тæ февæрдтай, мæ бон, Дзамырз дæм уæ хъæбулы сау 
уæрдонимæ ссæуы!..» 
Фæлæ «хуыцауы минæвæрттæ» Чабæйы афтæ бау- 
уæндын кодтой, æмæ сæ хæдзары астæу сынт куы фед- 
та, уæддæр æй нæма уырныдта, йæ фырт æгас нал у> 
уый. Мардæн йæ цæсгомæй базонæн нал уыд æмæ та 
уæд йæ хъарæджы йæ моймæ бадзырдта: 
— æвæццæгæн мын, уæртæ лæг, кæйдæр дзæгъæл 
мард сластой хæсты быдырæй. Уый мæ лæппу нæу... 
Хуыцауæн йæ рынтæ бахæрон, æдзух мын æй фыны 
уынын кæны... Уый мæ иунæджы уд куыд систаид? 
Уæд чидæр марды дз&ппытæ асгæрста, кæд дзы 
исты бæрæггæнæн разынид, зæгъгæ. Иуы дзы къух- 
мæрзæныл фæхæст æмæ йæ куы сцæйласта, уæд 
дзыпп дæр йемæ рафæлдæхт. Чабæ къухмæрзæн уын- 
гæ дæр нал акодта, фæлæ дзыппыл йæ цæстытæ ан- 
дæгъдысты. Мæнæ йæ зонгæ^ дæргъытæ хъуымацæй 
йæхи хуыд дзыпп. 
— Уæ, мæ бон куыд бакалди! — афтæ ма сдзырд- 
та æмæ ууыл ус бауадзыг. Иуцасдæры фæстæ æр- 
чъицыдта. 
...Марды баныгæдтой. Ногæй та хæрнæджытæ.... 
Стæй уæд Чабæ судзаг сагъæстæ байтыдта: «Ау, кæд. 
хуыцауы æвастæй ницы гæнæн ис, зæххыл цы цæуы, 
кæд уыдон иууылдæр уый амындæй сты, уæд мын мæ- 
иунæг ^æппуйы цæмæн фесафын кодта? Кæд уый 
æцæг у/ уæд хуыцау мæ туджджын у...» 
Цас фылдæр хъуыды кодта ууыл, уыйас æм æр- 
гомдæрæй зындысты дæсныты мæнг ныхæстæ. «Раст 
дæу куыддæриддæр уынын, афтæ мæнæ мæ цæсты раз. 
лæууы дæ лæппу...» — йæхинымæр фæзмыдта къамæй- 
фæрсæджы ныхæстæ.—Цардæй æндæр мацы фен, уый 
куыннæ уыныс! Мæ цæстыты раз дæр бæргæ лæууы... 
мæ лæппуйы сурæт, фæлæ дæ балгъитæг æндæр куы 
ницы фенид, <æз Хазбийы цы нал фендзынæн... 
Ныр Фузæ Чабæйы ныхæстæ куы фехъуыста, уæд; 
236 
^ -^ 

уыцы сахат йæ сæры февзæрд: «Ацы сылгоймаг йæ 
цæстытæй ракæсынмæ хъавы, æмæ йын феххуыс 
хъæуы». 
7 
Фузæ сæхимæ æрбацæйцыди уæнгмардæй. Чидæ- 
риддæр æй фыццаг фендæй базыдтаид, цæуылдæр 
тыхст кæй у. Йæ уæлæ — лæджы хæлаф, йæ кофтæйы 
фæдджитæ — комдæлы бын, йæ къæхтыл та — кусæн 
цырыхъхъытæ. Иæ сæрыл сырх сæрбæттæн баст куы- 
нæ уыдаид, уæд æй алчидæр дардмæ лæппу фæхуыд- 
таид. Райсомæй, уарынæй тæрсгæйæ, йемæ кæй айста, 
уыцы плащы хæррæгъ ныр йæ цонгыл уæззау хаст 
кодта æмæ уымæй тынгдæр фæлмæст зынди. Бæрæг 
уыд, хуымтæй кæй æрбаздæхт, уый. 
Фæлæ Фузæ кæмæй бафæлладаид, уый цавæр 
куыст у! Хъæуы æхсæн зиуты, фæндæгтæ æмæ хидтæ 
аразгæйæ-иу фæсте никуы баззадаид. æмæ алкæмæ 
дæр диссаг касти, абон афтæ æнкъард, уæнгмардæй 
кæй фæцæйцыд уынгты, уый. Цыма цавæрдæр дисса- 
джы сагъæсты аныгъуылд, афтæ зынди. 
Уыцы бон фыццаг хатт уыди Фузæ Терчъыхъæуы 
быдыры. æмæ кæд йæхи цæстæй никуыма федта 
хуымтæ, уæддæр дзы цинаг бирæ кæй нæй, уый зыд- 
та. Куыд хорз вæййы, æвæдза, ацы афон быдыры! 
æлмæрины дæргъæн нартхæрттæ ныззæбултæ вæй- 
йынц сæ хъæдтыл, сæрыйас картофтæ сæ губаччыты 
снæрсынц æмæ къахæгмæ æнхъæлмæ фæкæсынц. Мæ- 
нæ цардæгас буарыл цы 'тугдадзинтæ ис, уыдон иу- 
уылдæр зæрдæмæ арæзт куыд сты, афтæ быдыры алы 
кæрæттæй дæр фæндæгтæ цæуынц хъæумæ æмæ сыл 
дзаг уæрдæттæ хъинцгæнгæ ласын байдайынц бæркад. 
Фæлæ ацы аз афтæ нæу. 
æнæхъæн бон фæкъахтой комцæдисонтæ зиуæй 
Куыдзийы хуым, зæхх, дымгæмæ дарæгау, сфæйлыд- 
той, фæлæ дзы æрмæст цыппар кауы æрбаластой, уый 
дæр лыстæг æмæ кæлмхæрд тсартоф. æвæдза, дзæбæх 
аз, уæд дзы аст кауы дæр уыдаид. Нартхæрттæм дæр 
уыцы зæрдиагæй фæкасти, æмæ, цæст чи барæвдауа, 
ахæм ставд æфсир дзы арæх нæй. 
237 

Афтæмæй куыд хорз уыдайд, хор бирæ куы æрза- 
д&ид, уæд! æнæ зæхх «времыннæйтæ», бирæ мæгуыртæ 
хуым бакодтой æмæ, сывæллон йæ мадмæ æнхъæлмæ 
куы кæса, уыйау зæхмæ æнхъæлмæ кастысты... Бæстæ 
дæр смæгуыр ацал-ауал азы хæстытæй, ныр дæр гæ- 
ныстоны хæстæн йæ кæрон нæма зыны. Йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты, фронтмæ чи ацыди, уыцы лæппу- 
тæ... æфсадæн дæр феххуыс хъæуы... Куыд уыдзæн, 
цы уыдзæн?.. 
Ахæм хъуыдытæ йæ сæрæй не 'схицæн сты Фузæ- 
йæн, афтæмæй фæкуыста бон-изæрмæ. Иннæ хæтты- 
тау йæ худын æмæ йæ хъазæн ныхас нæ райхъуысты- 
сты зиууæтты æхсæнæй, афтæмæй æрбацыд фæстæмæ 
хъæумæ. 
Уынджы тигъыл сæхимæ куы фæзылд, уæд кæсы, 
æмæ уæртæ мæрддзыгой устытæ æрбацæуынц чыртæ- 
чыртæй. «Чи амард, цымæ? — фæтарст Фузæ. — Нæ, 
мæрддзыгой не ?сты, сабатизæр цæуынц, æвæццæгæн: 
сæ дæлæрмтты — тæбæгътæ». 
Сæ иувæрсты æрбацыди æмæ сыл йæ цæстызул 
куы ахаста, уæд дисæй амарди: знон хуыцауыл æвди- 
сæн чи кодта, уыцы Чабæ дæр фæцæуы сабатизæр, 
йæ мæрдты хуыцауы æвджид кæнынмæ. 
Фузæ уый куы федта, уæд йæ зæрдыл диссаджы 
фæнд æрбалæууыд, йæ хъуыдыйы кæрон дæр чи ни- 
куы уыд, ахæм: «Ацы бон мæнæн дæр сабатизæр 
æдзæугæ нæй». 
Йе'узенгтæ бæлвырд фæрогдæр сты, йæ сæрыл 
бæрзонддæр схæцыд, йæ къæхтæ цырддæр базмæлы- 
дысты, афтæмæй сæхимæ æрбалæууыд. Иæ кусæн да- 
рæс раивта, йæхи ахсадта æмæ уырдыг лæугæйæ 
цыдæртæ ахордта, стæй уæд фæрасти Мæдинæмæ. 
— Нæ сыхы устытæ иууылдæр уæлмæрдтæм сабат- 
изæр фæцæуынц. Цом мах дæр æмæ сын уым «ми- 
тинг» саразæм. Ахæм фадат зын ссарæн у, — æмæ йын 
тагъд-тагъд йæ фæнд кæрæй-кæронмæ адзырдта, 
Мæдинæ исдугмæ дисæй амарди: 
— Уый та куыд, цы нæ фæхондзыстьг адæм, стæй 
нын дзы цы рауайдзæн? 
Фæлæ йæ Фузæ сразы кодта, æмæ араст сты. 
Ахæм хъуыддаджы фæдыл Мæдинæ йæ мады æвас- 
238 

тæн фыццаг хатт рахызт сæ хæдзары къæсæрæй. Ха^ 
ннффæйы кæдæм нæ фæфæнды, уымыты дæр арæх 
нæййы, фæлæ æвастæй нæ. Каддæрйддæр бафæрсы йæ 
мады, æмæ йæ уый куы нæ^ фæуадзы, уæддæр æй 
чызг сразы кæны. Фæлæ ацы хатт сæ хæдзары нæй 
Хмииффæ. Уыцы ахсджиаг комцæдисон хæс та куын- 
нæ сæххæст кæна! Стæй Ханиффæ йæхæдæг кæм исг 
Мæдинæ дæр уырдæм цæуы, уыцы ран сæмбæлдзысты, 
æмæ уымæй йæ зæрдæ фидар уыди. Уый нæ, фæлæ ма 
йæм куыдфæстæмæ хорз кæсын дæр байдыдта йæ 
балц: «Уадз æмæ иу хатт йæхæдæг фена Хани, цæуыл 
кусæм, уый». 
Уæлмæрдты цурмæ бахæццæ сты дыууæ чызджы 
изæрдалынгты. 
Цалдæр раны, ингæнты уæлхъус дзуццæджы бад- 
гæйæ, иугай устытæ сæ зæрдæйы судзæгтæ уагътой. 
Уыдонæй Фузæ иуы базыдта, ардæм кæй тыххæй æр- 
бафтыд, уый — Чабæйы. Уый дæр, æвæццæгæн, йæ 
лæппуйыл куыдта. 
Иннæтæ иу лæгъз ран хус кæрдæгыл дыууæ рæн- 
хъæй тъæпæн рабадтысты æмæ нард хæйттæм æн- 
хъæлмæ кастысты. Дыууæ чындзы сыи уæрстой фы- 
дохы кæрдзынтæ. 
Изæры сабыр уадымс устыты дзолгъо-молгъойы 
æхсæнæй дардмæ хаста ахæм ныхæстæ: 
— Дæдæй, мæ бон, мæнæ мын цы хай авæрдта — 
афтид стæг! 
— Уæхицæн дæр мæнæ уыйæстæ йедтæмæ нæ фæ- 
уагътат? 
— Атъæпп уа дæ сæр, уæртæ тæбæгьæй кæй 
æрæмбæрзтай, уыцы хæбизджын та кæдмæ уадзут? 
— Гъе, гъе, мæ уд дæ нывонд!.. Мæ сывæллонæн 
ма мын иу дзæбæх хай куы авæрис... 
— Гъа, дæхæдæг сæ бафтъæр, дæ фæрстæ куыд 
атоной! — кæйдæр мæсты хъæр райхъуыст, чидæр йæ 
хæйттыл фæтæргай æмæ сæ фехста. 
— С-с-с... Мæрдты хатыр бакæнут, сабырдæр... 
уæртæ чидæртæ æрбацæуы, — сдзырдта уырдыглæу- 
джытæй иу. 
Мæдинæ уыцы ныв куы федта, уæд йæ аæрдыл æр- 
балæууыд, сабитæй-иу сæ сыхы куывды кæнæ хисты 
239 

уæртæ афтæ рæнхъ куыд ралæууын кодтой æмæ 
сын хæйттæ куыд уæрзтой, уый. æцæг Мæдинæ нæ 
хъуыды кæны уый, æмæ дзы хайы тыххæй искуы ис- 
кæимæ фæхыл, кæнæ исчи йæ хайыл фæтæргай æмæ 
йæ фехста. Адон та зæрæдтæ куы сты, уæд уанцон 
нæу, искуы ма хойраг афтæ ныззыввытт ласти? «Кæд 
Хани дæр афтæ фæкæны!» — батыхст Мæдинæ йæхи- 
нымæр. 
Чызджытæ уый куы федтой, уæд фефсæрмы сты 
æмæ цы фæуыдаиккой, уый нал зыдтой: фæстæмæ ли- 
дзой æви сæм комкоммæ бацæуой? Фæлæ сæхицæн 
зæрдæ авæрдтой: «Донласт хуылыдзæй нал тæр- 
сы...» 
— Цинты бадут, — æнцадгай арфæ ракодта Фузæ 
æмæ дыууæ чызджы иуварс æрлæууыдысты. 
Устытæ иууылдæр фæджих сты, сæхимидæг баз- 
мæлыдысты, кæстæртæй чидæртæ стгæ дæр скодта, 
æнæбæрæг сусу-бусу райхъуыст се 'хсæнæй. Стæй сæм 
уæд æфсиниуæггæнджытæй иу сдзырдта: 
— Хæстæгдæр рацæут, уæ хорзæхæй. 
— Бахатыр кæнут, нæ мадæлтæ, — загъта Фузæ, 
хистæртæм уæндонæй кæсгæйæ. — Чи зоны, махæн 
уыйас аив нæу ардæм æрбацæуын, ф.æлæ уæм æхсыз- 
гон хъуыддаджы тыххæй æрвыст стæм... 
Ханиффæ йæ чызджы уæлмæрдты куы федта, уæд 
цæмæйдæр тæрсæгау фæкодта æмæ афæлурс. Хорз æм 
нæ фæкаст... 
«Цы хуыцау сæ æрбахаста, цы сæ хъæуы?»—хъуы- 
ды кодта устытæй алчидæр. 
Фæлæ Ханиффæ Фузæйы дæр иннæ устытæй хуыз- 
дæр каей^зыдта, уымæ гæсгæ йæхи фæхицон кодта æмæ 
сæ&г раздæр уый сдзырдта: 
— æмæ цы кæны, мæ бон, цы! 
— Мах уæм æрбацыдыстæм коммунистон къорды 
æмæ фæсивæды цæдисы номæй иу ку^диатимæ. 
— Амондджын курдйат æй хуыцау фæкæнæд, — 
сдзырдта, арф ныууылæфгæйæ, зæронд устыты хис- 
тæр. 
— æвæццæгæн, мах дæр къæмсæмолты лæууын 
кæнынц, — райхъуыст кæйдæр мæстæймарæн ныхас 
фæстейæ. 
240 

•- Мах уæ алкæмæ йæ хæдзармæ дæр бацыдаик- 
ипм, — йæ ныхас дарддæр кодта Фузæ, — фæлæ ам 
ппрæйæ иумæ стут, æмæ кæрæдзи хуыздæр бамбар- 
дгшстæм. æмæ уын кæд уæ хъуыддаг нæ бакъуылым- 
пы кæндзыстæм, уæд не 'рбацыды сæр цæуьш у, уый 
уын зæгъæм. 
Цалынмæ уыцы ныхæстæ кодтой, уæдмæ уæлмæрд- 
ты алы кæрæтты чи куыдта, уыцы устытæ дæр æрбам- 
бырд сты æмæ хъуыстой. Хъæлæба фæсабыр. Уыр- 
дыгстджытæ æнæдзургæйæ тагъд-тагъд уæрстой хæ- 
ринæгтæ. Устытæ та, кæрæдзиимæ сусу-бусугæнгæйæ, 
хæйттæ сæ рæтты æмæ сæ дæлæрмтты тъыстой, ныхас- 
гæнджытæм дæр хъуыстой. 
— Нæ партионтæ æмæ комцæдисонтæ ахæм уы- 
наффæ рахастой, цæмæй мах хъæу дæр истæмæй бах- 
хуыс кæна, хæсты быдыры уазал æмæ æххормагæй 
адæмы сæрвæлтау йæ туг чи калы, уыцы æфсадæн, — 
загъта Фузæ сæ ныстуан. 
Риуы дзагæй сулæфыдысты, цыма се'ккæйттæй 
уæззау уæргътæ ахаудтой, уый хуызæн. На-уæд сæ 
хæрд дæр ныууагътой, сæ улæфт дæр цыма ныллæу- 
уыд, уыйау цымыдисæй æнхъæлмæ кастысты, цæмæ 
æрбацыдысты, цы ныстуан сæм æрбахастой партийы 
номæй ацы дыууæ чызджы, зæгъгæ. 
Бæлвырд куы базыдтой, цавæр æххуыс сæ агу- 
рынц коммунисттæ, уый, уæд бирæты зæрдæмæ фæцы- 
дысты Фузæйы ныхæстæ æмæ, кæрæдзийы дзыхæй 
исгæйæ, дзурын байдыдтой: 
— Хорз у, тæригъæд сты, мæ фæрстæ сын айхæ- 
лой!.. 
— Чидæриддæр мæ дуармæ æрбалæууа — мæ хæ- 
дзары цы ис, уымæй хуыцауæй разы, — æмæ-иу куы 
чызджытæм бакастысты, куы Ханиффæмæ. Алчидæр 
зыдта, Ханиффæйы лæппу дæр хæсты кæй ис, æмæ уы- 
мæ гæсгæ, цыма уый цæстмæ дзурынц, афтæ зынди. 
Сылгоймæгтæ æфсæддонтæн куыд тæригъæд кодтой, 
Ханиффæ уый куы федта, уæд йæ зæрдæ æрбауынгæг 
æмæ кæуынхъæлæсæй райдыдта, йæ къухтæ уæлæмæ 
сдаргæйæ: 
— Уæ, не'сфæлдисæг хуыцау, де'уазæг фонт уы- 
цы цæрынхъуаг фæсивæд!.. Мæ хъæбулы ма мын дзæ- 
16 Тохæй тохмæ 
241 

бæхæй мæхæдзармæ куы суадзис, уæд дын стыр куывд 
скæнин. 
Чабæ лæмбынæг хъуыста се 'ппæты ныхæстæм дæр. 
Фæлæ куыддæр Ханиффæ йæ лæппуйы хуыцауыл фæ- 
дзæхсын байдыдта, афтæ йæхи нал баурæдта: 
— Иууылдæр раст дзырдтой, æфсады чи ис, уыдо- 
нæн баххуысы тыххæй. Ирон æмбисондау: «Фиййаумæ 
цы вæййы, уый — йæ хызыны». Кæд сын исты арви- 
тæм нæ фæллойы капеччытæй, уæд уый сæхи уыдзæн. 
Фæлæ сæ æрмæст хуыцауы æвджид куы бакæнæм, мæ- 
нæ Ханиффæйы хуызæн, уæд сæм мур дæр ницы ных- 
хæццæ уыдзæн. 
Иууылдæр зыдтой, Чабæ афтæ цæмæн дзуры, уый. 
Фыццаг хатт нæ ардауы адæмы хуыцауы æмæ дæсны- 
ты ныхмæ, йæ лæппуйы куы баныгæдта, уæдæй фæс- 
тæмæ, æмæ йæ фæсаууон хъус-хъус сисынц: «Уадз 
æмæ йæ хъыджы судзæгтæ истæмæй цæуой». Иуæй- 
иутæ та дзы афтæ дæр фæзæгъынц: «Иæ хъæбулы 
зианы фæстæ мæгуыр усæн йæ зонд дзæгъæл кæнын 
байдыдта». 
— æз æй æмбарыи, — дзырдта Чабæ, — мæ ны- 
хæстæ ам бирæйы зæрдæмæ кæй нæ цæуынц, æрмæст 
хъусæй лæууынц. Хату дæхи фæндиаг цæрæд, Ханиф- 
фæ, мæ лæппуйæн цы нæ бантысти цардæй, уый дæр 
уымæн бантысæд. Фæлæ йæ ды хуыцауыл куы ба- 
фæдзæхсыс, уæд мæнæн та мæ буар ныддыз-дыз кæ- 
ны... Ныхас кæм рауади, уым æнæдзургæ нæй, хорз 
адæм, æмæ мын ныббарут. æй-джиди, сымах куы зо- 
никкат, мæн моллотæ æмæ дæснытæ куыд фæсайдтой, 
уый! К^амæйфæрсæг Бабало та йæ мард, йæ дзуар 
хурмæ'рахаста, хуыцауæй æмæ зæххæй ард хордта, 
дæ лæппуйы, дам, цард-барæгæй уынын æмæ, дам, æй 
уæ хæдзармæ хъæуы сæрæгасæй. æмæ кæд хуыцауы 
æвастæй бакæнæн ницы ис, уæд мын мæ иунæг бын- 
дары марын цæмæн бауагъта? Уый куыд раст хуы- 
цау у? 
— Тобæ, тобæ, Чабæ! Хуыцау дын бахатыр кæнæд 
уыцы ныхæстæ, — уайдзæфгæнæгау æм фездæхт зæ- 
ронд устытæй иу. — Хæст хуыцау уымæн рауагъта> 
æмæ дзы искæмæн æнæ мæлгæ нæй... 
242 

— Дæлæмæ æрхауæд уыцы хуыцау, хæст чи ра- 
уап/га, кæд адæмæн хæстæй хуыздæр цы æрхъуыды 
кодтаид, уый нæ зыдта, уæд!.. 
Фузæ æнхъæлмæ касти, ахæм ныхас дзы кæй ра- 
унйдзæн, уымæ. Иуæй йын æхсызгон уыди, иннæмæй 
л.чгъдæй тарсти, уый тыххæй æмæ сæ хъуыддагæй уæд 
иицыуал рауайдзæн. 
— Ныббарут мын, нæ мадæлтæ, нæ. фæзынд уын 
быцæуы хос кæд фæци, уæд. Мах уый тыххæй не 'рба- 
цыдыстæм, æмæ сымах ам у& кæрæдзийæн смаст кæ- 
иат... Хæсты чи фæмард, уыдон нал раздахдзыстæм 
уый бæлвырд у. Фæлæ æгæстæ дзæбæх цæмæй уой, нæ 
алкæйдæр, æвæццæгæн, уый фæнды æмæ хъуамæ ууыл 
бакусæм, — ноджы уæндондæрæй дзурын байдыдта 
Фузæ, цыма семæ бирæ хæттыты ацы ран ныхас. крд- 
та, уыйау. — Уымæ гæсгæ уæ курæг стæм: мачи уæ 
бавгъау кæнæд йе 'ххуысы хай—йæ капеккæй, йæ фо- 
сæй, йæ уды фæллойæ. 
Зæрдиагæй йæм хъусынц, уый куы бамбæрста Фу- 
зæ, уæд нал фæлæууыд æмæ йæ ныхас фæдаргъдæр 
кодта. 
— Цымæ ацы адæмæй ахæм ис, æмæ хæстмæ чи 
бæллы? — бафарста сæ æмæ йæ фарстæн йæхæдæг 
дзуапп радта: — Нæй! Уæдæ Сырх æфсад абон уы- 
мæн хæцы, цæмæй райсом хæст мауал уа æппындæр, 
цæмæй Чабæйы хуызæн мадæлтæн сæ хъæбултæ цæ- 
рынхъуагæй мауал мæлой фыдгулы нæмыгæй, цæмæй 
мæнæ Ханиффæйы хуызæн мæгуыр устытæ сæ фырт- 
ты туг калынмæ мауал æрвитой, фæлæ сæ хæдзæртты 
æнæмæтæй фæллой кæной, цæрой адæймаджы цар- 
дæй... 
— Бахатыр кæнут, æгæр уæ баурæдтам, — загъта 
фæстагмæ Фузæ, — фæлæ Чабæйы ныхæстæм мæ зæр- 
дыл æрбалæууыд. Коммунисттæн сæ зарæджы ис ахæм 
ныхæстæ: нæ мæгуыр цардæй, дам, мах ничи фервæ- 
зын кæндзæн — нæдæр хуыцау, нæдæр паддзах, æр- 
мæст нæхæдæг нæхи къухтæй сараздзыстæм нæ цард. 
Уый мæнæ сымах хуызæн фæллойгæнæг адæмæй зæ- 
гъынц. 
Уый фæстæ сын «хæрзизæр» загъта, æмæ дыууæ 
чызджы фæраст сты сæхимæ. 
243 

Устытæ дæр базмæлыдысты æмæ та се 'хсæнæй рай- 
хъуыст дзолгъо-молгъо, мыдыбындзыты гуыв-гуывы 
хуызæн. Чызджытæм ма изæры уадымс уæддæр скъæф- 
та Чабæйы ныхæстæ: 
.— Мæ уд сæ фæхъхъау фæуæд, хæст мауал уа, 
зæгъгæ, ууыл чи кусы, уыдонæн. Фырт мын нал и, фæ- 
лæ уадз æмæ мæ чызджыты цот цæрой, уадз æмæ 
хæсты макæйуал лæппу фæхъæуа. 
Дзæбæх æрталынг. Хæдзæртты рудзгуытæй цыра^ 
гъы рухс кæлын куы байдыдта, уæд рахæлиу сты уæ- 
лæсыхы устытæ сабатизæрæй. Цалынмæ уæлмæрдтæй 
сæхимæ цыдысты, уæдмæ дæр ма кодтой хæсты æмæ 
æфсады кæйттæ. 
Фузæ æмæ Мæдинæ устытæй куы радард сты, уæд 
уыдонмæ дæр уыцы æмбырды тыххæй ныхас ра- 
уади. 
— Тынг хорз ацыдис нæ хъуыддаг, — разыхуызæй 
загъта Фузæ. 
— Цæмæй? — цымыдис фарст æй акодта Мæ- 
динæ. 
— «Цæмæй» цы хоныс? Чабæмæ хъуыстай: «Мæ 
уд сæ фæхъхъау, хæсты ныхмæ чи архайы, уыдонæн». 
Чабæ у, хæсты азар кæй басыгъта, ахæм мæгуыр ус. 
Афтæмæй йæхи талынг зондæй раиртæста, кæд зæх- 
хыл исты хорздзинад саразæн ис, уæд уым хуыцау 
дæр ницы у æмæ молло дæр. æрмæст адæмæн сæхи 
бон у сæ цардмæ æркæсын. Сæ-æ-хи бон! æмбарыс? 
Мах та æрмæст уый хъæуы, цæмæй адæм сæхæдæг 
бавнало^ сæ цард аразынмæ. 
Стæй йæ ныхас фæсабырдæр кодта æмæ Мæдинæ- 
йы хъусы бадзырдта: 
— Сылгоймæгты зæрдæтæм цы фæндаг агурæм, 
уымæн диссаджы хорз дæгъæл уыдзæн Чабæ, кæс-ма- 
иу, æдылы къоппа! — æмæ йын йе 'уæхск æрцавта. 
Стæй кæрæдзийæн «хæрзæхсæв» зæгъыны размæ алыг 
кодтой: 
— Иу ахæм митинг ма нæ саразын хъæуы хъазты 
чызджытæн. 
244 
.- -V 

æРТЫНДæСæМ СæР 
1 
Цалдæр боны æнкъард уыди Куыдзи. Хæдзары 
ьуыстытæм дæр йæ къухтæ нал тасыдысты. æхсæв йæ 
хуыссæг фæлыгьди, бон йæхицæн бынат никуыуал 
ирдта. Дыккаг къуыри сæ фыртæй хабар нæй. Йе 'фси- 
иы раз йæхи æнæмæтхуыз дардта, уый нæ, фæлæ ма-иу 
уымæн дæр зæрдæтæ авæрдта: «Хъырым дард бæстæ 
у. Чи зоны, кæд ныххæццæ уыдзысты, стæй фæстæмæ 
писмо • кæд цæудзæни?..» Усы йæ лæджы ныхæстæ 
уырныдтой, фæлæ Куыдзийы та сагъæс цух нæ 
уагъта. 
Фæсивæд сын сæ картоф кæй æркъахтой, уый дыу- 
уæ зæрондæн тынг æхсызгон уыди, стыр арфæтæ сын 
фæкодтой. æмæ та уыцы хорз хъуыддаг дæр Куыдзи* 
йæн йæ сагъæсыл сагъæс бафтыдта. Йæхи зæххыл 
хуым бæргæ бакодта ацы аз, фæлæ йæ адæмы хуы- 
зæн æнæмæтæй бафснайа йæхæдæг, уый та йын хуы- 
цауы цæст нæ бауарзта. æмæ, цæй, гъа, дæ фыдгулы 
фæллæйттæ зиуæй æфснаинаг фæуæнт! 
Ахæм хъуыдытимæ схуыссыд æхсæвы æмæ сыстад 
райсомы Куыдзи. Хъæуы æхсæнмæ ныууади, афарста 
уым, кæд хъырымдза^ггæй исты хабар ис, зæгъгæ. 
Фæстæмæ йæ фæндагьибойтыл ракодта. Фæлæ ни- 
куы æмæ ницы, нæй Ханиффæмæ дæр хабар. 
— æппын ахæм диссаг никуы федтон, мæ судзгæ 
мæрдтыстæн!—хъыггæнгæйæ дзырдта Ханиффæ дæр.— 
Уæдæй нырмæ иу хахх ма ныккæ дæ хæдзармæ. Чи- 
ныджы куы нæ зонид, уæддæр ма, гъа... 
Кæд Терчыхъæуы писмо ничима райста, уæддæр 
æнæфыст хабæрттæ хъуысти хæстæй. Куыдзи æмæ 
Ханиффæйы фæсаууон цыди ахæм ныхас: «Ирон æф- 
сад Хъырыммæ нал ахæццæ, фæлæ сæ æрдæгвæндагыл 
баурæдтой æмæ уым цавæрдæр бандæимæ хæцынц». 
Чидæр дзырдта, иу арыхъхъаг лæппуйы мард сы- 
хъуысти, зæгъгæ. Ахæм ныхæстæ цыди суанг фаллаг- 
фарсы хъæуты. 
Уалынмæ ам дæр иу бон хæстæй дыууæ писмойы 
245 

райстой: иу — Ханиффæ, иннæ та — комцæдисы 
сæрдар Фузæ. Дыууæ дæр уыдысты Бибойты Ха- 
туйæ. 
Фузæйы писмо уыди стыр пакеты хуызæн, фæлæ 
дзы цы фыст ис, уый алкæмæн æххæстæй нæ дзырдта, 
кæсынмæ дæр æй никæмæ лæвæрдта. «Лæппу йæ хæ- 
лар чызгмæ цытæ фæфыссы, уый нæ зонут?..»—дзырд- 
той дам-дум уарзджытæ. 
Хаииффæйы цыбыр писмойæ уайтагъд æгас хъæу 
базыдтой, Хату рог цæф кæй фæци, тагъд сæхимæ кæй 
ссæудзæн, сæ хъæуккаг лæппутæ та иууылдæр дзæ- 
бæх-æнæниз кæй сты. æндæр ницы. 
Фæлæ æцæгдзинадæн бамбæхсæн нæй — нæдæр 
адæймаджы зæрдæйы, нæдæр зæххы бын. Иуæй-иу 
хъæутæм Бургустанæй сыхъуысти марды хабæрттæ. 
Хæхбæстыл апырх хабар — æмбисонды стыр тæссаг 
кæмæй уыди, уыцы урс инæлар Хвостиковæн бынты- 
быны пырх ныккодтой. 
Уый фæдыл Терчыхъæуы уыди стыр митинг. Цæ- 
мæй фылдæр адæм фехъуыстаиккой, æмбырд цæй фæ- 
дыл у, уый тыххæй йæ барæй сарæзтой мæзджыты 
кæрты. Цалынмæ зæрæдтæ сихоры ламаз кодтой, уæд- 
мæ æппæт цæрджыты дæр хъуамææрхуыдтаиккой уыр- 
дæм. Уыцы хæс сæхимæ райстой комцæдисонтæ æмæ 
хъæуы сыхгай адихтæ кодтой се'хсæны. 
Уыцы бон ма терчыхъæуккæгтæ федтой иу æна- 
хуыр цау. Куы иу сыхы, куы иннæйы-иу февзæрд ца- 
вæрдæр барджыты къорд. Чындзхæсджытæ сæ фæ- 
хуындæуыдаид, фæлæ сæ зарæджы азæлыди ахæм 
ныфсджын ныхæстæ: 
«Мах нал хæссæм фосау 
Ныр тухийы 'фсондз, 
æгæрдæр фæкалдтам 
Нæ тугимæ рондз...» 
Ахæм балц æрымысыдысты Барысби. æмæ иу-цал- 
дæр комцæдисоны. Уыдон адæмы æмбырдмæ хонын- 
мæ фистæгæй нæ ацыдысты, фæлæ бæхтыл. Иуæй-иу 
ран-иу баурæдтой, адæмæн-иу радзырдтой, Сырх 
æфсад æмæ ирон бригад Хвостиковы бандæйы куыд 
246 

?!Ы-'п1.а*р№11 кодтон Бургустаны цур, уый тыххæй, стæй 
тй-иу ны.имрыдысты æмæ дарддæр цыдысты. 
Тяфджытæ фылдæрæй-фылдæр кодтой. Семæ уы- 
пмсты ;ррмæст комцæдисонтæ нæ, фæлæ, фæсивæдæй 
• *фгъ а'маз бæх кæмæндæриддæр уыди, уыдон се'ппæт 
м.1гр пдущцоиарæзтæй къордыл æфтыдысты. æмæ дзы 
иуыдфаттæмæ рауади цавæрдæр хæддзу демонстраци. 
Уыцы хуызæнæй æмбырды куы балæууыдысты, уæд, 
мымп исты æхсызгон хабар æрбахастой, уыйау цыдæр 
н ьамдаæджы хос фæци адæмæн барджыты уынд, æмæ 
<-д* цлчтæмттæ фæрухс сты. 
Мит1Йг райдыдта. 
Пирæ фæдзырдтой, Советон хицаудзинады знæгтæ 
мидбæстæйы дæр æмæ фæсарæнты дæр цы фыдвæнд- 
та* кæныиц кусæг дзыллæйы ныхмæ, уый тыххæй, æмæ 
<\тм додсуй кодтой. 
Фæсивæды номæй ныхасы бар ракуырдта Фузæ. 
Уый дардмæ нæ ахæццæ, фæлæ дзы ацы адæмы фыл- 
дæр амæйразмæ цы фехъуыстой, уыцы хъуыддæгты 
тыххæй. та загъта ныр дæр: 
— Ам цы знæгты кой кодтой, уыдоны фыдбылыз- 
тæй махæн нæ цард чи хъахъхъæны? Фæллойгæнджы- 
ты туг æмæ стæгæй конд æфсæддонтæ, — дзуапп радта 
йæ фарстæн йæхæдæг, — Нæ алкæй æфсымæр, хæс- 
тæг, кæнæ мæнæ мах хуызæн адæмы цот æмæ æфсы- 
мæртæ. Уæдæ уыдонæн баххуыс кæнын хъæуы, æмæ 
алкæмæн дæр йæ цæсгом æмæ йæхæдæг. 
Уый фæстæ ма радзырдтой иукъордæй. Уæд молло 
йæ фæйнæфарс лæуджытимæ аивæй цæуылдæр атæр- 
хон кодта, стæй хъæрæй загъта: 
— Хорз адæм! Бургустаны хæсты кæд мах хъæ- 
уæй ничи фæмард, уæддæр дзы бирæ ирон лæппутæ 
нал сыздæхт æмæ, сæ кой кæм рауади, уым сыл дуа 
скæнæм, æмæ сын хуыцау бахатыр кæна... Амин, — 
зæгъгæ, йæ къухтæ сдардта æмæ йæ былтызмæлдæй 
бæрæг уыди, сусæгæй цыдæртæ кæй дзырдта. 
Зæронд лæгтæ дæр моллойы «амины» фæстæ сæ 
къухтæ уæлæмæ систой æмæ ныхъхъус сты. Фæлæ 
молло æмæ Мæхæмæт-хадзы сæхимидæг цæуылдæр 
куыд батыхстысты, уый иууылДæр бафиппайдтой. Уы- 
цы сахат æрцыд, æнхъæл кæмæн нæ уыдысты, ахæм 
247 

æнахуыр ног хабар: æрыгон адæмæй бирæ сæ къухтæ 
дæлæмæ уагъдæй лæууыдысты, цыма пысылмон не 
'сты, уый хуызæн. 
Бæхтыл бадæг фæсивæд дæр сæ кæрæдзимæ бакас- 
тысты æмæ сæ иу дæр нæ фезмæлыд. 
Адæм се 'ппæт ламаз кæй нæ кæнынц, уый хорз зо- 
ны молло. Фæлæ зианы хъуыддаджы дуа куы кæна, 
уæд æфсæрмæй сæ къухтæ ма сисой, уый никуы уыди, 
суанг ма комад^нисттæй чи сисы йæ къухтæ, ахæмтæ 
дæр вæййы. Уæд абон адæмыл цы æрцыди, цыма дзырд 
бакодтой, уыйау, уæлдайдæр та мæзджыты кæрты? 
Митинг йæ тæккæ тынгыл куы уыди, уæд Ахмæты 
хæдзармæ та йæ хæстæджытæ æмæ йæ хæлæрттæ 
мардмæ цыдысты. Зианыл зæрдиагæй чи хъыг кодта, 
уыдон дæр — сусæгæй, хъæрæй кæуыи ничи уæндыд. 
«Дæдæй, судзгæ фæбадай, сæ лæппу, дæ мард кæй- 
дæр бæстæйы æнæныгæдæй куы баззади!»—хъарæгыл 
кодта йæ уарзон чындз æмæ искуы-иутæ скæуынц йæ 
тугхæстæджытæй, кæнæ, уымæ хъусгæйæ, йæхи мар- 
дыл йæ зæрдæ кæмæн уынгæг кæны, ахæмтæ. 
2 
— Алкæмæн дæр хæдзары куыстытæ ис, уый бæл- 
вырд у, — дзырдта Фузæ комцæдисонты иумæйаг æм- 
бырды. — Алчи йæ хоры муртæ афоныл куы нæ бафс- 
найа, уæд миты бын ^æуыдзысты. Уæдæ куыд бакæ- 
нæм? Кæд нæхимæ хæс ^айстам, æфсадæн баххуысы 
тыххæй, уæд æй сæххæст кæй хъæуы, ууыл ныхас дæр 
нæй.Гг *' 
æмæ рахастой ахæм уынаффæ: изæрæй, адæмæй 
алчидæр йæ хæдзары куы вæййы, уæд сыл зилын хъæ- 
уы. Чи цы дæдта нартхор æмæ картофæй, уый хъуамæ 
фыст цæуа, уæлæдарæс та уыцы сахат дæр рахæссæн 
ис. Стæй сыл алы бон дæр дыууæ уæрдонджыны зил- 
дзысты, æмæ бинонтæй хæдзары чи уа, уый ратдзæн 
йæ лæвар. 
Афтæ кусын куы байдыдтой, уæд хъуыддаг бæл- 
вырд фæрæвдздæр. Митинджы фæстæ «нæ» зæгъæг 
248 
, *-> 

Л|ф# мал уыди. Суанг ма долапи куыройы хицау Мыр- 
1нхъул дæр йæ хордоны дуар уæрæх байгом кодта. 
Рн:1Л№р æм дæуынмæ дæр нæ хъавыдысты, кулак ис- 
ты куы радта, уæддæр фарсыл нæ бахæцдзæн, зæгъ- 
н*\ Фæлæ Барысби ахæм фа^ндыл не'сразы. 
æз та афтæ зæгъын, æмæ кулакæй цы ратонай, 
уый фарсыл хуыздæр бахæцдзæн. Мырзахъул.йæ гон- 
та* байдзаг кодта, адæмæй ссæггаг цы меркъатæ фæис- 
т.ч, уыдонæй. Иудзырдæй, адæмы фæллойæ! Уадз æмæ 
уый дæр йæ бирæ хорæй иучысыл радта. Уæддæр ма 
пæм фаг баззайдзæн. 
æмæ йæм иу изæр бацыди йæхæдæг, Муради дæр 
иемæ. 
Мырзахъул сæ куыддæр ауыдта, афтæ хабар бам- 
бæрста æ^æ сын стыр æхсызгонхуызæй загъта: 
— Сым^х куы нæ æрбацыдаиккат, уæддæр мæ хæс 
мæхæдæг зонын, знон митинджы уыддæн æз дæр... 
Мæгуыртæн æххуыс кæнын хуыцауæй амынд хъуыд- 
даг у, æмæ æз уымæй мæхи дард нæ аласдзынæн... 
Цастæ дæдтынц адæм? — афарста сæ къахæгау. 
— йæ къух кæмæн цас амоны, уыйæстæ: чи — 
пут, чи — дыууæ. Уæртæ Мамсыр та згъæлд нартхо- 
рæй фондз путы голлаг радта. 
— æмæ дæтгæ та цы кæнынц: нартхор, æви мæ- 
нæу? 
— Фылдæр нартхор æмæ картоф, — дзуапп ын 
радта Барысби, — мæнæу бирæтæм нæй. 
— Уæдæ æз дæдтын, фæндзгай путтæ кæм цæуы, 
ахæм голджытæ фондз, сызгъæрины хуызæн мæнæ- 
уæй. Кæдæм сæ ласын хъæуы, уый мын зæгъут, æмæ 
сæ райсом мæхæдæг сæмбæлын кæндзынæн, мæхимæ 
цæуын дæр нал бауадздзынæн. 
Барысби æмæ Муради тынг разы уыдысты се 
'нтыстдзинадæй. 
Мырзахъул дæр йæ дзырд нæ фæсайдта. Райсомæй 
раджы йе 'ххуырстæн бæхтæ сифтындзын кодта, фондз 
голладжы хъæбæр бастæй нылласта хорисæн пунктмæ 
æмæ сæ радта æд голджытæ. Уый фæстæ ныхасмæ куы 
рацыд, уæд йæхицæй æппæлæгау дзырдта: 
— Мæхæмæт-пехуымпар, хуыцауы салам ыл сæм- 
бæла, афтæ загъта: «Мæгуыргур йæ сæрмæ чи хæсса, 
249 

уымæн сæдæхъæ дæдтын хъæуы». Адон дæр мæгуыр- 
гуртæ сты, æндæр цы!.. Мæныл та уыцы фондз голла- 
джы зынгæ дæр нæ фæкæндзысты, хуыцауы фæндо- 
нæй. 
æмæ адæмæн фехъусын кодта: 
— Абонæй фæстæмæ дыууадæсæм пут нал исдзы- 
нæн. Дæсæм. Уæдæ цæмæй фидон æз уыцы æппæт 
хъалонтæ. 
Рæвдз цыди хор æмбырд кæныны хъуыддаг. Изæр- 
иу цы номхыгъдтæ скодтой, уыдонмæ гæсгæ алы бон 
дæр дыууæ комцæдисоны хæдзæрттыл зылдысты дыу- 
уæ уæрдонимæ: иуы нартхор æмбырд кодтой, иннæйы 
та — картоф. Афтæмæй къуыримæ Терчыхъæуы цæр- 
джытæй цæттæгæнæн пунктмæ лæвæрд æрцыди «æф- 
садæн æххуысæн»: вагоны æрдæг нартхор, вагоны бæрц 
картоф æмæ фондз голладжы мæнæу (Мырзахъул 
йедтæмæ мæнæу ничи радта). 
Фæлæ рохуаты аззад æфсадæн хъарм дзауматæ 
æмбырд кæныны куыст. Чи зоны, æмæ йæ тагъд нæ 
бафиппайдтаиккой, уыцы хæс.йæхимæ чи айста, уы- 
дон. Фæлæ сын æй сæ зæрдыл æрлæууын кодта, Фу- 
зæ æмæ Мæдинæ цы митинг сарæзтой сабатизæры 
устытæн, уый. 
Чабæ Фузæйы ныхæстæм куы байхъуыста уæл- 
мæрдты, уæд æй æхсæв-бонмæ хуыссæг нал æрцахста, 
кæд æцæг хæстон адæмæй исчи уазал æмæ æххорма- 
гæй тыхсы, æмæ сын феххуыс кæнын хъæуы, зæгъгæ. 
Уыйадыл райсомæй раджы Фузæмæ æрбахаста, чы- 
сыл дæрдджын чи уыди, ахæм уæлдзæрмтты кæрц, 
ирон ц1æх тынæй йын цъар. 
— Айс æй, мæ бон, æмæ кæдæм хъæуы, уырдæм 
æй сæмбæлын кæн. Мæ къуымы йæ рæмпæджытæ хæ- 
рыны бæсты дзы уадз æмæ иу тыхст æфсæддон йæ 
уазал уæнгтæ бахъарм кæна, — загъта Чабæ, йæ зынг- 
хуыст хъæбулыл йæ зæрдæ суынгæг, афтæмæй. 
Фузæ исдугмæ фефсæрмы зæронд усæй, фæлæ кæрц 
райста æмæ йын арфæ ракодта. æндæр ныхæстыл æй 
адардта иучысыл, стæй дзы йæ рыст куы айрох, уæд 
ын афтæ: 
250 
<■ "> 

Тынг ахсджиаг хъуыддагæн сæрæвæрæн скод- 
т*|й, Чабæ. Дарддæр дæр ыл дæуæн дæ бон бакусын 
блуид, æвæццæгæн, æмæ уæд дæ ном арфæйаг фæ- 
унд... Цы дын фæдзæхсынмæ хъавын, уый мæхицæн 
.г1ын саразæи у æнæ де 'ххуысæй. 
• О, мæ уд дæ нывонд куы фæуид, æмæ æз дæр 
нскæмаи* исты æххуысæн куы бабæззин! 
— Уæдæ-ма байхъус, аипп ма уæд, фæлæ, — загъ- 
тл Фузæ æмæ йæ дыууæ къухæй бавнæлдта зæронд 
усы къухмæ, афтæмæй се 'хсæн рауад ахæм ныхас. 
— Хъарм кæрцытæ æмæ худтæ нæ хъæуы номæй 
фронтмæ куы арвитиккам, уæд хорз нæ уаид? 
— Бæргæ уаид, фæлæ кæм и? 
— Уæдæ дæу куы бафæнда, уæд арвитдзыстæм. 
— æмæ кæцæй æрхæсдзынæн æз, дæ нывонд фæ- 
уон? 
— Бамбарæм кæрæдзийы, Чабæ. Ды кæрцытæ 
æмæ худтæ хуийын зоныс, нæ? 
— Зонын, фæлæ цæмæй? 
— Цæмæй, уый мах ссардзыстæм. Ахæм хъуыдда- 
джы тыххæй адæм фæйнæ уæлдзармы кæнæ фæйнæ 
цармы нæ ратдзысты? 
— Бæгуыдæр ратдзысты. Се 'ппæт куы нæ радтой, 
уæддæр бирæтæ сæ фæллой нæ бавгъау кæндзысты. 
— Уæдæ дæуæн дæ бон нæ бауид иукъорд усы зиу 
ракæнын æмæ уыцы цæрмттæй не 'фсæддонтæн хъарм 
дзауматæ бахуийын? 
— Цæуылнæ, æвæццæгæн, бахуииккам, — загъта 
Чабæ сабырæй, цыма цæуылдæр фæгуызавæ, уый хуы- 
зæн, стæй ныфсджындæрæй алыг кодта ныхас: — Цæ- 
мæй бахуийæм, уый нын, ссарут, хуийын мах бар уадз. 
3 
Иу бон ирон газет «Кермен»-ы фыст уыди ахæм 
уацхъуыд: «Терчыхъæуы хистæр коммунисттæ æмæ 
кæстæр коммунистты къорд се 'хсæн равзæрстой коми- 
тет. Уыцы комитет хæдзæрттыл æрзылди æмæ æрæм- 
бырд кодта бирæ фысдзæрмттæ. Дзалаты Чабæ та 
йæхи хуызæн гæрзарм устытæй зиу ракодта æмæ уы- 
251 

цы цæрмттæй æфсадæн кæрцытæ æмæ худтæ хуийынц 
зымæгмæ. Ацы хорз хъуыддаг бафæзминаг у иннæ 
хъæутæн дæр». 
Куыд фæзынди ацы зиу, уый зыдтой бирæтæ. æх- 
сæны кæй æрæмбырд кодтой, уыцы цæрмттæй кæр- 
цытæ бахуийынмæ. Фузæ æмæ Мæдинæ æппæты фыц- 
цаг æрбахуыдтой сæ ныййарджыты — Ханиффæ æмæ 
Сасинкъайы, Чабæ та, йæ зæрдæ хуыздæр кæуыл 
дардта, ахæм цыппар æмгары. æмæ авд усы уый хæ- 
дзары кусын райдыдтой. 
...Зиууæттæ бонæй-бонмæ фылдæр кодтой. Дзала- 
ты хæдзар сын фаг куынæуал уыди, уæд дæлæсыхы 
устытæ æндæр хæдзары хуийын райдыдтой. 
Кæрцхуийджыты хабар куы айхъуысти, уæд алчи- 
дæр йæхи хъарын байдыдта æфсадæн истæмæй бах- 
хуыс кæныныл. 
Иу бон зиууæттæй иу ус афтæ зæгъы: 
— Цымæ ацы дæргъæй-дæргъмæ кæрцыты бæсты 
цыбырдæр кæрцытæ куы хуииккам, уæд фылдæр адæ- 
мы нæ бамбæрзиккам? 
Уыцы фæндоныл сразы сты иууылдæр æмæ дыууæ 
кæрцы фаг цæрмттæй æртæ хуийын байдыдтой, уæра- 
джы онг чи хæццæ кæны, ахæмтæ. Кæрц кæрдын чн 
нæ зыдта, уыдон кодтой хуийгæ, кæрц хуийын чи нæ 
зыдта, уыдон та хуыдтой худтæ. Кæрдгæйæ цы гæп- 
пæлтæ зади, уыдонæй чидæр фæлварынæн бахуыдта 
æрмкъухтæ. Уæд хуийын байдыдтой ахæмтæ дæр. Иу 
ус та рахаста дыууæ къуымбил цъындайы æмæ сын 
загъта: 
— æппын ницыйы бæсты мæ номæй дæр мæнæ 
адон арвцтут, кæд искæмæн бабæззиккой. 
Уыцыæрхъуыдыдзинадæй хорз спайда кодта Фу- 
зæ. Чызджыты хъусы йæ куы бацагъта, уæд-иу уыдо- 
нæй алчидæр æхсæвæй райсоммæ дыууæ цъындайы 
кæнæ дыууæ æрмкъухы ацæттæ кодта... 
Вагон æмæ æрдæг нартхор, дыууæ вагоны картоф» 
æрæмбырд кодтой Терчыхъæуы партион æмæ комцæ- 
дисон къордтæ æфсадæн æххуысы тыххæй. Хъарм да- 
рæс та радтой: 25 кæрцы, 20 худы, 10 фæлысты æрм- 
къухтæ... Раст зæгъын хъæуы, æхцайæ нымайгæйæхор 
æмæ картоф зынаргъдæр сты, фæлæ уæддæр Фузæ- 
252 

лирæеæн фылдæр аргь скодта, уымæн æмæ Чабæйы 
чнуимæ Терчыхъæуы райгуырд сылгоймæгты къорд, 
Фу.:*æ рагæй кæмæ бæллыд, уыцы организаци. 
Фæстаг кæрц куы бахуыдтой, уыцы бон хъæуы 
гылгоймæгтæн уыди фыццаг æмбырд. Бирæ устытæ 
æмæ чызджытæ йæм æрцыди. Партийы номæй сын 
:*æрдиаг арфæ ракодта Темыр, Сырх æфсадæн зы- 
мæгмæ хъарм дзауматæ кæй балæвар кодтой, канд 
уымæн нæ, фæлæ æмбырдмæ кæй æрцыдысты, тынг- 
дæр уый тыххæй. 
— Мах нæ цардæн иумæ уынаффæ куы нæ кæнæм, 
уæд иугæйттæй нæ бон бирæ нæ бауыдзæн, — дзырдта 
плртчыры сæрдар. — Акæсут-ма, къорд цы хорздзи- 
нæдтæ кæны, уымæ. Мæнæ уый Чабæ нæу? — ацамыд- 
та йæм. — Уый иунæгæй бирæ кæрцытæ бахуыдтаид, 
кæнæ сымахæй уæ алчидæр? Фæлæ цалдæр усы сæ 
тых куы баиу кодтой, уæд федтат?.. Рацæут нæм уæдæ 
хæстæгдæр, ныллæут сылгоймæгты къорды, нæ цардæн 
уынаффæ кæныны бар нæхи къухты ис. 
Ноджы æнувыддæрæй та байхъуыстой Фузæйы 
зæрдæбын ныхæстæм, уымæн æмæ уый хорз зыдта 
сылгоймæгты рисс. 
— Фыдæй-фыртмæ нæ хайуанты хуызæн нæ фы- 
дæлтæ уæй кодтой стыр ирæдыл. Нæ фæндон зæгъы- 
ны бар нын нæ уыд. Афтæмæй та хæдзары æмæ би- 
нонты фидауц сылгоймаг у. Йæ тæккæ стырдæр балц 
усæн — мæрддзыгой кæнæ сабатизæр цæуын, чызгæн 
та сæ сыхæгты хъазтмæ æмæ искуы-иухатт чындз- 
хæссæг ацæуын. Афтæ мæ ма бамбарут, — цыма сæ 
хатыр куры, уыйау йæ дзырд фæсабырдæр кодта, — 
æмæ мæрддзыгой мауал цæут, зæгъгæ, зæгъын. Мар- 
дæн дæр кад кæнын хъæуы. Фæлæ ма уымæй æддæмæ 
адæймаджы царды бирæ цыдæртæ ис, æмæ уыдонæй 
ирон сылгоймаг æнæхай у... Бахатыр кæнæнт, хистæр- 
тæ! — се 'ппæтыл дæр йæ цæст ахæсгæйæ, дзырдта 
чызг. — Ам чи бады, уыдонæй æвæндонæй моймæ цал 
ацыди, йæ фыд кæнæ йе 'фсымæртæ ирæдыл кæй ауæй 
кодтой, ахæмтæ? 
Сæхицæй кæстæр уæвгæйæ сæ ахæм æргом ныхæс- 
тæй куы ракъахта, уæд устытæ иу иннæйы хынцмæ 
дзурын байдыдтой бирæ æвдисæйнаг цаутæ... 
253 

Уыцы æмбырды сæхи ныффыстой къорды фынддæс 
сылгоймаджы. Уыдонæй æрмæст Чабæ æмæ Сасин- 
къа — лæгджын устытæ, иннæтæ сидзæргæстæ æмæ 
бадæгчызджытæ. 
4 
Депойы кусджытæн сæ сменæ фæци, æмæ алчи 
тагъд-тагъд йæхи арæвдз кодта сæхимæ цæуынмæ. 
Цæуынвæнд нæ кодтой æрмæст æртæ лæппуйы. 
— Цæй, цы ма архайыс? — афарста слесыр Терен- 
ти йе 'рыгон ахуыргæнинаг Тугъаны. 
— æз нæма цæуын... Мах ма иучысыл акусдзыс- 
тæм, — дзуапп радта Тугъан. 
Теренти фефсæрмы. «Нырма знон æрбацыд æмæ 
ма уый ам баззайдзæн, æз та нæхимæ...» — ахъуыды 
кодта зæронд слесыр. 
— æмæ исты æхсызгон кусинаг цс? Уæдæ мæнæн 
куы ничи загъта?.. æз дæр баззайдзынæн, кæд хъæ- 
уын, уæд. 
— Бæргæ... Таранов дын ницы дзырдта? Куыд нæ 
хъæуыс? Паровоз цалцæг кæнæм, фроитмæ чи ацыдис, 
уыдонæн баххуысы тыххæй, — загъта йын Тугъан, йæ- 
хи растгæнæгау. 
Зæронд слесыр æнæбæрæг хъуыр-хъуыр бакодта 
лæйгуйы ныхæстыл, раздæр цн кæй нæ загъта, уый 
йын фæхъыг, æви йæ æппындæр нæ фæндыд зиумæ 
ныллæуын, уæддæр бæрæг нæ уыди. 
— Ау, фронтмæ чи ацыд, уыдонæн къæмсæмолтæ 
æмæ партионтæ йедтæмæ тæригъæд ничи кæны, æн- 
хъæл стул4? — уайдзæфау ныхасгæнгæ бацыд фæстæ- 
мæНйе 'станочы цурмæ æмæ, йæ къухы цы чысыл тас- 
мачъи чырын уыди, уый йæм баппæрста. Кусæнгæрз- 
ты дзыгъал-мыгъул ссыди. 
Уыцы сахат депойы размæ, чыссыт-чыссытгæнгæ 
æнцадгай æрбацыд паровоз, йæ рудзынгæй æддæмæ 
касти Таранов. Иннæ хæттыты хуызæн депойы дуа- 
рыл мидæмæ нæ бацыд, фæлæ æдде баурæдта æмæ 
Тугъанмæ дзуры: 
— Ничима æрбацыд? 
— Нйчи. 

— Цал стут ам? 
— Цыппар. Дæуимæ фондз." 
— Уæдæ ма иу уыйас куы æрбацæуа, уæд уал 
райдайыны фаг уыдзыстæм... Марадзут, рахæссут, цы 
хъæуы, уыцы кусæнгæрзтæ — иу данкърат, иу мæхимæ 
ис, æртæ-цыппар мæцъисы, дæгъæлтæ, стыр дзæбуг... 
Дуары фæстейæ раздæр ракалд тамакойы фæздæг, 
йæ фæсте та разынд Теренти æмæ, лулæ йæ дзыхæй 
райспæйæ, Тарановмæ хæрдмæ скасти: 
— æнæпартионты уæ сæрмæ нæ хæссут, æви ныл 
уæ зæрдæ нæ дарут? Махæн цæуылнæ исчи загъта, 
адæм сæ хæдзæрттæм куы аивгъуыдтой? 
— А-а, Теренти Андреевич! Дæ бон хорз, — бацин 
кодта Таранов. — Ам дæ ды дæр?.. Нæ зæрдæ та уыл 
куыннæ дарæм? Фæлæ сменæ нал æрбаййæфтон æз. 
Кусгæ уыйас дæр кæнут: дæлæ ма уыцы æфсæйна- 
джы рæдзæгъдтæм акæс, — æмæ йын йæ сæрæй аца- 
мыдта, хæлд парбвозтæ кæм лæууынц, уырдæм. 
Цалынмæ слесыр æмæ машинист уыцы ныхæстæ 
кодтой, уæдмæ сæ цуры æрбамбырд сты, Тарановкуыд 
загъта, афтæ фондз лæппуйы, мазутæйдзаг дарæсы. 
Тугъанитæ паровозы сæвæрдтой, кæй рахастой, 
уыцы кусæнгарз. 
Паровоз та ногæй ныффуттытæ ласта, йæ цуры чи 
лæууыд, уыдоны тæфæй амбæрзта, иу дутт ма фæкод- 
та æмæ фæстæмæ араст и маневыргæнæн фæндагыл. 
Зиууæттæ та комкоммæ ныццыдысты паровозты 
«уæлмæрдтæм». 
Таранов дардыл азылд æмæ уый дæр сæ цуры ба- 
урæдта. 
Бирæ ракæс-бакæс фæкодтой Таранов æмæ Терен- 
ти хæлддзаг паровозтæм æмæ дзы равзæрстой, уыдон- 
мæ гæсгæ æнцондæр цалцæггæнæн чи уыди, ахæм. 
Уыцы бон æндæр ницыуал бакуыстой зиууæттæ. 
Комцæдйсы чыры сæрдар Федя Давыдов хæлд паро- 
возы будкæмæ сгæпп ласта æмæ уырдыгæй, цыма три- 
бунæйы лæууы, уый хуызæн радзырдта: 
— æмбæлттæ! Райсом у хуыцаубон. Хъуамæ иу 
комцæдисои дæр йæхи хъуыддæгтæ ма фæхистæр кæ- 
на, фæлæ иу лæджы хуызæн æрцæуæм æмæ мæнæ ацы 
паровозмæ базилæм. Дæлæ фронты чи ис, — ацамыд- 
255 

та дæлæрдæм, — æхоæвæй-бонæй йæ мæлæт чи уыны, 
уыцы æмбæлттæ дæр æнцойбонтæ куынæ аразынц, 
миййаг! Ацы паровоз тагъддæр куы сцалцæг кæнæм, 
уæд уымæй балхæндзыстæм нæ фронтаг æмбæлтты 
зæрдæ... 
— Стæй канд ууыл дæр нæу хъуыддаг, — ныхас 
йæхимæ айста партчыры сæрдар Таранов. — Ацы па- 
ровоз. куы срæвдз уа, уæд мах амардзыстæм дыууæ 
тæрхъусы: иуæй не 'мбæлттæн баххуыс кæндзыстæм, 
иннæмæй нæ паддзахады машинæтыл иу бафтдзæн... 
Хабар афтæ у, æмбæлттæ! Уæхæдæг уынут, мæнæ нæ 
депойы хæдзарад цы ранмæ æрцыди, уый. Паровозтæ 
æмæ вагæттæ фаг кæй нæ кæнынц, уый аххосæй адæм 
стыр тыхстытæ æййафынц. Мæйы размæ Бакуйы 
кусджытæ æрбарвыстой хъуымац картофæй баивын- 
мæ. Адæм хæлæфæй бæргæ алхæдтой хъуымæцтæ, фæ- 
лæ ныр картоф цæмæй аласой, уый нæй. Тел телы фæ- 
дыл исæм Бакуйæ, тагъддæр, зæгъгæ. Ныр та абон, 
фæдисы цæуæгау, лæг æрбахæццæ уырдыгæй. Куыд 
дзуры, афтæмæй горæты иу джиранка дæр кэртоф 
балхæнынмæ нæй, æмæ тынг тыхсынц кусджытæ. 
Махмæ æнхъæлмæ кæсынц. Фæлæ цæмæй? Паровоз 
кæм и? Иу, дыууæ, æртæ... æмæ нымад фесты нæ па- 
ровозтæ. Уыдонæй фронты кой дæр кæнын хъæуы æмæ 
адæмы кой дæр... 
Канд комцæдисонтæ нæ, фæлæ ас кусджытæй дæр 
бирæ æрцыди зиумæ, стæй канд депойы кусджытæ нæ, 
фæлæ станцæйы службæгæнджытæй дæр чидæртæ. 
Кæд сæ иунæг паровоз цалцæг кæнынмæ æрхуыдтой, 
уæддæр Таранов æмæ Давыдов се 'ппæтæн дæр куыст 
ссардтойГ. Ам æрмæст хæррæгъ паровозотæ нæ уыди. 
ДЕргъæй-дæргъмæ дыууæ поезды куы лæууой, уый 
хуызæн иу кæрон лæууыдысты товарласæц сырх ва- 
гæттæ. Раст зæгъгæйæ, уæд сырх ахуырст уыдысты 
кæддæр, фæлæ дзы ныр бирæтыл цъæх хъуына фæхæ- 
цыд. 
Фæрæт æмæ хырх йæ къухмæ райсынхъом чи у, 
зæгæл ныкъкъуырынмæ чи арæхсы, уыдон бавнæлд- 
той вагæттæ цалцæг кæнынмæ. Иу вагонæн йæ фæрс- 
тæ базгъæлдысты, æмæ дзы дыууæрдæм рухс кæлы, 
иннæмæн йæ бынæй æмæ йæ сæрæй фæхъуыди иугай 
256 

фæшьтджытæ, æнæуи та æнæхъæн у, æртыккагæн йæ 
чъщт ахауд. Ахæм алыхуызон чысыл хъæнты тыххæй 
ййхлудтой хæлд вагæтты æхсæнмæ æмæ уым лæууы- 
<1ысты æнæхицауæй. 
Спесыры æмæ куырды куыст чи зоны, уыдон та па- 
|н»ш)змæ бавнæлдтой. Иутæ «уæлмæрдты» хæлддзæг- 
п.1л агуырдтой рафтауынæн бæзгæ хæйттæ, иннæтæ 
нуырдадзы арæзтой болтытæ, гайкæтæ, зырнæй зылд- 
юй, телы зæрæдтæй зæгæлтæ кодтой вагæттæ æм- 
п ьузынæн. Дзæбуджы къуырцц-къуырцц æмæ рæсы 
ч ъыррыст-хъыррыст, хырхы хыртт-хыртт æмæ лæгьз- 
га*нæны сыф-сыфæй райдыдта уыцы бон депойы кус- 
джытæн æмæ уымæй фæци. Дыууæ чызджы дæр сæ- 
мщæн куыст ссардтой: депойы алы къуымты цы брон 
;гра*мбырд рагæй, уый æддæмæ фæхастой бон- 
нзæрмæ. 
Боны кæронмæ зиууæттæ, товартæ ласынæн бæзгæ 
барæвдз кодтой фондз вагоны. Паровоз дæр рельсы- 
тыл атулын æввонг сцæттæ. Зиууæттæн зæрдиаг арфæ 
ракодтой Таранов æмæ Давыдов, стæй апырх сты сæ 
хæдзæрттæм. 
Фæлæ комсæдисонтæй иу дæр нæ ацыди, цалынмæ 
паровоз стæвд, уæдмæ. Сæ фыдæбонæй цы рауад, уый 
базонын сæ фæндыд алкæйдæр. Уым лæууыд Теренти 
Андреевич дæр, ремонтгæнджыты хистæр. Таранов 
бадти паровозы æмæ рудзынгæй æддæмæ касти, цыма 
ныртæккæ дард балцы раст кæны æмæ йе'мбæлтты 
уындæй нал æфсæды, уый хуызæн. Паровозы трубайæ 
сау фæздæг хæрдмæ лæгæрды, йæ фарсмæ иу лыстæг 
хæтæлæй та урс тæф сыр-сыргæнгæ æддæмæ згъоры. 
Таранов манометрмæ бакæс-бакæс кæны, æмæ афон 
куы æрхæццæ, уæд уасæны бос æривæзта. Паровозы 
дутт фæцыди æмæ æфсæн бæх йæ бынатæй анкъуыст. 
— Ура-а! — айхъуысти уæлдæфы. 
— Афтæ, гъе, мæ хуртæ, — загъта Теренти æмæ 
уæд араст сæхимæ. 
Паровоз æнæкъуылымпыйæ кусы, уый куы базыдта 
Таранов, уæд æй баурæдта депойы дуармæ, йæ арт ын 
ахуыссын кодта æмæ уый дæр ацыди. 
Изæры уадымс дардмæ хаста æрыгон зиуæтты за 
рæг: 
17 Тохæй тохмж 257 

Наш паровоз, вперед лети! 
В Коммуне остановка.1 
Дыккаг бон станцæйæ ног ремонтгондларовоз фæ- 
цæйласта дæргьæй-дæргъмæ поезд алыхуызон вагæт- 
тæй æмæ боцкъатæй. Уыдоны æхсæн бæрæг дардтой, 
сæ фæрстæ ног фæйнæгæй æмпъызт кæмæн уыдысты, 
ахæм фондз вагоны, картофæй седзагæй. Алкæмæн 
дæр дзы йæ фарсыл мелæй фыст уыди: «Бакумæ». 
5 
Барысби райсомæй раджы æрцыди æмæ клубы 
дуар байгом кодта. 
«Дарддæр та цы?» — бафарста йæхи. 
Куы ницы æрхъуыды кодта, уæд бандон къæсæр- 
гæрбн æрæвæрдта, сбадти йыл æмæ йæ иу къах иннæ- 
уыл, афтæмæй уынгмæ касти, йæхинымæр хъуыр- 
хъуыр кодта цавæрдæр зарæджы ныхæстæ../' 
Уыцы сахат Мæцыхъо йæ хъуццытæ хъоммæ ра- 
цæйскъæрдта. Кæсы, æмæ мæнæ клубы дуар тыгъдæй 
лæууы. æвиппайды йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта, цы- 
ма йæ дуканийы дуар дысон гомæй баззади, афтæ фен- 
хъæлдта. Хæстæгдæр æм куы бауад, уæд та дзы 
ауыдта клубы хицауы бадгæ, кæддæр-иу раст йæхæ- 
дæг куыд бадти, æлхæнджытæм æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
афтæ. 
æваст йæ зæрдæ срысти, маст ныхас ын зæ- 
гъид, бæргæ: «Акæсæд-ма исчи ацы къуыдипмæ, ар- 
гъауы^сæгъ тæрхъусы хæдзары куы сбадти, уыйау 
куыд сбадти мæ дуканийы æмæ йæхицæн зарджытæ 
куыд кæны æнæмæтæй?» Фæлæ йын Барысби цы 
дзуапп радтаид, уый зыдта æмæ йæ ныхас хъазынмæ 
аздæхта: 
— Ничи кæсы Уарийы фыртмæ, къæлæтджыныл 
1 Нæ паровоз, ды размæ тæх! 
Коммунæйы — нæ лæууæн. 

йæхи куыд ауагъта? Бын кæмæн нæ баззайы, .уый, 
дам, хъæздыг нæ кæны... 
— Ды дуканийы хицауæй кæм бæззыдтæ, уым æз 
та ныр клубы хицауæй бавзарон, — дзуапп ын радта,: 
уый дæр ахæм хъазгæмхасæнты. ! 
— Мæтæй мæлут, мæ дуканийы агъуысты уын мæ- 
хи къухтæй клуб сарæзтон æмæ... 
— æмæ дæхæдæг куы зæгъыс, бын кæмæн нæ 
баззайы, уый хъæздыг нæ кæны, зæгъгæ. Уадз æмæ 
иыр та мах схъæздыг уæм. Уæдæ иудадзыг ды?. 
— О, сымахæн уæ аарæг дæр афтæ куы у: «Ны- 
ронг гæвзыкк чи уыди, уымæн ныр алцыдæр уы- 
дзæни...» 
— æнæмæнг!— загъта Барысби худгæйæ, цæмæй: 
Мæцыхъо тынгдæр смæсты уа, уый тыххæй. 
Мæцыхъо, цыма уыцы ныхас хъусгæ дæр нал фæ- 
кодта, уыйау раздæхти æмæ йе 'стурты фæдыл ара-. 
сти. 
Ног клуб куы сцæттæ, уæд ын Барысбийы хица- 
уæй равзæрстой, уый дын, комцæдисонæн, «æхсæны 
уаргъ» æмæ йæ хæсс, зæгьгæ. Барысби уæды онг.клуб 
никуы федта æмæ йæ цы кусын хъæуы, уый цæмæй 
зыдта? 
Фыццаг бон æй Фузæ йемæ ахуыдта станцæмæ 
æмæ йæ уым базонгæ кодта иу лæгимæ. Раздæр рес- 
тораны буфет кæм уыди, уым уæлвæйнæджытыл 
уыд бирæ газеттæ æмæ чингуытæ амад. Тæрхæджы 
мидæгæй лæууыд ацæргæ лæг, йæ сау рихиты фæзынд 
иугай урс æрдутæ, йæ сæры тенка уыди лæгуын æмæ 
айдæнау æрттывта. Иæ уæлæ, кæддæр морæ чи уыди, 
ахæм ивдхуыз хæдон даердджын галстукимæ, æфсæд- 
дон цъæх галифе хæлаф, йæ зæнгтыл цинелы уадз- 
дзæгтæ тыхт, фæсмын зæнгæйтты хуызæн, йæ къæх- 
тыл та уæззау æфсæддон батинкæтæ сыгъдæг сæрф- 
тæй. 
— Гамбол хуины мæ ном, кæддæр салыгæрдæй- 
наг бæргæ уыдтæн, ныр кæцон дæн, уый мæхæдæг дæр 
нал зонын, — тагъд-тагъд йæхи тыххæй дзурыныл 
фæци, Фузæ сæ Барысбиимæ куы базонгæ кодта, уæд, 
цыма йæ исчи уыцы бæлвырд хабæрттæй фарста, 
уыйау. — Сырх æфсады комиссарæй куыстон. Стдæ- 
259 

сæм азæй нырмæ. Урсыты рæстæджы Гуырдзыстонмæ 
алыгътæн, æмбæхст уыдтæн. Стæй та ногæй Сырх æф- 
сады, Бургустаны хæсты... Иудзырдæй, мæ сæрыл 
куырой нæ разылд, æндæр цынæ бавзæрстон, ахæм 
нал баззад, уæддæр рынчын никуы фæдæн. Уалынмæ 
не 'фсæддон хай ардæм куы æрхæццæ, уæд мæ тиф 
æрбырста, æмæ лазареты хуысгæйæ баззадтæн. Ме 
'мбæлттæ ныртæккæ Турчы арæны цур кæмдæр еты. 
Куы сдзæбæх дæн, уæд мæн та ацы куысты бафтыдта 
парти, — дзырдта Гамбол, æфсæддон лæг рапорт куы 
дæдта, уый хуызæн, йæ куыстæй разы нæу, æви йæхи- 
цæй æппæлы, уый бæрæг нæ уыд, афтæмæй. 
Уæллаг тæрхæджы сæрмæ хъæбæр гæххæтты гæп- 
пæлыл ставд дамгъæтæй фыст уыди: «АГИТПРОП». 
Барысбимæ фыццаг фендæй æгæр дзураг лæг фæ- 
касти йæ ног зонгæ, фæлæ уыйбæрц газеттæ æмæ чин- 
гуытæ йæ бæрны кæмæн сты, уый æнæзонд кæй нæ 
уыдзæн, ууыл дæр гуырысхо нæ кодта. 
Уæдæй фæстæмæ йæхæдæг цыди агитпропмæ æмæ- 
иу хъæбысыдзаг схаста сæ клубмæ газеттæ æмæ жур- 
налтæ. Гамбол ма-иу æй ныхæстыл бæргæ дардта, фæ- 
лæ Барысбийы æдзух не 'вдæлд уымæ хъусынмæ. 
Клубмæ алы бон нæ цыди. Кæд-иу къæвда уыди 
æмæ быдыры куыстæн нæ бæззыд, кæнæ куыстæи ра- 
джы æрбаздæхт, уæд-иу тагъд-тагъд йæхи ахсадта, 
къæбæр ахордта æмæ-иу клубы балæууыд. æппын- 
дæр-иу дзы куы ницы архайдтаид, уæддæр-иу газет- 
ты акæсынмæ æрбауадысты иуæй-иутæ, роялæй цæгъ- 
дыныл-иу афæлварæнтæ кодта йæхæдæг дæр. 
Фæдæ ацы бон афтæ раджы цыд кæй фæци, уы- 
. мæй эерæджиау æфсæрмы кодта. Хæрзаг мачи зæгъа: 
йæ хæдзары йын ницы куыст ис æмæ ам бонасадæн 
кæны. Цæмæй зонынц, Барысби æнæхъуыддагæй кæй 
не 'рцыди сæумæйæ... 
Абон сæ клубы байгом уыдзæи районы комцæдисы 
конференци. æмæ йын знон Фузæ цалдæр хатты ба- 
фæдзæхста, афоныл уым куыд уа, афтæ. Иуæй Барыс- 
би йæхæдæг дæр делегат у, иннæмæй ма делегатты 
регистраци кæнын дæр уымæ кæсы, æмæ йыл куыд 
сбон и, уый дæр нæ базыдта, афтæмæй уым балæу- 
уыд... 
260 

ЦЫППæРДæСæМ СæР 
1 
Хлту Ессентучы куы хуыссыди, уæд Фузæйæцы пис- 
мо райста, уый дæр бæрцæй йæхи писмойæ къаддæр 
м»» уыди. Бирæ ног хабæрттæ йæм фыста, йæ бæсты 
кпмцæдисы сæрдарæй чи баззад, уыцы чызг. æхсыз- 
гпн ыи уыдысты сæ хъæубæсты, сæ цæдисы хъуыддæг- 
тæ иууылдæр. 
Ьæлвырд йæ ахаст фæхуыздæр уыцы бон Хатуйæн. 
Ро.ч нæу йе'мбæлттæй, рох нæу Фузæйæ. Афтæмæй 
лит цыфæнды зындзинадæн дæр бабыхсдзæн. Ногæй 
та Иæ писмо кæсыныл балæууы, æмæ та уæд йæ цæс- 
тытæ ратонын нал фæкомынц йæ иуæй-иу ныхæстæй: 
■»æдзух дæ фæмысын. Мæ зæрдæ демæ дзуры, тæрсгæ 
дыи кæнын...» 
Хатуйы уавæр бафиппайдтой госпитæлы кусджы- 
тæ, цæй руаджы у, уый дæр æмбæрстой, æмæ сын æх- 
гызгон уыди, сæ рынчын кæй фæдзæбæхдæр, уый. 
Йæ цæф, куыд æнхъæл уыди, ахæм уæззау нæ ра- 
4ыпд Хатуйæн. Туг дзы æгæр бирæ кæй фæцыд, уымæ 
гæсгæ фыццаг бонты лæмæгъ уыди, æмæ йæм афтæ 
каст, цыма йæ къæхтыл тагъд нал слæудзæн. Фæлæ 
хорз дохтыры къухмæ бахауд: дзæбæх æм зылдысты, 
д!мæ дыууæ къуыримæ лæдзджытимæ цæуын байдыд- 
та. Уæд æй бауырныдтой дохтыры ныхæстæ, «мæймæ 
кафын байдайдзынæ», зæгъгæ. 
Уымæй ма дыууæ къуырийы куы рацыд, уæд та 
«хæрзбон» загъта госпитæлы йæ дзæбæхгæнджытæн, 
иæ рынчын æмбæлттæн æмæ дыккаг бон Терчыхъæуы 
æрбалæууыди. 
Хатуйы ссыды хабар Фузæ фехъуыста уынджы, 
а»мбырдæй сæхимæ куы фæцæйцыдысты иукъордæй, 
уæд. Уыциу растæй ацыдысты се 'мбалæн «æгас цуай» 
зæгъыимæ. Чызджытæ дзы уыдысты æрмæст дыууæ- 
Пæ — Мæдинæ æмæ Фузæ. Мæдинæ разæй сæхимæ 
пгъорыимæ фæци. 
Бибойты хæдзары баййæфтой бирæ адæм. Хатуйы 
ха»лæрттæй алчидæр йе'мгарæн зæрдиаг хъæбыстæ 
фæкодта, стæй-иу уый фæстæ та баздæхтысты Ханиф- 
261 

фаемæ арфæтæм. Цалынмæ лæппутæ Хатуйыл цинтæ 
кодтой, уæдмæ уал Фузæ Ханиффæйæн арфæтæ код- 
та, стæй уый дæр бацыди æмæ иннæты хуызæн Хату- 
шен зæрдиаг хъæбыс акодта. 
Бирæтæ æнæзонгæ нæ уыдысты, Хату æмæ Фузæ. 
кæрæдзимæ цы зæрдæ дарынц, уый. Уæддæр диссаг 
нйкæмæ фæкаст, «кæйдæр чызг кæйдæр лæппуйæн» 
адæмы раз кæй ахъæбыс кодта, уый. Уымæн æмæ иу- 
уылдæр зыдтой, Фузæ ахæм ми йæ фыррогæй кæй ни- 
куы бакæндзæн, фæлæ æрмæстдæр сыгъдæг æмæ хæ- 
лгр зæрдæйæ. 
Афтæ йæ бамбæрста Хату дæр æмæ йæм гъе уый 
тыххæй хорз нæ фæкаст Фузæйы хъæбыс. Куыннæ 
уарзы уый дæр хæлардзинад, æмбалы цинтæ! Фæлæ 
йæм уыцы сахат Фузæйæ уый æгъгъæд нæ фæкасти. 
Фæлтау ын хъæбыс куы нæ акодтаид, иннæты хъауджы- 
дæр, уæд Хату нæ фæгуырысхо уыдаид, ацы чызджы 
зæрдæйы. къуымы æцæг цыдæр æмбæхст кæй ис, ууыл 
æмæ уый тыххæй йæхи уæздан дары адæмы цур, зæгъ- 
гæ. Фæлæ ныр цы? Иæ писмойы дæр æм фыста «æм- 
балы саламтæ», зæгъгæ. «Мæнæ ацы лæппутæ иууыл- 
даер — йе 'мбæлттæ, æз дæр йæ комцæдисон æмбал. 
æндæр, æвæццæгæн, не 'хсæн ницыуал ис», — ахæм 
хъуыды февзæрд цæмæндæр уыцы сахат Хатуйы 
сæры. 
Фузæмæ дæр афтæ уазал фæкасти Хатуйы цæстæн- 
гас. æмæ уый тыххæй сæхимæ цæуыныл фæци, æна- 
фон у, зæгъгæ. 
Уыцы æхсæв адæм бирæ фæбадтысты Бибойты хæ- 
дзары, цин. кодтой бæлццоныл. Хату йæхи хъæлдзæг 
дардта æ^рмæст иннæты æфсæрмæй, уыдон дæр ма мæ- 
ныл куы цин кæнынц, зæгъгæ, йæхинымæр та сагъæс 
байдыдта. Фузæйы æвиппайды ацыд æй бафтыдта но- 
джыдæр ног хъуыдытыл. 
Фузæ сæхимæ куы бахæццæ, уæд æцæгдæр уыди 
æнафон: иуæй æмбырд æрæгмæ фæци, иннæмæй Би- 
бойтæм афæстиат. Дæгко æмæ Сасинкъа уæдмæ 
схуыссыдысты. Сæ чызджы æрбаздæхт базыдтой, фæ- 
262 
) 

лæ йæЦ стгæ не 'скодтой, фыццаг хатт нæ бафæстиат 
уыцы афонмæ. 
Фузæ йенцадгай бацыд йæ уатмæ. Нæдæр æхсæвæр 
бахордта, н^едæр æй хуыссæг ахста, афтæмæй иудзæв- 
гар абадти йæ сынтæджы, цæуылдæр хъуыдыгæнгæ. 
Стæй гæххæтт $емæ кърандас райста æмæ писмо фыс- 
сыныл æрбадт. Хъуамæ фехъусын кæна уыцы горæтаг 
лæппуйæн, се 'хсæн кæй ницы ис æмæ йæ куыд ныууа- 
дза, афтæ. æппындæр мой нал кæны, æндæр ма дзы 
исты ис! Йæхицæй моладзан аразы Фузæ. Уадз гецæ 
дзы айхъуысæд уый дæр... 
Бирæ фæбадт, кърандасæй гæххæттыл цыдæр хæх- 
хытæ фæкодта, фæлæ иунæг ныхас дæр нæ ныффыс- 
та, афтæмæй ныххуыссыд. 
Фыццагдæр ыл Хату хибарæй куы амбæлд, уæд 
исдугмæ дæлæ-уæлæ ныхæстæ акодтой кæрæдзийæн, 
стæй йæ лæппу комкоммæ бафарста: 
— Фузæ, зæгъ-ма мын æргом, мæнг ныхасæй дыл 
никуы фæгуырысхо дæн: дæ зæрдæ цы фæци? 
Чызгæн йæ~ цæсгом асырх уыцы комкоммæ фарс- 
тæй, фæлæ дзуаппыл бирæ нæ ахъуыды кодта. 
— Мæ зæрдæ?.. Мæнæ ам! — загъта, йæ амонæн 
æнгуылдз Хатуйы риуыл авæргæйæ. — Нал æй æн- 
къарыс?.. Уагæр ма фылдæр рæстæг æддæ куы фæуы- 
даис, уæд мын мæ ном дæр куы ферох кодтаис, — ба- 
худтис йæ мидбылты. 
Чызджы хъазæн худтæй æхсызгондæр ма цы вæй- 
йы лæппуйæн, уæлдайдæр сæ дыууæ иунæгæй куы ны- 
хас кæнынц æмæ йын чызг йæ уарзондзинадыл куы 
басæтты, ахæм сахат! Фæлæ, нæ! Фузæйы ныхæстæ 
æппындæр Хатуйы зæрдæ нæ фæцагайдтой. «Дæ был- 
тæй худыс, чызг. æз цы Фузæйы зыдтон, уый худт нæ 
хъусын... Горæтаг лæппу дын дæ зæрдæ фæфæлдæхта, 
æвæццæгæн», — алыг кодта йæхинымæр æмæ йæ æн- 
дæр ницæмæйуал бафарста. 
Фузæйы тынг фæндыди, Хату уыцы гуырысхотæ йæ 
сæрæй куы аппарид æмæ йыл куы баууæндид, уый. 
Фæлæ се 'хсæн æндæр ныхас куынæуал рауад, «Фузæ- 
йы зæрдæ цы фæци», уый фæдыл, уæд та йын æхсыз- 
гон уыди. æмæ куы фæхицæн сты, уæд арф ныуулæ- 
фыд, цыма фыдфынæй фехъал, уый хуызæн. 
263 

«Цы æрцæуы, уый хъазгæйæ», — загъта Фузæ йæ/ 
хинымæр, Хатуйæ куы фæхицæн, уæд æмæ йæ митыД 
ахъуыды кодта. / 
Алы чызг дæр йæхйцæн къайагæн агуры æппæты 
хуыздæр лæппуйы, лæппутæй алчидæр айтæты хуыз- 
дæр чызджы куыд агуры, афтæ. / 
...Иу рæстæджы базонгæ Фузæ Х/туимæ æмæ го- 
рæтаг лæппу — окружкомы секретаримæ. Уæд йæ 
фæсонæрхæджы дæр нæ уыди мой кæнын. Фæлæ йæм 
уæддæр йæ чызгон зæрдæ сусæгæй сдзырдта: «Цымæ 
сæ дыууæйæ мæ аккаг кæцы уаид?» Куыдфæстæмæ уы- 
цы сагъæс бонæй-бонмæ тынгдæр тыхсын кодта чыз- 
джы, цыма йæхи дæр нæ фæндыди, афтæмæй. 
Иузаман куы уыди, уæд Хату йæ зæрдæмæ фæхæс- 
тæгдæр. Чи зоны, уый уымæн уыди, æмæ Хатуйы арæх- 
дæр уыдта, иумæ куыстой æмæ йын уымæ гæсгæ йæ 
лæджыхъæд тагъддæр базыдта. Чызг æмæ лæппу кæ- 
рæдзийы бамбæрстой. Ныхас куы рауад се 'хсæн уар- 
зондзинады фæдыл, уæд кæрæдзимæ ницы фау ардтой 
сæ цард нæ баиу кæныны тыххæй. 
Цыдысты бонтæ. Цыди Фузæ дæр адæмы æхсæн- 
мæ, æмбырдтæм, хъазтмæ. Фæлæ куырдчызгæй уæл- 
дай йæ зæрдæ никуы никæцы лæппумæ бахъазыд. 
æцæг-иу окружкомы кусæг горæтаг лæппу сæ^хъæу- 
мæ куы æрцыди, уæд æм-иу кæсыныл фæци. Йæхæ- 
дæг-иу горæтмæ куы сæфтыд, уæддæр афтæ. Куыд- 
фæстæмæ йын лæппу дæлгоммæ ныхæстæй æмбарын 
кæнын байдыдта, кæй йæ уарзы, уый. Фузæ йæхиуыл 
хæцын хорз зыдта æмæ-иу ахæмыл куы сæмбæлд, уæд 
ынæргом загъта, байрæджы кодтай, дæхицæн æндæр 
бацагур/зæгъгæ. Ацы лæппуйæн та ахæмæй ницы 
дзйгрдта. Цæмæндæр æм дзæбæх касти, дарддæр æй 
куы къахид, уый. 
Лæппу куыдфæстæмæ тыхсын байдыдта, ацы дзæ- 
бæх чызг æм йе 'ргом кæй не 'здахы, уый тыххæй. Фу- 
зæмæ уый дæр дзæбæх касти æмæ-иу хаттæй-хатт йæ- 
хæдæгдæр горæтмæ цæуынæн æфсон ссардта, чысыл 
хъуыддаджы тыххæй дæр-иу фæраст и. æмæ-иу уæд 
= горæты уынгты иумæ сæхи аирхæфстой. 
Иухатт уыдысты Тречы. Уым бирæ рацу-бацу фæ- 
кодтой. Цыфæнды ныхас-иу куы райдыдта Фузæ, 
264 

уæддæр та-иу æй лæппу æфсонмæ-æфсонты уарзон- 
дзинады коймæ раздæхта. Комкоммæ зæгъын нæ уæн- 
дыд, фæдне алыхуызон ныхæстæй æмбарын кодта, йæ 
зæрдæйы цы арт судзы, уый. Цы дзырдтаид, уый куы 
нал зыдта,\уæд йæ зæрдыл æрбалæууыдысты Къоста- 
йы усгуры ныхæстæ: 
Мæ хуры хай, 
Рæсугъд чызгай, 
Куы нæ дæ федтаин, бæргæ!.. 
Дæ хъазынмæ, 
Дæ зарынмæ 
Ка&м лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
— Къоста дæ куы рауайа, уымæй тæрсын, — загъ- 
та йын Фузæ. 
— Ныр мой цæуылнæ кæныс, Фузæ? — зæрдиаг- 
хуызæй йæ бафарста лæппу, куыддæр бандоныл сæхи 
æруагътой, афтæ. 
Фузæ йæ мидбылты бахудти æмæ йæхинымæр 
сдзырдта: «Бастъæлай, кæд цавæр нæуæндаг дæ». 
Фæлæ бæлвырд базыдта, лæппуйы цы фæнды, уый 
æмæ йын йæхæдæг æххуыс кæнын байдыдта. 
— æз та дæу фæрсын: ды ус цæуылнæ курыс? 
— æз курын. а дыууæ боны! 
— Чи у, чи?.. Мæнæн дæр ма йæ фенын кæн! 
— Мæнæ мæ фарсмæ бады, базонгæ ут, Фузæ йæ 
ном! 
— æвдæлон дæ æмæ æвдæлон ныхæстæ кæныс. 
Фузæ кæй хоныс, уымæн хицау ис æмæ уал уый афæр- 
сын хъæуы... 
Станцæмæ фæндагыл сæ дзырд кæрæдзийыл нал 
>бадти. Ахæм дзуапп æнхъæлмæ нæ каст лæппу. æмæ 
æвиппайды ныхкъуырдау фæци. 
«Хæрзбон» куы загътой поезды цур, уæд ма Фу- 
зæйы къух иудзæвгар не^суагъта æмæ йæ комкоммæ 
бафарста: 
— Цæй-ма, цы мын зæгъыс, мæ хъуыддаг кæнон, 
æви нæ? 
Уыцы сахат сæ цурты æрбауадысты сæ сыхæгты 
дыууæ чызджы æмæ вагонмæ схызтысты. Фузæ семæ 
265 
а 

фемдзаст æмæ йæм хорз нæ фæкасти, ахæм ныхасгæн- 
гæ йæ кæй федтой, уый. Иæ къух ратыдта лзмшуйы 
армæй æмæ йын уайдзæфгæнæгау дзуапп радта: 
— æмæ ныронг дæр мæн фарстай, цы/ъуыддæг- 
тæ кодтай, уымæй?.. Хæрзизæр у! — сдзыоДта ма йæм 
цæугæ-цæуын æмæ чызджыты фæдыл вагрнмæ схызти. 
Лæппу уыцы фарст дæр разыйы дзуаппыл баны- 
мадта. «Уæдæ комкоммæ куыд зæгъа, ракур мæ, зæгъ- 
гæ... Гъей, чызджы гæды митæ кæд фесæфдзысты, 
кæд! Фæндгæ йæ кæны, уый бæрæг у, фæлæ ма йæхи- 
цæн лæгъстæ агуры... Ныр афтæ куы уаид: чызг 
дæ зæрдæмæ куы фæцæуа, ды та — уый зæрдæмæ, уæд 
ын йæ къухыл ахæц æмæ йæ дæ хæдзармæ бакæн... 
Уæд ус курын цы хъæуы! На-уæд ын зонгæ зонын гæ- 
ды митæ кæн, лæгъстæ... Минæвæрттæ. Цæмæн хъæ- 
уынц уыдæттæ?» — ахæм хъуыдытæгæнгæ йæ фатер- 
мæ бахæццæ. 
Уæдæй фæстæмæ Фузæ дызæрдыг байдыдта Хату- 
йы тыххæй, æцæг æй йæхæдæг дæр хорз нæма æм- 
бæрста. Уæддæр ма йæм афтæ касти, цыма Хатуйæн 
цы ныхас загъта, уый фидар у. Фæлæ уыцы фыдæбо- 
ны горæтаг лæппу фынæйæ уа æмæ хъалæй уа — йæ 
цæстытыл арæхæй-арæхдæр уади, Хатумæ писмо куы 
фыста рынчындонмæ, уæд бирæ фæхъуыды кодта, цæ- 
мæй гæххæттыл ма фæбæрæг уа уыцы зæрдæйыуаг. 
Хату йыл уæд ницæмæй фæгуырысхо. Фæлæ куыддæр 
фембæлдысты, афтæ æнæнхъæлæджы «сæ мыды къæм 
бахауд». 
3 
Хату ма иу лæдзæгимæ цыди чысыл къуылыхæй. 
æнцадга^й уынгмæ дæр ракæсы, адæмимæ ныхасы аба- 
ды, хъæуы астæумæ дæр ахæццæ вæййы стæм хатт. 
— Дæ фæндæгтæ схæмпæл сты, мæ лæппу, уый 
зонын, фæлæ уал иучысыл æнцад абад, цалынмæ дæ 
сæрæн суай, уæдмæ, — дзырдта йын Ханиффæ. 
— Дзæгъæл бадтæн æвгъау дæ, бæргæ, кæд бау- 
лæфыдтæ, уæд, — загъта йын иу бон Темыр дæр, парт- 
комы йæ куы баййæфта, уæд. 
— æмæ цæмæй бафæлладтæн? Дыууæ боны хæц- 
гæ фæкодтон, дыууæ мæйы та — бадгæ, — дзуапп ын 
266 
• п 

}>«чдта Хату æмæ уыцы ныхæстæй бæрæг уыди, исты 
кусын æй кæй фæнды, уый. 
— Кæд нæ бафæлладтæ, уæд уал афæстиат у ам. 
Лыртæккæ нæм партион æмбырд уыдзæн, æмæ бай- 
хъус ды дæр. æз ма дæм æрвитынмæ хъавыдтæн. 
æгайтма дæхæдæг фæзындтæ. 
Хату чысыл рæстæг йедтæмæ нæ фæцух Терчыхъæ- 
уæй, афтæмæй дзы цас ног хъуыддæгтæ æрæййæфта? 
Фыццаджыдæр уый, æмæ Хатъо советы сæрдар нал у, 
фæлæ коммунæйы сæрдар. Иудзырдæй, йæ фæндон 
сæххæст кæнынмæ зæрдиагæй бавнæлдта, цæмæ бæл- 
лыд, уый йæ къухы бафтыд — сарæзта коммунæ. «æй- 
джиди, тагъддæр куьГфæсæрæн уаин!.. Цас куыстытæ 
ис?..» — хъуыдыты аныгъуылд Хату, цалынмæ пар- 
тионтæ æмбырд кодтой, уæдмæ. 
Сæ хъæуы хабæрттæ иууылдæр фехъуыста. Фæлæ 
абоны партион æмбырды цы хъуыддаг алыг кодтой, 
уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыди. 
æмбырд куы райдыдта, уæд сын Темыр бамбарын 
кодта: 
— Хъæусоветы сæрдарæй мæ кæй равзæрстой, уы- 
мæ гæсгæ партчырмæ æндæр æмбалы равзарын хъæ- 
уы. Мах ма ацы хъуыддагыл амæйразмæ дæр æр- 
дзырдтам æмæ йæ фæстæдæрмæ аргъæвтам, цалынмæ 
Хату фæдзæбæхдæр уыдаид, уæдмæ. Ныр йæ къахыл 
слæууыд. Кæмæ уæ цы фæндон ис? 
— Хатуйы равзарæм, æндæр кæмæ цы фæндон 
ис? — загътой цалдæрæй. 
Хату джихæй баззади. Ныхасы бар райста æмæ 
дуне æфсæнттæ ссардта: нырма мæ сæрæн нæ дæн, 
хæдзары кусæг нæй æмæ æндæр цыдæртæ. Фæлæ йыл 
æмхуызонæй сæ къухтæ сдардтой, æмæ уыцы бонæй 
фæстæмæ ссис партион чыры сæрдар. 
4 
Быдыры куыстытæ куы фесты, уæд Барысбийы рав- 
дæлд йæ клубмæ. Ныр искæдæй-искæдмæ нал цыди 
агитпропмæ газеттæ хæссынмæ, фæлæ алц бон дæр, 
267 

куы та — бонцухæй. Рæстæг ын уыди ныр Гамболимæ 
аныхæстæ кæнынæн. 
Гамбол дзурын уарзаг кæй у, уый Барысби бафип- 
пайдта, йемæ куы базонгæ, уæдæй фæстæмæ. Раздæр 
ын рæстæг нæ уыди Гамболы даргъ таурæгътæм хъу- 
сынæн, куы йæ фæндыдаид, уæддæр. Фæлæ йын ныр 
фадат куы фæци, уæд ног газеттæм куыд тырныдта, 
афтæ тырныдта Гамболимæ аныхас кæнынмæ дæр, уы- 
мæй иеты ног хабæрттæ базонынмæ. 
Мæскуыйæ поезд цы афон схæццæ вæййы, ууыл 
сахуыр, æмæ-иу уæдмæ тагъд кодта ног газеттæм. 
Фæлæ йын иу бон байрæджы. Хъæуы астæумæ куы 
ныххæццæ, уæд кæсы, æмæ уæртæ цæхгæрмæ уынджы 
адæм цæуылдæр æмбырдтæ байдыдтой, Барысби дæр 
уырдæм фездæхт. Бахæццæ сæм. Цыппар усы æмæ 
дыууæ гыццыл лæппуйы се ?хсæн йæууынц афтид ми- 
дæггаг дарæсы, бæгъæввæттæй, ихæнæй уыди æви 
фыртарстæй — гæртт-гæртт кæнынц. 
— Бандиттæ нæ бастыгътой, сæ бон сыл баталынг 
уа! — дзырдтой устытæ кæугæйæ. Куыдтой дыууæ 
сывæллоны дæр. 
Барысби сæ сæ ныхасæй базыдта — Хуссар Ирыс- 
тонæй лидзджытæ. 
Уыцы сахат сæ иу хæдзармæ бадавтой, сыхæгтæй 
сын цыдæр дарæстæ æрбаскъæфтой, схъарм сæ код- 
той. Сæ зæрдæтæ се 'муд куы æрцыдысты, уæд ра- 
дзырдтой, цы æбуалгъ хабар сыл æрцыд, уый. 
Фаллагфарсæй æрбацæицыдысты Терчыхъæумæ. 
Фæсте сæ æрбаййæфтой цавæрдæр барджытæ. Ба- 
фарстой сæ пропускæй. Устытæм цы гæххæттытæ уы- 
ди, уыдсш равдыстой. Уæд сын барджытæ загътой, 
раст фыст, дам, не 'сты. æмæ сæ фæстæмæ аздæхтой. 
Къардонмæ, дам, цомут æмæ уым базонæм, чи стут 
æмæ кæдæм цæут, уый. Аздæхтысты, мæгуырæг, уæдæ- 
цы кодтаиккой! Иучысыл куы ауадысты, уæд сæ æнæ- 
карст нартхоры хæтæлмæ батардтой æмæ сæ уым 
сбæгънæг кодтой. Цас диссаджы дарæс сыл уыдаид 
хæтæгхуаг адæмыл, фæлæ сын сæ уæддæр раластой, 
сымах, дам, бунтгæнæг стут, советон хицауад, дам, уæ- 
хъæуы. Ноджы ма сæм ехсæй дæр фæкастысты... 
Барысби куыддæр станцæмæ ныххæццæ, афтæ Гам- . 
268 
^ п 

болæн адзырдта, ныртæккæ цы тæригъæдтаг адæмы 
федта, уыдоны хъуыддаг. 
— Искуы ахæм æбуалгъ ми бакæнгæ федтай? — 
бафарста уыцы мæстæй судзгæйæ Гамболы. — æз иу- 
хатт зæрæдтæй ахæм хорз ныхас фехъуыстон, æмæ мæ 
никуы ферох уыдзæн: «Сылгоймагыл, дам, куыдз дæр 
нæ хæцы». Уæд, сæхи афицертæ чи хоны, уыдон та 
зæронд устыты дæр стигъынц, æрмæст уый тыххæй, 
æмæ, дам, сымах советон хицауады бирæ цæмæн уар- 
зут? 
Гамболæн йæ комыдæттæ уадысты дзурынмонда- 
гæй, цалынмæ йын Барысби уыцы даргъ хабар дзырд- 
та, уæдмæ, фæлæ йæ нæ бакъуылымпы кодта. Стæй куы 
фæци, уæд ын афтæ зæгъы: 
— Уæдæ ды, æвæццæгæн, нæма фехъуыстай, ды- 
сон цы æрцыди, уый. Хъавгæ иумæ кодтой, мард та 
æндæр фæци... æвæджиау хорз лæппу, сабыр кусæг. 
Тызмæг ныхас никуы никæмæ скодта, æвæццæгæн, аф- 
тæмæй.., Нæ йæ зыдтай? — тагъд-тагъд дзырдта Гам- 
бол. 
— Цы хабар у, куы ницы зонын æз?.. Каей амард- 
той? — тарстхуызæй йæ афарста Барысби. 
æмæ йын Гамбол ракодта хъыгагдæр хабар: 
— Дысон æнафоны æмбырдæй сæхимæ фæцæйцы- 
дысты Федя Давыдов æмæ депойы зæронд слесыр 
Терентийы фырт. 
— Костя? Куыннæ йæ зонын! Гъы, æмæ цы кодта? 
Цы æрцыди, уый куы бамбæрста Барысби, уæд æм 
зæрдиагæй байхъуыста. 
— Бандиттæ йæ амардтой, æндæр ма цы кæна? — 
дзырдта Гамбол. — Куыддæр Терентиты раз къаххи- 
дыл бахызтысты, афтæ сæ тигъы аууонæй багæрах 
чындæуыд, æмæ Костя дзыхъмард фæци. Федя ма сæ 
дамбацайæ цалдæр гæрахы фæкодта, фæлæ алыгъды- 
сты. Федя кæдæм æхста, уырдыгæй.тугвæд ацыди, æн- 
дæр дзы ницы сбæрæг. æмæ чи уыд æнхъæл дæ? — 
дзырдта Гамбол уыцы æнæрлæугæйæ, йæ дзых Барыс- 
бийы хъусмæ хæстæг баивазгæйæ. — Бандиттæ. Ацы 
фыдæбойнаг бандиттæ адæмы æнцой нæ ныууадздзы- 
сты, цалынмæ сæ хъæстæ сихсийа, уæдмæ. Уыййедтæ- 
мæ цæуыл фесæфти ныр ахæм цæрынхъуаг лæппу! 
269 

Цæуыл фесæфти, уый адæм иууылдæр базыдтой 
уыцы бон. 
Федя уыди депойы комцæдисы чыры сæрдар æмæ 
ЧОН-ы1 хайады къамандыгæнæг. Цавæрдæр къуыдипп 
бандиттæ фæцахуыр сты æмæ алы йзæр æнафон стан- 
цæмæ цыдысты чызджытимæ тезгъо кæнынмæ, цыма 
кæцæйдæр æрцæуæг къавалертæ сты, уый хуызæн сæ- 
хидардтой. Бынæттон гарнизоны хицау, æрыгон къа- 
мандыгæнæг, бандиттæн сæхи цахъхъæн, базыдта уы- 
цы хабар æмæ сæ фæдыл зилын байдыдта ахсынмæ. 
Уæд уыдон та сфæнд кодтой йæ аскъæфын æмæ йæ 
амарын. Сæ уæлæ уыди æнахуыр дарæс, цæмæй сæ 
мачи базоиа, æмæ иу изæр дыууæйæ комкоммæ клуб- 
мæ хъазтизæрмæ æрбацыдысты. 
Давыдов сын сæ фæнд бамбæрста, æмæ сæ сæ бы- 
нæтты бадгæйæ ацахстой, къамандыгæнæг йæхæдæг- 
дæр ницы базыдта, афтæмæй. Ахст чи фæци, уыдоны 
æмбæлттæ уæд Давыдовæн марыны тæрхон скодтой 
æмæ дысон йæ размæ бабадтысты. Фæлæ сæ гæрах нæ 
фæрæстмæ. Кæмæ хъавыдысты, уый февгъуыдтой, 
Костя фæмарди. 
Барысби тынг фенкъарди уыцы хабарæй. Исдугмæ 
джихæй алæууыд, стæй уæд Гамболы бафарста: 
— Ныр ацы бандиттæн куыд ницы саразы советон 
хицауад? Кæдмæ адæмы хурхæй мардзысты? 
Гамбол ын йе 'уæхск æрхоста æмæ загъта: 
— Тæрсгæ ма кæн, мæ чысыл хæлар. Адæмы фарн 
æмæ хъару бирæ у. Паддзахы гæнæхтæ чи ныссаста, 
деникинты æмæ врангелты чи ныппырх кодта, уымæн 
ма цы сты,хæмпæлты æмбæхст иугай афицертæ æмæ 
къæрныхт^е? Куыд æнхъæл дæ, устыты хæррæгътæ ра- 
ласынмæ чи бауæндыд, уыдонмæ бирæ тых ис? 
Гамболы ныхæстæ Барысбийæн уæнгроджы хос 
фесты. Ныфсджын къахдзæфтæ кодта, афтæмæй фæ- 
цæйцыд йæ клубмæ, йæ дæлармы газетты тыхтонимæ. 
Дыккаг бон ныгæдтой Костяйы. Станцæйы фарс- 
мæ, «Уырысы уæлмæрдтæ» кæй хонынц, уым адæмæй 
• I Ч О Н — «части особого назначения». Сæрмагонд æфсæддон 
хай партионтæй æмæ комцæдисонтæй. 
270 

къах бавæрæн нал уыди. Уыйбæрц адæм никуыма 
æрцыди ацы чысыл уæлмæрдтæм иу зианы фæдыл. 
Оркестыр æнæрынцойæ цагъта фыдохы æнкъард ме- 
лодитæ. Марды ингæнмæ куы ауагътой, уæд сабыр 
уæлдæфы ныннæрыд æртæ залпы фæд-фæдыл топпы 
æмæ дамбацайы гæрæхтæй. Уымæй фæстаг цыт лæ- 
вæрдтой Костяйæн йæ ЧОН-ы æмбæлттæ. 
Марды уæлхъус фæндарасты ныхæстæ æмæ уыцы 
залпытæ Барысбийы зæрдæйы ныууагътой арф нос, 
ставд дамгъæтæй фысты хуызæн: «Д.æ туг дын чи нык- 
калдта, Костя, уыцы чъизи адæм цалынмæ ацы сыгъ- 
дæг зæххыл цæуой, уæдмæ æнцад æрбадæн нæй!». 
5 
Горæтæй докладгæнæг æрцыди æмæ фæсивæды æм^ 
бырды лекци бакаст: «Дин куыд равзæрд æмæ цы зиан 
хæссы кусæг адæмæн». Уымæ байхъуыста Хæмæтхъан 
дæр, мæгуыр хæдзары лæппу, комцæдисмæ бацæуын 
ын раджы æмбæлд, фæлæ цæмæдæр касти, æрмæст-иу 
Гом æмбырдты уыди арæх. Ацы лекци йын хосау фæ- 
ци, æмæ комцæдисмæ балæвæрдта. Райстой йæ. Уа* 
лынмæ «æнæхуыцæутты къорд» куы сарæзтой, уæд та 
уым ныллæууыд æмæ дзы йæхи диссаджы активонæй 
равдыста. Уæд æй къорды уæнгтæ сæхицæн сæрдарæн 
равзæрстой. Хæрзæмбисонд та уæд фæци. Афтæ йæм 
касти, цыма адæм иууылдæр æнæхуыцæутты къорды 
куы ныллæуой, уæд æрмæст уымæй сæ сæйрагдæр хæс 
сæххæст кæндзысты. Уымæ гæсгæ, уынджы кæуыл æм- 
бæлди, уыдоны се^ппæты дæр фарста: «Ды ОДБ-йы1 
уæнг ныллæууыдтæ, æви нæма?» Кад нæ, уæд ын хъуа- 
мæ æнæхъæн лекци бакастаид, ОДБ-йы уæвын алы 
фæллойгæнæгæн дæр йæ хæс кæй у; уый тыххæй. Цыг 
фæнды æмбырд куы уыдаид, зæгъæм: кооперативæн 
ног правлени æвзарын хъæуы, кæнæ уалдзыгæндмæ 
бацæттæ кæныны тыххæй, уæддæр-иу Хæмæтхъан 
дзырды бар ракуырдта, дардыл ныхас æрæфтыдта, 
1 «æнæхуыцæутты къорд». Уырыссагау аей цыбырæй хуыд- 
той ОДВБ — Общество друзей воинствующих безбржников, фæ: 
лæ йæ Хæмæтхъан дзырдта ноджы цыбырдæрæй — ОДБ. 
27Г 

адæм нырма уазал цæстæй кæй кæсынц ОДБ-йы 
куыстмæ, дин цы зиан хæссы чсоветон царды бындур 
ныффидар кæнынæн æмæ суанг дунейы революци 
тагъддæр æрцæуынæн. 
Иухатт та сæ сыхы уыди къусбары куывд. Куыд- 
дæр хистæртæ сæ тæккæ зæрдиаг бадтмæ бахæццæ 
сты, афтæ сæм Хæмæтхъан бацыд, сæ цуры æрлæууыд 
æмæ загъта: 
— Дунейы фарны хатыр бакæнут, æмæ мæм чы- 
сыл байхъусут. 
— Табуафси, табуафси, — дисгæнгæйæ йæм се 
'ргæмттæ раздæхтой зæрæдтæ. 
— Уæдæ æз уый зæгъынмæ хъавын, — райдыдта 
Хæмæтхъан, йæ нымæтхуды был гæлæбуйы базыры 
хуызæн хæрдмæ сысчъил кодта, афтæмæй. — Сымах 
цавæрдæр хуыцауæн куывд скæнынæн æхца дæр 
ссардтат æмæ хор дæр, афтæмæй уæм ОДБ-йы ныл- 
лæууынæн фæйнæ сомы нæй. Мæнмæ гæсгæ, уый раст 
нæу. Базæронд стут æмæ уын бамбарын афон у, хуы- 
цау дæр кæй нæй æмæ хæйрæг дæр. Афтæмæй кæмæн 
кувут, уый уæхæдæг дæр нæ зонут. Фæлтау иууылдæр 
ОДБ-йы ныллæууæм æмæ тагъддæр бахæццæ уæм нæ 
сæйраг дæр нысан — дунейы революцимæ. 
Цæуыл дзуры, уый куы бамбæрстой куывды бад- 
джытæ, уæд æй Куыдзи баурæдта æмæ йæ бафарста: 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, Хæмæтхъан, уыцы 
дæсны ныхæстæ дæхи сæры зондæй кæныс,' æви дын 
сæ исчи бацамыдта? 
— Мæн ОДБ-йы сæрдарæй уымæн равзæрстой, 
æмæ кæм цы ныхас хъæуы, уый зонын, — дзуапп ын 
радта ХЗемæтхъан йæ фарстæн, йæхицæй сæрыстырæй. 
— Уæдæ афтæ бакæн, мæ хур, æмæ дæ хорз зонд 
дæхи фод, мах та нæхи бар ныууадз. Зæронд адæм 
стæм æмæ цы зонæм, уый кæнæм, дæумæ та дæ дуне- 
йы фарн хуыздæр зонд æруадзæд. 
Хæмæтхъан ма цыдæр зæгъынмæ хъавыди, фæлæ 
йыл фæйнæрдыгæй куы сбустæ кодтрй, уæд хорзау нал 
фæци æмæ рафардæг. 
Уыцы хабар дыккаг бон Фузæ базыдта æмæ йæ 
комцæдисы æмбырды æрæвæрдта. 
— Арæби, æз ОДБ-йы куыст цæмæй фæрæвдздæр 
^72 

уа, ууыл куы архайын... Уæхæдæг мын нæ бафæдзæхе- 
тат, ОДБ-йы фылдæр адæм цæмæй ныллæууа, ууыл 
дæхи хъар, зæгъгæ? — йæ къухтæ фæйнæрдæм ап- 
паргæйæ, дис кодта Хæмæтхъан. 
— Куыстытæ мыггаггай сты. Дур æхсын куы нæ 
зонай, уæд дзы дæ къæбут ныссæтдзынæ, — дзырдта 
Фузæ мæстыйæ. — Мах дын афтæ загътам, æмæ зæ- 
ронд лæгтæм куывдмæ бабырс æмæсæ æнæхуыцæут- 
ты къорды ныллæууын кæн? Айхъус-ма, цытæ дзу- 
рынц адæм дæ фæстæ, къæмсæмолтæ, дам, хуыцауы 
дæр ивгæ кæнынц. «Одыбы» йедтæмæ дæ Хæмæтхъан 
дæр куы ничиуал хоны. 
Адæмимæ дзургæйæ, Фузæ ахæм схъиуд ныхæстæ 
нæ уарзта, комцæдисонтæй сæ чи кодта, уыдонæн 
дæр нæ барста. 
— Мæн афтæ фæнды, — дзырдта Фузæ, — чызг 
йæхæдæг кæй равзара æмæ кæй бауарза, æрмæст æй 
уыцы лæппуйæн куы дæдтиккой моймæ. Фæлæ куыд? 
Цæвиттон, æз дæр, Хæмæтхъаны хуызæн, иу бон хъазт- 
мæ куы бацæуин æмæ чызджытæн куы радзурин: 
«Дзæгъæл гæды митæ ныууадзут. Мæнæ акæсут æмæ 
уæ йæ зæрдæмæ кæмæн кæцы лæппу цæуы, ууыл хæ- 
цæд. Стæй чындзы куы цæуат, уæд та уæхи ирæдыл 
уæй кæнын ма уадзут, уæ хæдзæрттæй уæм цы хай 
хауы, уый та-иу уемæ ахæ*:сут...» Фæлæ ма исчи бав- 
зарæд ахæм ныхас ракæнын, кæддæра йæ цы схоник- 
кой, кæнæ йыл цы ном сæвæриккой? Мæнæ Хæмæт- 
хъаныл «Одыбы» куыд сæвæрдтой, афтæ! 
6 
Цалынмæ ма Терчыхъæуы уазæгчызгыл нымадуы- 
ди Фузæ, уæдмæ-иу хъазтмæ арæх нæ цыди. Никæй 
зыдта, йæхи дæр ын ничи зыдта. Уалынмæ комцæди- 
сы куы ныллæууыди, уæд та йын æндæр цæлхдур фæ- 
ци — нал уæндыд. Куыд æрлæууа иннæ чызджыты 
æмрæнхъ æмæ мадзурайæ куыд кафа, комцæдисон 
уæвгæйæ? Кад уый дæр аппаринаг æгъдау у, уæд та? 
æмæ-иу æй хъазтмæ куы хуыдтой, уæддæр-иу æфсон 
ссардта. Искуы-иухатт-иу куы ацыд, уæд та йæм 
афтæ касти, цыма дзы чызджытæ сæхи иуварс ла- 
13 Тохай тохмæ 
273 

сынц. æвæццæгæн, сæ алчидæр тæрсы, комцæдисон 
чызгимæ ныхасгæнгæ мæ чи фена, уый мæ цы фæхон- 
дзæн, зæгъгæ. :, > * 
Фæлæ уыдонæй раст цы у æмæ цы нæ у, уый Фузæ 
йæхæдæг дæр бæлвырд нæма зыдта. Ныр æгъдæут- 
тæй аппаринаг кæцытæ сты æмæ дзы хæцын кæуыл 
хъæуы, уыдон фæсивæдæн йæхи амонинаг куы фесты, 
уæд бынтон æндæр адæймаг сси Фузæ. 
Иухатт, цавæрдæр роман кæсгæйæ, йæ зæрдыл ба- 
дардта иу номдзыд æфсæддоны ныхæстæ. Де 'знагæн, 
дам, цальшмæ йæ зондахаст хорз базонай, уæдмæ йыл 
хæсты быдыры нæ фæуæлахиз уыдзынæ. Уыцы ны- 
ха&стæ ныр æрымысыди Фузæ æмæ афтæ хъуыды код- 
та: «Мæнæн дæр мæ размæ знаг лæууы, нæ чызджы- 
ты зæрдæйы арф бынат чи скодта, ахæм знаг—талынг- 
гæнæг æгъдæуттæ. Уыцы знаг сæ сæ къухтæ æмæ сæ 
къæхтæ бастæй дары, размæ сæ нæ уадзы ног царды 
фæндагыл. Куыд ыл фæуæлахиз уæм? Базонын æй 
хъæуы хуыздæр. Фæлæ куыд? Дардæй кæсгæйæ? На, 
«донæн йæ былыл чи цæры, йæ ивылæн дæр ын уый 
зоны», — зæгъы ирон æмбисонд. Ахæм сагъæстыл 
схæцыд Фузæ комцæдисы агъуысты бадгæйæ. 
Дуары хъинцъæй стъæлфæгау фæкодта. Куы ра- 
каст, уæд федта — мидæмæ æрбахызти Хату. 
— Дæ бон хорз уа, чызг! Цæуыл хъуыды кæныс 
иунæгæй? — бафарста йæ Хату, йæ цурмæ куы бахызт, 
уæд. 
Фузæ фестад æмæ йæ размæ ракъахдзæф кодта. 
Кæддæриддæр æм Хату дзырдта йæ номæй, фæлæ 
йæ ныр «чызг» кæй схуыдта, уый йæм фæкасти уай- 
дзæфы,/Хуызæн, дæрзæг ныхас. Цæй фæдыл у, уый 
бамбæрста. æмæ йын уый дæр ахæм дзуапп радта йæ 
фарстæн: 
— æгас цу, Печорин! 
— Хорз амонд дæ хай!.. Фæлæ мын ном æвæрæг- 
гаг та цы уыдзæн? 
— Уый дын у дæуæн дæр номæвæрæггаг. æз дæр 
чызг нæ хуинын. Мæ иом Фузæ у. Нал æй зоныс? — 
къулсæрæй йæм хинæйдзагхуызæй бакаст. 
Хату ма скъолайы куы ахуыр кодта, уæд кæмдæр 
чиныджы бакаст ахæм ном. Фæлæ чи у Печорин æмæ 
274 

йæ афтæ цæмæн схуыдта, уымæн ницы бамбæрста. 
æмæ дарддæр уыцы хуызы къахæн ныхас акодта: 
— Чызг кæй дæ, ууыл нæ сæттыс?.. æви йæ дæ 
сæрмæ нæ хæссыс? Моймæ куы ацæуай, уæд та дæ 
чындз хондзыстæм. 
— Уый кæд уыдзæн? Мæнæ ды ус куы æрхæссай, 
уæд? 
Афтæ хъазæн ныхæстæгæнгæ, рахызтысты, сæ дыу- 
уæ дæр кæрæдзийы цæмæй къахтой, уыцы хъуыддагмæ. 
— ...Цæмæн афтæ рауад, Фузæ? Хæстæй мын ссæ- 
уын æнхъæл нал узыдтæ, æви мæм дæ къух куы лæ- 
вæрдтай, уыцы бон ма дæ зæрдæ горæтмæ дæр æх- 
сайдта? — дзырдта Хату Фузæимæ, стъолы фæйнæ- 
фарс бадтысты, афтæмæй. 
Фузæ йæм хъуыста джихæй, фæлæ тынг зæрдиагæй 
æмæ йæ ныхас куы фæци, уæд æм комкоммæ бакаст: 
— Дзур, дзур дарддæр. Цы зæгъинаг дæ, уыдон 
иууылдæр зæгъ кæронмæ. 
— Иууылдæр мын сæ ма дзурын кæн. æз æй уæд- 
дæр зыдтон, горæтмæ арæх цæмæн цыдтæ, уый. Тречы 
куыд тезгъо кодтат, уый дæр фехъуыстон. æмæ сæ 
мур дæр ницæмæ дардтон. Ды мæнæн лæгæй-лæгмæ 
цы дзырд радтай, уымæн фылдæр аргъ кодтон. æма 
гъе уымæй фæрæдыдтæн. Мæ фæсаууон горæты стан- 
цæйы уымæ дæр дæ къух кæй радтай, дæ хъуыддаг 
кæн, зæгъгæ, уый æнхъæл никуы уыдтæн... 
Хату та куы фæхъус, уæд æй Фузæ бафарста: 
— Фæдæ? 
— æз фæдæн. Кæд дæумæ дæр уæлдай ницыуал 
зæгъинаг ис, уæд фæудыл банымайæм ацы ныхас æмæ 
кусæм, амæйразмæ куыд куыстам, афтæ. «æмбалы 
саламимæ», зæгъгæ, мæм куы фыстай рынчындонмæ. 
æмбæлттæ уыдзыстæм амæйфа&стæмæ дæр. Куысты 
æмбæлттæ... 
— Мæнмæ бæгуыдæр ис зæгъинаг. Нырмæ куы ни- 
цы загътон дæ бирæ диссаджы ныхæстæн... Печорин 
дæ цæмæн схуыдтон, уымæй мæ куыннæ фæрсыс? 
— æрдæбонсарæй цæуыл дзырдтон, уый æхсыз- 
гондæр хонын дæ Печоринæй, æмæ уымæн. 
— Уæдæ мæ нæ бамбæрстай, горæтаг лæппуимæ 
не 'хсæн цы ис, уый куыннæ бамбæрстай, афтæ, — загг. 
275 

та Фузæ хъæбæрæй. — æз дæр ахсджиаг хъуыддаг хо- 
нын> не 'хсæн цы дзырдтаг ис, уый æмæ дыл ахæм ном 
дæр уымæн авæрдтон... Лермонтов Печорины схуыдта 
«йæ рæстæджы хъæбатыр лæг». Уымæн æмæ уæды 
заман йæ алфамбылай цы сылваз фæлтæр царди, уы- 
доны æхсæн Печорин уыди сæрæн, æгъдауджын æмæ 
æхсарджын, никæмæй æмæ. ницæмæй тарсти, йæ риу- 
æмбæрц цыди размæ, тохмондагæй... Фæлæ йæм хъæ- 
батырдзинадæй та цы уыди? Бэлæйы куы бауарзта 
уыцы «хъæбатыр гуырд», уæд æм лæгдзинад нæ ра- 
зынди. Ракурынмæ йæм нæ бауæндыд, цалынмæ йын 
æй чызджы æфсымæр Азæмæт йæхæдæг йæ хæдзармæ 
æрбахаста, уæдмæ... æвæццæгæн, дæу дæр афтæ фæн- 
ды, æмæ дын Фузæйы йе 'фсымæр дæ хæдзармæ куы 
бахæссид... Ма смæсты у, — Хатуйы къухмæ бавнæлд- 
та Фузæ, лæппуйы цæсгом хъулæттæгæнгæ куы федта, 
уаед. 
Хату хуымæтæджы къуыдипп лæппу у, зæгъгæ, уæд 
бæгуыдæр смæсты уыдаид. Фæлæ дзы Фузæ уымæй 
нæ тарсти æмæ йæм ахæм хъæбæр ныхас уымæн ба- 
уæндыд. 
Хату Фузæйы ныхæстæ фидисмæ, миййаг, нæ бам- 
бæрста, сæ фылдæр раст кæй у, уый зыдта æмæ йæ- 
химæ мæсты кодта. 
Афтæмæй ма чызджы хъарм æмæ фæлмæн къух йæ 
буарыл куы андзæвыд, уæд йе 'уæнгтæ æгасæйдæр 
атадысты, мæнæ тæвд уæлибæхы карстыл царвы 
къæртт куыд атайы, уый хуызæн. 
— Нæ хъуыддаг кæй хæлы, уый мын афтæ маст 
нæу, — дзырдта дарддæр Фузæ, — фæлæ дæ æгæр лæ- 
мæгъæй^кæй базыдтон, уый мын зындæр у. Худинаг 
дыи нæу; гормон, коммунист куы дæ, уæд ахæм дам- 
думтæм куыд хъусыс?.. 0, мах æцæг тезгъо кодтам 
Тречы. Уымæн æмæ æз чызг дæн, уый та — лæппу. Иæ 
зæрдæмæ дæр цыдтæн æмæ мæ иухатт бафарста, мæ 
хъуыддаг кæнон, æви нæ, зæгъгæ. Уымæй дарддæр та 
цы? Мæнæгьеуыйас дæр ницы! — æмæ йе 'стыр æн- 
гуылдзы ных йæ дæндагыл акъæрцц кодта, лæппумæ 
комкоммæ бакæсгæйæ. 
Хату мæсты нæ кодта Фузæйы ныхæстыл, фæлæ 
йын æхсызгон кæй уыдысты, уый бæрæг уыди йæцæс- 
276 

тæнгасæй. «Афтæ ^мын хъæуы! Тæргæйттæ кæнынЫл 
цы схæцыдтæн? Йæхæдæг нæ хæдзармæ æрбацæ- 
уа?.*» — ахæм сагъæстæ йын йæ зæрдæ æлхысчъытæ 
кодтой. 
Фузæ ма ноджыдæр цыдæртæ дзырдта, фæлæ Ха- 
тумæ хорз нал касти, кæй йæ ракъахта, уый, æмæ 
хъуыды кодта, сæ ныхас цæуыл фæуой, ууыл. Йæ амон- 
дæн уыцы сахат дуар æрбахостæуыд. 
—. Мидæмæ! — радзырдта Хату. - 
Дуар æнцадгай æрбайгом. æрбацыдыеты Мырза- 
хъулы дыууæ чызджы. 
— Бахатыр кæнут. Мах дæр комцæдисы ныллæу- 
уын фæнды æмæ мæнæ курдиæттæ æрбахастам, — 
загъта хистæр æмæ Фузæмæ радта дыууæ гæххæтты. 
Хату æмæ Фузæ сæ æнæдзургæйæ дæр бамбæрстой, 
кулачы чызджыты цы хуыцау æрбахаста комцæдис- 
мæ, уый. 
Адон кастысты гимназы. æнæмæт, æдыхстæй цар- 
дысты горæты сæхи хæдзæртты. Уалынмæ æрцыди 
революци. Скодта змæст заман. Чызджытæ сæ ахуыр 
ныууагътой æмæ хъæумæ ралыгъдысты. Ам дæр, сæ 
фыдмæ, хъуаг ницæмæй уыдысты. Сæ фæсонæрхæджы 
дæр нæ уыди исты æхсæны пайдайаг хъуыддаджы 
бацæуын. Афтæ ахуыр нæ уыдысты Мырзахъулы буц- 
хаст цот. Уый бæсты сæ зæрдæйы дзæбæхæн тезгъо 
кодтой, алы бон ног къабатæ ивтой, хъæзтытыл зыл- 
дысты... 
Удлынмæ Советон хицаудзинадæрфидар. Скъолаты 
дуæ^ттæ ногæй байгом сты. Фæсивæд ахуырмæ ауыр- 
дыг сты. Мырзахъулы чызджытæ дæр та гор-æты ба- 
лæууыдысты. Фæлæ уæд, фыццагау, скъоламæ фæндаг 
æхцайæ æлхæнгæ нал уыд. Хъуыди дзы гæххæтт: чи 
сты дæ ныййарджытæ, дæ бинонтæ, цы хъуыддагыл 
хæст дæ дæхæдæг. 
Мырзахъулы чызджытæ уый куы базыдтой, уæд сæ 
бафæндыд, комцæдисы гæххæттытæ сæм куы уаид, 
уый. Сæ фыд дæр сæ сразы кодта ууыл. æмæ уæд 
æрбацыдысты Фузæмæ, цæмæй сæ райсой сæ рæнхъы- 
тæм. 
— Хо,рз, — загъта сын Фузæ, курдиæттæ куы ба- 
каст, уæд. — Махимæ хусыныл разы чи у, уыдонæй 
277 

алкæмæн дæр бар ис. Фæлæ уæ хъуамæ дзæбæхдæр 
базонæм, исты æхсæны хъуыддаджы уал уæхи рав- 
дисут. 
— Зæгъут нын, цы хъæуы, уый æмæ йæ кæндзыс- 
тæм, куыд зонæм, афтæ, — алцæуылдæр разы уыды- 
сты чызджытæ. 
— Мæцъисæй уын нæ фæлдахын кæндзыстæм. Зæ- 
гъæм, мæнæ ныртæккæ цæттæ кæнæм пьесæ «Дыууæ 
хойы». Уым ахъазынæн хъæуы бирæ сылгоймæгты 
рольтæ, махмæ та, чиныгæй рæвдз чи у, ахæм чыз- 
джытæ фаг нæй. Сымах стут ахуыргонд. Ныллæуут 
уал драмкъорды æмæ нæм ф&кæсут. Нæ комцæдисон- 
тæ уæ куы базоной, уæд уыл уыдон дæр хъæлæс кæн- 
дзысты разæнгардæй. 
Хату уыцы ныхасы нæ бацыд, фæлæ сæм хъуыста 
зæрдиагæй, кæддæра сын куыд алыг кæнид сæ хъуыд- 
даг, зæгъгæ. Уый бынаты Хату куы уыдаид, уæд сын, 
æвæццæгæн, цыбырæй загътаид: «Мах кулачы бай- 
зæдтæгты комцæдисмæ нæ исæм». Фæлæ ныр Фузæйы 
фæнд йæ зæрдæмæ фæцыд. æмæ уазджытæ куы ацы^ 
дысты, уæд ын загъта: 
— Цæстмæхъус ныхасмæ мын æй ма бамбар, фæ- 
лæ диссаджы хорз æрхъуыды кодтай Мырзахъулы 
чызджытæн. Кэей зæгъын æй хъæуы, уыдон нæ комцæ- 
дисы кæнæ не 'спектакльты мæтæй дысон-бонмæ æнæ- 
хуыссæг нæ уыдысты. Фæлæ сæхи къахæй кæм æрба- 
цыдысты, уым... Комцæдис сæ æртасын кæнын куы ба- 
фæраза, уæд хъуамæ раст фæндагыл дæр æрлæууой. 
Уыцы хъуыддагæй Фузæ спайда кодта дыууæрдæм: 
иуæй се 'спектакль нæ бакъуылымпы, дыккагæй йын 
иннæт^м дзырдвæндаг фæци, ныронг сценæйы хъазын 
чи"нæ уæндыд, уыдонмæ. «Уынут, Мырзахъулы чыз- 
джытæ куы нæ тæрсынц худинагæй, уæд сымах цæмæй 
æгуыдзæгдæр стут?» — загъта сын-иу уæдæй фæстæ- 
мæ алы хатт. 
Цæмæй æгуыдзæгдæр сты, уый чызджытæ сæхæдæг 
дæр зыдтой æмæ Фузæ дæр: ахуыргонд нæ уыдысты 
Мырзахъулы цоты хуызæн. 
Афтæ Терчыхъæуы чызджытæй бирæты сæхиуыл 
æрсагъæс кæнын. кодта уыцы бонты Фузæ. Цæстджын 
уæвгæйæ, куырм кæй сты, уый сæ бауырныдта. Уыцы 
278 

талынг цардæй рухсмæ дуар байгомгæнæг дæгъæл сæм 
разынд. Иукъорд чызджы æмæ усы алы изæр дæр цæ- 
уын байдыдтой клубмæ. Уым сæ Фузæ ахуыр кодта 
кæсын æмæ фыссын. Цалдæр боны фæстæ сæ бафæз- 
мыдтой фаллаг сыхы сылгоймæгтæ дæр. 
ФЫНДДæСæМ СæР 
1 
Нарæгкомы, арвыл чи æндзæвыди, ахæмтæрсæмæ 
фатхъæд бæлæсты бынты, æхсæры къудзиты æхсæн- 
ты, кæм фæзы, кæм тæссæртты, цыди лыстæг къах- 
вæндаг. Рагæй-æрæгмæ йыл дыууæрдæм лæзгъæр код- 
той хъæддаг хуытæ: хъæды дымæгмæ — нартхоры 
хуымты хизынмæ, фæстæмæ та комы арфмæ — цуа- 
нонтæй æмбæхсынмæ. 
Уыцы къæдз-мæдз фæндагыл, хърихъуцпыты ба- 
лау, кæрæдзи фæдыл ныххал сты гæрзифтонг адæм, 
чи — фистæгæй, чи — саргъы бæхыл. 
«Цуанонтæ»,—загътат, хæрзаг, уæхинымæр. æцæг- 
дæр, цуанонты хуызæн цæуынц æнцадгай, фæйнæр- 
дæм фæлгæсгæ, æнæуынæрæй* Алы сыбырттæй дæр 
æваст фестъæлфы сæ алчидæр, ныллæууы æмæ бай- 
хъусы, хуы къæрццытæм куы хъуса, уый хуызæн... 
Фæлæ уæд æнæдаст та цæмæн сты", саударæджы хуьЬ 
зæн? Цуанон топпыты бæсты сæм фондзæхстонтæ куы 
ис, сæ астæутыл æмæ сæ риутыл цæхгæрмæ сæрак 
хъатаратæ баст, гилдзытæй седзæгтæй, сæ фæсарцыты 
æмæ се 'ккæйтты хордзентæ ауыгъд. Сæ бакаст — 
фæлладхуыз, се^нгæс — мæстджын... 
Цæуынц. Лæджы къах арæх кæм нæ вæййы, ахæм 
ранмæ куы бахæццæ сты, уæд ныллæууыдысты иу гæ- 
мæх æрдузы. 
— «Ам горæт сараздзыстæм мах!» — загъта сау 
хъæды уазджытæй иу поэты ныхæстæй, йæ. хорзентæ 
зæхмæ. мæсты æппæрст æркæнгæйæ. 
— Оммен, хуыцау! — æнæбары дзуапп ын радтой 
цалдæрæй иумæ. 
Балы разæй фæндагамфнæгæй цыди рæстæмбисæй 
279 

бæрзонддæр æмæ Оæзæрхыг лæг, йæ хурсыгъд фæтæн 
цæсгомыл йу рихй бынмæ æрзæбул æмæ уыди цъйуы 
г саст базыры хуызæн, иннæ та ма лæууыд схъæл здых- 
тæй, афтæмæй ныхасгæнджытæм ракаст æмæ сын зонд- 
айонæджы хуызæн загъта: 
— Уый раст нæу, æфсымæртæ, алцыдæр йæ номæй 
хонын хъæуы. Горæт нæ, фæлæ лагерь, хæцæг æфсады 
лагерь. Уырдæм æрæмбырд уыдзысты, алы рæтты хæ- 
лиутæй цы чысыл къордтæ архайдта ныронг, уыдон. 
Цалынмæ нæм Врангель хæццæ кæна, уæдмæ та мах 
ам лæудзыстæм æндон цæджындзæй. Стæй та... уыр- 
,дæм! 1—йæ сæрыл бæрзонд схæцыд æмæ ехсы хъæдæй 
торæтырдæм ацамыдта. 
. — Кæй нæ фæнды, уый. йæ тагъддæр йæ цæстæй 
фенæдГ^—загъта омменгæнджытæй иу. 
Уады æхситт, цъиуты зарын кæнæ стæм хатт хъæд- 
даг хуыйы хъыллистæй тынгдæр уынæр кæм никуы 
уыди, уыцы саухъæды райхъуысти фæрæтты къуырцц- 
къуырцц, бæхты хуыррыттытæ. Ног цæрджытæуым 
къахтой ныккæндтæ æмæ зымæгмæ сæхицæн арæзтой 
цæрæнбынæттæ, сæ бæхтæн — скъæттæ. Сыгъдæг уæл- 
дæфы ахæлиу мигъы хуызæн цъæх фæздæг дæр æмæ 
физонджыты тæф. Уалынмæ дзы райхъуыст расыг зар- 
джытæ, цъыхырыйы бирæгъты уасты хуызæн. æвæц- 
цæгæн, ног цæрджытæ сæ бынаты хйцауæн куывд 
акодтой. Ахæм æвирхъау цауты уындæй, уым цы 
сырдтæ царди, уыдон æнæбары сыстадысты æмæ сæ- 
хи айстой æндæр ранмæ. 
Рæстæг ивгъуыдта. 
«Бон цæуы æмæ фарн хæссы», — фæзæгъы фæл- 
лойгæнæг, ^аёхсæвæй райсоммæ йæ цардæн уынаффæ- 
гæнгæйæ. «Цы уыдзæн, цымæ, райсом та?» — бафæр- 
сы хъæды цæрджытæй алчи йæхи, стæрæй куы æрыз- 
дæхы, уæд. 
Дзæгъæлы не 'сты ахæм сагъæсы. Сæрдыгон йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн дæр цæрдзæн адæймаг хъæды: 
сыгъдæг уæлдæфы дидинджыты адджын тæфмæ смуд, 
цъиуты рæсугъд зарджытæм хъус, афтæмæй бафынæй 
у, кæмдæриддæр бæласы бын сатæджы дæ фæллад 
суадз, уаргæ куы кæна, уæд та — ныккæнды... Изæрæй 
та абалц кæн æ.мæ^ йæ хæдзармæ афоныл чи нæ цæуа, 
Ш 

уыцы фæндаггоны бæхтæ — дæу. Йæ фос хорз чи нæ 
бафснайа йе 'скъæты, уымæн дæр сæ ратæлæт кæн. 
Коммунисттæй кæн# комцæдиСонтæй кæй ссарай, уый 
агуыпп лас, æмæ та де 'знæгтæ иу къаддæр фесты. 
Уалынмæ мæнæ... 
Гъе, уыцы «мæн#» зæрдыл куы æрлæууы, уæд хъæ- 
ды цæрджытæй алч&дæр аджих вæййы. Замана уыйу, 
æмæ æдзух сæрд н# уыдзæн. Мæиæ ныридæгæн рай- 
сомæй раджы комЫ тæф зынын байдыдта. Дарддæр 
та цы уыдзæн? Ныртæккæ дæр карз зымæг ныккæнды 
дуар куы хойы... 
Ууыл хъуыды ксдта уыцы бонты алчидæр йæхины- 
мæр, уæлæмæ та дзурын ничи ницы уæндыд, тæппуд- 
дзинадыл ын æй куы баиымайой иннæтæ, уымæй тæрс- 
гæйæ. 
Фæлæ иу бон уый фæдыл се'хсæн ныхас рауад 
æнæлхъæлæджы. Балы хистæр æнæпъагон капитан 
Тотыччы-фырт Сæрæби стæрæй куы æрбаздæхти, уæд 
йемæ кæцæйдæр л^стовкæ æрбахаста. Бирæ фæхъуы- 
ды кодта, æвдиса йæ адæммæ, æви нæ, ууыл. Фæлæ 
йын æнæравдисгæ дæр нæ уыди. «Уæддæр сыл æй сæм- 
бæлын кæндзысты коммунисттæ. æмæ • уæд та — 
фыддæр. Кæцырдæдо æй рахатдзысты ■— хуыцау йæ 
зонæг. Фæлтау сы?! æй мæхæдæг бакæсон, æмæ, куыд 
хуыздæр у, афтæ #æ бамбарын кæнон, цæмæй макæй 
бауырной ацы са#æн ныхæстæ», — афтæ алыг кодта 
æмæ адæммæ фæдзырдта. 
— Мæнæ-ма к#сут, æфсымæртæ, ног хабар, — æмæ 
йæ риуы дзыппæй сласта биноныг тыхт гæххæтт. 
— Цы у, цы? -— йæ алфамбылай амбырд сты ла- 
геры цæрджытæ. 
— Коммунисттæ уæм саламтæ æрвитыиц... 
— Сæ салам бирæ. Ахæм хъуыддæгтæм та сæ чи 
амбулдзæн? — сдзырдта зæронд абырæг Муссæ хъаз- 
гæмхасæнты, фæл^, типографийы мыхуыргонд гæххæт- 
ты уындæй куыд фæтарст, уый йæ цæсгомы хуызæй 
фæбæрæг. 
Тотыччы-фырт листовкæйыл йæ дыууæ. къухæй хæ- 
цы, афтæмæй аст^вуæй лæууы æмæ кæсы: 
«Кусæг адæм^й чи фæрæдыд æмæ хъæдмæ чи 
алыгъд, уыдонмæ сидæм! æгъгъæд у æхсæвдзуан кæ- 
281 

нынæн. Мауал марут уе 'фсымæрты. æрцæут æмæ 
æнæмæтæй фæллой кæнут уæхицæн, сабырæй цæрут 
уæ хæдзæртты...» 
— Хъусут, хъусут, пехуымпæрттæ не'сты, зæ- 
гъут? — йæ каст фæуагъта, æмæ адæмыл йæ цæст 
ахæсгæйæ, загъта Сæрæби. 
— Хæйрæг уыл, зæгъ, баууæндæд, — æрбадзырдта 
йæм Муссæ. — Мæ номæй сæм афтæ арвитут, ныхас 
сæмбæлынгæнæг куы фæуа, уæд. æз та уал хъæды 
ацæрдзынæн. Хуыздæр гæнæн куы нæ уа, уæд ам дæр 
æвзæр нæу. 
Муссæйы разæй лæууыди Гаппар æмæ зæрдиагæй 
хъуыста, листовкæйы цы фыссынц, уымæ. Муссæйы 
ныхасмæ йæ сæр фæстæмæ разылдта æмæ йæм тарæр- 
фыгæй ракаст, цыма дзурæджы базонынмæ хъавы, 
уый хуызæн, фæлæ йын зæгъгæ ницы кодта. 
— æндæр ма дзы цы фыст ис? — фæсте чидæр йæ 
фарст æрбаппæрста, адæм куы базмæлыдысты, уæд. 
— Бирæ, хъусын фæраз, уыййедтæмæ... «Советон 
хицаудзинад фæллойгæнæг дзыллæты хицаудзинад 
кæй у, уымæ гæсгæ уын хатыр кæны уæ рæдыд æмæ 
уын фадат дæтты, цæмæй Октябры стыр бæрæгбон- 
мæ—7-æм ноябрмæ—æрцæуат æмæуæхирадтат... Ма- 
цæмæй тæрсут. æрду дæр никæй сæрæй фæхъæудзæн, 
ацы сидтмæ гæсгæ чи æрцæуа, уыдонæй...» 
— Уый та уын ноджыдæр иу гæды ныхас, — æр- 
багæрах та ласта Муссæ. 
— Цæмæн æй хоныс гæды ныхас? Кæд искæйы 
уырны, уæд та? — йæхи йæм нал баурæдта ацы хатт 
Гаппар. ., 
-^— Чи зоны, æмæ уырны. Иæ фæнык чи мысы, 
ахæм дæр хъуамæ разына. æндæр дзы ницыуал «дзæ- 
бæх» ныхæстæ ис, бакæс-ма сæ, — бадзырдта Муссæ 
Сæрæбимæ. 
«Уыиы æмгъуыдмæ чи не'рцæуа, уыдон байрæ- 
джы кодтой. Советон хицауад барон цас у, уыйас та 
карз у æгоммæгæстæм æмæ ма амæйфæстæмæ дæр 
ног цардмæ цæлхдуртæ æвæрыныл фæлтæрджытæм...» 
Ууыл каст фæци балы раздзог йæ гæххæтт æмæ 
адæммæ фæлгъауæджы цæстæй акаст. 
Чи зоны, Гаппары хуызæн ма дзы искæйты исты- 
282 

тæ зæпьын фæндыд сидты фæдыл, фæлæ йæ цалынмæ 
кастысты, уæдмæ сæ раздзог Сæрæби æмæ сæ хъæба- 
тырдæр абырæг Муссæ цы фиппаинæгтæ бахастой, 
уымæй дарддæр нæ ахызти ныхас. Сæрæби ма сын 
ноджыдæр загъта: 
— Кæд уæ, миййаг, коммунистты сайæн зæрдæ- 
вæрæнтæ искæй уырнынц, уæд мæм диссаг кæсы, уы- 
дон афтæмæй ард куыд бахордтой нæ хъуыддаджы 
сæрашюнд. 
— Гуырысхо чи кæны, уый мæн бафæрсæд,— 
дзырд йæхимæ айста Муссæ. — Нæ хъуыддаг у мæнæ 
ирон æмбисонды хуызæн: «Дæ мадимæ хъæбысхæсты 
куы бацæуай, уæд æй дæ быны фæкæн.» 
Сæрæби йæ дзыппæй систа ставдгомау гилдзæй 
арæзт бендзинсхон, ссыгъта йæ, æмæ адæммæ ракæс- 
гæйæ, загъта: 
— Цæй, уæдæ, Уæрæсейы æфсады номæй комму- 
нистты уацхъуыдæн судзыны тæрхон рахæссæм, — 
æмæ фителыл гæххæтт бадардта. 
— «Горит Химаны протокол!..» — адæмы æхсæнæй 
æрбайхъуыст Хамбийы хъæр. Иннæтæ схудтысты. 
æрдæбонсарæй зонды ныхæстæ цы гæххæтты кас- 
тысты, уый æвиппайды æртхутæг фестад. Арт ын йæ 
къух куы асыгъта, уæд æй феуæгъд кодта æмæ сау 
гæлæбутæй зæхмæ æрызгъæлд. 
Цалынмæ уыцы листовкæйæн тæрхон хастой, уæд- 
мæ Гаппар та йæхинымæр нымайгæ кодта, æнæ бæ- 
хæй цал бинонты ныууагътой йе 'мцæдисонтимæ, цал 
раст адæймаджы туг ныккалдтой. Цæй фæдыл уæд? 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд Костяйы марды хабар дæр. 
æдзухдæр æм афтæ каети, цыма Гаппары къухтæ дæр 
уыцы цæрынхъуаг лæппуйы тугæй ахуырст сты. Кæд 
дзы йæхæдæг марæг нæ уыди, уæддæр алы бон уыцы 
марæгимæ цæхх æмæ кæрдзын хæры. æрбаймысыди, 
æрæджы ды хуссайраг устыты сбæгънæг кодтой, уы- 
доны мæгуырдзинад, сæ сывæллæтты кæуын. Уый дæр 
Муссæйы фыд-зæрдæйы аххосæй уыди, æндæр Гап- 
пар бæргæнæ разы кодта сæ бахъыгдарыныл. Цы сæм 
уыди хорзагæй мæгуыр лидзæг сылгоймæгтæм!.. «Мус- 
сæйы зæрдæ сдур и абырæгæй хæтгæйæ æмæ искæй 
рыст нал ^мбары. Сæрæби та йæ пъагæттæ фæстæмæ 
^З- 

райсыныл кусы. Фæлæ мæнæн уьщбнймæ иумæйагæй 
цы ис? Мæ фыды заводтæ кæнæ зæххытæ куы нæ 
хъахъхъæнын, миййаг», — сагъæс кодта Гаппар. Афтæ 
йæм касти, цыма йын Муссæ æмæ Сæрæбй йæ хъуы- 
дытæ æмбарынц æмæ, ныхасгæнгæйёе, сæ цæстызулæй 
уымæ кæсынц. ,æмæ загъта, кæддæр Муссæйæ кæй 
фехъуыста, уыцы ныхæстæ: «æз мæхæдæг мæхи суæгъд 
кæндзынæн». 
2 
Гаппар куы æрхуыссыди, уæд хорз афынæй. Фæлæ 
уайтагъд фæстæмæ фехъал. Цы афон уыди, уый дæр 
нæ зыдта, æмæ бонмæ йæ цæстытæ куынæуал ба- 
цъынд кодта, уæд æм фæззыгон æхсæв тынг даргъ 
фæкаст. 
Ахæм æнæхуыссæг æхсæвтæ бирæ арвыста ацы ног 
бынаты Гаппар. Цæмæц ссис хæтæгхуаг æмæ ацы 
адæмимæ хъæды цæмæн цæры ис хæдзарæй? Уыцы 
фарст арæхæй-арæхдæр лæвæрдта йæхицæн, фæлæ 
йын дзуапп нæ ардта. 
Мæнæ ныр дæр та саухъæды астæу, талынг нык- 
кæнды хус кæрдæгæй лыстæныл хуысгæйæ, йæ цæсты- 
тыл ауадысты, ардæм цы :фæндæгтыл æрбацыд, уы- 
дон. 
Бæгуыдæр, Гаппар бирæ æдылы митæ фæкодта: 
гыццылæй йæ мад æмæ йæ фыды коммæ нæ касти, 
уый фæстæ та хæдзары куыстмæ зæрдиагæй йæ къух 
нæ тасыд, афтæмæй та уарзта хорз дарæс æмæ хорз 
хæринæгтæ/ Уыйадыл куыдфæстæмæ къæрныхдзина- 
дыл-дæр5- афæлвæрдта.. Уалынмæ йæ комцæдисонтæ 
æрцахстой, Хæчъайы бæх давынмæ куы бацыд, уæд 
æмæ чекамæ бахауд. Уырдыгæй æнæбæллæхæй бæргæ 
раирвæзт: иу мæй ахæстоны абадт, иу мæй та æнæба- 
ры куыст бакодта сæхи хъæуы. Уæдæй фæстæмæ ард 
бахордта хи фа^ллойæ цæрыныл. Афтæмæй мæнæ ныр 
бархийæ давджыты æхсæн февзæрд, куырм гал цъыф- 
дзасты куы смидæг уа, уый хуызæн. Уæдæ давгæ дæр 
ницыуал кодта. Фæлæ йын адон иууылдæр Муссæйы 
фыдбылызта^ сты. 
æмæ адæймагæж йæ судзгæ фыд йæ зæрдыл куы 
384 

æрбалæууа, уый хуызæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, ацы 
фыдæбойнаг лæгимæ куыд бахæлар, уый. 
Муссæ æмæ Гаппар æмгæрттæ не 'сты, кæрæдзи 
дæр нæ зыдтой. Гаппар æрмæст фæсаууонмæ хъуыста, 
Муссæ налат давæг кæй уыд, уый. Афтæмæй йæ ком- 
мæ кæй бакаст, ууыл ма ныр дæр йæ сæр бæргæ хойы... 
...А сæрды Гаппар йе 'мбæлттимæ сæмбæлд хæсна- 
джы хуынды. Уыди дзы тохъхъыл æргæвст, арахъхъ, 
бæгæны — бирæ. æхсæв-бонмæ цалдæр лæппуйæ хорз 
фæминас кодтой, къæрццæмдзæгъдæй фæнызтой. Бон- 
мæ хæстæг фысымæн зæрдиаг арфæтæ ракодтой æмæ 
сæ хæдзæрттæм ацыдысты. 
Уалынмæ рацæй-рабон æмæ, дам, уыцы тохъхъыл 
кæд уыди давæггаг. æмæ хуынд адæмы се 'ппæты дæр 
æрцахстой. 
«æз цæмæй хæйрæг уыдтæн, давæггаг кусæртта- 
гæй йæ хæснаг фиды, уый», — загъта Гаппар, фыцца- 
джыдæр æй куы бафарста милицæйы кусæг, уæд. 
Чи зоны æмæ ууыл ахицæн уыдаид хъуыддаг. Дав- 
джыты сбæрæг кЬдтаиккой, уæдæ цы уыдаид! Фæлæ 
йе/намондæн иу бон ахæстонмæ æрбахауд ног ахст 
лæг. 
— Фарн уæ бынаты! — загъта сын, дуарæй куы 
фæмидæг, уæд, цыма куывды бадæг адæммæ бацыд, 
уый хуызæн хъæлдзæгæй. 
Уыцы сахат се 'ппæтæн дæр йæхи бацамыдта: «æз 
дæн Муссæ». Ном йедтæмæ мыггагæй дæр нæ амыдта 
йæхи. Стæй сæ алкæй дæр бафарста: чи у, цæй тых- 
хæй бады, йæ слест куыд цæуы... Уымæй йæхи базо- 
нын кодта, ахæстоны фыццаг хатт кæй нæй æмæ йын 
йæ хъуыддæгтæ дæр бæлвырд кæй зоны. Иуæй-иутæм 
хорз нæ фæкасти, ахæм лæгимæ кæй сæмбæлдысты, 
уый. Гаппар та, кæд йæ зæрдæйæ давдыл хъоды код- 
та, уæддæр ын цæмæндæр æхсызгон уыди, Муссæйы 
хуызæн хъуыст хуыснæгимæ кæй базонгæ, уый. 
Иу бон бадынц... Дыккаг бон... Муссæ уæдмæ ба- 
зыдта, йемæ чи уыд% уыдонæй алкæй царды хабæрт- 
тæ дæр кæрæй-кæронмæ. Гаппар чекайы кæй бадти, 
уый дзы ракъахта. æмæ уæд бынтондæр балымæн сты. 
Иууылдæр-иу бафьшæй сты камеры, уæддæр ма дыу- 
уæ хæлары сусæг ныхас кодтой. Ирæй, Кжсæгæй, 
285 

Хъулгъайы. бæстæйæ — кæм нæ уыди Муссæ! Дæсны 
аргъаугæнæгау*дардыл дзырдта, хæтæнты куыд хат- 
ти, уыцы хабæрттæ: Кæсæгæй бæхы рæгъæуттæ куыд 
тардтой, горæтаг банчытæ æмæ магазинтæ куыд къах- 
той, фæндаггæтты куыд стыгътой... Цал адæймаджы 
йæ къухæй мæрдтæм барвыста, цал æмæ цал фæхъуы* 
ди йе'мбæлттæй, цал æмæ цал хатты аирвæзт йæхæ- 
дæг адзалы дзæмбытæй! Радзырдта йын, æрæджы 
чекайæ куыд ралыгъд, уый дæр. Уыдон иууылдæр уы- 
дысты æбуалгъ цаутæ, фæлæ сæ Муссæ дзырдта рæ- 
сугъд кадæджы хуызæн, æмæ йæм Гаппар куыдфæс* 
тæмæ хъусынæй нал æфсæст, Муссæ та йæ цæсты сси 
стыр бæгъатыр, зæххон лæг кæуыл никуы фæуæлахиз 
уыдзæн, ахæм. æмæ йæм йæхинымæр хæлæг 
кодта. 
Муссæйæн йæзæрды.цы хъуыддаг кæнын уыди, 
уый куы срæвдз, уæдмæ цæттæйыл банымадта Гаппа- 
ры дæр æмæ йын загъта иу æхсæв, иннæтæ куы бафы- 
нæй сты, уæд: 
— æз ам бирæ нал фæуыдзынæн, фæлæ сымахæн 
тынг тæригъæд кæнын, хуыцау, дæу ардыстæн. 
— Уадзгæ дæ кæнынц?—цымыдис фарст æй акод- 
та Гаппар. 
— Де 'ской — дæ зын. Адоны къухмæ куы баха- 
уай, уæд сæ уæздандзинад тагъд фендзынæ!.. Мæхæ- 
дæг мæхи уæгъд кæнын. 
— Уый та куыд? — нæ бамбæрста уæддæр Гап- 
пар Муссæйы дæлгоммæ ныхæстæ. Кад дæм ахæм 
бартæ ис, уæд цæугæ дæр, æвæццæгæн, дæхи къахæй 
æрбакодтай ардæм. 
— ^йдзгæ, æдылы, лидзгæ! — басхуыста зæронд 
абырæг лæппуйы йæ рæмбыныкъæдзæй. 
Дыууæйæ дæр фæсыпп сты. 
— Фæнды дæ ацы къæппæгæй аирвæзын, уæд цæт- 
тæ дар дæхи. 
æмæ йын радзырдта, цы йæ зæрды ис, уый. 
— æрра дæ? æхгæд дуар æмæ æхгæд рудзьшг 
агъуысты куы бадæм. Иæ алфамбылайы топджын ми- 
лицæйæгтæ. Уæд куыд алидздзынæ? Цæрын дæм нал 
цæуы? — бадис ыл кодта Гаппар... — Стæй æз ахæс- 
тонæй цæмæн алидзон, ахæмæй дæр ницы ракодтон. 
286 

æрмæст давæггаг тохъхъылы дзидзайæ бахордтон, 
уый дæр — æнæзонгæйæ... Нæ, нæ, мæнæн ахæм кой- 
тæ ма кæн, — æмæ йæ сæр анорста цыдæр хæррæгъы 
бын. Ома, дæ ныхæстæм дын нал хъусын. 
Фæлæ Муссæ ууыл нæ фæци. Уый та йæм бавнæлд- 
та, йе'мбæрзт ын райгом кодта æмæ йын райдыдта 
дзурын: 
— Ды нырма лæппу дæ æмæ зæфцыфыдæй фесæ- 
фай, уый мæ нæ фæнды, хуыцау, дæу ардыстæн. Чека- 
йы бадтæ, æви нæ? — бафарста йæ комкоммæ. 
— Бадтæн. 
— Давæджы дау дыл кодтой, æви нæ? 
— Кодтой. 
— Уæдæ дæ ныр дæр давды тыххæй не'рцахстой? 
— æрцахстой. Фæлæ давгæ ницы акодтон... Хъуыд- 
даг равзардзысты æмæ мæ ауадздзысты. 
— Куыд æдылы дæ, куыд!.. Уæвгæ дæ цы домын. 
Нырма цы федтай? Терчыхъæуæй дарддæр кæм уыд- 
тæ? æмæ... нæ уæндыс... 
— Уый та цы хоныс?—стъæлфæгау фæкодта лæп- 
пу. — Цы нæ уæндын? 
— Лидзын. æнцон бауæндæн у?.. Лæгыл фæсте 
топпы гæрæхтæ дæр ф-æцæуы. Афтæмæй цæф кæнæ 
мард дæр фæуыдзæн. Кæнæ куы алидзай, уæд хъæды 
æмбæхсы.н хъæуы, кæм æнæхуыссæгæй^ кæм хæрд- 
хъуагæй... Уымæн дæр хъару хъæуы... 
Кæд талынджы ницы зынди, уæддæр Муссæ хорз 
æмбæрста, Гаппары цæсгом фырмæстæй туджы куыд 
разылди, уый. æмæ ма.йæ уæд уый ноджыдæр цырен 
кодта. 
— Нæ зонын, иуæй-иутæ лæгдзинад цы хонынц. 
Къæмсæмолты æхсæн тæрсгæ æмæ ризгæйæ цæр, ах- 
сынмæ дæм цы сахат æрбацæудзысты æмæ дæ чекайы 
кæд фæмидæг кæндзысты, уый ма зон... Афтæ йæ сæр- 
мæ æрхæсдзæн æрмæст сылваз лæппу, габыдзи кæй 
фæхонынц, ахæм. Уый бæсты хъæды сæрибарæй цæр— 
æз уый хонын лæгдзинад. Лæг иу бон райгуыры, ин- 
нæ бон та мæлгæ дæр акæны. æгады цард циу? 
Гаппар ницыуал дзырдта, йæхи фынæй скодта. 
Уый фæстæ ма сæм ныхас куы рауад лидзыны 
тыххæй, уæд Гаппар загъта фидарæй: 
287 

— Лæгдзинад цы у, æз мæхи ууыл хъарын, сыл- 
ваздзинад та мæ сæрмæ никуы хастон. Цæттæ дæн, дæ 
фæдыл арты дæр багæпп кæндзынæн. 
— æндæр дзуапп æнхъæлмæ нæ кастæн æз дæу- 
мæ, хуыцау, дæу ардыстæн, — лæппуйы уæхск æрхой- 
гæйæ, загьта Муссæ. — Гайлаг родæй бæрæг вæййы. 
Дæуæй ирон Зелимхан кæй рауайдзæн, æз ууыл гуы- 
рысхо нæ фæдæн, куы дæ базыдтон, уыцы сахатæй 
фæстæмæ. Мæ зæрдиаг ныхæстæ дæр дын æргомæй 
уымæн фæдзырдтон. Райсоммæ цæттæ у. æз куыд кæ- 
нон, афтæ-иу кæн. 
Дыккаг бон фыццаг фынафон ахæстоны дуары 
гуыдыры дзыгъал-мыгъул дæр не 'ссыди, иннæ хæтты- 
ты хуызæн, афтæмæй æнцадгай байгом. Муссæ æнæ- 
дзургæйæ бавнæлдта Гаппары къухмæ æмæ йыл 
рахæцыд. Уый уыди лидзыны нысан. Дуары зыхъхъы- 
рæй дыууæ> сауæндæрджы федде сты, æмæ йæ фæс- 
тæмæ бахгæдæуыд. 
Боныцъæхмæ Муссæ æмæ Гаппар уыдысты хъæды. 
Семæ ахæстон хъахъхъæнæг милиционер дæр æд 
гæрзтæ, къанвойы хуызæн. 
3 
Лагерæй æппæты фæстæ рацыдысты æртæ барйе- 
джы— Сæрæби, Гаппар æмæ Муссæ. Цыдысты сæ 
ахуыр къахвæндагыл кæрæдзийы фæдыл, æнæдзур- 
гæйæ. Чысыл куы рауадысты, уæд Муссæ йæ бæх фæу- 
рæдта æмæ йе 'мбæлттæн афтæ зæгъы: 
— Цомут, мæнæ ауылты Кæрдойы коммæ ахи- 
зæм, — ^цамыдта къулыл иу къахвæндагмæ. — Хуы- 
цау, дæу ардыстæн, æз дзы ахæм хъæддаг кæрдо бæ- 
лас зонын, æмæ гуырдзиаг кæрдойæ цы кæныс уый 
раз! Чи зоны æмæ дзы хъæддаг хуы дæр амарæм, 
дыргътæ хæрынмæ фæцæуынц уырдæм. Нырма раджы 
у уæддæр, — æмæ хурмæ скасти. 
Иннæтæ дæр сæ бæрзæйтæ акъул кодтой æмæ хæрд- 
мæ скастысты, афтæмæй та цалдæр боны хурæн йæ 
кой дæр нæ уыди. 
Арвæй зынди æрмæст галдзармыйас, уый дæр 
цагъд бæмбæджы хуызæн урс мигътæй æмбæрзт. Бæ- 
288 
• п 

лæстæн сæ сыфтæр дзæвгар кæй фæтæнæгдæр, уый 
нырма ныр бамбæрста Сæрæби. Азгъæлдысты. Чи ма 
дзы ис, уыдон дæр сты æгьуыз, фæлвых кæг]дæджы 
хуызæн. Бæрæг у, зымæджы комы тæф сыл кæй сæм- 
бæлд. Куы иу, куы иннæ къалиуæй фæхицæн вæййы 
бурбын сыфтæр æмæ фæлдæхаг бæлоны хуызæн, зил- 
лаччытæгæнгæ, æнцадгай йæхи зæхмæ æруадзы. 
Муссæ йæ бæх раздæхта æмæ фæхæрд кодта сыф- 
тæртæй æмбæрзт нарæг фæндагыл. Иннæтæ дæр йæ 
фæдыл фæраст сты. Рагьыл баурæдтой бæрзондæй 
дардыл афæлгæсынмæ. Сæрæби йæ риуыл ауыгъд 
бинокль йæ цæстытæм схаста æмæ, йæ сæр разил-ба- 
зил кæнгæйæ, бирæ фæкасти. Ирыстоны хъæутæ æмæ 
быдырты фылдæр æм зындысты, цыма йæ армытъæ- 
пæны сты, уый хуызæн. Арф ныуулæфыд æнæдзургæ- 
йæ æмæ бинокль æруагъта фæстæмæ йæ риумæ. Иу 
каст ма арвмæ скодта æмæ загъта: 
— Бæстæ бæргæ рæсугъд у, фæлæ арвы ахаст хорз 
нæу. Къостайы «Фæззæджы» хуызæн: 
Мигъ бады цæгаты, — 
Нæ йæ тавы «ур... 
— Уæд Къостайæн йæ «Зымæг» куыд зæгъы, уый 
нæ зоныс? — бафарста йæ Гаппар. 
Хъыст зымæг, тыхст зымæг,— 
Нæ катай, нæ мæт! 
йæ бонтæ— фыдбонтæ, 
йæ бахсæв — мæлæт... 
æнхъæлдæн, афтæ уыди, гыццылæй йæ скъолайы 
ахуыр кодтам. 
— æмæ уымæй цы зæгъынмæ хъавыс? — мæсты- 
хуызæй йæ бафарста Сæрæби. 
— Ды цы зæгъынмæ хъавыс, æз дæр уый. Уазал 
уыдзæн хъæды бирæгътимæ цæрын. æндæр ницы. 
— Кæд дæ, зæгъын, хъæмæ æрфæндыд, Дзыцца- 
йы арты фарсмæ абадын. 
— Уымæн дæр йæ афон æрхæццæ уыдзæн, — ахæм 
æнæбæрæг дзуапп ын радта Гаппар, 
19 Тохæй тохмæ 
289 

— Раст зæгьыс, —- фæхъæлдзæгдæр Сæрæби. — Йæ 
афон æрхæццæ уыдзæн. Врангель дард нал у. 
— Уыцы бæрæгбоны ныхæстæ уал уадзаем, фæлæ 
нæ фæндаджы кой кæнæм, — загъта Муссæ. 
Бæхтæ сæ къæхтæ размæ тыхарæзтгæнгæ цыдыс- 
ты, уырдыджы фæбырынæй тæрсгæйæ, афтæмæй уай- 
тагъд коммæ ныххæццæ сты. 
Кæрдойы ком. Иæ ном—йæ уæлæ. Цыма сæ барæй 
ныссагъдæуыд, уыйау арвыл æндзæвынц кæрдо 
бæлæстæ, тæрсытæ æмæ фатхъæдты æхсæнæй дардмæ 
бæрæг дарынц. Се 'тхæтæн дæр сæ бынтæ хуртуаны 
хуызæн сты сау рæгъæд кæрдойæ. Фæлæ сæ Муссæ 
ныллæууын нæ бауагъта, цалынмæ сæ уыцы æмбисон- 
ды кæрдойы цурмæ бахуыдта, уæдмæ. 
Бæласы бын æртæ барæджы сæ бæхты рохтыл хæ- 
цынц, афтæмæй рæгъæд кæрдотæ иу иннæйы фæдыл 
сæ дзыхты æппарьшц æмæ сæ балцы ныхас дæр кæ- 
нынц. 
— Уæдæ абон дæ хъæуккаг коммунцсттаей иу фæ- 
цæуы, зæгъыс, и? — сдзырдта Сæрæби, кæрдойы хъæд 
йæ дзыхæй куы ратыдта, уæд, Гаппармæ къахæджы 
каст бакæнгæйæ. 
— Кæдæм? — сонт фарст æй акодта Гаппар. 
.— Дурджын хъæумæ. 
— А...о... — куыддæр ; фæуыргъуыйау Гаппар, йæ 
хистæры ныхас кæй нæ бамбæрста, уымæй. 
— Цыма цæуылдæр джихтæ байдыдтай, лæппу? 
Кæд дызæрдыг кæныс, миййаг, уæд æй рагацау зæгъ!— 
гуырысхохуызæй йæм бакаст Сæрæби. 
— Нæ, дызæрдыг нæ, фæлæ хъуыды кæнын, хъуы- 
ды, капи^ан! — фыццаг хатт æм сдзырдта ахæм но- 
мæи4 Гаппар. — Лæг марын æнцон нæу, уæлдайдæр та 
фыццаг хатт. æмæ дзæгъæл гæрах куыннæ фæуон, 
ууыл хъуыды кæнын. 
-г- Уый тыххæй дын «лæг дæ» зæгьын æмбæльь 
Мах хъуыддаджы хъуыдыгæнаг сæртæ хъæуы, — ра- 
зыйы цæстæй йæм ракаст Сæрæби, кæрдотæн сæ дзæ- 
бæхтæ йæ хордзены æвæргæйæ. — Не 'мбæлттæ Давы- 
довы куыд февгъуыдтой æмæ хуымæтæджы лæппуйы 
куыд амардтой, хъуамæ махæн афтæ ма рауайа нæ 
хъуыддаг... 
290 
^ п 

— æз мæ гæрахыл мæ зæрдæ дарын, кæд æфсæд- 
дон нæ ^æн, уæддæр, сымахæн нæ зонын, — загьта 
Гаппар з^рдиагæй. 
— Фенд&ыстæм, кæддæра дæ«хæлар»Хатумæкуыд 
бахъавдзын^... Бургустаны йæ хæрзмард нæ акодтой,- 
фæлæ йæ ам фæуын хъæуы. Уадз æмæ моллоты æмæ 
дуканигæсты хæдзæртты мауал джигул кæна, хъæуы 
фæсивæды мауал хала... Стæй, æфсымæртæ, æз афтæ 
æнхъæл дæн, æмæ раст фæндагыл лæуд стæм, — тын- 
гæй-тынгдæр тæвд кæны, афтæмæй дзуры Сæрæби, 
цыма кæрдоты хæрд карз арахъхъы хуызæн йæ сæры 
цæуы, уый хуызæн. — Иуæй-иутæ хъуыр-хъуыр бай- 
дайынц, æгæр лыстæджытæм хъавæм, стырдæр «цæу- 
ты» марын нын æмбæлы, зæгъгæ. æз разы дæн, «цæу- 
тыл» дæр ауæрдын нæ хъæуы. Фæлæ хабар афтæ у, 
æфсымæртæ: стыр хицæуттæ иуæй къухы зындæр баф- 
тæн сты, иннæмæй та, зæгъæм, Тæкъойы-фырт кæнæ 
Мамсыры-фырт цы сты? Уыст-уыстгæнджытæ. Фæлæ 
махæн нæ комкоммæ знæгтæ сты, немæ лæгæй-лæгмæ 
чи хæцы, уыдон — Хатутæ æмæ Темыртæ. æмæ сæ 
куы скуынæг кæнæм, уæд бæрзæндты бадæг «цæутæ» 
нæхи къухы сты. 
— Хуыцау, дæу ардыстæн, сымахмæ хъус, уæд 
амæй изæрмæ дæр ныхас кæнйккат, — йæ уайдзæф сæм 
баппæрста Муссæ, йæ хордзентæ æмæ йæ гуыбын рæ- 
гъæд кæрдотæй куы байдзаг сты, уæд. — Не ?йнæгтæ 
æртхъирæнтæй не'скуынæг уыдзысты. Гæрах дзы 
хъæуы. Цомут. Рæстæг махмæ нæ кæсы. 
Уыдон дæр ницыуал загътой. Сæ бæхтыл сбадты- 
сты. Фæстæмæ та схæрд, кодтой хъæддаг хуыты къах- 
вæндагыл. Фæсте цыди Гаппар. Куыддæр дыууæ ба- 
рæджы йæ разæй фæуырдыг кодтой, афтæ йæ риуыл 
цæхгæрмæ ауыгъд пулеметы бырынкъ размæ разылд- 
та, разæй чи цыди, уыдонмæ йæ сарæзта æмæ æвип- 
пайды йæ тыр-тыр-р ссыди, цыма йцк дзæгъæл гæрах 
фæци, уый хуызæн. æххæстгонд æрцыди, Гаппар цал- 
дæр боны уынаффæ кæуыл кæны, уыцы карз тæрхон. 
Нарæг комы сабыр уæлдæфы айхъуысти æбуалгъ 
х^ьæр: «æллæх, амардта мæ!» Дыууæ барæджы æм- 
хъæлæсæй нырдиаг кодтой æмæ сæ сæргътыл бадгæ- 
йæ фæуæлгоммæ сты. Сæрæбййæн йæ иу къах æгьдæн- 
291 

/ 
/ 
цой фæфидар æмæ саргьыл зæбулæй аззад/Уымæй 
бæх фæтарст æмæ лидзæг фæци. Муссæ ра/ауд æмæ 
картофы голладжы хуызæн зæххыл йæяæлхъ фæ- 
ЦЫДИ. / 
— æллæх, цæмæн мæ амардтай?! О/хуыцау!..— 
цыдæр зæгъынмæ ма хъавыди, фæлæ дзурын нал сфæ- 
рæзта, йæхи ауагъта æмæ æрæнцад. 
— Хуыцау дын ницыуал баххуыс кæндзæн. Фæл- 
тау молломæ адзур, æмæ дыл дженæзы ламаз скæна, 
кæд дæ бирæ тæригъæдтæй иучысыл ахауид, — æр- 
дзырдта йæм уæлбæхæй Гаппар, цыма æппындæр ни- 
цы ракодта, уый хуызæн. 
Иуцъусдуг ма алæууыд йæ цуры. «Мард æнæ ны- 
гæдæй ныууадзын аив бæргæ нæу. Фæлæ уый та фæс- 
тæдæр»,— загъта йæхинымæр. Стæй йæ бæхæй æрхызт 
æмæ Муссæйы дæсæхстон англисаг топп æмæ хъатара 
систа. «Адон дæ ныр нал хъæуынц». Фæстæмæ йæ бæ- 
хыл сбадт æмæ æндæр ф^ендагыл араст. 
4 
Прапорщик Хамби уыди лагеры радгæс. Адæм 
фæйнæрдæм куы фæцыдысты æмæ иунæгæй куы баз- 
зад, уæд ныккæнды раз кæлдымыл æрбадт, фондзæхс- 
тон йæ фарсмæ æрæвæрдта æмæ хъарæггæнæгау са- 
гъæстыл фæци йæхинымæр: «Зымæг æрцæуы. æллæх, 
æллæх, цы фæуыдзыстæм уыцы уазалты? Бæстæ та- 
рæй-тардæр кæны. Иу рухсы цъыртт никуыцæй ферт- 
тивы... Нæ хуыздæртæ бонæй-бон куынæгмæ цæуынц. 
Уый дьхй Лекси, чекайы æмбййы, — æмæ йæ кæстæр 
æнгуылдз' æрбатасын кодта армыдзыхъмæ. — Кæд 
æгас нал у, уæддæр хуыцау — йæ зонæг. Уый дын 
Ахтемырæй зæгъ, нæ хъæуы афицерты хуыздæр уыди, 
хуымæтæджы афицер дæр куы уыдаид, фæлæ бул- 
къон, ныр æй æрыдоны коммунисттæ æрбамардтой 
æмбæхст уаты, æмæ йæ фæдыл куыдз дæр не 'срæйд- 
та, йæ мард та сусæгæй ныгæнинаг фæци... Дыккаг 
булкъон Яковлев. Уый дæр хъæбатыр бæргæ уыди, 
фæлæ йæ райгуырæн станицæйы уынджы астæу мар- 
дæй баззади. æмæ уæд Ахмæт та! Махæн дæр митæй 
292 
/ П 

\ 
мæсгуктæ амадта. æз, дам, Врангелы размæ цæуын, 
а дыууæ боны, дам, ам уыдзæн... Ныр уымæн дæр йæ 
мард кæмдæр баззад, сусæгæй кæуинаг фæци...» 
— Тæ-т^е-тæ-тæ! — æрбайхъуысти æвиппайды пу- 
леметы æхс^. 
Хамби фесхъиудта æмæ уырдыг алæууыд. Топп 
æргъæвдæй йæ къухты февзæрд. Байхъуыста. Фæлæ 
налдæр гæрах райхъуысти, налдæр уынæр. Уый нæ, 
фæлæ бæстæ бынтон æнцад фæкасти уыцы сахат Хам- 
бимæ. Цыма йæ алфамбылай цъыр-цъырæгты уаст æмæ 
къогъоты гуыв-гуыв сиу сты, уыйау сабыр уæлдæфы 
хъустыл уадысты æхситтæй зарды хуызæн рæсугъд 
зæлтæ. æппынæрæджиау риуы дзагæй сулæфыд лаге- 
ры радгæс. 
Хуыцауæй разы, хæст нæу. æвæццæгæн, Гаппар 
йæ пулемет хъæддаг хуытыл авзæрста, — загъта Хам- 
би, цыма йæ хъуыдытæ искæмæн дзуры, уый хуызæн. 
Топп йе 'ккой баппæрста æмæ тамако здухыныл 
фæци. 
Цал минуты ахаста уыцы сабырæй, Хамби уый нæ 
банымадта, æрмæст ма хъуыды кæны, йæ тамако æх- 
хæст дымд нæма фæци, афтæ бæхы къæхты тъыбар- 
тъыбур ссыди. æрдæгдымд бапъироз йæ дзыхæй ату 
кодта, йе 'уæхскæй та топп æрыскъæфта æмæ йыл 
хæстæввонгæй æрхæцыд, афтæмæй фæндагмæ йæ цæс- 
тытæ ныццавта. 
Барæг у бæлвырд, фæлæ чи уа?.. Бæлæсты æхсæ- 
нæй куы фæзыны, куы та фæаууон вæййы. Бæх цып- 
пæрвадыгæй æрбатæхы комкоммæ лагермæ... Бæх у 
бæлвырд, фæлæ йыл, цыма, барæг нæй... Йæ къухы 
аууонæй кæсы, дзæбæхдæр æй раиртасыныл архайы. 
Мæнæ къудзиты æхсæнæй лæгъзмæ рахызти. Бæх уа- 
йы, цыма йæ исчи тыхтард кæны, уыйау. Йæ уæлæ — 
саргъ, фæлæ йыл бадæг нæй, йæ фарсыл цыдæр æр- 
зæбул... Хордзен, æвæццæгæн... Мæнæ æрбахæццæ. 
Капитаны бæх... Нæ, уый хордзены хуызæн нæу... 
Адæймаг... Бæх Хамбимæ хæстæг йæ къæхтæ зæххы 
фæсагъта, йæ сæр бæрзонд систа, æмæ йæ дзыхыдзаг 
ныууасыди. Лагеры радгæс æм цырд базгъордта. 
Сæрæби... 
Хамбийæн фыртарстæй йæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл 
Ш 

/ 
нындæгъдысты, æмæ йе 'фсæртæ æвиппайды фезйæлын 
кæнын нæ бакуымдтой. / 
— Цы кодтай, капитан? — сдзырдта æппынæрæ- 
джиау Хамби, стæй базыдта, лæг мард кæр у. 
5 
Изæрæй хъæуы цырæгътæ куы ссудзынц, уыцы 
афон партчыры чысыл уаты фыссæн стъолы цур лæу- 
уынц Хату æмæ Темыр, дуармæ хæстæг та — Гаппар, 
йæ къухтæ дæлæмæ уагъдæй, тæфæрфæсгæнæгау, рон- 
бæгъдæй. Стъолыл — йæ къухыхæсгæ пулемет æмæ 
наган, йæ хъама æмæ рон, стæй Муссæйы дæсæхстон 
англисаг топп æмæ сæрак хъатара гилдзæй йедзагæй. 
— Хицауады сидтмæ гæсгæ æрцыдтæн æмæ мæхи 
дæттын уæ къухмæ, — дзуры Гаппар къæмдзæсты- 
гæй.. — Фæсмон кæнын мæ рæдыд хъуыддæгтыл... Хъæ* 
ды бандиттæ цыдæриддæр фыддзинæдтæ фæкодтой 
ацы фæстаг заманы, уыдоны тыххæй мæм цы æфхæрд 
хауы, ууыл разы дæн... æцæг, лæг. никуы амардтон 
абоны онг, мæнæ цы зæххыл лæууæм, уыйыстæн; уæлæ 
хуыцау — ме 'вдисæн, — загъта, уæлæмæ йæ къухтæ 
сдаргæйæ. 
Царыл ауыгъд цырагъы рухсмæ Хатумæ дзæбæх 
фæзынди Гаппары мæрдонхуыз цæсгом, рагæй сæрда- 
сæн кæуыл нал андзæвыд, уыцы бурбын зачъетæ 
уыдысты къæбæлдзыг. 
— Хæйрæджы сайд мыл æрцыди, æндæр мæ фæ- 
сонæрхæджы дæр нæ уыди хъæдмæ лидзын. «Нырма 
лаеппу дæ æмæ нæ уæндыс... Къæмсæмолтæ дæ æр- 
ца1хсдзыстьк.. Лæг иу бон райгуыры, иннæ бон амæ- 
лы..:>ГАхæм ныхæстæ мын кодта, дæлдæр ныххауи* 
наг! æмæ фæрæдыдтæн... — дзырдта, зæхмæ кæсгæ- 
йæ, Гаппар. 
Хату æмæ Темыр æмбæрстой, Гаппар кæй кой кæ- 
ны, уый, фæлæ йæ уæддæр къахтой. 
■■■ — Бахатыр кæн, фæлæ дæ чи сардыдта, кæмæй 
зæгъыс? — бафарста йæ Хату. 
Уæхæдæг æй хорз куы зонут, кæмæй зæгъын, уый... 
Муссæ. 
' — æмæ ныр кæм и йæхæдæг? 
294 

— Иæхæдæг... нал и. Сæ дыууæйы дæр абон амард- 
тон уæ цуры уыцы пулеметæй, — дзуапп радта сабы- 
рæй, æнæмæт, æдыхстхуызæй, цыма æрмæст дыууæ 
сырддонцъиуы амардта, уый хуызæн. 
Хату æмæ Темыр кæрæдзимæ бакастысты: «Раст 
зæгъы, æви сæнттæ цæгьды?» 
— Дыккаг та чи у? — афарста йæ Темыр. 
— Дыккаг та нæ раздзог, Тотыччы-фырт. 
— Фæлæуу, дæ хорзæхæй, — йаа цин йæ ныхасыл 
фæбæрæг, афтæмæй загъта Хату. — Фыдæлты уæздан- 
дзинад дæр нæ айрох æвиппайды хабарæй. æндæр 
дунейæ нæм уазæг æрбацыд, æнахуыр уацхъуыдимæ, 
чафтæмæй йæ лæугæйæ ныхæстыл дарæм. Сбадæм-ма 
яемæ афтæмæй кæрæдзи дзæбæх бамбарæм, — æмæ 
Гаппары раз бандон авæрдта. Сæхæдæг дæр æрбад- 
тысты. 
Гаппар сын радзырдта, абырæг куыд ссис, урс бан- 
диттимæ хъæды астæу сæ лагеры цæргæйæ цытæ код- 
той æмæ уыцы бон Кæрдойы комы цы æрцыдис, уы- 
дон иууылдæр. 
— Сидтмæ гæсгæ сын æмгъуыд лæвæрд ис 7-æм 
ноябрмæ. Уæдмæ дыууæ боны йедтæмæ нал ис, — 
дзырдта Темыр, дызæрдыггæнгæ. — Мæнмæ гæсгæ, 
растдæр уаид уæдмæ банхъæлмæ кæсын. Кад мæнæ 
Гаппары хуызæн сæхæдæг æрцæудзысты иууылдæр, 
уæд та? 
Фæлæ ахæм фæндоныл милицæйы хицау не 'сразы. 
— Уыцы сидт куы бакастысты, ууыл къуырийæ 
къаддæр нæ цæуы. Афтæ нæу, Таппар? 
— О, сидт бакастысты... Басудзыны тæрхон ын 
рахастой уыцы сахат, — дзуапп радта Гаппар.^ 
— Уæдæ махæн раст нæ уаид, адæмы знæгтæ кæм 
бадынц, уый базонгæйæ сæм куынæ ацæуиккам, фæлæ 
æнхъæлмæ куы кæсиккам, сæхæдæг кæд æрцæудзы- 
сты, уымæ, уæд. Цæмæ ма сæм кæсæм? Ноджыдæр ма 
искæйты бастигъой, ноджыдæр ма раст адæмы туг 
кæла? Уый гæнæн нæй! Цæуын сæм хъæуы ныртæк- 
кæ, цалынмæ хъуыддаг нæма бамбæрстой, уæдмæ! — 
цæхгæр алыг кодта милицæйы хицау. 
295 

6 
Хатуйы партчыры сæрдарæй куы равзæрстой, ууыл 
къуыри нæма сæххæст, афтæ окружкомы сæрдары 
æмæ æфсæддон комиссары къухæвæрдæй райста гæх- 
хæтт: «Цалынмæ фæллойгæнæг адæмы знæгтæ бын- 
тондæр скуынæг уой æмæ бæстæ æрсабыр уа, уæдмæ,, 
Сырх æфсадæн æххуысы тыххæй, мобилизацигондыл 
нымад цæуынц партионтæ æмæ комцæдисонтæ. Ба- 
хъуыды рæстæджы хъуамæ алы минут дæр цæттæ уой„ 
къазарматы цæрæг æфсæддонты хуызæн, сæхи хæ- 
цæнгæрзтимæ». 
Куыд уыдзысты «къазармайы цæрæг æфсæдты хуьь 
зæн», сæ хæдзæртты уæвгæйæ, ууыл ахъуыдыйы бом 
дæр сæ нал фæци коммунистты, афтæ та Хамби рай- 
ста ЧОН-ы батальонæй бардзырд: «Уæ хъæуы комму- 
нисттæй æмæ комцæдисонтæй арæзт цæуы иу взвод. 
Уымæн къамандыгæнæг уыдзæн Бибойты Хату. ЧОН-ы 
æфсæддонтыл сараз номхыгъд æмæ йæ дыууæ боны 
æмгъуыдмæ батальоны штабмæ сæмбæлын кæн». 
æнæуи дæр къазармайы цæрæг æфсæддонтæй уæл- 
дай нæ уыдысты Терчыхъæуы комцæдисонтæ. Фæлæ 
Хату ахæм бардзырд куы райста, уæдæй фæстæмæ та 
уæлдайдæр. 
— Ныры онг фæдисы сидтмæ чи нæ рацыдаид, уы- 
мæн тæрхонгæнæг нæхæдæг уыдыстæм. Фæлæ амæй- 
фæстæмæ коммæ чи нæ бакæса, уый æфсæддон трибу- 
налмæ куы бахауа, уæд-иу азымы макæй дарæд. Ныр 
æфсæддонтæ кæй стут, уый уæ рох ма уæд, — дзырдта 
сын æдзух Хату. Уымæ гæсгæ, ныхасгонд куыд уы- 
дысты, уыцы сигнал куы фехъуыстой, уæд сахатмæ* 
партчыры агъуысты цурмæ Хатуйы взводы æфсæддон- 
тæ гæрзифтонгæй æрбамбырд сты. 
æмбисæхсæвæй куы аивгъуыдта, уыцы афон цъæх- 
æрдузы комы сæ бæхтæй æрхызтысты дыууæ 'взводы 
æфсæддонтæ: иу — милицæйы фæлысты, иннæйы — 
алчи йæхи дарæсы. Хæцæнгæрзтæ дæр сæм уыди альь 
хуызон, фæлæ топпæй, дамбацайæ, пулеметæй — ал- 
цæмæй зеххæст. 
296 

Сæ бæхтæ уым фæсвæд хъæдбыны ныууагътой дыу- 
уæйы æвджид, сæхæдæг фистæгæй ацыдысты комы 
мидæмæ, æнцадгай, æнæ иу сыбырттæй, цыма æппын- 
дæр тагъд никуыдæм кæнынц, уый хуызæн. Сæ разæй 
фæндагамонæгæй — Гаппар. 
Цы æрцыди Сæрæбийыл?.. Кæм сты йе 'мбæлттæ?.. 
Кæм сæ агуырдæуа?.. Ахæм фарстаты алфамбылай 
сæ сæртæ фæхостой æнæхъæн изæр, ныддаргь сыл ис 
фæззыгон æхсæв. 
— Муссæйы дурты бын куы бачындæуа, уæле йыл 
арв куы æрхауа, уæддæр ын амæлæн нæй. Хъуамæ 
афонмæ искуы талынг уаты арахъхъ нуазы,—дзырдта 
Хамби. — Фæлæ диссаг уый у, æмæ кæрæдзийæ куыд 
фæхицæн сты, стæй уыцы иу пулеметы хыррытт цы 
уыдаид?.. 
Фæстагмæ цы дзырдтаиккой, уый нал уыди, æмæ 
ныхъхъус сты, Фæлæ уæддæр хуысгæ ничи скодта. 
æнæ иу ныхасæй фæйнæрдæм апырх сты æмæ чи нык- 
кæнды алфамбылай рацу-бацу кодта, чи кæлдымыл 
сбадти æмæ йæ цæнгтæ уæрджытæй æфсæрыкъæдзтæм 
сарæзта, афтæмæй йæ хуылфмæ хъуыста. Хамби йæ 
бæсты дыууæ радгæсы æрæвæрдта лагеры æмæ йæхæ- 
дæг йæхимæ ныр касти хицау, уыцы цау æппæты ра- 
зæй кæй федта, уый тыххæй, стæй цæмæндæр афтæ 
æнхъæлдта, цыма Сæрæбийы фæстæ раздзоджы бы- 
нат æрмæст уымæ хауы. Бæхтæн сæ сæргътæ нæ сис- 
той, афтæмæй сæ бæхбæттæнтыл бабастой, сæ цуры сын 
кæрдæджы цъупп дæр ничи æрæвæрдта. Иууылдæр 
цæмæдæр æнхъæлмæ кастысты. 
Марды Хамби куыд æрæвæрдта, афтæмæй йæ ныу- 
уагътой бонмæ, æрмæст æй нымæтæй бамбæрзтой. 
Сæ алчидæр цал касты скодта, цымæ, арвмæ уы- 
цы даргъ æхсæв, кæд дзы боны уацхæссæг стъалы фе- 
нин, зæгъгæ? Фæлæ арв, фыдæнæнгæнæгау, тарæй- 
тардæр кодта. Афтæ зынди, цыма уыцы æхсæвæн æп- 
пындæр кæрон нал уыдзæн. Талынгимæ ма бæстæ уый- 
бæрц сабыр уыди, æмæ Хамбимæ дзæбæх хъуысти йæ 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп. Уыцы æнцаддзинад та ноджы 
тынгдæр тасдзинад æфтыдта адæймагыл. Искæдæй- 
297 

искæдмæ бæхтæй исчи куы ныххуыррытт кæны, уæд 
бынаты цæрджытæм фехъуысы арвы нæрьшы хуызæн. 
Каемдæр хæстæг бæласæй сабыр уæлдæфы райхъуысти 
уыджы гукк. Лагеры къахылдзог чи уыди, уыдон иу- 
уылдæр афтæ фестъæлфыдысты, æмæ уæларвæй бом- 
мæ куы æрхаудаид, уæддæр, æвæццæгæн, уыйбæрц 
нæ фæтарстаиккой. æрмæст æгомыг хайуантæм ницы 
хъардта: сæ сæртæ зæхмæ хæстæг æруагътой, æмæ 
æркув-æркув кодтой. 
Хамби æхсæв-бонмæ мардмæ хæстæг рацу-бацу 
кодта, рæстæгæй-рæстæгмæ дыууæ хъахъхъæнæгæй 
куы иумæ бауайы, куы иннæмæ, кæд, миййаг, бафы- 
нæй, зæгъгæ. Фæлæ хуыссæг кæй ахсы! 
— Цы фæдæ? — афарста, комæй æрдузмæ æрбахи- 
зæн фæндаджы был цы хъахъхъæнæг лæууыд, уый. 
— æз мæнæ бæргæ дæн, — загъта хъахъхъæнæг 
сусæг хъæлæсæй. — Фæлæ, цыма, мæ хъустыл хус 
къæцæлы къæрццытæ уайы... Байхъус-ма дзæбæх. 
Дыууæйæ дæр байхъуыстой. 
— Нæ... уый ам... — бирæгъ фосы смагмæ æрба- 
цыд, зæгъгæ, зæгъынмæ хъавыд Хамби, фæлæ йæм 
уый æгæр тæссаг фæкасти ахæм сахат æмæ йæ ныхас 
иннæрдæм фæцарæзта. — Иу сæрхъæн тæрхъус, мий- 
йаг, дæ цурты æ{збарæдыд... 
— Нæ, нæ... ьайхъус-ма дзæбæх, — загъта хъахъ- 
хъæнæг, йе 'взаг ма йæ комы тыххæй тасыд, афтæ- 
мæй. — Уæртæ... 
— Кæцы дæ уый!? 
— Тæ-тæ-тæ-тæ! — фæцыди æхсæвы сабыры, боны 
цы пулеметы хъæр фехъуыста Хамби, раст ахæм. Уый 
фæстæ та роджыдæр. Топпы дæнг-дæнг. 
Фæлæ Хамби æмæ хъахъхъæнæг ницыуал бамбæрс- 
той: пулеметы фыццаг нæмгуытæй сæ мидбынаты æр- 
фæлдæхтысты, цæвæджы риуыгъдæй хæмпæлгæрдæ- 
джытæ куыд афæлдæхой, афтæ. 
Хæст бирæ нæ ахаста. Лагердзаутæ цæттæ уыды- 
сты. Сæ бæхтыл багæппытæ кодтой æмæ ма сын дым- 
гæ æрбахаста сæ уынæр. 
Бандитты мæрдтæ *иу ранмæ куы æмбырд кодтой, 
уæд дзы Гаппар федта йæ зонгæ милиционеры, хъæрз- 
гæ, ардæм ын фæндаг чи бацамыдта, уый. 
298 

— Дæ тæригъæд дæхи, — дзырдта йьш Гаппар, йæ 
уæлхъус тæфæрфæсгæнæджы хуызæн лæугæйæ.—Кæд, 
миййаг, мæ нæмыгæй фæцæф дæ, уæддæр хъаст макæ- 
мæй кæн: ацы ранмæ мæ дæхæдæг æркодтай. 
Дыккаг бон Терчыхъæуы уыди стыр митинг. Фыц- 
цаг хатт фæллойгæнæг адæм ам я&рвыстой Октябры ре- 
волюцийы бæрæгбон. 
æмбырдмæ æрцыдысты зноны цауты фæдыл райо- 
ны хицауадæй æмæ ЧОН-ы батальоны къаманды- 
гæнæг. Хату сын рапорт радта, взводы къаманды- 
гæнæг кæй у, уымæ гæсгæ, æфсæддон æгъдау куыд 
амыдта, афтæ: 
' — Адæмы цард бахъахъхъæныны сæраппонд тохы 
ныппырх кодтам, Цъæхæрдузы комы цы бандитты 
къорд æмбæхсти, уый. Хæсты не 'фсæдтæ иууылдæр 
баззадысты сæрæгасæй. Тох цæуы дарддæр. Бандæйы 
уыди 17 барæджы. Аст дзы фæмарди зноны хæсты, 
æхсæз та дзы сидтмæ гæсгæ сæхи радтой. æртæ дзы 
кæм сты, уый бæрæг нæй... 
— Ардæм, кæнæ сæ мæнæ уырдæм хъæуы, — загъ- 
та батальоны къамандыгæнæг, йæ къæхты раз зæхмæ 
ацамонгæйæ.—æмæ уæд фæллойгæнæг æнæмæтæй йæ 
гутоны фæстæ ныззардзæн. 
1958—1961 азтæ. 
Фыццаг чиныджы кæрон. 

Сæ РГæНДТæ 
Фыццаг сæр 
Дыккаг сæр 
æртыккаг сæр 
Цыппæрæм сæр 
Фæндзæм сæр 
æхсæзæм сæр 
æвдæм сæр 
æстæм сæр 
Фарæстæм сæр 
Дæсæм сæр 
Иуæндæсæм сæр 
Дыууадæсæм сæр 
æртындæсæм сæр 
Цыппæрдæсæм сæр 
Фынддæсæм сæр 
3 
17 
40 
66 
79 
9а 
107 
132 
163 
185 
198 
222 
245 
261 
279 > 
Бадоев Казбек Исаевич 
ОТ БИТВЫ К БИТВЕ 
•'^Редактор Муртазов Б. А. Художник Г. Б. Джиоев 
Художественный редактор У. Н. Нануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректоры И. Д. Каболова.В. Т. Дзодзикова 
Сдано в набор 22-ХН-1961 г. Подп. кпечати 17-111-1962 г. Формат бумаги 84x108*/; 
Печат. листов 15,87. Учетно-изд. листов 14,36. Заказ № 3104. Изд. М125. Тираж ~~ 
ВИ 00416. Цена 53 коп. 
Северо-Осетинское книжное издательство, г. Орджоникидзе, ул. Гражданская, 2. 
Республиканская книжная типография, г. Орджрникидзе, ул. Джанаева, 20. 

Бафиппайд рæдыдтæ 
Фарс 
77 
150 
213 
252 
, 296 
Рæнхъ 
7 дæле 
10 уæле 
16 дæле 
5 уæле 
13 уæле 
Фыст у * 
| уæд уым баурæдта 
къусгонд 
æваст фæзылд 
кæрцытæ бахуийын- 
мæ. Фузæ æмæ Мæ- 
динæ... 
Хамби 
Кæсын æй хъæуы 
уæд сæ уым баурæдта 
къускгонд 
æртыккаг æваст фæ- 
зылд 
кæрцытæ бахуийынмæ 
Фузæ æмæ Мæдинæ... 
' Хату 
Бæдоаты Хъазыбег. Тохæй тохмæ. 

