Руслан 
Бабочити 
ТУПИК 
Стихи 
Владикавказ 
2020 

елцъл^- 

Бабочити Руслан 
КЪУРЦДЗÆВÆН 
Æмдзæвгитæ 
<%> 
Д зæуæпп ьæу 
2020 

ББК 84(2Рос=Осе) 
Б-16 
Бабочити, Руслан. 
Б_'° Къурцдзæвæн [Текст] / Бабочити Руслан — 
Дзæуæгигьæу : Ир, 2020. — 495 ф. 
Бабочити, Руслан Омарбиевич. 
Тупик. 
ISBN 978-5-7534-1669-8 
Новая кпига народного поэта Осетии, лауреата националь- 
ной премии «Яблоко нартов» Руслана Омарбиевича Бабочити 
«Тупик» — ещё один бесценный дар для ценителей дигорской 
поэзии. 
Стихи, вошедшие в сборник, поражают богатым колоритом, 
необычайностыо образов, глубоким проникновением в духов- 
ную составляющую этого мира. У поэта нет ни одной фальши- 
вой ноты, всё подчинеио иебесной гармонии. 
БКК 84(2Рос=Осе) 
©Бабочиги Р. О., 2020 
© Габуев А. Ю., дизайн, 2020 
ISBN 978-5-7534-1669-8 © Оформление. «Издательство «Ир», 2020 

^г^^ 
«РОХС ÆУУÆНКÆ ÆМА ФÆЛМÆН УАРЗТ...» 
«Рохс æууæнкæ æма фæлмæн уарзт...» Аци рæнгъæ 
раздзурды сæргондæн хумæтæги нæ райстон Русланы 
киунугæн æ фиццаг æмдзæвгæй («Киунугæкæсæгæн»). 
Раст зæгъгæй мæмæуотæ кæсуй, æма ин æ алли æмдзæв- 
ги дæр иссерæн ес, циуавæрфæыди сæргонд дæр кæмæй 
исфедауа, уæхæн рæнгъитæ. Фалæ мæмæ аци рæнгъæ 
цæмæндæр гæсгæ уæлдай аййевдæр фæккастæй. Æм- 
дзæвгæй ма дæнцæн æрхæсдзæнæн скъуддзаг, цæмæй ирд- 
дæрæй æвдист æрцæуа поэтæн æ уоди хъарæ, уæдта ма, 
ые ’мдзæвгытæ тухарæзт ке нæ ’нцæ, фалæ зæрды арфæй 
ке ыгурунцæ, Хуцауи комитæф сæмæ ке хъæртуй, йейæ. 
Зæрди зобат фæууй згш æзгелæн, 
Æма ’й ду ма базонæ незæн, — 
Мæ рæнгъытæ нæ ’нцæ тухæзмелгæ, 
Сæ кышсæмæ хъæртуй æнгъезæн... 
Фал уодзæнцæ тауæг кæмидæрти, 
Цæхгунгомау æма æгæр маст, 
Уæддæр дин ниууадздзæнцæ дæ зæрди 
Рохс æууæнкæ æма фæлмæнуарзт... 
Руслан Хуцаубæл ке æууæндуй, йе ин йе ’скурдиади 
æнæрхусгæ тæмæн кæнуй никки парахатдæр, арфдæр, 
бæрзонддæр æма зæрдагайгæдæр. Цæститæбæл ра- 
гъазуй, цума поэтмæ не Скæнæги дуйнейæй, Уоддонæй, 
изæдтæ æртахтæнцæ æма æрг\ардæнцæ æ зæрди æма йе 
’мдзæвгити, æндæра имæ дуйнети агъаззагдæр, дуйнети 
федауцæ, изæдти æмсæр мади туххæй мæнæ ауæхæп æм- 
бесонди рæнгъитæ куд райгурдæй: 

6 
Бабочыти Руслаи 
Æ мадæн ка лæдсердтæй æ рунтæ, 
Ка фæллæудтсей æ сæргъи урдуг, 
Еунæг е ниууагьта гьæздуг бунтæ, 
Еунæг е ниууагьта берæ мулк. 
Ка кодта мади зинбæл гузавæ, 
Ка кодта, уобæл тухсгæй, сор хед, 
Еунæг е бакуста ни æфсапæ, 
Еунæг е бакуста ни дзенет. 
Æ мадæн æ фæлмаст, æ мæтьæли 
Уодæнцойнæ ка ’ссæй æ зæрай, 
Еунæг е нæ бацардæй дзæгьæли, 
Еунæг е иæ фæцæй æнирай. 
Æ мадæн ка фæккодта æгьдæуттæ, 
Æ мадæн ка фæццардæй æрмæст, 
Еуиæг е ни раздахта е ’фстæуттæ, 
Еунæг е ни иссæй æнихæс... 
(«Æрæгвæззæги хатдзæгтæ», скъуддзаг) 
Бабочыти Руслани поэзи æы берæкъабазгун: арв æма 
зæпхи сосæгтæ, царди къумæлхийтæ, æ райдайæн æма 
æ байдауæи, дзенет æма зиндонæ, Хуцау æма Ибилиси 
’хсæн тох, уарзт æма маст, зæрдирохс æма гъезæмæрт- 
тæ, уодæгас дуйней дессæгтæ... Поэт-пахампар ци дес- 
сæгтæмæ æ гъос æрдаруй, уонæн уоди урзæй фæууииæн 
ес æмдзæвгæ «Уодæгас дуйне»-ырæнгъытæ кæсгæй: 
Дзоруй и сау зæнхæ, дзорунцæ и æрвтæ, 
Дзоруй сатæг сæумæ, дзоруй æнхъуæт рæфтæ. 
Дзорунцæ и хуæнхтæ æма и цьæх фæзтæ, 
Дзорунцæ и мæрдтæ дессæгтæ, тæмæстæ... 

Къурцдзæвæп 
7 
Дзорунцæ и сифтсе, дзоруй и цьæх зæлдæ, 
Дзоруицæ фæйиæги байзайгæ зæгæлтæ. 
Дзоруицæ деигизтæ æма и тагьд дæнттæ, 
Дзорунцæ нæ фуитæ æма нæрохс сæнттæ... 
Дзорунцæ и сирдтæ, дзорунцæ и мæргьтæ, 
Дзорунцæ кьæвдати æрхаугæ æртæхтæ. 
Дзорунцæ нæ уодтæ æма нæ зæрдитæ, 
Дзорунцæ и согтæ æма и æртитæ... 
Кæсуи сии сæ уагмæ, кæсун хьæбæр рагæй, 
Дзоруй си алке дæр, махау хе æвзагæй. 
Сæ хæццæ мæ доги ’рцудтæн еумæ цæргæ, 
Уæддæр нæ кæнун сæ кæронмæ лæдæргæ... 
Цума кьуæтти дæи, иæ мин ес æнæкьуæзгæ, 
Ниуун арæхгомау мæтьæл уомæ гæсгæ. 
Нийгьосун дуйнемæ æма ниццавддор уи, 
Цума, сувæллонау æнхæст нæма дзорун... 
Цæунцæ хабæрттæ, цæунцæ зилдæги, 
Алке — æхеуагбæл æма æ рæстæги. 
Кæнун си цидæртæ тергади гæзæмæ, — 
Цæуйустур кувд, устур тугьд нæ фæрстæмæ... 
Æмдзæвгæ æрхастон æнæгьæнæй, уомæн æма си 
еунæг рæнгъæ рагæлдзун дæр маг зæрдæ нæ бакумдта, 
уотæ хуæрзæлвæст, уотæ æнхæст æма æдзæф рауадæй. 
Аци кыунуги алли æмдзæвги туххæй дæр зæгъæн ес 
берæ рæсугъд гъудитæ. Æма æвæдзи поэзиæртасгутæы 
и киунугæ агъазиауи агъаз фæууодзæнæй уацтæ æма 
монографитæ ниффинсунæн. Æз ма ракæндзæнæн, 

8 
Бабочити Руслан 
киунугæн сæр ка равардта, еци æмдзæвги кой. «Кьурц- 
дзæвæн»-æй игьусуй поэти уоди гьезæмайраг цьæхахст, 
кьурцдзæвæнмсе æрцудæнцæ æ цийнæ æма æ фæсмон, æ 
царди уалдзæг æма æ фæззæг, æма ин нæдæр æрлæууни 
рæуонæ нсебал ес, нæдæр ба райампьези сефсон: 
Мæ гьуддæгтæы цæфсуй сæ бугьгсшсен, 
Игуруй æ сау хъуæци мæ пет. 
Мæ цийнæмæ мæ зин рауозгалуй, 
Ракæнуй нифси тæрпих сор хед... 
Мæ уалдзæги цонгбæл — гæлæботæ, 
Мæ фæззæги уæрагбæл — халон. 
Мæ гъæбеси —мард сæнтти дзиккотæ, 
Игон арми — тъифсагæ фæсмон... 
Æнивæрд мæрдти цæндæ — мæ зæрди, 
Изæрмелти цæуй сæ къус-къус... 
Сау æндарг ниххæбæццæ ’й мæ хæрди, 
Фелауй, турусайау, æ дус... 
Мæ фæсте — æиахур размæнсонæг, 
Мæразæй — фæстæтæри аууон... 
Иæбал ес æрлæууни рæуонæ, 
Нæбал есрайампъези æфсон... 
(«Къурцдзæвæн») 
Руслани поэтикон æвзаг æй æмбесонди рæсугьд, 
гьæздуг, науæргии. Йейæ бæрсег даруй, нури уалæнгæ ци 
берæ æмдзæвгитæ ниффинста, уонæбæл дæр. Аци нæуæг 
киунугæ — дæс анзей бæрцæ фæллойнæ — æй агьазиауи 
æвæрæн дигорон поэзи æма дигорон æвзагихæзнадонæмæ. 

Къурцдзæвæн 
9 
Æхсæрдзæнау æ рæнгьитæй аллырдæмæ рæдзæхсæнтæ 
кæнунцæ десæмесон метафоритæ, æрдхуæрæни сорæт- 
тæ, нивесийнитæ. Поэт дæсни пайда кæнуй æвзаги гьæз- 
дугдзийнæдтæй, рагон дзурдтæй. Адæмон æвзаги уедæг- 
тæ æрвæрттивдтитау цæхæр калуицæ йе ’мдзæвгити 
уодагайæи рæнгьитæй. 
Руслани поэзий нæййес еунæг фæлдемæи рæнгьæ дæр, 
алци дæр си æнхæст æй уæларвон гармоний фариæй. Æ 
фулдæр æмдзæвгити, мæимæ гæсгæ, æрахæста Малити 
Геуæргий поэзий бацæуæитæ æма рацæуæнтæ. Æма нæ 
разагьди лæг Абайти Васо Геуæргий туххæй ци баргин 
гьудитæ загьта, йетæ, цума, загьд æрцудæнцæ Бабо- 
читы Руслаии туххæй дæр: «Вслушайтесь в эти стихи. 
Раиьше чем доходит до сознания их смысл, они уже по- 
коряют своим чарующим ритмом и звучанием». В них - 
«тайна певучего дигорского стиха». 
Хьæбæр берæ æмдзæвгитæй уæлдай ма «Кьурц- 
дзæвæн»-и киунугæкæсæг æхсицгоиæй бакæсдзæнæй со- 
нетты быд «Цард» æма цубур трагикомеди — кадæнгæ 
— «Уотæ иæ ’й?». Гьема киуиугæкæсгути размæ фæн- 
дараст кæнæд аци агьазиауи хæзна! Кьурцдзæвæн ба 
Русланæн арви игон дуар ци феста, æма ма уордигæй 
никкидæр берæ нæуæг уадзымыстæ цы райвулонцæ æма 
нæ еугурей зæрдитæ дæр ци барохс кæнонцæ, еци устур 
фарнæ Дуйнетæ Искæнæг махæн дæр æма поэтæи дæр 
балæвар кæнæд! 
Мамукъати Хъазбег 

10 
Бабочати Руслаи 
КИУНУГÆКÆСÆГÆН 
Зæрди зобат фæууй зин æзгелæн, 
Æма ’й ду ма базонæ незæн, — 
Мæ рæнгъитæ нæ ’нцæ тухæзмелгæ, 
Сæ къинсæмæ хъæртуй æнгъезæн... 
Фал уодзæнцæ тауæг кæмидæрти, 
Цæхгунгомау æма æгæр маст, 
Уæддæр дин ниууадздзæнцæ дæ зæрди 
Рохс æууæнкæ æма фæлмæн уарзт... 
Тузмæг æй Рæстдзийнадæн æ бæстæ, 
Некæд æй æ рист уод къæбæлдзуг, — 
Ку фæддон уа рауæнти дæ цæстæ, 
Гъе уæддæр ма фæууо мæмæ тург... 
Æрфестæг уо фæрнæй мæ дуйнемæ, 
Æ й’асæст ин ма бангъæлæ тар, — 
Куд федуйгæ цæуй нæ фæлдемæн, 
Уотæ фулдæр кæнуй нæ азар... 
2014 анз, 12 гионь 

Къурцдзæвæп 
11 
ИРИСТОНÆН 
Мæ уоди къохдарæнбæл мицъа дæ, 
Мæ зæрди тъæпæнæгбæл — тæли. 
Мæ цæстити хизи — фæлсугъд цадæ, 
Мæ уарзти уæлйау билтæй кæлис. 
Ци римæхсис уойбæрцæ дæ дорти, 
Ци ласунцæ дæ дæнттæ уагæр? 
Сосæг асæст кæд ес дæ ниххорти, 
Дæ сугæй цæхгун æй дæ сауæр? 
Æз — дæ фурт, мæнæрдæги не ’схъал дæ, 
Ци ’й мæ бон?! Куд нимайгæ ’й дæ сæр? — 
Æмдзæвгитæ гъæуагæ нæбал дæ, 
Гъарæнгæй дæр æфсес дæ æгæр... 
Дæ уæргътæй дин ци райсон мæхемæ? 
Сæ уæзæй авд дудагъи ниууон! 
Фæстаг хуарз ди корун а дуйнебæл, 
Раст, цума, дони хъурт цæф тугъдон: 
«Фæззиндтæй дæ цохъати ци цъæстæ, 
Æруадзис ке бæлахæй дæ сæр, 
Уонæй мæ сæ еуебæл æррæстæ 
Æмпъозæнæн ниввæрæ уæддæр...» 
2009 апз, 6 май 

12 
Бабочити Руслаи 
ФÆСТАГ МÆТÆ 
Æнæнгъæлти кæбæлдæрти 
Æрæгвæззæг æрцудæй, 
Мæ галуæрдун фæстаг хæрди 
Нæ ниххастæй æвудæй... 
Уоди тургъи æристадæй 
Гъæргæнæгау и катай, — 
Фæццæйкодтон мæ лæггадæй 
Æз кедæрти æнæхай. 
Нæ ракастæн мæ рæстæги 
Фæлмæн цæстæй кæмæдæр, 
Æнккæтебæл æ кунæги 
Нæ рахъæрттæй мæ къæбæр. 
Ефстæгутæн сæ гъуддæгтæ 
Хатир кæнун нæ зудтон, 
Уомæ гæсгæ æгудзæг дæн, 
Æй мæ цæстæ еугур дон. 
Уæлбун денгизау, мæ зæрди 
Æрниллæг æй и цæхъал, — 
Æй афонæ цæмæндæрти, 
Цæмæндæрти ба — нæбал... 
Уод не ’стаси ’й и адзалæй, 
Æндæр мæтæ ес уоми, — 
Куд бауарзон, ци амалæй, 
Ке нæ бауарзтон, уони?.. 
2011 анз, 11 мартьи 

Къурцдзæвæи 
13 
* * * 
Фæууй фæндагæн сæр æма кæрон, 
Бон дæр истуй æ сæумæ ’ма е ’зæрбæл. 
Уайуй, удта æрбайсæфуй и дон, 
Хорæн е ’скаст, æ ранигулд — нæ сæрмæ... 
Не ’ййевуй цард æ конд æма æ уаг, 
Райдайæн ’ма байдауæни ’й æ фæндæ, — 
Къæпхæнтæ ес фиццаг æма фæстаг, 
Иннетæ ба фæуунцæ къахкъуæрæнтæ... 
2012 апз, 26 июль 

14 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Калуй нæ нори хор лæфинттæ, 
Уаруй нæ хурфи æгæрон... 
Цæруй не ’нцойни римæхст зинтæ, 
Тæлфуй нæ зинти сос æнцон... 
Растæй хæран дзæбæх не ’ртасæн, 
Æнхæст не ’взарæн хуарз — лæгъуз... 
Нæ ном, нæ кадæ ’ма нæ й’асæ 
Хатгай фæуунцæ уæлдзæн хурст... 
Хъурдох, нæ маст æма гъенцъунтæ, 
Мæтæ, фæсмон æма катай 
Æнцæ нæхеми имист рунтæ, 
Æнцæ цæуагæ æма сайд... 
Нæййес игъауги мард — æгæстæй, 
Се ’хсæн ампъез, кенæ бон е... 
Æллæх, ци ’ставд уинуй мæ цæстæ, 
Уинун ци не ’мбæлуй, уони... 
2008 анз, 14 сентябрь 

Къурцдзæвæп 
15 
КÆРОН 
Рахуæстан бæлахагор æстæри, 
Разилдта ни æ сæр нæ Хуцау... 
Фудисагъæс тауæн ниви мæри, 
Уарзти къанцци гæлдзæн марги сау... 
Игуруй арви цъæхæй æртæхтæ, 
Зæрди пецбæл цæуй сæ цæх-цæх... 
Нæ, уæддæр неке кæнуй æздæхгæ, 
Еунæг дæр нæ уорамуй æ бæх... 
Римæхсуй ни æхе фæлмæн хор дæр, 
Кæлмитау, æ тунтæбæл хелæн. 
Æскъæтæй раервæзгæ æстортæ, 
Арви цалх нæ сиутæбæл зелæн... 
2005 апз, 7 сентябрь 

16 
Бабочати Руслап 
ДУÆРТТÆ 
Царди тагæ дуæрттæй баст æй, 
Игонгæнгæ сæ цæуæн. 
Хатгай сæбæл нæ хевасти 
Мах хæбæццæ ниллæууæн... 
Исбуцæу уй еу иннемæ, 
Уæд цийфæнди дуар фæтæн. 
Кезу-ради кæрæдземæн 
Цуди барæ нæ дæттæн. 
Ниххастан си, цæветтонгæ, 
Кæрæдзей сæрти бурæн... 
Нæ уодæнсæн нæ хуарз зонгæн, 
Хестæр æма кæстæрæн. 
Æй нæ мæтæ раздæруонбæл, 
Фиццагуонбæл æй нæ куст. 
Зæрдæдаргæй нури бонбæл, 
Нæ федæнбæл ан æдухст. 
Æндæр рахаст, æндæр уагмæ 
Неке кæнуй тæходуй, 
И Фæстаг дуар нæ дессагмæ 
Æ медбилти баходуй... 
2013 анз, 12 август 

Къурцдзæвæн 
17 
* * * 
Унгæг мин æй дуйне æнæуæгтæ, 
Мæ цæуæнтæ нæ ’нцæ мæ фæндон. 
Кæд, миййаг, игæрдгæй разфæндæгтæ, 
Мæхуæдæг мæ ес нæдтæ ’хгæдтон?.. 
Урух мин æй дуйне æнæбæрцæ, 
Фал, цума, цæмæ гæсгæ, кæцæй? 
Кæд, миййаг, мæ фæндагæн æ уæрхцæ 
Хуæздæр кастæй мæнмæ æ дæргъцæй?... 
2012 анз, 2 сентябрь 

18 
Бабочгипи Руслан 
* * * 
Калм ниггæлдзæгау нæ рони, 
Уодæгасæй, æзмæлгæй, 
Ку бауарзæн нæуарзони, 
Уæд бауарзæн æцæгæй... 
Ес таустæ зæрди морги, 
Нæ сæ киндæуй гъæрæй, — 
Ку фæдздзорæн, æнæдзоргæй, 
Уæд фæдздзорæн æцæгæй... 
Райдзаст бони думги неун 
Некæд фæууй хуæрзæгæй, — 
Федар лæугæй, ку фæккеуæн, 
Уæд фæккеуæн æцæгæй... 
Еуæй-еу хатт æнæнезæй 
Никкуддæр уæн медæгæй, — 
Ку фæрресæн æнæресгæй, 
Уæд фæрресæн æцæгæй... 
Цард æстæнмæ, хæрдти цæугæй, 
Æгæр бадомуй лæгæй, — 
Ку фæккæуæн, æнæкæугæй, 
Уæд фæккæуæн æцæгæй... 
2013 анз, 15мартъи 

Къурцдзæвæп 
19 
* * * 
Æй и цард, еу зингæй, берæ хузти, 
Ес дуйнетæ — Мæнгæ ’ма Æцæг, 
Уомæ гæсгæ арæх еу фæлусти 
Разиннæн къуар бæстеми цæрæг... 
Кæрæдземæ идард нæ лæуунцæ, 
Фал — хецæн сæ Бунат, сæ Рæстæг. 
Æмбæлунцæ æма æртæсунцæ, 
Сæ й’аразæг — Хуцау æхуæдæг. 
Æндæр цард ма кеййес нæ фæрстæмæ, 
Æз гъе уой мæхебæл фæууидтон, — 
Игъосинæ хатгай æгæстæмæ, 
Дзоргæ ба мæрдти хæццæ кодтон... 
2012 алз, 16октябрь 

20 
Бабочити Руслан 
* * * 
Гъæуайгæнгæ зæрди рохс æй, 
Æнæ сахъат гагуйау, 
Дуйней рохсæн ба ма тæрсæ, — 
Ести ин кæндзæй Хуцау... 
Гъæуайгæнгæ уоди рохс æй, 
Сувæллонау, цæстудæй, 
Дуйней рохсæн ба ма тæрсæ, — 
Æ ергъæвгæнæг зунд æй... 
Гъæуайгæнгæ зунди рохс æй, 
Кадавар æй, мæнгæфсон, 
Ци зунд рохс кæнуй дуйнетæ, 
Уомæн ба нæййес кæрон... 
Хори рохс цæруй æндеги, 
Е дуйнетæбæл пурх æй, — 
Гъæуайгæнгæ уарзти рохс æй, 
Е нæ рохс кæнуй хурфæй... 
2012 анз, 17 январь 

Къурцдзæвæп 
21 
ÆНÆДАУÆ 
Аци царди ма й’агорæ, 
Æ фарс дæмæ ка дара, — 
Ку неци уа дæхе къохи, 
Уæд уодзæнæ фахъæра. 
Аци царди ма й’агорæ 
Æцæг лимæнтæ, зонæ ’й, 
Æнгъæл дæмæ ка нæ кæса, 
Маци хезæ гъе уонæй. 
Аци царди ма й’агорæ 
Æцæг нивæ, æцæг уарзт, — 
Зин дин уодзæнæй уой фæсте, 
Фæсмон кæндзæнæ тухаст. 
Аци царди ма й’агорæ 
Лæдæрагæ зæрдиконд, — 
Амондгун дæр дæхецæн дæ, 
Дæхецæн дæ æнамонд... 
2017 анз, 4 апрель 

22 
Бабочшпи Руслаи 
* * * 
Нæ развæндаг — синдзи къотæр, 
Нæ фæсонтæмæ — цъæх арт, — 
Куд нæ фæффæндуй, гъе уотæ 
Некæд фæццæуй нæ цард... 
Уæлиау ивæрд — нæ ходæ, 
Дæлиау ивæрд — нæ кард, — 
Куд нæ фæффæндуй, гъе уотæ 
Некæд фæццæуй нæ цард... 
Нæ къерей хурфи — æрдотæ, 
Нæ бæгæний — биндзи мард, — 
Куд нæ фæффæндуй, гъе уотæ 
Некæд фæццæуй нæ цард... 
2015 анз, 15 февраль 

Къурцдзæвæи 
23 
ХУЗИСТ 
Рæстæг — æхсир, алке ни — сæртæесæг, 
Найæн тæнгути, арфмæ нæ бæллæн. 
Уарзæн урдуг, и хæрдæ — нæ уодесæг, 
Иссан цагъар хъæппæл æма цæлæн... 
Нæ цард, цума — æмвæйнæ Нарти фингæ, 
Бæнттæ — арахъ, уадзæн си гагидау. 
Нæ цъух — устур, нæ сæримагъз — талингæ, 
Мæнгæ — нæ Дин, козбауи тулд — не ’гъдау... 
Нæ зин — уæлдзæн, нæ цийнæ — уæгъдæронæ, 
Нæ маст — тæппод, баредзæбæл — нæ уарзт... 
Нæ хъор кæнуй еуей дæр æ идонæ, 
Неке кæнуй æ саргъи уæзæй гъаст... 
Æ фид хуæруй еу адæймаг иннемæн, 
Уæддæр, гормон, нæма фæцан сæлæт. 
Ефстагмæ ни ка байзайуй æ кеми, 
Хезуй уой ба ударнæ ’ма фæрæт... 
Не ’ргъау — æзнæт, гъонгæстæ — дзæрмæрасуг, 
Изæр — хæстæг, уæлæрвтæ ба — æндзуг... 
Пæр-пæр кæнуй дуйнебæл и сау сасуг, 
Æ хаутæбæл — содзагæ цæстисуг... 
2012 анз, 8 сейтябрь 

24 
Бабочшпи Руслап 
ХУМÆТÆГИ РЕАЛИЗМ 
Ес æхсæнтæ нæ медастæу, 
Нæхе конд æнцæ се ’гас дæр... 
Ес барæнтæ ’ма арæнтæ, 
Цæветтонгæ, лæгмарæнтæ... 
Ес къæпхæнтæ, ес бунæттæ, 
Æхгæнунцæ нин нæ нæдтæ... 
Ес фадуат æма и равгæ, 
Ку кæнунцæ мах æндавгæ... 
Ес нивтæ, нæ ’нцæ æрхæсгæ, 
Ан гъолæнттæ уомæ гæсгæ.... 
Цидæр ес — æнцæ нæ нихмæ, 
Уотæ финст æй нæ тæрнихбæл... 
А дуйнебæл æдзæстхезæй 
Цард бацæрун уæлахез æй... 
2013 аиз, 12 февраль 

Къурцдзсевæн 
25 
ХАТГАЙ 
Хатгай фæстæмæ мæ над-над 
'Здæхун æд нæгæ изæрдари, 
Цума еу дони дуккаг хатт 
Найун цæхгæрмæ æнæбари... 
Н’ адтæй æррæстæ мæ фæндаг, 
Цудæй æноси дæр тæссарти. 
Уобæл исгъомбæл æй мæ уаг, 
Уобæл райгурдæнцæ мæ зартæ... 
Уоми — мæ хумæ, мæ дзубур, 
Мæ гал, мæ хеди тæгтæ-тæгтæ, 
Уæд ма ци ’здæхун имæ нур, 
Цæмæ? Нæ ’й зонун мæхуæдæг дæр... 
Æви, не ’суогæй фæстонхъал, 
Нæ мулк исунцæ евгъуд бонтæ?.. 
Зин æй цæун размæ, о фал 
Ку нæ ’й фæстæмæ берæ ’нцондæр... 
2007 шп, 19 июль 

26 
Бабочити Руслаи 
ЗÆРДÆ ÆМА ЗУНД 
Нæ зæронд кæнуй и зæрдæ, 
Гъари бадуй, цæветтон, — 
Нæ урдуг кæнуй æ хæрдæ, 
Нæ цубур кæнуй æ бон. 
Нæ цæунцæ æ мæйрохстæ, 
Нæма рафтудæй æ хор, 
И цъæх зæлдæ æ фалдзости 
Нæма ниццæй æнхæст сор. 
Ивулунцæ ма æ дæнттæ 
Цъоппидзагæй, хæл-хæлæй, 
Буни кизгуттау, æ сæнттæ 
Нæ бадунцæ мæтъæлæй. 
Æрæгвæззæг æ бæлæстæ 
Сах калунцæ дзæгæрæг, 
Нæ лæкъун кæнуй æ цæстæ, 
Нæма мæлуй æ хæрæг. 
И Зунд ба, мæгур, æ рехæ 
Æрцæйдауй, инæфуй. 
Мети рагъбæл ниццæйех æй, 
Æ къæреди æргъæфсуй. 
Æ цæстисуг еуæррæстæ 
Æртъинкк кæнуй æ зекъæй, 
Адзал имæ æ тогдзæстæ 
Фæнникъолуй и бекъæй.. 
2017 анз, 26 апреяь 

Къурцдзæвæп 
27 
АДÆМ 
(Вариант) 
Ци зин косæн æй уæ хæццæ, 
Ци æнцон æй, ци дзæбæх! 
Ци фæйнæхузи ’й уæ й’æрдзæ, 
Ци фæйнæхузи ’й уе ’здæх! 
Ци зин тохæн æй уæ хæццæ, 
Ци техъул æй уæ рахаст! 
Ци фурберæ ’й, ци, уæ гæдзæ, 
Ци минкъий хæссуй уæ маст! 
Ци зин дзорæн æй уæ хæццæ, 
Ци æнцон æй, æхцæуæн! 
Ци унгæг мин æй уæ кæрцæ, 
Ци урух æма фæтæн! 
О, уарзун уæ æнæбæрцæ, 
Фал зæгъон, куд æй, гъе уой, — 
Зин цæрæн мин æй уæ хæццæ, 
Хъæбæр зин мин æй уе ’ной... 
Никки ма уæмæ уой хæццæ 
Ес еу лазæ, æй тухаст, — 
Зин растгæнæн æй уæ къæдзæ, 
Зин къæдзæгæнæн — уæ раст... 
2012 анз, 23 иоябрь 

28 
Бабочити Руслап 
БÆРЗОНД ÆМА НИЛЛÆГ 
Кæддæр-некæд æфцæгмæ ’схъæрттæн, 
Ниууагътон мæ фæсте и къæбуртæ, 
Фал æ й’арв нæ ниррохс æй зæрдæн 
'Ма не ’рбадтæй еу дæр æ туппуртæй... 
Кæддæр-некæд денгиз басастон, 
Бакодтон царди фордбæл цъæпнакæ, 
Фал не ’рцардæй мæ зæрди æнцон, 
Æ будур нæ фæцъцъæх æй æ фагæ... 
И Бæрзонди тæлфуй дори уод, 
Мæри фæлмæн — Ниллæгæн æ саути... 
Кæд не ’стахтæн мæнгæ ’й æ й’амонд, 
Кæд нæ нивæ махæн нæ æрхауди ’й?.. 
2013 сшз, 3 сешпябрь 

Къурцдзæвсен 
29 
КÆМИДÆРТИ 
Кæмидæрти евгъуд бони 
Фудæнгъæл фæдтæн, — 
Кæми нæ гъудæй, гъе уоми 
Фæрристæн, нæттæн... 
Лæг æнгъæли хъан æвдеуи 
Ракæнинæ хъен, — 
Зæрди бæсти æз мæ реуи 
Нæ хастон рентген... 
Цæбæлдæрти нæ рахъæрттæн, 
Æвзаргæй æз тухст, — 
Некæд худтон сæрицъæрттæй 
Мæ нивæн фæлуст... 
Кæмидæрти масти хæццæ 
Рахизтæн надæй, — 
Æндæр хузи мин ме ’мбæрцæ 
Исистæн н’ адтæй... 
2007 т13, 21 август 

30 
Бабочити Руслаи 
ГОРМОН 
Барунбæл ку фæццалх дæн мæ дзурд, 
Уæдæй нурмæ, гормон, фæдздзурддаг дæн... 
Еу надбæл ку ниллæудтæн бæлвурд, 
Фæддзæгъæл дæн гъеуæд мæ фæндагбæл... 
Уæлдзæндæр кæсунбæл ку фæдтæн, 
Мæ цæститæй æнхæст уæд фæккиудтæн... 
Ку рабарстон сæ й’арф мæ фæдтæн, 
Цардихуарзæй гъеуæд нæбал риудтæн... 
Кæцæйдæрти ку ’слæстæй мæ сæр, 
Уæд ниххастæн хæсгæ кæмидæрти... 
О, ку ’ссæй игъусагæ мæ гъæр, 
Нæбал дæн æз уæдæй цæстивæрди... 
Зин рагæлдзæн ку ’сдæн, зин есæн, 
Мæхебæл уæд искодтон каубидтæ... 
Ку радæн и Мæнгæттæй хецæн, 
И Æцæг ми е ’знаг уæд фæууидта... 
2010 сшз, Пмай 

Къурцдзæвæн 
31 
Ка зундгиндæр — арфдæр, 
Ка гъæладæр — уæлдзæнти, 
Лæдæрæн, ци ’й адзал, 
Æнæмæнгæ, тæрсæн си... 
Исхауй ни уæддæр 
Уæззау дзурдтæ не ’нкъарди: 
«Ци нивгун æй, мадта, 
Ци хъал æй, ка рамардæй!» 
Æй мæнгæ уæхæн загъд, 
Куд дедентæ и мети, — 
Неке фæндуй мæлун, 
Нæбал ун ба — берети... 
2012 апз, 26 сентябрь 

32 
Бабочити Руслап 
МÆХЕ ХÆЦЦÆ ДИАЛОГ 
— Берæ цидæртæ мæ сæрмæ 
Цæмæннæ кæнун хæсгæ? 
— Мæхецæй кæнун æфсæрми, 
Мæхецæй кæнун тæрсгæ... 
— Мæ бунат æма мæ кезу 
Цæмæ раттун хаттæй-хатт? 
— Мæхе уодæй цæстæ хезун, 
Ку фæууа мæмæ тегъхатт... 
— Цæмæ райсун фудилæгтæн 
Æнæбари æз сæ къох? 
— Зин цæрæн æй æнæуæгтæ, 
Ку неци кæнай иронх... 
— Цъифизолкъæмæ ци ’рбадун, 
Ци фæккæсун лæмбунæг? 
— Кæмидæрти ан æрвадæ, 
Ан æмнивæ, æмниллæг... 
— Цæмæннæ кæнун мæхемæ 
Æз æндеугæ рæстæггай? 
— Нæ медæг цæрæг дуйнемæ 
Зин æвналæн æй хатгай... 
— Ци ниммæтъæл ун бустæги, 
Цæбæл тухсуй мæ зæронд? 
— Ами уодзæнæн ниллæги, 
Дæллæй уодзæнæн бæрзонд?.. 
2013 анз, 17 апрель 

Къурцдзæвæн 
33 
* * * 
Истæлтæг æй мæ бæх æрæгйау, 
Исцæттæ ’й догъи уайунмæ, фал 
Орс цохъа кæмæй райсон æфстау, 
Саргъ æма æгъдинцойнæ, сампал?.. 
Мæ зундæн æрфедар æй е ’стæг, 
Фал мæ уаргъ ци берæ ’й еу лæгæн... 
Нæ ниххæссуй хæрæг æхуæдæг, 
Æ уæрдун ниххæссуй хæрæгæн... 
2012 анз, 21 коябрь 
2 Бабочити Руслаи 

34 
Бабочити Руслан 
КУ 
Тæрегъæди бацæунæй 
Ку фæттæрсуй лæг еу бон, 
Куд ниррохс уй уæд æ цæстæ, 
Куд ниррохс уй æ цæсгон! 
Ку базонуй еу иннемæн 
Хатир кæнун, уодæнсун, 
Æхецæн дæр уæд цæйбæрцæ 
Исæнцон уй æнæсум! 
Лæг е ’мхузæн адæймаги 
Ку райдайуй лæдæрун, 
Кæддæр-некæд уæд куд фестуй 
Æнæлазæ, æнæрун! 
Ку базонуй лæг æ нивæ, 
Ку базонуй лæг æ бон, 
Ци берæ исуй, ци берæ, 
Уæд æ нæгæ, æ фæсмон! 
Ку никкæнуй лæг тергади 
Адæми гъæр, гъе уæд нин 
Лæги ном хæссун æмбойни 
Ци зин разиннуй, ци зин! 
Ку ’ригъал уй ’фсар нæ тоги, 
Æрæскъетæгау и мард, 
Уæдæй фæстæмæ дæлæрвти 
Ци уæззау исуй нæ цард! 
2017 апз, 25 апрель 

Къурцдзæвæи 
35 
ЗЕМФИРÆН 
Мæ гъæститæй бадæ зæрдæсаст, 
Размæхаугæ бадæ мæ козбауæй. 
Лæдæрун, лæдæрун, мæ фæлмаст, — 
Æнхæст рæвдзæ нæ дæн дзурди ауæй. 
Ку фæддаруй мæтъæлтæ де ’нгас, 
Дæ рохс арв ку ниууй фæлмæн цазæ, 
Фæззонун, мæ фæстаг хорискаст, 
Мæнæй цæугæ фæууй уæд дæ лазæ. 
Бахуардта дæ, æвæдзи, мæ маст, 
Мæ тухстæн базудтай æ рæуагæ... 
Хатиргæнæг фæууо мин, мæ уарзт, 
Дзурдаргъæв ке нæ фæдтæн дæу фагæ... 
Мæ таус нæ рауайуй æхсаст, 
Фæккæнун дин хатгай дзæгъæл уайтæ, — 
О, дзорун ку зудтайдæ мæ уарзт, 
Мæхуæдæг уæд хъипп дæр нæ кодтайнæ... 
2013 анз, 8 мой 

36 
Бабочита Руслан 
ФÆЗЗÆГ 
(Этюд) 
Æрцудæй, æривардта æ фæзæ, 
Анзи ’стойни фæззæг рæдесуй. 
Нипъпъерф æй æхе гъаргæ и рæзæ, 
Зад бæласи астæу исресуй. 
Даргъ цохъа, цъæпосæр, æргъувд дустæ, 
Нартихуари хъæлнæгъ — бæдæйнаг! 
И зобат — хæсбойнон, исабузтæй, 
Нæ уадзуй пуруса æ гъиггаг. 
Къабуска ниххорх æй æ хæдæнтти, 
Æ циргъ фий ниссурх æй и æпхæн. 
Айки хъозгæй реунцæ астъæнттæ, 
Тæходуй, ку син уайдæ тæхæн... 
Ниййинста æ судзинттæ и синдзæ, 
Хæппæрвонгæй лæууй и къæндзæг. 
Бор циуали — липъа, дидинбиндзæ 
Неке уадзуй гъе уомæ хæстæг. 
Киндзи цæуй рæхги хуаси ласæг, 
Æнгъæлдзауæй и гъæумæ кæсуй. 
Ниннæрстæй, хуæрзхуз уосау, и насæ, 
Ку ниттона ин зæнхæ, тæрсуй. 
Æрдзи нивтæ цæстæ рæвдаунцæ, 
Мæнбæл ба ниццæггаг æй катай, — 
Мæ гъудити рæгъæдтæ хаунцæ 
Мæрдиронхи зæнхæмæ еугай... 
2000 аиз, 5 февраль 

Къцрцдзæвæн 
37 
* * * 
Лæги зунд кæдмæ фæууй лæхъерæ, 
Уæди уæнгæ фæууй æхе кеми. 
Ку базонуй еу бон æгæр берæ, 
Деголгæнæг исуй уæд æхеми... 
Сæ фæууорси кæлунцæ дзиккотæ, 
Бони марди ’вдесæн — бонивайæн... 
О, куддæр исзундгин уæн, гъе уотæ 
Минкъийгай гъæла кæнун райдайæн... 
2012 анз, 3 ноябрь 

38 
Бабочити Руслаи 
ЗÆЛДÆ 
(Элеги) 
Мæнæ зæлдæ, ци мæтъæл дæ, 
Ци ниллæг дæ, ци æуурст! 
Дæлтæ-уæлтæ — дæ хъæппæлтæ, 
Дæ кæддæри цъæх фæлуст. 
О, ци бор дæ ’ма ци сор дæ, 
Æнæхъаурæ, нецигъон! 
Кæсгæ хор дæ уотæ хъортæ 
Куд никкодта, о мæ бон? 
Хебæраги сæумæраги 
Ци аййев уидæ де ’ртæх! 
Нур дæ уаги ци рæуаги 
Æрцæйцардæй фуди ’здæх? 
Мæнæ зæлдæ, ци мæтъæл дæ, 
Мæн ци фæнзи, дзæгъæйлаг? — 
Æз, æнгъæлдæн, ницъцъæмæл дæн, — 
Хумæтæги адæймаг... 
Ду фæстæмæ и фæзтæбæл 
Бæргæ кæндзæнæ цæхъал, 
А бæстæмæ æз фæстæмæ 
Нæбал раздæхдзæн, нæбал... 
2012 анз, 20 сентябрь 

Къурцдзæвæи 
39 
ЗУНД ГЪУДДÆГТÆ 
Нæ гъæуй ухстбæл дарун æгæсти, 
Æвуд лæги цæвун, æлгъетун. 
Æмбæлуй бацæун берæ хуæрзти, 
Нæ ’й федауцæ æрмæст сæ цетун. 
Фудконд æй æвгæрдун еске рæзтæ, 
Гъæрæй дзорун æма æгæр карз. 
Рохс иссодзун æй хуарз еске цæсти, 
Еске уод барæвдаун æй хуарз. 
Нæ гъæуй гиззит кæнун иннети, 
Айуан дæр лæги миуæ ку нæ ’й, — 
Неци ес дзæбæхдæр и дуйнети 
Лимæн цардæй æма уарзунæй. 
Нæ федауй кæнун еске койтæ, 
Кенæ ба дæхецæй æппæлун, — 
Æнæ азум нæ й’ан æнæуой дæр, 
Исон ба гъæудзæнæй нæ мæлун... 
Æрнимадтон бæрцæй зунд гъуддæгтæ, 
Сæ еу дæр си ку нæ ’й мæн имист. 
Хуцау нæ бахезæд и фиццæгтæй, 
И дуккæгтæ хæссæнтæ нин нифс! 
Халæ уагъд ес, цума, царди тауи, 
Æй бæрæг æд æхсæвæ, бонæй, 
Ниллæгдæр ун уомæй нæ федауй, 
Нæ гъæуй бæрзонддæр ун уомæй... 
2013 аиз, 7 июль 

40 
Бабочити Руслан 
* * * 
Æй цард хъæппæл, райсæн æй еу искондæн, 
Раздахæн æй фæстæмæ, фал кудæй? — 
Нæ еу — кæдзос, æрттевгæ, хуæрзгъудгондæй, 
Нæ иннæ ба — æнхъирттæ, æскъудтæй... 
Æй цард гъæдæ, æмвæйнæ пихси цæндæ, 
Ес си хæмпæл, тонагæ синдзæ дæр. 
Еуети цар ниууй си еугур гъæнтæ, 
Иннетæбæл не ’сбадуй биндзæ дæр... 
2012 аиз, 11 япварь 

Къурцдзæвæн 
41 
АКЪАЦИ 
Дæ дзæгæрæг — уорс цопалæ, 
Æрцæйкалдæй, ниссор æй. 
Бæргæ ма дæ цъæх, о фалæ 
Дæ зæрдæ ба ниббор æй. 
Æнкъарун дин дæ сагъæстæ, 
Дæ мæтæ дин лæдæрун, — 
Нæ еуетæн, нæ ’й римæхсти, 
Зинбæл лæууй и цæрун. 
Æмхузæн æй нæ медæрдзæ, 
Кæмидæрти æнгæс ан, — 
Мæн зæрди дæр ниххускъæ ’нцæ 
И рохс сæнттæ, и нисан. 
Æ кæронбæл æй мæн балци, 
Æвеппайди мин ку нæ ’й, — 
О, ма тухсæ, мæ акъаци, 
Хъалдæр ма дæ ду мæнæй. 
Уалдзæгутæ ма дæ царди 
Берæ уодзæнæй дæуæн, 
Дæ уорс дзæгæрæг æ ради 
Рацæйкалдзæнæй тæмæн. 
Аци дуйне, мæ бæласæ, 
Ниййерун кæндзæй дор дæр, — 
Раздæр’бал ди ку нæ райса, 
Уæд нæ ратдзæнæй мор дæр.. 
2013 анз, 12 май 

42 
Бабочшпи Руслаи 
АРГЪАУ 
Ауæрдай, æви нæ, дæхебæл, 
Ивазай тухæй дæр царди тагæ, — 
Нæ кæнæн æгириддæр дзебæл, 
Нæ нин ес усмæ дæр рафæстаг уæн... 
Æй аренди махмæ и рæстæг, 
Æрцæуй нин еу бон уæгъдæгæнгæ, — 
Æ зæронди мæлуй ни еу лæг, 
Æрбауй иннæ ба тæппæлæнгæ... 
Кæд уотæй ’й нæ хъисмæт фургæбæр, 
Кæд дæларв æппундæр неци хуарз е, 
Нæуæгæй бацæрунбæл уæддæр 
Нæ медзæрдæ фæууæн, цит, арази. 
Фал æрдзæн æндæр хузи ’й е ’гъдау, 
Уæхæн равгæ уомæй нæ курдæуй, — 
Æй и цард æцæгæйдæр аргъау, 
Дуккаг хатт æй æрмæст нæ дзурдæуй... 
2013 анз, 18 февраль 

К7>1/рцдзæвæи 
43 
* * * 
Гъæр кæнунцæ, гъæр, мæ гъостæ, — 
Бацардæй си дзурди бостæ... 
Уоди уалхъосбæл — дзугъуртæ, — 
Ниххафтонцæ ’й циргъгонд муртæ... 
Зæрди фарс ниццæй æмпъурттæ, — 
Ниххастæй си цидæр дзурдтæ... 
Сæрихъанзи — сау æрхæнтæ, — 
Гулдзуг дзурдти пихси цæндæ... 
Мæ бауæри ес цæнхитæ, — 
Æнæбари финст рæнгъитæ... 
2005 анз, 21 октябрь 

44 
Бабочити Руслаи 
УАРЗОНДЗИЙНАДÆН 
Цæмæй ба нæ дæн мæ хорхмæ, 
Ци хуæрзæфцæ, ци рунæй, 
Фал не ’стайун, нæ исцох ун 
Еунæг миуæй — уарзунæй. 
Фæссæлæт æма фегæр дæн 
Косун æма гъазунæй, 
Фал абони дæр мæ зæрдæ 
Нæ фæллайуй уарзунæй. 
Ци нæ бавзурстон мæ бонти 
Фæлмæн æма карз унæй! 
Фал мæ царди æхсицгондæр 
Неци зонун уарзунæй. 
Ци нæ бавзурстон мæ доги 
Нихмæ унæй, фарс унæй! 
Фал не ’сахид æй мæ тоги 
Фулдæр ести уарзунæй. 
Уæд алке уи æхевæндæ, 
Фал зæгъун æй æдзæстхез, — 
А дуйнебæл уарзтæй æндæр 
Уарзуйнагæй неци ес! 
2013 апз, 10 май 

Къурцдзæвæп 
45 
НАРКОТИК 
Авар, тургъæ, колдуар, гъæунгæ, 
Сабий, зæронд æма уодхар... 
Фæууй нæ балци хъæбæр унгæг, 
Уæддæр кæсуй нæмæ хъазар. 
Авар, тургъæ, гъæунг, уæлмæрдтæ, 
Нæййес и ханхæй рахезæн, 
Кæнæн унæфтæ уæд цæй зæрдтæй 
Æма æноси ци ресæн? 
Авар, тургъæ, гъæунг, мæрдадзæ... 
Мадта ци ’нгъæл кæсæн, адæм? — 
Æй цард наркотик — зин ниууадзæн, 
Æма судзийнæбæл бадæн... 
2006 апз, 13 глюпь 

46 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Æнгъизтæй бацæрун 
Æнæсагъæсæй, 
Раст, цума, и папуас — 
Æнæдарæсæй. 
Æмбалдæй бацæрун 
Æнæмастæй дæр, 
Фудкуййау рæхисæй 
Цубур бастæй дæр. 
Æнгъизтæй бацæрун 
Æнæ косгæй дæр, 
Æнæ къæсæй æма 
Æнæ уосæй дæр. 
Æмбалдæй бацæрун 
Æнæ сомæй дæр, 
Æнæ цитæ æма 
Æнæ номæй дæр. 
Æнгъизтæй бацæрун 
Æнæ ’фсарæй дæр, 
Æнæ ’скæугæй æма 
Æнæ зарæй дæр. 
Æмбалдæй бацæрун 
Нæфæразгæй дæр, 
Фæццæрæн мин н’ адтæй 
Æнæ уарзгæй ба... 
2016 анз, 10 август 

Къурцдзæвæп 
47 
ИРОНХГÆНАГИТÆН 
Бакъуæхтæ ’й мæ еу цард сумах астæу, 
Инней ба мæхе хæццæ ’рвистон. 
Базудтон и фиццаги ’стур мастæн, 
Фæууидтон и дуккаги æнцон. 
Искодтон уи лæгтæ фахъæратæй, 
Лæгтæ дæр кæми айтæ, о фал 
Фæффулдæр æй дзæвгарæ уæ хъуатæ, 
Æппун неци, иссайтæ нур хъал. 
Кæддæр-некæд, бафсес æй уæ гæццæ, 
Хæресæй æрæздæхгæ галау... 
Уæ еу дæр нæ фæрристæй мæн бæрцæ, 
Уæ еу дæр нæ ниппурх æй мæнау... 
Мæ фарстæн «Ке тухæй ’ма цæй номбæл?», 
Пайдайаг нæбал æй нур æ сæр: 
Рацæуæн ци даргъ надбæл кæронмæ, — 
Барстæй-барстмæ кæнуй цубурдæр... 
2012 аиз, 26 октябрь 

48 
Бабочати Руслап 
ÆНХЪУÆТ 
Фæллад цард, цума куй тæвдæ бони, 
Рагæлста лæф-лæфгæнгæ е ’взаг. 
И бæлццæнтти, ниууелгæй æ коми, 
Рацъирт кæнуй фæснадмæ фæндаг... 
Хъæппæлауиндзæн телбæл гъуддæгтæ 
Бериндзунцæ — хæлеу, æрдæгконд. 
Зæрди уод нимайуй æ гъулæгтæ, 
Уоди зæрдæ еруй син æфсон... 
Дæрдгун Цийнæ кæсуй æ еу цæстæй, 
Æ инней исгæлста ин и Зин... 
Нæбал сæрфуй Æфсæрмæ æ рæзтæ, 
Ниллæгун æй хъæбæр æ цъилин... 
Нæ фæразуй и бон æ уод есун, 
Æд хæр-хæр æ сау хеди ’вдулуй. 
Истæвдæ ’й ’ма æхе и уодесæг 
Æртайуй и цъæх арви сулуй. 
Охх, байдзаг æй мæрдтæй и хæрдæбæл, 
Ниссор æнцæ, мæгур, уæлгъæдæй... 
Куд рахезон, цума, фæрсæрдæмæ, 
Куд ратæрон мæ гал и цæдæй?.. 
2014 анз, 13 февраль 

Къурцдзсевсеп 
49 
ТУМБУЛ ФИНГÆ 
Кæстæртæп 
Нæ дигорон тумбул фингæ, 
Ци рагон дæ, ци зæронд! 
Ци федар дæ, тæссонд зингæй, 
Ниллæг уогæй, ци бæрзонд! 
Ес дæ буни æртæ къахи, 
Æртæ къерей — дæ уæле. 
Макæд ракæлай, æ рагъи 
Уæхæн уæргътæ кæмæн е! 
Ци рæсугъд æй, ци зæрдесгæ ’й, 
Ци нæртон æй, ци, де ’гьдау! 
Фæккæнæд дæ сæрæй есгæ, 
Бунæй ахедгæ Хуцау! 
Ци фурадгин æй дæ цæнхæ, 
Ци бедагæ ’й дæ къæбæр! 
Разæгъунцæ дæ хуарзæнхæй 
Дууæ ’знаги æнсувæр. 
Тæходуйтæ, уæхæн барæ 
Цард ку раттидæ мæнæн, 
Ниллæууинæ цирагъдарæй 
Æностæмæ уæд дæуæн! 
Уæд, æвæдзи, дæ дзæбæхи, 
Æнæ фæсмон, æнæ хард, 
Урдугистæгæй дæ сæргъи 
Æз рарветинæ мæ цард!.. 
2013 анз, 13 январь 

50 
Бабочити Руслап 
СИНГÆРРÆТ 
Нæхебæл ку фæххуæцæн минкъий, 
Нæ гьуддаг ку фæрраст уй гæзæмæ, 
Уæд нæ фæндтæ ниуунцæ æлхий, 
И незтæн æрсæттуй сæ уæзæ нæ... 
Ести хуарз ку иссерæн еу бон, 
Рахауй ни гъеуæд дууæ хуарзи, — 
Адæймаг ку исуй цæрунгъон, 
Уад адзал æрцæйистуй æ рази... 
Нæ гъар кæнуй а царди нæ бун, 
Фæххезуй нæ не ’сцæтти нæ мæрдæ, — 
Æрфедар уй куддæр лæги зунд, 
Æрлæмæгъ уй гъе уотæ æ зæрдæ... 
2013 анз, 10 февраль 

Къурцдзæвæн 
51 
ÆЛГЪИСТÆ 
Лæдæрдтæн æй, ке уарзтай мæ, 
Ке дæ уарзтон, уой лæдæрдтæ, 
Дæхебæл ба нæ бастай мæ, 
Æхгæд даргæй зæрди дуæрттæ. 
Ивазтон дæмæ мæ къохтæ, 
Фал бæрзонди æгæр бадтæ. 
Игъустай мин ду мæ охтæ, 
Дæхе ба мæмæ не ’рхаттай. 
Фæллигъдæй ни Уарзт æд бостæ, 
Фæббухсгæй нин берæ бæнтти, 
Æрбагъузуй нæ фалдзосмæ 
Æрмæстдæр ма уарунбæнтти... 
Дзæбæх кизгæ, нæ фал æма 
Æрцудæй нæбæл æлгъистæ, — 
Нæ дæмæ хъæрттæн уæлæмæ, 
Дæлæмæ мæмæ нæ хизтæ... 
2013 анз, 7 февраль 

52 
Бабочити Руслап 
СÆУМОН ÆРДЗÆ 
Сæумон æрдзæ æригъал æй, 
Æ цæститæ æууæрдуй. 
Æвæруй ин еци гъарæй 
Æ цæсгомбæл хор æ туй. 
Зарæг мæргътæн æнæхийнæ 
Сæ цъæбар-цъубур цæуй, 
И цъæх зæлдæ æ фурцийнæй 
Æставд æртæхæй кæуй. 
Тасæ-уасæ — и бæласæ, 
Æ дзæгæргутæй ходуй. 
Уой бафæнзæ æнæлазæй, 
Уомæй фестæ, тæходуй! 
Царди денгиз ци рæсог æй, 
Ци бæрзонд кæнуй цæхъал! 
Некæд адтæн æз мæ доги 
Атæ гъæздуг, атæ хъал! 
Куд æлвасуй, куд, æхемæ 
Сæумон æрдзæ — дзудзуна! 
Уарзтæй æндæр а дуйнебæл 
Нецибал ес, раст, цума. 
Цæмæ дон кæнуй мæ цæстæ, 
Цæмæ раун æз хъурмæ? — 
Атæ нивгунæй мæ бæстæ 
Некæд фæууидтон нурмæ... 
2013 анз, 8 май 

Къцрцдзæвæп 
53 
* * * 
Ци æрфити надтæн а ивулддæр, 
Разиндтæнцæ уæлбун етæ мин. 
Ци тæнгути цудтæн æнæзин, 
Уоми ба æз дорау ранихъулдтæн... 
Æз мæ цард ци сау гъæдти ’рвистон, 
Нæ фæттарстæн уонæн сæ цæргутæй, 
Ку рахизтæн будурмæ еу бон, 
Фæддон æнцæ удта мæ уæргутæ... 
2012 анз, 23 сентябрь 

54 
Бабочити Руслаи 
ИНÆФГÆЙ 
Кæми не ’сдæн æгасей аккаг, 
Æнхæстæй сæ фæндон кæми не ’сдæн, 
Нæ разиндтæн уоми фæсмойнаг, 
Нæ басадтæн уоми сæринезтæй... 
Æнккæтей ци рауæн бафæнзтон, 
Рацудтæн сæ фæдбæл ци фудбони, 
Уоми ба бахуардтон мæ цæсгон, 
Æнæуаг фæммæстаг дæн гъе уоми... 
Æмдзæхдонæ не ’сдæн ци рауæн, 
Ивазтон ци фудзеути еуварсмæ, 
Еунæг уоми кумдтон Хуцауæн, 
Еунæг уоми ’рцудтæн фæстаг хуарзмæ... 
2012 апз, II май 

Къурцдзæвæп 
55 
* * * 
Цудæй и арф мети бæхгин, 
Уадæй си фестæг æ хуæдфарсмæ. 
Хаста си алке æхе зин, 
Алкедæр бæлдтæй æхе хуарзмæ... 
Фестæги бæхгин нæ хизта, 
Фестæг нæ сурдта и бæхгини, — 
Алке æхе карнæ фиста 
Арази æма ихæсгинæй... 
2014 аиз, 4 шоль 

56 
Бабочити Руслаи 
ÆНГЪАЛДТОН 
Æнгъалдтон рæуæгдæр ци фарстатæ мæ ради, 
Мæ хопъали уæнгæ ниххастæн уони цади... 
Æнгъалдтон уæззаудæр ци гъуддæгтæ сæ бери, 
Исаразтон уони, нæ фæууингæй ухери... 
Æнгъалдтон хæлхъоййаг ци гъуддæгтæ мæ царди, 
Фæккодтон æз уонæн нард фезонæг сæ й’арти... 
Æнгъалдтон кæсалггун æз ци дæнттæ мæ доги, 
Тепъа дæр нæ разиндтæй уонæн сæ рæсоги... 
Æнгъалдтон сирдæйдзаг ци æвецуг адаги, 
Ниууагътон æз гъе уоми мæ дууæ уæраги... 
Æнгъалдтон лæгдзийнадæ кæддæр ци лæгтæмæ, 
Æрцудæнцæ уонæй сæ еуетæ лæгтæмæ... 
2012 анз, 28 октябрь 

Къурцдзæвæн 
57 
ЗÆРД/ЕЙ-ЗÆРдаЕМÆ ДЗУБАНДИ 
Дæхе хæццæ ку уай еугур лагъз, 
Уæд иннети астæу ниххæлхъой дæ... 
Æнихæс ку хæссай, æнæхарз — 
Нæ уодзæй усхъæдарæг де ’фсоймæ... 
Дæхе фагæ ку уай æрмæстдæр, 
Æгириддæр гъеуæд нæ рахъæрттæ... 
Еунæгæй ку хуæрай дæ къæбæр, 
Уæд дæ къохтæ нихснадтай де ’рдхуæрдтæй... 
Нæ дарис кæд мæгурмæ дæ фарс, — 
Неке лæудзæй дæ фарс дæ фæлмасти. 
Æнæмегъæ ку уа лæги раз, 
Уæд амонд нæ уинуй хорискасти... 
Дæ уодбæл кæд нæййес сау æрхæн, 
Нæ бацудтæ кæд ду еске цари, 
Нæ дæттис кæд æгъдау а зæнхæн, 
Æппæлис уæд арвæй ду лæвари... 
Дæхе цæсти ку уай сæрмæцуд, 
Уæд нæййес бæрзонд есæн ескети. 
Дæхецæн ку нæ уай цæлæмбуд, 
Уæд рæдау нæ уодзæнæ иннетæн. 
Айдагъдæр дæхецæн ку уай хуарз, 
Куд уйнаг дæ; уæд хуарз и дуйнетæн? 
Дæхецæн ку нæ уай хъæбæр карз, 
Уæд фæлмæн нæ уодзæнæ иннетæн... 
2014 анз, 20 сентябрь 

58 
Бабочшпи Руслаи 
* * * 
Мæхе пеци ’сфунх æй мæ тæмбæл, 
Содзгæ кодта мæ дзол еске пеци... 
Цæмæ уон, цæмæ гæсгæ, мæтъæл? — 
Цæхуæн дæн, уæхæн дæн, æндæр неци. 
Нæ лæудтæн æз некæд æздæнбæл, 
Ракæсуйнаг н’ адтæн еске сæрти... 
Нæ федудта цидæртæ мæнбæл, 
Нæ федудтон æз дæр кæмидæрти... 
2012 аиз, 27 сешпябрь 

Къурцдзæвæн 
59 
ХÆДЗАРГÆС 
Некæмæн уи адт&н фæстæуæз, 
Неке бæх уи ’схед æй мæ ауæдзи... 
Уæ еу дæр нæ кодта мæн сагъæс, 
Мæнмæ уæ нæ евдалдæй, æвæдзи. 
Ирæзагæ ’й кæдзæ цъæх тала, 
Нæ уогæй æнгон баст федар мехмæ, — 
Нæ мин адтæй буцæу, машалла1, 
Нæ фæггурдтæн уæддæр царди ехбæл... 
Исцæттæ ’й æхе харзæй мæ уод, 
Æхе пецбæл иссæй æнхæст хегæ, 
Æз уæддæр некæбæл дæн буррот, 
Сæрискаст нæ бауагътон мæ гсгæ... 
Æнихæсæй уи ’сдæн ихæсгин, 
Уæ нивтæн уин цæрун хæдзаргæсæй... 
Æмбæлуй мæ фæрскъæбæл уæ зин, 
Топпи цæфау, ресун уæ сагъæсæй. 
Ирæза дзæгъæлæй ци къæбис, 
Æнгъæлдзауæй бадгæй и фæндагбæл, 
Е куййæй нæ фæууй хилæмхиц, 
Æхцулдæр фæууй е адæймагбæл... 
2012 анз, 14 май 
1 Маша Аллах — араббаг æвзагæй æрбацæугæ дзурд. 
Амонуй: «Хуцауи уотæ фæндадтæй!» 

60 
Бабочити Руслаи 
ЦÆВЕТТОН 
Ан мах, цæветтон, уæхæн арæзт, 
Алке дæр кæнуй æхе сагъæс. 
Ан мах, цæветтон, герузгъæдæ, 
Алке дæр кæнуй æхе мæтæ. 
Ан мах, цæветтон, фуддзилагæ, 
Не ’хсæн исберæ ’й сау хелагæ. 
Ан мах, цæветтон, сирди муггаг, 
Алке дæр кæнуй æхе гъуддаг. 
Ан мах, цæветтон, уæхæн адæн, 
Кæнæн кæрæдземæн донадæ. 
Ан мах, цæветтон, уæхæн дзиллæ, 
Тæхæн, фал тæхæн хъæбæр ниллæг... 
Еу иннемæй ихæс неци даруй, 
Фал гъе уотæ цæмæ ’й, е мæ маруй... 
2012 анз, 6 октябрь 

Къурцдзæвæн 
61 
ДÆ РУН БАХУÆРОН 
Кафетæн 
Мæ ниййерæг фæлмæн мадæ, 
Мæ седзæргæс дигиза, 
Фæккодтай мин ду лæггадæ, 
Ци дин æрхæссон æза? 
Дæ цæсгомæн дин фæстæмæ 
Нур куд раздахон æ лагъз? 
Æппун неци дин гæзæмæ 
Цæмæй бафедон дæ хуарз? 
Дæ фудхузи, дæ къæсхури 
Ци фудмæгур æй дæ каст! 
Дони тъинккау дин дæ хъури 
Куд ниттадзон, куд, мæ уарзт? 
Дæ къæбæлдзуг даргъ дзиккотæ 
Куд ниццæнцæ, куд, уоййид, 
Æви дин сæ евгъуд бонтæ 
Никкодтонцæ, ни, иссит? 
Искатай дæн, исфæдес дæн, 
Нæбал мæ фæндуй цæрун, — 
Куд дин исесон дæ незтæ, 
Дæ рун бахуæрон, дæ рун? 
О, дуйнетæ Исфæлдесæг, 
Ку нæ уадзуй цард е мæ, — 
Цæмæннæ ес бæсти ресæн, 
Бæсти рамæлæн кенæ?.. 
2010, 3 февралъ 

62 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Ниууадзæн нæ хатдзæгтæ фæстагмæ, 
Зунди раст ниййахæссæн мæлгæй... 
Куд нæййес, гæлæхха, уæхæн уагмæ 
Æрцæуæн æ й’афони, цæргæй?! 
Ци лæмбунæг фæууæн нæ уосйæтти, 
Нæхе куд фæххезæн къæмæй! 
Нæ кæрони цæмæ ’й нæ исцæттæ, 
Нæ исфунх нæ кæрони цæмæ ’й?.. 
Уотæ арæзт цæмæ ’й царди радæ, 
О, æви хъæбæр раст æй æ конд? — 
Лæги нивæ кæнуй фæззæгадæ, 
Рагагъон некæд фæууй амонд... 
2012 анз, 19 ноябрь 

Кьурцдзæвæп 
63 
ЦАРДИ ТУКАН 
Еунæг бæхбæл цалдæр уаргъи 
Æривардтон, æрцурхтон... 
Нецитæбæл дууæ аргъи 
Цæмæ федун, о мæ бон? 
И аслантæ, и булугътæ 
Ци хъазарæй æлхæнун!.. 
Цард нæййеси царди бугътæй 
Уанæбæрæг ци кæнун? 
Ци фестæй хæссун мæ зæрдæ, 
Ци бæгънæг æй, ци, мæ уод! 
О, мæ догæ, ци гæбæр дæ, 
Ци цæлæмбуд, ци мозгъод!.. 
Куд æркодта мæн æ буни 
Листæн миутæн сæ дуйне?! 
Евгъуд æнзтæн сæ зугуни 
Ци ниллæсун, ци си е?.. 
Адзал дæр си нæ ададзуй, 
Нивæ дæр имæ — æвгъау, — 
Царди тукан нæбал уадзуй, 
Кæддæри хузæн, æфстау... 
2011 анз, 17 нюлъ 

64 
Бабочпти Руслаи 
УÆЛЛÆХИ, УОТÆ! 
Нур бал — игъал, удта — фунæй, 
Нур бал — сæрæй, удта — бунæй... 
Нур бал — гъæдæг, удта — сæмпæл, 
Нур бал — æгас, удта — хуæдмæл... 
Нур бал — хæрдæ, удта — урдуг, 
Нур бал — езгард, удта — фунук... 
Нур бал — тæлтæг, удта — коми, 
Нур бал — ами, удта — уоми... 
Нур бал — гобан, удта — дзеген, 
Нур бал — гъæйт-гъуйт, удта ЕГЭ... 
2012 анз, 22 иоябрь 

Кы/рцдзæвæн 
65 
НЕЦИ УАЙУЙ... 
Фæццæлмартæн æй мæ зæрдæ 
Еске зинтæ хæссунæй, — 
Неци уайуй аци царди 
Аккаг унæй, бæззунæй... 
Ниссор æнцæ мæ гагутæ 
Хъæбæртæмæ кæсунæй, — 
Неци уайуй аци царди 
Фæлмæн æма раст унæй... 
Бафæлладтæн хе баредзæй, 
Хе тæразæй барунæй, — 
Неци уайуй аци царди 
Уоди пухцæ калунæй... 
Ку ниййирд унцæ бæрзæндтæ, 
Ниммæйдар уй уæд бунæй, — 
Неци уайуй аци царди 
Рохс кæнунæй, цæфсунæй... 
2011 аиз, 13 мартъи 
Ьабочиги Руслап 

66 
Бабочити Руслап 
БÆРЦÆ 
Фæууй райдайун зин æма æнцон, 
Цæрæн æдзох дувæндæ ’ма зийнади, 
О, фал нæ куст ку бакæнæн еу бон, 
Уæддæр æнцад не ’рбадæн нæ фæллади. 
Исуй хъйамæт æ бери нæ марæг, 
Райсуй нин е нæ сæризунд цагъари. 
И цирт — уазал, талингæ ’ма нарæг, 
Зонгæй, уобæл баййевæн нæ хæдзарæ. 
Байзайунцæ нæ мулк æма нæ ес, 
Нæхуæдтæ ба рандæ уæн фудибалций... 
Бæрцæн бæрцæ н’ адтæй æма нæййес, 
Нæййес бæрцæн тергади ’ма тæлмаци... 
2013 аиз, 6 февраль 

Кы/рцдзæвæн 
67 
ÆРÆГВÆЗЗÆГИ ХАТДЗÆГТÆ 
(Элеги) 
Æ мадæн ка цудæй æ фæдтæбæл, 
Ка дзурдта уомæлдзæстæй уой ном, 
Еунæг е рацудæй раст нæдтæбæл, 
Еунæг е бацардæй хузæнон. 
Æ мадæн ка лæдæрдтæй æ рунтæ, 
Ка фæллæудтæй æ сæргъи урдуг, 
Еунæг е ниууагъта гъæздуг бунтæ, 
Еунæг е ниууагъта берæ мулк. 
Ка кодта мади зинбæл гузавæ, 
Ка кодта, уобæл тухсгæй, сор хед, 
Еунæг е бакуста ни æфсапæ, 
Еунæг е бакуста ни дзенет. 
Æ мадæн æ фæлмаст, æ мæтъæли 
Уодæнцойнæ ка ’ссæй æ зæрай, 
Еунæг е нæ бацардæй дзæгъæли, 
Еунæг е нæ фæцæй æнирай. 
Æ мадæн ка фæккодта æгъдæуттæ, 
Æ мадæн ка фæццардæй æрмæст, 
Еунæг е ни раздахта е ’фстæуттæ, 
Еунæг е ни иссæй æнихæс. 
Æ мадæн ка бафиста æ хуæрзтæ, 
Еугурæй нæ зæгъун, фал се ’рдæг, 

68 
Бабочити Руслан 
Гъе уомæн сæрæй ковгæ ’й æррæстæ, 
Еунæг е ни адтæй æцæг лæг. 
Кæмæй иссæй арази æ мадæ, 
Кæмæй рандæ ’й мæрдтæмæ æд боз, 
Еунæг уомæ адтæй лæгдзийнадæ, 
Æ цæсгом еунæг уомæн æй рохс. 
Ци лæгæн никкодта æ ниййерæг 
Æ дзедзей хъурт æносмæ хæлар, 
Еунæг е ни ’ссирдта æ хуæрзеуæг, 
Еунæг е ни мæлдзæй æназар. 
Бадарун ка базудта æ мади, 
Ка базудта уомæн æ бунат, 
Еунæг е ни фескъухтæй æ царди, 
Еунæг е ни ’скодта хъазауат. 
Ци лæг барста æ цард мади цæстæй, 
Ка барста гъе уомæй æ ампъез, 
Еунæг е бакуста уодибæстæ, 
Еунæг е ни фæцæй уæлахез... 
2012 анз, 3 мартъи 

Къцрцдзæвсен 
69 
* * * 
Фæссæйгæ ’й изæрнезæй мæ бон, 
Изæрмелти рунæй исмæстаг ун... 
Рацудæй царди цæстæн æ дон, 
Уæддæр ма рауомæл уй æ гагу... 
Ниммардæй æ уæлтаунæг мæ хор, 
Туни айкæ æнхæст нæ фæкъкъæрт æй... 
Бæнтти пеци ’сфунх æй зæрди нор, 
Æстъихсуй, æфтуйуй пъæрттæ-пъæрттæй... 
Хуарз æма æ бунати ’й мæ сæр, 
Мæ уодæн нæма хауй æ ронæ, — 
Нæ син дæттуй æнцойнæ цидæр, 
Цидæр ма сæ кæнуй разæнсонæ... 
Минкъий ма бауодæнсæ, адзал, 
Еугур хускъæ нæма ’й мæ уедагæ, — 
Æз дуйне ниууагътайнæ, о фал 
Æгас ма ’й цæрунæн æ рæуагæ... 
2013 анз, 9 февраль 

70 
Бабочити Руслан 
* * * 
Нæ ’й арвæн æ нисан æ рæсоги, 
Уой Хуцау исфæлдиста нæрунмæ, — 
Ихæсгин ни ’й алкедæр æ доги 
Царди ’муæз цидæр дзурдтæ зæгъунмæ... 
Исрæдувтай гъе уони уосонги, 
Галауантæн сæ тæккæ æстауги, 
Расугæй ди ’схаудтæнцæ — де ’рвонги? — 
Неци ес гъе уомæй ба игъауги... 
2006 анз, 29 июнь 

Къцрцдзæвсен 
71 
* * * 
Рæвæйнæн æхеми ’й æ кæрон, 
Нæ ин ес ивазæн æностæмæ. 
Нæ дуйне, нæ рæстæг — мæнгæфсон, 
Цæмæ гъазуй уæд хор нæ ростæбæл?.. 
Ци амонуй цардæн æ хъазар, 
Ци си хауй хуарзæй нæ раст лæгмæ? 
Бæрæг æй, бæрæг æй нæ хабар, 
Уæд Кæнтæй ци рахуæцæн Кæсæгмæ?.. 
Æ цъасæй зæрдегин æй и калм, 
Уæлæцардбæл мах дæр ниццæггаг ан, — 
Æркиндæй, кæд, имисгæ адзал, 
Нæ нæ хезуй, миййаг, æндæр дзаман?.. 
Ци дæттуй, ци амонуй æ даргъ, 
Кæд еу бон ниххускъæ уй и ’фсерæ? 
Нæ ’й и цард æхуæдæг гъе уой аргъ, 
Дзурдæуа ’йбæл цæмæй уотæ берæ... 
2013 анз, 16 июнъ 

72 
Бабочити Руслан 
ГЪА МАДТА! 
Ка цъаммардæр — æ гъуддæгтæ 
Фæццæунцæ рæвдзæдæр, 
Нæ раст лæгау, æ гъæуæгти 
Нæ ниххæссуй арф æ сæр. 
Ка лæгъуздæр — царди тонхи, 
Еугурæй дæр æй зонæн, 
Фулдæр бафтуйуй æ къохи, 
Фулдæр бантæсуй уомæн. 
Ка кунзунддæр æй, уой къарæ 
Хуæздæр гъазуй, цæветтон, 
Некæми ’й гъæуй æфсарæ, 
Некæми ’й гъæуй цæсгон. 
Ка цъумурдæр æй, уой гъолæ 
Сах бадагæ ’й фур æдзох, 
Кæдзос лæгау, толæ-молæй, 
Нæ ниууй æ царди хорх. 
Ка цъæмæлдæр, гъæлагонддæр, — 
Хуæздæр рацæуй æ цард: 
Берæ райдзастдæр — æ бонтæ, 
Берæ кадгиндæр — æ мард. 
Фæккæсæд дæмæ дæс харди, 
Фæнди ко, фæнди ходæ, — 
Куд хуæрзуоддæр ан нæ царди, 
Æнамонддæр ан уотæ... 
2013 анз, 5 мартъи 

Кьщщдзæвæн 
73 
* * * 
3-йæп 
Кæцæй зонис, кæцæй, ду гъе уой, 
Ци бон дæ фæууидтон, уæдæй нурмæ 
Ке нæбал дæн цæстгин дæу æной, 
Дæу æной ке ниуун æнхæст курмæ... 
Кæцæй зонис, ме ’стъалу, кæцæй, 
Дæу ци ’йзæр æрæстæфтæн мæ сæрмæ, 
Ке барун уæдæй арв дæу бæрцæй, 
Ке тæдзун гъар сугæй дæ цæхæрмæ... 
Кæцæй зонис, мæ хор, ци сахат 
Мæ нивæн исæмбалдтæн дæ хæццæ, 
Уæд искастæн, цума, фиццаг хатт, 
Фиццаг хатт уæд исдзурдтон æмхуæцгæ... 
Кæцæй зонис, кæцæй, мæ зæрддаг, 
Бæлæуау, мæ усхъæбæл ку ’рбадтæ, 
Ку исдæн æрмæстдæр дæу аккаг, 
Уæд иннети аккаг нæбал адтæн... 
2013 анз, 14 сентябрь 

74 
Бабочшпи Руслаи 
БÆРЦБАРÆНТÆ 
Ес поэзий бæсти бæрцбарæнтæ, 
Бæрæг æнцæ рагæй сæ арæнтæ. 
Æ бунати и ямб хъæбæр хуарз æй, 
Рæсугъд æй хорей дæр æнхæст лагъзæй. 
И дактиль, и рагон амфибрахий, 
Æй уездон сæ уолæн æ ниддаргъи. 
Æй, киндзау, анапест фур имонау, 
Игъусуй аййевдæр дигоронау. 
Тохи ба гъæйтдæр æй и верлибр, — 
Урухдæр æй уомæн æ калибр... 
2014 аиз, 22 февраль 

Къурцдзæвæи 
75 
ПАДДЗАХАДÆ 
(Нуриккон анархисти монолог) 
Тухст кæми ’нцæ фулдæр адæм, 
Надзæла ’ма намæла, — 
Нæ мæ гъæуй паддзахадæ, 
Паддзахадæ — фахъæра. 
Адæймагмæ фæрсинсадæй 
Циргъ ка даруй æ хъæма, — 
Нæ мæ гъæуй паддзахадæ, 
Паддзахадæ — къазарма. 
Кæми нæййес рæстдзийнадæ, 
Некæд уодзæнæй удта, — 
Нæмæ гъæуй паддзахадæ, 
Паддзахадæ — нæгъуда. 
Нæртон лæг кæми ’й æгадæ, 
Базургин кæми ’й лæгъуз — 
Нæ мæ гъæуй паддзахадæ, 
Паддзахадæ — уогъурсуз. 
Кæми кæнуй цард донадæ, 
Сау кæмæн æй æ федæн, — 
Нæ мæ гъæуй паддзахадæ, 
Паддзахадæ — æвзедæн. 
И дзурд дæр мин æй æнадæ, 
Ниууагъта мæбæл æрхæн, — 
Нæ мæ гъæуй паддзахадæ, 
Неци хузи, нецæхуæн! 
2012 анз, 25 иоябрь 

76 
Бабочитп Руслаи 
ЗÆНХОН УАРЗТ 
Æрцардтæн æз, цума, дæ билгонбæл, 
Æфсадун ди мæхе, рæсог цъай, 
Ихæсгинæй кæсун дæ цæсгоммæ, 
Фал ду ба неци корис, ме ’нкъай... 
Неци ес, æвæццæгæн, дæларви 
И Уарзтæй цъеугъæлæсдæр æрдзи, — 
Æ бунат ци устур æй нæ царди, 
Гъæугæ ба ’й ци минкъий кæнуй, ци... 
1984 анз, 26 май 

Къурцдзæвæп 
77 
* * * 
Хæрдмæ хезун æй не ’сконди, 
Æй уордæмæ нæ й’ арæзт, 
Æй цæйбæрцæбæл бæрзонди, 
Неке зонуй уой æрмæст. 
Ку нæ ракæсæн уæлтегътæй, 
Гъе ку не ’скæсæн бунæй, — 
Ан ниллæги, гъе уæлмегътæ, 
Ейæ нин бæрæг ку нæ ’й. 
Фал ци хузи ’ма ци ’рдæги, 
Кæд нæ равгæ æй цубур? — 
Куд æристæн еу рæстæги 
Дууæ рауæнеми нур? 
Кæбæл лæудтан и къæпхæнтæй, 
Некæд базондзинан уой. 
Гъулæггагæн, нæ бæрзæндæ 
Исбæрæг уй мах æной... 
2013 анз, 25 мартъи 

78 
Бабочити Руслап 
ЗАМАНА 
Некебал æй æстонг нури доги, 
Бæгънæг дæр некебал æй, о фал, 
Хуæрзарæзтæй æма æфсес уогæй, 
Æндæр хузи иссан байтамал. 
Исгъæр æй нæмæ нур уæхæн лазæ, 
Уæхæн рун исахид æй не ’хсæн, — 
Раздæрау, кæрæдзей нæбал уарзæн, 
Кæрæдзебæл удта нæ ресæн. 
Къахæй сæрмæ фестадан хъæдавæ, 
Неке ни ’й некæмæй ихæсгин. 
Фæссурдтан нæ зæрдитæй гузавæ, 
Ниммардтан нæ зæрдити и зин. 
Харæгбадт ракодта еу иннебæл, 
Нæ хайуан еске хуми тæрæн. 
Нæ тæрсæн нецæмæй а дуйнебæл, 
Еунæг бон, еунæг анзæн цæрæн. 
Нæ рæстæг бауагъта ни æ незтæ, 
Æхецæн ни ’скодта аманат, — 
И къæбæр парахат кæми фестуй, 
Уоми ’фсарæ исуй замана... 
2013 аиз, 7 январь 

Къурцдзæвæп 
79 
ЦÆСТИТÆ 
Сæ дзубанди куд æмбаргæ ’й, 
Æхцæуæн æма рæсугъд! 
Нæ фæнзунцæ содзгæ маргæй 
Адæймагæн æ фудцъух. 
Æнæ ’взагæй, æнæ билтæй 
Ци аййев æй сæ таус! 
Ци уездон æнцæ сæ хилтæ, 
Ци нидæн æй сæ къус-къус! 
Нæ зонунцæ еске фаун, 
Нæ кæнунцæ еске кой. 
Куд фæуунцæ гъæугæ рауæн 
Мадзора æма цийной! 
Æнæстуфæй устур фуди 
Ци дзорагæ ’й, ци, сæ суг! 
Сæ гагути уæззау гъуди 
Исфедауй ци уинддуг! 
Фæлмæн ходгæй, игъæлдзæгмæ 
Ци дæсни ’нцæ кенæ ба! 
Изолæй дæр лæгæй-лæгмæ 
Ци адгин фæууй сæ ба! 
Цæмæн уотæ ’й, ци дессаг æй? — 
Нæ уогæй сæбæл гъæлæс, 
Æнæвзагæй зæрди ’взагæй 
Етæ дзорунцæ æрмæст... 
2013 аиз, 6 июяь 

80 
Бабочита Руслаи 
* * * 
И дуйне ку мах æй, 
Ку нæмæ неци ес. 
Ку лæууæн дудагъæй, 
Ку фæууæн æнæнез. 
Уодæгасæй ан мард, 
Ку мардæй — уодæгас. 
Уотæ конд æй нæ цард, 
Нæ — лæгъуз, нæ ба — хуарз. 
Æй дуйне цæугæ фун, 
Нæ мæнгæттæ нæхе ’й, — 
Неке ни ’й амондгун, 
Æнамонд ни неке ’й... 
2012 анз, 8 февраль 

Кьурцдзæвæи 
81 
ФИДДÆЛТИ НОМ 
Нæ фиццаг ном райстан нæуæгæй, 
Фал фæстæмæ не ’ссан аллон адæм. 
Догъон бæхмæ схизтан хæрæгæй, 
Фал кæми ’й нæ фиддæлтæн сæ кадæ? 
Рагæлстан син еуварсмæ се ’гъдау, 
Æрдæгмард никкодтан син се ’взаг дæр. 
Нæ фиддæлти хузæн, кæддæрау, 
Номгинæй фæццæуæн æвæстагмæ... 
Тасун ахур фæцæй нæ уæраг, 
Исхъал æй еске зартæй нæ мæлгъæ... 
Нæ къере разиндтæй хæлæйфаг, 
Ес зæнхæмæ иссан æнæзæнхæ... 
Æ кæронбæл билæн æрлæудтан, 
Æмбæрзуй нин цъæх зæлдæ нæ нæдтæ, — 
Раевгъудæй кенæ нæ дзаман, 
Кенæ ба раевгъудан нæхуæдтæ... 
2014 анз, 14 февраль 

82 
Бабочшпи Руслап 
ÆВИ НÆ? 
О, н’ адтæн мæ рæстæги 
Æназум, æнæфау, — 
Мæхецæн мæ тæлтæги 
Неци кодтон æвгъау. 
Фæххинста мæ мæ сæрдæ, 
Мæ уалдзæг рæдудæй, — 
Исхаудтæй ми цидæртæ, 
Зæгъун сæ нæ гъудæй... 
Ниннихъуардтон цидæртæ, 
Фал цæмæ, ке тухæй? 
Ку калдтайнæ цæхæртæ 
Æз фæлтау мæ цъухæй! 
Æви нæ 4й æнæлазæ 
Мæ фæстæмæ ракаст, — 
Фæстаг бони тæразæ 
Нæ баруй еугур раст? 
Кæд нæ миутæ сæ ради 
Финст фæуунцæ раздæр, — 
Лæгъуз дæр æ бунати ’й, 
Æ бунати ’й хуарз дæр?.. 
2011 анз, 3 октябрь 

Къцрцдзæвæн 
83 
СÆРДÆ ÆМА ЗÆРДÆ 
Сæрдæ бæргæ ’й, сæрдæ, 
Гъазуй дуйне æ гъунмæ, 
О фал нæййес зæрдæ 
Цæрун æма уарзунмæ... 
Сæрдæ бæргæ ’й, сæрдæ, 
И хор калуй тæмæнтæ, 
О фал нæййес зæрдæ, 
Æд нифс æма æд фæндæ... 
Сæрдæ бæргæ ’й, сæрдæ, 
Косгæ бæргæ ’й, архайгæ, 
О фал нæййес зæрдæ, 
Нæбал кæнуй ирайгæ... 
Сæрдæ бæргæ ’й, сæрдæ, 
Амонд цардбæл фембалдæй, 
О фал нæййес зæрдæ, 
Минау, мæгур, фехалдæй... 
2013 анз, 14 июнъ 

84 
Бабочити Руслаи 
ÆНКЪАРД ФИЛОСОФИ 
Мæ Мадæ Кафетæн 
Дæ гъар къохти уæлфæдтæн се ’нхъирттæ — 
Мæ Абетæ æма мæ китаб. 
Бакастæн æз уонæми уаз дзурдтæ, 
Иссирдтон мæ фарстатæн дзуапп... 
Дæ хумгонд, дæ лæмæрст тъæпæн арми 
Ци арф æй мæ дзубурæн æ фæд, 
Рацудæй ибæл, раст, тохæг арми, 
Фудæзнаг фæккодта ’йбæл гæррæт!.. 
Дæ цæсгом — дзиппи даргæ айдæнæ, 
Æз уомæ мæ азумтæ ’лвидтон... 
Гæр, еу бон си мæхе фæссайдзæнæн, 
Мæ къохæй æрхаудзæнæй еу бон?.. 
Дæ цæститæ — кæдзос дууæ арви, 
Ци рæсог æй уонæн сæ лæкъун! 
Гæр, æдта, æцæгæй дæр еу афи 
Ниууодзæй сау талингæ сæ бун?.. 
Цард ка раттуй махæн, еци мадæн 
Кæд еу бон æнæмæлæн нæййе, 
Уæд кæми ’й, цæхуæн æй рæстдзийнадæ, 
Уæд æнхæст кутемæй æй дуйне?.. 
Нæ фæууй кæд Хуцаумæ мехцохтæ, 
Кæд, миййаг, нæхеми ’й нæ азум? — 
Уарзуйнæгтæй ку нихснæн нæ къохтæ, 
Æрмæстдæр уæд базонæн уарзун... 
2006 анз, 4 сентябрь 

Къурцдзæвæп 
85 
ДУВÆНДИТÆ 
Æрдзæф гæнгæ ’й, æви ухæ-ха, 
Куд кæсгæ ’й мæ хъисмæтмæ, ци ’рдæги? 
Мæнæ цард куд неци ’й, гæлæхха, 
Æ фулдæр куд ратахтæй уайтæкки! 
Нарти догъ æнгъалдтон мæ дзебæл, 
Æз цидæртæ худтон æнæмæлгæ. 
Æревгъудтæн, цума, мæхебæл, 
Нæ ракодтон мæхемæ евдæлгæ. 
Ци мæ уод, ци мæ зæрдæ — æрхæн, 
Хорæфтуди нивтæ — мæ цæстæбæл. 
Мæ рæнгъитæй алке дæр — къæпхæн, 
Фал кумæ, ци мæрддаги бæстæмæ? 
Кæд, миййаг, сайæггадæ ’й Хъурмæ, 
Уæлахезæ кæд ес мæ фæдеси? — 
Зад бæласæ ку ’ркæлуй бунмæ, 
Æ къабæзтæ сæрмæ уæд исесуй... 
2011 апз, 14 септябрь 

86 
Бабочити Руслан 
* * * 
Мæ зарæн ци тæнæг æй æ зæрдæ, 
Ци хера ’нцæ, фæлмæн æ хъæбæртæ... 
Мæ гъарæнгæн æ уод ци райдзаст æй, 
Æ сау рехæ æд боз ци лигъз даст æй... 
Мæ цийнæн ци уомæл æй æ цæстæ, 
Мæ зинæн ци зæрдесгæ ’й æ бæстæ... 
Дзурдти кувди мæ рæнгъæ ци ’стонг æй, 
Ци расуг æй æма ци æрвонг æй... 
Базурсаст донихъазау къанауи, 
Мæ сагъæс ци еунæг æй æ науи... 
2012 апз, 21 декабрь 

Къурцдзæвæн 
87 
* * * 
Нартихуари цъæх æвзарæ 
Ку исфедуйа бунтон, 
Цæбæл ма кæндзæй фæлери 
Уæд æздухсгæ æ фæндон?... 
Ку фæууонцæ нæ хуæздæртæ, 
Ку нæбал уонцæ еу бон, 
Уæд, нимайæ, нæ лæгъузтæн 
Æрфестæг æй сæ кæрон... 
2019сшз, 5 декабръ 

88 
Бабочити Руслан 
ХАРД 
Ниффардæг æнцæ мæ бæнттæ, 
Кæсуй мæмæ куддæр хард, — 
Царди хузи — цидæр сæнттæ, 
Сæнтти хузи ба — и цард... 
Ниххуастонцæ, ни, мæ бæнттæ, 
Ци адтæй, цума, мæ цард? — 
Цидæр нæмттæ ’ма цæсгæмттæ, 
Бид уосонгæ æма арт... 
Æрбатадæнцæ мæ бæнттæ 
Хорискасти, халасау. 
Ци даргъ адтæнцæ и фæндтæ, 
Ци тагъд фæцæй и аргъау... 
Ниддумдтонцæ, ни, мæ бæнттæ, 
Æнæхъуатæ, æбæрæг, — 
Æцæги хузæн — мæнгæттæ, 
Мæнгæтти хузæн — æцæг... 
2012 анз, 2 ноябрь 

Къурцдзæвæи 
89 
КА МИН ÆЙ ЗÆГЪА? 
Барвæндонæй ахæстони 
Нæ бацæудзæнæ, уоййау 
Цæмæ федун мин хъалони, 
Æнæрайсгæ ихæстау? 
Барвæндонæй æз мæ рагъи 
Сæдæ уаргъи ци тъолун? 
Цума мæбæл ци бæлах е, 
Кенæдта си ци молун? 
Барвæндонæй уал æфсойи 
Цæмæ хæссун — нæ ’й лæдæрд, 
Ку нæййес мæбæл идонæ, 
Гъе игакæ, босивæрд? 
Барвæндонæй еске бæсти 
Цæмæ нæтун, ке тухæй, 
Ку некæмæ дæн ихуæрсти, 
Гъе уацари лæгдухæй? 
Барвæндонæй мæхе нихмæ 
Куд исесун æз хъаугъа? 
Уанæбæрæг мæ тæрнихбæл 
Цæхуæн лæууй дамугъа? 
Нивгун æви æнамонд дæн, 
Ка мин æй зæгъа, мæ бон? — 
Барвæндонæй æвæндон дæн, 
Æвæндонæй — барвæндон... 
2012 анз, 25 уктябрь 

90 
Бабочшпи Руслан 
УÆЗБУН РÆНГЪИТÆ 
Ратудтон æз мæхе мæхуæдæг мæхе царæй, 
Æмдзæхдон, æмдзæрийнæ исдæн æфсæрмæбæл. 
Мæ тергади барстон æхсæнади æфсарæй, 
Ци мæрддагæн, цума, уæд дунстæй мæ сæр мæбæл? 
Реуæмбæрцæ еу зеуæй цудтæн æз иннемæ, 
Нæ ракодтон евдæлгæ æппун мæхе кустмæ. 
Еумæйаг зундрахасти рæхцуй ци фæлдемæн, 
Нæ уагъта мæ ейæ сæрмæ хатун мæ дустæ... 
Гъе уотемæй, мæ бон, æрзæронд, æрбузур дæн, 
Агорун нур мæхемæ цæуæнтæ фæстæмæ... 
Еске зæрди хурфæмæ, фæндаг, ци цубур дæ, 
О, ци даргъ дæ, къахнад, нæхе уоди бæстæмæ!.. 
2013 стз, 2 февраль 

Къурцдзæвæн 
91 
И НЕКЕТÆН... 
И некетæн сæ хæццæ ку бацудтæн буцæути, 
Кæмидæрти æз дæр исхомух, исбудзæу дæн... 
И некетæн сæ хæццæ ку ниддæн æз хæлхъойтæ, 
Æз гъеуæд, æвæццæгæн, æцæгæй æрмæлдзой дæн... 
И некетæн сæ хæццæ ку фæдтæн хъæбæр хилтæ, 
Æз гъеуæд нæбал бæзтæн, æз гъеуæд æрдивил дæн... 
Тæрегъæд ку фæккодтон и некетæн мæ зæрди, 
Базудтон уæд — æз дæр неке дæн кæмидæрти... 
2012 анз, 13 октябрь 

92 
Бабочити Руслаи 
ФАХЪÆРАТИ ГИМН 
Цъифизолкъæ — и цъифцади, 
И бугъгалæни — хæрæг, 
Æ мæгури, æ фæллади, 
Куйи листæни — и лæг... 
Æнæуаг цубур — нæ догæ, 
Нæ ухери — æгæрон, 
Мæлунмæ нин, фæлмаст уогæй, 
Æртемæй дæр ес æфсон. 
Ци нæ й’асæ, ци нæ басæ, 
Ци нæ мурхт, ци ба æндæр! — 
А дуйнебæл хъори хуасæн 
Некæми гъудæй нæ сæр. 
Нæ хуарз æма нæ лæгъузи 
И дуйнебæл нæ бедæн, 
Уотемæй ба фæйнæхузи 
Нæ кæронмæ игетæн. 
Нæ гъæуй нæ фулдæр кадæ, — 
Ку хелæн, ку ба истæн, 
Æрмæстдæр нæ уæд цъифцадæ, 
Бугъгалæн æма листæн... 
2013 анз, 30 апрель 

Кьурцдзæвæн 
93 
* * * 
Ес тæрхон. Æййевæн ин нæййес, 
Нæ фæууй æнæ ’рцæугæ еу усми. 
Нæ кæнуй е нæ хæццæ цæдес, 
Неке уадзуй нæ размæ æнхусмæ... 
Фидбилизи бастъæлуй нæ еу, 
Иннæ ба фæгъгъос уй а ирд бони... 
Æрхауй фати цæфæй и цъеу, 
Ниммæлуй кенæдта æ й’астъони... 
Е нивæ ’й. Æназум æй рæстæг, 
Неци дæттуй æ хæццæ не ’зморæ, — 
Æрлæууй ку сахат æхуæдæг, 
Æрцæуй кенæ ба тухæй уорæд... 
2012 анз, 17 январь 

94 
Бабочити Руслаи 
Ку базонуй мæгур æ бæрæг, 
Уæд æ цæсти ’сбæх уй æ хæрæг. 
Куйæмгадæ ку ’суй адæймаг, 
Уæд фæстагмæ райсуй куйи уаг... 
Галгадонæ ку фестуй и цард, 
Уæд махæн исцæфсуй нæхе арт... 
Хор кæсгæй, ку ’суй рохс кадавар, 
Нæхе рохс нин уæд фестуй хъазар... 
2003 анз, 16 май 

Къурцдзæвæп 
95 
КАРИ ЗУНД 
Мæ бæрзæййæн, æнæдауæ, 
Зин уорамæн æй де ’фсой. 
Царди тонхи алли рауæн 
Куд æнцон уидæ де ’ной! 
Ци уæззау æнцæ хæссунмæ 
Дæ баслæхъ æма нимæт! 
Уотæ фæуун — никкæрдунмæ 
Рахæссон сæмæ фæрæт! 
Ци хъал адтæн мæ хуæдбари, 
Нæ лæдæрдтæн уой æнхæст, 
Лæги кари æнæбари 
Нур фестадтæн коммæгæс. 
Уотæ конд æй лæги æрдзæ, 
Уæлбун кæнуй зæрди хъум, — 
Кари зундæн мах æ хæццæ 
Æстæн бацæгъдæн нæ гъун... 
Барст æгъдау æма æфсари 
Раст ниууæн, цума, инод. 
Сæримагъзи æрфедари 
Лæмæгъдæр кæнуй и уод... 
О, мæ карæ, зунди цари 
Ци гъунтъуз дæ, ци, уастæн! 
Нæ ди ледзинæ лæвари, 
Лæвари ди нæ тарстæн... 
2005 аиз, 1 фёвраль 

96 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Мæ зинæргътæ, мæ хъазæрттæ 
Разиндтæнцæ ци аслан! 
Бакодта сæбæл æ дуæрттæ 
Уæлбекъонæй мæ дзаман... 
Мæ й’аслантæ æнæуæгтæ 
Нур иссæнцæ ци хъазар! 
Мæ беритæ, мæ идзæгтæ 
Расайдтонцæ кадавар... 
Мæ цийнитæ, мæ рохс фæндтæн 
Ци уездон æй сæ мæтъæл! 
Мæ кæддæри фудæбæнттæй 
Игъусуй мæмæ къæл-къæл... 
Нæбал æнцæ, цидæр адтæй, 
Сæ бунæтти, бæрæг æй... 
Мети рагъбæл æризадтæн 
Мæ зумæги бæгънæгæй... 
2011 аиз, 11 мартьи 

Къцрцдзæвæн 
97 
ÆНЦОН ÆМА ЗИН 
— Зæрдирай кæд фæууй лæг æ царди? 
— Ку фæууй дзихъирт еунæг е ’нкъарди... 
— Æнцондæр ци фæууй лæги царди? 
— Ку фæззаруй æдзох æхе парти... 
— Зиндæр ба ци фæууй лæги царди? 
— Ку рагъазуй лæгъуз дзæбæх къартæй... 
— Нивгундæр кæд фæууй лæг æ царди? 
— Æ игас фæууингæй æ рамарди... 
2013 анз, 9 мартъи 
Ьабочиш Руслан 

98 
Бабочити Руслаи 
ÆНАМОНД ЭМИГРАНТ 
Нæбал мин æй нур уæлдай, 
Уæлдайдæр мин некæд адтæй, — 
Мæнбæл ка уайуй — уæ хай — 
Аци дуйне, аци цардæй! 
Нæбал мин æй нур уæлдай, 
Тъаран дæр мин исдзидза æй, — 
Æрхаудтæй æ дор, уæууай, 
Зæрди ’нгулдзæн æ мицъайæй... 
Нæбал мин æй нур уæлдай, 
Нецибал мæ тавуй, неци, 
Æрмæстдæр уи лæгдæр ка ’й, 
Е ниндзардзæнæй мæ пеци... 
Нæбал мин æй нур уæлдай, 
Æндæр рауæни ’й мæ бæстæ, 
Айдагъдæр ма уæ хатгай 
Рабæрæг кæнуй мæ цæстæ... 
2013 апз, 5 шопь 

Къурцдзæвæн 
99 
ФУН 
Нæбал гъаруй мæнмæ 
Загъта-багъта, 
Нæбал дæн æздæнбæл, 
Исмæуагъта... 
Гъæла адтæн кæддæр 
Æнæуæгтæ, — 
Цæй фудрун, цæй æндæр, 
Иснæуæг дæн! 
Басадтæн хъæбæр карз 
Царди незтæй, 
Нур — нæбал, æй ци хуарз 
Æдзæстхезæй! 
Нурмæ ба, нурмæ ба 
Кумæ кастæн?! 
Мæ фæсмæрдæ, цума, 
Æригас дæн. 
Бахуардтон сансала, 
Фæссиристæн. 
0, нура, машалла, 
Ци лæг исдæн! 
Нæбал кæнун æнкъард 
Æз дзæгъæли, — 
Ниууидтон биндзи мард 
И къумæли... 
2011 анз, 6 сентябрь 

100 
Бабочити Руслаи 
ÆДÆУАГÆ 
Мæ цардæй фулдæр æй мæ фæсмон, 
Фулдæр æнцæ уомæй мæ рæдудтæ, — 
Кæмæдæр нæ рахаттон ме ’ргом, 
Кæбæлдæр кæмидæр æревгъудтæн... 
Мæ фæсмон фулдæр æй мæ цардæй, 
Мæ рæдудтæ уомæй фулдæр æнцæ, — 
Ходæн равги бадтæн æнкъардæй, 
Кæуæн усми худтæн æнæбæрцæ... 
Мæ цардæй мæ фæсмон фулдæр æй, 
Фулдæр æнцæ уомæй мæ азумтæ, — 
Уæлахезæй цудтæн губурæй, 
Æргъувтон, фæммулд уогæй, мæ сунтæ... 
Мæ цардæй фулдæр æй мæ фæсмон, 
Фулдæр æнцæ уомæй мæ рæдудтæ, — 
Ниххуæстæн цæбæлдæрти æнгом, 
Фæккодтон цæмæдæрти æнгъудтæ... 
Фулдæр æй мæ цардæй мæ фæсмон, 
Фулдæр æнцæ уомæй мæ рæдудтæ. 
Фæххуардтон мæ мутултæй фæндон, 
Гъеуæд ма мæ дæндаг ци истудта?.. 
2014 анз, 8 июнь 

Къурцдзсевæи 
101 
АДЕЗТÆЙ ГЪАЗÆГАУ 
Иссерæн нæ минкъийи нæ берæ, 
Ку нæ берæ фестуй кадавар. 
Разиннæн нæ федари лæхъерæ, 
Нæ фæлмæни ’сгъæр уй нæ федар... 
Расайунцæ æнцойнæ нæ хъортæ, 
Нæ æнцæнттæ исунцæ нæ зин. 
Разелунцæ къæвдамæ нæ хортæ, 
Нæ уарунтæ фестунцæ зæрин. 
Æрцæуй нæ рæстадæ азуммæ, 
Азумгинæй исуæн хъæбæр раст. 
Æрцæуæн нæ кæдзоси лæкъунмæ, 
Разиннæн нæ лæкъуни райдзаст. 
Иссерæн уæлахез нæ фæггузи, 
Разиннæн уæлахезæй фæстаг. 
Бæдæйнагæй баййафæн лæгъузи, 
Лæгъуз уогæй, исуæн бæдæйнаг. 
Нивгун уогæй, мæлæн æнамондæй, 
Разиннæн æнамондæй нивгун. 
Адæймаги хъисмæт уотæ конд æй, 
Адезтæй гъазæгау æй цæрун. 
Ци хъал æй, кæмæн нæййес æ мæти 
Уæхæн фарста, хуннуй æносон: 
«Рахæтдзæнцæ æ цитæ цæмæти, 
Ниллæудзæнæй цæбæл æ кæрон?..» 
2014 анз, 11 октябрь 

102 
Бабочити Руслан 
# * * 
Бонирохси, арф никкæсгæй, 
Ци дзæбæх зиннуй мæйдар, 
Куд римæхсуй гъарæнгитæ 
Æхе медæги и зар!.. 
Сувæллонæн æ игурци 
Ци федар бадуй адзал, 
Рамæлæгмæ ци хæстæг æй 
Æ фæстæмæ æригъал!.. 
Уæлахезæй куд фæлгæсуй 
Фæстаг усми гъолти мулд, 
Хорискасти ци бæрæг æй, 
Хорирафтуд, хорнигулд!.. 
2006 анз, 5 мартьи 

Къурцдзæвæп 
103 
ИСФÆСМАРДДÆН 
Кумæ гъавтон, уордæмæ ’схæстæг дæн, 
Кумæ гъудæй, уордæги райдард дæн... 
Æз сæ рæнгъи не ’стун æскъухт лæгтæн, 
Беретæн æз уотид исфæсмард дæн... 
Кæцæй кодтон фæстæмæ æздæхгæ, 
Ци рауæн искастæн мæ цæститæй, 
Ниххастæнцæ гъе уоми мæ бæхтæ, 
Исистонцæ мæнæй сæ мæститæ... 
Ци дорбæл æрбадтæн мæ зæрайи, 
Гæлæхха, е дæр мæмæ не ’сдзурдта... 
Балæудтæн æдонугæй ци цъайи, 
Нæ разиндтæй уоми еунæг хъурт дæр... 
Ци бæлæстæн бæлдтæн сæ фæцъцъæхмæ, 
Истундæй мин уони æд къуалатæ... 
Ци къæвдатæн уадтæн сæ сæх-сæхмæ, 
Фæххаста мин гъе уони и уадæ... 
Ци силæстæг уарзтон æцæг уарзтæй, 
Фæддардтон уæлæбæл уой зиндони... 
Ци рæуонæ ’скæнон мæ хевастæн, 
Батъунсон мæ фæсмон ци æфсони?.. 
...Кумæ гъавтон, уордæмæ ’схæстæг дæн, 
Кумæ гъудæй, уордæги райдард дæн... 
Æз сæ рæнгъи не ’стун æскъухт лæгтæн, 
Æз уотид беретæн исфæсмард дæн... 
2012 анз, 4 май 

104 
Бабочити Руслан 
ТУХÆГÆНÆГ 
(Мополог) 
Саст уæрдунау, цæуй и рæстæг, 
Толæ-молæ кæнун æз æ гуфи. 
Рæдовуй мæ реуæн æ фæйнæг, 
Пеллон арт исхеуон æй æ хурфи... 
Царди нифс искъуæрагæ ’й æ къах, 
Никъкъеу æй рагацау уоди цæстæ. 
Исхед æй мæ фæсмонæн æ рагъ, 
Æскъунунцæ зундæн æ тæнгъæзтæ... 
Нæ фæууинæ, бæргæ, байтамал, 
Исхомух дæн нур ба кæмидæрти. 
Фæццæстуд æй, æвæдзи, мæ гал, 
Æндæра куд æрбадтæй и хæрди?.. 
Иссирдтон мæ хуæрзеуæг — мæ рист, 
Фал гъæстаг цæмæ уон мæ Хуцауæй? — 
Фæккодтон мæ зæрдæбæл гириз, 
Бакодтон ин тухæ æнæвгъауæй... 
2012 анз, 20 декабрь 

Къурцдзæвæп 
105 
НÆЙЙЕС 
Æнæ къæвда нæййес, æнæ хор дæр, 
Еугур фæлмæн неке ’й, еугур дор дæр. 
Еугур фудгин неке ’й, еугур раст дæр, 
Еугур уæгъдæ æма еугур баст дæр... 
Æнхæст лæгъуз неке ’й, æнхæст хуарз дæр, 
Еугур гулдзуг æма еугур лагъз дæр. 
Æнхæст нивгун неке ’й, æнамонд дæр, 
Еугур сабур æма еугур сонт дæр... 
Æнхæст мæгур неке ’й, æнхæст хъал дæр, 
Æнæ цард дæр нæййес, æнадзал дæр. 
Æнхæст хæран нæййес, æнхæст хъабил, 
Еунæг дæр неци ес æнæкъаппил... 
2017 анз, 2 май 

106 
Бабочити Руслагь 
МУЛД ГЪАЗÆГ 
Æруадтæн æз æ хæццæ еу догъи, 
Гъæбесæй царди хæццæ хуæстæн, 
Фал ци бафтудæй — неци, мæ къохи, 
Фæххуæрд дæн, гъазæгæн нæ бæзтæн. 
Æруагътон, æруагътон мæ базуртæ, 
Æривардтон мæ гæрзтæ ниллæг. 
Искодтон мæхебæл салдзабуртæ, 
Æмбурдгæнгæ цæун мæ тиллæг. 
Хуймон лæги нивæй æд арази 
Æнæнгъæлти исдæн фæстонхъал. 
Фиццагон гъæзтитæй нæбал гъазун, 
Фæндгæ дæр нæ кæнуй мæ, нæбал. 
Нæ кæнун, нæ ниддæн бæрзæйкъолтæ, 
Нæ марун æз мæхе фæсмонæй, — 
Фæммулд уай барвæндонæй ци гъолтæ, 
Дуккаг хатт нæ гъазтæуй уонæй... 
2012 анз, 27 апрель 

Кьурцдзæвæн 
107 
АРВ 
Арв — цъæх цæстæ, 
Хор — æ гагу, — 
Уодибæстæ, 
Зæрдитагæ... 
Арв — цъæх цадæ, 
Хор — æ науæ, — 
Зæрдирадæ, 
Æнæдауæ... 
Арв — цъæх тауæ, 
Хор — æфсерæ, — 
Хуæздæр рауæн — 
Зин иссерæн... 
Уæлæ æрвтæ, 
Дæлæ зæнхæ, — 
Зæрди цæфтæ, 
Къæбæр, цæнхæ... 
Бæрзонд гъуди, 
Сæрицъæрттæ... 
Биндзи муди — 
Биндзи мæрдтæ... 
2013 анз, 30 октябрь 

108 
Бабочити Руслап 
* * * 
Ниттадæнцæ мæ фæндтæ 
Мæ рæуæнтти гæбæти... 
Зинаргъ дортæ фур берæ 
Нæ фæцæй мæ æрзæти... 
Фудевгед ниййердтонцæ 
Мæ тæнтъех æнгъæлдзаутæ, 
Ревæдæй æрцудæнцæ 
Мæ бæллецти дондзаутæ... 
Ниви къохи æнхъиртти — 
Бунсугъд зæрди æскъорæ... 
Мæ фæхъхъирди æ къоси 
Ацауй биндзагорæг... 
Нæ исдæн æнхæст фагæ, 
Кæмидæрти не ’схъæрттæн, — 
Æхецæй фæффулдæр æй 
Мæ æхсирæн е ’скъæртæн... 
2012 аиз, 19 маи 

Къурцдзæвæп 
109 
КЕ ХÆЦЦÆ РАЙУРСТОН, УОНÆН 
Уæ дзол мин ци толетæ мæ дзоси, 
Лæкъун мин цæмæ кæнтæ мæ цъай? 
Мæ фæсте ци кæсетæ æноси, 
Мæ фæдбæл ци кæнетæ гъæуай? 
Мæхе уи раластон æз еуварсмæ, 
Мæхебæл исамадтон æз цагъд. 
Нæ, уæддæр æристетæ мæ размæ, 
Исесетæ хъаугъа æма загъд. 
Рагæй дæр нæбал цæун уæ рæнгъи, 
Фæссагелæ ’й уæ хæццæ мæ над, — 
Нæ бæззуй æфсæрунмæ уæ зæнхи, 
Коммæхæсгæ ку нæ ’й уæ бæркад. 
Рамардта уæ соцъа, рахъан кодта, 
Цæстнæуарзон фæцайтæ, налат. 
Сæхебæл нæбал æнцæ уæ уодтæ, 
Уæ зæрдитæ ниццæнцæ сахъат. 
О, уæ зæрди циййес, цæхуæн фæндæ? 
Кæд мæ раздæхт хезетæ, миййаг? — 
Ралух кæндзæн уой бæсти мæ зæнгæ, 
Æз, фæлтау, ракъуæрдзæн мæ уæраг! 
Федауй ма денгизи мæ науæ, 
Амонуй мæ хъибиллæ рахес, — 
Кæми нæ ’й еугур хъан Уарзти тауæ, 
Гъе уæхæн сакъадæхтæ ма ес... 
2012 анз, 10 октябрь 

110 
Бабочити Руслап 
ЗÆРОНД ХАБАР 
Ку нæбал гъаза дæ къарæ, 
Ку нæбал хуæца дæ гал, 
Нæбал дин ес уæд æмгарæ, 
Æнсувæр æма æмбал... 
Дæ хъатарæ дæ й’астæубæл 
Ку нæбал лæууа дзæбæх, 
Уæд рауадзæ и фæсгъæумæ 
Æнæ хъадама дæ бæх... 
Уаргъ хæссæгæй еу уæхæни 
Уаргъ ку фестай дæхуæдæг, 
Дæ цардæй ма уæд ци кæни, 
Куд адæймаг æма лæг? 
Еске уогæй, дæ рæстæги, 
Фæстæдæр ку ’суай пъæсту, 
Мабал кæнæ уæд æрæги, 
Некебал гъæуис уæд ду... 
Кæд еуварси, хебæраги 
Исхъурмæ уис, уæд цæугæ ’й... 
Ку неци ес и гъуддаги 
Æгириддæр нæуæгæй... 
2012 анз, 20 февраль 

Къурфзæвæи 
111 
* * * 
Донуордæг — мæ бæхтæ, 
Донардæг — мæ саргъ... 
Мæ буни мæ къæхтæ 
Фæуунцæ дудагъ... 
Рæуæнтти мæ бæнттæ 
Фæцæнцæ цъæхуæл... 
Ме ’цæг мæ мæнгæтти 
Дæмуй цæбæлдæр... 
Мæ кадæ, ме ’гадæй 
Исдæн æнихæс... 
Мæ размæ — фарстатæ, 
Хæлеу — сæ гъæлæс... 
Мæ нет, мæ рохс сæнттæн 
Фæцæй сæ ерис... 
Мæ зинтæ ме ’нцæнттæн 
Кæнунцæ федис... 
Цидæртæ, куддæртæ, 
Нæ ’й зонун зæгъун... 
Къахнадбæл — мæ зæрдæ, 
Цæлхнадбæл — мæ зунд... 
2012 аиз, 4 февраль 

112 
Бабочити Руслап 
ФАРСТАТÆ 
Кæд ами унгæг кæнуй нæ зæрдæ, 
Нæ цæуй нæ зæрдæмæ нæ цард, 
Ци бауодзинан уæд нæ фæсмæрдæ, 
Нæ уавæр нæ кæссæй нæмæ хард?.. 
Кæд сæ хæццæ мах нур нæ федауæн, 
Нæ нæ тавуй дуйнетæн сæ рохс, 
Кæндзинан уæд цитæ æндæр рауæн, 
Уæд мæрдти цæмæй уодзинан боз?.. 
Кæрæдземæн кæд нур нæ фæразæн, 
Нæ бухсæн, æнæхатир — не ’сконд, 
Ци æрлассæнæй уæд нæ тæразæ, 
Ку хæсса нин Хуцау æ тæрхон?.. 
Æносони дуйне, зунд фарстатæ, 
Неци ес сæ дзуаппи зинæй, — 
Нæ уодзæнæй уоми æнхæст атæ, 
Еугур уотæ уйнаг дæр си нæ ’й... 
2013 апз, 20 яиваръ 

Къурцдзæвæп 
113 
ЕУ ТУЗМÆГ ЛÆГÆН 
Ракæсунмæ гъавтай бæрзонд хонхæй, 
Догъи дæр архайдтай фиццаг уонбæл, 
Æма уæд æмбеснадбæл ниххорх дæ, 
Нур ибæл исидæудтæ комкоммæ. 
Фал цæмæ? Кæбæл кæнис æфхæлгæ, 
Ци ниууидтай адæм фуди незæн? — 
Размæ цæуæн нæййес, сæрмæ бæлгæй, 
Размæ бæлгæй, нæййес сæрмæ хезæн... 
2011 апз, 4 май 

114 
Бабочшпи Руслаи 
КУДЗÆГ 
Ци кæнуй, цума, ци ’нкъард æй 
Мæ дзæбæх синхон Кудзæг? 
Ку фæууидта, ку бацардæй, 
Цæмæ уотæ ’й æгудзæг? 
Ку нецæмæ æй гъæуагæ, — 
Ес хæдзарæ, хуарз цæуæт, 
Хуæруйнаг, хъæппæл — æ фагæ, 
Ци ин нæ хъæртуй, ци, уæд? 
Ци мæтъæл æй, ци, æноси, 
Дзорунгьон, мæгур, ку нæ ’й, — 
Имисуй, мæгур, æ уоси, 
Мæлуй ибæл æрхунæй. 
Бацардæнцæ кадæ-радæй, 
Берæ уарзгæй кæрæдзей. 
Фæккодта ин е лæггадæ, 
Фæсдзæуийнау, æ дуйней. 
Нæ ин бафиста æ хуæрзтæ, 
Æ дзæбæхтæ мæ синхон, — 
Фæддон уй, мæгур, æ цæстæ, 
Æй æ хъурмæ æгæрон. 
Æ царди ма цæхуæн рай ес, 
Ци ма хезуй, ци, хуарзæй?! — 

Къурцдзæвæп 
115 
Фæккодта, мæгур, е ’нкъайи, 
Фудæлгьистау, æ разæй. 
Цæмæннæ кæуа æ къоси, 
Цæмæннæ уа æгудзæг? — 
Банигæдта æ хуарз уоси 
Мæ дзæбæх синхон Кудзæг... 
2013 анз, 9 май 

116 
Бабочити Руслан 
УÆХЕ ФУД НÆ <Й 
Мæ нихмæ лæууетæ къуарæй, 
Уе ’знаг ми сумах фæууидтайтæ. 
Фæууинæ дзухъмард уæ барæй, 
Нæ уидæ мæнæй æнирайдæр... 
Цæмæ? Ци уин фæдтæн рунæй, 
Зин мин цæмæ кæнтæ мæ хуарзмæ? 
Æви ниххиттайтæ бунæй 
Æма нæ хъæртетæ мæ размæ?.. 
Æз уин уæ фудмиутæн бухсун, 
Нæ ’нцæ уæхе ангъос уæ фаутæ, — 
Лæги ку ниууадзуй æ зунд, 
Нийуадзуй гъеуæд æ Хуцау дæр... 
Ка ’й зонуй, ес си уæхæн цау, 
Мæн къохти ку нæ ’й æ хуасийнæ: 
Нæ дæн мæхуæдæг æз уæлйау, 
Цубур сумахæн уæ асийнæ ’й... 
2013 анз, 17 февраль 

Кьурцдзæвæи 
117 
УАВÆР 
Афонæ ’ма æнафонæн 
Бæрæг хузæ нæбал е... 
Арвиндурæ — сæнтти ронæ — 
Нæбал лæууй мæ уæле... 
Фæммæлуй изæр мæ цæсти, 
Сæуæхседæй — фудевгед... 
Хускъæ фæндитæн сæ хъæсти 
Исæзмæлуй хулуй нет... 
Зæрди медæги федауцæ 
Æведауци сæр нихуй... 
Фæллад сагъæстæн се ’фтауцæ 
Æрæстæруй нифси куй... 
Уодинæмуг нур исхауон, 
Уæд исхауонæй нæтуй. 
Сæри къумти цидæр аууон 
Цидæр агоргæ хæтуй... 
Ранæхстæр дæн, неци уингæй, 
Æнæбозæй — æгæр боз... 
О, ци ’мбаргæ ’й и талингæ, 
Ци æверхъау æй и рохс... 
2011 анз, 26 февраль 

118 
Бабочити Руслан 
* * * 
Игъусуй мæ гæрц-гæрц сухæ бони, 
Мæ фур тæвдæй фицун и уазалти... 
Ку — лæсун, тикисау, царди рони, 
Ку — æ хæццæ гъазун фудадзалти... 
Мæ будури цæун гъæдтæ-гъæдтæ, 
Бунмæ зелгæй цæун и кæрзхæрди, — 
Кæмидæрти исдæн æгæр цæттæ, 
Цъæх ма дæн, æхсинцъау, кæмидæрти... 
2012 анз, 5 ноябрь 

Кьурцдзæвæи 
119 
РАЙДАЙÆН ÆМА КÆРОН 
Мæ фæндон нæбал æнцæ мæ галтæ, 
Нæ хуæцунцæ размæ æмхузæн. 
Фæстаг зунд ’ма фиццаг фæууазалтæ 
Дууæ ’мбеси фадунцæ нур мæн. 
Æнæдус, æнæфадуг гъуддæгтæ 
Зæрди уати лæуунцæ кæрæй. 
Æридайон раздæр и бунккæгтæй, 
О, æви ниййагайон сæрæй? 
Кæд, миййаг, еугурæй дæр уадзгæ ’нцæ, 
Ракъуæрон, ракъуæрон сæбæл къох? 
Æрбадон лимæнæй мæхе хæццæ, 
Фæккæнон, цидæр адтæй, иронх? 
Фалæ мин уотæ дæр ку нæ уайуй, 
Æ еминæ уинуй ми Æнцон, — 
Фæткæбæл ку нæ зонай райдайун, 
Еугур ханс уæд ниууй и кæрон... 
2012 анз, 28 ноябрь 

120 
Бабочити Руслан 
МАРД ÆГÆСТÆ 
Зонæн алцидæр, неци зонгæй, 
Нæхе алкумæ дæр тæрæн. 
Аразгæ — неци, цæветтонгæ, 
Æрмæст — ихалгæ ’ма дæрæн... 
Цæуæн фæстæмæ, размæ цæугæй, 
Уогæй бæрзонди, ан бунæй. 
Гъæуæн кедæрти, неке гъæугæй, 
Кæсæн дуйнемæ, фал курмæй... 
Уинæн алцидæр, неци уингæй, 
Цæуæн æррæстæ, фал фæрсмæ... 
Дзоргæ нæ, фал тæрæн нæ финкæ, 
Ходæн æма кæуæн цæстмæ... 
Ковæн Хуцаумæ, дортæн ковгæй, 
Хуæрæн æноси мæнгæ ард. 
Есгæ нæ, фал кæнæн рæдовгæ, 
Тонæн фæйнердæмæ и цард... 
Зиннæн æгæстæ, мæрдтæ уогæй, 
Уæддæр нæ бадæмæн нæ цъух, — 
Лæгæн æ цæстæ ку ниттог уй, 
Дуйне кæсуй имæ уæд сурх... 
2012 анз, 25 октябрь 

Къурцдзæвæн 
121 
КАРКИ АДЕЗ 
О, нæййес ибæл æууæнкæ, 
Къарæй гъазæгау æй цард, — 
Ку фæххуæрд уай, молгæ гæнгæй, 
Ма кæсæд дæмæ уæд хард. 
Царди кезу гъазæнгъолæ ’й, 
Нæ рабадуй сах алкæд, — 
Хуæрдгæнгæй, цит, ку рамолай, 
Ма ниууо дæхемæ уæд. 
Уотæ конд æй царди уагæ, 
Дæндаггай зелуй æ цалх, — 
Æй еу усми хуарз хæссагæ, 
Иннæ усми ба — бæлах. 
Цард нæ, фалæ карки адез, 
Æ урдуги æй æ хæрд... 
Æй еу неци нæ уæлахез, 
Дууæ неци ’й — нæ фæххуæрд... 
2017 анз, 2 май 

122 
Бабочити Руслан 
УОДÆГАС ДУЙНЕ 
Дзоруй и сау зæнхæ, дзорунцæ и æрвтæ, 
Дзоруй сатæг сæумæ, дзоруй æнхъуæт рæфтæ. 
Дзорунцæ и хуæнхтæ æма и цъæх фæзтæ, 
Дзорунцæ и мæрдтæ дессæгтæ, тæмæстæ... 
Дзорунцæ и сифтæ, дзоруй и цъæх зæлдæ, 
Дзорунцæ фæйнæги байзайгæ зæгæлтæ. 
Дзорунцæ денгизтæ æма и тагъд дæнттæ, 
Дзорунцæ нæ фунтæ æма нæ рохс сæнттæ... 
Дзорунцæ и сирдтæ, дзорунцæ и мæргътæ, 
Дзорунцæ къæвдати æрхаугæ æртæхтæ. 
Дзорунцæ нæ уодтæ æма нæ зæрдитæ, 
Дзорунцæ и согтæ æма и æртитæ... 
Кæсун син сæ уагмæ, кæсун хъæбæр рагæй, 
Дзоруй си алке дæр, махау, хе æвзагæй. 
Сæ хæццæ мæ доги ’рцудтæн еумæ цæргæ, 
Уæддæр нæ кæнун сæ кæронмæ лæдæргæ... 
Цума къуæтти дæн, нæ мин ес æнæкъуæзгæ, 
Ниуун арæхгомау мæтъæл уомæ гæсгæ. 
Нийгъосун дуйнемæ æма ниццавддор ун, 
Цума, сувæллонау, æнхæст нæма дзорун... 
Цæунцæ хабæрттæ, цæунцæ зилдæги, 
Алке — æхе уагбæл æма æ рæстæги. 
Кæнун си цидæртæ тергади гæзæмæ, — 
Цæуй устур кувд, устур тугъд нæ фæрстæмæ... 
2012 анз, 20 май 

Къурцдзæвæн 
123 
ЛÆГИКАРÆ 
Æвадуати æма æнæравги 
Сæ уодæй исгъазтон мæ бæнттæн. 
И хъабагъмæ æхстон, æнæгъавгæй, 
Сæ арфдæрти хизтæн и дæнттæн... 
Нæ мин адтæй арæнтæ, æхсæнтæ, 
Нæ фæсмардтон тæрсун, нæ зудтон. 
Мæ хæтæнтæ æма мæ кæсæнтæй 
Æнæбæрцæ мæхе æстудтон. 
Ес афонæ, хуннуй лæги карæ, — 
Фæккодта æнæбазур е мæн. 
Нæбал дæн рауæнгай мæхе барæ, 
Рауæнгай мин иссæй зин цæрæн. 
Дæн уæддæр евгъуд догæй арази, 
Цидæр адтæй — мæн ма ’нцæ, цума... 
Цард цæуй, исуилдтон ци абази, 
Е фæстæмæ не ’рхаудтæй нурма... 
2012 анз, 16апрель 

124 
Бабочити Руслан 
ÆРÆГВÆЗЗÆГ 
(Вариант) 
Хъахбай силау — æнæбостæ, 
Къахæй сæрмæ — цæрдбæгънæг, 
Æрæгвæззæг и фалдзостæй 
Нæбал кæнуй æсхъæтæг. 
Рæдовунцæ æ тæнгъæзтæ, 
Æ месиндзæг æскъунуй, — 
И хæтæлти дон æррæстæ 
Ивулæги ивулуй. 
Арв е ’мбæрцæ æррæдистæй, 
Æй уæззау æма тузмæг. 
Сæрмæ кæсгæй, нæ къæбис дæр 
Æй мæ хæццæ æгудзæг. 
Нæ къæразгæ — бадæг кизгæ, 
Мæтъæлдзæстæ, æррæхцуй, 
И гъæунгмæ, нидæн тъизгæ, 
Мардмæ кæсæгау кæсуй. 
Некæд адтæн еугур атæ, 
Ма не ’ртасун æй æнхæст, — 
Æндегæй цæуй къæвдатæ, 
Мæхе медæги ’й асæст?.. 
2013 анз, 28 апрель 

Къурцдзæвæп 
125 
* * * 
Неци зонæн нæ фалдзостæн, 
Сæ æмири нæ ’й сæ уаг, — 
Кæми неци ес, гъе уоми 
Ес алци дæр, æй идзаг... 
Неци зонæн нæ рæбунтæн 
Æд æзгули, æд фæдес, — 
Цъоппидзаг кæми ’й, гъе уоми 
Æгириддæр неци ес... 
2014 анз, 13 январь 

126 
Бабочити Руслаи 
ÆНÆНОМ ÆМДЗÆВГÆ 
Исберæ ’нцæ мæ рунтæ. Уой æнгъæл н’ адтæн, 
Гъуди дæр нæ кодтон сæ раздæрти. 
Уогæ ба ци тæхдæнтти, æдта, банадтæн, 
Бахизтæн ци цæлхдортæн сæ сæрти! 
Мæ байуантæ нур ба æркалдæнцæ, гормон, 
Æ думæг нихханс æй мæ фæндагæн. 
Разæй ма — кусти хонх, мæ уæргутæ ба — дон, 
Рафестæг уо, е дæр исгъуддаг æй... 
Базонæн хъазауат, кæд миййаг, фуднезæн, 
Уомæ гæсгæ ’рбадæн кæд дзоццæги?.. 
И фæстаг къæпхæнæй нæ фæууй æрхезæн, 
Есгæ нæ æркæнунцæ уордæги... 
2013 анз, 16 сентябрь 

Къурцдзæвæи 
127 
НÆ ÆМА НЕКÆД 
Нæ фæууиндзæнæн æнцойнæ — 
Ес данкъатæ, ес биттир, 
Зæрди кауи — куйлæсæнтæ, 
Уоди горени — зихъир... 
Нæ рахеззæнæн рахесмæ, 
Нæ мæ уадзуй и галеу, — 
Сæримагъзи — рохс идауæг, 
Цæстигагубæл — æвдеу... 
Нæ мин æркæндзæй æфтаугæ, 
Хускъæ гъогау, и рæстæг, — 
Мæ тергади — догъон бæхбæл, 
Цъæх хæрæгбæл — мæхуæдæг... 
Нæ мин ратдзæй царди радæ 
Мæ фæсхæрдæ и урдуг, — 
Мæ фæндтæбæл — сандалийтæ, 
Мæ равгитæбæл — цулухъ... 
Некæд раййафдзæн адæми, 
Æй дзæгъæли мæ ниннет, — 
Мæ рагсæуми — изæрмелтæ, 
Мæ изæрти — сæуæхсед... 
2013 аиз, 11 октябрь 

128 
Бабочити Руслап 
* * * 
Æнкъард уа, игъæлдзæг, 
Федар лæугæ ’й уæддæр, 
Ку цæруй и хæрæг, 
Ниффæллайгæй хъæбæр. 
Æнцон уа, æви зин, 
Цæрун гъæуй уæддæр, 
Ку цæруй и дидин 
Неке гьæугæй æ сæр. 
Хуарз нин уа, лæлгъуз уа, 
Цæргæ нин æй уæддæр, 
Ку цæруй хъæбуза, 
Неци хезгæй хуæздæр. 
Æй цъæх арв уотæ конд, 
Æ ихæс æй нæрун... 
Нивгун уай, æнамонд, — 
Хуæздæр æй и цæрун... 
2017 апз, 24 январь 

Къцрцдзæвсеп 
129 
ДЗИГИТМУГЪÆ 
Мæ гъæунгæ нæбал ходуй, 
Нæбал заруй мæ къанау, 
Æрталингæ ’й бониуодæй, 
Æризæр æй рагацау... 
Нæбал серуй мæ бæласæ, 
Нæбал дзоруй мæ къела, — 
Æхе бæрцæ, æхе асæ ’й 
Мæ цъæх арвæн æ мела... 
Нæбал реуй мæ рохс тургъæ, 
Нæбал бохъ кæнуй мæ къæс, — 
Царди радæ, дзигитмугъæ, 
Нæбал кæнуй уæрæдæс!.. 
Нæбал бериндзуй мæ сæумæ, 
Нæбал рæхцуй мæ изæр, — 
О, ме ’нгъæлти райдзаст гъæумæ 
Нæбал игъусуй мæ гъæр... 
Нæбал телуй къох мæ тегъæ, 
Нæбал догъ кæнуй мæ гапп, — 
Мæ рохс сæнттæбæл — сау рехæ, 
Мæ сагъæстæбæл — хиджаб... 
Нæбал цæуй мæ унаффæ, 
Нæбал къæрц кæнуй мæ й’арт, — 
Дæ киунуги фæстаг тъаффæ 
Ци зин кæсæн æй, о цард... 
2014 анз, 8 октябрь 
5 Вабочити Руслап 

130 
Бабочити Руслан 
БАЙТАМАЛ 
Дæтгæй æгъдау æгæстæ ’ма мæрдтæн, 
Раздæр, гормон, алцæбæл дæр хъæрттæн, 
Нур ба мæ уæс мæ хурфи ниммардæй, 
Нæ дæн нур ба арази мæ цардæй... 
Фæстагмæ ’сдæн нæхемæ байтамал, 
Кæд ес хомух, гъеуæд ин æз — æмбал. 
Мæ къох — цубур, мæ ауæ — кадавар, 
Уотæ ’й, мæ бон, нуртæкки мæ хабар... 
Мæнæн раздæр алци дæр æнтæстæй 
Мæ арм, мæ уод, мæ зæрдæ, мæ цæстæй... 
Мадта уæд нур ци ’рцудæй, ци кодтон, 
Ферайгæй, кæд исусгæ цæуй дон?.. 
2013 апз, 8 октябрь 

Къурцдзæвæн 
131 
АЙЙЕПП 
Бафæнзунмæ некæд адтæн 
Æгириддæр æз хъулай, 
Еске уæрдуни не ’сбадтæн 
Æдзæстхезæй, сосæггай. 
Æз цæстæмæ нæ лæвардтон 
Еунæгемæн дæр салам. 
Æнæбари некæд зардтон, 
Неке буни радæн хъан. 
Бæдæйнаг лæгæн æ ходæ 
Некæд хастон æ фæдбæл, 
Нæ ин фæнзтон æ й’агъодæ, 
Æ рахаст æма хъæппæл. 
Бонгин æма номгин адæм 
Некæд дардтон дæнцæгæн, 
Некæд кодтон бæхи кадæ 
Хъадир æма хæрæгæн. 
Некæд адтæн кæд æмбаргæ, 
Фуригъолæ, æнæфау, — 
Хъахбай силау, мæхе гъаргæ, 
Нæ фæццардтæн кедæртау. 
Хецмæрез æма хевæндæ, 
Уæхæн мæмæ ес аййепп, — 
Æ хораууон некæмæн дæн, 
Некæмæн дæн æз æ гепп... 
2013 анз, П иоябрь 

132 
Бабочити Руслан 
* * * 
Ку ниббадуй и мегъæ нæ цæсти, 
Уæд уалдзæг æревгъуйуй нæ рæзти... 
И дæлмет ку нæ коса æ бæлдæ, 
Уотемæй нæ зайуй и цъæх зæлдæ... 
Ку ниууадзæн зумæги нæ нивæ, 
Уæд нæмæ бор фæккæсуй цъæх сифæ... 
Уазал уод ку нæ ласа æ кæрцæ, 
Ци агъаз ин æй уæд и цъæх æрдзæ? 
Зæрди ех ку нæ тайа дæ нори, 
Æхцæуæнæй циййес уæд и хори? 
Ку нæ уа лæги уод æнхæст цалцæг, 
Уæд имæ нæ гъаруй и цъæх уалдзæг... 
2012 анз, 22 май 

Къурцдзсевæи 
133 
УАРЗУН ÆМА НÆУАРЗУН 
Нæуарзун некæд адтæй мæ нети, 
Нæ гъудæй мæн уарзунмæ æфсон. 
Мæ зæрдæмæ райстон æз берети, 
Сæ нимæдзæй сæнттадæ кодтон. 
Бадæмуй адæймаги æ карæ, 
Æ буни ’й æрсефуй и фæсмон. 
Нæбал фæууй æнхæст æхе барæ, 
Исæййевуй æхеми еу бон. 
Æ уодбæл исбийуй æнгон кауæ, 
Зæрди дуар ниххуйуй зæгæлæй. 
Æхсæдуй лæмбунæг уарзти тауæ, 
Мæнау ин нæ лæууй хæмпæлæй... 
Æз фудгин нæ кæнун уæхæн адæм, 
Берæ хузти фæууй уæлахез, — 
Берæ уарзуни ес лæгдзийнадæ, 
Æгирид нæуарзуни дæр ес... 
2013 аиз, 17 септябрь 

134 
Бабочити Руслан 
ЦÆСТИ ИСКАСТ 
Фæстаг мет мин мæ фæдтæ нимбарзта, 
Сæ хъулуфи кафуй и æвдеу, — 
Сæнтти маргъ мин æйкитæ не ’рхаста, 
Бæлди айки не ’суодгин æй цъеу... 
Тузмæг уадæ ’систуй æнæнгъæлти, 
Фæххуссуй æвеппайди мæ й’арт, — 
Рагæлстон мæ лимæни дзæгъæлти, 
Æвудæй рагæлста мæ ме ’рдхуард... 
Рабадтæй цъæх къадобæл и изгæ, 
Æрхауй бор æртæх æ сифæй, — 
Фæссайдтон амондæй æз еу кизги, 
Фæссайдта мæ еу кизгæ нивæй... 
Ратæхуй ирд æстъалу мæ сæрти, 
Æ думæг исæфуй кæмидæр, — 
Рамардæнцæ кадæртæ мæ зæрди, 
Фæммард дæн кедæр зæрди æз дæр... 
2013 анз, 4 поябръ 

Къурцдзæвæп 
135 
Фæххайгин дæн дзурди фарнæй, 
Мурти бæстæ — мæ дуйне, 
Мулкæн мæбæл æрæнтæстæй, 
Æвæццæгæн, еунæг е. 
Дзурди ирисхъæй фæстæмæ 
Æз ирисхъæ нæ зудтон, 
Дзурди тунæй мæ сагъæстæн 
Сæ дарæстæ фæххудтон. 
Фæххайгин дæн дзурди хъаурæй 
Æстæн нивæ ’ма рунæн, — 
Исбæзтæй мин федог унмæ, 
Фал не схуасæй ’й цæрунæн... 
2013 ша, 16 октябръ 

136 
Бабочити Руслан 
ФУДФУНТИ ФÆСТЕ 
Сæ дуйне мæ фунтæн — æнæмæнгæ, 
А ирд бони си арв ниннæруй, 
Æнафони уасуй си уасæнгæ, 
Ниннеуй си колдуармæ и куй... 
Мæ й’авар — цæфбæттæн сæйгæдонæ, 
Мæ хуссæн — устур тугъди будур. 
Рамæлуй мæ къæрæзти Афонæ, 
Æносау, ниддаргъ уй æ цубур... 
Мæ сор хед ракæлуй мæ медфунмæ, 
Æвеппайди раун сонт игъал. 
Ци унгæг мин исуй арви бунмæ, 
Ци хæстæг æрбагъузуй адзал! 
О, уарзтон уотæ берæ ци ’хсæвтæ, 
Кæмæ кастæн æноси æнгъæл, 
Мæ сайтæнттæн гъе уоми се ’рдзæфмæ 
Ци къех ниуун нур ба, ци мæтъæл... 
Кæлуй рохс æ хурфæй фунæй зундæн, 
Хусгæ зæрди ’систуй цидæр нет... 
Ци уайуй цæститæн сæ ницъцъундæй, 
Ниууогæй уоди цæстæ бæгъет?.. 
2011 аиз, 2 сентябрь 

Къурцдзæвæн 
137 
МÆ КÆСТÆРÆН 
Нæ цардæуй лæгæн æ номæй, 
Хестæр æнцæ уомæй æ гъуддæгтæ, — 
Кæд цæрис, уæд цæрæ хуймонæй, 
Расти уагбæл кæнæ дæ кустæгтæ. 
Нæ цардæуй лæгæн æ номæй, 
Фулдæр æнцæ лæгæн æ ихæстæ, — 
Кæд цæрис, уæд цæрæ тугъдонæй, 
Арт цæгъдæ дæ уодæй еуæррæстæ. 
Нæ цардæуй лæгæн æ номæй, 
Лæги уаргъ уæззаудæр æй дзæвгарæ, — 
Циндзийнади гъæйт ун æнцон æй, 
Фуди равги бавдесæ æхсарæ! 
Нæ цардæуй лæгæн æ номæй, 
Нæ федауй и саг айдагъ сиутæй, — 
Æцæг лæг неци уадзуй хомæй, 
Æцæг лæгмæ фæууй лæги миутæ. 
О, нæййес лæги хуарзæн бæрцæ, 
Лæги хуарзæн берæ ’й æ тæходуй, 
Гъе уомæн æнхæст фагæ нæ ’нцæ 
Лæги ронæ æма лæги ходæ... 
2017 анз, 31 май 

138 
Бабочити Руслст 
ДУУÆ ИЗÆРЕЙ АСТÆУ 
Цæмæннæ кæнон гузавæ, 
Цæмæннæ кæнон катай, 
Мæ уосйæтти фæстаг тъаффæ 
Æмбесфинст дæр ку нæма ’й? 
Куд нæ кæнон фудæбæнттæ, 
Цæмæннæ уон атæ тухст? — 
Æрдæгмæдæр нæма фæдтæн 
Мæ гъуддæгутæ æмпъузт... 
Мæ сæр мæбал куд нæ зела, 
Куд нæ косон лæгдухæй, 
Кæд мæ буни царди къела 
Никкуддæртæ ’й, ниппурх æй? 
Куд нæ бада дон мæ цæсти, 
Цæмæннæ кæнон æнкъард? — 
Фæццæйцæуй мæ хуæдрæзти, 
Æвæсмард лæгау, мæ цард... 
Куд нæ кæнон, куд, мæтъæлтæ, — 
Цихт нæ ерæг æ сулуй?! 
Устур нивау кæмæн бæлдтæй 
И донластмæ æ хулуй?!. 
2014 анз, 17 январь 

Къурцдзæвæн 
139 
Е ЦÆЙ АРГЪ ÆЙ ÆХУÆДÆГ! 
Мæ рагбонтæй мæ зæраймæ 
Уæззау мурæй фæццагътон, 
Сухæ бони сатæг цъаймæ 
Фæндаггони æздахтон. 
Æрдæгходгæ, æрдæгкæугæй 
Мæ дзилагæн фæззардтон, 
Мæ фæсонтæ, ех æрцæугæй, 
Æмбæрзæнæн фæддардтон. 
Уарзти гага царди хуми 
Æмбæрзæги æмбарзтон, 
И таламæ мети буни 
Зæрди согæй æндзарстон. 
Уæд абони ехниккалди, 
Хоритъанг æма къæвдай, 
И цъемости, и уазалти 
Цæмæннæ дæн зæрдирай? 
Уарзти нæмуг ци сау мæри 
Аразæги аразтон, 
Куд разиндтæй е мæ зæри 
Доргун æма зæрæстон? 
Фудæнгъæл кæд уодихуасæ ’й, 
Хъæрæуæн цума лæдзæг? 
Берæ ратгæй маци райсæ, 
Е цæй аргъ æй æхуæдæг! 
2017 аиз, 17июпъ 

140 
Бабочити Руслан 
СÆУМОН МЕГЪÆ 
Кæрæдзей æцæгæй нæ уарзтан, 
Æрмæстдæр уотæ кодтан æнгъæлгæ. 
Æзменсæй уорс мæсгутæ дастан, 
Нæ реубæл син хастан сæ дæгъæлтæ. 
Фал удта искастан нæ цæстæй, 
Æрæскъиттæй нæ уодти æфсæрмæ, — 
Æндæр кизгæ мæнбæл æрхуæстæй, 
О, ду дæр ниффардæг дæ æндæрмæ. 
Нæ фæууй, некæд æй бундорон, 
Æ хуæрæ ’й сæумон мегъæн мæнгæттæ... 
Къариндасæй финститæ еу бон, 
Æнихалгæй, ’ссæунцæ сæхуæдтæ... 
2009 анз, 8 июнь 

Къурцдзсевæи 
141 
* * * 
Лæги цард кæд фун æй æдеугурæй, 
Мæнгæттæ ’й сæрæй-бунмæ е кæд, 
Ци ин тæрсæн гъеуæд æ цубурæй, 
Æ даргъæй ци кæнæн ин гъеуæд? 
Лæги цард кæд лæгæн фæлварæн æй, 
Гъе хъалон, æздахуйнаг æфстау, 
Ци игетæн, ци, уæд нæ карæмæ, 
Нæ й’адзал куд нæ хезæн, нивау? 
Неци ес хиццагæй цæугæдонмæ, 
Рагацау бæрæг æй æ кæлæн... 
Фæццæрæн, фæккосæн фæстаг бонмæ, 
Фал æнхæст нæ базонæн — цæмæн...? 
2017 анз, 27 июль 

142 
Бабочити Руслаи 
ÆУУÆНКÆ 
Ку нæ кæна Не ’хсæвæбæл бон, 
Ку нæбал кæса хор берæ мæйтæ, 
Æз уæддæр уодзæнæн цæунгъон, 
Мæ къахнад ердзæнæн уотемæй дæр... 
Нæ дуйне ку ниууа сатæгсау, 
Ку ниууа бониуодæй талингæ, 
Цæрунвæдгæ ку ’суа фур уæззау, 
Нæ уодзæнæн уæддæр æнæуингæ... 
Ку нæбал уа цидæртæ æгас, 
Ку нæбал уа цæугæй æнæ кеуæн, 
Æз уæддæр æвзардзæнæн мæ раз, 
Æртассæнæн рахес и галеуæй... 
Ку ниттар уа дæларв æнæуаг, 
Ку ниббада мæйдар си æносмæ, 
Æстæфдзæнæн уæддæр мæ фæндаг 
Мæ Хуцауæй цæуæг сосæг рохсмæ... 
2013 сшз, Юмартьи 

Къурцдзæвæп 
143 
ХУМÆ 
Зин цæрæн мин иссæй æнæбæрцæ, 
Æнæмæтæ нæ дæн мæ зæрай, — 
Мæ кустæн нæ федаун æ хæццæ, 
Нæ си дæн арфæгонд, зæрдирай. 
Кæд, миййаг, мæ уæрдун фæстæуæз æй, 
Кæд ибæл уæлдай уаргъ ниццурхтон, 
Æгæр даргъ рауагътон мæ ауæдзæ, 
Æгæр арф ниссагътон мæ готон?.. 
Нæ зонун. Фал коссæн фæстаг ауæй, 
Нæ фæууй уотæ уадзæн хумæн, — 
Лæг исунмæ нæййес хуæздæр рауæн, 
Хуæздæр рауæн нæййес мæлунæн... 
2012 анз, 11 апрель 

144 
Бабочити Руслап 
ФЕСИММÆ 
Кæнæн иннердæмæ алци дæр, 
Кæнгæ куд æй, уотæ нæ фал. 
Дæттæн цъамартæн саламцитæ, 
Дæттæн иннетæн нæ уозгалд. 
Фудкой фестадæй лæгдзийнадæ, 
Иссæй ацъагъуæ и хахур. 
Куйтау, æнцойни исгъиггаг уæн, 
Ниууæн фудбони ба сабур. 
Тухсæн бонгинтæбæл æноси, 
Есæн мæгуртæй ба нæ уод. 
Маруй уодхарæй лæг æ уоси, 
Кæнуй хъахбайти ба ботт-ботт. 
Цæрæн, цауддæрти размæ тæргæй, 
Хуæцæн фæстæмæ раст лæгбæл. 
Миййаг, дуйнебæл уотæ цæргæ ’й, 
Æви нæхуæдтæ ан цъæмæл? 
Хуæцуй мæ зæрдæ халæбæл ма, 
Иссæй адæми ’стуф æ рун... 
Адзал адзал æй, нæ фалæ ма 
Уомæй бæлахдæр æй цæрун... 
2012 анз, 22 октябрь 

Къурцдзæвæп 
145 
УÆДЦÆР... 
Цит, ех бæласи ниххуаста, 
Е ба уæддæр рæзæ хаста... 
Куййæн къæбæргæлдзæг н’ адтæй, 
Уæддæр хæдзаргæсæн бадтæй... 
Хъæрæу мисхъалдæр нæ уидта, 
Хорæн æ тунтæ ба бидта... 
Мæлгъæн æ цъеути калм хуардта, 
Уæддæр зардта е ба, зардта... 
Уардта, уардта æма уардта, 
Цæфстæй, цæфстæй уæддæр арт ба... 
2011 анз, 13 июнь 

146 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Нæ тергади — фегъустонбæл, 
Фæууидтонбæл ба — нæ зунд, 
Арфдæр ести, уæд комкоммæ 
Фæййагайæн, цит, къуæзун... 
Нæ сæримагъз нæ ефтиндзæн, 
Балæдæрæг уой нæййес, — 
Дзорæг дуйнетæ неци ’нцæ, 
Æмир дуйнети 4й и дес... 
2006 анз, 9 ноябрь 

Кьурцдзæвæи 
147 
АВДЕЗ 
Бауæрбæл уæхæн цъумур нæййес, 
Гъæрмос дон ци нæ кæнуй æхснæнгæ, - 
Уод æма зæрди гъæуй авдез1, 
О, етæ ’нцæ раздæр кæдзосгæнгæ. 
Ниббадуй сæ дууеми и нафс2, 
Ратæрун нæ фæккомуй æндæмæ, 
'Ма кадæр ниууадзуй æ намаз, 
Кадæр ба иссирд уй зæрдæрдæмæ. 
Дин-иманæй рартасуй е мах, 
Æппæлуй нин æдзох нæ сеггæгтæ... 
Ивæруй нæ нифсбæл æ бæлах, 
Мæнгæ ’нцонæй хинцуй нæ рессæгти... 
Ахъелуй кæрæдзебæл адæм, 
Хъæмайау, никкæнуй сæ фæрсинсæ, 
Исбæззонцæ цæмæй æфсадæн 
Хуцауи фудæзнаг — Ибилисæн. 
О, табу, Исфæлдесæг, Дæуæн, 
Ма ниууадзæ Ду мæн æ бæрагæ, — 
Цидæр уа мæ уодæн æхцæуæн, 
Исрæдовæ уони æд уедагæ! 
1 А в д е з — пусулмон Дини намази размæ уод æма бауæр 
искæдзос кæнуни фæткæ. Пайдагонд си цæуй дон æма аргъуд- 
титæй. 
2 Н а ф с — адæймаги зæрди ци цъумур мондæгтæ æма са- 
гъæстæ æрæмбурд уй, уони еумæйаг ном. 

148 
Бабочити Руслан 
...Бауæрбæл уæхæн цъумур нæййес, 
Гъæрмос дон ци нæ кæнуй æхснæнгæ, — 
Уод æма Зæрди гъæуй авдез, 
О, етæ ’нцæ раздæр кæдзосгæнгæ... 
2012 анз, 19 январь 

Къурцдзæвæн 
149 
ЦАРДИ ХОРХÆТÆН 
Фиццагау, нæбал дæн еугъæдон, 
Æййевуй, асæст бонау, мæ уагæ. 
Нæбал ес мæ цийнитæн æфсон, 
Нæбал ес мæ мæститæн рæуагæ... 
Нæ зонун, цитæ кæнун, гъе уой, 
Ци мæ гъæуй æма кумæ уайун? 
Евгъуйунцæ мæ бæнттæ ме ’ной, 
Сæ кæвдæси нæййес царди сайæн... 
Æ колдуæрттæ — игон мæ зæрдæн, 
Нæ уйнаг æнцæ хуарз æ хабæрттæ... 
Уоди сæрбæл — фæсмони кæрдæн, 
Æлвинуй ку гæмæх, ку дзæгъæрттæ... 
Мæ медæгæ — æмир ’ма хæлхъой, 
Садахъа ’ма си кувд исеу æнцæ, — 
Кæцæйдæр æригъосун мæ кой, 
Хæрхæмбæлд си фæуун мæхе хæццæ... 
Нæ ходуй, нæ кæуй мæ изæр, 
Мæ сæумæн нæбал ес æвдесæнтæ, — 
Ниууагътон æз мæхе кæмидæр, 
Кæмидæр мæхецæй фæххецæн дæн... 
2013 апз, 3 февраль 

150 
Бабочити Руслан 
ÆМДЗÆХДОНÆ 
Еунæгæй фудконд фæууй дæндаг, 
Соги хъуæл тагъд содзагæ ’й и арти, — 
Æмдзæрийнæй нæййес хуæздæр уаг, 
Федаунцæ адæм еумæ царди. 
Фал ку ’суй æмдзæрийнæ арæх 
Хумæтæги кæрæ, æмæнтъери, 
Уæд комкоммæ раййевуй е ’здæх, 
Уæд адæм исфонс унцæ сæ бери. 
Рагæй дæр берæ уарзтон æз зеу, 
Еумæйагæй сæттæн си нæ зинтæ, 
Фал си ’знаг ку разиннуй нæ еу, 
Уæд не ’гас дæр исуæн азумгинтæ. 
Некæд адтæн адæмæй æз цох, 
Геруз унмæ уогæй мин рæуонæ, — 
Толæг си ку нæ уа цъумур къох, 
Æрмæстдæр уæд бæззуй æмдзæхдонæ... 
2011 апз, 28 сентябрь 

Къурцдзсевæи 
151 
ФÆЦЦÆУÆН... 
Фæццæуæн, фал кумæ, 
Рахуæстан, фал цæй хæццæ? — 
Зæрдæдзоргæ ’й зумæг 
И бæлццон æнæ кæрцæй... 
Фæццæуæн, фал циййес 
Нæ баркъий фæндаггагæн? — 
Нæ зæрдитæн се ’мбес 
Æй идзаг булугъдзагæй... 
Фæццæуæн, фал кумæ, 
Ке фæсте ’ма ци ’рдæмæ? — 
Цæбæл æнцæ хъурмæ, 
Ци маст ес нæ мæрдтæмæ?.. 
Фæццæуæн, фал цæми, 
Ниллæстан ке уæрдуни?.. 
Нæ къæбуци кæми ’й, 
Ку нæ рæйуй æ буни?.. 
2012 анз, 19 май 

152 
Бабочити Руслан 
ЛИМÆНТÆ 
Адæймаг æма куй лимæнгонд рагæй æнцæ, 
Рацудæнцæ æности цæргæ хæларæй. 
Фæббарæн и фудгуй и фудлæгæн æ хæццæ, 
Лæги хæццæ хуарз куй фæббарæн æфсарæй... 
Æнгæс æнцæ нивæй сæ дзæбæх, сæ лæгъузи, 
Разиннунцæ рæвдуд, æнæрæвдуд ку ба. 
Кæрæдземæй кæнунцæ хецæн еунæг хузи, — 
Адæймаг рамæлуй, ниххуæдмæл уй куй ба... 
2012 алз, 20 май 

Къурцдзæвæн 
153 
ТÆХОДУЙ 
(Зæропд поэти гъенцъун) 
Æрхъан æнцæ хуасгæрци даргъ естæ, 
Тæходуй, тæходуй уонæй фестæ! — 
Еске сæ ракæндзæнæй хорхатæ, 
Ласгутæ си ’сдассæй, къапунатæ... 
Хæдзарвонсæн уогæй сæ мийнасæ, 
Адгин тæф дæтдзæнæй и цъæх хуасæ... 
Мæнæн ба мæ рæнгъитæ — мæ естæ, 
Мæ уодæн — æ цийнитæ, æ рестæ, 
Уони ба ка рахатдзæй киунуги, 
Къуми калд нæ уодзæнцæ и руги? 
Еске сæ æркæндзæнæй æмбурдтæ, 
Барæвдаугæй æ зæрди мæ дзурдтæ? 
Мæ сагъæстæ æма мæ гъудитæ 
Мæ фæсте цæрдзæнæнцæ кудтитæ?.. 
...Æрхъан æнцæ хуасгæрци даргъ естæ, 
Тæходуй, тæходуй, уонæй фестæ... 
2012 аиз, 9 селтябрь 

154 
Бабочшпи Руслан 
* * * 
Нæ фæууодзæнæй талингæ 
Дуйней рохсбæл уæлахез, — 
Хецæнтæй син уни мадзал 
Некæд адтæй ’ма нæййес... 
Нæ никкæндзæй фуддзийнадæ 
Хуарздзийнади еугур хорх, — 
Æноси дæр цард фæлдесæг, 
Цард аразæг æй сæ тох... 
Рæстдзийнадæ дæр хæрани 
Нæ басæтдзæнæй некæд, 
Ку басæтта, уотæ хъазар 
Нæбал уодзæнæй гъеуæд... 
Цæрун æма мæлунвæдгæн 
Некæд уодзæнæй кæрон, — 
Бонæй игурд æй æхсæвæ, 
Æхсæвæй игурд æй бон... 
2019 анз, 29 декабрь 

Кьурцдзæвæн 
155 
ЕУ ЦЪАММАРÆН 
Еу фингæбæл нин æмвæрстæ 
Ку рауайуй бадгæ, уæд 
Нæ ниттайуй мин ниуæзтæ, 
Нæ ниттайуй мин мæ хуæрд... 
Бадт кæронмæ ку рахъæртуй, 
Ку фæххæлеу уй уайтагъд, 
Исаразун мæхе хæццæ 
Уæд хъаугъатæ æма загъд. 
Хъахбай силæй бонæрдæмæ 
Лæг ку рандæ уй, уæд е 
Куй куд æркæсуй æхемæ, 
Уотæ фенкъарун мæхе... 
2003 анз, 7 январь 

156 
Бабочити Руслан 
ФÆСТАГ УАРЗТ 
«О, ты, последняя любовь, 
Ты и блажеиство, и безиадёжпость». 
Ф. Тютчев 
Фæстаг уарзт — фæстаг уалдзæги цъæх, 
Ци мæтъæл дæ æма ци райдзаст дæ! 
Ци гъæрмос æй дæ зæлди æртæх, 
Ци уездон æй дæ й’арв æфсæрмдзастæй! 
Фæстаг уарзт — фæстаг бони урдуг, 
Ци бæрзæндти зелис, бунмæ цæугæй! 
Цæттæ балий ’стæвдæн цæстисуг, 
Зæрди росбæл лæууис æнæкæугæй... 
Фæстаг уарзт — фæззигон хори уод, 
Дæ тузмæги гъе уотæ куд тави? 
Æрæгйауи дондзæстæ амонд, 
Ци аййев дæ, мæ бон, дæ хъæдави! 
Фæстаг уарзт — фæстаг уади унæр, 
Зæрди форди, цума, еунæг уолæн. 
Дæ къæрæзтæй ходуй мæ къæсæр, 
Инæфуй дæ бор дуæрттæй мæ къолæ... 
Фæстаг уарзт — æнæ азум дуйне, 
Еунæг ду дæ дæларв æнæмæнгæ, — 
Дæ куййæн раздæр неуæн нæййе, 
Раздæр уасæн нæййес дæ уасæнгæн... 

Къурцдзæвæи 
157 
Фæстаг уарзт — фæстаг ’солæвди ’нцон, 
Фæккæнæд дæ Хуцау дæргъвæтийнæ! — 
Талингæй æвзедагæ ’й Кæрон, 
Мæнæн ба æрхаста хорзæрийнæ... 
2013 анз, 20 сентябрь 

158 
Бабочити Руслаи 
ЕУНÆГ ХУЦАУÆН 
Нæ дæ Ду конд, нæййес Дæуæн фехалæн, 
Нæ дæ игурд, нæййес Дæуæн мæлæт. 
Дæуæн, махау, нæ раскъунуй Дæ халæ, 
Дæуæн, махау, не ’рбайсæфуй Дæ фæд. 
Æнцæ Дæуæн дуйнетæ Дæ бæрагæ, 
Дарис сæ Ду, хъæртис сæбæл рæдау. 
Æнцæ етæ се ’гас дæр Дæу гъæуагæ, 
Нæ дæ Ду ба уонæмæ æнгъæлдзау. 
Æнцæ, Хуцау, гъуддæгтæ Дæуæй дæтгæ, 
Дæумæ ’й æрмæст унаффитæн сæ сæр. 
Де ’ной нæййес дæларви цæрæнвæтгæ, 
Нæййес Де ’ной дæларви мæлæн дæр. 
Нæййес Дæуæй тухæйти ести есæн, 
Ци уа, е хуарз, арази — нæ мадзал. 
Н’ адтæй растдæр дуйнетæн исфæлдесæн, — 
Ес си райгурцæ, цард æма адзал... 
Ду дæ Хуцау — дуйнетæ исфæлдесæг, 
Ду дæ еунæг, æмбал нæййес Дæуæн. 
Куд Дæ, уомæй нæййес дин сæрдæр есæн, 
Куд Дæ, уомæй дæлйаудæр фæггæнæн... 
2013 анз 

Къурцдзæвæп 
159 
САХАТ ÆМА АЙДÆНÆ 
Раст не ’вдесуй и айдæнæ, 
Ес æ ирди сау лæкъун, 
Уомæ кæсгæй, фæссайдзæнæ 
Ци дæ зæрдæ, ци дæ зунд... 
И сахат дæр раст не ’вдесуй, 
Нæ ’й æ бари и рæстæг, 
Уомæ кæсгæй, исфæдес уй, 
Нидздзæндæл уй ку ба лæг. 
Уони хурфи æ мæнгарди 
Бацæйцардæй Ибилис, 
Уомæ гæсгæ исезгард уæн, 
Ку æрбайсæфуй нæ нифс. 
Ервæзт дæн æз сæ фудæнхæй, 
Уæд ме ’знаги сæ фæлхат! — 
Мæ айдæнæ — и сау зæнхæ, 
И цъæх æрвтæ — мæ сахат... 
2011 анз, 6 январь 

160 
Бабочити Руслаи 
* * * 
О, нæ цард а зæнхæбæл рарветæн, 
И уæларвмæ кæнæн ковгæ ба. 
Цæмæ уотæ й, уобæл нæ еуетæ 
Исесунцæ арæх хъæлæба. 
Куд нæййес рæстдзийнадæ нæ тоги, 
Уæхæн зунд кæцæй райстан, кæцæй, 
Кæд æрвтæн сæ хиццаг сæ рæсоги ’й, 
Зæнхæн ба æ цъумур æ хæццæ ’й? 
Фæннайунцæ саувонс ци къанауи, 
Фулдæр хæтти хæссуй е лæкъун, — 
Ке хæтуй сæрмæ кæсун не ’гъдауи, 
Нæ гъæуй гъе уобæл дес кæнун... 
1997 ш 13, 16япварь 

Къурцдзæвæн 
161 
ТÆХГÆМИСТÆ 
Зелуй мæ сæрмæ тæхгæмистæ, 
Цæуй мæ гъоси æ пæр-пæр. 
Кæсун зæнхæмæ хъæбæр листæг 
Æма нийнæфун цæбæлдæр... 
Зелуй мæ сæрмæ тæхгæмистæ, 
Æ уаг — тузмæг æма æстонг, — 
Мæнæй, æвæдзи, рондз фæммизтæй, 
Кенæ адгиндæр æй мæ тог... 
Зелуй мæ сæрмæ тæхгæмистæ, 
Фиццаг нæ дæн æма фæстаг... 
Уомæн Хуцауæй уотæ финст æй 
Æма нæ уадзуй æ гъуддаг. 
Зелуй мæ сæрмæ тæхгæмистæ, 
Зонуй — кæми æма цæмæ... 
Нæййес е ’стуфи фудæлгъистæ, 
Нæййес æ геги фау, къæмæ. 
Зелуй мæ сæрмæ тæхгæмистæ, 
Цæуй мæ гъоси æ пæр-пæр. 
Кæсун зæнхæмæ хъæбæр листæг 
Æма нийнæфун цæбæлдæр... 
2013 алз, 9 май 
6 Бабочити Руслан 

162 
Бабочити Руслан 
* * * 
Æй мæ уод æнцон тасæн къуæцæл, 
Хъазар аргъбæл æхе некæд гъардта... 
Еске зингмæ гæлста соги хъуæл, 
Нидæн цæфсæ кодта æхе арт ба... 
Æнæ уотæ нæййес цæрæн дæр, 
Æ гъуддаг дæр е æй, æ замана, — 
Ку нæ уа фиди морæ зæрдæ, 
Уæд ци уа дорæй уæлдай, гъæуама?.. 
1995 анз, 7 август 

Къурцдзæвæн 
163 
МÆ МЕДНИМÆР 
Æз дуйне уидтон мин хузи, 
Сæдæ хузи ба — и цард, 
Мæхецæн дæр нури уæнгæ 
Нæма дæн, цума, фæсмард. 
Еунæг бонмæ цалдæр хатти 
Æййевидæ мæ рахаст, 
Дæргъвæтийнæ нæ кодтонцæ 
Нæ мæ цийнæ, нæ мæ маст. 
Мæ гъудитæй еу иннемæ 
Ниддаридæ дамбаца, 
Нæ мин рауадæй — сæ халæ 
Æнæлхийтæ, æмхуæц уа... 
Æнхæст нивгун некæд адтæн, 
Гъе æноси æнамонд, 
Зунди уæзæй нæ фæттастæй 
Мæ фиццаги зæрдиконд. 
О, нæ фескъуæлхтæн некæми, 
Хъазауат ба искодтон, — 
Æз не ’взаги мæлгæ дзурдтæн 
Дон сæ хъури рауагътон. 
Æдеугурæй мин бантæстæй 
Еунæг гъуддаг ’ма ’й зæгъун, — 
Æртæх уогæй, денгиз фестун, 
Денгиз уогæй, æртæх ун... 
2013 аиз, 15 ноябрь 

164 
Бабочити Руслан 
* * * 
Адтæй мæ еу лимæн муддар, 
Муд ба нæ хуардта, 
Нæ ин цудæй. 
Ци ’й гъудæй, гъе уой ка зудта, 
Гъе уой неци гъудæй... 
2013 анз, 13 ноябрь 

Къурцдзæвæн 
165 
ИГЪАУГИ 
Раги карст игуæрдæнбæл цъæх тауæ 
Рафелауæ кæнуй, бафелауæ. 
Кæсæ-ма, исхуасгæрцæ ’й фæстæмæ, 
Идзулуй деденгутæй бæстæмæ. 
Сæумæраги е’ртæх ци æвзестæ ’й, 
Тæходуй, расиуадзæ даргъ естæ! 
Ци нивгун æй, æдта, ци гъæздуг æй, — 
Æ бæзгини уездон раурдуг æй! 
Цъæрæхснæг си заруй и мæйрохси, 
Сосæг цийнæ уадзуй лæги гъоси. 
Æ дзикко си æхснуй и Бонвæрнæ, 
И фалдзос æррæхцуй æ сæр-сæрмæ. 
Уогæ ба ци хъал æй и хуасгæрцæ, 
Дуккаг цард кæмæн раттуй и æрдзæ, 
Ка рамæлуй æма æригас уй, 
Нæуæгæй ка иссеруй æ уасæ! 
О, мах дæр Хуцауæй зæрдивæрд ан, 
Æригас уодзинан нæ фæсмæрдæ... 
Ес æрмæст нæ хъисмæтти игъауги, — 
Мах, уоййау, нæ кæндзинан фелаугæ... 
2012 анз, 10 август 

166 
Бабочити Руслап 
* * * 
'Сфицгæй карз хормæ, и кæрдæг 
Еу бон ниссор уй æхуæдæг... 
Сæрфæг ку нæ фæууй и мет, 
Уæддæр ниттайуй хе евгед... 
Уæргътæн ку хæсса сæ рæуæг, 
Уæддæр мæлгæ кæндзæнæй лæг... 
Хедбæл ку нæ фæууй цæуæг, 
Уæддæр никкæлуй æхуæдæг... 
2004 анз, 6 май 

Къурцдзæвæп 
167 
ЦИДÆРТÆ 
Иссæй æндæр, ка ’й зонуй, нæ дуйне, 
Цæруй си нур, æвæдзи, æндæр фæткæ, 
Цидæртæ ба не ’ййевунцæ сæхе, 
И бæнттæ ’ма афæйтæ еумæ бæтгæй... 
Иссæй æндæр, ка ’й зонуй, нæ дзаман, 
Еу гахæ цавд — е ’цæг æма мæнгæтти... 
Кæсуй уотæ — нæ кеми нæбал ан, 
Цидæртæ ба лæуунцæ сæ бунæтти... 
Иссæй æндæр, ка ’й зонуй, нæ рæстæг, 
Зæнхæ арвæй нæбал кæнуй æфсæрми, 
Цидæртæ ба ку нæ ’нцæ æсхъæтæг, 
Лæугæй федар нæ фæрстæмæ, нæ сæрмæ... 
...Уидæ зинтæ, бæлах æма хуарз дæр, 
Се ’хсæнти ба цидæртæ — еу фæлусти... 
Цидæртæ ес, н’ адтæнцæ, дан, раздæр, 
Адтæнцæ! Фал адтæнцæ æндæр хузти... 
2011 аиз, 14 октябрь 

168 
Бабочити Руслан 
ЦÆМÆННÆ? 
Ци æмбаргæ, ци уездон æй 
И зæронд мæйæн æ каст! 
Æвæццæгæн, æвæсмон æй, 
Æнæмæтæ, æнæмаст. 
Некæд бакодта ирæги, 
Некæд бацæй фæстеуат, 
Æ фæллади, æ ниууæги 
Некæд райивта æ над. 
И сау мегътæ ’й æмбарзтонцæ 
Тумугъ æма тузмæгæй, 
Уæддæр нæмæ æнæхъонцæй 
Ракæсидæ нæуæгæй. 
Нæ ин адтæй бæрæг бæстæ, 
Æ хуæрзеуæг — цæугæцард, 
Уæддæр нæмæ лæкъун цæстæй 
Некæд равдиста е ’нкъард. 
Нæ ниххустæй, нæ ниттар æй, 
Æй ирайгæ æ бæнттæй, — 
Æ дуйнебæл цирагъдарæй 
И зæнхонтæн фæллæудтæй. 
Мæнæй уомæй ци уæлдай е, 
Рохс ку хастон æз дæр син, 
Цæмæннæ дæн мæ зæрайи 
Уæд, цæмæннæ, æнæзин?.. 
2014 анз, 7 июль 

Къурцдзæвæн 
169 
КÆДДÆР 
Цудæнцæ кæддæр аци надбæл æфсæдтæ, 
Рауæнти нур дæр бæрæг æнцæ сæ фæдтæ... 
Лæуунцæ се ’вдеснæн хъæдзелæ мæсгутæ, 
Зилдæги сау мæри ниттайгæ æстгутæ... 
Кæддæр аци надбæл цудæй раст адæмтæ, 
Сæ рагъи хастонцæ мулкæн сæ авдæнтæ... 
Адтæнцæ хъайтартæн етæ сæ хъайтартæ, 
О, фал уонæн ба нæбал æй сæ хабар дæр... 
2004 анз, 30 август 

170 
Бабочити Руслаи 
ФÆТКÆ 
Æй уотæ гъулæггагæн, 
Цæй, зæгъон æй æргом, — 
Цæрдуодæй бæдæйнагæн 
Некæд цудæй аргъгонд. 
Батæрунцæ ’й унгæги, 
Нæ ин дæтгæй бунат, — 
Æцæг лæг æ рæстæги 
Некæд фæууй нимад. 
Кæсæд хор æ цæсгоми, 
Бацæуæд нин хуæрзти, — 
Лæгау лæг æ й’афони 
Нæ ахедуй цæсти. 
Сах не ’сбадуй æ гъолæ, 
Нæ фæууинуй æнцон, — 
Уæлæбæл хузæнон лæг 
Нæ цæруй хузæнон. 
Æй уотæ, цæветтонги, 
Æ хъисмæт, æ гъуддаг, — 
Нæ фæббæззуй æ доги, 
Исхуарз уй гъе удта. 
Æй рагон уæхæн фæткæ, 
Нæ кæнун ибæл дес, — 
Раздæр бал нæ рамæлгæй, 
Æригас уæн нæййес. 
2012 анз, 5 август 

Къурцдзæвæн 
171 
ХÆРЕС ÆМА КЪАНАУ 
Æнхъуæт бони ниллæггомау 
Сатæг донмæ и хæрес 
Æрцæйуагъта, калд дзиккотау, 
Æ къабæзтæ æдзæстхез. 
Фæлдайуй сæ и уолæнти, 
Фасуй ин сæ и цæхъал, 
Уотæ гъазгæй нихъолæнти 
Ци аййев æнцæ, ци хъал! 
Федаунцæ æнæбæрцæ 
И дон æма и хæрес, 
Рагæй дæр, цума, еу æнцæ, 
Хецæнтæй син цард нæййес, 
И донгон, цума, æ уасæ 
Нæ иссеридæ се ’ной, — 
Кæсун сæмæ ’ма не ’ртасун, 
Ка си нивгундæр æй, уой, 
Ка си ке кæнуй лигъзласæ, 
Ка си ке уозуй, мадау, — 
И къанауи и бæласæ, 
Гъе бæласи и къанау?.. 
2017 анз, 2 январь 

172 
Бабочити Руслап 
ИРИСТОНÆН 
(Вариант) 
Адтæ мæнæн ду æвгъæдгæс, 
Æз дæн дæ къохти ист бæдолæ. 
Уæззау дæ размæ — мæ ихæс, 
Нæ ’й мин, баууæндæ, æнцон тъолæн. 
Ме ’нæниййерæг мадихай, 
Мæнæн бацудтæ ду ци хуæрзти, 
Етæ федгæ ’нцæ, фал зæгъай, 
Фулдæр ци ’сахеддзæй дæ цæсти? 
Мæ уарзт, мæ цард æви мæ мард, 
Кæци фескъуæлхт æма лæггадæ? 
Ку ’руа минæг еу бон дæ й’арт, 
Уæд мæ сор листитæн ниффадæ! 
Дуйне ку байсуса еу бон, 
Æз ма ку уон си фæстаг æртæх, 
Уæд мæ исцъирæ дæ фæндон, 
Кенæ багъарæ мæ дæ бæхмæ! 
Де ’знаг ку ’сагъуйа, уæд мæн 
Фатæн ниввæрæ дæ æндури, 
Ку нæ, удта мин ду тæнæн 
Мæ уод ниссадзæ дæ фæндури!.. 
Есгæд, æд нивæ, гъæздугæй, 
Дæ кой ку райгъуса ’стур уацæн, 
Уæд мæ амонди гъар сугæй 
Тæдзун дæ ростæбæл бауадзæ... 
2012 анз, 27 октябрь 

Къурцдзæвæи 
173 
* * * 
Мардтæн æрæги ходæгæй, 
Цæбæл? Фæццо æма базонæ ’й... 
Кудтæн еу бонтæ æцæгæй, 
Кудтæн, о фалæ ци æфсонæй? 
Лигътæн æзинæ кумæдæр, 
Кумæ, ка ’й зонуй, æд дзæкъолæ... 
Цудтæн нæхемæ кæцæйдæр, 
Кæцæй? Магъа, Майрæн — æ къолæ... 
2013 анз, 23 сентябрь 

174 
Бабочита Руслап 
ДУУÆ ÆМБЕСИ 
Ами бал базудтан нæ гъуддаг, — 
Нæ ирисхъæ, нæ нивæ, æндæртæ... 
Идарддæр ци уодзæй? Нæ фæстаг 
Ниллæудзæнæй цæбæл нæ фæсмæрдæ? 
Дæлæбæл ци хезуй нæ уæддæр, 
Нæ разæй цæмæ кæсæн æнгъæлмæ? — 
Дардзæнæй ка зиндонæй æ сæр, 
Рæвдаудзæй ке дзенети цъæх зæлдæ... 
Кæндзæнæй си кадæртæ уодхар, 
Цæргæ дæр, мæлгæ дæр нæ кæндзæнцæ. 
Кæмæн ба и изæдти рохс къуар 
Урдугистæг æ сæргъи лæудзæнцæ... 
Нæ зонун, ци мæ хезуй, уой æз, 
Хуцауæн æ тæрхонбæл — арази! 
Цæттæ дæн бафедунмæ ме ’хæс, 
Цæттæ дæн æристунмæ Æ рази... 
Фал уæддæр уодæнцойнæ нæййес, 
Рæстæггай æнæбæрцæ нинкъард ун, — 
Ци хæстæг æй Хуцаумæ ме ’мбес, 
Мæ иннæ ’ймæ, гормон, ци идард æй... 
2014 анз, 3 июль 

Кьурцдзæвæн 
175 
ИСТ БУДУР 
Исæнцон æй махæн æнæуæгтæ, — 
Еугурæй дæр загъд æнцæ гъуддæгтæ... 
А рæсугъддæр æма а хевастдæр, 
И гъудитæ загъд æнцæ се ’гас дæр... 
И дзурдтæн сæ хъаймæгътæ, сæ сæртæ 
Мах разæй исистоцæ æндæртæ. 
Нæ таус, нæ фæлгонц — æнæ ауæ, 
Ист будури кæнæн дзелкъордзауæн... 
Фал уæддæр агорæн æндæр дзурдтæ, 
Æндæр нивтæ æма æндæр муртæ. 
Нæ сир-сири æма нæ тухцуди 
Ивæрæн тухæй дæр устур гъуди... 
Фæлсодзæн цихтæнгъæли цъæх хурхæ, 
О, еститæ нæййес æнæмурхæн... 
2012 анз, 6 октябрь 

176 
Бабочити Руслап 
«АСТÆУККАГÆН» 
Æнæрун, æнæнез дæ, 
Фуригъолау, æнцад. 
Мæ найæнти æмбесмæ 
Нæ банадтæ еу хатт... 
Нæ зиннуй фудæрдæмæ 
Дæ уодбæл нæ рæстæг. 
Нæ есис дæ зæрдæмæ, 
Ци уинис, уой хæстæг. 
Неци кæнис тергади, 
Раст цума дæ фунæй. 
Ес-нæййес рæстдзийнадæ, — 
Финст дæр дæмæ ку нæ ’й... 
Ду нæ нидтæ буройнæ, 
Мæн равгарста мæ зин, — 
Æставд сæрфуй уесойнæ, 
Листæг сæрфуй цъилин... 
2001 апз, 20 яиварь 

Къурцдзæвæн 
177 
ÆРÆГИАУ 
Фæццардтæн мæхе хæццæ гегæй, 
Мæхецæн мисхъалдæр неци бухстæн, — 
Мæ нисан мæ ’схуста фæстегæй, 
Разæй мæ уорæдта мæ гурусхæ. 
Хе тæрхони адтæн æверхъау, 
Æвдесæнæн лæудтæн мæхе нихмæ. 
Мæхецæн некæд кодтон козбау, 
Нæ фæддардтон мæ уод мæ уæлнихти. 
Амадтон æздухт лухтæ цума, 
Æстъигътон, гье уоййау, мæхе зæрдæ, 
Нæ, уæддæр нæ ислагъз дæн, нæма, 
Уæддæр ма гулдзуг дæн кæмидæрти... 
О, нур ба æркивзу дæн æма 
Бафедауон, зæгъун, мæхе хæццæ, 
Фал иссæй и рæстæг замана, 
Нæ й’ададзуй, нæбал, гъе уой бæрцæ... 
2011 апз, 20 июнь 

178 
Бабочити Руслан 
* * * 
Цæстингасæй дæ мæхемæ 
Бæргæ сайун, о кизгай, 
Фал мæ карæ — мæ дуйнемæ 
Ку нæ кæнис зæрдирай... 
Раевгъуис, медбилходгæ, 
Нæ цæуис мæмæ хæстæг: 
Лæдæрис æй — комикъолтæй 
Зин æхсинæн æй æстæг. 
2005 анз, 25 октябрь 

Кьурцдзæвæн 
179 
КÆД... 
Кæд цард айдагъ кусти ’й æма гъезæмари ’й, 
Кæд цард тухгъуддæгти ’й æрмæст, 
Кæд е и катайти ’й æма и азари, ’й, 
Кенæ и сагъæсти ’й римæхст, 
Кæд цард и гъæуæгти ’й æма фудæбони ’й, 
Кæд цард мастæй баргæ ’й, миййаг, 
Кæд е и рæдудти ’й æма и фæсмони ’й, 
Кенæ и зин равги ’й хиццаг, 
Кæд цард содзгæ масти ’й æма кæдзос уарзти ’й, 
Кæд цард зинти медæги ’й тухт, 
Кæд е фæлмæн касти ’й æма зæрдирасти ’й, 
Кенæ ристæфсеси ’й рæсугъд, 
Кæд цард и хатири ’й æма и бухсуни ’й, 
Кæд цард цæстисуги ’й ивæрд, 
Кæд е и гъенцъуни ’й æма и тухсуни’й, 
Кенæ и гузави ’й лæдæрд, 
Кæд цард и æууæнки ’й — Хуцауи уаз номи, 
Кæд цард бонуоддæри ’й æгас, 
Кæд е и мæнгæтти ’й, æ рохс æ й’аууони ’й, 
Кенæ æ лæгъузи ’й æ хуарз, 
Кæд цард хъазауати ’й, уоми ’й æ рæуагæ, 
Кæд цард нæ фæууй æнцондæр, 
Уæд æз бацардтæн, бацардтæн, æдæуагæ, 
Кæд нæ — нæ бацардтæн бон дæр... 
2013 апз, 15 январь 

180 
Бабочити Руслаи 
ГЪÆДИ ХАЛОН 
Нецибал гъæуй и лæги, 
Нецибал хезуй хуарзæй, — 
Æддæгвæсте æ зæнæги 
Бацæйкодта æ разæй. 
Ци ма кæнуй уæлæцардæй, 
Кæмæ ма кæсуй æнгъæл? — 
Æ уосæ дæр æрбамардæй 
Æ бæдæлттæн сæ фæдбæл. 
Ку нæ бадуй, ку, лæвари 
Е сæ дуармæ мæтъæлæй, — 
Гъæди халонау, хæдзари 
Æризадæй еунæгæй. 
Ци хъурмæ исуй æ зæрдæ, 
Ку фæууинуй сувæллон! — 
Синхи сабийтæн сæ сæртæ 
Æрцæйсæрфуй æхсицгон. 
Ку фæууй и лæг ме ’нгаси, 
Уæд нифсæрми ун хъæбæр, 
Фудгин дæн, цума, æ рази, 
Æ фудбони кæмидæр. 
Цæмæн уотæ ан ресагæ 
Еске зинбæл? — Лæдæрд æй, — 

Къурцдзæвæп 
181 
Кæд и нивæ еумæйаг æй, 
Æцæг нивæ гъеуæд æй. 
Е ’мхузæн лæг æ рæбунмæ 
Æлгъист ку уа, æнамонд, 
Уæззау уаргъ æй уæд хæссунмæ 
Адæймагæн æ й’амонд... 
2017 анз, 6 январь 

182 
Бабочити Руслаи 
ТÆРЕГЪÆДГÆНÆГ 
Еугурæй нæ дзорун мæ мæститæ, — 
Басодздзæнцæ сугæй уæ цæститæ... 
Нæ хæссун æз уæ размæ мæ зинтæ, — 
Рабаддзæй уæ зæрдæбæл гъæдгинтæ... 
Нæ гъæунцæ сумах мæ фуднезтæ, 
Е ба мин ма фæууайтæ курестæ... 
Нæ хинцун æз сумах зæрдиуайтæй, 
Е ба мин æнæнезæй цæрайтæ... 
Ниууагътон мæ хабæрттæ мæхеми, 
Изайайтæ е ба уæхе кеми... 
Исхеуон дæн цардæн æ туфули, 
Сумах ба нæбал кæнун æзгули... 
Мæ гъæститæ æма мæ боститæ — 
Саударæг, æнæнивæ уоститæ, 
Нæ уæ хонун се ’хсæнмæ, сæ цормæ, 
Раст, цума, содзгæмарди сау дормæ... 
2013 анз, 8 поябрь 

Къурцдзæвæн 
183 
ÆНÆБАСÆТТОН 
Кæмæн фæдтæн берæ хуæрзтæ, 
Кæмæн бакодтон агъаз, 
Нæ мин уарзуй уони цæстæ 
Царди нивæ, царди хуарз. 
Кæдзос зæрдæй, æд лæггадæ, 
Кæмæ даринæ мæ фарс, 
Ниллæуунцæ еци адæм 
Нур мæ нихмæ хъæбæр карз. 
Ке рауагътон сæ фæлмасти 
Царди тонхи лæгдухæй, 
Етæ ба мæмæ мæ расти 
Нæбал дзорунцæ цъухæй. 
«Æрлæууай, — зæгъуй, — мæн’ атæ!» — 
Нигъгъæр кæнуй и фæсмон, 
Никкалуй мин каколатæ, 
Гъæла, дан, дæ æгæрон. 
Æ хилæмæ мæ медбилти 
Ку баходун, уæд æдзох, 
Æ сæр телгæй, æ фæззилди 
Ракъуæруй мæбæл æ къох... 
2014 анз, 14 январь 

184 
Бабочита Руслан 
* * * 
Нæ уи агорун агъæзтæ, 
Кустгъон ма дæн мæхуæдæг, 
Иссеретæ мин уой бæсти 
Уæ медастау лæдæрæг... 
Нæ мæ гъæуй берæ хуæрзтæ, 
Берæ еститæ, о фал 
Иссеретæ мин уой бæсти 
Арф инæфунмæ æмбал... 
2013 анз, 3 февраль 

Къурцдзæвæн 
185 
КÆДÆМАУÆД 
Нæбал цæрис еске зундæй, 
Кæд хæрд æй дæ къолæ, 
Уæд, нимайæ, исфесгун дæ, 
Рамулдта дæ гъолæ! 
Нæбал фауис кæд иннети, 
Бадæмдтай дæ цъухтæ, 
Уæд адзалмæ ма игетæ, 
Рамулдтай, фескъухтæ! 
Кæд мисхъалмæ нæбал дарис 
Рагæй дæр дæ незтæ, 
Уæд бацудтæ æндæр цари, 
Гъеуæд уæлахез дæ! 
Хæрæг æма цъифизолкъæн, 
Мæргътæн исхеуон дæ, 
Исæргъувæ, неци дзоргæй, 
Уæд дæ сæр, дæ уонтæ! 
Кæд дуйнети рохс фæстæмæ 
Хе рохсæй æздахи, 
Уæд ма хуæцæ дæ фæрстæбæл, — 
Федауис дæ саргъи! 
Кæд и гъари дæ цæстæбæл 
Гъазунцæ уазалтæ, 

186 
Бабочити Руслаи 
Уæд, нимайæ, ду фæстæмæ 
Райгурдтæ, исхъал дæ! 
Кæд нæбал дæ æгириддæр 
Æнгъæлдзау дуйнемæ, 
Уæд, нимайæ, æрæскъиттæ, 
Æрцудтæ дæхемæ... 
2014 анз, 13 октябрь 

Къурцдзæвæн 
187 
ФÆСТАГ КÆРДТУ 
Мæ рохс сæнттæн сæ цъæх зæлдæ 
Ци бор ниццæй рагацау! 
Царди каурæбун ме ’нгъæлтæ 
Ниммардæнцæ къæбистау... 
Зæрди уалдзæг, гъулæггагæн, 
Нæбал кæнуй дзæгæрæг. 
Æ уорс хъурбæл бæнтти сагæн 
Ци гъæр цæгъдуй дзæнгæрæг! 
Авдисæрæй Хуцаубонмæ 
Ци цубур иссæй и над! 
Низзихъир æй мæ комкоммæ 
Мæ Уодесæг — и сахат. 
Фæстаг кæрдту и къадобæл 
Ниддæвдæг æй, ниррезуй, 
Нæ хауй уæддæр дæлæмæ, 
Æвæццæгæн, мæн хезуй... 
2013 анз, 2 май 

188 
Бабочити Руслаи 
МÆ ФÆЛЛАД ЛИМÆНИ ТАУС 
Раллий-баллий, рантъир-бантъир, 
Дæрæз-бæрæз, геттæра... 
Мæ нæуарзон аци цардæй 
Дордоцæнмæ фæццæра! 
Салла-уалла, ракæн-бакæн, 
Цард нæ фалæ замана, 
Мистæлвинæнмæ ме ’знаг си 
Нардиуарæ фæккæна! 
Райваз-байваз, ратон-батон, 
Радзор-бадзор, хъæлæба... 
Нæ фудилæг аци цардæй 
Фæссæлæт уа, фæтътъæпп уа! 
Рахау-бахау, ратæх-батæх, 
Хуæздæр хуарз си нæ фæткуй... 
Рацæйуадзæд уæхæн царди 
Уорс дадалитæ мæ куй! 
2013 анз, 9 октябрь 

Къурцдзæвæи 
189 
КУД НÆ? 
Евгъуд бон нæ барун уодæнцойнæй, 
Гъезæмари дæр ес цардирай, — 
Айдагъ хуар нæ инсуй и куройнæ, 
Дортæ дæр ниллæхоруй хатгай. 
Æрцудæй цитæ финст мæ тæрнихбæл, 
Мæ цæстæбæл уони фæууидтон, — 
Нæ фæддардта мæн цард æ уæлнихти, 
Ирæзтæй зини хуми ме ’нцон. 
Базудтон и бæрзондæн æ хуæрзтæ, 
И ниллæгæн банкъардтон æ рун. 
Æрфæлмæн æй æ дони мæ цæстæ, 
Æрбадтæй мæ зæрдæн æ лæкъун. 
Æз адæммæ цудтæн, мæ уод гъаргæ, 
Раст тæразæн райстон син сæ дзурд. 
Ци бакодтон мæ доги иуаргæ, 
Гъе уой бæрцæ не ’ркодтон æмбурд. 
Дуккаг хатт нæ уадæуй еу догъи, 
Исбæрæг æй мæнæн мæ гъуддаг, — 
Ци гæзæмæ бафтудæй мæ къохи, 
Уомæй дæр гъæздуг дæн æнæуаг. 
Куд нæ дарон пъистолмæ мæ рунтæ, 
Мæ хъисмæт куд нæ хонон хиццаг, 
Кæд нæ дæн сæ фæстаг и нивгунтæн, 
Æнамæндтæн нæ дæн сæ фиццаг?.. 
2013 анз, 3 поябрь 

190 
Бавочити Руслап 
САУ ÆМА УОРС 
Хезуй мæ сау фунти уорс бæхтæ, 
Æхснад — сæуæхседæй — сæ къæхтæ... 
Тæхуй мæ сау фунти уорс цъеутæ, 
Цума зæрватгутæ — уорс реутæ... 
Кæсуй мæ сау фунтæй уорс мегътæ, 
Цума и уæлитæ уæлтегътæй... 
Цæруй мæ сау фунти уорс хъæзтæ, 
Цума уазал морги æгæстæ... 
Тæлфуй мæ сау фунти уорс неттæ, — 
Зæнхæн æ саубæл — нæуæг меттæ... 
Мæнæн мæ медæги, ка ’й зонуй, 
Ку растуй мæйдар, уæд æрбон уй... 
2005 апз, 7 июнь 

Къурцдзæвæи 
191 
ХУЦАУ —ÆЗОНÆГ 
А фун æй, æви цард, 
Æгас дæн, æви мард? 
Еунæг дæн, æви мин, 
Ка зæгъдзæнæй уой мин? 
Кæцæй дæн ’ма ци дæн, 
Уæлдæф дæн, сигит дæн? 
Фæлдист дæн, æрвист дæн? 
Кæд, миййаг, имист дæн? 
Ес дуйне, ес рæстæг, 
Фал ка дæн мæхуæдæг? 
Ами дæн? Кæми дæн? 
Æз æз дæн, æви нæ?.. 
2012 аиз, 3 май 

192 
Бабочити Руслап 
къинди 
Цийнæн мæмæ æвгъау кастæй 
Харз кæнунмæ мæ рæстæг, — 
Фæндурдзæгъдæг и киндзхасти 
Нæ фæккафуй æхуæдæг... 
Нæ ми адагъта мæ царди 
Суг уадзунмæ и рæстæг, — 
Гъарæнгæгæнæг и марди 
Нæ фæккæуй æхуæдæг... 
Нæ бацудтæн мæхе бози, 
Нæ мин рахъæрттæй рæстæг, — 
Цулухътæ хуйæг æноси 
Æнæцулухъ — æхуæдæг... 
2017 анз, 18 июнь 

Къурцдзсевæн 
193 
* * * 
О, уинун, куд хаунцæ сифтæртæ, 
Лæгундæр куд кæнунцæ бæлæстæ, 
Æз ке тайун, уой ба неке зæрдæ, 
Неке уод æстæфуй, неке цæстæ... 
О, уинун, куд фæббор æй цъæх зæлдæ, 
Цæугæдон куд фæлласуй мулдзуги, 
Фал уой ба неке зонуй, æнгъæлдæн, 
Ке фæццæун зелгæ мæ урдуги... 
Уæхæн уаг зинæй дæр хъæбæр раст æй, 
Уомæ гæсгæ ме ’сонмæ не ’гетун, — 
Нæ еу къуар и уæлхонхмæ ку ’сраст уй, 
Бунмæ хезгæ фæууй уæд иннетæн... 
2004 апз, 22 январь 
7 Бабочити Руслам 

194 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Алкæд нæ цæуй содзгæмард, 
Æдзох нæ фæууй бæрæгбон дæр, — 
Лæууй æхе уагбæл и цард, 
Уомæн æ гъуддаг уотæ конд æй. 
Куд æй, уотемæй æй хъазар, 
Адтайдæ фуддæр æндæр хузи, 
Есгæ ’й, куд Хуцауи лæвар, 
Æ хуарзи æма æ лæгъузи. 
Нæ нивæ, нæ карнæ — нæ хай, 
Не ’нгъезуй цардæй фулдæр домун, — 
Ци цъай, ци донæй ниуазай, 
Ковун растдæр æй айдагъ уомæн. 
Еститæ кеййес кæмидæр, 
Кæддæр ке уодзæнæй цидæртæ, 
О, нæ ’й иронхгæнгæ е дæр, 
Æрмæст ами уогæй нæ зæрдæ... 
2013 сшз, 3 июль 

Къурцдзæвæн 
195 
* * * 
Æхе нихмæ исцæйтохун 
Ку нæбал уа лæги бон, — 
Æхецæн æй æхе къохæй 
Бафинсун гъæуй тæрхон... 
Адæймаги царди хъуæцæ 
Ку нæбал кæна ала, 
Уæд гъæуама æнæбæрцæ 
Нирреса ’ма рамæла... 
Ку нæбал уа адæймагæн 
А дуйнебæл æзнаг лæг, 
Æзнаг кæнуй уæд фæстагмæ 
Æхе уодæн æхуæдæг... 
2011 аиз, 3 сешпябрь 

196 
Бабочити Руслаи 
ХÆРÆГЦИЙНÆ 
Сугъдæг уарзтæн æй фæразгæ, 
Хъæбæр тæлтæг æй æ бæх, — 
Нæ кæрæдзей, гъазгæ-гъазгæй, 
Нирресун кæнæн арæх... 
Фал нæ рартæсуй е ’рвадæй, 
Æ лимæнæй адæймаг, — 
Фæллæдæруй, ке рауадæй 
Æнæбари и гъуддаг... 
Æй гъе уотæ хæрæгцийнæ 
Æцæг цийнæ, æдзæстхез, 
Æндæр цийнæн æнæхийнæ, 
Æнæ мæнгæ уæн нæййес... 
2017 аиз, 21 апрель 

Къурцдзсевæи 
197 
КЪУРЦДЗÆВÆН 
Мæ гъуддæгтæн цæфсуй сæ бугъгалæн, 
Игуруй æ сау хъуæци мæ нет. 
Мæ цийнæмæ мæ зин рауозгалуй, 
Ракæнуй нифси тæрних сор хед... 
Мæ уалдзæги цонгбæл — гæлæботæ, 
Мæ фæззæги уæрагбæл — халон. 
Мæ гъæбеси — мард сæнтти дзиккотæ, 
Игон арми — тъифсагæ фæсмон... 
Æнивæрд мæрдти цæндæ — мæ зæрди, 
Изæрмелти цæуй сæ къус-къус... 
Сау æндарг ниххæбæццæ ’й мæ хæрди, 
Фелауй, турусайау, æ дус... 
Мæ фæсте — æнахур размæнсонæг, 
Мæ разæй — фæстæтæри аууон... 
Нæбал ес æрлæууни рæуонæ, 
Нæбал ес райампъези æфсон... 
2005 анз, 3 июль 

198 
Бабочити Руслап 
ЦАЛ ÆМА УАЛ 
Цал гъудий ниффинстон æнæ ресгæй, — 
Сæ еу дæр нæ рауадæй зæрдесгæ... 
Ци дзурдтæ ми ’схаудтæй хуæрзæфсесæй, 
Нæ фæрриудтæн уонæн сæ ес-бесæй... 
Цал рæнгъи ниффинстон æнæмастæй, 
Ку нæййес хузæнон уони астæу... 
Искодтон, æнæ кæугæй, цал зари, 
Æнкъарун гъе уал руни мæ цари... 
Нæ раханхæ кодтон цал рæнгъебæл, 
Уал рæдуди ’руагътон а дуйнебæл... 
Ниффинстон цал æмдзæвги мæ царди, 
Уал æгаси — мæ рагъи, уал марди... 
2013 анз, 5 февраль 

Къурцдзæвæн 
199 
ФÆДЗÆХСТИТÆ 
Маке кой кæнæ дæ фарсмæ, 
Маке фауæ мацæмæй, — 
Дæ фуддæр æзнаг де ’взаг æй, 
Уой ма ’йронх кæнæ, дæмæ ’й! 
Дæхе медæги ниууадзæ 
Дæ зæгъуйнæггæн се ’мбес, — 
Исхауй ни уæхæн дзурдтæ 
’Ма исунцæ зæрдинез. 
Ма хицæ кæнæ алцæмæ, 
Макæмæ кæнæ соцъа, — 
Лæг гъæуама æ ирисхъæй 
Æнæбæрцæбæл боз уа. 
Алци зонæг — неци зонæг, 
Алцæмæ хъулай — къумух, — 
Исаразæ еунæг кустмæ, 
Еунæг гъуддагмæ де ’рух. 
Алке æма алци уарзæг 
Некæд адтæй, нæ, хуарз лæг, — 
Гъолон уарзтæй еунæг еске, 
Еунæг ести уо уарзæг. 
Сиуæй хуæцун фонси уаг æй, 
Æй æгадæ ’ма фудконд, — 
Æ зунд кæнуй адæймаги 
А дуйнетæбæл бæрзонд. 

200 
Бабочити Руслап 
Даргъ унаффæ сайæггадæ ’й, 
Рабадуй ибæл гъуна, — 
Æнгъæлисæ алли бон дæр, 
Фæстаг бон цæрис, цума. 
Мацæмæй кæнæ сæнттадæ, 
Хъел ма дарæ дæ къоппа, — 
Æй дæ нивæ нур еу хузи, 
Æндæр хузи исон ба. 
Кæд ескæмæ багъардтонцæ 
Мæ фæдзæхститæ, уæд ин 
Нæ уодзæнæй æ зæрайи 
Фæсмон гæнгæ æма зин... 
2014 анз, 25 селтябрь 

Къурцдзæвæн 
201 
* * * 
Æхуæдæг цæхуæн уа адæймаг, 
Æрцæуй уæхæн адæм æ гъæрмæ... 
Итингдæр куд разиннуй саздахъ, 
Уотæ хауй æ фат идарддæрмæ... 
Адæймаг куд содза, куд, æнхæст, 
Æхуæдæг куд цæфса царди зинги, 
Уотæ цæфсуй е ’стъалу æрмæст, 
Уотæ содзуй арвæн æ талинги... 
2007 анз, 2 июль 

202 
Бабочыти Руслаи 
ЗÆРДÆ ÆМА ЦЪАЙ 
Æй и зæрдæ гиззит гæнгæ, 
Æй æсхуайгæ рæстæггай. 
Кæдмæ коса, уæди уæнгæ 
Уа гъæуама уæхæн цъай, 
Кæми кала хор тæмæнтæ, 
Кæми нæра тузмæг арв, 
Уа кæцими фæлхъæзæнтæ, 
Уа тæнгутæ æма арф. 
Ку нæбал фæууй гъе уоми 
Банайгутæ, уæд ибæл 
Рацæйбадуй а ирд бони 
Цъæх гъуна æма хæмпæл. 
Зæрди нивæ æ хъурдонхи ’й, 
Ресун ибæл ихæс æй, 
Æй æууæрдгæ мæти къохи, 
Æй æвдирзгæ сагъæсæй. 
Хуц-хуц гæнгæ ’й, цæветтонгæ, 
Кенæдта ниууй сæмпæл. 
Ку неке ’й кæна æнсонгæ, 
Æй уæд неци — фиди хъуæл... 
2013 анз, 2 август 

Къурцдзæвæн 
203 
* * * 
Æнахур ниййасдзагъта мæ сæр, 
Æхе хурфи мæ уод исабузтæй, — 
Тузмæг æстуф цæуй кæцæйдæр, 
Игъусуй æнæзонгæ таустæ... 
Мæ зæрди фæсабæрцæ — Фæсмон, 
Æ къæссай — Фудевгеди гудунтæ... 
Æ хом билтæ ’стæруй мæ Кæрон, 
Сæ къохтæ ’ймæ телунцæ мæ рунтæ... 
Æ раздарæн цæгъдуй мæ фæндаг, 
Игуруй æнафонæй афонæ... 
Æхуæдæг нæ ’й адзал сагъæссаг, 
Сагъæссаг æрмæстдæр æ рæуонæ ’й... 
1992 анз, 26 мартьи 

204 
Бабочити Руслаи 
ДУУÆ ÆВЗАГИ 
Дзурдти арт басугъта нин нæ гъостæ, 
Нæ уодтæбæл ниввардта къерппа... 
Нæ цæстити æвзаг, о ци рохс дæ, 
Ци æнцон лæдæрæн дæ ду ба!.. 
Нæ цæстити таус, ци рæсугъд дæ, 
Ци фæлмæн, ци уездон дæ, æдта! 
Уæхæн аййев дзубанди нæ цъухти 
Цæмæннæ исфедудта, цума?.. 
Кæд, миййаг, хецæн æнцæ се ’взæгтæ, 
Еу — лæкъун, иннæ ба кæдзос æй, — 
Архайунцæ муртæй и фиццæгтæ, 
И дуккæгтæ — арвæн æ рохсæй... 
2003 анз, 4 май 

Кьурцдзæвæп 
205 
БÆЛАСÆ ’МА АСТЪОНÆ 
Кисæн 
Æ уод есгæй, дони хъуртмæ 
Куд фæббæллуй адæймаг, 
Æ фæлмæни дин дæ дзурдмæ 
Уотæ бæллун, мæ зæрддаг... 
Куд ниххуæцуй ивулд дони 
Пихси къотæрбæл и лæг, 
Раст гъе уотæ мæ тухст бони 
Дæубæл ниуун æз къæндзæг... 
Лæг ку ’сцæфсуй къахæй сæрмæ, 
Уæд æ хуасæ — и къанау, 
Æз гъе уотæ бон-изæрмæ 
Дæумæ фæуун æнгъæлдзау... 
Бон рарветгæй устур масти, 
Нæ лагъзгæнæг — нæ изæр, — 
Дæ бакастæй мæ фæлмасти 
Исцæрдгъон лæг ун æз дæр... 
Незгун сабий æнæнгъæлти 
Рацæйуайуй тъæбæрттæй, 
Мæн гъе уотæ кæбæлдæрти 
Æрæздахис ду мæрдтæй... 
Ду — бæласæ, æз — астъонæ, 
Дæ хехтæй мæбæл хуæцис, — 
Æрхаунæн мин рæуонæ 
Нæ ниууагътай, нæ дæттис... 
2013 анз, 19 апрель 

206 
Бабочити Руслап 
* * * 
Сæумон æртæх æ цубури 
Кæд уой бæрцæ ’й зæрдирай, 
Ка нæ уадзуй æ суйнæбæл 
Æрцæйхуæцун уæд къæвдай?.. 
И хæрæгæн, æнефтигъдæй, 
Хъæбæр хуарз кæд æй, дзæбæх, 
Хæрæг фестунмæ æ зæрди 
Куд нæ бæлла уæд и бæх?.. 
2007 аиз, 4 июль 

Къурцдзæвæп 
207 
МÆ ХАТИР 
Мæ раз мин ци тикистæ равгарста, 
Сæ алке дæр уонæй фæндараст уа! 
Искъобалæ ’й мæнбæл ци фудкъæхтæ, — 
Бахезæд сæ Хуцау æ бæлæхтæй! 
Ка фæккодта-еу мæн цъæхæлгъистæ, 
Ма фæууинæд е дæр фидбилизтæ! 
Ка фæццардæй, мæнæн хинттæ гæнгæй, — 
Ма фæууæд æ хуæздæр тæппæлæнгæ! 
Ка фæккодта мæнæн мæ фудкойтæ, 
Ма ниууæд гъе уой цард дæр хæлхъойтæ! 
Мæн билæй ка гъавта рагæлдзунмæ, 
Нæ бæллун уомæн дæр æз æ рунмæ. 
Азумгин кадæр адтæй мæ размæ, 
Æз уонæн нæ игетун сæ хуарзмæ. 
Мæ хатир син фæууæд расти хуасæ, — 
Нæ кæлуй фæрæтдзæфæй бæласæ... 
2013 анз, 20 июнь 

208 
Бабочити Руслап 
* * * 
И хъадирæн æ систæ кæлуй, 
Æ къæссати буни ниддудæгътæ ’й... 
Хахидонæ лæууй — ке гъæуй, 
Кæми ма ес, кæми, нæртон бæхтæ?! 
Æстонг фонс нæбал хуæруй кæрдæг, 
Деденбæл нæбал бадуй и биндзæ... 
Унафгæнæг ку ’суй и хæрæг, 
Уæд хъæбæр исцитгин уй и синдзæ... 
2007 анз, 18 июнъ 

Кьурцдзæвæп 
209 
ÆНДÆР НЕЦИ 
Бонивайæн. Æрдзи базмæлд, 
Цæстисугтæ — зæнхи базбæл... 
Арвгæрони — хори бекъæ — 
Хуасдзау лæги хорсугъд зекъæ... 
Фонси уасун. Дзилли ’згули, 
Бацæйцудæй цард туфули... 
Ка — рахесмæ, ка — галеумæ, 
Неке тагъд кæнуй и зеумæ... 
Хæрæгуæрдун. Æнæдаст лæг, 
Æнæ къапек æнæ баслæхъ... 
Æрдæг гъæла «Мерседеси» 
Фæттæхуй, цума, фæдеси... 
Æризæр æй. Хор рафтудæй, 
Нæ мæрдтæбæл еу бафтудæй... 
Кæмидæр ба еу райгурдæй, 
Исæнхæст ан, цубур дзурдæй... 
Æндæр неци, е — нæ фагæ, 
Уотæхсунмæ ес рæуагæ... 

210 
Бабочити Руслап 
...Исхъурмæ дæн, фал — дзæгъæли, — 
Уотæ конд æй бæнтти тæли... 
Цард нæ фалæ — æ пароди, 
Нæ ахедуй цæсти уоди... 
Куй къотæрбæл æдзæстхезæй 
Хумæтæги нæ бамезуй... 
2011 анз, 11 нюиь 

Къурцдзæвæп 
211 
* * * 
Ку ниммарæн не ’цæги мæнгæттæ, 
Нæ мæнгæттæн ку райсæн се ’цæг, 
Айдагъдæр уæд исуæн еугур цæттæ, 
Уæд алке дæр исуй æхуæдæг... 
Ку базонæн еу бон нæ бæргутæ, 
Уæд æрцæуæн нæ кеми æрмæст, — 
Ку рахецæн уй фид и æстгутæй, 
Фицгæ, дан, уæд искæнуй æнхæст... 
2005 аиз, 17 январь 

212 
Бабочити Руслаи 
НÆ МÆРДТÆН 
Хатир нин никкæнетæ, нæ мæрдтæ, 
Ма фæууотæ махмæ, цæй, хæран, — 
Сумах уæнгæ æнхæст нæбал хъæртæн, 
Сумахбæл, гæлæхха, нæбал ан. 
Нæ дзаман ниссæрфта ни æ къæхтæ, 
Нæ тог нин баниуазта зудæй, 
Æрхаста нин æ хæццæ бæлæхтæ, 
Фæххинста нæ содзагæ фудтæй. 
Фæккодта нæ, сирдтау, кæрæдземæ, 
Кæрæдзей æндавæн къæбæрæй, — 
Еугурæй нæбал æнцæ нæхемæ, 
Исиста нин нæ зунд нæ сæрæй. 
Нæ медастæу фæцан дууæ хайи, 
Хуæдæлдар нæбал ан, раздæрау. 
Æй нæ догæ æлгъист, æнахаир, 
Нæ федæн — хæрæмегъæ, сæнтсау. 
Сæ адзалмæ ковунцæ еуетæ, 
Нæ иннетæн цæуй сæ къæл-къæл, 
Гъе уæхæн æристадæй дуйнетæ, 
Æнæбæрцæ хæссунцæ мæтъæл. 
Сæ мæгурбæл ниууагътæ æгæсти, 
Мабал уотæ æгæстæй гъæстаг, — 

Къурцдзæвæп 
213 
Йахæй сæбæл фæккотæ уой бæсти, 
Уæхуæдтæ син зæгъетæ рохсаг. 
Хатир нин никкæнетæ, нæ мæрдтæ, 
Ма фæууотæ махмæ, цæй, хæран, — 
Сумах уæнгæ æнхæст нæбал хъæртæн, 
Сумахбæл, гæлæхха, нæбал ан... 
2013 анз, 8 нюль 

214 
Бабочитп Руслан 
ЗÆНХÆ 
Исуæн зæнхæбæл устурзæрдæ, 
Нæ уод цъететæн фæлдесæн, 
Метау ку ’суорс унцæ нæ сæртæ, 
Удта дæлæмæ æрхезæн... 
Кæсæн и зæнхи сау цæсгоммæ, 
Сæнттæй еу афи фæццох уæн, 
Нæ над ку ’сарæзуй билгонмæ, 
Удта ’й нæ хъури ниттохæн... 
Е дæр æрбайронх уй æ бостæ, 
Уайтагъд фесæфуй æ тегъхатт, — 
Зонуй — нæ рандæуæн æносмæ, 
Зонуй — уой хурфи ’й нæ бунат... 
Уоййау и фурт æма и мадæ 
Зустæй байуарунцæ хатгай, 
Уæддæр бæдолæ — бонирадæ ’й, 
Уæддæр и мадæ нæ ’й хъахбай... 
2009 анз, 8 апрель 

Къурцдзæвæн 
215 
* * * 
Фулдæр нæ райстан зунд æрдзæй, — 
Барæн асæй æма бæрцæй, 
Æндæр баредзæ нæ зонæн 
Æма табу кæнæн уонæн... 
Урзæй ци не ’сгарæн æма 
Цæстæй ци не ’стæфæн, цума, 
Нæййес уонæн нæ царди аргъ, 
Кæнæн тергади уотæ мах... 
О, фал уой медæги ’й гъуддаг, — 
Ци нæ ’й тæрази баруйнаг, 
Лæууй дуйне ба уонæбæл, 
Цума и дортæ — къолæбæл... 
2003 анз, 2 мартъи 

216 
Бабочити Руслан 
* * * 
Ес дуйне, адæймаг — æ еу къæрт, — 
Цъæх-цъæхид игуæрдæни — еу халæ. 
Нæ нин ес æндæр бæстæ — къæсæр, 
Æй æ хæццæ нæ баст зин ихалæн. 
Фæббарæн æй цæститæ, зæрдæй, 
Уарзгæ дæр æй кæнæн уони фæрци. 
Нæхебæл ку фæууæн, гъеуæд æй 
Æппæлæн, æстауæн æнæбæрцæ. 
Фал еу доги ку ’суæн нецигъон, 
Гъе удта ’й идардгомау рарветæн... 
Ниллæгъуз уæн нæхуæдтæ ци бон, 
Еци бон ислæгъуз уй дуйне дæр... 
2013 анз, 15 июлъ 

Къурцдзæвæн 
217 
ЗÆРÆФ 
Ци рауæни ’сфицуй содзгæ Маст, 
Уарзтæн ба исбæззуй астъонæн, 
Еунæг уоми ’й и зæрдæ æгас, 
Æ растдæр хай уоми ’й гъе уомæн... 
Игуруй ци рауæн Тæрегъæд, 
Хатирæн ци къуми ’й æ цæрæн, 
Некæд фæууй гъе уоми ревæд, 
Гъе уоми ’й æ уедагæ зæрдæн... 
Æрцæруй ци рауæни и Рун, 
Ци рауæн æрбунат кæнуй Рес, 
О, нæййес гъе уомæй рохсдæр къум, 
Зæрдæбæл хуæздæр хунæ нæййес... 
Ци рауæн æригъал уй Æфсар, 
Æригъал уй ци къуми Фæсмон, 
И зæрдæн еци хайи ’й æ гъар, 
Гъе уоми ’йбæл ’сфедауй æ ном... 
2013 анз, 4 сентябрь 

218 
Бабочати Руслаи 
АРТ ÆМА МАРД 
Некебал гъæуй æфсарæ, 
Некебал гъæуй æгъдау, 
Рауагъта нæ нæхе барæ 
Нæ дуйне ’скæнæг Хуцау. 
Исæйиивта нæ тергади, 
Æй фесиммæ ’ма цубур. 
Æлгъетæн гъæйттæй нæ мади, 
Æй не ’взагихатт цъумур. 
Нецибал æй лæгдзийнадæ, 
Хъазауат дæр — нецибал, — 
Цæмæй баргæ ’й лæги кадæ, 
Лæги мæгур, лæги хъал? 
Гæр, и царди мулкæй æндæр 
Нецибал ес, е куд æй? 
Ка рахаста уæхæн фæндæ, 
Ке бæлах æй, ке фуд æй? 
Зæнхи цъарæбæл и ’взæгтæн 
Сæ рæсугъддæр махон æй, 
Цæмæ тонæн нæ уедæгтæ, 
Нæ зæрдитæ уæд уомæй? 
Цæмæ лæсæн еске рони, 
Къохидзаг ку ан бæрцæй? 

Къурцдзæвæн 
219 
Нæ истори кæд æмбойни 
Æрлæудтæй æма фæцæй? 
Æнæ неке мети рагъбæл 
Фæннидæн кæнуй и арт... 
Дзæгъæл бæхи уæгъдæ саргъбæл 
Ниццæхгæрмæ ’й дзæгъæл мард... 
2013 анз, 11 май 

220 
Бабочити Руслап 
* * * 
Сæри кæхцæ, цума, къудурон, 
Æд бецъотæ æма сæригъунтæ, 
Фид ибæл æрзайуй æ фæндон, 
Минкъий фæууй æрмæст устур зундæн... 
Лæги реу бакæсгæй фæтæн æй, 
Уогæ ба нарæг æй, æстæфæн æй... 
Лæги хурфи унгæг зæрдæн æй, 
Фæндон ба æрмæстдæр уæцъæфæн æй... 
2006 анз, 4 май 

Къурцдзæвæн 
221 
МÆХЕ НИХМÆ 
Цидæр дзорун — дзорун мæхе нихмæ, 
Кæми гъæр, кæми ба нидæнæй. 
Ниццавтон мæхе цари мæ нихтæ, 
Уæхæн уаг æрра миуæ куд нæ ’й?! 
Цидæр финсун — финсун мæхе нихмæ, 
Хори рохсмæ хæссун, цидæр ес. 
Нæ кодтон, нæ кæнун еунæг их дæр, 
Мæхуæдæг мæхецæн — сæринез... 
Мæ зæрдæй цидæр хæссун æндæмæ, 
Разиндзæнцæ етæ мæ марæг, — 
Дардзæнæнцæ уони мæ цæстæмæ, 
Уонæй мин уодзæнæнцæ барæг... 
Бацæугæй æнæмæлгæ дуйнемæ, 
Ку цæуон Хуцауæрдæги фарст, 
Уæд, загъдæй ци ниууагътон мæхеми, 
Еунæг етæ дзордзæнцæ мæ фарс... 
2013 анз, 5 июль 

222 
Бабочити Руслап 
РÆУАГÆ 
Нæ еуетæбæл æноси 
Арæх фæккæнун æз дес, — 
Гъе уой бæрцæ зæрди моси 
Содзгæмарг хæссæн куд ес? 
Уанæбæрæг ци кодтонцæ, 
Кæцæй сæмæ ’рцæй æмбурд? — 
Сæ дзубанди еугур рондз æй, 
Еугур гъомурун — сæ дзурд. 
Сæ бахудти — цъæх æлгъистæ, 
Сæ табедзи ба — рæгуст, 
Æй алке си тæхгæмистæ, 
Æнæконд æма лæгъуз. 
Сæ фæндонæй еунæг бонмæ 
Фæцаййанæ гагадзагъд. 
Æй сæ сункъæ кæрздæлгоммæ, 
Æд фудзæрдæ, æд фудкъах. 
Уотæ берæ бæргæ нæ ’нцæ, 
Фал кæнунцæ сæ гъуддаг, — 
Зин аразæн æй сæ хæццæ 
Еумæйагæй цардиуаг... 
Арæх фæуун уæхæн зæрди — 
Æй æскъунгæ сæ муггаг! 
Фал ци хузи, æхе сæрти 
Куд рахеза адæймаг?.. 
2003 апз, 3 мой 

Къурцдзæвæи 
223 
СЕГ ÆМА ГУРУСХÆ 
Цъеубæл саргъ ивардтонцæ мæ сегтæ, 
Мистæй пил аразта мæ гурусхæ. 
Дууемæй мæ кодтонцæ хæллектæ, 
Игетун мæ кодтонцæ мæ кустмæ. 
Мæн етæ дувæндити гæлстонцæ, 
Размæ мæ ивазтонцæ, фæстæмæ. 
Æнгондæр нæ фæууй æмбæлццонтæ, 
Истадæнцæ, уоййау, мæ фæрстæмæ. 
Мæстæй сæмæ мардтæн мæ рæстæги, 
Мæ дзамани уидтон мæ адзал си, — 
Сæ бæлахæй кæнинæ æрæги, 
Æмбесбæл ниууадзинæ мæ балци. 
Ракæсун нур мæ цардмæ ’стур бозæй, 
Мæ сагелæ уаг мин исхъазар æй, — 
Бахизта мин мæ уод мæнгæ рохсæй, 
Зæрдæ ба — мæнгæ сау, мæнгæ тарæй... 
2005 анз, 20 сентябрь 

224 
Бабочити Руслап 
ГЪÆУККАГ СÆУМÆ 
Сабайтæн 
Куйти рæйун, фонси уасун, 
И гъæунги — къахигъæр... 
Гъæуккаг сæумæ берæ уарзун, 
Уотид уарзт нæ, фал æгæр. 
И бæласи тасæ-уасæ, 
И зæрбатугæн æ зар... 
Гъæуккаг сæумæ — уодихуасæ, 
Нивамонди мийнæвар. 
И деденбæл — мудибиндзæ, 
И цъæх зæлдæбæл — æртæх... 
Гъæуккаг сæумæ — нæуæг киндзæ, 
Ци рæсугъд дæ, ци, æллæх! 
Хори тунæн æ зæрийнæ, 
Идзулд арвæн æ бæрзонд... 
Гъæуккаг сæумæ — хуарз æфсийнæ, 
Ходгæдзæстæ ’ма тæтон. 
И гъæйтт ностæмæ — уесойнæ, 
Лæги къохи — циргъ фæрæт... 
Гъæуккаг сæумæ — уодæнцойнæ, 
Уодибæстæ, рæхсæнæт. 
Гъæуккаг сæумæ — уарзæн фæткæ, 
Къæбæларæзт гъазти бæх... 
Ку нæ ди кæнун æфсæдгæ, 
Ку нæ ди кæнун зæрдцъæх! 
2017 анз, 11 май 

Къурцдзæвæп 
225 
НÆ БÆЗЗУН... 
Нæ бæззун фæлевун, 
Æййевунмæ, 
Ес-нæййес, гъе уæддæр 
Аййевунмæ... 
Нæ бæззун æз, цигъдау, 
Æлхъевунмæ, 
Нæуæг киндзи хузæн, 
Нипъпъерф унмæ. 
Нæ бæззун никки ма 
Æмпъозæнæн, 
Еске къохти удта 
Рæтъозæнæн... 
Нæ бæззун, нæ бæзтæн 
Ахъелунмæ, 
Дæндагорси бæсти 
Æууелунмæ... 
Тæразæй, удзестæй 
Зин барæн дæн, 
Хъæбæр æнцон æма 
Зин дарæн дæн... 
Æз уорамгæ нæ дæн, 
Размæ хонгæ. 
О, ци дæн, гъе уой дæн, 
Цæвветтонгæ... 
2012 анз, 16 август 
8 Бабочити Руслан 

226 
Бабочити Руслаи 
ТÆНÆГ ÆМА АРФ 
Еххуастæй дæр и бæласæ 
Иссеруй еу бон æ уасæ... 
Фатæй цæф сирд дæр и гъæди 
Исдзæбæх уй æхегъæди... 
Хъан æфсерæ дæр æстæмæ 
Исæргъувуй хе фæстæмæ... 
Лæугæ дон дæр, æзмæнст уогæй, 
Æхе харзæй æррæсог уй... 
Куд бафæнзон æз гъе уони, 
Ку нæ бадунцæ мæ бони? 
Мæхе агоргæй мæхеми, 
Нæбал дæн, цума, мæ кеми... 
Фал мæ бон ку нæ ’й фæстæмæ 
Æрæздæхун хе бæстæмæ... 
Ци мæ уорамуй, ци хъарæ, 
Нæ цæуй уобæл мæ барæ... 
Æвæццæгæн, æз еу афи 
Бацæйнадтæн æгæр арфи... 

Къурцдзæвæн 
227 
Куд раласон мæ къабазæй 
Хе тæнæгмæ мæхе харзæй?.. 
Кæми истун, еци тегъæ 
Кæд ниддассæнæй æ рехæ?... 
2005 анз, 25 август 

228 
Бабочити Руслан 
ХИЛÆ 
Æрæййафтон æмбесондæн: 
«Хъаугъайæй хъайла — хуæздæр». 
Бæргæ раст æй, бæргæ уотæ ’й, 
Еугур раст ба нæ ’й уæддæр. 
Ес и загъди хомухадæ, 
Фур æруадзгæ зæрдихатт. 
Уæхæн рахаст нæ ’й æгадæ, 
Кадæбæл дæр нæ ’й нимад. 
Æ бунати ’й растиуагбæл, 
Æвæццæгæн, хъаугъа дæр, — 
Æ цæсгомбæл нæлгоймагæн 
Хуарз федауй саугъа дæр. 
Куд гъæуа думгæ и арти, 
Гъе уоййау гъæуй хилæ, — 
Лæг ку нæ уай аци царди, 
Уæд уодзæнæ си силæ... 
2003 анз, 24 декабрь 

Къурцдзæвæп 
229 
ДУЙНЕТÆ ИСФÆЛДЕСÆГÆН 
Хæстæг Дæ, уой мæ зæрдæ куд базонуй, 
Изол Дæ, уой куд равзаруй мæ уод, 
Кæд дин нæййес Рæстæг æма Афонæ, 
Нæййес дин кæд сорæт æма исконд?.. 
Кæд дин нæййес некæми бæрæг рауæн, 
Кæд дин нæййес Райдайæн ’ма Кæрон, 
Уæд дин мæ уод цæмæ ’нкъаруй Дæ ауæ, 
Цæмæ ’стæфуй мæ зæрдæ Дæ аууон?.. 
Кæд дин нæййес уинæн, æма Дæ фæдтæ 
Нæ ’нцæ бæрæг — нæ арф, нæ ба уæлбун, 
Уæд дин мæ уод куд басгаруй Дæ нæдтæ 
Æма сæбæл мæ курми куд цæун?.. 
Дæ хурфи кæд, нæ Раттæг, æндæр уод е, 
Нæ Дæ, мæнау, Ду конд æма игурд, 
Уæд мин, цума, куд райсис мæ тæходуй, 
Уæд дин, цума, куд фегъосун Дæ дзурд?.. 
2014 аиз, 8 июиь 

230 
Бабочити Руслан 
Æ МАДÆ КÆМÆН РАМАРДÆЙ, 
УОЙ ЗÆРДИУАЙТÆ 
Ниллæг къела, ниллæг тъатхи, 
И содзийнæ ’ма и ’рций... 
Маргъ ку н’ адтæй, куд фæттахтæй, 
Ка си куста, е кæми ’й? 
Дæ кæсæнтæ, дæ раздарæн, 
Къохмæрзæнтæ, гопгæнæн... 
Æнæ уони адгин гъарæй 
Куд цæргæ ’й, цума, мæнæн? 
Зæронд къоппи — æнгурстеуæн, 
Халикъæбæл идæдæй... 
Дзæгъæл куййау, куд нæ неун, 
Гъæди берæгъау, дæдæй? 
Дæ дзабуртæ, дæ сæрвасæн, 
Дæ сау хизæ, дæ сасуг, 
Куд кæнунцæ, куд, æлвасгæ 
Мæн сæхемæ еудадзуг! 
Дæ халат æма дæ пъолци, 
Дæ цагъд базæн æ хæмпос... 
Арæхсгай сæбæл мæ хъонци 
Бæргæ ниввæрун мæ рос... 
Царди тонхи нихъхъæбæр дæн, 
Козбау кæнун нæ зудтон, — 

Къурцдзæвæн 
231 
Нæ дин балхæдтон дæ зæрдæ 
Фæлмæн дзурдтæй о, мæ бон... 
Нецибал æй цард мæ цæсти, 
Нæ хор æй, нæ ба цазæ ’й... 
Ку фæцайнæ, ку, уой бæсти 
Æвеппайди дæ разæй! 
Ку нæ кæнунцæ дæу адæ 
Дзæбæх уосæ, хуарз зæнæг... 
Дæу хузæн мин, о, мæ мадæ, 
Ку неке зæрдæ ’й тæнæг. 
Нæ ди бакодтон æфсæдгæ, 
Æрхунæй дæбæл мæлун. 
Ци цъамар æй уæхæн фæткæ — 
Ду нæбал дæ, æз — цæрун! 
Ку рахъан уй и тæкъузгæ 
Æд уедагæ, æд къуала, 
Куд нæ бауй еугур хускъæ 
Уæд æ буни æ тала?.. 
2014 анз, 21 февраль 

232 
Бабочити Руслан 
НЕКУМÆ ГЪАСТ 
«Мое сознанъе — летопись обид...» 
Эльдар Рязанов 
О, куд уон уи, куд, арази 
Æз æд арфæ, кæд æма 
Ходгæ-гъазгæй мин мæ фарси 
Фæддардтайтæ уæ хъæма?.. 
Лигъзи дæр мин æрцæвæнтæ 
Ивардтайтæ мæ над-над, 
Фæккодтайтæ сау æрхæнтæ 
Мæ тæнарæзт зæрдихатт... 
Ес уæ байвæрæн мæ руни, 
Мæ лæмæгъи ес уæ хъор, — 
Мегъти хурфи, мегъти буни 
Нæ къубарæ кæнуй хор... 
2006 анз, 4 ноябрь 

Къурцдзæвæп 
233 
* * * 
Тæрсгæ кæми ’й, уоми æндеуæн, 
Нæ сæртæ фæсвæди не’ фснайæн, 
Уотемæй ба хæппæй æсхъеуæн, 
Гæрæхтæн сæ ефстæгтæй нийвайæн... 
Къуæцæлбæл ракæнæн, цит, еуварс, 
Æрцæйзелæн уобæл мах идæрдти, 
Устур цæндæ ку фестуй нæ раз, 
Гъе уæдта бацæйхезæн æ сæрти... 
2007 анз, 29 июнь 

234 
Бабочити Руслап 
НÆМТТÆ 
(Зар) 
Ес не ’взаги рæсугъд нæмттæ, 
Ци — Рохсанæ, ци — Хорческæ. 
Æй алке си алæмæттæ 
Æхсицгон æма зæрдесгæ. 
Ес не ’взаги аййев нæмттæ, 
Ци — Дзерассæ, ци — Агундæ. 
Исафунцæ нин сæхуæдтæ 
Царди медæги нæ рунтæ. 
Ес не ’взаги рæсугъд нæмттæ, 
Куд — Мæдинæ ’ма Зæринæ, 
Сæ муртæмæ нæ рохс сæнттæ 
Æригъал унцæ æд цийнæ. 
Ес не ’взаги аййев нæмттæ, 
Ес Ниветæ ’ма Уарзетæ. 
Сæ азæлдæй асæст бæнтти 
Ниррохс унцæ и дуйнетæ. 
Ес не ’взаги рæсугъд нæмттæ, 
Ес Кафетæ ’ма Заретæ, — 
Нæмттæ нæ фал сауæдæнттæ, 
Тæвдæ ’зменсæбæл — цъететæ! 
Цæмæннæ ниууæн нæхемæ, 
О, ирæнттæ, дигорæнттæ? — 

Къурцдзæвæп 
235 
Махæй æндæр а дуйнебæл 
Некæмæ ес уæхæн нæмттæ! 
0, нæййес ин æнæ зæгъæн, 
Цæмæн уотæй ’й, мæ зæрддæгтæ, — 
Мах хуæрзуодæн, мах дзæбæхæн 
Некæми ес силгоймæгтæ! 
2014 анз, 22 декабрь 

236 
Бабочити Руслан 
БЕРÆ ÆМА ЕУНÆГ 
Æй и берæ нисанеуæг 
Ку нивæ, ку ба лазæн, 
Кæмидæрти дзихъирт еунæг 
Нигъгъуди кæнæн хуарзæн. 
Зундгонд нин æй хъæбæр рагæй, 
Нæуæг хабар нæ ’й мæ загъд, — 
Зад бæласæ æй сæттагæ, 
Ивулд дон хæссуй бæлах. 
Ес æмвæйнæ арви сауи 
Фудимелæ, фудæртæх, — 
Мегъи пъæсту и уæлйауи 
Еунæгæй фæууй дзæбæх... 
2006 аиз, 8 май 

Къурцдзæвæп 
237 
БАРÆН 
О, ес алцæмæн дæр барæн, 
Зæгъæн, уазал æма гъарæн, 
Лæгæн æ й’æнзтæ, æ карæн, 
Нæ нифс, нæ тухæ, азарæн... 
О, ес алцæмæн дæр барæн, 
Нæ мулк, не ’хцатæ, нæ хуарæн, 
Зæнхæй искæсгæ æвзарæн, 
Кадæ, æгъдау æма ’фсарæн... 
О, ес алцæмæн дæр барæн, 
Зæран, пайдатæ, иварæн, 
Ихæс, æфстæуттæ, лæварæн, 
Асæ, бæрцæ æма харæн... 
О, ес алцæмæн дæр барæн, 
Нæ зунд, нæ зæрдæ, æхсарæн, 
Æрмæст еу гъуддаг æнкъарæн, — 
Нæййес и барæнæн барæн... 
2013 апз, 30 сентябрь 

238 
Бабочшпи Руслан 
* * * 
Лæгъузмæ æй лæугæ изол, 
Ку нæ’й толгæ æ баси дзол. 
Берæ — æ маст, минкъий — æ хуарз, 
Неке ’й æ фарсмæ фур æдас... 
Кæдзос, цъæх зæлдæмæ хæсдзæф 
Цæфстæй фагус, цудæй æ тæф. 
Фæцæй е сугъд, æма кæрдæг 
Цæфсун райдæдта æхуæдæг... 
2004 анз, 28 февраль 

Къурцдзæвæп 
239 
БÆСТÆ 
(Нуриккон болыиевики монолог) 
Мах цæрæн уæхæн Бæсти, 
Æй лæгдзар æ сосе. 
Нæ еу си — зæнхи пъæсту, 
Иннæ ба си — горцъе... 
Мах цæрæн уæхæн Бæсти, 
Лæг дзора, куй рæйа, — 
Ан æмгадæ æ цæсти, 
Нæ незтæй фæссæйа! 
Мах цæрæн уæхæн Бæсти, 
Нæ хæргутæ — бæхтæ. 
Нæ хуæздæртæ — ихуæрсти, 
Нæ лæгъузтæ — уæгъдæ... 
Мах цæрæн уæхæн Бæсти, 
Хъал уогæй — фахъæра: 
Уазал думгæ — æ хъæсти, 
Надзæла-намæла... 
Мах цæрæн уæхæн Бæсти, 
Никкодта ’йбæл фудбон. 
Ниссурх уй лæг æ бæсти, 
Исцæфсуй æ цæсгон... 
Мах цæрæн уæхæн Бæсти, — 
Хуцау æй ниууагъта: 
Банигæдта æгæсти, 
Мæрдти ба æркъахта... 
2012 анз, 6 ноябр 

240 
Бабочити Руслап 
* * * 
Уалдзæг æма æрæгвæззæг 
Фæккæунцæ æмхузон. 
Ес фиццагæн дæр рæуонæ, 
Ес дуккагæн дæр æфсон. 
Фал тъифсунцæ фæйнæхузи, 
Фæйнæхузи æй се ’ртæх, — 
Сæ еуеми — цийни муртæ, 
Сæ иннеми — фуди ’здæх. 
И фиццаги — тæрккъæвдатæ, 
И дуккаги — сæлфунæг. 
Римæхсуй си ка сæнттадæ, 
Ка — уодхари æгудзæг... 
Уалдзæг æма æрæгвæззæг 
Фæккæунцæ æмхузон, — 
Æнгæс æнцæ кæмидæрти 
И райдайæн ’ма кæрон... 
2013 анз, 29 сентябрь 

Къурцдзæвæи 
241 
МЕТАМОРФОЗÆ 
«Фиццаг бал — дæ бакаст» æмбесонд æй, 
Некæд бæзтæй æрмæст рæстадæн. 
Исбаредзæ ’й хъæппæл нæ хуæрзкондæн, 
Æхца ба — нæ бунат, нæ кадæн. 
Устур зундæй хуæздæр — устур ходæ, 
Ходи аргь нæбал кæнуй и сæр, — 
Æнæуаг исцитгин æй агъодæ, 
Хурфæ ба исаслан æй хъæбæр... 
2006 анз, 23 февраль 

242 
Бабочити Руслаи 
ДОНÆХСИНЦЪÆ 
Донгæрони — донæхсинцъæ, 
Ци рæсугъд æй, ци пъерф æй! 
Æнæ пихсæ, æнæ синдзæ, 
Æнæдауæ, аййев æй. 
Цъæх хъæдавæ — æ къæртрæзтæ, 
Æ разгæнттæ — уорс дарий. 
Хъæбæр рæхги нæ синхбæстæй 
Киндзи цæуй — æ кари ’й. 
Æрцæйуагъта æ къабæзтæ, 
Сæрæй ковæгау, æд рай. 
Нæ ’й бæласæ, фал æррæстæ 
Æ рацæттæбæл кизгай! 
И фæсуарун, фæсæртадæй 
Ци суг фæккæнуй, ци суг! 
Нæ ’й бæласæ — бонирадæ ’й, 
Æрдзи реубæл — цъæх фæрдуг. 
Ци зæрдесгæ ’й хорискасти, 
Изæрмелти ба ци ’нкъард! 
Ку нæ фæууй мæ бакасти, 
Уæд фенадæ уй мæ цард. 
Киндзи цæуй донæхсинцъæ, 
Е ку рандæуа, уæд ма 
Нæ синхбæстæ уотæ ’хсицгæ 
Цæмæ кæссæнæй, цума?.. 
2012 аиз, 29 септябрь 

Кьурцдзæвæн 
243 
* * * 
Фæсхъæ зæрдæн ’схед æй æ къæразгæ, 
Сæрихъанзи тулфæй ниммегъæ ’й. 
Уодинæмуг кæнуй нæфæразгæ, 
Рæдист гъуди бийуй æ рехæй... 
Цæстигагу, цума, уадзгæ хъазмуз, 
Æнгъæлдзауæн æ цади зелуй... 
Мæти бæхбæл рæхцуй Нострадамус, 
Дæндагорсæн æ сег æууелуй... 
Катаййæй исреуй мæ гурусхæ, 
Безаруй дувæндæй мæ катай... 
О, Хуцау, æрфестæг уо æнхусмæ, 
Фæууодзæн, минкъий ма, удта сайд... 
2007 анз, 28 декабрь 

244 
Бабочити Руслан 
ФÆСТАГ УСМÆ 
Ниххустæй бонæрæфти и хор, 
Фудидумгæ хæссуй фудæртæхтæ. 
Æзмæлуй æхегъæди къæйдор, 
Тæхгæ-тæхгæй хаунцæ и мæргътæ... 
Æрлæудтæнцæ сахæттæ æваст, 
Иссодзун нæ комунцæ цирæгътæ. 
Иситинг æй и стортæн сæ уаст, 
Ниннеунцæ и куйтæ, берæгътæ. 
Исарæзтæй фæстæмæ и дон, 
Æстъæлфунцæ сабийтæ сæ фуни. 
Рахъел æй, раистадæй Кæрон, 
Радæргъæмæй Райдайæн æ буни... 
Никкæнунцæ дуйнетæ къæс-къæс, 
И цардæн фæббæттунцæ е ’фсæртæ... 
Ниххæлеу æй зундæн æ гъæлæс, 
Æнгулдзæхтæ кæнуй и фиузæрдæ... 
2013 анз, 10 ноябрь 

Къурцдзæвæп 
245 
ÆНДÆР НЕКУД 
Хуцау ке бауарзта, етæ ’нцæ гъæздуг, 
Хиццаг айдагъдæр уони хъуатæ ’й, 
Се ’гас дæр иннетæ, æд кадæ, æд мулк 
Æнцæ хумæтæг фахъæратæ... 
Хуцау ке бауарзта, етæ ’нцæ нивгун, 
Райгонд уонæн æнцæ сæ бæнттæ, 
Иннетæн дуйнебæл неци ’й сæ цæрун, 
Се ’гас дæр æнцæ æнамæндтæ... 
2012 анз, 20 ноябрь 

246 
Бабочшпи Руслан 
АВТОЛОГИ 
Мах еу бон æнаййепп, æнæ азум ку фестæн — 
Фæууодзæнцæ фулдæр дууæ хатти нæ незтæ... 
Исуогæй еугур раст, нæбал уадзгæй рæдудтæ, 
Æмбæлдзæнæй махбæл æверхъау æндæр фудтæ. 
И æцæг и мæнгæттæй ку базонæн равзарун, 
Рамæлдзæй уæд не ’нгъæл — нæ еунæг зæрдæдарæн... 
Ку фæууа уæлахез лæги зунд и зæрдæбæл, 
Кæндзинан уæд хицæ уæлгъæдæй нæ мæрдтæмæ... 
Нæбал цæугæй нæ цард нæуарзунæй уарзунмæ, 
Ниддаргъ уодзæй хъæбæр нæ фæндаг исхуарз унмæ... 
Цардираймæ фæндаг нæ цæуй айдагъ сæрмæ, 
Æрхонуй нæ фæстæмæ еу бон нæ къæсæрмæ... 
Цæй, куд ан, гъе уотемæй байзайæн уой бæсти, 
Е ба цард ахеда фиццаг уагбæл нæ цæсти... 
2013 аиз, 8 октябрь 

Къурцдзæвæи 
247 
ÆХСИР ÆМА ФÆСТАГДОЦÆН 
Нæ уадзæн биндзи ’сбадт нæхебæл, 
Нæ фæууинæн азумтæ нæ уаги. 
Фæккæнæн хе тæрхонмæ дзебæл, 
Нæ фаутæн иссерæн мин рæуаги. 
Раззаг зунд — тæнæг æхсир æнгæс, 
Æрæгйауи зунд ба — фæстагдоцæн. 
Ку бауй нæ тергади æнхæст, 
Æргæлдзæн уæд æ й’аргъ нæ исбоцæн... 
Фал не ’суæн, нæ, уæддæр фæстонхъал, 
Лæги ’сцæттæн мæлæт æ фазон æй, — 
Нæ дуар нин ку бахуайуй адзал, 
Нæ лæгъуз æма хуарз уæд базонæн... 
Ес афонæ, хонунцæ ’й æнгъæд, 
Сурхзингæй кустæуй æфсæйнагæй, — 
Æй фæззæги рæзæн æ рæгъæд, 
Фал е ’ркалд дæр уоми ’й, гъулæггагæн... 
2016 анз, 27январь 

248 
Бабочити Руслан 
АХÆСТИ МОНОЛОГ 
Бахаудтæн æз ахæсти сирдтæмæ, 
И гъæдæй ку нæ зиннуй будур... 
Мæхе ма кумæ райсон, ци ’рдæмæ, 
Мæхе ма ци фæккæнон, ци, нур? 
Ратонон си мæхе ци рæуагæй, 
Куд æруон æз сæ хæццæ рæсог? — 
Мисхъалдæр ку нæ зонун се ’взагæй, 
Ку нæ дæн æз хæццæ æмтог? 
Куд зæгъон берæгъбалæн æрвадæ, 
И робæстæн куд фестон æмбал? 
Сирди номæй æма сирди кадæй 
Куд исуон мæ зæрайи æз хъал? 
Зилдæгæй æрбадтæнцæ и сирдтæ, 
Хъуæци лолæ думуй астæуарт... 
Мæ бауæр æнахур ниббизирт æй, 
Ниццæлвæ ’й уомæл арми мæ кард... 
Фал не ’дайуй сæ кувд и цъумуртæн, 
Никкодтонцæ се ’рфгутæ æлхий... 
Минкъий уогæй, сæ рази ци ’стур дæн, 
Устур уогæй, зиннун ци минкъий... 
2012 анз, 9 октябрь 

Къурцдзæвæн 
249 
ФАРСТАТИ ФАРСТА 
Æй хонх нæ цард. Цæуй имæ къахнад, 
Хезуй уомæ алке дæр еунæг хатт. 
Æ хæрдæ — даргъ, æ къолæ ба — цубур, 
Адтæн ибæл, зелун дæлæмæ нур... 
Ци ма æндæр? Мисхъалдæр нецибал. 
Гъуддаг зунд æй — зæра æма адзал. 
Еу фарста ’рмæст нæ цох кæнуй мæнæй: 
«О, цард уотæ ’й, фал уотæ цæмæн æй?..» 
2012 анз, 7 ноябрь 

250 
Бабочити Руслаи 
АМОНД 
Нæ гъæуй и цардæй раздæр ун, 
Уæхæн миуи бадуй сосæг рун, 
Æрдзи нихмæ цæуй уæхæн уаг, — 
Æхе доги ’й рæсугъд адæймаг... 
Нæ гъæуй изайун и цардæй, 
Фæстесорæг алкæддæр мард æй. 
Æй е ’рвадæ Рæстæг тæхдонæн, 
Æмцуд гæнгæ ’й æ хæццæ уомæн... 
Царди хæццæ гъæуй æмуод ун, 
Еумæ косун æма азмодун. 
Амондæн рæстæг ес ’ма бунат, 
Нæ уодæнсуй хæлæф, фæстеуат. 
О, амонд æ й’афони ’й амонд, 
Æвæсмон, ахедагæ, бæрзонд. 
Ку нæ, уæд æндæр ести æй е, — 
Æцæг нивæн фазон некæд е... 
2012 аиз, 15 октябрь 

Къурцдзæвæн 
251 
* * * 
Хори цæстæ сау мæйдари 
Мæ раст уодæй æвдистон, — 
Æрттевинæ æнæбари, 
Æнæбари рохс кодтон. 
Нæма равзурстон нуронги, 
Мæгур дæн æви гъæздуг, — 
Æнзти цъаййæн æ рæсоги 
Дон фулдæр ес, æви суг? 
Ку нæ мин æй æнхæст бæрæг, 
Куд æй базонон, кæцæй? — 
Раздæр цæуй и хуæдтæхæг 
Æ гъæр æма æ хъуæцæй... 
2005 анз, 2 сентябрь 

252 
Бабочити Руслап 
Е ДИН МÆ ЦАРД 
Исеу дæн цал лæгебæл мæ царди, 
Базудтон цал лæгей æцæгæй, 
Ниххустæй зæрди пеци уал арти, 
Гъе уал хатти ’сцæфстæй нæуæгæй... 
Цал лæгебæл исдæн æз къобалæ, 
Цал лæгебæл фæддæн хæрхæмбæлд, 
Исхаудтæй гъе уал хатти мæ халæ, 
Гъе уал хатти фæддæн фудæнгъæл... 
Бацудтæн цал лæгемæн дзæбæхти, 
Цал лæгемæ мæ фарс бадардтон, 
Бахаудтæн гъе уал хатти бæлæхти, 
Фæккодтон гъе уал хатти фæсмон... 
Цал лæгей фæууидтон уомæлдзæстæй, 
Цал лæгей фæккодтонцæ дзурддаг, 
Рагæлстон гъе уал хатти мæ Бæстæ, 
Гъе уал хатти фестадæй ме ’знаг... 
Бацардтæн а дуйнебæл цал бони, 
Цал афæйи, нивæ ’ма рунæн, 
Цæрунæн мин адтæй уал рæуони, 
Дууæ хатти фулдæр — мæлунæн... 
2012 аиз, 11 октябрь 

Къурцдзæвæн 
253 
РИФМÆГОНД ÆМБЕСÆНДТÆ 
Нæ федауй гогуз æнæ кафгæй, 
Ирæзуй заргæ-заргæй и маргъ. 
Нæ фæразуй къæрних æнæ давгæй, 
Нæ фæззелуй уæрдун æнæ цалх. 
Нæ лæг кæнуй биццеу æнæ дæмгæй, 
Нæ бæх кæнуй байраг æнæ саргъ. 
Нæ лæдæруй гъæла æнæ нæмгæй, 
Нæ федауй хæрæг æнæ уаргъ. 
Нæ зелуй æнæ донæй куройнæ, 
Нæ фæууй æнæ уадæй уолæн. 
Нæ цæуй æнæ зинæй æнцойнæ, 
Æнæ уайгæй нæййес догъ молæн. 
Кæдзос дон гъуна кæнуй аузти, 
Нæ кæрдуй æхе харзæй цæвæг. 
Ниддаргъ унцæ нæ бæнттæ æгусти, 
Архайгæй тагъддæр цæуй рæстæг. 
Некæд цæуй хъуæцæ æнæ артæй, 
Нæ хæтуй æнæ адæм æгъдау. 
Нæ къагъдæуй ингæн æнæ мардæй, 
Нæ фæууй æнæ фонсæй æргъау. 
Æнæ косгæй нæййес берæ хъуатæ, 
Æнæ тохгæй нæййес уæлахез. 

254 
Бабочити Руслаи 
Хъæрæймаг лæдзæг æй æнæ фатæй, 
Нæ фæууй æнæ ’скъæвдæй фæдес. 
Хъури хæссуй къæбæр æнæууилдæй, 
Нæ хауй æнæ цæгъдгæй и царв. 
Федардæр кæнуй уарзт минкъий хилтæй, 
Фæскъæвда фæррохсдæр уй и арв. 
Æррæсог уй и дон цæугæ-цæугæй, 
Æзмæлгæй исихæлуй и баст... 
Уæлдзæндæр кæнуй зин кæугæ-кæугæй, 
Искæлгæй, минкъийдæр кæнуй маст. 
Хъан кæнуй æнæ тасгæй бæласæ, 
Цæуæгæй фæффедауй и над. 
Фудхуз фидæй нæййес сонгун басæ, 
Æнæ лæгæй нæййес хъазауат. 
Мисхъалдæр неци ес æнæ ’фсонæй, 
Ци игурцæ, зæгъæ, ци рамард. 
Нæ цардæн æхеми ’й æ рæуонæ, 
Рæуонæн æхе медæги ’й цард... 
2012 анз, 12 сентябрь 

Къурцдзæвæн 
255 
* * * 
Æризæр æй мæ цæсгоми, 
Фæндонбæл мæ ку нæ фæрсуй... 
Мæ мæтъæл уæмæ абони 
Уотæ дессаг цæмæ кæсуй?.. 
Æгъдау дæтгæй и фæззæгæн, 
Рафæдуй дууæ и ’хсæрæ... 
Æргæллеу уй зæронд лæгæн 
Фæстагæрдæмæ е ’фсæрæ... 
2006 анз, 31 январь 

256 
Бабочити Руслан 
ФÆСТАГ АРГЪ 
Сумахæн нæ зонун, фал æза 
Никкодтон сæ базуртæ ме ’нгъæлтæн... 
Нæбал дæн мæ сæнттæн дигиза, 
Ниллæудтæн æхсæвгæс мæ бæкъуæлтæн... 
Сумахæн нæ зонун, фал æза 
Нæбал ласун берæ мæ тæрази, — 
Адæймагæн, бæзза — нæ бæзза, 
Разиннуй æ фæстаг аргъ абази... 
Сумахæн нæ зонун, фал æза 
Мæхе рази истун къæндзæстугæй, — 
Нæ ’й идзаг, нæ ’й æнхæст мæ къæсса 
Фæстаг бони мулкæй — цæстисугæй... 
Сумахæн нæ зонун, фал æза 
Фагæ зинг нæ ниууадздзæн мæ пеци, — 
Æнккæтебæл ци хор нæ кæса, — 
Æ искаст дæр, æ рафтуд дæр — неци... 
2013 анз, 14 июль 

Къурцдзæвæн 
257 
ЦАРДÆН 
(Вариант) 
Мæ къæвдатæ — хецæн дæ уарунтæй, 
Мæ идзулд дæ хорбæнттæй — идард... 
Дæ дзæбæхи дунстæнцæ мæ рунтæ, 
Мæ дзæбæхи кодтай, цума, ’нкъард... 
Садахъа дин уининæ дæ кувди, 
Дæ садахъай ’стæфтæн кувди уаг. 
Хонхи цъопбæл лæудтæн дæ хъулуфти, 
Дæ бæрзæндтæй зиндтæн армидзаг... 
Незтау мæ нæ гъудæнцæ дæ хуæрзтæ, 
Мæ хуæрзтæй дæ еу дæр нæ гъудæй. 
Æхе ди нæ рæвдудта мæ цæстæ, 
Дæ билтæбæл не ’ртагътæн мудæй... 
Рæдудбæл нимадтон дин де ’гъдæуттæ, 
Нимадтай мæ рахаст рæдудбæл. 
Хатиргорæг мæ размæ не ’рлæудтæ, 
Нæ басастæн æз дæр мæ фудбæл... 
Æндæр хузæ адтæй мæ фæздæгæн, 
Фæццæфстæй æндæр согæй мæ й’арт, — 
Дæуæй æнтæст н’ адтæн, æвæццæгæн, 
Дæуæй игурд н’ адтæн, мæнæ цард... 
2014 анз, 16 сентябрь 
9 Бабочмти Руслан 

258 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Лæуунцæ фарстатæ кæртæй, 
Се ’хсæн уæхæн ес — еугæрон æй: 
«Кæд цард цæрунмæ лæвæрд æй, 
Уæд ма и адзал ци амонуй?..» 
Нæййес и фарстатæн кæрон, 
О фал сæ еу ба хуæдæвзургæ ’й: 
«Кæд нин мæлгæ фæууй еу бон, 
Уæд ма ци ракæнæн игургæ?..» 
2017 анз, 11 мартьи 

Къурцдзæвæн 
259 
ФÆСТЕУГУТÆ 
Нæ дæндаг тæрсгæ-резгæй ку ’сласæн, 
Къæс-къæсгæнгæ ’й ку ’сгæлдзæн еу бон, 
Иссерæн уæд еу усми нæ уасæ, 
Фал нæ ком никъкъаппил уй фудконд... 
Бахуæруй и тæхдон æ кæрæнттæ, 
Фæццæйласуй æ билтæ рæуæг 
'Ма е ’нцон иссеруй урух нæдти, 
Базонуй зинæн ба æ тæнæг... 
Æхцæуæн нин фæууй æнæуæгтæ 
Нæуæг анзи æрцуд — бæрæгбон, — 
Нæ фурцийнæй мæлæн боннæуæгбæл, 
Фæууогæй хæстæгдæр нæ кæрон... 
Истонунцæ æнгозæ æд бунтæ, 
Хораууон, дан, кæнуй ’ма сифæ... 
Ниррохс унцæ и тургъæ, и къумтæ, 
Фал си уод нæбал фæууй, нивæ... 
2014 апз, 20 февраль 

260 
Бабочити Руслан 
ЗÆРОНД ТЕМÆ 
Ци даргъ æй, ци фæрнуг фиццаг балци, 
Фæстаг ба ци цубур æй, гормон! 
Ци уинддуг æй цардæн æ рагуалдзæг, 
Æ фæззæг ци фудконд æй, мæ бон! 
Ци нивгун, ци хуарз æнцæ рагбæнттæ, 
Сæ фæсте ци донхуз æй рæстæг! 
Ци зæрдрохс æй цардæн æ Мæнгæттæ, 
Ци тузмæг æй цардæн æ Æцæг! 
2012 анз, 22 май 

Къурцдзæвæн 
261 
РАГУАЛДЗÆГ 
(Вариапт) 
Æрцудæй и уалдзæг сау хъæппæлти, 
Зумæгæн æрцудæй æ мардæй, 
Æнæдеден æма æнæзæлдæй, 
Æнæстуфæй æма æнкъардæй. 
Нæ ниббаста нурма æ цъæх сасуг, 
Нæма уадзуй æ мæргъти зарун. 
Æрбадтæй, ниццудæй хуаси ласæг, 
Исæнгъизтæй æ буни уарун. 
Нæ хаунцæ тæрсæй фари сифтæ, 
Сæ й ’адзал си фæцæй мæрдиронх. 
Æ тæнуод æ хæдæнтти нилхъивта, 
Фæссæйгæ ’й дузæрдугæй къомбох... 
Уорс къозо — къудурбæл буйнаг ходæ, 
Искастæй æндиудæй еунæг е. 
Нихъхъан æй, ниддæлгоммæ ’й цъæнодæ, 
И къотæртæ — бæгънæг, сæппæркъе. 
Фæззегæндæ кæнуй бæзгин тулфæ, 
Исревæд æй мистæн æ уогæн. 
Æфснайуй лæги зæрдæ æ хурфæ, 
Æ хъæбæртæ фадуй ин согæн. 
Уод сæрфуй æ къæрæзтæн сæ ругтæ, 
Хори тунæй æ рехæ дасуй. 
Царди цæсти нæййес еунæг суг дæр, 
Еунæг уг дæр нæййес, нæ уасуй... 
2012 анз, 13 апрел 

262 
Бабочити Руслаи 
ФАГÆ ÆМА УÆЛДАЙ 
Æрхаудтæй дæмæ хай — 
Ма й’агорæ дуккаг, 
Æй Фагæ зæрдирай, 
Уæлдай ба — фæсмойнаг... 
Фагæ дæмæ хауæд, 
Фагæ, дан, хаир æй, — 
Кæд бæх ес, ду ма уæд 
Ци кæнис хъадирæй? 
Дæ ирисхъæ дæхе ’й, 
Дæу ци нæ ’й, е ба нæ ’й. 
Уотæ конд æй дуйней, 
Ци уайуй фæндунæй? 
Æй и Бæрцæ хуæздæр, 
Минкъийдæр æй æ рун... 
Цæргæй дæр, мæлгæй дæр 
Нæ гъæуй æгæр ун... 
2017 апз, 23 апрель 

Къурцдзæвæи 
263 
НИСТАУÆН 
Скъоладзаутæн 
Ка рагæлста сæ зæронди 
Æ ниййергути еу бон, 
Е райгурцæй æнамонд æй, 
Æнамонд нæ, фал фиртон. 
Ке нæбал гъæуй æ фидæ, 
Е кæмæй фæцæй иронх, 
Хæрæгæн мæ е ку уидæ, 
Уæд ибæл кæнинæ догъ! 
Ке нæбал гъæуй æ мадæ, 
Уæхæн адæймаг — хайуан, 
Æй мæ цæсти куйæмгадæ, 
Нæ ин ратдзæнæн салам! 
Маст ка кæнуй æ хуарз мадæн, 
Æ дзæбæх фидæн æдзох, 
Уæхæн лæг мин æй æнадæ, 
Нæ ин райссæнæн æ къох! 
Ка нæ кæсуй мади коммæ, 
Ка нæ кæнуй фиди дзурд, 
Некæми ес лæги номбæл 
Уомæй лæгьуздæр игурд! 
2017 анз, 5 ыюнь 

264 
Бабочити Руслап 
* * * 
Æрхæццæ ’й æ кæронмæ мæ балци, 
Мæ къæсæрмæ ’рцудтæн æрдæгæй... 
Аргъ нæййес исæййевгæ хъумаци, 
Мæн гъуддаг дæр уомæ хæстæг æй... 
Мæ баркъий — сайд æнгъæлти лæседæ, 
Зæрди ба — евгъуд бæнтти листæн... 
Испоэт дæн æма иснеке дæн, 
Дзурдти сæнæй хъæбæр фæрристæн... 
Æрæздахтæн нур ба. Мæ гъæрзунмæ 
Айдагъ Шарик ’срæйдтæй гъиггагæй, — 
Еунæг е дæр фагæ ’й мæгур унмæ, 
Хъал исунмæ ’рмæст е дæр фагæ ’й... 
2006 анз, 8 февраль 

Къурцдзæвæи 
265 
РАЙУАРÆГИ МОНОЛОГ 
Нæбал цæгъдун фулдæр мæ хъутас, 
Калд фæдтæн сугъзæрийнæ уæ донмæ... 
Ратудтон дæлæзæнхæй ме ’нгас, 
Айдагъ арв ма уинун мæ комкоммæ... 
Ниммардтон рагацау мæ фæсмон, — 
Хуæрзгæнæг нæ фæууй æнæфедис... 
Мæ гьуддæгтæ, зонгæй, ниууагътон, 
Ниууагътон, лæдæргæй, мæ зæрдерис... 
Хори тунти ниртадтон мæхе, 
И мæйрохси мæ уод ниффæлдадтон, 
Уæд уæхе гъе нур ба уæ дуйне, 
Æрцудæй, æрцудæй мæ бæлдат бон!.. 
Нæ уи корун хатир, раст уогæй, 
Сумах дæр ма есетæ уæ ходтæ, — 
Мæхуæдæг уи цæун æстонгæй, 
Туппурæй уи хæссун мæ растуод ба... 
2006 анз, 1 ноябрь 

266 
Бабочати Руслан 
РАУÆН 
Еунæг рауæн зонун æнæбиндзæ, 
Ирæзуй си фулдæр борæхсинцъæ. 
Дигоронау хуннуй е уæлмæрдтæ, 
Ходæзмолæ кæнунцæ æ дуæрттæ... 
Еунæг рауæн зонун уæхæн бæстæ, 
Æфсæдуй еунæг уоми и цæстæ... 
Æ туппуртæ æма æ хъулуфтæй 
Игъусуй и мæйрохси æстуфтæ... 
Еунæг рауæн зонун зæнхи гæппæл, 
Нæ си гъæуй æхца, дзæбæх хъæппæл. 
Æндæр хузи ’й уомæн æ сигит дæр, 
Рæуæгдæр нæ кæнуй æгириддæр... 
Еунæг рауæн зонун а дуйнебæл, 
Уодзинан си æхцул кæрæдзебæл. 
Иссердзæй си алкедæр æ уасæ, 
Æхе къум, æхе къанц, æхе цъасæ... 
Еунæг рауæн зонун, нæ ’й идарди, 
Æндæр уаг ес уоми, æндæр цард е. 
Е — нæхе ’й, нæ ин ес æнæ уарзæн, 
Æруайуй нæбæл е фæстаг хуарзæн... 
Еунæг рауæн зонун, бæрæг рауæн, 
Еунæг уобæл нæййес раевгъауæн, — 
Ниллæуунцæ уоми и фæстаг бон 
Фæстаг поезд æма фæстаг вагон... 
2012 анз, 27май 

Къурцдзæвæп 
267 
* * * 
Æстæгæй цидæр ес зæнхи буни, 
Цал циртеми ниццæнцæ инод, 
Фæууидта мæ фунх зæрдæ уал руни, 
Ниббухстæй уал фудемæн мæ уод... 
Цал æстъалуй рахаудтæй уæларвæй, 
Исхуæстæй гъе уал сугъди мæнбæл. 
Бор ку кодта сифæ æд гузавæ, 
Уæд æз ба — мардæрцуди мæтъæл... 
Базудтон цал хуарз лæги мæ доги, 
Уал бæлахи сæ размæ уидтон... 
Мæ бон син мисхъалдæр неци уогæй, 
Дæндагæй цонги фидтæ тудтон... 
Фæууидтон цæстисуг цал росебæл, 
Фæууидтон богъ-богъгæнгæ цалей, 
Раевгъудтæн, курмау, уал рохсебæл, 
Уал талинги ниццæй мæ дуйней... 
2006 апз, 16 июль 

268 
Бабочита Руслан 
МÆХЕЦÆН ÆМА АДÆМÆН 
Нæ базудтон уал анзи мæхе, 
Нур дæр ма мæмæ ес уæхæн лазæ, 
Гъе уотемæй фæцæй мæ дуйне, — 
Нæ — райдзаст, нæдæр ба еугур цазæ... 
Балæдæрдтæн минкъий сумах дæр, 
Уæ гъæр уин балæдæрдтæн гæзæмæ... 
Æмбесбæл ниууагътон мæ загъд дæр, — 
Нæ барохс æй мæ уод æ уæзæмæ... 
Æз нæ дæн некæмæй уи гъæстаг, 
Æз тегъхатт айдагъдæр мæхемæ дæн, — 
Рауæнгайти фæдтæн хæлæйфаг, 
Нæ бакодтон æрмæст мæхе мæтæ... 
Æрдæг артмæ ниддæн сау ала, 
Æмбес тугъди фæдтæн мæ ефтонги... 
Фæллæудтæн дудагъæй æз, халау, 
Мæхе бæрцæ не ’сдæн, цæветтонгæ... 
Æнирай нæ хонун мæ зæронд, 
Уæддæр æй æнкъарун фæсаууонмæ, — 
Æз не ’рцудтæн кæронмæ харзгонд, 
Пайда ист ми не ’рцудæй кæронмæ... 
2012 апз, 26 октябрь 

Къурцдзæвæп 
269 
ÆРÆГИАУИ ÆРВОНГ 
Исирæзтæн мæхе цæсти, 
Мæхе хæццæ æрлагъз дæн, — 
Нæ багъудæнцæ æгæсти 
Мæ лæгъуз дæр, мæ хуарз дæр... 
Нæбал тург кæнун мæхемæ, 
Дæн арази мæхецæй, — 
Лæдæрæг мæ а дуйнебæл 
Нæ разиндтæй, нæ фæцæй... 
Еунæг Хуцау, цард ка ’рхаста, 
Алци ка зонуй, Е мин, 
Æууæндун ибæл, рартаста 
Мæ ходæзмолæй мæ зин... 
2007 ш 13, 20 июль 

270 
Бабочити Руслаи 
ХÆРÆГ 
Тъæфилмет хæссуй и думгæ, 
Никкæнуй, цума, æскъот. 
Æргъæфсуй хæрæг гъæунги, 
Халæбæл хуæцгæй æ уод. 
Ци ниллæг æнцæ æ уонтæ, 
Ци мæтъæл æй æ цæсгом! 
Фæссурдтонцæ ’й и бийнонтæ 
Сæ хæдзарæй зумæгон. 
Некебал гъæуй уæрдунтæ, 
Некебал гъæуй хæрæг, — 
Куд исæргъува æ сунтæ, 
Раевгъуйгæй æ рæстæг?! 
Æнæхуæргæ ’й цалдæр бони, 
Фал нæййес æй æстæфæг. 
Дигоронау ку нæ зонуй, 
Куд ракора æхуæдæг? 
И куйтæ ’ймæ лæборунцæ, 
Æлгъетунцæ ’й и адæм, 
«Ци загъдæуа, — ракæнунцæ, — 
Æ ниййерæг, æ мадæн!» 
Кумæ ледза æ й’адæргæй, 
Кумæ райсæ нур æ сæр? — 

Къурцдзæвæп 
271 
Ку нæ кæнуй æнхæст цæргæ, 
Ку нæ кæнуй мæлгæ дæр. 
Кæд æртайдзæй ех и мали, 
Кæд æрцæудзæнæй кæрдæг? 
И уалдзæгмæ ци амалæй, 
Куд рауотæхса хæрæг? 
Исхъурмæ ’й, мæгур, æ зæрдæ, 
Хъоппæгъ цæстæ ниддон æй, 
Ка ракæнуй æхсæвмæрдæ, 
Æ бонæй уа, æ бонæй! 
Тъæфилмет хæссуй и думгæ, 
Никкæнуй, цума, æскъот. 
Æргъæфсуй хæрæг гъæунги, 
Халæбæл хуæцгæй æ уод... 
2013 анз, 11 мартъи 

272 
Бабочити Руслан 
* * * 
Лæгдзийнадæ ’сгъæр уй хъазауати, 
Æнæравги фæууй е æндзуг, — 
Ку нæ уа топпихуасæ и фати, 
Уæд неци й, нæ тæхуй æ нæмуг... 
Тæппод дæр исбæрæг уй фуддоги, 
Æной ба фæххæссуй лæги ном. 
Ци фæууй адæймагæн æ тоги, 
Фуддзамани рауй е æргом... 
2019 анз, 5 сентябрь 

Къурцдзæвæи 
273 
ФИЦЦАГ КÆНДÆ 
Куд бакæсон æдзæстхезæй 
Æз мæхемæ мæхуæдæг? — 
Фæцæй мæбæл уæлахезæ, 
Ес-нæййесæй, и рæстæг. 
Мæ къахвæндаг дæлтæ-уæлти 
И цæлхнадмæ рахъæрттæй, 
Æрцæйуадтæн æз дзæгъæлти 
Царди кезу тъæбæрттæй. 
Æфхуæрд зæрдæ æ хъурдонхи 
Цæмæ реуй фæсмонæй? — 
Неци бафтудæй мæ къохи, 
Цæмæ бæллинæ, уонæй. 
Мæ рохс фæндтæ — арви тæнти, 
Мæ гъуддæгтæ — армидзаг... 
Мæ нисанти фиццаг кæнди 
Ниммæтъæл дæн æнæуаг... 
Кунау гахæ — и къерети, 
Æрдæг фунх фæрзеуи — тог... 
Сæ лæкъунбæл и дуйнетæн 
Нæ фæззиндтæй мæ рæсог... 
2013 апз, 20 апрель 

274 
Бабочити Руслап 
* * * 
А дуйнемæ нæ дзилагæ 
Кæдæй рантæстæй, уæдæй 
Некема ни фæррохсаг æй 
Æбæрæгæй, æвæдæй... 
Сæр фесхъеуй и ударнæй, 
Уæхæн гъуддаг æй ахид, 
Фал нæ уодти римæхст фарнæй 
Фæлмастдæр æй и сигит... 
И уæлдæфи рохс изæрти 
Æнахур æстуф цæруй, — 
Нæ федуйунцæ цидæртæ, 
Цидæртæ ни нæ мæлуй... 
Æвæццæгæн, евгъуд бонтæй 
Еугур æндæ нæ рауæн, — 
Бæрæг бунат харуæн конд æй, 
Уодæн ба нæййес рауæн... 
2004 анз, 29 сентябрь 

Къурцдзæвæн 
275 
ТУТА 
Гъуди ма кæнис, уæ размæ 
Ирæзидæ цъæх тута, 
Куд бæллидæ е нæ хуарзмæ, 
Рæвдаун нæ куд зудта! 
О, ку н’ адтæй уотæ раги, 
Нæ ди феронх æй, гъай-гъай, 
И тæвди нæ, хори тъангги 
Куд кæнидæ е гьæуай! 
Мах æ буни и мæйрохси 
Ку бадйанæ æнæской — 
Ци дин дзоринæ дæ гъоси, 
Некæд исгъæр кодта уой... 
Нæ зæрдитæ, къохи даргæй, 
Ку кæнйанæ, цит, æргом, 
Куд римахста уæд æмбаргæ 
Æ къабæзти æ цæсгом! 
Ку рахецæн ан æносмæ, — 
Ци хъæбæр ниццæй итинг! — 
Æ цæстисуг нæ ростæбæл 
Æркæнидæ уæззау тъинкк. 
Некæд фæууинис дæ фуни 
Уæ колдуармæ цъæх тута? 
Ехх, бабадæ ма æ буни, 
Никкуйти уо гье удта! 
2013 тгз, 11 май 

276 
Бабочити Руслап 
РАХАСТ 
Нæ цудæнцæ мæ зæрдæмæ 
Фуртабедзæ, фурæгъдау, 
Æфтудтонцæ мæн сагъæсти 
И æрдзæф æма козбау. 
Æгæр æстуд — сайæггадæ, 
Æгæр æппæлд — фудиуац. 
Фæккодтон си мæ рæстæги, 
Мæ дзамани фагæ гац. 
Хумæтæги фæлмæн уогæй, 
Нæ фæууинæ кæрзахсæн. 
Исбæзтæй мин еци рахаст 
Раст хъибиллæ ’ма хуасæн. 
Хайуан æма адæймагæн 
Ес еу уагæ, æй æцæг: 
Зинæмбæлæнæй — бæрзонди, 
Æрмахурæй ба — ниллæг... 
Еунæг гъуддагбæл мæ царди 
Нæ сег кодтон æппундæр, — 
Саргъ ивæрун ка бауадзуй, 
Е бауадзуй бадун дæр... 
2007 анз, 20 август 

Кьурцдзæвæи 
277 
АБАЗИ 
Мæ уалдзæгæй мæ фæззæгмæ 
Ци тагъд æрцудтæн, мæ бон! 
Мæ гъæйтт бæхæй цъæх хæрæгмæ 
Куд æрхезон, ци кæнон? 
Æскъæвд кизгуттæ — мæ бæнттæ, 
Фæххæссуй сæ и рæстæг, 
Арвгæрæнтти сæ аууæнттæ 
Радарунцæ ма бæрæг.... 
Сæ фæсте син æнгъæлдзауæй 
Бæргæ фехсун и архъан, 
Фалæ неци — æндæр рауæн 
Æй айфонгæ мæ дзаман... 
Исгъæр æнцæ мæ бæргутæ, 
Ци ма хезун нæуæгæй? 
Æрдæг дастæй мæ мæсгутæ 
Изайунцæ, бæрæг æй... 
Дзæгъæл хъйамæттæ. Сæ рази 
Æрцæйуадзун æз мæ сæр. 
Мæ къæхти буни — абази, 
Æй цæйдæр хузæн æгæр... 
2005 анз, 14 август 

278 
Бавочити Руслан 
ЗОНГÆ НИВТÆ 
Адтæй сау талингæ æдосæ, 
Арвæй æстъалу нæ кастæй, 
Нур ба и сæумæ — нæуæг ностæ, 
Ходгæй, гъæунги фæрраст æй. 
Кæсун зæнхæмæ неци дзоргæй, 
Æз дæр мæ фуни рамардтæн, — 
Фæддæн, цума, æхсæвæ морги, 
Нур ба фæстæмæ рабадтæн. 
Уинун зилдæги зонгæ нивтæ, 
Нæййес си неци нæуæгæй, — 
Мæлæт и Царди хе нилхъивта, 
Кæсуй и Мæнгæ Æцæгæй... 
Уæддæр æ еци еугъæдони 
Æй цард хъазар æма æнхæст, — 
Æ хуарз уой медæги ’й, ка ’й зонуй, 
Æ раст уой медæги ’й римæхст... 
2007æчз, 27 ноябрь 

Къурцдзæвæн 
279 
ÆЗ ÆМА ДУ 
3-æн 
Ду тæпъæни цæугæдон дæ, 
Дæ устурдæр дор — æз ба. 
Æз ку нæ уон, уæд дæ уонтæ 
Куд æргъувдзæнæ, цума? 
Ду — уæлйауи арвиндурæ, 
Сæх-сæх уарун дæн æз ба. 
Æз ку не ’рцæуон — дæ гурæ 
Куд разиндзæнæй, цума? 
Æз — дæгъæл, ду ба къума дæ, 
Ку дин фесæфон еу бон, 
Мæ цъæх цæстæ, гъеуæд ма дæ 
Ка ракæндзæнæй игон? 
Цæстисуг дæ ду нæ фалæ, 
Сау тъæфалæ дæн æз ба. 
Æз ку ’рхауон, ку нæбал уон, 
Цæбæл лæудзæнæ, цума?.. 
2012 анз, 25 октябрь 

280 
Бабочити Руслап 
УАЗНИСАН 
Æнæхъæртон, æнæхъуатæ, 
Цардгъæуагæ æма тухст... 
Ци берæ ес фахъæратæ, 
Ци хъæбæр æнцæ æвдузт!.. 
Нæ уогæй сæмæ абази, 
Ниллæудтæнцæ æзуонбæл, — 
Неке си кæнуй арази 
Æ бунатбæл, æ номбæл... 
Æй æгадæ уони цæсти 
Мæгургор хæтун лæгæй, 
Ниммæлдзæнцæ гъе уой бæсти 
Æстонг æма бæгънæгæй! 
Нæ сæ гъæуй берæ бунтæ, 
Берæ ’хцатæ ’ма æндæр, — 
Адгин цай æма цæхгунтæ, 
И картоф æма къæбæр... 
Нæ хуæцунцæ неке нихмæ, 
Ерис дæр сæмæ нæййес, — 
Ци финст адтæй сæ тæрнихбæл, 
Уой хæссунцæ æдзæстхез. 
Сæ мæгури, сæ уездони 
Ес, æвæдзи, ести нет, — 
Уæлæбæл ка уа зиндони, 
Еунæг уони ’ й и дзенет... 
2014 анз. 15 февраль 

Къурцдзæвæи 
281 
МÆ ФИДÆН 
Ерун си, æригонсей зингисхуæсти 
ка фæззиан æй, мсе еци лæхъуæи фидæ 
Омарбийи рохс ном. 
Тар æхсæвти, бонирохси 
Æрхунæй дæбæл мардтæн. 
Фидæгинтæмæ æноси 
Хицæнгæнгæ фæцардтæн. 
Мæ седзæр мæ исавинста 
Царди нихмæ, хъæмайау, — 
Æхуæдæг мæ ци нæ хинста, 
Уой тудтон си æнæвгъау. 
Æнихæс дæн. Мæхе хъарæй 
Мæ гъуддæгтæ фæккодтон, 
Уæддæр мæмæ ци хъазар æй, 
О мæ фидæ, дæ рохс ном! 
Арвмæ кæсæгау, мæ доги 
Дæ хузæмæ фæккастæн, — 
Фæххайгин дæн æ рæсогæй, 
Æ тузмæгæй ниммаст дæн... 
Æресинæ дин дæ къарæ, 
Арф бафснаинæ æз уой, 
Фал цæруй си уазæфсарæ, 
Ци фæууодзæнæн е ’ной?.. 
Багæлдзинæ ’й æз и пеци, 
Фал не ’суодзæнæй мæ бон, — 
Куд дæ басодзон цъæх арти 
Дуккаг фæлтæрæй, гормон?!. 
2006 анз 

282 
Бабочити Руслан 
ФÆСÆФЦÆГ 
Нисан — изол, æндарæни — мæ бæхтæ, 
Æз дæн ахæст, нæййес мин ервæзæн... 
Ме ’нцон, мæ ес — хоруаруни æртæхтæ, 
Мæ зин, мæ рист — цъæх форди фæлхъæзæн... 
Фæсте — мæйдар, мæ размæ — хæрæмегъæ, 
Мæ фæндтæ — мард, нæййес сæбæл кæуæг... 
Къæл-къæл кæнуй уæлбекъæ фæстаг тегъæ, 
Æ цæсти — арт, æ къохи — дзæнгæрæг... 
Гъенцъун, катай, тингун æма гурусхæ, 
Сагъæс — къæндзæг, фæсмони уаг — цæф арс... 
Кæми ’й агъаз? Не ’нкъарун ин æ усхъæ, 
Неке гъæун, неке хуæцуй мæ фарс... 
Адтæн æнгъæл — фæсæфцæг зæрдираййæй 
Райваззæнæн мæ базуртæ фæндон, 
О, нæ, уæддæр зелдох æма цоппайи 
Райдайуй ма æрбайзæр уй мæ бон... 
Рагоц кæнун ци бæстæ, ци рауæнтæй 
Гъе уордæмæ фæстæмæ æрцæун, — 
Исдæн сæхе уæлйауи рахауæнтæн, 
Иссæй мæхе дæлйауи бадæг рун... 
2012 анз, 13 апрель 

Къурцдзæвсеи 
283 
МÆ КЪÆБÆР ЛИМÆНТÆН 
Бацæйсастæй къуæцæл нæ медастæу, 
Рагæй дæр нæбал дæн сумахæй, 
Устур фудæй, цума, фæййервазтæн, 
Фæййервазтæн, цума, бæлахæй... 
Рагæй дæр нæбал ан еу бæстæбæл, 
Нæбал кæнæн еу цади гъуна, — 
Ци рахаудтæй мæнæй, е фæстæмæ 
Æрæздахтæй мæхемæ, цума... 
2008 апз, 18январь 

284 
Бабочпти Руслаи 
«САНИТАР-ОПТИМИСТ»-И МОНОЛОГ 
Кæд нæ Дин ниууагътан, 
Нæбал ковæн Сæрккагмæ, 
Уæд, цума, ка загъта, 
Фæццæуæн æвæстагмæ?! 
Ес æвзагмæ æндæр 
Кæд райстан барвæндонæй, 
Куд ниццан уæд гæбæр, 
Ка дзоруй уæхæн «тонæй»?! 
Кæд, не ’взаргæй цъæх-бор, 
Æй не ’гъдау цъизи-музи, 
Уæд, цума, нæ бундор 
Куд низзилдæй, ци хузи?! 
Тъаран дæр нин дзидза, 
Денгиз ба — нæ уæрагмæ, 
Ка загъта уæд фиццаг, 
Фæццæуæн аллайагмæ?! 
Æд уалдзæг, æд зумæг 
Игъусуй нæ уæрæйдæ! 
Фæккæнæнтæ хумæ 
Нæ фæсте хæрæгæй дæр! 
Кæдзосгæнгæ цæуæд 
Сæ бауæр нæ дуйнетæн! — 
Ке бон æй, е цæрæд, 
Ниммæлæнтæ иннетæ! 
2012 апз, 16 май 

Къурцдзæвæн 
285 
АМИМАДÆН 
Нæма мæлун — ес рæуагæ, 
Дæн нуртæкки ма дзурдгъон, 
Фæстаг хатт ма растиуагæй 
Æз мæ биндзæ расорон... 
Æгас ма дæн — ес рæуагæ, 
Фæстаг хатт ма ниннæрон, 
А дуйнебæл фæлмæн уадæй, 
Гъар къæвдайæй æрцæуон... 
Ами ма дæн — ес рæуагæ, 
Царди хæццæ ’сдæн æмсæр, — 
Нæма мин фæцæй мæ фагæ, 
Нæма ин фæдтæн æз дæр... 
2013 апз, 17 август 

286 
Бабочити Руслап 
МÆГУРИ БОНИВАЙÆН 
Ме ’рисхъæ — мæ хъуатæ уинун кунауæй, 
Арази, арази, зæгъун, Хуцауæй! 
Ледзунцæ миститæ еуварс мæ гомæй, 
Дуйнетæ Ка скодта, арази Уомæй! 
Æстонг — мæ бийнонтæ, бæгънæг æма цауд, 
Арази, арази мин хатти, Хуцау! 
Кæнун толæ-молæ мæ рун, мæ незæй, 
Арази, арази, Хуцау, Дæхецæй! 
Уасунцæ мæ уатмæ халæнттæ кауæй, 
Арази, арази Еунæг Хуцауæй! 
Мæ уод исунгæг æй, хуæцуй æрдобæл, 
Хуцау цидæр загъта, арази — уобæл! 
Байдзаг æй мæ цæстæ е ’мбæрцæ сугæй, 
Ковун дин, мæ Раттæг, бадгæй, урдугæй. 
Адæмтæн сæ рæнгъи лæуун кæронæй, 
Цæрун Дæу æфсæрмæй, цæрун æфсонæй. 
Хезун, бæрæгбонау, æноси ме ’нгъуд, 
Боз дæн Дæ лæварæй, нæ дæн зæрдихудт. 
Фæууй зæрдæсайæн хатгай сæуæхсед, 
Кæнун æд арази мæхе Дæ евгед... 
2013 анз, I ноябрь 

Къурцдзæвæн 
287 
ЦОПАЛÆ 
Ке рауагътон царди тонхи, 
Неке уогæй, етæ мин 
Сæхе цъухæй, сæхе къохæй 
Æрхастонцæ берæ зин. 
Кæбæл ауодун абони, 
Куд æфсертæбæл и хор, 
Гъе уонæн дæр ес сæ рони 
Мæн ниццæвунмæ къæйдор... 
Нæ цæуй мæ хуарз нимæдзи, 
Куд е ’взестæ æртæхæн, 
Ци ин ракæнон, æвæдзи, 
Æй мæ нивæ гъе уæхæн. 
О, Еунæг Хуцау, бæрзонд дæ, 
Ке ци хезуй — нæ зонæн, — 
Мæ хуарзмæ мин фуд ка ’скодта, 
Ниххатир кæнæ уонæн! 
Еунæгемæ дæр не ’тхалун, 
Нæ гегæ кæнун уонæй, — 
Ниллæг æма зад цопалæй 
Рæзæ тонун æнцон æй... 
2013 анз, 21 сешпябрь 

288 
Бабочити Рг/слаи 
* * * 
Мæ Фæсмонæн æ кæрцæ — усхъуммæ, 
Æ фарсбæл — къумух кард æвгæрдунмæ... 
Цæрун дæр, мæлун дæр — нæ мæ уадзуй, 
Мæхецæй дæр, цума, нæ ададзуй, 
Балимæн дæн гъе уотæ æ хæццæ... 
Фал уæддæр æхебæл æй æ кæрцæ, 
Мæхе асæ иссæй, мæхе бæрцæ... 
Удзестæй мин баруй мæ ампъезтæ, 
Фæммулд дæр нæбал ес, уæлахез дæр... 
2019 аиз, 4 декабрь 

Къурцдзæвæн 
289 
ТАМАКУДУМГÆЙ 
Мæ сагъæсти сагъæс, 
Кæми геуис? 
А дуйнемæ æнхæст 
Нæ æндеуис?.. 
Мæ гъудити гъуди, — 
Мæ мизези, 
Æрæгæмæ цуди 
Ци хуарз хезис?.. 
Мæ мæтити мæтæ, 
Ци даргъ ниддæ? 
Кæд дæ над æхгæд æй 
'Ма ниххиттæ?.. 
Мæ мæститæн сæ маст, 
Ци сау дарис? 
Æнгъæлдзауæй дæ Раст 
Кæмæ гъарис?.. 
Мæ катайти катай, 
Цæмæй конд дæ? 
Дæу хæсгæй, сабургай 
Æрзæронд дæн... 
Мæ фæсмонти фæсмон, 
Æнæбун дæ? 
Фæстаг зунд. Дигорон... 
Лæдæрун дæ... 
2010 анз, 24 мартъи 
10 Бабочити Руслан 

290 
Бабочшпи Руслаи 
ЗÆРДИ УÆРДУН 
Царди надбæл зæрди уæрдун 
Ци хъæбæр цæгъдуй, æллæх, 
Куд нæ уадзуй æ лæгæрдун 
Гъе уотемæй дæр мæ бæх! 
Зæрди уæрдун царди надбæл 
Ци хъис-хъис кæнуй, æллæх, 
Куд нæ сæттуй æ фæлладбæл, 
Ци дойрон æй, ци, мæ бæх! 
Царди надбæл зæрди уæрдун 
Ци гьæз-гъæз кæнуй, æллæх, 
Ефтигъдæй си æвастмæрдæ 
Ку нæ ракæнуй мæ бæх?! 
Зæрди уæрдун царди надбæл 
Ци тухæй зелуй, æллæх... 
Цард баййевгæй хъазауатбæл, 
Кæд ци рамулдтай, мæ бæх?.. 
2017 анз, 30 япварь 

Къурцдзæвæп 
291 
РЕСУНÆЙ ЦИ РАМУЛДТОН? 
Киристон марди арæзт — мæ Зин, 
Нипъпъерф æй муррут цардæн æ кири. 
Мæ Æнцойни сор кæхцæ — гъæдин, 
Хори тунæ рæхцуй æ зихъири... 
Ревæд армæй ходуй Харакет, 
Идзаг зæрди тъифсуй Æнæравгæ. 
Ракæнуй зунди тæрних сорхед, 
Лæдæрсуй сосæггай цæсти авгæй... 
Ниббадтæй мæ фæндтæбæл пъæзу, 
И фестони, цума, изгæ кард дæн. 
Кæми гъæун, уоми нæ бæззун, 
Кæми нæ, уоми ба исезгард дæн... 
Цидæр ес — æмбæлуй фæрскъæбæл, 
Фал цæмæ? Ресунæй ци рамулдтон? — 
Царди скъола фæдтæн фæндзтæбæл, 
Хузæнон цæрун ба нæ базудтон... 
2010 анз, 11 декабрь 

292 
Бабочити Руслан 
ЗÆРОНДИ ЦÆСТÆЙ 
Мæ фæсмон мин мæ фæсонти 
Исасугъта арт, — 
Мæ цард мæмæ мæ зæронди 
Æркастæй ци хард! 
Мæ хорбæнттæ зæфци фудæй 
Фæцæнцæ цъæхуæл, — 
Мæ будури ци бундзуд æй 
Далæи бæкъуæл!.. 
Мæ цъæх уалдзæги, мæ сæрди 
Амити н’ адтæн, — 
Хори цалхбæл арви хæрди 
Фесиммæ бадтæн... 
Берæ фæккодтон дзæгъæли: 
«Уотæ нæ ’й, атæ ’й...», — 
И рæстæгæн æ хæтæли 
Ратахтæн фатæй... 
Царди денгизи не ’скæф дæн, 
Ку гъудæй, гъеуæд... 
Ниууагътон, цума, къахдзæфтæ, 
Нæ ниууагътон фæд... 
2012 анз, 8 январь 

Къурцдзæвæи 
293 
ÆНДÆР ЦИДÆРТÆ 
Ирæзун æндæр хуарз, æндæр цийнитæй, 
Æндæр хузи баст дæн æндæр хийнитæй... 
Æндæр масти фицун æндæр цæхæрмæ, 
Æфсæрмæй ку мæлун æндæр æфсæрмæй... 
Æндæр халæй хуйун, æндæр сункитæй, 
Æндæр уагбæл зарун æндæр унгитæй... 
Æндæр дортæ зелун æндæр тегътæмæ, 
Мæ къæбуци рæйуй æндæр мегътæмæ... 
Мæ урдуги цæун æндæр хæрдтæбæл, 
Ниххастæн мæ зæрай æндæр дуæрттæбæл... 
Æндæр арвбæл æнцæ мæн æстъалутæ, 
Æндæр незтæй сæйун, æндæр талутæй... 
Æндæр бæсти фæуун, æндæр рауæнти, 
Æндæр цæстæй кæсун æндæр хауæнтæй... 
Æндæр бæнттæ ’рветун, æндæр изæртæ, 
Æз дуйнебæл уинун æндæр цидæртæ... 
2013 анз, 1 май 

294 
Бабочити Руслап 
нигилисти монолог 
И гъуддæгти нидæн арти 
Æнæбари дæр фицæ... 
Æгириддæр аци царди 
Нецæмæ кæнун хицæ! 
Хуарз ниннæмæ, æрæфсадæ 
Фонси уагбæл дæ гоцъа, 
Еци хузи царди радæй 
Некæмæ кæнун соцъа... 
И мулкитæ ’ма и нæмттæ 
Ци дæттунцæ дæлæбæл? — 
Нæ фæккæнун идард фæндтæ, 
Нецæмæ кæсун æнгъæл. 
Анз бацæрай — сæдæ анзи, 
Уæддæр нин фæууй мæлгæ, — 
Мæ алфамбулай, мæ рази 
Нецæмæ кæнун бæлгæ! 
Рæстмæ косай, фудæрдæмæ, — 
Дони къоппа — дæ уæларт, — 
Неци цæуй мæ зæрдæмæ, 
Неци мæмæ кæсуй хард. 
Цард, æвæдзи, уотæ конд æй, 
Мæ зæрдæ ’йбæл нæ ходуй, — 
Нецæмæ кæнун мæ бонти 
Дæгæ-дæгæ, тæходуй... 
2013 анз, 10 май 

Къурцдзæвæп 
295 
КЕЗУ 
Адзал — дуйней тургъи — будургъæ, 
Цума бугъгалæни халон, — 
Цæуй нæ харуæбæл æ тухæ, 
Неци ’й нæ уодтæн ба æ бон... 
Етæ раййевунцæ сæ бæстæ, 
Сæ уаг, сæ равгæ, сæ дуйне... 
Уæддæр не ’ууæндунцæ æгæстæ 
Æма дзорунцæ: «Неци е...» 
Цардæн дуккаг усмæ ’й и мæрдæ, 
Загъта гъе уотæ нæ Хуцау, — 
Хорау, ку рафтуйуй и зæрдæ, 
'Скæсуй и уод гъеуæд, мæйау... 
2012 анз, 27 сентябрь 

296 
Бабочити Руслан 
ДЗУРДИ ФАРНÆ 
(Вариапт) 
Дзурди фарнæ ’рхаста мин Хуцау, 
Æрхаста мин гъе уой харакеттæй. 
Ивулдæй е мæ хурфи, Теркау, 
Зæрди фингæй калдæй, берекеттау. 
Нæ бакодтон бунати æз уой, 
Аккаг аргъ ин не ’скодтон мæ доги, — 
Мæ медæги цардæй мæн æной, 
Мæ æной ниббæзгин æй мæ тоги... 
Нæ евдалдæй уойуæнгити мæн, 
Бегарай фæххаттæн паддзахадæн. 
Нур мæхе бæргæ фæрсун: «Цæмæн? 
Рагацау куронуат цæмæ бадæн?..» 
Фæсмонæй исбохъ кæнуй фæззæг, 
Фæсмонæй æхснирсунцæ мæ бæнттæ. 
Сувæллонмæ гъарун сувæдæг, — 
Дзурди фарнæн кæнун сор козбæуттæ... 
Зæфци фудæй тала ниххускъæ ’й, 
Æхуæдæгга ’сбæласæ ’й æ фуни, 
Уотæ ма лæгъуз уосæ, хусгæй, 
Ниммаруй æ бæдоли æ буни... 
2013 анз, 6 мартъи 

Къурцдзæвсен 
297 
ТÆРХÆНТТÆ 
— Мæхецæй ци агорун æноси, 
Ци бахуардтон мæхе уæлгъæдæй? 
— Мæ есбон нæ ахедуй мæ моси, 
Æнхæст боз нæма дæн мæ кæтæй... 
— Цæбæл æй, цæ, мæ хъурмæ æноси, 
Ци кæсун и зæнхæмæ урдуг? 
— Мæ сагъæстæн нерæнгæ сæ дзоси 
Æнхæст фагæ нæма ’й мæ хæндуг... 
— Цæбæл æй мæ гузавæ æноси, 
Цæбæл æй мæ гъенцъун, мæ катай? 
— Зæрди дон исберæ ’й Зунди къоси, 
Зини росæй тæдзуй сабургай... 
— Цæмæ дæн дузæрдуг æз æноси 
Æд æнцойнæ æма æд инæфт? 
— Исонбон никкæуй мæ еу гъоси, 
Никкæнуй мæ иннеми æрдзæф... 
2012 анз, 23 май 

298 
Бабочити Руслаи 
ЕУВАРСИ ЛÆУУÆГ 
Æрдæг бæхгин æма æрдæг фестæг, 
Мæлæтæмбес бадæн цард фæлдесгæй... 
Бунмæ гæлст дæр нæ дæн, хæрдмæ ист дæр, 
Неке гъæуй ме ’нцон, мæ ниррист дæр. 
Неке гъæуй мæн дæр — мæ хорхмæ дæн, 
Цийнæ дæр нæ кæнун, æмбохгæ дæр... 
Неке астæу лæуун, неке рæнгъи, 
Æхси хæццæ истун мæхе сæргъи... 
Мæхе барæ — мæ хурфæ, ме ’ндаг дæр, 
Тæрегъæддаг нæ дæн, фæсмойнаг дæр... 
Мæ бæрцæй мæ бухсун — исæвгундæр, 
Уæ еу дæр нæ зонуй, куд нивгун дæн... 
2014 анз, 18 сентябрь 

Къурцдзæвæн 
299 
поэт 
(Вариант) 
Неке фæгъгъæуй е ’гаси, 
Нæ ахедуй уæлæбæл. 
Æй алцæбæл дæр арази, 
Нæ ’й арази нецæбæл. 
Æнæ базурæй уæлæрвти 
Еунæг е тæхуй, маргъау, 
Айдагъ мулкбæл æ унæфти 
Нæ сагъæс кæнуй, махау. 
Къахæй сæрмæ еугур зæрдæ ’й, 
Уарзт фæлдесæг æй поэт, — 
Ес æ нори рохс изæртæ, 
Ес æ нори сæуæхсед. 
Берæ гъуддæгтæ æ сæрмæ 
Нæ фæххæссуй — нæ’йæ бон, 
Еунæг е кæнуй æфсæрми 
Æ й’адæмæй хузæнон. 
Амондгун æй æнæбæрцæ, 
Æнæбæрцæ — æнамонд, 
Еунæг уомæн æй æ й’æрдзæ 
Уотæ арæзт, уотæ конд. 
Æй цъæх арв æма сау зæнхæ, 
Æй цæхъал æма къæхæн... 
Рацудæй ибæл сау æрхæ, — 
Еунæг е æй гъе уæхæн... 
2013 анз, 19 февраль 

300 
Бабочити Руслаи 
зилд 
И хор, и мæйæ арви цади 
Кæндзæнцæ ленк, нурау, сæ ради. 
Нæрсдзæй нæмуг фæндон и мæри, 
Фæлтæр æййевдзæнæй фæлтæри. 
И зин, и цийнæ нури уагбæл 
Сæ фæд уадздзæнцæ адæймагбæл. 
Адзал ’ма цард, нур куд, гъе уотæ 
Гъолти гъаззæнцæ лæги уодæй. 
Цæудзæй рæстæг æнцад-æнцойнæ, 
Инсгæй афæйтæ æ куройнæ. 
Кенæ исон, кенæ абони 
Мах дæр раскъæрдзæнæй æ коми. 
Æнцæ æдас æрмæст нæ уодтæ, 
Уони ка ’сфæлдиста, ка ’скодта, 
Уомæ раздæхдзæнцæ фæстæмæ, 
Цума сæ райгурæн бæстæмæ. 
Æй цард, зæгъунцæ, цалхи тæли, 
Æма ку нæ ’й уотæ дзæгъæли, — 
Ци бон æристуй нæ байдауæн, 
Уоми райдайæнæй райдайæн... 
2013 анз, 11 январь 

Къурцдзæвæн 
301 
* * * 
И хумгондбæл зиндтæй кедæр фæдтæ, 
Сæ медастæу дзурдтонцæ сæхуæдтæ... 
Ругæ надбæл байзадæй къахдзæфтæ, 
Сæ хурфæй игъустæй зæрди цæфтæ... 
Тузмæгæй и хурдасти и дортæ 
Кæрæдземæн фаудтонцæ сæ хъортæ... 
И къодах æ зинæй исабузтæй, 
Æ хурфæй игъустæй сос таустæ... 
Æдзæрæг, калд хæдзари авæрттæ 
Нидæнæй имистонцæ хабæрттæ... 
Ци ингæнтæ цудæнцæ æнсуфгæ — 
Цæбæлдæрти кодтонцæ æстуфтæ... 
И бугъгалæн сугъдæй æхе харзæй, 
Æнæфсæрттæ дзурдта хъæбæр карзæй... 
И айдæнæй кастæй кедæр сорæт, 
Раст, цума, си адтæй тухæй уорæд... 
2012 анз, 10 гионь 

302 
Бабочити Руслан 
АДЕЗТÆЙ ГЪАЗТ 
Нæ фæллайуй мæ бæх — æнгъæлдзау дæн, 
Уарзти есæй бийун зæрди каутæ... 
Нæ мæлуй мæ хæрæг — кæрдæг уодзæй, 
Мæ рунтæмæ кæсун æнæхъонцæй... 
Низзадæнцæ тæрхъостæ — хоруарæ, 
Нæ фæллайун хæсгæй мæ дзиуарæ... 
Нæ цæуй гали гъоси и уадæ, 
Нæ, уæддæр ралæудзæй рæстдзийнадæ... 
Нæ тикисæн æ фунтæ — хъæбунтæ, 
Рæсог æй сæ кæрон мæ лæкъунтæн... 
Ивулуй гæдзи буни и сойнæ, 
Ку нæбал уон — бæлдзæнцæ мæ коймæ... 
Ка рагъаззæй мæ хæццæ адезти? — 
Уйнаг æй, уйнаг æй хуæздæр ести... 
2013 анз, 16 февраль 

Къурцдзæвæи 
303 
ХЪУРАН 
Нæ Раттæги китæбтæ бæрæг æнцæ: 
Забур, Торæ, Инджил æма Хъуран. 
Еу æй уонæн сæ ратæдзæн, сæ æрдзæ, 
Нæййес уонæн æнгъуд æма дзаман... 
Хъуран, Хъуран, Хуцауи уазнистауæн, 
Дæ фæрци æз федар æма ’хсист дæн. 
Нæййес дæуæн дæ хæццæ бунмæ хауæн, 
Дæ хæццæ ес айдагъдæр исистæн... 
Дæ Сурæ1, о, дуйнетæй фулдæр ласуй, 
Уæззаудæр æй зæнхитæй дæ Аят2. 
Куд ес дзурдтæн уойбæрцæбæл нилвасæн, 
Уогæй се ’хсæн гъудитæ парахат?! 
Хъуран, Хъуран, кæнис мин хецæн адæ, 
Дæ Рарветæг гъуддæгтæ хуарз зудта, — 
Нæййес дæуæй расхуайæн дамугъа дæр, 
Бафтауæн дæр нæййес дæбæл удта... 
2013 апз 
1 Су рæ — араббаг æвзаги амонуй Цитгиы Хъурани еу хай. 
2 Аят — араббаг дзурд. Хъурани медæги амонуй, бæлвурд 
гъуди кæми ес, уæхæн дзурдтибаст. 

БАЛЦИ 
Не ’нцæнттæ — зинтæмæ, 
Нæ зинтæ — æнцонмæ, 
Райдайæн — фæууæнмæ, 
Фæууæн — исонбонмæ... 
Зæрдæй — уæззау зундмæ, 
Зундæй — и зæрдæмæ, — 
Нæййес уæхæн фæткæй 
Хезæн фæрсæрдæмæ... 
Хæдзарæй — изолмæ, 
Изолæй — нæхемæ, — 
Нæ догæ ку ’нхасуй 
Еу кудтæй иннемæ... 
Хуарз æй уæхæн балци 
Æви неци уотæ ’й? 
Уæддæр нæ й’ададзуй 
Махæй цардиуодæй. 
Фæснадæй — раст надмæ, 
Раст надæй — фæснадмæ, 
Æрцо, тæходуйтæ, 
Уотæ еунæг хатт ма... 
2013 анз, 2 ноябрь 

Кьурцдзæвæн 
305 
ЗÆРДИ ХУРФÆ 
Хабур-цубурæй байдзаг æй 
Зæрди хурфæ, зæрди уат, 
Разиндтæй си цийни фагæ, 
Масти фагæ дæр бунат. 
Ниббадтæй си евгъуд бæнттæн 
Сæ фæлхуарæ, сæ зугун, — 
Цидæр сæнттæ, цидæр нæмттæ, 
Цæветтонгæ — бугурун. 
Сайд гъуддæгтæ — булухдзæгтæ, 
Фудæнгъæлтæ ’ма фæсмон, — 
И фудсилтæ и фудлæгтæн 
Ниххиттæй си сæ аууон. 
Цидæр уайдзæф, цидæр бостæ 
Æхсинунцæ ин æ фарс. 
Ниттудта си æ уалхъостæ 
Мæ рагуалдзæгæн æ уарзт. 
Рахъел унцæ си и мæрдтæ, 
Ка — æнадæ, ка — хъазар... 
И æгæстæй хецæн къуæрттæ 
Ку кæнунцæ си уодхар... 
Зæрди хурфæ — медæггойнæ, 
Æмидолæ, æнæфснайд. 
Ци берæ си ес буройнæ, 
Ци берæ си ес уæлдай... 
2005 анз, 10 сентябрь 

306 
Бабочати Руслаи 
АДÆМИ ЗУНД 
Ку æй адæми зунд аразгæ, 
Æ уаг — æноси дæр цæхъал... 
Кæнуй еуети нифс ауазгæ, 
Исуй си иннæ устур хъал... 
Нæ, æз не ’срæвдзæ дæн æ хæццæ, 
Мæнæй нæ байрадæй е дæр, — 
Æз æй нæ райстон аййев дæнцæн, ’ 
Уой дæр нæ багъудæй мæ сæр... 
Кæнун адæми гъæр лæдæргæ, 
Цума уосйат æма фæдзæхст... 
Исдæн æ хæццæ æз æмзæрдæ, 
Æмзунд не ’суодзæнæн æрмæст... 
2007 апз, 2 февраль 

Къурцдзæвæн 
307 
* * * 
Фæрæт æма арви цæфтæн 
Ку ниббухсуй и бæласæ, 
Уæд исунцæ æ хæцъæфтæ, 
Æ къабæзтæ зин фæттасæн... 
И карз думгæ, и карз уади 
Ку нæ ракæлуй бæласæ, 
Уæд нæ цæсти æ фæллади 
Фæббæрзонддæр уй æ й’асæ... 
Æхегьæди зæрæрдæмæ 
Ку рахъан уй и бæласæ, 
Нæ багъаруй нæ зæрдæмæ 
Гъе удта, мæгур, æ лазæ... 
2012 апз, 17 ноябрь 

308 
Бабочити Руслан 
ФÆНДОН 
Æнæрæдуд лæг дуйнебæл 
Некæд адтæй ’ма нæййес, 
Бухсун гъæуй кæрæдземæн, 
Гæдзи буни сойнæ ес. 
Ку неке ни ’й æнæ азум, 
Алли алцæмæй æнхæст, — 
Кæрæдземæн бафæразæн, 
Еу инней кæнæд æнхæст! 
Ан не ’гас дæр фæйнæ хузти, 
Еу мадæй игурд нæ й’ан, — 
Ес дзæбæхтæ ’ма лæгъузтæ, 
Макæмæ си уæн хæран! 
Ци адæм цæруй нæ хæццæ 
Ангъосгинæй, фудгинæй, 
Æнæ уонæй æнæбæрцæ 
Æнхæст цард кæнун зин æй... 
Неци уайуй дзурди карзæй, 
Фуди хуасæ 4й æрмæстдæр. 
Æнæбари хъæбæр хуарз æй, 
Еугур хуарз ци нæ’й, е дæр... 
2014 анз, 16январь 

Къурцдзæвæи 
309 
ОНТÆЙ ÆМДЗÆВГÆ 
Мæ уоди нæмуг дуйнемæ 
Рохс кæнунмæ æрхастон, 
Царди ’скъудтæ кæрæдзебæл 
Мæ тогдадзинттæй бастон. 
Рæстдзийнади цæхгун донæй 
Хоритъанги ниуазтон, 
Царди кезу барвæндонæй 
И халæбæл рахастон. 
Айнæг дортæбæл аразгæ 
Цъæх бæлæстæ фæццудтæн. 
Лæгъуз æма хуарз æвзаргæй, 
Арæхгомау рæдудтæн. 
Пурхæ зæрдæн уарзти къирæй 
Æ сау фæрстæ исцагътон, 
Мæ фæсмони гъар æхсирæй 
Зунди къæбис исхастон. 
Мæ гъудити тарбун къæсбæл 
Уорс талакъи рауагътон, 
Мæ катайти фудхуз уæсбæл 
Уæззау мурæ ниссагътон... 
Æз фæууинæ мæ тингуни, 
Мæ цийни дæр нæхстæйрон, — 
Мæ нихæси дор мæ буни 
Нæ багъар æй хузæнон... 
2013 апз, 15 поябрь 

310 
Бабочити Руслаи 
КАРНÆ 
Нæ мæ фæндуй, исуон еугур уæгъдæ, 
Æнихæс, æнæфсæрмæ исуон, — 
Еске зеуæй ку ’сесон мæ бæхтæ, 
Уæд мæ зеумæ ка ’рцæудзæй исон? 
Нæ мæ фæндуй, куд уон еугур ахæст, 
Исуадзон мæ бартæбæл мæ хуæст, — 
Рагæлдзун æнгъезуй уæледарæс, 
Лæги ном, лæги кадæ — нæ ’рмæст. 
Астæувæдгæн есун уæхæн карнæ, 
Ес æ хурфи æнцон æма зин, — 
Ихæсгинæй куд уон сæребарæ, 
Сæребарæй куд уон ихæсгин... 
2014 анз, 30 ялварь 

Къурцдзæвæн 
311 
МАХ ФÆСТЕ 
Уæд цийфæнди нæ гузавæ, 
Уæд цийфæнди зæрди арх, — 
Никкæндзинан мах еу афи 
Аци дуйне еугур уагъд. 
Нæбал уодзинан нæхуæдтæ, 
Куд æзменсæ фестгæ дор, 
Фал лæудзæнцæ сæ бунæтти 
Арв, æстъалутæ, и хор... 
Нæ ниммæлдзæнæй и æрдзæ, 
Нæ ин бæззæн рæуонæн, — 
Уарзт байзайдзæнæй сæ хæццæ, 
Нæ фæсте ка уа, уонæн. 
Айдагъ уарзт нæ, фал Æууæнкæ, 
Уодæнсагæ зæрдиуаг. 
Цæветтонгæ, царди зæнкæн 
Ниссор унæй нæ ’й тæссаг. 
Фал нæхуæдтæ... Ци нæхуæдтæ? 
Мах гъуддаг дæр бæрæг æй, — 
Рæвдаудзæнцæ ке изæдтæ, 
Ка хæтдзæй ни хæрæгæй... 
2009 аиз, 9 октябрь 

312 
Бабочити Руслан 
ХУЦАУИ ГÆДЗÆ 
Хуæздæр унмæ ’скодта мах нæ Раттæг, 
Фал Æхе фæссайдта ци хъæбæр! — 
Ци адтæй, гъе уомæй сæдæ хатти 
Нæ дзилагæ фæцæй гæбæрдæр... 
Уæддæр нæбæл нæма ’й еугур бостæ, 
Æууæндуй ма уæддæр, фал цæбæл? — 
Нæ зайуй хæрæгбæл бæхи гъостæ, 
Нæ хезуй æфсæйнаги зæгæл... 
Исфæлдесæг Æ зæрдæ не ’ййевуй, 
Сугъди нæ нæ ниууадзуй еу хатт, — 
Тузмæг арв, цæхæр калгæ, ферттевуй, 
Æмбеснадæй раздахуй æ фат... 
Фал уотæ кæдмæ гъавæн цæрунмæ 
Æд гъæуайгæс æма дигиза? — 
Мæхæмæт радæргьæмæ ’й нæ бунмæ, 
Ниххæбæццæ ’й нæ размæ Иса11*2... 
2013 анз, 14 июнь 
1 '"2 Иса (Иисус), Мæхæмæт (Мухаммад) — 
Еунæг Хуцауи тæккæ цитгиндæр Пахампартæ. Сæ дууей дæр 
Æ хуарз салам уæд. 

Къурцдзæвæн 
313 
КЪÆБИС 
Кæуй æ мадæбæл къæбис, 
Бадуй æ рази бон-изæрмæ. 
Фæууæд æ фехсæг фудæлгъист, 
Фудмæ цæуæнтæ æ къæсæрмæ! 
Кæуй æ мадæбæл къæбис, 
Кæнуй гъарæнгæ æ къес-къоси. 
Цæуй, не ’нцайуй æ биз-биз, 
Æ суг нæ сор кæнуй æ роси. 
Кæуй æ мадæбæл къæбис, 
Еунæг — æ зин æма æ руни. 
Æй ’стонг, уазалтæн нур фæлдист, 
Æхе исгъар кæна ке буни? 
Кæуй æ мадæбæл къæбис, 
Кæнуй æ сæргъи нидæн неуæ. 
Адтæй æ мадæ кæд æ нифс, 
Уæд ма цæрунтæ куд æндеуа? 
Кæуй æ мадæбæл къæбис, 
Уобæл е ’ндæргъцæ ниддæлгоммæ ’й. 
Зæгъа кæмæн, мæгур, æ рист, 
Ци ’нгъæл кæса, мæгур, е ’сонмæ? 
Кæуй æ мадæбæл къæбис, 
Адгин ’стæруй уомæн æ ростæ... 
Дуйне — бæзгъос æма æвзист, 
Æ зин неке гъæуй, æ бостæ... 
2014 аиз, 20 январь 

314 
Бабочшпи Руслаи 
ФИДИБÆСТÆ ÆМА УАРЗТ 
Ес гъуддаг гъе уæхæн, æнсувæртæ, 
Зæрди даргæ бæргæ ’й нин æдзох, — 
Хатиргонд нæ цæунцæ цидæртæ, 
Гъе удта нæ кæнунцæ иронх. 
Адæймагæн фæууй Фидибæстæ, 
Нæ ин ес рагæлдзæн, æлхæнæн. 
Барæн фæткæ нæййес гъе уой хуæрзтæн, 
Нæ син ес банимайæн, зæгъæн. 
Фал и мулк ку ракæлуй нæ сæрти, 
Гъе тæппод ку разиннæн, иливд, 
Уæд исуй базайраг кæмæндæрти, 
Æрцæуй цæбæлдæрти æйивд. 
Æй нæ Уарзт, нæхе хузæн, ресагæ, 
Уоми дæр, æвæццæгæн, уод ес, 
Уæддæр ин истонæн æ уедагæ, 
Æрхæссæн ин æгадæ ’ма нез. 
Фæстæдæр нин, хезгæй зæрдирайтæ, 
Уæззаубæл ниллæуй исхуарз ун, — 
Уарзт æма Фидибæсти фæссайдæн 
Нæ есуй и рæстæг сæ азум... 
2013 аиз, 24 мартьи 

Къурцдзæвæн 
315 
КЪОСТАЙ «ТОЛПА»-ЙÆН 
Æрбадтæнцæ мæ лæкъунтæ, 
Исфедуд æй зæрди сау, — 
Нæбал хуæрун мæ къæнкъунтæ 
Æз сумахмæ, кæддæрау. 
Рæуæг дзиги — уæ цъифкалæн, 
Рагъи ранихт — уæ хахур, 
Æнæ сумахæй, нæ фалæ, 
Нæбал дæн, цума, ахур. 
Æркæлунцæ мæ байуантæ, 
Нæ фæууингæй бон сумах, 
Мæ бæхæй мин — мæ хайуанæй — 
Исесунцæ, цума, саргъ. 
0, нецитæ ’ма некетæ, 
Ма лæууетæ æдзæмæй, — 
Ци уæ фæндуй, уой дзоретæ, 
Неци хъор кæнтæ мæнæй! 
Зин бадæн æй и уæрдуни, 
Иситинг уй æ хъис-хъис, 
Ку нæ фæррæйуй æ буни, 
Гъе æ фарсмæ и къæбис... 
2008 анз, 6 май 

316 
Бабочпти Руслан 
ДУУÆ КÆРОНИ 
Æнгъæл кæсун царди ’фсон æй, 
Нæ кæсун дæр нæ ’й цъæмæл, — 
Неци хезæг æвæсмон æй, 
Некæд фæууй фудæнгъæл... 
Зæрдæдарун — хуарз бустæги, 
Нæ дарун дæр нæ ’й азум, — 
Æхе харзæй цæрæг лæги 
Æстæн сайагæ ’й æ фун... 
Гæдзæ кæнун фæнзуйнаг æй, 
Нæ кæнун дæр фау ку нæ ’й, — 
Айдагъ сойнæ, гъулæггагæн, 
Нæ разиннуй æ бунæй... 
Хатир кæнун уодибæстæ ’й, 
Нæ кæнун дæр нæ ’й рæдуд, — 
Нæ хуæрзгæнæг арфи бæсти 
Маст ерагæ ’й æма фуд... 
Нет кæнун дæр царди хуасæ ’й, 
Нæ кæнун дæр нæ ’й лæгъуз, — 
Æнæ нисан лæг уоййасæ 
Нæ базонуй æ фæггуз... 
Къарæй гъазт æй, æвæццæгæн, 
Цард аразун æдзæстхез, 
Хумæтæги и лæдзæгæн 
Дууæ кæрони нæййес. 
2014 анз, 19 февраль 

Къурцдзæвæи 
317 
МЕ ’СКÆНÆГÆН 
Кæсæн фæстæмæ, фал æстæн, 
Кæсæн сау зæнхæмæ ефстагмæ. 
Сæттæн æ мондæгтæ цæстæн, 
Зæрдæн не ’стингун уæн æ уагмæ... 
Кæнæн арази уой æдзох, 
Æма не ’гетæн нæ фæстагмæ, — 
Тасуй алцæмæ дæр нæ къох, 
Тасуй аллирдæмæ не ’взаг дæр... 
Цийнæ не ’взарæн æма Зин, 
Иссан хеуонтæ Ибилисæн, 
Ду ни феронх уис, æрмæст дин 
Дæ ном не ’сбохъхъи æримисæн... 
Хуцау, ма ’суо нæмæ мæстгун, 
Нæ гапп Де ’нгасæй ке нæ барæн, — 
Нæййес нæ сæри фулдæр зунд, 
Нæййес нæ уодти фулдæр хъарæ... 
Хатир никкæнæ нин фæлтау, 
Нæ ’нцæ æгасæй нæхе фудтæ, — 
Нартау, нæ дуæрттæ — уæлиау, 
Уогæй нæхуæдтæ лилипуттæ... 
2008 анз, 2 июиь 

318 
Бабочшпи Руслаи 
ЛЕДЗÆГИ МОНОЛОГ 
Нæбал мæ гъæуй хæдзарæ, 
Хæдзарæ мин унгæг æй. 
Ниммæуагътæ мæхе барæ, 
Ниммæуагътæ еунæгæй! 
Исбийетæ мин уосонгæ 
И Даргъ таги, фæсаууон, 
Неци уингæй, неци зонгæй 
Æ медæги æрцæрон. 
Иссеринæ кæд мæ уасæ, 
Фæццох уинæ мæ рунтæй. 
Нæбал ес мин æндæр хуасæ, — 
Фæккеудзæнæн мæ зундæй. 
Æмдзæрийни содзгæ марг е, 
Æмдзæрийнæ бæлах æй, — 
Нæ уи кæнун æз иуаргæ, 
Ледзгæ кæнун сумахæй! 
Мæ хурдзин мин рахæссетæ, 
Мæ фæрдгутæ, мæ лæдзæг. 
Цæугæ кæнун, гъæйт кæнетæ, 
Æй нуртæкки уæ рæстæг... 
Нæбал мæ гъæуй хæдзарæ, 
Мæ зæрдæ си фæцъцъæх æй. 
Ниммæуагътæ мæхе барæ, 
Рамæуагътæ дзæбæхæй!.. 
2013 апз, 3 февраль 

Къурцдзæвæн 
319 
* * * 
Æмбесзæрдæ нæййес, æмбесуод, 
Æй æмхуæцгæ сæ уаг æма конд, 
Æ гъуддаг гъе уотæ ’й æфсарæн дæр... 
Æмбесамонд нæййес, æмбесуарзт, 
Æрдæгцийнæ æма æрдæгмаст, 
Æвзарæн син нæййес, иуарæн дæр... 
Ес нæ царди цидæртæ, уонæн 
Сæ медарæзт æнхæст нæ зонæн, 
Нæ кæнунцæ æрхъезтæ сæ хъаппи: 
Нæ ’й цæрун хæйттæгондæй сæ бон, 
Сæ радех — сæ мæлæти æфсон, 
Сæ й’адзали нисан — сæ фæкъкъаппил... 
2013 анз, 8мартъи 

320 
Бабочити Руслаи 
ИГАКÆ 
Кæстæртæп 
Нæлгоймагбæл унгæг бони 
Хуарз федауй хъатара, — 
Знаг гьæуама дигорони 
Идардмæ дæр фæсмæра. 
Мах адæмæн лæгдзийнадæ 
Сæ фазон æй æхуæдæг, — 
Нæ федауй, æй æгадæ 
Бид дзиккоти хæццæ лæг. 
Æнæ ходæ, æнæ ронæй 
Нæ федауй нæлæстæг, — 
Æнæгъдауæй, æдзæсгонæй 
Некема иссæй хуарз лæг. 
И мулкитæ, и хъæппæлтæ 
Нæ бæззунцæ æфсадæн, — 
Фæццардæнцæ нæ фиддæлтæ 
Сæ ном æма сæ кадæн. 
Ирон лæгбæл ес игакæ, 
Ес баредзæ æхецæн, 
Уони медæги ’й æ уагæ, 
Уонæй фæккæнуй хецæн. 
2014 анз, 28 январь 

Къурцдзæвæи 
321 
НЕЗИХАТТ 
Цард бацæрун уæлахез æй, 
Ку си фæммулд уай, уæддæр, 
Уомæ гæсгæ æдзæстхезæй 
Æй нимайгæ марди сæр. 
Цард бацæрун хъазауат æй, 
Уомæн æма цард тугъд æй. 
Ка рамæлуй — æ бунати 
Æй æфснайгæ рæсугъдæй. 
Цард бацæрун уæззау уаргъ æй, 
Æй ихæс æма хъалон, — 
Æрхезæгæн царди саргъæй, 
Ниллæг гæнгæ нæ’йæ ном. 
Цард бацæрун лæгдзийнадæ ’й 
Æд æнцойнæ ’ма æд зин, 
Нæ мард нæмæ кадæ-радæй 
Уомæ гæсгæ уæд цитгин! 
Исаразуй адæймагæй 
Цард фудгол æма æмбал, 
Хатир кæнунмæ рæуагæ 
Æноси дæр ес, нæ фал. 
Цард бацæрун незихатт æй, 
Æ хуасæ ин нæ зонæн, — 
Кадæр цардæй, кадæр адтæй, 
Сæрæй ковгæ ’й гъе уонæн... 
2014 сшз, 5 январь 

322 
Бабочшпи Руслаи 
* * * 
Мæ бон æма ме ’хсæвæ — еу, 
Мæ рохс мæ тарæн — æ фазон. 
Æз дæн æмбурд æма хæлеу, 
Æз дæн фæлмастæй фæразон. 
Цума æноси аузт дæн, 
Ивулд æноси æгæрон. 
Нæййес рæуагæ мæ тухстæн, 
Нæййес ме ’нцонæн дæр æфсон. 
Нæййес ме ’стур зинæн кæрон, 
Нæййес мæ цийнитæн бæрцæ. 
Мæнæн мæ лазæ нæ ’й зæнхон, 
Мæ рунтæ ардигон нæ ’нцæ. 
Нæййес хуастæй мæнæн амонд, 
Уогæй æз неци, æгæр дæн. 
Ресуй мæ уоди хурфи уод, 
Ресуй æ зæрдæ мæ зæрдæн... 
2014 анз, 16 октябрь 

Къурцдзæвæп 
323 
КА? 
Ци бæхæй æрцæйхезон, 
Уобæл ка рабаддзæй? 
Банадтæн ци тæхдони, 
Уобæл ка бафаддзæй?.. 
Фæццудтæн ци ауæдзи, 
Уоми ка ниххеззæй? 
Нирристæн ци риститæй, 
Уонæй ка ниррессæй? 
Берæгъау, æстъигъд царæй, 
Мæнау ка фæннеудзæй? 
Ци хуæрзтæй нæ бакайдтон, 
Уонæй ка фæрреудзæй? 
Уомæл цæсти ци сугтæ 
Хастон устур мулкæн, 
Етæ мин ке ростæбæл 
Кæндзæнцæ ивулгæ? 
Æнхæст уарзт ке нæ фæдтæн, 
Уони ка бауарздзæй? 
Æз ци саг нæ рамардтон, 
Гъе уой ка рамардзæй? 
Фæббæлдтæн ци дзурдтæмæ, 
Куд арви фæййирдмæ, 
Нигъгъæр кæндзæй и кæци 
Гъе уони мæ циртмæ?. 
2012 анз, 30 стрель 

324 
Бабочати Руслан 
* * * 
Ци гъуддæгтæ ’скодтон æз хестæр, 
Ниффæлдистон мæхе ци гъуддæгтæн, 
Етæ мин исбæзтæнцæ незтæн, 
Фæрристæн гъе уонæй æнæуæгтæ... 
Ивардтон ци гъуддæгтæ дæлйау, 
Æгириддæр ка н’адтæй мæ сæри, 
Уонæй ба исхъал дæн æрæгйау, 
Уонæй ба исгъæздуг дæн мæ зæри... 
2012 аиз, 1 май 

Къурцдзæвæн 
325 
* * * 
Цъæх арв — идзулд, ходунцæ и фалдзостæ, 
И хор æ тафс, æ тунтæ нæ цетуй. 
Арази дæн Хуцауи уацирохсæй, 
Уæддæр мæ рагъ уайтæкки рахед уй... 
Нæййес ледзæн еуварсмæ Æ тæрхонæй, 
Нæййес уомæн раййевæни мадзал... 
Æма лæуун æноси нæхстæйронæй, 
Мæ цард — уæлфад, дæлфади — мæ й’адзал... 
Хезун мæхе даргъвæндæ, даргъ унаффæй, 
Растуй ци бон, фенгъæлун уой фæстаг. 
Киунугæ — цард, рахатун ин æ тъаффæ 
Æма кæрдун мæ хурфæбæл ме ’ндаг... 
2014 анз 

326 
Бабочити Руслан 
ÆМБЕСÆХСÆВÆ 
(Этюд) 
И бор мæйæ — идзаг агæ, 
Æй дæлгоммæ, нæ кæлуй. 
Зилдæгæй ибæл зæлдагæ, 
Пихсил халæ, æзмæлуй. 
Дидинбиндзитæ цъидагъи 
Куд ниххæссунцæ, уоййау, 
Æстъалутæ арви рагъи 
Ниллæстæнцæ, гæбутау. 
Нæ кæркдони и уасæнгæ — 
Æмдзæрæни комендант, 
Æ тенкабæл, фунæйгæнгæй, 
Æрзæболæ ’й æ сурх бант. 
И астъони кустфæлладæй 
Нæ зæрватуг æркиудтæй, 
Æ бæдæлттæн фæлмæн мадæй, 
Сæ нивæй син фæрриудтæй. 
И фалдзости, и рæбунти 
Цъеуæзмæлæг нæбал ес. 
Дзæгъæл туку æ рохс фунти 
Æууелуй, мæгур, къæрес. 
И куйтæ дæр нæ рæйунцæ, 
Пуф кæнунцæ курестæй, 
Æвæццæгæн, нæ сæйунцæ, 
Нæ нæтунцæ мæ незтæй... 
2006 анз, 3 мартъа 

Къурцдзæвæн 
327 
МАДÆ 
(Вариапт) 
И силæ куй — адгин мадæ, 
Дзæбæх мадæ нæ — изæд, 
Ци фæдздзоруй æ данкъатæн, 
Ку рабадунцæ, гъеуæд? 
Нæ цъæх тикис — бухсон мадæ, 
Мадæ нæ, фал тукуна, 
Æ минкъийтæн кустфæлладæй 
Ци фæддзоруй, ци, цума? 
Гъиггаг мадæ — карки цъеутæн, 
Мадæ нæ, фал хъæрццигъа, 
Æ кизгуттæ, æ биццеутæн 
Ци фæдздзоруй, ка зæгъа? 
Хуари мистæ — фæлтæрд мадæ, 
Нæртон силæ — Сатана, 
Æ бæдæлттæн — æ хæзнатæн — 
Ци фæдздзоруй куд Æна? 
Гъуæрттунхæпсæ — фæлмæн мадæ, 
Хори тунтæ — æ цæуæт, 
Ку ’ркæнунцæ тумугъбадæ, 
Ци син фæддзоруй, ци, уæд? 

328 
Бабочити Руслан 
И бæласæ — кондгин мадæ, 
Хуæздæр мадæ æстæн æй, 
Ци фæдзоруй æ талатæн 
Хебæраги, нидæнæй? 
Уæхæн дессæгтæ тергади 
Ке нæма кæнæн, уомæн 
Нæ ниййерæги, нæ мади 
Æмбесмæ дæр нæ зонæн... 
2014 анз, 17 февраль 

Къурцдзæвæн 
329 
ÆНЦАД-ÆНЦОЙНÆ 
Мæ сæнттæбæл — уазал туйтæ, 
Мæ фæндтæбæл — къахидзæф. 
Бæнтти фидбæл нифси куйтæ 
Нæбал кæнунцæ хæлæф... 
Æрфусун æй зунди цæсти 
И фæсмони сæуæхсед, 
Исхъур-хъур кæнуй æ хъæсти 
Туппур уодæн фæстаг нет... 
Мæ нисани цохъай бунтæ — 
Кæрдæндзæф æма гæллеу... 
Мæ асæгæй мин мæ фунтæ 
Фæссурдтонцæ ниви цъеу... 
Фæстаг тегъæн æ талингæ 
Исхеуон æй мæ зæрдæн... 
Ци лæгун кæнис æлвингæ, 
Мæ зæрайæн æ кæрдæн!.. 
2014 анз, 11 февраль 

330 
Бабочити Руслаи 
АДЗАЛИ НАД 
Адзали над цæуй бæрзæндти, 
Удта ниллæги дæр цæуй, 
Цæуй астæути ма кæрæнтти, 
Æрмæст ирæги нæ кæнуй... 
Адзали над цæуй æррæстæ, 
Изолти зелгæ дæр цæуй, 
Æрмæст нæ фæлкъуæруй æ цæстæ, 
Æрмæст не ’ркеуй, нæ рæхцуй... 
Адзали над цæуй ирд бони, 
Цæуй асæсти, мегъи дæр, 
Цæуй афони, æнафони, — 
Цума уотæ цæмæ ’й уæддæр?.. 
Уомæн, æма цубур — æ халæ, 
Æй конд кæдзос мудæй айдагъ, — 
Е мах нæ рартасуй, о фалæ 
Рартасæн уой нæхуæдтæ мах... 
2019 анз, 28 сентябрь 

КъцрцЪзæвæп 
331 
ЦÆУГÆДОН 
Цæугæдон дæн, æведуйгæ, 
Мæхе барæ ’й мæ уозæн, — 
Некæбæл кæнун æфтуйгæ, 
Некæмæн дæн æмпъозæн. 
Зин уорамæн, зин ауазæн, 
Бæрзонд билæ ’ма фæтæн, — 
Ма ма кæнтæ тухаразæ 
И денгизмæ фудæнæн. 
Æй мæ цæсти е цъифцадæ, 
Æй хæмпæл æма улдугъ. 
Е — цæхгун, æз ба — хуæрзадæ, 
Е — цъумур, æз ба — фæлсугъд. 
Устурдæр ми ’й, фал дзæвгарæ 
Нивгундæр дæн æз уомæй, — 
И адæмтæ боз-лæвари 
Ниуазунцæ мæ донæй. 
Ранихъолуй е и наутæ 
Æд дзаумæуттæ, æд бадæг, 
И æнхъуæти и гъæддзаутæн 
Æрхæссун æз ба сатæг. 
Æз нийсусдзæнæн ме ’мбæрцæ, 
Ниссор уодзæнæн фæлтау, — 
Нæ еу кæнун æз æ хæццæ, 
Е — денгиз, æз ба — къанау! 
2013 аиз, 17 гиоиь 

332 
Бабочити Руслаи 
ÆРÆЗДÆХГÆ БÆЛЦЦОН 
Дони хупп нæбал ес мæ сауæрти, 
Сæ рæбунти зелуй дзæгъæл куй. 
Рагъазуй мæ цæстæбæл кадæртæ, 
Ардигон си æрмæст нæ фæууй... 
Мæ къахнад исбуцæу æй билгонмæ, 
Ци арф æй и къанау, ци тæнæг! 
Æрбафадуй уобæл мæ комкоммæ 
Æ бор-борид фæлусти фæззæг. 
Цæф тугъдон дæн, цума, æз гъе уотæ 
Мæ къæсæрмæ ’здæхун лæмæгъæй. 
Издийау, ниууæззау æй мæ ходæ, 
Дæлиау — мæ бид ронæ, ’суæгъдæ ’й... 
Мæ хурдзини — фæсмони къæбистæ, 
Зæрдихудти кæрдзин — сæ хуаллаг... 
Цидæр æй, уæддæр мæбæл рæхистæ 
Хуарз æма нæ кæнунцæ зæлланг... 
Зæрдæ ма еске мæтæй ци ’стухсуй, 
Мæхе зин ку неке кæнуй хъор? — 
Хор адæмбæл еумæ нæ нигулуй, 
Ранигулуй лæгæн æхе хор... 
2003 анз, 22 февраль 

Къурцдзæвæн 
333 
ФИНСГУТИ ГЪЕНЦЪУН 
Ивæруй кадæр агори, 
Кадæр ба къуæруй зæгæл, 
Гъо, иннетæ нимайунцæ 
Сæ пайда æма цъæхуæл. 
Аразуй кадæр бæласæ, 
Иннæ ба кæнуй фæндаг, 
Æртиккаг лæг и цъæх арти 
Фицуй далæ æфсæйнаг. 
Дæсни дохтир и сæйгитæн 
Сæ бауæрæй нез тæруй, 
Ахургæнæг и сабийтæн 
Зундамонæгæй цæруй. 
Уони фарсмæ, уони астæу, 
Уони рази мах ци ан? — 
Æй алке дæр ни хаулли, 
Фахъæра æма циган. 
Хумæтæги мах æноси 
Нæ кодтонцæ, нæ, ниллæг, — 
Нæ ахидтæй, нæ ахедуй 
Царди моси нæ тиллæг... 
Ци сæ гъæуй, уой адæмтæ 
Æнкъарунцæ сæ уодæй, 
Еунæг мах ин неци зонæн, 
Нæ сиппай ивæрд уотæ ’й... 
2013 анз, 3 ноябрь 

334 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Зæрæрдæмæ ниууй лæг æдух, 
Рæдуйагæ исуй ма уой хæццæ, — 
Куд цубурдæр фæууй гъæдилух, 
Растдæр фæууй алкæддæр уой бæрцæ... 
Зæрæрдæмæ раййевæн нæ конд, 
Раст цума и цъæх сифæ фæззæги, — 
Æ фæлуст ракалгæй, и Амонд 
Разиннуй Æнамонд æ бæгънæги... 
2014 анз, 8 ноябрь 

Кьщщдзæвæи 
335 
НИФСИТÆ 
Раги ма дин æй мæлунмæ, 
Нецæмæй дин æй тæссаг, 
Арæхсис ма кæд уарзунмæ, 
Нæуарзунмæ æнæуаг. 
Раги ма дин æй нæхстæрмæ, 
Кæд ходис æма кæуис, 
Нæма хæссис кæд дæ сæрмæ 
Нæ хамут, нæ ба рæхис. 
Раги ма дин æй цæунмæ, 
Кæд де ’стъалу æстæфис, 
Кæд ес ма дæмæ ’стохунмæ 
Лæги хъаурæ, лæги нифс. 
Раги ма дин æй мæрдтæмæ, 
Цæрун ма дин æнгъезуй, 
Естæбæл ма зæрæрдæмæ 
Кæд дæ зæрдæ бадес уй. 
Раги ма дин æй дæ циртмæ, 
Рæстæгутæ ма дин ес, 
Æвеппайди арви ирдмæ 
Кæд æрбайсæфуй дæ нез. 
Раги ма дин æй дæлæмæ, 
Æй дзæгъæли дæ бæлцгъос, 
Ахедуй ма кæд гæзæмæ 
И дуйнетæбæл дæ рохс... 
2014 апз, 29 септябрь 

336 
Бабочити Руслап 
МАГЪА 
Найæн нæ доги — цæугæдони, 
Ан ин æзнаг æма хецон... 
Циййес цардæн, цума, е ’фсони, 
Ци ’нцæ æ зин æма е ’нцон?.. 
Зæрдитæ ес, æнцæ нæ реути, 
О фал и уод кæми ’й римæхст?.. 
Дуйне æ еуи, æ хæлеути 
Куд æй алцæмæй дæр æнхæст?.. 
Циййес нæ Раттæгæн æ нети, 
'Сфæлдиста мах, æрмæст цæмæн?.. 
Рæстæг ци ’нхасуй Æ дуйнети, 
Æй си æ дзиллæ ка кæмæн?.. 
Циййес фæсте, циййес не ’сони, 
Циййес нуртæкки, е ци æй?.. 
Цæмæ ’й Райдайæн и Кæрони, 
Кæрон Райдайæни цæмæ ’й?.. 
2014 аиз, 4 февраль 

Къурцдзæвæн 
337 
АДÆЙМАГ ЦИ ФЕДАР ÆЙ... 
Уогæ ба адæймаг ци федар æй, 
Фæззонуй æ фæстаг, æ кæрон, 
Цæбæлдæрти уæддæр ниннодар уй, 
Ниххуæцуй цæбæлдæрти æнгом... 
Уогæ ба адæймаг ци федар æй, 
Фæстехуарзмæ ка нæ ’й æнгъæлдзау, 
Уотемæй ка кæнуй гъезæмарæ, 
Ка косуй гъе уотемæй, галау... 
Уогæ ба адæймаг ци федар æй, 
Лæдæруй — кумæ цæуй æ над, 
Царди догьи уæддæр ниййегар уй, 
Æ бунати не ’рбадуй æнцад... 
Уогæ ба адæймаг ци федар æй, 
Фæззонуй — неци ес æносон, 
Уæддæр æй фæгъгъæуй хуарз хæдзарæ, 
Хуарз кæстæртæ æма дзæбæх ном... 
Уогæ ба адæймаг ци федар æй, 
Мæлунмæ ’й исфæлдиста Хуцау, 
Фал уæддæр нæ ниннеуй хебари, 
Нæ ниттонуй æхе рагацау... 
Уогæ ба адæймаг ци федар æй, 
Æрæййафуй цæттæй æ тæрхон, 
Фал æ къохтæ уæддæр нæ исдаруй, 
Иссеруй цæрунвæндæн æфсон... 
2013 аиз, 16 аюль 

338 
Бабочшпи Руслап 
МÆ ХУМЗÆНХÆН 
Ци доргун æй æма ци къодахгун 
Мæ хумзæнхæн, гормон, æ гæппæл! 
Ракæнон ма мæ галтæ æздахгæ, 
Æристон æрæгйау æндæрбæл? 
Мæ сау хед никкалдтон æз гъе уоми, 
Ниггæлстон æз гъе уоми нæмуг, 
Гъо, уæд æй куд ниууадзон, ци ’фсонæй, 
Куд низзелон фæстæмæ урдуг? 
Нæуæгæй куд рауадзон ауæдзæ, 
Æмбесбон ку нæбал æй — изæр?.. 
Дæхебæл, Бабочий-фурт, фæххуæцæ, 
Æвæсмард дин ку нæ ’й дæ уавæр! 
Дæ хумæбæл ма ’суо устурзæрдæ, 
Дæ цæсгомау, дæхе ’й е дæуæн, — 
Есгæд бон уодзæнæй дæ кæстæртæн, 
Æрлæууонцæ цæбæл, гъе уæхæн... 
2014 анз, 10 февраль 

Кьурцдзæвæи 
339 
ФОРД 
Мæ гъудити дуйне — идзаг форд, 
Нæ цудæнцæ æ хурфи æ дæнттæ. 
Кæниуонцæ æ билтæ уой хъор, 
Æндавтонцæ ’й æдзох æ кæрæнттæ... 
Æ хор æй некæд тавта æнхæст, 
Æнхæст æй нæ рæвдудта æ уадæ... 
Æ еу уолæн уидæ уæлæуæз, 
Æ иннæ ба — ниллæг, утъирбадæн. 
Æнæрцæф, æнæдæмд — æ цæхъал, 
Ирадæй æнæфæтки æ финкæ. 
Еугъæдони уидта æ й ’адзал, 
Æнæфсон — æ райдзаст, æ талингæ... 
Нæ кодта и къæвдати арфдæр, 
Уæлбундæр нæ кодта сухæ бæнтти. 
Æрлагъз уон — уомæ дæр нæ гъавта, 
Нæ гъавта — рафелауон бæрзæндти... 
Нæ калдæй тъинк дæр имæ фæрсæй, 
Æхецæй ба уаидæ къанаутæ, 
Æмидолæ ’й уæддæр, æнхæст æй, 
Æрмæст си нæбал зиннуй уорс наутæ... 
Кири уагбæл истуй си бæлæгъ, 
Фуди уацтæ ’рветуй æ сау пъарус, 
Балæдæрæг нæййес сæ дзæбæх, 
Айдагъ арв искæнуй нидæн таус... 
2013 анз, 20 декабрь 

340 
Бабочити Руслан 
* * * 
Нæййес махæн нæ миутæ римæхсæн, 
Нæййес дарæн асхъоди сосæг фæндæн, 
Уæддæр цардæн æ хæмпæли лæсæн, 
Кæнæн, уруй хузæн, нæ уоди ивæрæнтæ... 
Нæййес махæн тилефгæнæн мадзал, 
Дуйне — арф мет, уадзæн ибæл нæ фæдтæ, — 
Зиннунцæ, гъо, и æрвтæ нæмæ, фал 
Зиннæн хуæздæр и æрвтæмæ нæхуæдтæ... 
2012 анз, 24 август 

Къурцдзæвæп 
341 
БÆРГÆ УОТÆ ’Й 
Ку ниммæгур уй æ зæрдæ 
Æ дзилагæмæ лæгæн, 
Æрхаунцæ уæд сæ й’æргътæ 
Æ хъйамæттæ, æ уæгæн... 
Рафæлгæсгæй æ й’адæмбæл, 
Лæг ку ’взара зæрди рист, 
Рагацау æй ниууадзунцæ 
Уæд æ хъаурæ ’ма æ нифс. 
Адæймаги адæми ’хсæн 
Ку нæ фæууй лæдæрæг, 
Уæд æ расти æхе нихмæ 
Исарæзуй æхуæдæг... 
Бæдæйнаг лæг и медадæм 
Ку нæбал цæуа нимад, 
Царди тонхи, царди кезуй 
Нæбал ес ин уæд бунат... 
Зундгин лæгæн уаргъ ку фестуй 
Æ фур берæ лæдæрун, 
Хуæздæр исуй уæд дзæвгарæ 
Æ цæрунæй æ мæлун... 
Бæргæ уотæ æй, о фалæ 
Еугур уотæ дæр кæми й, 
Царди хали æ Рауадзæг 
Æхуæдæг кæнуй æлхий... 
2011 анз, 10 сентябрь 

342 
Бабочити Руслаи 
АФОНÆ ’Й 
Мæ зонунтæ æма нæзонунтæн 
Сæ медастæу лæуун æдзæмæй, 
О, цума, сæ дæгъæл и бæргутæн 
Ци бæсти ’й, ци рауæни, кæмæ ’й? 
Мæ фæснæдтæ истунцæ бæрзитæ, 
Фазæнттау, сæ бакаст — æмхузæн. 
Амонунцæ уонæй сæ кæцитæ 
И рахес, и галеумæ мæнæн? 
Ци ниййидтон, цума, мæ урдуги, 
Мæ фæлмаст ци амонуй, ме ’тинг? 
Мæ уодæн æ фæлсугъд цæстисуги 
Фæккæнуй ниви тъепа цъиллинг... 
Афонæ ’й, исхатон, цæй, мæ къартæ, 
Кæд — æхсæз, уæд — æхсæз, кенæ тъуз! 
Уæ дууей дæр есун æнæхардæй, — 
Мæ уæлахез æма мæ фæггуз... 
2014 аиз, 9 февраль 

Кьурцдзæвæи 
343 
МÆ АСÆГИ 
Ци гъæр дзорунцæ бæлæстæ, 
Ци хæлхъой æй и кæрдæг! 
Ци уинуй, цума, сæ цæстæ, 
Ци ниццæнцæ æсхъæтæг? 
Ци рун бацудæй и дæнтти, 
Ци амонуй сæ хæл-хæл? 
И зæрватгутæ астъæнтти 
Цæбæл æнцæ, цæ, мæтъæл? 
И цъæх хезни фусти дзогæ 
Цæмæ уотæ уа æзнæт? 
Ци дугъ-дугъ кæнуй дзæбокæ, 
Ци ниннæтуй и фæрæт? 
И хæдзæрттæн иситинг æй 
Сæ дзубанди, сæ таус, 
Рацæйзелуй и уæлфингæй 
Æхегъæди и харбуз. 
Цидæр адтæй а дуйнебæл 
Уодгоймагæй, дзаумауæй, — 
Исдзурдтонцæ кæрæдземæ 
Еу æвзагæй, æгьдауæй. 
Нæ фæууингæй уæхæн фæткæ, 
Æнахурæй фæлмæцун, 
Мæ цæститæ, сах æууæрдгæй, 
Мæ гъостæбæл ниххуæцун... 
2014 анз, 5 февраль 

344 
Бабочити Руслап 
КУТЕМÆЙ? 
Æлдар æма фæсдзæуийнæ, 
Бонгин æма фахъæра... 
Нæбал кæнæн æмдзæрийнæ 
Æд кæстæртæ, æд зæра. 
Берæ ’хцатæ — нæ еуемæ, 
Нæ иннемæ ба — писсит. 
Тингун гæнгæй кæрæдземæ, 
Кæрæдзей кæнæн гиззит. 
Æнæхатир, æнæфсæрмæ 
Зæрдихаттæй, цæсгонæй, — 
Ци нæ ба хæссæн нæ сæрмæ, 
Хæссуйнаг ци нæ ’й, уонæй! 
Æлгъист æма æнæ федæн, 
Ан хъæрæу æма къурма. 
Нæбал ес нин æрæскъетæн, 
Мæрдфунæй кæнæн, цума. 
Ес адæмтæ — сæ медастæу 
Уæхæн уавæр нæ ’й мæстаг, 
Фал Алантæн, Дигор-Астæн 
Кутемæй иссæй сæ уаг?.. 
2014 анз, 7 февралъ 

Къурцдзæвæн 
345 
ФÆНДОНТÆ 
Цæй, фестон æз дæр æмбойни 
Цъифизолкъæ — æнæмаст, — 
Некебал лæссæй мæ рони, 
Некебал ми кæндзæй гъаст... 
Цæй, фестон æз дæр æнкъуæлхæ, 
Даргъ къæдзелæ, цъæх-цъæхид, -»- 
Кæнгæй мæмæ хъæбæр æлгьæ, 
Некебал хуæрдзæй мæ фид... 
Цæй, фестон æз дæр сау биндзæ, 
Æзнæт денгизи — тъепа, 
Хæрæгау мæ тухефтиндзæ 
Макебал кæна е ба... 
Цæй, фестон æз дæр æхсæукъæ, 
Кауи бæхъæбæл — халон, 
Æгириддæр неке гъæугæй, 
Еунæг усмæ бацæрон... 
2013 анз, 8 ноябрь 

346 
Бабочпта Руслаи 
ФИНСТÆГ 
МÆРДТÆЙ УÆЛÆМÆРДТÆМÆ 
Уæ бонтæ хуарз! Куд айтæ, уæлæмæрдтæ, 
Бутъуй синхæй райсетæ нæ салам! 
Ракæнтæ нин, гъæйдитæ, уæ хабæрттæ, 
Куд æй уæ цард, уæ догæ, уæ дзаман? 
Нæма ’рцудæй æ кеми уæ дзилагæ, 
Айтæ ма, гæр, фудзæрдæ, раздæрау? 
Нæма кæнуй æгас дуйне уæ фагæ, 
Уæлйау ивæрд нæма ’й уæмæ Хуцау? 
Æй ма и мулк, фиццæгти куд, гъе уотæ 
Уе ’стур нисан, уæ мæтæ ба — и ’хца? 
Уæ цауддæртæн агъази нæма цотæ, 
Кæнетæ ма фудкой æма соцъа? 
Лæууетæ ма гъуддаги мæнгæвдесæн, 
Хæзголтæ ма даретæ, æви куд? 
Карз ма ’й уæ дзурд — уæ таус зæрдæресæн, 
Æнцæ аразгæ ма уæ худт æма уæ кудт? 
Коветæ ма абони дæр уе ’зæдтæн, 
И дортæ ’ма бæлæстæ, хецауæн? 
Ести нур ба зæгъетæ, цæй, уæхуæдтæ, 
Æви нæййес рæуонæ уæ фауæн? 

Къурцдзæвæи 
347 
Ниццайтæ гъос, зонæн æй, цæмæ гæсгæ, 
Æнцæ нин зунд уæ уаг æма рахаст... 
Уодзæй сумах еу афи æндæр фæрсæг, 
Æма уин Е райхалдзæй уæ комбаст... 
Гъæйтт бал кæнтæ, цæй рун æма цæй незтæ! 
Тугурмæ — ту, уæ хъел фийтæй — æскъот! 
Ку уа тæрхон — еу дæр уи нæ фæррессæй, 
Лæудзæй уоми «æдеугурæй» æ уод... 
2014 анз, 3 февраль 

348 
Бабочати Руслаи 
ДУЙНЕТИ РОХС 
О, дуйнети рохс, ци хуарз дæ, 
Ци адгин дæ, ци, лæгæн! 
Ка нæ тундзуй, ка, дæ размæ, 
Кæмæн нæ дæ æхцæуæн?! 
О, дуйнети рохс, ци хуарз дæ, 
Ци хъазар дæ, ци уарзон! 
Неци ахедуй дæ фарсмæ, 
Неци дæ кæнуй аууон! 
О, дуйнети рохс, ци хуарз дæ, 
Ци дессаги фур дзæбæх! 
Ци уæлйау дæ ’ма ци уаз дæ, 
Ци зин уадзæн дæ, æллæх! 
О, дуйнети рохс, ци хуарз дæ, 
Æнæкæрон, æнæбун! 
Дæуæй æндæр, дæуæй карздæр 
Нецæбæл кæнæн æрхун. 
О, дуйнети рохс, ци хуарз дæ, 
Ци хъæбæр дæ æхсицгон! 
Нæ цæстæбæл фæлмæн гъаздæ 
Ду ракæнис фæстаг бон. 
Цардирадæ, царди хъанз дæ, 
Еунæг дæуæн нæййес аргъ, — 
О, дуйнети рохс, ци хуарз дæ, 
Ци цубур æма ци даргъ!.. 
2014 аиз, 2 яиварь 

Къурцдзæвæн 
349 
ЗÆРДИ КЪУМ 
Ес мæ зæрди уæхæн къум, 
Некæд си фæууй талингæ, 
Хорсугъд рауæн, цума, хъум, 
Æнæ уолæн, æнæфинкæ... 
Ес мæ зæрди уæхæн къум, 
Некæд си фæууй къæвдатæ. 
Æй æноси æнæрун, 
Нæ си фæццæуй хъаугъатæ... 
Ес мæ зæрди уæхæн къум, 
Еугур хор æй бон-изæрмæ. 
Некæд фæууй е лæкъун, 
Нæ ниттар уй арв æ сæрмæ... 
Ес мæ зæрди уæхæн къум, — 
Æведуйгæ сауæдонæ, 
Налхъут-налмаз æй æ бун, 
Цæветтонгæ, хæзнадонæ... 
Ес мæ зæрди уæхæн къум, 
Ку мæ райсуй цард апп-оппи, — 
Хе гъе уоми римæхсун, 
Тугъдон лæг, цума, акъоппи... 
Ес мæ зæрди уæхæн къум, 
Хецæн дуйне, хецæн бæстæ ’й. 
Нæ мæ уадзуй е мæлун, 
Е мин рохс кæнуй мæ цæстæ... 
2014 анз, 16ямарь 

350 
Бабочити Руслап 
ДÆМД 
Бадæмдта мин мæ уаг æмдзæрийнæ, 
Мæ рахастæй ’скодта мин æгъдау, — 
Мæ мæтъæли сæрбæл тæссонд цийнæ 
Рабадуй, æфсæрмæй, хъаймагъау... 
Мæ фæллад римæхсун, цæстæхезгæй, 
Ниддасун фæтки кардæй мæ маст. 
Базудтон идзулун, ресгæ-ресгæй, 
Искодтон цъотта ахур мæ уарзт... 
Сæ цæттæбæл марун мæ мондæгтæ, 
Ниббастон мæ тæходуйти ком... 
Æнæбари бухсун фудилæгтæн, 
Æвæццæгæн, фестадтæн дойрон. 
Атæ ’нгъæл некæд кастæн мæхемæ, 
Дæн, цума, мæхецæн æвæсмард, — 
Æхе аккаг ’скæнуй и дуйне нæ, 
Æхе аккаг ’скæнуй нæ и цард... 
Мæ зæрдæн æ й’арфдæр медæггойнæ 
Сæ й’астæу ракодтонцæ æмбес 
Зини незтæй нæтагæ æнцойнæ, 
Фæлмæн цъухæй зарагæ фæдес... 
2017 си 13, 1 май 

Къурцдзæвæи 
351 
ÆНÆНОМ ТРАГЕДИ 
Мадæн и авари 
Е ’фсæртæ бастонцæ, — 
Цъæх зæлди, и гъари 
Æ хортæ гъазтонцæ... 
И куйи гиризти 
Фехстонцæ и лæгтæ, — 
Гъазтонцæ къæбистæ, 
Кодтонцæ фудуæгтæ... 
Хуардта и хелагæ 
Хæпситæн сæ мади, — 
Æ хортæ цъæпнакæ 
Кодтонцæ и цади... 
И æрвтæ ’скъудæнцæ, 
Уардта къибилатæй, — 
Бæлæстæ кудтæнцæ, 
Худтæнцæ талатæ... 
2012 оиз, 16 апрель 

352 
Бабочити Руслаи 
ФÆСМОН 
(Вариант) 
Мæ дзамани мæ мондæгтæн 
Сæ рохтæбæл нæ хуæстæн, 
Донластæй дæр æнæуæгтæ 
Сор нæзий хузæн цæфстæн. 
Царди халæбæл гинкъостæ 
Æз цæвæги фæццавтон, — 
Фудгин уогæй, устур бостæ 
Кæбæл фæууон, куд фæууон? 
Æвеппайди сатæг бони 
Ци рахед кæнуй мæ рагь? — 
Мæ рæстæгбæл æ й’афони 
Нæ ниббастон бæхи саргъ... 
О, ци мæйтæ ’ма ци æнзтæ 
Раевгъудæй цъæхуæлæй! 
Куд нæ балвасон мæ фæрстæ, 
Куд нæ бадон мæтъæлæй? 
Мæ й’арф денгиз æртæнæг æй, 
Нæбал кæнуй фæлхъæзæн... 
Мæ бæнтти ’рдæг бахъуæлæг æй 
Царди таунæги мæнæн... 
2013 апз, 6 мартьи 

Къурцдзæвæн 
353 
ÆРТÆ 
Æнцæ æдеугурæй æртæ — 
И зунд, и уод æма зæрдæ. 
Маруй се ’ртей дæр еунæг нез, — 
Æй си алке дæр хецмæрез, 
Хийнæ, геруз æма гъæддух, 
Цæуй се ’хсæн æноси тугъд. 
Хецæн — сæ конд æма сæ уаг, 
Фæндуй алке си — уа фиццаг. 
Æй син унгæг, цума, дуйней, 
Уотæ ’фхæрунцæ кæрæдзей. 
Нæ ’нцæ æмвæндæ ’ма нæ цард 
Фестуй æррæстæ хæсгæмард. 
Уогæй алке дæр ни цæрдеу, 
Ниууй æхеми бунхæлеу, 
Фестуй сагелæ, цит, æ над 
Æма е’носи хъазауат 
Фæууй дзæгъæли. Цæветтон, 
Кæлуй æ сæрти æ фæсмон. 
Æнцæ æдеугурæй æртæ — 
И зунд, и уод æма зæрдæ, 
Сæ еу инней нæ уадзуй ’скаст, 
Лæгæн цæргæ куд æй уæд раст? 
Уа си кæцимæн æ цома, 
Еумæ се ’ртемæн куд кома?.. 
2016 анз, 28 декабрь 

354 
Бабочити Руслан 
КЪОХФИНСТИТÆ 
Мæ къохфинститæ — бордзæстæ, 
Æнæ келбет, æнæбоз, 
Раевгъудæнцæ сæ й’æнзтæ, 
Нæ фæууингæй бонирохс. 
Æй алке си бадæг кизгæ, 
Æнæнивæ, æнæцуд. 
Цæветтонгæ, сæ ирисхъæ 
Рацæйзиндтæй цæлæмбуд. 
Сæ кæрæмæ син æррæстæ, 
Мардмæ кæсæгау, кæсун. 
Бацæйцæгъдун мæ тæппæзтæ, 
Мæ нифс сæмæ нæ хæссун. 
Ка мин бацæудзæй æнхуси, 
Ка мин бакæндзæй агъаз? — 
Куд æвзаргæ ’нцæ, ци хузи 
Сæ лæгъуз æма сæ хуарз? 
Басодзон си и кæцити, 
И кæцити ниууадзон? 
Ци бахаудтæн дувæндити, 
Ку нæ фæуун уалгæдзон? 
Æвæццæгæн, лæдæрунцæ 
Мæ къохфинститæ мæ тухст, 
О, дзæгъæли кæ кæнунцæ 
Сæ катайи медкъус-къус... 
2017 анз, 3 июнь 

Къурцдзæвæп 
355 
ЦИ ХУАРЗ ÆЙ... 
Мæ хонсар и цæгати 
Ниццавта æ цæститæ, — 
Ниууагътон сæ цæгати 
Мæ зиндарæн мæститæ... 
Фæстаг зундæн е ’фсарæй 
Фæннадтон зæрди хъинтæ, — 
Бæгъæнвад, бæгъæнсарæй 
Нæбал сорун бæхгинтæ... 
Мæ урдуги, мæ къоли 
Иссирдтон бонирадæ, — 
Æз мæхе æ гъæццоли 
Ниттухтон мæ фæлладæн... 
Мæ дуйне ци сабур æй, 
Мæ дуйне ци идзулд æй! — 
Ракæсгæй и дзабурæй, 
Ниййездон уй и ’нгулдзæ... 
Ци хуарз æй, ку базонай, 
Неке хæццæ дæ ’зморæ... 
Ци хуарз æй, дæ тохонай 
Ку нæбал уа æскъорæ... 
2014 анз, 24 октябрь 

356 
Бабочити Руслан 
ЗÆРОНД УАСÆНГÆ 
Æргæллеу æй фæрсæрдæмæ 
Нæ уорс уасæнгæн æ гопп, 
Нæбал ин æй зæрæрдæмæ 
Уотæ уæлйау, уотæ цъопп. 
Нæбал си кæнуй сæнттадæ, 
Хъазар ходæй, цума, лæг. 
Рацæйевгъудæй æ радæ, 
Æ рохс догæ, æ рæстæг. 
Фæууæзбундæр æй дзæвгарæ, 
Фæннидæндæр æй æ уаст. 
Истохунмæ æд æхсарæ 
Ку нæбал æй тулаваст. 
Нæ синхонти сау уасæнгæ 
Æвзедуй имæ тухаст. 
Ехх, уой бæсти тæппæлæнгæ 
Ку фæууидæ, ку, æваст! 
Бон-изæрмæ æрхунбадæ 
Ку нæ кæнуй æ хъалæй, — 
Нæ кæркити ’хсæн æ кадæ 
Уотæ бæрзонд нæбал æй. 
Æрфестæг уй бонивайæн, 
Нæ уасæнгæ ба, уæууау, 
Æ базуртæ нæ ниххуайуй, 
Нæ ниууасуй, раздæрау... 
2014 аиз, 10 октябрь 

Къррцдзæвæи 
357 
КА БАСТАДÆЙ, УОЙ МОНОЛОГ 
Мæхе фæндон нæ дæн, некæд адтæн, 
Раст, цума, фæрдгутæбæл — фæрдуг. 
Царди кувди æнцойнæ не ’рбадтæн, 
Æрмæстдæр фæллæудтæн си урдуг... 
Бæдæмдта мин мæ цъухтæ мæ карæ, 
Фал уæддæр фæстаг гъæр никкæнон: 
«Тæходуйтæ, ка ’ссæй æхе барæ, 
Еунæг сахат, кенæ еунæг бон! 
Тæходуй, æ дзаман, æ рæстæги 
Æнихæс ка иссæй, æнæхарз, 
Ка нæбал кодта тагъд ’ма æрæги, 
Уотемæй ка бацардæй еу анз! 
Тæходуйтæ, ка ’ссæй еугур уæгъдæ, 
Ке фæккиндæй æмбойни иронх, 
Æ цардбæл ка ниссæрфта æ къæхтæ, 
Ка ракъуæрдта дуйнебæл æ къох!..» 
2017 анз, 18апрель 

358 
Бабочити Руслаи 
ЗÆРОНД УОСГОР 
Пуруса дæ, цивзиндзосæ? 
Ци гъиггаг дæ, о кизгай! 
Уæ разæй мæ ду æдосæ, 
Куй сорæгау, фæссурдтай. 
Фæххинстай мæ «хуæрзеугутæй», 
Исхудтай мæ ци нæ ба! 
Уæд цæй номæн? Æдеугурæй 
Ракодтон дин еунæг ба. 
«Циуавæр дæ, цæмæй конд дæ, 
Дигоронау лæдæрис? — 
Нæ дæ уарзун; базæронд дæ, 
Уосгорæн мæ нæ гъæуис!» 
Дæ уæхæн дзурдтæ гъе уоми 
Æркастæнцæ мæмæ хард. 
Ракодтон æз дæр мæ соми, 
Бахуардтон æз дæр уæд ард: 
«Дæу ку не ’рхæссон нæхемæ, 
Лæг нæ уогæй мæ дзурдæн, 
Мæ дзæбæх фидæн дуйнемæ 
Уæд нæ райгурдтæн фуртæн! 
Нæуæгæй дæ æз хуæрзрæхги 
Рацæйкæндзæнæн бæрæг, 
Уæ дуармæ уин хумæтæги 
Нæ ниууагътон мæ лæдзæг...» 
2014 апз, 22 октябрь 

Къурцдзæвæп 
359 
УÆХÆН БÆНТТÆ ДÆР ФÆУУЙ 
Мæ рахастбæл устур дестæ 
Куд нæ кæнон мæхуæдæг? — 
Незгунæй дæр æнæнез дæн, 
Мæтъæлæй дæр — игъæлдзæг. 
Тæгæр ехтæ мæ фæндагбæл 
Ратайунцæ мæ кастæй, 
Некæд адтæн нури уагбæл 
Мæ хопъалæмæ уарзтæй. 
Мæстгун уогæй, æнæмаст дæн, 
Иснæуæг дæн каргунæй. 
Æгириддæр мæ донласти 
Нæбал тæрсун уарунæй. 
Дæн хуæдбарæ, æвдуст уогæй, 
Мæхе уоли — мæхуæдæг. 
Мæ лæкъун дæр ци рæсог æй, 
Ци уæлйау æй мæ ниллæг! 
Ревæд къохæй ци гъæздуг дæн, 
Ци рæдау æма тæтон! 
Сос амонди цæстисугтæ 
Ниууорамун нæ ’й мæ бон. 
Нæбал зелун царди къумти 
Цард агорæг кæддæрау, — 
Нæбал уайуй е мæ бунти, 
Мæ сæрти кæлуй, донау! 
2014 анз, 27 сешпябрь 

360 
Бабочити Руслан 
* * * 
Æдзæрæгмæ ку ’рхауй фадуат, 
Æхегъæди кæнуй уæд ихæлгæ, — 
Хуасийнæ ’й хъаугъа дæр хаттæй-хатт, 
Содзгæмарг æй и маст, æнæскæлгæй... 
Æй пайда нæ хæлхъой нæхецæн, 
Нæ ’й зæран рæстæггай и æзморæ, — 
Ку нæ уа тохона и пецæн, 
Æхе хурфи бадуй уæд е ’скъорæ... 
2014 анз, 21 май 

Къурцдзæвæн 
361 
ХАЛИКЪÆБÆЛ 
Æй нæ нивæ нæ хъибиллæ, 
Цæттæ карст æй, цæттæ лух, 
Нæ финдздзæуæг æй, нæ дзиллæ, 
Ку — цъæх зæлдæ, ку кæрддзух... 
Æй нæ нивæ арф ауæдзæ, 
Æй æ дæргъцæ арви барст. 
Растæвдесæг æй æ къæдзæ, 
Кæдзæ ’вдесæг æй æ раст... 
Æй нæ нивæ нæ ирисхъæ, 
Нæ галеу æма рахес. 
Æнæмæнгæ ’й, æнимисгæ, 
Тухæй есæн ин нæййес. 
Æй нæ нивæ нæхе хæццæ, 
Нæ ни æртæсуй некæд. 
Нæхе асæ, нæхе бæрцæ ’й, 
Цъоппидзаг æма ревæд... 
Æй нæ нивæ нæхе æнгæс, 
Ку рæсугъд, ку ба фудконд. 
Нæ ’й агоргæ ’ма æлхæнгæ, 
Фæххонунцæ ма ’й амонд. 
Æй нæ нивæ халикъæбæл 
Æд содзийнæ, æд æрций, — 
Æхуæдæг кæнуй ихæлгæ, 
Æхуæдæг кæнуй æлхий... 
2014 анз, 15 октябрь 

362 
Бабочити Руслап 
* * * 
Ци нæййес ’ма циййес, уони астæу 
Æрдæг ес, æрдæг нæййес цæруй... 
Уонæй конд дæн æма уонæй баст дæн, 
Сæ ун син мæ тæнуод лæдæруй... 
Дæн? Нæ дæн? Ку нæ кæнун æртасгæ, 
Æгас дæн æви ’мбес? Нæ зонун, 
Уотæ ма бонивайæн фæразгæ 
Нæ фæккæнуй, хатгай, æрбон ун... 
2003 анз, 28 шоль 

Къррцдзæвæн 
363 
ФÆЛВÆРА 
Мæн уарзтонцæ уæ еуетæ 
Кæдзос уод æма зæрдæй, 
Æнкъарун æй — уæ иннетæ 
Æрцæрдзæнцæ мæ мæрдæй. 
И фиццæгтæй ихæсгин дæн, 
Сæ дзæбæхмæ син бæлдзæн. 
И дуккæгтæн дæр сæ зинтæ 
Разиннæнтæ, цæй, уæлдзæн! 
Незихатт æй берæ уарзун, 
Нæуарзун ба — фудæбон... 
О, ме ’знæгтæ, æнæлазæй 
Фæццæретæ уæ фæндон! 
Устур фарнæ — уæ хæдзæртти! 
Æхцæуæн мин æй уæ кой, — 
Сумах фæрци балæдæрдтæн, 
Цæргæ ке кодтон, гъе уой... 
2014 анз, 18 май 

364 
Бабочити Руслап 
ÆНАХУР ЛÆГ 
Мах æй гъæла худтан, е ба зундгин адтæй, 
Зудта æ бунат ’ма уæлдæр некæд бадтæй... 
Зиндтæй æнæхсаст, æнахур, æнæхъуатæ, 
Кодта рæстæггай и бæлæстæн гъар батæ... 
Кодта æхсицгонæй хъуритæ е ’стортæн, 
Уарзта еу уарзтæй и къæвдатæ, и хортæ... 
Талати, æфсерти кæнидæ рæвдаугæ, 
Се ’нгаси кодта син цидæртæ аргъаугæ... 
Мардæнцæ уомæн æ фудæй и цъидихтæ, 
Æнгозтæ, фæткъутæ уонæн арæх уигъта. 
Цудæй, бунмæ кæсгæ, и къолтæ, и хæрдти, 
Фарста и сау зæнхи нидæн цæбæлдæрти... 
Кудтæй ’ма худтæй, æнагъом сувæллонау, 
Æ цард æрвиста, æнæзнæт цæугæдонау. 
Рандæ ’й ни нæ зонгæ е ’носон дуйнемæ, 
Æ цирт æздахуй мæ алкæддæр æхемæ. 
Сау калм ’ма и хæпсæ, — уидтон æз æрæги, — 
Хустæнцæ æмвæрстæ уомæн æ кæрдæги... 
2014 æ13, 20 май 

Къурцдзæвæн 
365 
ГЪУДИ 
Зæрдæн æ дуари ’рбацæвуй æ сæр, 
Æрбакæнуй гæлау, цума, гъазæги, 
Фæууй удта, æрбадумгау, цидæр, 
Æрбайсæфуй дуйнетæ ’ма рæстæги... 
Æй ин минкъий, æвæдзи, нæ къæлæт, 
Исдæсни æй зæнхонтæн е се ’гъдаумæ, — 
Зинна кæд раст, хезуй æй уæд мæлæт, 
Ку нæ, удта ист уодзæнæй уæлйаумæ... 
Нæма ’й махæн æнхæст лæдæрд æ конд, 
Æ нет, æ домæн дæр — æ кади: 
Гъæуама уа е ’цæги цæрунгъон, 
Уогæй мæнгæ, цæуа нимади... 
2003 анз, 3 мартьа 

366 
Бабочпти Руслаи 
КЪОХРАКЪУÆРÆГИ МОНОЛОГ 
Нæбал мæ гъæуй мæ кадæ, 
Нæбал мæ гъæуй мæ ном, — 
Цæмæй ракæнон сæнттадæ 
Мæ зæронди хузæнон? 
Нæбал мæ гъæуй мæ хурфæ, 
Нæбал мæ гъæуй ме ’ндаг, — 
Нæ рамардтон æнæ ’стуфæй 
Нæ æрситæ, нæ ба саг. 
Нæбал мæ гъæуй къæвдатæ, 
Нæбал мæ гъæуй хорбон, — 
Ниббуройнæ ’й дзæгъæл фатæй 
Мæ рæстæгæн æ фæсон... 
Нæбал мæ гъæуй хæдзарæ, 
Нæбал мæ гъæуй мæ куст, — 
Раздæрау мин царди ’фсарæ 
Нæбал райвазуй мæ дус... 
Нæбал мæ гъæуй мæ зæрдæ, 
Нæбал мæ гъæуй мæ уод, — 
Мæ разæй мæбæл мæ хæрдæ 
Æ фиййæй кæнуй æскъот... 
Нæбал цæфсуй æнæ согæй, 
Æнæ листитæй мæ й’арт, — 
Нæбал мæ гъæуй мæ догæ, 
Нæбал мæ гъæуй мæ цард... 
2014 аиз, 25 октябрь 

Кыцщдзæват 
367 
ФУДÆХСÆВÆ 
Мæ хуссæни, 
Раст цума мæрдхæссæни, 
Æз мæхе рауагътон. 
Еунæг дæн мæ бунмæдзуд къæсæри, 
И хуссæг — анзиккон фæлмæн сæнæ, 
Нæхемæ фæткъудон, 
Нæ цæуй æгириддæр мæ сæри... 
Евгъуд бони гъуддæгтæ, 
Лæгъуз уоси къеретау, — 
Æрдæг хом, æрдæг сугъд, 
Сæримагъзи табийи кæнун рахат-бахат... 
Сæ уиндæй æгудзæг дæн, 
Сæ хæццæ æз дæр иснеке дæн, 
Фæздонау, ниххæбæл дæн фæсдугъд, 
Æнцæ уотæ сахъат — 
Æнæгахæ æма бæзгинцъарæ... 
Сæ фæсте кезугай исдарунцæ сæ сæртæ 
Исонбони гъуддæгтæ, — 
Æнæхатир лæгмартæ ’хсист къуарæй, 
Исцæгъдунцæ се’фсæртæ, 
Æвзедунцæ мæмæ æнæуæгтæ. 
Ка ниссор æй æма ка никъкъуæхтæ ’й, 
Уæхæн пъæстъу мæмæ æвдесунцæ, 
Айæ, дан, дæу фæлгонц æй, 
Бателдзæнæ рæхги дæ гæндзæхтæ... 
Мæнæ дес! 

368 
Бабочити Руслаи 
Ниффунæйи мадзал мин нæййес, 
Нæбал гъавуй, цума, æрбон унмæ, уоййау, 
Нæбал цæуй размæ и сахат. 
Æй и ’хсæвæ уазал æма сау, 
Мæ къæразгæ игон — парахат, 
Къолибадæг уосау, гъе уой бунти 
Фæстаг бони сагъæс кæнуй рацо-бацо 
Пихсил сæрæй æма ростæ тундæй... 
Æндегæй æй, мæгур, куд ниууадзон, 
Ку нæ комуй медæмæ, мæ размæ?.. 
Æвæлкъуæргæй и мæйæ 
Ниндзаст æй мæ базмæ. 
Уотæ дæн æма раст, 
Æнæфсæрмæй, æваст, 
Дзæгъæл куййау, ниррæйæ, 
Берæгъау, дæ фæндон гъæр ниннеуæ, 
Ес-нæййесæй æркеуæ... 
...Мæ хуссæни, 
Раст, цума, мæрдхæссæни, 
Æз мæхе рауагътон. 
Еунæг дæн мæ бунмæдзуд къæсæри, 
И хуссæг — анзиккон фæлмæн сæнæ, — 
Нæхемæ фæткъудон, 
Нæ цæуй, анассæнæ, 
Мæ сæри... 
2003 анз, 16 январь 

Къурцдзæвæп 
369 
ÆНИХÆСИ ГЪЕНЦЪУН 
Ци æртитæ ’скодтон бæгънæгæй 
И цъемосги æма и талинги, 
Уони хурфи, лимæн, хæстæгæй, 
Еунæгей æхседарф дæр не ’сзинг æй... 
Ку кодтон къæртæфтауæ и хонх, 
Над игæрдгæ цудтæн уæд ци коми, 
Нæ фæрристæй уоми неке къох, 
Æ кирка нæ фæддууæй гъе уоми... 
Ку уагътон сор адаги æз дон, 
Ку аразтон уомæ и къанæуттæ, — 
Уæ еу дæр уи не ’сгæлста белгон, 
Уæ еу дæр уи мæ фарсмæ не ’рлæудтæй... 
Зæрæстон, еугур хъамил будур 
Хæрæгæй ку фæлдахтон и хори — 
Æхе уи ка ракодта губур, 
Ка рагæлста хумæй еунæг дор уи? 
О, мæнбæл нæ ниццæнцæ хъæбæр 
Еске агъаз æма еске хуæрзтæ. 
Ихæсгинæй не ’руадзун мæ сæр, 
Нæ разелун еуварсмæ мæ цæстæ. 
Æнæхарз бæргæ дæн, æнахарз, 
Цæбæл ма ’й уæд, цæбæл, мæ тæходуй? — 
Мæ уодæн нæ бахаттон æ хуарз, 
Нæ исдæн æнихæс мæхе уодæй... 
2014 апз, 2 май 

370 
Бабочити Руслаи 
ГЪÆДÆ 
Кæд сахарти, рохс гъæути цæрæн, 
Уæддæр ма гъæдæнгæс ан нæ уаги, — 
Æнæхъаури æноси ’фхуæрæн, 
Нæ тухгинтæн лæсæн сæ фæстаги... 
Кæрæдземæн хæссæн нæ тæрхон, 
Нæбал æй паддзахадæ нимади. 
Æхсæндзаумау — аслан æгæрон, 
Лæг рамарун иссæй дæсниадæ. 
Маци уо, маке уо дæхуæдæг, 
Айдагъдæр дæмæ уæд берæ «цъæхтæ»! 
Æй æхца нæ уолий, нæ фæтæг, 
Æвзедуй нæмæ, куй, æ сагæхтæй... 
О, н’ адтæй евгъуд цард хорæнгæс, 
Фал си тог нæ калдæй нури бæрцæ, — 
Уæд мардтонцæ гъудитæ æрмæст, 
Нæхе дæр — аци бон ба сæ хæццæ... 
2003 анз, 3 август 

Къурцдзæвæн 
371 
ХЕ ЛÆУУÆН 
Цæмæ тохæн ’ма ке хæццæ, 
Ци ресун кæнæн нæ сæр? — 
Цидæр ес, етæ финст æнцæ, 
Ци ма уодзæй, етæ дæр. 
Нæ карст нивтæбæл арази 
Цæмæннæ кæнæн уæд мах? 
Цæмæ кæсуй еске рази 
Лæг æхемæ уæд паддзах? 
Нæ аккаг кæнæн нæ кадæ, 
Нæ равгитæ нæхецæн, 
Мах æд бостæ цардирадæй 
Хумæтæги нæ ледзæн. 
Бæдæйнагæй, æдзæллагæй, 
Хомух æма гъæйт лæгæй, 
Ке ци хезуй, ци уйнаг æй, 
Е Хуцаумæ бæрæг æй. 
Гъуддаг æма хъуати бæрцæй 
Е ци ’рхаста нæ номбæл, 
Æй федаугæ уони хæццæ, 
Æй æмвæрсгæ уонæбæл. 
Ес ирисхъæ. Æ фæзуати 
Ес алкæмæн хе лæууæн, — 
Ку нæ фæууæн нæ бунати, 
Нæ бунати уæд фæууæн... 
2014 апз, 28 апрель 

372 
Бабочити Руслан 
ЦИДÆРТÆ 
Нæййес син абони, нæййес син исонтæ, 
Цидæртæ нæ хурфи æнцæ æносонтæ... 
Хæссæн сæ нæ уодти, хæссæн сæ нæ зæрди, 
Махæй сæрдæр æнцæ цидæртæ ивæрди... 
Фат сæ ку нæ есуй, хъæма ку нæ кæрдуй, 
Нæ зунд цæбæлдæрти æнхæст нæма хъæртуй. 
Цидæртæ нæхеми дзæбæх ке нæ зонæн, 
Минкъий нæхецæй арæхдæр уомæй домæн. 
Содзгæ нæ кæнунцæ рæстæгæн æ й’арти, 
Цардæй уæлдæр æнцæ цидæртæ и царди... 
2014 æчз, 19 май 

Къщщдзæвæи 
373 
ТÆНУОД 
Ка бахизтæй золкъи сæрти, 
Ка нæ рафсарстæй уобæл, — 
Нæ уодзæнæй рист æ зæрдæ, 
Æ цæститæ ба — уомæл... 
Ка нæ рамардта саубиндзæ, 
Гъе и саскъæ, и дидин, 
Еци лæг дæр нæ фæууиндзæй 
Фæрсæн Бони берæ зин. 
Ка нæ ниццавта фиртони, 
Ка нæ фехста дзæгъæл куй, 
Уæхæн адæймаг зиндони 
Нæ дзиназуй, нæ нæтуй. 
Ке фонс н’адтæнцæ æстойни 
Æстонг æма æдонуг — 
Нæ уодзæнæй уодбуройнæй 
Мæрдтибæсти æгомуг... 
Ка нæ басаста æфсерæ, 
Ка нæ ракъуæрдта тала, 
Нæ кæндзæнæй е лæхъери 
Надзæла ’ма намæла... 
Еци хузи æ зæрдæмæ 
Ка нæ хæсса ести фау, 

374 
Бабочати Руслаи 
Бацæудзæнæй е мæрдтæмæ 
Нæуæгигурд сабиййау... 
Фал уæхæнттæ ес цал лæги, 
Уæхæн уагбæл цал цæруй? 
А ирд бони хумæтæги 
Арв е ’мбæрцæ нæ нæруй... 
2014 ш13, 17 апрель 

Къурцдзæвæн 
375 
ÆУУИЛД ЗÆРДÆ 
Æ фæлмæни лæууй царди фат, 
Æхебæл нæбал æй æууилд зæрдæ, 
Ци даргъ ма ’й уотемæй ба æ над, 
Ци уæлйæутти зелуй æ кæрзхæрдæ! 
Æууæнкæй рæвдауй æ нисан, 
Исæрдуй æ гъæдгин нифси къеуæй. 
Æй е нгъæлти бæласæ — ’рдæг хъан, 
Фудевгеди билæй ниггæллеу æй... 
Исхилæ уй æ хæццæ тарст зунд, 
Дæ тухкуст, дан, еу рæстæг ниууадзæ, 
Фал æхе ракæнуй си тухтунд 
’Ма и зинг æзгелуй æ курдбадзи... 
Нихасуй цалхи къелтæ уоми, 
Æ саулохæн фицуй си цæфхæдтæ. 
Æрхаста, æвæццæгæн, соми: 
«Нæ уодзæн мæ фæззæги æдзæттæ...» 
...Зæрди хурфæ ’скарста царди фат, 
Æрцавта, цума, арв фиди къонай. 
Кæд ниццæй æрдæг пурхæ, зæууат, 
Уæддæр ма гъæрмос æй æ тохона... 
1990 анз 

376 
Бабочшпи Руслаи 
* * * 
Ци нæ зудтон, гъе уой лæдæрдтæн, 
Ци лæдæрдтæн, уой ба ку нæ зудтон, 
Уотемæй мæ зæрамæ ’рхъæрттæн, — 
Нæ фæххуæрд дæн æма нæ рамулдтон... 
Ци нæ уидтон, æз уой æстæфтæн, 
Ци æстæфтæн, уой ба ку нæ уидтон, 
Уомæ гæсгæ, ходгæй, инæфтæн, 
Мæ мутултæй къæйдортæ ниууилдтон... 
Нæ никкодтон тергади æз цард, 
Фал уæддæр нæ бадун æрхæндæгæй, — 
Æ дарæг æй нивæн æ идард, 
Амондæн æ марæг æ хæстæг æй... 
2014 аиз, 18май 

Къурцдзæвæн 
311 
ÆРХУН 
(Советон догæ илшсгæй) 
1.Уæд 
Еумæйаг уогæй сæ цийнæ, 
Еумæйаг уогæй сæ мард, 
Куд фæууидæ æнæхийнæ 
Уæди адæмæн сæ цард! 
Æнæ налат куд адтæнцæ, 
Æнæ геруз и адæм, 
Еу бийнонтау куд цардæнцæ 
Сæ ном æма сæ кадæн! 
Кæрæдзебæл ци хуарз бадтæй 
Уæди рæстæги сæ дзурд! 
Сæ медæхсæн некæд адтæй 
А — гъæздуг, а ба — мæгур. 
Куд кодтонцæ багъæуаги 
Кæрæдземæн уæд æнхус! 
Ци хъæбæр уидæ бедагæ 
Сæ фæллойнæ, сæ бакуст! 
Куд тарстæнцæ, куд кодтонцæ 
Уæд æфсæрми Хуцауæй! 
Ци фур дзæбæх федудтонцæ 
Лæгигъæдæ, æгъдауæй! 

378 
Бабочити Руслан 
2.Нур 
Уæд абони нæ дзилагæ 
Ци кодта, цума, уагæр? 
Куд иссæнцæ марг хæссагæ 
Нæ дзубанди, нæ уахъæр? 
Цæмæ ниццан нæ медастæу 
Хецæн къуæрттæ уæд нура? 
Еу иннемæ æ хевасти 
Куд ниддаруй мудзура? 
Нæхе нихмæ, фудæзнагау, 
Цæмæ кæнæн, гормон, тох? — 
Нæ маддæлон уазæвзагбæл 
Цæмæ ракъуæрдтан нæ къох? 
Цæбæл баййивтан нæ кадæ, 
Нæ фæткитæ ’ма не ’фсар? 
Нæ лæгтæмæ лæгдзийнадæ 
Цæмæн иссæй кадавар? 
Куд иссæнцæ нæ хестæртæ 
Хомух æма æнæдин? 
Цæмæ гæсгæ ’й нæ кæстæртæн 
Уодихуасæ героин? 
Куд æрхаудтæй уотæ ниллæг 
Нæ силгоймæгтæн сæ й’аргъ? 

Къурцдзæвæп 
379 
Лтæ цаудæй нæ хъибиллæ 
Кумæ хонуй, цума, мах? 
Мулки берæй куд исхъал ан, 
Куд ниммæгур ан лæгæй! 
Куд æрцæуæн, ци амалæй 
Мах нæ кеми нæуæгæй? 
О, мæ Раттæг, Дæуæй корун, 
Дæумæ ковун æз æрмæст: 
«Нæ Иристон, нæ Дигорæ — 
Дæ аманат, Дæ фæдзæхст! 
Ан не ’гас дæр мах Дæ барæ, 
Дæ унаффæ Дæхемæ ’й, — 
Атемæй нæ ма рамарæ, 
Ма ниууадзæ атемæй!» 
2013 анз, 11 август 

380 
Бабочити Руслан 
СОНЕТ САГЪÆСТÆН 
Зæрдæ — лæгæт. Цæфсуй си нидæн арт, 
Нискъорæ ’нцæ сау хъуæцæмæ æ фæрстæ. 
Бадунцæ си нихæси лæгтæ ’нкъард, — 
Мæ сæнттæ ’ма ме ’нгъæлтæ, мæ сагъæстæ... 
Хуæздæр ци уа — сæ ун æви сæ мард? — 
Синдзæрху ’ма сау талингæ — сæ бæстæ. 
Цъетуй нидæн цъæсунæги сæ цард, 
Ниццæнцæ ’ндзуг се ’уæнгтæ, сæ къабæзтæ... 
Лæгæтбæл — дор, нæййес си ратæхæн, 
Æ сæрмæ — хонх, æ билæ — кæрз къæхæн, 
Кæнуй æ й’арв цæстуингæ сауæй-саудæр... 
Æнцæ уæддæр сагъæстæ æнгъæлдзау, — 
Æнцойни хор рафтуйуй рагацау, 
'Скæсуй æ хор зинбонæн æрæгйаудæр... 
2003 аиз, 12 май 

Къурцдзæвæн 
381 
ÆУУÆНДУН 
Нæ кæнетæ мин тергади 
Нæ мæ къолæ, нæ мæ хæрд, 
Фал мæ кезу ’ма мæ ради 
Æрцæудзæнæн æз лæдæрд... 
Æрмæстдæр мæ некæд гъудæй 
Фæсте кадæ, фæсте ном, — 
Сау ингæни рæсог мудæй 
Нæбал адгин кæнуй ком... 
2014 анз, 14 май 

382 
Бабочитп Руслаи 
* * * 
Фæрраст унцæ адæм еуæй-еу хатт 
Сæ дзубанди, сæ миутæ, се ’гъдауи... 
— Кæд æркæнуй, цума, уæхæн сахат? — 
— Ци минут бафæндæуй Хуцауи... 
Фæссодзунцæ адæм сæхе арти, 
Сиуæй тохæг исунцæ се ’ргъауи... 
— Уæхæн бон кæд никæннуй сæ царди ? — 
— Ци сикъунд бафæндæуй Хуцауи... 
Бахаунцæ адæм устур мæти, — 
Æвзурæг нæбал фæууй сæ тауи... 
— Кæд рауайуй уотæ сæ хъисмæти? — 
— Ци рæстæг бафæндæуй Хуцауи... 
2014анз, 16 яиварь 

Къурцдзæвæп 
383 
ЗАРÆН, ФАЛ... 
Зарæн, фал цума цæбæл зарæн, 
Сæрмæ куд æнтъохæн нæ ходтæ, 
Не ’взагæн, не ’гъдæуттæ, не ’фсарæн 
Се ’гаси ’систан кæд сæ уодтæ? 
Зарæн, фал цума цæбæл зарæн, 
Кæугæ куд нæ кæнæн уой бæсти, 
О, кæд нæ фиддæлти æхсарæ 
Хæссæн нæ губуни, нæ хъæсти? 
Зарæн, фал цума цæбæл зарæн, 
Неугæ куд нæ кæнæн уой бæсти, 
Кæд мах нæбал ан нæхе барæ, 
Косæн кæд и мулкмæ ихуæрсти? 
Зарæн, фал цума цæбæл зарæн, 
Дзухъмард куд нæ фæууæн уой бæсти, 
Кадæй кæд нæ цард нæбал барæн, 
Кæд ном нецибал æй нæ цæсти?.. 
2004 апз, Имартъи 

384 
Бабочипт Руслаи 
И ГЪÆЛА 
Зунди будур — еугур хъамил, 
Ирæзуй си ци нæ ба! 
Зæрди тургъæ — æнæ хъабил, 
Бацардæй си хъæлæба... 
Æй мæ хурфæ тугъди бæстæ, 
Никкалдæй си берæ тог. 
Кутемæй исуа мæ цæстæ 
Æнæ мегъæ ’ма рæсог?.. 
Мæ гъудитæ — къуæрттæ-къуæрттæ, 
Ниццагътонцæ кæрæдзей, 
'Ма байдзаг æй хæсгæ мæрдтæй, 
Турусатæй мæ дуйней... 
Æхе кеми ма байзадæй 
Æрдæгарудæй мæ уод, 
Царди нивæ, царди радæй 
Æй æноси арфæгонд... 
Некæд тохуй неке хæццæ, 
Æ нихмæ дæр неке ес. 
Æй æ гæдзæ æнæбæрцæ, 
Æнæ къаппил, æнæ ’рхъез. 
И зунд æма зæрди артмæ 
Æй æскъорæ, сау ала, 
Нæ гегæ кæнуй и цардмæ 
Уотемæй дæр и гъæла... 
2014 анз, 27 апрель 

Къурцдзæвæи 
385 
АДÆЙМАГ 
(Монолог) 
Æз дæн китаб1 — æхгæд æма игон, 
Æз дæн кирæ — хæлеу æма синдзæрху... 
Æз дæн мæзгит — талингæ ’ма рохсгонд, 
Æз дæн æскъæт, æд бохътæ, æд инæргъун... 
Æз дæн цъæх арв — ниллæг æма бæрзонд, 
Æз дæн зæнхæ — доргун æма дондзæстæ. 
Æз дæн мæсуг — æнгон æма тæссонд, 
Æз дæн фæндаг — сагелæ ’ма æррæстæ... 
Æз дæн денгиз — фударф æма тæнæг, 
Æз дæн сауæр — танхъæр æма хуæрзадæ... 
Æз дæн къадо — федар æма сæртæг, 
Æз дæн бунгард — пъура æма зинвадæ... 
Æз дæн хъæма — авинст æма къумух, 
Æз дан халæ — бæхснуг æма зæлдагæ... 
Æз дæн будур — унгæг æма урух, 
Æз дæн къæдзæх — æндон æма кæлагæ... 
Æз дæн цæргæс, нæхемæ тæхгæцъеу, 
Æз дæн лимæн, æзнаг æма æрвадæ... 
Æз дæн неке, ескети рæнгъи — еу, 
Æз дæн номгин, ес кадæмæ — æгадæ... 
Æз дæн думгæ — нидæн æма асес, 
Æз дæн къæвда — ку даргъ, ку ба — хоруарæ... 
Æз дæн Астæу, Галеу æма Рахес, 
Æз дæн Фарста, е ’нцони — зин æвзарæн... 
2014 анз, 6 апрель 
1 К и т а б — араббаг дзурд. Амонуй киунугæ. 

386 
Бабочити Руслап 
ÆРВОНГГÆНÆН ÆМДЗÆВГÆ 
Кадæ æма æгадæ — дууæ нади, 
Æнцæ хæстæг, рауæнти — æлхий баст, 
Æма хатгай нæ фæккæнæн тергади — 
Цирдæги ’нцæ нæ фау æма нæ раст?.. 
Нæййес лæууæн æноси сæ еуебæл, 
Фæууй уотæ — дууебæл дæр цæуæн, — 
Есæн зудæй алли дзæбæх нæхемæ, 
Алли лæгъуз нæхеми æвгæнæн. 
Фæстагмæ ни рауайуй ку мутанттæ, 
Ку ба гибрид — еске æма неке, 
Хæссæн уæддæр бæрзæндти нæ дзубанди, 
Хонуй изæд алке дæр ни æхе. 
Ци ан, уой й’ан не ’гас дæр, нæ еугур дæр, 
Æма фæлтау нæ цъухтæбæл хуæцæн, — 
Не ’гади ес нæ кади фæстеугутæ, 
Нæ кади ес не ’гади ивæрæн... 
2014 аиз, 7 апрель 

Къррцдзæвæп 
387 
БУНАТÆЙЙЕВÆН УСМÆ 
Лæг ку ’суадзуй æ идонæ, 
Æ бозий ку ’суадзуй лæг, 
Æрцæйцæуй еци бонæ 
Æхе кеми æхуæдæг... 
Лæг ку раттуй æ дзуларæ, 
Исæййевуй уæд æ уаг, — 
Кæддæр-некæд сæребарæй 
Исолæфуй реуидзаг. 
Ес нæ царди уæхæн радæ, 
Æййевæн си нæ бунат, 
Еци усми лæгдзийнадæ ’й 
Нæ бакæнун фæстеуат. 
Лæг ку раттуй æ кæстæрмæ 
Лæги бартæ рæсугъдæй, 
Уæд, нимайæ, æ къæсæрмæ 
Исервазтæй карз тугъдæй. 
Саргъи бадун цæугæ тох æй, 
Нæ ’й римæхсгæ æ ресун, — 
Кадгиндæр æй и саулохæй 
Æресунæй æрхезун... 
2014 анз, 28 декабрь 

388 
Бабочити Руслан 
* * * 
Зæронд гал ивазта и готон, 
И лæг ба си уидта косæрттаг. 
Низзадæй и фиццаги фиртон, 
Инней ба ниййердта силгоймаг... 
Æ хецауи къæбуци уарзта, 
И лæг ба ’й æ лæдзæгæй надта. 
Сæ еуей дзæгъæл куй исхаста, 
Иннæ ба мади реу бададта... 
2014 анз, 26 декабрь 

Кьщщдзæвæи 
389 
ДЗУАПП 
«Кæнис, салам дæтгæй, мехцох, 
Мæнмæ не ’рбадæттис дæ къох...» — 
Мæнæн æрæги ду загътай, 
Финсæг нæ, фалæ лæг-хъахбай. 
Дзуапп ’скæнунмæ дæ дзурдтæн 
Æз дæр мæ фагæ фæццурд дæн: 
«Къохбæл æркалгæ фæууй дон, 
Æма ’й мæ дзиппи куд хæссон?..» 
2004 анз, 20 февраль 

390 
Бабочшпи Руслан 
ÆМБАЛ КÆМÆН НÆЙЙЕС, УОМÆН 
Тæрсæн — ку уæн мæгур æма æгадæ, 
Тæрсæн, æстонг, бæгънæг ку уæн, уомæй. 
Тæрсæн лæгæй, фудбони паддзахадæй, 
Тæрсæн бæлах, цъæх арт æма донæй... 
Тæрсæн Дæуæй, о фалæ æд фæлдемæн, 
Нæййес не ’скувд, нæ зæгъдтити мæтæ, — 
Тæрсуй Ди еу, ка ’й зонуй, къуар сæдемæй, 
Иннетæмæ уæлйау ивæрд нæ Дæ. 
Дзорæн лæгъуз, рахецæн ан не ’фсарæй, 
Кæнæн соцъа, фудкой æма козбау. 
Еунæг Хуцау, æвæдзи, Дæу æвзарæн 
Æма нæ цард ниввардтан гъазæгау. 
Ду ба кæсис нæмæ æнцад-æнцойнæ, 
Нæ миути нин не ’стæфис алæмæт, — 
Уинис бунмæ кæвдæс æма æстойнæ, 
Æ хурфи — фонс, дукъахуг æма ’знæт... 
2014 апз, 1 июнь 

Къцрцдзæвæп 
391 
МÆ ИУАЗГУТÆН 
Æнцæ итигъд мæ дуæрттæ, мæ къæрæзтæ, 
Мæ уод — цирагъ, мæ зæрдæ — идзагдар, 
Мæ фингæ конд, æд хуæрдæ, æд ниуæзтæ, 
Иуазæг ба — Хуцауи хуарз лæвар. 
Еблагъуæ, цæй! Æгас нæмæ æрцотæ, 
Фарнæ хæссæд къæсæртæмæ уæ къах! 
Есун уин æз аразийæй мæ ходæ 
Æма корун — ма ракæнетæ тагъд! 
Æрмæст уæ бадт ку ’рхæццæ уа кæронмæ, 
Кæнтæ мин уæд уæ арфи уæхæн загъд: 
«Сæрæй бунмæ ма ракæсæ дæ номмæ, 
Уæлйаумæ дæр ма сесæ нин æ й’аргъ..» 
2019 анз, 6 октябрь 

392 
Бабочити Руслаи 
ЛÆГИГЪÆДТÆ 
«Дæхе дæхуæдæг ку нæ 
раппæлай, уæд — неке». 
Дигорон æмбесонд 
Некæмæн бæллун æ есмæ, 
Некæмæ кæнун соцъа, 
Еунæг е дæр æй æвдеснæ — 
Æ бунати ’й мæ гоцца... 
Некæмæн лæсун æ рони, 
Некæмæн кæнун козбау, 
Еунæг е дæр æ бæззони 
Лæгигъæдæ ’й æнæфау. 
Некæмæ дæн устур гегæ, 
Некæмæн кæнун æ кой, 
Лæгигъæдæн еунæг е дæр 
Æй æ фагæ, зæгъун уой. 
Хуцауæй æндæр дæларви 
Некæмæй тæрсун, куд лæг, 
Еунæг е дæр устур арфæ ’й, 
Лæгигъæдæ ’й æхуæдæг. 
Нæ уотæхсун еске ауæй, 
Некæмæн дæн сæринез, 
Æндæр мæмæ мулки ’гъдауæй, 
Лæгдзийнадæй неци ес... 
2014 анз, 13 май 

Къурцдзæвæн 
393 
ФÆСТОНХЪАЛ 
Уингæ мин цидæр адтæй, æз уони фæууидтон, 
Цæбæл адтæй æмбæлгæ, уонæбæл исæмбалдтæн, 
Цæмæннæ ’й уæд, цæмæннæ, уотæ зæгъун мæ бон: 
«Нивгун дæн æнæбæрцæ æма фæстонхъал дæн?!» 
Мæ зæрайи мæ цæстæ куд нæ кæна уомæл, 
Кæд æма нихдзиуаргин лæгтæн исæмбал дæн? — 
Цидæр адтæй æвзаргæ, рацудтæн уонæбæл, 
Цидæр адтæй евгъаугæ, уонæбæл исæмбалдтæн... 
2014 анз, 10 июнь 

394 
Бабочшпи Руслаи 
НÆ ИСФÆЛДЕСÆГÆН 
Рарвистай Ду нистауæнтæ адæммæ, 
Адтæй се ’хсæн фиццагидæр уæхæн: 
«Æз дæн Хуцау, коветæ айдагъ мæнмæ, 
Æмбæлттæ мин ма кæнтæ — Еунæг дæн...» 
Цæуй уæдæй мингай æнзтæ, æвæдзи, 
Уæддæр не ’мбес байзадæй муртадæй, 
Нæхуæдтæ ба цæрæн æрмæст Дæу фæрци, 
Кадæй — нæ еу, нæ иннæ — æгадæй. 
Ка нæ ’й хъæрæу — уинуй æй æ цæстæбæл, 
Удта ’й зонуй къадобæл и цъеу дæр, — 
Ци раттис, уой нæ истæуй фæстæмæ, 
Ци нæ, уой ба не ’рхæссæнæй еу дæр... 
2014 аиз, 31 май 

Къурцдзæвæп 
395 
ЗÆРДÆ 
Реуи хурфи, неци уингæй, 
Кæд æноси æй æхгæд, 
Куд фæссоруй æ талингæ, 
Куд ниррохс уй, цума, уæд? 
Æ фæлмæни куд ниддор уй, 
Æ саугурми куд цæуй? 
Æнæвзагæй куд фæдздзоруй, 
Куд фæхходуй, куд кæуй? 
Форд нæ уогæй си и уадæ 
Куд исистуй, куд нæруй? 
Хæран æма рæстдзийнадæ 
Ци амалæй лæдæруй? 
О, цума, ’йбæл цæхуæн уод е, 
Куд фæразуй, æнæсум, 
Еу рæстæги, еу агъоди 
Цийнæ æма маст хæссун?! 
Цæмæ уотæ й, цæ, ресагæ, 
Уодæнсагæ, нæрæмон? 
Кæцæй зонуй, ци дессаг æй, 
Берæ уарзун æгæрон? 
Нæ цæрун æма нæ мæрдæ 
Уомæй цæунцæ айдагъ... 
Кæд мах хурфи нæ’йи зæрдæ, 
Кæд уой медæги ан мах?.. 
2019 анз, 20 апрель 

396 
Бабочити Руслап 
ХЕУОНТÆ 
Иристони кæстæртæн 
Лæгъуз уогæй дæр де ’рвадæ 
Æй дæ тог æма де ’стæг, 
Адæми ’хсæн æй æгадæ 
Макæд кæнæ дæхуæдæг. 
Æнæбæзгæй дæр дæ хуæрæ 
Æй дæу хуæрæ æрмæстдæр, 
Еске рази ’й кæд æфхуæри, 
Уæд нæ дæ ду дæр хуæздæр. 
Дæ ниййергути рæвдауæ, 
Нæ цардайсæ ду се ’ной, 
Ескæми сæ ма рафауæ, 
Ма син ракæнæ сæ кой. 
Дæ бийнонти цард аразæ 
Лимæн æма уарзонæй, 
Ду гъæунги, еске рази 
Ма рагъаст кæнæ уонæй. 
Дæ бæдæлттæн цæргæбонти 
Маци бакæнæ æвгъау, 
Дæ фæлмасти, дæ зæронди 
Уæд дæтдзæнцæ дин æгъдау. 

Къурцдзæвæн 
397 
Хæстæгдæр æй адæймагмæ 
Æ хæдонæ æ кæрцæй, — 
Уайун гъæуй идæрддагмæ, 
Дæхеуон ба дæ хæццæ ’й. 
Ку нæ уарзай дæхеуæнтти, 
Дæ къабазæ, дæ ахил, 
Дæ гъуддæгтæ, дæ фæллæнттæ 
Нæ уодзæнцæ уæд хъабил. 
Цубур æнцæ царди бæнттæ, 
Минкъий уагъд нин ес рæстæг, — 
Ма рагæлдзæ дæхеуæнтти, 
Ма рагæлдзæ дæ хæстæг! 
2013 анз, 16 мартъи 

398 
Бабочити Руслаи 
ФÆЛЕРИ 
Хатир кæнун хуарз гъуддаг æй, 
Фал æноси фæсмойнаг æй... 
Гæдзæ кæнун хъазауат æй, 
Фал маруй нæ æнæ фатæй... 
Тæрегъæд кæнун — нæ тоги, 
Фал исуй мæстаг еу доги... 
Мах и ’гъдау æма и ’фсæрмæ 
Ниббæдтунцæ къахæй-сæрмæ. 
Гъе уотæ ма цъæх æфсери 
Ниххорх кæнуй и фæлери... 
2014 анз, 22 гионь 

Къурцдзæвæп 
399 
БÆЛДÆ 
Базудтон цидæриддæр мæ доги, 
Никкодтон цидæриддæр тергади, 
Ниллæкъун дæн уонæй мæ рæсоги, 
Низзæронд дæн уонæй æнæради... 
Никкодтон ци гъуддæгтæ гæмæрзæ, 
Гъе ци ’лхийтæ райхалдтон мæ царди, 
Исбæзтæй мин рунæн уони уæзæ, 
Рагацау басугъдтæн уони арти... 
Банадтæн æз, цума, и хæмпæлти 
'Ма фестадтæн къæндзæг къахæй-сæрмæ... 
Нæуæгæй рахезон си кæбæлти, 
Ниууадзгæй и мæрддаги æфсæрмæ?.. 
Куд æркалуй бæласæ æ сифтæ, 
Куд исæфуй къæвда цæугæдони, 
Æз, уоййау, и хабæрттæ, и нивтæ 
Мæрдиронх куд фæккæнон æмбойни?.. 
Ци нæ хъилма гъазуй мæ цæстæбæл, 
Ци нæ сагъæс фицуй сæри аги! 
Нæзонуни дуйнемæ фæстæмæ 
Куд æрцæуон, цума, ци рæуаги?.. 
2014 анз, 23 апреяь 

400 
Бабочити Руслаи 
* * * 
Ке неке ’й, ке неци ’й и дуйнети исконди, 
Ка нæ кодта æ доги тергади гъе уой, 
Æрвистонцæ сæ бæнттæ етæ цардамонди, 
Раст, цума, и гъар бæсти æрбадгæ хъуррой. 
Æд цæуæт, æд æхца, æд хъæппæл, æд мийнасæ 
Уонæбæл сæ дзаман уодæнцойнæй цудæй. 
Иссердта си алке дæр амонд æхе асæ, 
Фулдæр ба нæ зудтонцæ ’ма сæ нæ гъудæй... 
2014 анз, 11 июнь 

Къурцдзæвæи 
401 
ЕУНÆГ НÆ ДÆН 
Седзæр уогæй, хуарздзийнадæ 
Нæ базудтон некæмæй, 
Еске хуарз мин цардирадæ, 
Уодибæстæ уæд цæмæ ’й? 
Царди тонхи еунæг уодæй 
Тухамæлттæ фæккодтон, 
Уæд адæмæн цæмæн уотæ ’й 
Нур мæ зæрдæ цæрдигон? 
Мæ зинбæл мин æ й’афони 
Куйрæйæг дæр нæ фæцæй, 
Фæлмæн зæрдæ уæд абони 
Кæцæй рахастон, кæцæй? 
А зæнхæбæл ес бæлæстæ, 
Мæ нивæ си фæууидтон, — 
Исирæзгæй сухæ бæсти, 
Æй сæ рæзæ еугур дон... 
2014 аиз, 2 июль 

402 
Бабочити Руслаи 
ХЕ ’СТЪАЛУ 
Ес ни алкæмæн дæр æстъалу, 
Æй си алке дæр фудрæсугъд. 
Цъæх арв ниууодзæнæй хъæдзалæ, 
Æваст ку ’скæнонцæ æмсугъд... 
Æма Ка ’сфæлдиста дуйнетæ, 
Е син ниввардта уаг-фæдзæхст, 
Цæмæй цæфсонцæ сæ еуетæ, 
Уонцæ иннетæ ба римæхст. 
О, фал нæ цард ку нæ ’й уоййасæ, 
Ку нæ ’й уой бæрцæ нæ рæстæг, 
Цæмæй алке дæр уодæгасæй 
'Ссера е ’стъалу æхуæдæг... 
Хецæн — нæ нивтæ, берæ уогæй, 
Алке тæрнихбæл дæр финст е, — 
Кæмæн иссодзуй æхе доги, 
Кæмæн ’сæрттевуй æ фæсте... 
2008 анз, 4 январь 

Къурцдзсевæп 
403 
ФИЦЦАГ УАРЗТ 
И тута æма и мæйæ, 
Фæсдзæгати и бадæн, 
Уæ къæбиси нидæн рæйæ, 
Æ лигъздзорæ дæ мадæн... 
И хæпсити цæрдæг уасун, 
И цъæрæхснæгæн æ зар, 
Дæ дзиккоти и сæрвасæн, 
Дæ уадоли сатæг гъар... 
И цъæх сифти нидæн таус, 
Уæ къанауæн æ сур-сур, 
Нæ зæрдити уæлдзæн аузт, 
Нæ мондæгти сос мур-мур... 
Дæ уайсадæг дууæ цæсти, 
Дæ сурх билти цъоппивæрд, 
Куд дзурдтонцæ, куд, дæ бæсти, 
Куд адтæнцæ мин лæдæрд! 
И уадусми рæуæг гъаздæ, 
Æстъалути сæццæ каст... 
Цубур уогæй дæр ци хуарз дæ, 
Ци аййев дæ, фиццаг уарзт! 
Æрфецаугæй нур уæ рæзти, 
Ци хъæбæр ниуун æнкъард, 
Ци сифгун æй, ци, мæ цæсти 
Уæ тутайæн æ бунгард... 
2014 анз, 26 июнь 

404 
Бабочити Руслан 
* * * 
Æй поэт зин сæттæн, зин аразæн, 
Нæ уадзуй æхебæл хъадама... 
Ци силæстæг уомæн бафæразуй, 
Æрцæйкæнуй уобæл замана. 
Зин дæмæн æй поэт ’ма æноси 
Аразуй ку хъаугъа, ку ба тох. 
Уой уадзгæ нæ никкæнуй æ уосæ, 
Фал ибæл рацæйкъуæруй æ къох... 
2014 анз, 11 ялварь 

Къурцдзæвæп 
405 
АРТ ÆМА ФУНУК 
Æй уарзт тæссонд, ресагæ, сæртæг æй, 
Кæрдтуй къалеу, æрсастæй мин æмбойни... 
Æ хотхæ — ’гас, о фалæ нæуæгæй 
Ку нæ ’й мæ бон уод ниввæрун гъе уоми... 
Кæсун æд хъонц сау зæнхæмæ урдуг, 
О, раст, цума, мæ къохæй лæг фæммард æй... 
Уотæ ’й и цард — ниууй цъæх арт фунук, 
Æрмæст фунук фæстæмæ нæ исарт уй... 
019 анз, 5 октябрь 

406 
Бабочшпи Руслаи 
НИВГУНИ МОНОЛОГ 
Æнæ дуар æма къæразгæ, 
Цуппар фарси ’матугур... 
Куд си кæнун, куд, фæразгæ, 
Цæмæ си кæнун мур-мур? 
Æй æ рази ахæстонæ 
Рохс авар нæ — галауан, 
Æд æхсæвæ, æдæбонæ 
Æрветун си мæ дзаман. 
Райдзаст сæумæн неци зонун, 
Неци зонун изæрæн, 
Уодибæстæ цæмæ хонун 
Уæд мæ равгæ — мæ цæрæн? 
Куд нæ кæнун æрдеуагæ, 
Цæмæ уотæ дæн æдас? — 
Нæ мæ гъæуй, ци дессаг æй, 
Æндæр нивæ, æндæр хуарз. 
Дæн унгæги æнидонæ, 
Æнæ хамут, æнæ саргъ, — 
Лæги ходæ, лæги ронæй 
Нæ базудтон æндæр уаргъ. 
Æй мæ бæстæ æнæлазæ, 
Æй идзулд æма устур, — 
Æнæ дуар æма къæразæ, 
Цуппар фарси ’ма тугур... 
2014 аиз, 20 апрель 

Къурцдзæвæн 
407 
ФЕППАЙУЙНÆГТÆ 
Ку ниррохс уа дæ талингæ, 
Ку ниууа дæ рохс мæйдар, 
Æрбаддзæнæй уæд сæ финкæ 
Дæ мондæгтæн, мæ хæлар... 
Дæ рахес галеу ку феста, 
Дæ галеу ку ’суа рахес, 
Базондзæнæ уæд дæ незтæ, 
Дæ циййес æма нæййес... 
Ку бацæра зин де ’нцони, 
Гъе де ’нцон ку ’суа дæ зин, 
Уæд цидæртæ зæрди рони 
Нæбал кæндзæнæ цитгин. 
Маст ку ’ссерай æвудæги, 
Дæ фудгини ку ’суай раст, 
А дуйнемæ тагъд рæстæги 
Уæд раййевдзæнæ дæ каст... 
Фуд ку ’ссерай, хуæрзтæ хезгæй, 
Фудтæ хезгæй — устур хуарз, 
Тухæ æма нифс æвдесгæй 
Нæбал дзордзæнæ уæд карз... 
Ниллæг уогæй, фæссæрдæр дæ, 
'Ма ’рниллæг дæ нæуæгæй, 
Фæууидтай гъеуæд цидæртæ, 
Уæд бацардтæ — бæрæг æй... 
2014 анз, 31 октябрь 

408 
Бабочити Руслан 
КАРСТ ÆМА БАРСТ 
Нæ нивтæ — карст, нæ нæдтæ — барст, 
Æрмæст ма уæд нин е рæуонæ, 
Цæмæй ма уæн нæ царди раст, 
Нæ цард рарветæн уæгъдæронæй... 
Не ’рисхъæ ’ма нæ хъуатæ — финст, 
Фал нин ма уæд ейæ рæуагæ 
Кæнунмæ бохъ æма хъиллист, 
Кенæ æноси æрдеуагæ... 
Нæ ’нцæ дуйнетæ æносон, 
Сау тар ниууодзæнцæ еубони, 
Уæддæр ку нæ ’й е дæр æфсон 
И рохс ниммарунæн цæсгони... 
Хезуй алке дæр ни адзал, 
Не ’гас дæр ан фæлдист мæлунмæ, 
О фал ергæй уæддæр амал 
Мæнгæ дуйнебæл æцæг унмæ... 
2014 анз, 11 мартъи 

Къурцдзæвæн 
409 
ХЕ УОДХУАР 
О, н ’адтæн æз изæд, æнæдауæ, 
Æрмæст уин кæндзæнæн уæхæн загъд: 
«Нæ раластон æз уес еске кауæй, 
Ихалдтон æрмæстдæр мæхе цагъд... 
Неке мулк уи байстон, неке къолæ, 
Некæмæн фæттардтон уи е ’ргъау, — 
Фæккодтон мæхе зæрди деголæ, 
Мæхе уод никъкъахтон давæгау... 
Некæмæн æрцагътон уи æ пакъу, 
Некæмæн æрхастон уи бæлах, — 
Мæхе уодбæл ниввардтон игакæ, 
Мæхебæл искодтон кæсгон къах... 
Нæ рахаттон усхъуммæ мæ кæрцæ, 
Некæбæл ниууагътон уи саугъа, — 
Нæ федудтон æрмæст мæхе хæццæ, 
Мæхе хæццæ уидæ мæ хъаугъа... 
Неке бæхбæл ’скъафтон турусатæ, 
Неке зæрдтæй дзурдтон æз гъæрæй, — 
Мæхуæдæг æрцудтæн тæрккъæвдатæй, 
Мæхуæдæг æркалдтæн гæр-гæрæй... 
Неке рагъи цавтон уи мæ нихтæ, 
Некæмæн уи нихгæдтон æ над, — 
Исаразтон джихад мæхе нихмæ, 
Мæхе нихмæ ’скодтон хъазауат...» 
2014 анз, Юоктябрь 

410 
Бабочити Руслаи 
ГЪÆУНГÆ 
(Вариапт) 
Ниццæй æфсæрми и гъæунгæ, 
Ниццæй мах бæсти, цума, сурх, — 
Æй ни алке дæр цæттæ сункъæ, 
Æмхиц — хилæмæ, дзæгъæлцъух. 
Къахæн нæ зинтæ еске цæстæй, 
Уинæн нæ тухсти еске фæд. 
Æй нин уæззау цæрæн æмвæрстæ, 
Дарæн нæ суйни нæ фæрæт... 
Æнцæ еуетæ берæгъæнгæс, 
Æнцæ иннетæ робасгонд. 
Не ’хсæн алцидæр æй æлхæнгæ, 
Цæуй алцидæр уæйæгонд... 
Кæнæн Хуцауи фуд нæ лйагъæ, 
Ци ба не ’вдесæн фудмиуæй! 
Хæсгæй гунах, ниццан цъидагъæ, 
Тохæн зундæй нæ, фал сиуæй. 
Ес ма гъæунгæмæ æфсарæ 
Æма е ’ндæргъцæ ниссах æй, — 
Махæй кæдзосдæр æй дзæвгарæ, 
Уæддæр хæтæн ибæл къахæй... 
2014 анз, 28 ыюнь 

Къурцдзæвæп 
411 
* * * 
Ку ниммарæн нæ мондæгтæ 
Фудæнæни лæдзæгæй, 
Уæд дуйнемæ æндæр лæгтæй 
Æрцæйцæуæн нæуæгæй... 
Ку фæффулдæр уй еу рæстæг 
Нæ пайдатæй нæ зæран, 
Уæд æркæнуй, уодибæстау, 
Æцæгæйдæр нæ дзаман... 
Уарзун æма нæуарзунтæй 
Ку фæййервæзуй нæ уод, 
Хебæраги уæд цæрунтæ 
Ниййагайæн æд амонд... 
Ци нæ фæззæгъуй нæ зæрдæ, 
Уой ку райдайæн кæнун, 
Нæ байлæгъмæ уæд исхъæртæн, 
Гъеуæд райдайæн цæрун... 
2014 аиз, 1 июль 

412 
Бабочити Руслаи 
БАСТ ЛÆГИ КАТАЙ 
Мæ гъуддæгтæ нæ цæунцæ, 
Фал цæмæннæ? Нæ зонун. 
Æвæццæгæн, нæ гъæунцæ, 
Нæ бæззунцæ ’ма уомæн. 
Нæ рæстмæ кæнуй мæ фæндæ, 
Цæмæ уотæ уа, цума? 
Æхгæд æнцæ мæ цæуæнтæ, 
Ивæрд ес сæбæл къума... 
Æвуд уогæй дæр æноси 
Цæмæ гъæрзун мæ зинтæй? 
Æвæццæгæн, и сау уосæ 
Ниббаста мæ æ хинттæй... 
Цъæх-цъæхид цæмæ ’й мæ басæ, 
Æнæгахæ — мæ къере? 
Кæсгон дæснимæ — мæ хуасæ, 
Уомæ дуатæ берæ е. 
Фæццæуон имæ, о фалæ 
Уæхæн ес имæ фæткæ, — 
Бæтгæй, дан, кæнуй ихалгæ, 
Ихалгæй, кæнуй бæтгæ... 
2014 анз, 13май 

Къурцдзæвæп 
413 
ХАНС 
Ци ма тагъд кæнун дзæгъæли, 
Ци ма хезун мæ зæрай? 
Ку нæ дæн, миййаг, уæгъæли, 
Мети буни дæр сурх ка ’й... 
Финсæн сес æма гæгъæди 
Куд нæ фестунцæ ме ’знаг, 
Дигорон дзурдтæн сæ гъæди 
Ку нæ рамардтон æз саг?.. 
Уодæнцойнæн æз мæ гъеси 
Куд нæ ниццæвун мæ гъун, 
Нæбал цæугæй кæд фæдеси, 
И фæдесбæл æй ме ’рхун? 
Цола зæрдæ ма идардмæ 
Ци æхсайд кæнуй, ци ’хсайд! 
Кæд нерæнги нæма цардтæн, 
Æрцудæй мæбæл кæд сайд?.. 
Цард нæ фалæ ханс, гъа мадта, 
Нæ уадзуй мæбæл æ хуæст, — 
Цидæр даргæ си байзадтæн, 
Нæ лæдæрун, ци, æрмæст?.. 
2014 аиз, 8 поябрь 

414 
Бабочити Руслап 
МÆ МÆРИДУМÆГИ 
Æнадæ ниххунццау, раевгъудæй мæ цард, 
Рæстæг мин исреунмæ æнхæст нæ рахъæрттæй... 
Ниццавтон æ фестони фæстæмæ мæ кард, 
Исистон мæ хъатара — идзаг æнæхст фæттæй... 
Æ зæнгойни æ къах ниххастæй мæ догæн, 
Мæ мæрæн æ думæги ’ристадтæн, ка ’й зонуй... 
Хæлеутæй ке ниууадздзæн мæ сагъæсти уогæн, 
Æрмæстдæр уобæл æй мæ катай, нецигъонæй... 
Нæ къохæй идзаг гъосин ку ’рхауй æваст, 
Ку фæццæуй æ пæлхъ, рахаугæй дууæ ’мбеси, 
Хатгай нин нæ фæууй уæд гъулæг æ басаст, 
Разиннуй æвгъайуагдæр уомæй и калд месин... 
2014 апз, 28 февраль 

Къцрцдзæвæп 
415 
ÆХСÆВТÆ 
(Дууæ этюди) 
1. 
О, ме ’хсæвæ — мæ сау æрхæ, 
Фæууидтон ди мæ й’адзал. 
Æрбон уодзæнæй, уой æнгъæл 
Ку нæбал дæн, ку нæбал. 
Цитæ рауинун мæ фунти, 
Ци дессæгтæ, ци, æллæх! 
О, кæми дæ, ци рæбунти 
Нæуæг бонæн æ уорс бæх?! 
О, и ’стъалутæн мæ сæрмæ 
Ци æнадæ ’й сæ бæгъет! 
Кæд искæссæнæй Бонвæрнæ, 
Кæд иссодздзæй сæуæхсед? 
Ци нигъгъос æй нæ уасæнгæ, 
Куд нæ никкæнуй фæдес? — 
Дæлмагурти сос гъарæнгæ 
Æфтауй мæбæл æ рес... 
Ниммардæнцæ и дуйнетæ, 
Æрлæудтæй, цума, рæстæг. 
Кæд истахдзæнæ де ’ркъетæ, 
Сау æхсæвæ — сау хæрæг?.. 

416 
Бабочити Руслан 
2. 
Æй и ’хсæвæ æ мæйрохси, 
Сæгъи цæстау, ци фудирд! 
Ци уаз муртæ ес фалдзости, 
Ци æнахур иссибирт! 
Ци хуарз зиннуй æнафони 
Донæхсинцъæ и тегъæй, 
Æ медæггаг уорс хæдони — 
Æ халаси — ниййех æй. 
Нæ къанауæн дор — æ коми, 
Æрнидæн æй æ сур-сур. 
Нæ къæбуци думгаууони 
Ци дзæбæх кæнуй хур-хур! 
Мæ къæхтæмæ нæ тикис дæр 
Æрфунæй æй æнæзин, 
Æридзаг æй мадæ мистæн 
Дзоли бугътæй æ хизин. 
Аци ’хсæвæ нæ ’й иннетæй, 
Рохс фæлдесæг æй æ тар. 
Дзурдтæбæл æй ниддаретæ, 
Уæлæ мæйæ, уæлæ арв... 
2015 анз, 3 январь 

Къцрцдзæвæн 
417 
* * * 
Нæ фæууарзæн дуйне еуæррæстæ, 
Еугурæй нæ фæууй нин зинаргъ, — 
Нæхецæн си райсæн цидæр хуæрзтæ, 
Фæкковæн гъе уонæмæ айдагъ... 
Кæндзинан ци гъуддæгтæй æртæсгæ, 
Уарзгæ ба сæ кæнæн æверхъау, 
Æрмæстдæр фæццæрæн, уонæн тæрсгæй, 
Уонæбæл фæккæуæн рагацау... 
Уадзгæ нин ци уодзæнæй æносмæ, 
Е нæбæл æфтауй сау азар, 
Ци дуйнемæ кæсæн, гъе уой рохс нин 
Æрмæстдæр уомæ гæсгæ ’й хъазар... 
2015 апз, 9 лшртьи 

418 
Бабочати Руслан 
* * * 
Бæх нæййеси бæхти догъи 
Ка æруадæй æхуæдæг, 
Еци хайуанæй фæстæмæ 
Нæбал уайуй хуарз хæрæг... 
Ци бæх бакуста æ доги 
Еунæг бонæ хæрæгæй, 
Нæбал кæнуй е фæстæмæ 
Хузæнон бæх нæуæгæй... 
2015 æгз, 20 февраль 

Кы/рцдзæвæи 
419 
ФИНСТÆГ ЕУ ДЗÆБÆХ СИЛГОЙМАГМÆ 
Лæдæрун æй, цæмæй ресис, 
Цæмæй нæтис сосæггай, 
Фал мæ зæрдæ дууæ ’мбеси 
Куд ракæнон, уой зæгъай? 
Исæмбалдтæн æнæнгъæлти 
Уæхæн кизгæбæл, æллæх! — 
Фæххаста мæ а ирд бони 
Æ цъæх цæститæн сæ бæх. 
Æрхудта мæ æ бæстæмæ, 
Игурдæй си сæуæхсед. 
Раледзунмæ си фæстæмæ 
Ку нæбал кæнун æз нет... 
Иссирдтай ду дæр де ’рисхъæ, 
Заманай лæхъуæн — де ’нкъай. 
Мацибал кæнæ имисгæ, 
Уо æ хæццæ зæрдирай! 
Æз — гетен, е ба — хъæдавæ, 
Æз — езгард, е ба — фæлмæн, 
Мæнæрдæмæ æд гузавæ 
Мабал хæссæ дæ тæлæн. 
Нæ дин кæндзæнæн рæуæнттæ, 
Ма фæууо мæмæ тегъхатт, — 
Фæууарзунцæ, ес уæхæнттæ, 
Æдеугурæй еунæг хатт... 
2015 апз, 8 яиварь 

420 
Бабочити Руслан 
ЛÆГЪУЗГЪÆДИ РÆУОНÆ 
Цъифизолкъæй адæймагмæ, 
Адæймагæй ба утъирмæ, 
Æнгъæлдзау ан мах Сæрккагмæ, 
Фахъæра, цума, битирмæ... 
Æй алци дæр Уомæй дæтгæ, 
Цард нæхуæдтæ нæ фæлдесæн, 
Аргъ искæнгæй уæхæн фæткæн, 
Мах нæхемæ неци есæн... 
2015 апз, 7 мартъи 

Кы/рцдзæвæи 
421 
НÆУÆГ АНЗ 
Ратахтæй бабæй анз, гæлæхха, 
Æрбацæй, сайтанау, думддæлингæ. 
Цийнæ гæнгæ ’й æви ухæ-ха, 
Аразгæ ’й, æви нæ, гъæздуг фингæ? 
Мардæрцуд æй æви бæрæгбон, 
Ци зæгъунмæ гъавæн нæ гъæр арфæй? — 
Анз хæстæгдæр фæцæй нæ кæрон, 
Рахаудтæй нæ цардæй æгас афæй. 
Кæцæй райстан, цума, уæхæн уаг, 
Æхцæуæн нин цæмæ ’й нæ бонуоддæр? 
Лæдæрæн — кумæ цæуй гъуддаг, 
Сæрмæ ма уæд ци фехсæн нæ ходтæ? 
Карз арахъи бæсти цæстисуг 
Еу иннемæ хъурмæй куд нæ гъаруй? 
Цубурдæр ке фæцæй нæ урдуг, 
Е нæмæ æппундæр куд нæ гъаруй?.. 
Фæндзурдзагъд, гагидæуттæ, гъæй-гъуй, 
Еугурæй дæр ниуазгæ æд бунтæ! 
Зæронд афæй æ реу æрсæрфуй, 
Нæуæг анз ба хуæруй æ къæнкъунтæ... 
2014 анз, 31 декабрь 

422 
Бабочити Руслан 
* * * 
Адæмтæн сæ хæццæ, 
Адæмтæн се ’ной 
Ниддæн мæхе хурфи 
Æзморæ, хæлхъой... 
Ме ’уæнгтæ — буройнæ, 
Мæ зæрдæ — гебох. 
Кæнун мæхе хæццæ 
Хъаугъа æма тох... 
Мæ зунди — æнцойнæ, 
Мæ уоди — нæма, — 
Деден — мæ нивæрзæн, 
Мæ фарсмæ — хъæма... 
Зæнхæй æнихæс дæн, 
Арвæй — къæндзæстуг, 
Радæн гъеуотемæй 
Мæрдтæмæ урдуг... 
Уæддæр мæ бæхбæл дæн, 
Мæ саргъ мæ буни ’й, — 
Мæлдзæн цæргæ-цæргæй, 
Уидтон мæ фуни ’й... 
2015 анз, 17 мартъи 

Къурцдзæвæн 
423 
* * * 
Зæнхи пецбæл тайуй фæстаг мет, 
Царди дуармæ мæлуй фæстаг бæлдæ... 
Æстæруй бони къах сæуæхсед, 
Æ бæгъдауонд кæнуй ин е ’нгъæлтæ... 
Æнæравгæ дасуй нифси сæр, 
Масти тог баласта уарзти цæсти... 
Бахуæстæй Бæрци хорхбæл Æгæр, 
Фудирун бацудæй Хуарзи хъæсти... 
Безаруй цæстисугæй Амонд, 
Мæнгæ Нивæ реуй фæливд Цийнæй... 
Бетъинай тæф кæнуй и дабон, 
Бауæззау æй къæвда хорзæрийнæй... 
Уозгалуй æ ихæсмæ Æфстау, 
Уоди гагуй — мард зæрди тъæфалæ... 
Мæ цардæн æ байдауæн, гъогау, 
Ниггæлдзун нæ фæразуй æ залæ... 
2015 апз, бмартъи 

424 
Бабочити Руслан 
НÆ ХУÆНХТÆН 
Æй рæстæг махæн нæ уоли, 
Ан æ хæццæ мах æмвæндæ, — 
Æ фæсте нæ бунмæ къоли 
Рацæйхудта æ бæрзæндæй... 
Сумах ба ин нæ кометæ, 
Арвмæ баст æнцæ уæ сæртæ... 
Æгириддæр уæ дуйнебæл 
Нæ кæнетæ устурзæрдæ... 
Недзамантæй нури уæнгæ 
Нæма фæкъкъолæ ’й уæ ходæ, — 
Мах ке цæуæн ниллæггæнгæ, 
Бæрзонд гæнгæ уомæй цотæ... 
2015 анз, 16мартъи 

Къцрцдзæвæи 
425 
АКСИОМÆ 
Дæ пайда дæ зæранæй ку ’ртасай, 
Ку нимайай гъуддæгтæ листæг, 
Ку сæттонцæ дæ, уæд ку фæттасай, 
Уæд дæуæй нæ рауайдзæй финсæг. 
Ку хауа дæмæ ’хца цъæпæратæй, 
Ку нæ уа, цит, дæ дзиппæ ревæд, 
Уæд дæ рæнгъæ уодзæй æнæхъуатæ, 
Уæд поэт нæ уодзæнæ некæд. 
Ку нæ уа дæ рист зæрди къубустæ, 
Ку нæ уай, æвуд уогæй, фудгин, 
Уæд дзæгъæли ма ’схатæ дæ дустæ, 
Нæ бакомдзæй поэзи уæд дин. 
Дæ сæрæй ку нæ кæла дæ хъуæцæ, 
Ку нæ уа исхаунбæл дæ уод, 
Тохгæнæг ку нæ уай дæхе хæццæ, — 
Нæ уодзæнæ поэт — поэтгонд. 
Ку нæ уай содзгæмастæй дæ хорхмæ, 
Ку нæ феста дæ хурфæ сау рондз, 
Финсæн сес уæд ма есæ дæ къохмæ, 
Дæ адæм си не ’скæндзæнæ боц. 
Ку кæнай дæ ниффинстæй сæнттадæ, 
Æ берæй, куд аслан берекет, 

426 
Бабочити Руслан 
Дæ рæнгъæй ку нæ домай рæстадæ, 
Уæд дæуæй нæ рауайдзæй поэт. 
Æнцон бухсæн ку уай, æнцон дарæн, 
Уæд ма кæнæ дæхе фудевгед, 
Уæд дæхе гъезæмарæй ма марæ, 
Уæддæр ди нæ рауайдзæй поэт. 
Нæ кодтай кæд есгæд дæ еунæги 
Уæлæцард ниууадзунмæ ду нет, 
Нæ ниудтай кæд, куййау, мæйнæуæги, 
Уæд нæ дæ, нæ уодзæнæ поэт. 
Кæд цæрун базудтай зæрдираййæн, 
Искодтай дæ бæллецтæ æнхæст, 
Хуарз лæг ди исгъæр æй, уæд, нимайæ, 
Поэт ди нæ рауадæй æрмæст... 
2015 анз 

Къурцдзæвæн 
427 
ФÆЗЗÆГ ÆМА ЗÆРДÆ 
Ци бордзæстæ æма ци тæнтъех дæ, 
Ци цæлвæ ’й, мæ фæззæг, дæ фæлуст... 
Ци сау æй дæ сагъæстæн сæ рехæ, 
Ци нидæн æй, мæ зæрдæ, дæ куст... 
Ци мадзора æма ци мæтъæл дæ, 
Мæ фæззæг, ци ниллæг æй дæ й’арт... 
Уотæ тухст, о мæ зæрдæ, цæбæл дæ, 
Ци кæсуй дæмæ, ци, уотæ хард?.. 
О, ма ко, мæ фæззæг, дæ фæсалæй, 
О, мæ зæрдæ, ма комæ ’нкъардæн, — 
Æй нæ цард æ раздзурд нæ адзалæн, 
Æй адзал æ фæстедзурд цардæн... 
2015 анз, 22 февраль 

428 
Бабочити Руслап 
* * * 
Æнхæст адтæй дуйне æнæ махæй, 
Æнæ махæй адтæй рæвдзæдæр. 
Ниххæлхъой æй æ уаг мах бæлахæй, 
Бацардæй си фæдес æма гъæр... 
Кæми гъудæй нæ сæр æ исконди, 
Ци æрхастан нæ хæццæ хуарзæй?.. 
Æ федауцæ æма æ зæронди 
Ци бакайдта, цума, нæ харзæй?.. 
Ракастæй нæмæ е фæлмæн цæстæй, 
Рæдауæй нин еблагъуæ загъта. 
Е махæн фусунæн æгæр бæзтæй, 
Нæ бæзтан иуазгутæн мах ба... 
2015 апз, 8 мартъи 

Къурцдзæвæн 
429 
ГЪУЛÆГГАГÆН 
Уа цæмæннæ æ зæронди 
Æнæмæтæ, æнæхъонц, 
Æ рæстæги æхеуонти 
Ка бадардта хъæбæр боц? 
Уа цæмæннæ идзулагæ, 
Маст хъæрта имæ кæцæй, 
Æ муггагæн — æ дзилагæн — 
Берæ хуæрзтæ ка фæцæй? 
Уа цæмæннæ æнæлазæ, 
Æвæсмойнаг æ зæра, 
Æ хъаунæн, æ къабазæн 
Ка фæккодта сæ цæра? 
Уæхæн лæгмæ мæ медзæрдæ 
Цæмæннæ мæлон хицæй, 
Æ й’ахили хуарз кæстæртæн 
Ка фæццардæй цæгиндзæй? 
Гъулæггагæн, мæхеуæнттæн 
Некæми ’сбæзтæй мæ сæр, — 
Мæхецæн дæр неци фæдтæн, 
Неци фæдтæн уонæн дæр... 
2015 анз, 18 мартъи 

430 
Бабочшпи Руслап 
* * * 
Сæнттæ цагътон мæ цийни кæд æз, 
Нæ уогæй игъæлдзæгæн рæуонæ, 
Куд исесон гъеуæд мæ пæлæз, 
Куд рауадзон æ бæх мæ фæсмонæн?.. 
О, æви æцæг адтæй мæ рай, 
Уæн н’ адтæй мæ цардæй хуæздæр цардæн?.. 
Æз æнкъард куд нæ уон мæ зæрай, 
Кæд е ’фсон нæ базудтон ме ’нкъардæн?.. 
2015 анз, 4 япварь 

Къцрцдзæвæи 
431 
* * * 
Сумах айтæ мæнæн мæ хæзнатæ, 
Мæ ирисхъæ, мæ нивæ, мæ хъуатæ — 
Мæхе дуйне æма мæхе бæстæ, 
Мæхе сахат æма мæхе рæстæг, 
Мæхе зæрдæ æма мæхе цæстæ... 
Сумах айтæ мæнæн мæ хъибиллæ, 
Мæргъти балæн, цума, сæхе дзиллæ — 
Мæхе хъулуф æма мæхе къубур, 
Мæхе хумæ æма мæхе будур, 
Мæхе галтæ æма мæхе дзубур... 
Сумах айтæ ме ’стур, мæ неци дæр, 
Дæн уæ хæццæ цийни, фæдеси дæр — 
Мæхе къæбæр æма мæхе цæнхæ, 
Мæхе амонд æма мæхе æрхæ, 
Мæхе бунат æма мæхе рæнгъæ... 
2015 анз, 26 февраль 

432 
Бабочшпи Руслап 
МАНИФЕСТ 
Кæдмæ цæрæн, уæди уæнгæ 
Цæрун гъæуй æдзæстхез, — 
Нецæбæл æй еуварсгæнгæ, 
Æй æвзаргæ — цидæр ес! 
Æгириддæр нæ ’й фæллайгæ 
Косун æма уарзунæй, 
Фиццагидæр æй идайгæ 
Раст ун æма хуарз унæй. 
Лæгдзийнадæ уæд нæ хæццæ, 
Уæд нæ хæццæ федар нет, 
Нæ сæрæй кæлæд нæ хъуæцæ, 
Къанæуттæй цæуæд нæ хед! 
Кæдзос уодæй, зæрди растæй 
Нæ ’й ауæрдгæ нецæбæл! 
Уæн нæ хорхмæ содзгæ уарзтæй, 
Содзгæ мастæй ба — дæнгæл! 
Бæнтти хъалацæ е ’ради 
Æ билтæй кæнæд кæлгæ! — 
Еунæг хатт цæрæн нæ ради, 
Еунæг хатт кæнæн мæлгæ! 
Æнæзинæй, æнæресгæй 
Адæймагæн ци ’й æ ун?! 
Царди радæ нæ ’й æвдесгæ, 
Æцæгæй гъæуй цæрун... 
2015 анз, 13 мартъи 

Къурцдзæвæп 
433 
МАДÆ ÆМА ФИДИ УАРЗТ 
Алапæи 
Дæ мадæбæл æхцулдæр дæ, 
Фулдæр уарзис уой мæнæй, 
Фæлмæндæр ин æй дæ зæрдæ, 
Фал гъе уотæ цæмæн æй? 
Рауагътан дæ царди тонхи 
Еумæйагæй рæсугъдæй, 
Дæ гъæбеси ба ниттохи 
Дæ боц мади, е куд æй? 
Кæд нæ нивæ уотæ карст æй, 
Уотæ конд æй и дуйне? — 
Фæууарзунцæ гъолон уарзтæй 
И ниййергутæй еуей. 
Мади уарзт фæууй дзорагæ, 
Къуæтти фæууй фиди уарзт, 
Сæ рахасти хецæн уаг е, 
Нæ ди кæнун, биццеу, гъаст... 
2017 анз, 25 апрель 

434 
Бабочгипи Руслаи 
* * * 
Æ рæдуд ’ма æ раст æ рæстæги 
Ка никкодта тергади, гъай-гъай, 
Нæ фæннивгун æй е хумæтæги, 
Нæ бацардæй дзæгъæли æд рай... 
Ходгæ ин цæбæл адтæй æ царди, 
Кæугæ ин цæбæл адтæй кенæ, 
Ка базудта гъе уони æ ради, 
Æ фæсте ниццæйуагъта е нæ... 
Ке неке ’й, ке неци ’й и дæларви, 
Ка никкодта гæмæрзæ, гъе уой 
Нæ рамардта, махау, æ гузавæ, 
Нæ ниццæй æ медзæрдæ хæлхъой... 
Нæ цæрун-цæрунæй ци хуæздæр æй, 
Ка нæ кодта уобæл дузæрдуг, 
Е, мæнау, нæ хаттæй къолæсæрæй, 
Нæ римахста æ цæсти æ суг... 
2015 сшз, 23 февраль 

Кьургфзæвæи 
435 
ÆНÆ МÆНÆЙ 
О, мæ рандæ усми бæрцæ 
Неке бакæндзæнæй хъор, 
Æнæ мæнæй кæссæнæнцæ 
Ци и ’стъалутæ, ци хор. 
И деденгутæ сæ ради 
Уадздзæнæнцæ адгин тæф, 
Мæн нæййеси æ тæхуади 
Нæ ниллæудзæнæй Ирæф. 
Зардзæнæнцæ, цит, и мæргътæ, 
Идзулдзæнæй и дуйней. 
Хуарздзийнæдтæ ’ма бæлæхтæ 
Æййевдзæнцæ кæрæдзей. 
Царди арæзтбæл мæ рандæ 
Ке нæ фæууодзæй бæрæг, 
Е, нæййес ибæл дзубанди, 
Устур нивæ ’й æхуæдæг. 
Фæлгæссæнæн æз дæр уæмæ 
Мæ сау ингæнæй æнкъард, 
Куд фæккæсуй, цит, уæлæмæ 
Цъæх бæласæмæ бунгард... 
2017 аиз, 12 мартъи 

436 
Бабочити Руслан 
ДУЙНЕ ÆМА МАХ 
Галауантæ ’скæнай, гъе уосонгæ, 
Басæттай къасаратæ, гъе хонх, — 
Æнæбæрæг æма æнæзонгæй 
Фæууодзæнæ ескæд мæрдиронх... 
Æнæ дæуæй цæудзæнцæ и бæнттæ, 
Æййевдзæнæй еу догæ инней. 
Раздæрау, уайдзæнæнцæ и дæнттæ, 
Уарздзæнæнцæ адæм кæрæдзей... 
Нæ кæнунцæ бæрæг и дуйнебæл 
Нæ игурцæ æма нæ мæлæт, 
И рæстæг нин уайтагъд, æнæдзебæл 
Расæрфуй æ уесойнæй нæ фæд... 
Кæд уотæ ’й æ гъуддаг нæ дзилагæн, 
Уæд гъæугæ кæми кодтан, мæ бон? 
Нæ фæззиндæн кæми ’й æ рæуагæ, 
Ци бæсти ’й нæ фæддундæн е ’фсон?.. 
Ан дуйней медарæзти ке неци, 
Нæ хуæрзеуæг æй е кæд æрдзæй? — 
Нæ ниббадуй не ’скъорæ æ пеци, 
Нæ ниссау уй æ й’арв нæ хъуæцæй... 
2015 аиз, 12 мартъи 

Къурцдзæвæп 
437 
* * * 
Зунди къелæ ’схаудтæй зæрди надбæл, 
Нифси уод æ сегтæй исбезаруй... 
Ниви тæпп ку нæййес мæ фæлладбæл, 
Уæд цæстæ цæмæ хезун ме ’фсарæй?.. 
Дуккаг хатт ку нæййес цæрунвæтгæ, 
Евгъуд догæн æ кæрæ ци ’згелун? — 
Æнæ къæпе татха куд æхсæдгæ ’й, 
Нæуæгæй куд къахгæ ’й æнæ белæй?.. 
Æрбадун медбунати æстæнмæ, 
Фал уæддæр раистун гъавгæ-гъавгæй, — 
Æздæхæн нæбал уогæй фæстæмæ, 
Размæ цæун исуй фæстаг равгæ... 
2015 анз, 21 февраль 

438 
Бабочшпи Руслан 
САГЪÆССАГ 
Содзгæ мастæй ци уа нæ мæстдони, 
Нæ зæрдити зинæй цидæр уа, 
Уæлæбæл ку ниууадзæн гъе уони, 
Ци хæсдзинан дæлæмæ уæд ма?.. 
Цидæр ес нæ медæг хæзнадони, 
Нæ зæрдити хуарзæй цидæр ес, 
Ку фæххæссæн мæрдтæмæ гъе уони, 
Ци ниууадздзинан уæд нæ фæсте?.. 
2015 апз, 19 мартъи 

ГУЛУОНÆН 
(Вариапт) 
И цæхъалæн цæхъал 
Куд фæууй æ рæуонæ, 
Мæн гъе уотæ нæ, фал 
Фæккодтай разæнсонæ... 
Куд ниббадуй æд рун 
И сæкæр лæги тоги, 
Раст, уоййау, мæ лæкъун 
Æрбадтæй дæ рæсоги... 
Сæнæфсерæ уæлйау 
Исбуруй и гъæдтæбæл, 
Дæубæл хуæцгæй, уоййау, 
Исхизтæн мæ хæрдтæбæл... 
Хуæнхаг донæн æ гъæр 
Куд нигъгъос уй ех кæрци, 
Раст гъе уотæ æз дæр 
Æрæллау дæн дæ фæрци... 
Зад къалеу буцæубæл 
Куд æркæнуй æнцойнæ, 
Æрæнцадæй дæубæл 
Гъе уоййау мæ буройнæ... 
2014 анз, 30 декабрь 

440 
Бабочита Руслан 
РАСТ АН? 
Рауадзуй нин Хуцау хуарздзийнæдтæ, 
Амондæй, ирисхъæй, æндæрæй, 
Фал хомух разиннæн мах нæхуæдтæ 
'Ма рарветæн нæ цард гæбæрæй... 
Нæ никкæнæн гъе уони æстæфгæ, 
Нæ уогæй нæ хъæрæу, нæ бæзгъос, 
Æрцæуæн гъеуотемæй исæфтмæ, 
Æнарази æма æнæбоз. 
Кенæдта исхъал уæн мæнгæ хуæрзтæй, 
Мæнгæ нивæй нæхе рæвдауæн. 
Аккаг нин ци нæ кодта Æ цæстæ, 
Уони берæй ковæн Хуцауæн. 
Равги хуарз нин раттуй зæрдирастæй, 
Гъуди дæр сæ не ’ркæнæн мах ба. 
«Хуцау нин æ лæвæрттæй не ’рхаста...», 
Уотæ фæууй уæддæр нæ загъд ба... 
2015 анз, 29 мартъи 

Къурцдзæвæн 
441 
* * * 
Арæх фæууй уæхæн гъуддаг, 
Æрхæссæнæн æвдесæн, — 
Ниййаразгæй листæг муггаг, 
Æставд картоф исесæн. 
Листæг гъуддæгти рæуони 
Устур кусти æристæн, — 
Лискъæ кæми уа, гъе уоми 
Æнæуæн нæййес систæн. 
Истала уй нæ мурхуни, 
Нæ сир-сири Уæлахез, — 
Берæ тъепа уа ци хъуми, 
Хъæдæгъа дæр уоми ес... 
2015 апз, 27мартъи 

442 
Бабочити Руслан 
ЕУ НÆУÆГ ДИГОРОНÆН 
Туйгъантæй дæр нæ дæ, Хъубадтæй дæр, 
Бæрæг æй дæ рацуд, дæ бадтæй дæр. 
Хъарадзаутæй нæ дæ, Абисалтæй, 
Ду нæхемæ уотид къудур гал дæ. 
Æлдар ди нæ рауайдзæй — ниууадзæ, 
Нæ хумти нин æхсæнтæ ма уадзæ! 
Уалгæдзон нæ фæуунцæ Дигорæ, 
Никкæндзæй дæ еске сау хъæдорæ! 
2011 апз,3 май 

Къурцдзæвæн 
443 
МÆХЕЦÆН 
Дæ нифсæн басастæй æ бохъæн, 
Фæккудтæй дæ æнгъæлтæн сæ мадæ, — 
Ес цæрæн, нæбал ес æмбохæн, 
Æривæрæ дæ гæрзтæ, æрбадæ! 
Рамулдта дин рæстæг дæ адез, 
Искунау æй æ зинг дæ курдбадзæн, — 
Ес лæууæн, тæхæн ба нæбал ес, 
О, гормон, дæ базуртæ æруадзæ! 
Зунди зекъæй тæдзуй дæ фæсмон, 
Лæдæрсуй дæ цæстæй масти хæфæ, — 
Ес Абони, æд зин, æд æнцон, 
Исон ба дууебæл æй — уолæфæ! 
Нигъгъуна йæй нихæси дæ дор, 
Нирримахста æхеми æ бостæ... 
Гæлæхха, фæннигулуй дæ хор, 
Бафæразæ еу бон æнæкосгæй! 
Æ къембур исуорс æй дæ зæрдæн, 
Æрхæццæ й, уæлахезау, дæ зæрæ, — 
Ес цæуæн, нæбал ес лæгæрдæн, 
Уездондæр, Бабочий-фурт, æфсæрæ!.. 
2015 анз, 28 мартъи 

444 
Бабочити Руслан 
ЛÆГÆВГÆРДДН 
Æрцæйцудæй уæхæн бæнттæ, 
Уæхæн афæйтæ, æма 
Нæ хæрæгбæл — хахидæнттæ, 
Нæ раст лæгбæл — хъадама... 
Рацæйлæудтæй уæхæн догæ, 
Уæхæн дзаман æркодта, — 
И сæризунд ниррæсог æй, 
Ниллæкъун æй и уод ба... 
Æрфестæг æй уæхæн рæстæг, — 
Цардирадæ исхой æй, 
Æфхуæрд адæм сæ тæппæзтæ 
Бацæгъдунцæ æ коййæй... 
И рагæнтти загъд æррæстæ, 
Адтæй — н’адтæй, æрхæццæ ’й, — 
И мæрдтæмæ и æгæстæ 
Ку мæлунцæ, ку, хицæй... 
Лæгæвгæрдæн, цард нæ фалæ, 
Уæззау нивæ, фурæнкъард: 
Косæрттаги лух хопъалæ, 
Фидауиндзæн æма кард... 
Уæхæн догæн фæстаг ауæй 
Æнæбари, фал бухсæн, — 
Æригъал уæн æнгъæлдзауæй, 
Фудевгедæй нихуссæн... 
2016 апз, 26 май 

Къурцдзæвсен 
445 
* * * 
Неке фуд ес мæ мæтъæлти, 
Кæмæ фæххæссон мæ гъаст? — 
Маст ке кодтон нецæбæлти, 
Гъе уобæл кæнун æз маст... 
Цæмæй нæтун хебæраги, 
Ку нæййес мæбæл гъæдгин? — 
Зин ке кодтон ’нæгъæуаги, 
Гъе уобæл кæнун æз зин... 
Цæмæ бадун нидæн рохси, 
Ци бæлгъур æй мæ цæсгон? — 
Фæсмон ке кæнун æноси, 
Гъе уобæл æй мæ фæсмон... 
2015 аиз, 25 мартъи 

446 
Бабочити Руслаи 
НИСТÆФУЙНÆГТÆ 
Æ фæрстæмæ кæсгæй, цæстæхезгæй, 
Еунæгдæр устур хонхмæ не ’схеззæй... 
Æ уод даргæй æноси æ къохи, 
Еунæг дæр нæ рамолдзæй и догъи... 
Ка нæ къуæрдта æ къах, ка нæ киудтæй — 
Фæстагбони хуæрзтæй нæ фæрриудтæй... 
Фæсмонгондæй æ сæр ка нæ хуаста, 
Нæ, е дæр турусатæ не ’рхаста... 
Ка фæббадтæй æноси акъоппи, 
Нæ ракастæй е дæр и Уазкъоппæй... 
Раст фæууис кæд алкæддæр, зундгин дæ — 
Уæлахезæн игурд нæ разиндтæ... 
2016 анз, 25 май 

Кьурцдзæвæи 
447 
ЗÆРДÆ ÆМА УОД 
Зæрдæ æма уоди астæу 
Ци игъауги ес, цума? — 
Ку ниууй сæ еу синдзæрху, 
Уæд иннебæл дæр — къума... 
Зæрди цийнæ — уодæнцойнæ, 
Уæдæнцойнæ — зæрдирай, 
Æй æноси цæмæ уотæ, 
Цæмæ уотæ ’нцæ æнкъай?.. 
Нæ хабæрттæ нин нæ мæрдтæ 
Кæцæй зонунцæ, кæцæй? 
Кæд уæлæрвти цæрæг уодæн 
И зæрдæ дæр æ хæццæ ’й?.. 
Ку реса сæ еу, уæд иннæ 
Цæмæ фæккæнуй инод? 
Уоди хурфи ’й кæд и зæрдæ, 
Зæрди медæги ’й и уод?.. 
2016 анз, 12 декабрь 

448 
Бабочити Руслаи 
ГЪУДИ 
Нæ кумдта сом исун мæ абази, 
Нæ лæвардта ме ’взарæ нæмуг. 
Мæхецæй некæд адтæн арази, 
Мæхе хæццæ тухтон еудадзуг. 
Мæ нисанмæ кодтон куд хæстæгдæр, 
Уотæ ми изолгæнгæ цудæй. 
Цидæр адтæй мæнмæ и хуæрзæгтæй, 
Сæ еу дæр мæ уонæй нæ гъудæй. 
Фæккастæн берæ рæстæг æнгъæлмæ, 
Фал гъуддаг нæ кодта рæвдзæдæр. 
Уæд еу бон мæ нивæн æ сау тæлмæ 
Æрбацæй, сæумон мегъау, цидæр. 
Сæнторс закъæ лæгау, мæ комкоммæ 
Æристадæй гъуди æдзæстхез: 
«Мæ цардæн ку фæммулд дæн кæронмæ, 
Мæхебæл уæд фæдтæн уæлахез...» 
2016 аиз, 28 май 

Къурцдзæвæн 
449 
ГАГИДАУÆ 
Хуæздæр рæстæг æркæнæ, Хуцау, 
Иристонмæ раздахæ æ фарнæ, 
Æ ирисхъæ, æ кадæ, е ’гъдау, 
Бæлахæй ин бахезæ æ карнæ! 
Хуæздæр дзаман æркæнæ, Хуцау, 
Нæ цард нин рæстдзийнадæй истахæ! 
Дæ нивтæй нин рарветæ рæдау, 
Бæзгиндæр нин фæккæнæ нæ гахæ! 
Хуæздæр догæ æркæнæ, Хуцау, 
Уарзтæй нæ кæрæдзебæл ниббæттæ, 
Нæ гъудитæн исесæ сæ сау, 
Æвæсмон нин фæккæнæ нæ нæдтæ! 
Хуæздæр бæнттæ æркæнæ, Хуцау, 
Æнцонæй нин раййевæ нæ зинтæ! — 
Нæбал æнцæ адæм имонау, 
Сæ уодтæй син исесæ сæ ниндæ! 
Хуæздæр рæстæг æркæнæ, Хуцау, 
Дæ фæдзæхст, Дæ аманат — нæ сæртæ! 
Æрмæстдæр Дæумæ й’ан æнгъæлдзау, 
Æрмæстдæр Дæубæл дарæн нæ зæрдæ. 
Хуæздæр догæ ’сфæлдесæ, Хуцау, 
Нæ цæстæй куд искæсæн фæстæмæ, — 
Цæрунæн куд бæзза, кæддæрау, 
Уæхæн бон æркæнæд нæ Бæстæбæл! 
2013 анз, 17 январь 

450 
Бабочшпи Руслап 
КУД? 
(Вариант) 
Кæд фæндæгтæ мин мини ’нцæ, 
Низзилдæнцæ идардбæл, 
Уæд еу адæймаг иннемæн 
Куд ниллæуй æ надбæл? 
Цæубодзой фæсте æмбаргæ 
Ку фæццæуй фусæргъау, 
Нæ лæгдæрбæл уæд æноси 
Цæмæ февæрæн мах фау? 
Кæд нæхуæдтæ еууæ-дууæй 
Дуйней рохсæй цæудзинан, 
Æрдæг хъани уæд æ тухсти 
Цæмæ кæнæн еугур хъан? 
Кæд не ’гас дæр ан мæлунмæ, 
Дууæ бони кæд æй цард, 
Еу иннемæ куд исласуй 
Æнæхатирæй уæд кард? 
Æрæфтауй мин мæ зæрди 
Нæ дуйнейæн æ рахаст 
Æнæзилд хумæ будури, 
Гъе бæласæ — æнæхсаст... 
Цард уарзунмæ ку нæ хъæртуй, 
Ку нæ фагæ кæнуй лæг, 
Адæймаг ма нæуарзунмæ 
Куд иссеруй уæд рæстæг?.. 
1989 апз 

Къурцдзæвæп 
451 
ФÆСТЕ ÆМА РАЗÆЙ 
Мæ фæсте — лæгун мисти ирисхъæ, 
Зæронд куйи нивæ — мæ разæй... 
Зæрдираййæн ци ’ркæнон имисгæ, 
Ци хезон мæ исони хуарзæй? 
Мæ фæсте — цъæхуæл бæнтти мæрдадзæ, 
Тилд бæласи амонд — мæ разæй... 
Мæ фæдонтæн мулкæн ци ниууадзон, 
Ци бакайдзæй федæн мæ харзæй? 
О, æви ци дон уа ивулагæ, 
Ка кæна æмидолæй сæххæт, 
Арфдæр фæууй уомæн æ й ’адагæ, 
Фулдæр цæруй зæнхæбæл уой фæд?.. 
2014 анз, 17 май 

452 
Бабочити Руслан 
КÆД, МИЙЙАГ... 
Цæбæл кодтон фæсмон мæ гъуддæгтæй, 
Кæмидæр, кæд миййаг, уонæй лæг дæн?.. 
Кæд, миййаг, ферс цæугæй, раст фæууинæ, — 
Хуæздæр адтæй Абонæй Æзинæ?.. 
Ци нисанмæ бæлдтæн — исæцæг дæ, — 
Неке дæн, фал уæддæр мæхуæдæг дæн... 
Цæмæ уотæ ’й, е дæр бæрæггонд æй, — 
Амондгун ун гъæуй æнамондæй... 
Цитæ уарзтон æма ци нæ уарзтон, 
Æз мæхе æрмæстдæр уонæй барстон... 
2014 ш 13, Юмай 

Къурцдзæвæн 
453 
ЗÆРДИВÆРÆНТÆ 
Нæ уадзунцæ кæд дæу дæхе барæ, 
Уæд иннетæй гъæйтдæр дæ дзæвгарæ... 
Рафаунцæ кæд дæу фæсаууонмæ, 
Уæд иннетæй хуæздæр дæ комкоммæ... 
Кæд сиуæй галти хæццæ нæ хуæци, 
Уæд галæй рæвдзæдæр дæ, æвæдзи... 
Нæ кæнуй кæд денгиз дæ уæрагмæ, 
Хæстæгдæр дæ ду уæд адæймагмæ... 
Кæд ниссурх дæ ескæд, куймæ кæсгæй, 
Уæд дæуæн фулдæр кæнуй æнтæсгæ... 
Кæд нæййес дзорæг æмбал дæ хæццæ, 
Уæд еумæ нæ ласунцæ дæу бæрцæ... 
Игъосæг дæ нæййес, лæдæрæг дæр, 
Уæд рæбунти нæййес дæуæй лæгдæр... 
2014 анз, 29 декабрь 

454 
Бабочити Руслан 
* * * 
Кæд æноси, галау, фæккустон, 
Хузæнон нæ бацардтæн мæ й’æнзтæ, 
Цæмæннæ ’й уæд райдзаст мæ цæсгон, 
Уарунгарæ цæмæ ’й уæд мæ цæстæ?.. 
Фæттох кодтон, о фалæ цæбæл, 
Мæ рæнгъитæ, цума, ке гъæунцæ? 
Евгъуд зинтæ ходуй мæ фæдбæл, 
Мæ фæсте мæ цийнитæ кæунцæ... 
2014 апз, 22 январь 

Къурцдзæвæн 
455 
ЦÆХЪАЛ 
Æй еу бон мин цард æнадæ, 
Æй иннеми зæрдирай. 
Дæн еу усми лæкъун цадæ, 
Дæн иннеми рæсог цъай. 
Æййевагæ ’й æнæфсонæй, 
Фæззигон бонау, мæ уаг, — 
Ку мæ хурфæ ковæндонæ ’й, 
Ку нигъзæлгæ саркофаг. 
Ку дуйней хæццæ фезнаг ун, 
Æрцæйлагъз ун ку æваст, 
Æй гъе уотæ хъæбæр рагæй 
Цæхъал æнгæс мæ рахаст. 
Зин зæгъæн æй æцæгадæй, 
Нæ ’й бæлвурд æма бæрæг, — 
Кæми фæуун æндæр кадæр, 
Кæми фæуун мæхуæдæг?.. 
2014 анз, 25 июпь 

456 
Бабочити Руслап 
ХУЦАУИ КУ ФÆНДÆУА... 
Æрцæудзæнæй еу бон мæ мæлæт, 
Уæлæбæл нæ цардæуй æноси, — 
Баддзæнæй, къæтæр сойнау, мæ фæд, 
Мæ фæсте ци дуйне уа, уой къоси... 
Кæссæнæй асæст бони мæ хор, 
Мæ къæвдатæ уардзæнцæ и сухи. 
Лæудзæнæй уæ мæрдадзи мæ дор, 
Сердзæнæй уæ киндзхунди уæ тургъи. 
Фæлдессæнæй мæ цирт сосæг рохс, 
Мæ сигитæй цæудзæй царди ауæ. 
Рæвдаудзæн уæ таустæй мæ гъос, 
Фæлгæссæн уæ фæдбæл мæрдти кауæй. 
Сумахбæл хуæрзауодæ кæндзæн, 
Æз уæ хæццæ уодзæн æмдзæрийнæ. 
Æнсуфдзæй уæ зинæй мæ ингæн, 
Абуздзæнæй сæрмæ сумах цийнæй. 
Нивондæн ниууадздзæн уин мæ уарзт, 
Нæ фæххæссæнæн уой æз мæрдтæмæ, 
Кæндзæнæй уæ ейæ фæндараст 
Уæ урдгутæ æма уæ хæрдтæбæл... 
2015 анз, 26 мартъи 

Къурцдзæвæи 
457 
КУРДИАДÆ 
Мæхецæй фæлмастдæрти уарзтон, 
Уодæнстæн мæхецæй тухгиндæрти. 
Мæ фæсте æз еуети ластон, 
Нæ лæвардтон иннети æфхуæрди. 
Нæ кодтон еске мулкмæ соцъа, 
Нæ радавтон æма нæ рамардтон. 
Æмдзæрийнæ адтæн, æмгоса, 
Еске къапек зудæй нæ бахуардтон. 
Нæ разиндтæн цæлхдор некæмæн, 
Неке кезу райстон æнæфсæрмæй. 
Æз адтæн зæрдихаттæй фæлмæн, 
Хезун ба нæ бауагътон мæ сæрмæ... 
Нæ бахастон хецаумæ æз цъух, 
Раст лæгбæл нæ рауагътон фудкойтæ. 
Фуди нихмæ лæууинæ гъæддух, 
Æйивтон царди зинбæл æнцойнæ. 
Лæдæрдтæн — ци бунати ’й синхон, 
Мæхе бæрцæ уарзтон мæ къабази. 
Хуцауæн æ уазнæмттæ ирдтон, 
Æ фæндонбæл фæууинæ арази. 
Фæрсæн Бон ку æриста мæнбæл, 
Еунæг хуарз мин гъеуæд æрхастæуæд, — 
Ци баредзæй барстон уæлæбæл, 
Гъе уомæй мин мæрдти рабарстæуæд! 
2013 анз, 27май 

458 
Бабочити Руслап 
ХЕЦМÆРЕЗ 
Мæн е ’нгулдзæбæл æнцонти 
Истохунмæ цард гъавта, 
Мæ сайтани хай æ сонти 
Мæ алфамбулай кафта... 
Мæнгæ ниви хъоппæгъ цæсти 
Сеги ’зменсæ æвгæдтон, 
Уодæнцойни идзулд бæсти 
Фæдесони гъæр кодтон. 
Æздахтонцæ астæунадмæ 
Мæн мæ равгæ, мæ уавæр. 
Нæ бакумдтон, фал фестадтæн 
Мæ тæнзæрди æз науæр... 
Æримисгæ царди хуæрзтæй 
Мæхе хезгæ фæццудтæн, 
'Ма рауæнти æз æгæстæй 
Мæ цæрдуоди фæгъгъудтæн... 
Гъеуотемæй цъеунимайæн 
Æрфестæг æй, æрхъæрттæй. 
Бæнтти кæвдæс — æнæсайæн, 
Æмидолæ фæлхуæрдтæй... 
Кæд нæ фескъухтæн мæ доги, 
Æрсæрфун уæддæр мæ реу, — 
Мæ лæкъуни, мæ рæсоги 
Беретæй не ’сдæн æз еу... 
75 сеитябрь, 2014 апз 

Къурцдзæвæн 
459 
ХУАРЗ 
Макæмæ дарæ дæ усхъæ, 
Макæмæн фæууо агъаз, — 
Нæ дæ фæндуй фуд иссерун, 
Макæд ракæнæ уæд хуарз. 
Æй гъе уотæ æцæгæйдæр, 
Рæстдзæвийнæ ’й æмбесонд, — 
Нæ хуæрзгæнæг некæд адтæй, 
Некæд уодзæй арфæгонд. 
На, уæддæр цæуæн æнхуси, 
Нæ циййес кæнæн æмбес, 
Æндæр уагбæл, æндæр хузи 
Цæрæнвæтгæ дæр нæййес. 
Фал цæмæннæ? Нæ ’й, æвæдзи, 
Еугур дзæгъæли нæ харз, — 
Хуарз бунати ке нæ цæуй, 
Гъе уой медæгæ ’й æ хуарз... 
2016 анз, 13 апрель 

460 
Бабочити Руслан 
ПОЭТТÆ 
1. 
Нæ фæуунцæ поэттæ нимади, 
Нæ фæуунцæ сæ доги рæвдуд. 
Æвзарунцæ гъæуагæ сæ ради, 
Сæ дзаман син фæууй цæлæмбуд. 
Нæ фæууй хуарз финсæгмæ æхцатæ, 
Хуарз поэт некæд фæууй бонгин. 
Фæццæрунцæ хатгай фахъæратæй, 
Сæ фæсмæрдæ исунцæ номгин. 
Нæ гъæунцæ уони эполеттæ, 
Сугъзæрийнæ майдантæ, лампас... 
Æй сæ Бæстæ уонæн хецæн гетто, — 
Уæлцъетейæй кæсагæ Парнас. 
Нæ кæнуй æ дзаманбæл æмвæрсгæ, 
Нæ зæгъуй и дуйнетæн æ нет. 
О, поэт фæддаруй мæгургæсгæ, 
Фал гæбæр некæд фæууй поэт! 
Æцæг поэт фæууй косгæ минæ, 
Мæлгæ ба си кæнуй æхе уод. 
Поэтбæл федауй гильотинæ, 
Кенæдта уæлйау ист эшафот... 

Къурцдзæвæн 
461 
Æ хуæрзеуæг уомæн хъазауат æй, 
Е æ нивæ æма æ равгæ ’й, — 
Некæд мæлуй поэт дзæгъæл фатæй, 
Уой æхсунцæ æрмæст нигъгъавгæй. 
2. 
Ревæд парк. Æгъзæлунцæ бор сифтæ, 
Æрцардæй и фалдзости фæззæг. 
Фæлкъевуй и хузгæнæг æ нивтæ, 
И къелабæл геуй мæтъæл лæг. 
Æ цъæх сæр æруагъта фæрсæрдæмæ, 
Ниццавта и сау зæнхи е ’нгас. 
Нæ цæуй æхуæдæг æ зæрдæмæ, 
Нæ цæуй æ зæрдæмæ е ’гас. 
Хъал нæ, фал æфсес лæгтæ уæлтегъæ 
Сæхецæй ниббоз æнцæ хъæбæр, 
О, е ба æрцæйдауй æ рехæ, 
Æ тамаку ’скæнуй адгин пъæрт. 
Уингæ дæр неке кæнуй æ цори, 
Æхе дæр ин нæййес æстæфæг, — 
Æрмæстдæр ин мулдзуг — сау æскъорæ — 
Æ цæсгонмæ кæсуй æдзинæг... 
Æ комкоммæ бадунцæ уарзæнттæ, 
Дууæ хъази и цади гъазуй. 

462 
Бабочпти Руслаи 
Æзнæт думгæ уозуй и астъæнттæ, 
И еу расуг инней ивазуй. 
Исистадæй поэт ’ма æррæстæ 
Цидæр дзоргæ рандæй и надæн... 
Æрмæстдæр суг кодтонцæ бæлæстæ, 
Æрмæстдæр исхъурмæ ’й и бадæн... 
2008 анз, 8 декабрь 

Къургфзæвæи 
463 
ЦАРД 
(Сонетти бид) 
1. 
Ци ’й цард — Ихæс, Æфстау æви Лæвар? 
Ес ма дуйне æ хæццæ, æ фæрстæмæ? 
Мах ин ци ан — цæуæт æви æ хуар, 
Кæбæлти ’й над æ нивтæ, æ хуæрзтæмæ? 
Цæмæ ’й æхгæд æ медæгуатмæ дуар, 
Не ’рцуди сæр ци ’нхасуй æ бæстæмæ? 
Уазал цæмæ ’й, иннердæги ба — гъар, 
Æ цалх еу хатт куд не ’рзелуй фæстæмæ? 
Хайуан, и маргъ, и золкъæ ’ма и лæг, 
Бæласæ ’ма æфсерæ, и кæрдæг, 
Æмвæрстæ мах æ й’арми куд федауæн? 
Фарстатæ — мин, еу дæр си нæ ’й никъæт. 
Ци уа, ци, цард, кæцæй цæуй æ фæд? — 
Хуцауи Дзурд, уæлæрвти уаз нистауæн?.. 
2. 
Хуцауи Дзурд, уæлæрвти уаз нистауæн, 
Æй цард уавæр, рæстæг æма бунат. 
Кæмæн — кæвдæс, фудбони — æдас рауæн, 
Иннетæн — тох, æноси хъазауат. 

464 
Бабочити Руслаи 
Æй цард денгиз, алке дæр ни — еу науæ, 
Фæууй хатгай ку ’знæт, ку ба æнцад. 
Кæнунцæ си еуетæ кæсалгдзауæн, 
Кæнунцæ ’йбæл иннетæ ба бæхбадт. 
Фордæн æнхæст нæ бакæсгæй æ коммæ, 
Наутæн се ’мбес не ’рбаздæхуй билгонмæ 
Æд зин, æнцон, æд боз æма азар... 
Дессаг куд нæ ’й! Уæддæр имæ не ’тхалæн, 
Калæн си мах нæхе уæддæр, о фалæ 
Цæмæ ’й цубур, уарзон æма хъазар?.. 
3. 
Цæмæ ’й цубур, уарзон æма хъазар, 
И цард цæмæ ’й æ масти уотæ адгин? 
Æ рун — берæ, æ цийнæ — кадавар, 
Куд æй гъеуæд нæ цæсти уæлдай кадгин? 
Ци æй, уомæй — тогцъир æма уодхуар, 
Æ уарзт — гъолон, æ фæндтæ — раст гъæуагæ. 
Коруй битир уой медæги Æфсар, 
Фудæн си ес, цидæр гъæуй, æ фагæ. 
Зундгин — фестæг, æдули — орс бæхгин, 
Æнцон — рæвдуд, æнæргъуди — и зин, 
Се ’хсæн — хумæ, нæййес ибæл цъæх тауæ... 
Æй кæд и цард искаст æма никкаст, 
Гъеуæд фарста ниввæрдзинан æмраст: 
«Кæми ’нцæ, кæ, æ гъуди ’ма æ й’ауæ?..» 

Къурцдзæвæн 
465 
4. 
Кæми ’нцæ, кæ, æ гъуди ма æ й’ауæ, — 
Миййаг, фун æй æдеугурæй и цард, 
Мах ба ’й кæнæн растауæ ’ма бафауæ, 
Æма цæгъдæн нæ мæгур уодтæй арт? 
Æви ’й æцæг, æрмæст æй нæ фæлгъауæн, 
Нæ ’нцæ имист нæ райгурцæ, нæ мард, 
Хъисмæт, амонд — не ’стахт æма не ’рхауæн, 
Нæ ес, нæ бон, нæ фид æма нæ кард?.. 
Æнцæ, уоййау, ка ’й зонуй, и гъуддæгтæ, 
Е ’сконд и цард не ’взаруй æхуæдæг дæр. 
Еу дзаманæй иннемæ и хабар 
Адтæй уотæ, уотæ ’й нур дæр, æвæдзи, 
Лæууй фарста фарстатæн сæ нимæдзи: 
«Ци ’нцæ е ’стуф, æ рохс æма æ тар?..» 
5. 
Ци ’нцæ е ’стуф, æ рохс æма æ тар, 
Кæми ’й цардæн æ хурфæ — æ й’агъодæ? 
Ес ин нисан? Цæхуæн, кæд æй лæгмар, 
Кæд нин нæ хуарз, не ’гасбæл нæ ауодуй? 
Ниццан ибæл цæй хицæмæ нодар, 
Уомæ цæмæ ’й æноси нæ тæходуй, 
Кæнуй нæ кæд адзалæн е лæвар, 
Махбæл кæд е мисхъалдæр нæ ауодуй? 

466 
Бабочыти Руслаи 
Неци ’й и цард — фæсмони хуасæ ’рмæст, 
Федар цæмæ ’й уæддæр ибæл нæ хуæст, 
Кæд е цæстæ ’й, адæмтæ — цæстихауæ? 
Ниуун æз сах, рахед кæнуй мæ рагъ, — 
Цирдæги ’нцæ æ фарнæ, æ бæлах, 
Ци бæсти æй сæ арæнвæд, сæ кауæ?.. 
6. 
Ци бæсти æй сæ арæнвæд, сæ кауæ, 
Цардæн ци ’нцæ æ Раст æма Хæран? 
Уонæй сæ еу ци доги фæууæлйау уа, 
Уоми инней кæнунцæ еугур хъан. 
Æй цард æлгъист, æ рауæн — уæхæн рауæн, 
Æнцæ си ’мгæс Пайда æма Зæран... 
Нæййес фæткæ æ й’æрвти æрбасауæн, 
Сæ райдзулдæн — рæстæг æма дзаман. 
Дуйне ’ма цард — и карк æма и айкæ, 
Ка си ’й фиццаг, кæцирдæги ’й идайгæ, 
Ку’ ссæнцæ ханс, æмхæццæ ’ма тæссар? 
О, цард, ци дæ, кæцæй дæ, кæми гъудтæ, 
Дæ кезуйæн кæми ’нцæ, кæ, е ’нгъудтæ, 
Е ’нцон, æ зин, æ цийнæ ’ма азар?.. 

Къурцдзæвæи 
467 
7. 
Е ’нцон, æ зин, æ цийнæ ’ма азар 
Раййафунцæ не ’гасей дæр еу доги, — 
Æй цард ходун — кæунæмхæццæ зар, 
Масти — лæкъун, зæрдесгæ — æ рæсоги. 
Æй цард, цума, æртæкъумон авар, 
Ес си рæсагъд идзæгтæ æртæ ронги. 
Сæ хурфи — мулк, и ном æма и ’фсар, 
Бæззуй уонæй алке дæр Уацамонгæн. 
Базонæ, цо, кæцими ’й дæ й’амонд, 
Дæ карни хай, де ’рисхъæ, дæ нивонд 
Æма ’й, лæгау, еци истгæй ниддауæ! 
Уогæ ци ’нцæ! — Рæстæги æхсæвæр, 
Тæрсун — æд сег, гурусхæ, етæ дæр 
Нæхе имист ма уæнтæ, мæнгæ дауæ? 
8. 
Нæхе имист ма уæнтæ — мæнгæ дауæ 
Цардæн æ хуарз, е ’нцон æма æ рес? 
Кæнæн еу хатт æд цийнæ гъæладзауæн, 
Козбау, гириз, ниуазгæ — цидæр ес. 
Ку ба еумæ æмбойни исæрра уæн, 
Цæуй нæ гъæр, нæ дзанхъула, фæдес. 

468 
Бабочити Руслан 
Фестæн саувонс, нæ бери исæргъау уæн, 
Исуй нæ еу иннемæн сæринез. 
Райсæн кæрдтæ, хъæматæ, æхсæнгæрзтæ, 
Мæцуй æ тоги, цит, нæ бæстæ, 
Æрбайсæфуй не ’стаугæ зæрдирай. 
Ка ни ’й фудгин — дуйне æви нæхуæдтæ, 
Миййаг, нæ й’ан цæрунмæ æнхæст цæттæ? 
Æй цард бацеу. Тергадигонд нæма ’й... 
9. 
Æй цард бацеу. Тергадигонд нæма ’й, 
Нæма ’й махæн, Хуцауæн ба — кæронмæ: 
Зонуй — циййес не ’сони, ка ни ка ’й 
Лæгæй — мулдзугмæ, саскъæй ба — халонмæ. 
Финст æй Уомæ æлкæмæн дæр æ хай, 
Къох бакæнæн нæййес ин Æ фæндонмæ. 
Фæнди еу анз — мин анзи фæццæрай, 
Уæддæр еу бон гъæуй дæ Æ тæрхонмæ. 
Æнцæ Ин зунд нæ куститæ, нæ дзурдтæ, 
Нæ медгъуди, нæ зæрдихатт, не ’мбурдтæ, 
Еу бон нин сæ æрдзордзæнæй, гъай-гъай. 
Синдзæрху — цард, дæгъæлтибаст — Сæрккагмæ, 
1 Мах ба гъавæн пихсити ’хсæн и сагмæ, 
Къахæн, цума, æности дæргъи цъай... 

Къурцдзæвæн 
469 
10. 
Къахæн, цума, æности дæргъи цъай, 
Æрмæст си дон не ’скалдæй хæл-хæлгæнгæ. 
Уинунцæ нин уæлæрвтæ нæ цоппай, 
Дзæгъæли гъос ку нæ ’нцæ нури уæнгæ. 
Нæхуæдтæ ба — Нох-минæвари ’мбай, 
Уæддæр нæма ’й уедаггундæр нæ зæнкæ. 
Нæ зунд — цубур, нæ зæрдитæ — хъахбай, 
Нæ нафс — берæ, дуйней уæзæн — нæ мæнгæ. 
Нæ тоги ес цагъари уодихатт, 
Иссан геруз, соцъа æма налат, 
Æвдеутæ ’ма сайтæнтти хæццæ — ’мвингæ. 
Къахгæй и цъай, Хуцауи ном не ’ссерæн, 
Кæнуй хускъæ æхегъæди не ’фсерæ, 
Дон ба рандæ ’й, байзадæй ма æ финкæ... 
11. 
Дон ба рандæ ’й, байзадæй ма æ финкæ, 
Уæддæр и цъай — и царди уод — къахæн, 
Цæуæн дасгæ, дуйнетæ сах æлвингæй, — 
Нæма ’й Бæрцæ нисан хæссæг махæн. 
Нæ мулк — нæ Дин, нæ нивæ — гъæздуг фингæ, 
Бадгæ — бæхбæл, æгъдæуттæ ба — саргъæн. 

470 
Бабочити Руслаи 
Уоййид — нæ зунд, е ’сæвдмæ иситинг æй, 
Æй нин æрвист, ка ’й зонуй, бæлахæн. 
Кæсуй и Сфинкс, никъкъех æй æ фур десæй, 
Уинуй — сæйæн фиццæгти фуддæр незæй, 
Истуй нæ цард фудбони æздæнбæл. 
Æй Сæр лæдæрд, нæ кард си — нæ кæрдбадзи, 
Ес ма дзаумау никкидæр нæ æрмадзи: 
Ци уа зæрдæ? Æррæстæ фидихъуæл?.. 
12. 
Ци уа зæрдæ? Æррæстæ фидихъуæл? 
Нæ, нæ! Æй е не ’стур хæзна, нæ кæтæ! 
Цæй аргъ æй, цæ, æ уотид ниммæтъæл, 
Цæй аргъ æнцæ æ гæдзæ ’ма æ мæтæ! 
Асæй — минкъий, нæ й’арми — гъар тæмбæл, 
Саугуст — æ хай, кæнуй, мæгур, тухнæтæ. 
Сайунцæ уой æ сæнттæ ’ма е ’нгъæл, 
Нæ зунд — уæрдун, исуй е ба æ цæдæ. 
Æ уарзт æма æ маст æнцæ кæбæлти! 
Цæуй харзгонд рæдау, удта дзæгъæлти, 
Æма ’й ласæн фæстагмæ хæрхæбæл. 
| Нæ зунд — мургъуз, нæ зæрдæ — хорæнгæстæ, 
О фал ма ес сосæгтæ, мæнмæ гæсгæ, — 
Æй уод цæхуæн? Фарстатæн — сæ хæмпæл... 

Къургфзæвæи 
471 
13. 
Æй уод цæхуæн? Фарстатæн — сæ хæмпæл. 
Фæууй е рохс, кæдзос æма уарзагæ, 
Ку ба — сæнтсау, цъумур æма уæнгæл, 
Фудджинтæ ’ма Ибилиси бæрагæ. 
Мæнгæ — æ нор, Æууæнкæ — æ хъæппæл, 
Хуцауи ном — е ’фсон æма рæуагæ. 
Лæууй æ Дин, æ соми уæлдзæнбæл, 
Ефстагмæ ба — изæдти ’хсæн — æ тагæ. 
Хуарз уа — лæгъуз, уæддæр æ нивæ — хъал, 
Нæййес уомæн кæрон æма адзал, 
Æности цард нæййес ин æнæуингæ... 
Дзенет æви Зиндонæ — æ бунат? — 
Уодзæй бæрæг, ку ’раста æ сахат. 
Кæрон — мегъæ. Райдайæн — сау талингæ... 
14. 
Кæрон — мегъæ. Райдайæн — сау талингæ, 
Цардæн кæми ’й, ци бæсти æ тæлмац? 
Кæнæн мах уой мингай æнзти æхсингæ, 
Абони дæр нæма фæцæй нæ гац. 
Нæ догъ — сæпп-сæпп. Ци рацудан? Улинкъæ... 
Нæма ’й изол нæ райгурæн — нæ къанц. 
Нисан — идард, хъæртæн имæ цалингæ, 
Уæдмæ, думгау, фесæфдзæнæй нæ уац. 

472 
Бабочити Руслан 
Табу Дæуæн, дуйнетæ Исфæлдесæг, 
Цардбæл — хизæ, минкъий нин æй исесæ, 
Гæзæмæ нин байгом кæнæ æ дуар... 
Мах бон неци ’й. Архайæн, фал нæ ради 
Фарстати сæр нæма кæнæн тергади: 
«Ци ’й цард? Ихæс, Æфстау æви Лæвар?» 
15. 
Ци ’й цард? Ихæс, Æфстау æви Лæвар, 
Хуцауи дзурд, Уæлæрвти уаз нистауæн? 
Цæмæ ’й цубур, уарзон æма хъазар, 
Кæми ’нцæ, кæ, æ гъуди ’ма æ й’ауæ?.. 
Ци ’нцæ е ’стуф, æ рохс æма æ тар, 
Ци бæсти æй сæ арæнвæд, сæ кауæ? 
Е ’нцон, æ зин, æ цийнæ ’ма азар 
Нæхе имист ма уæнтæ, нæхе дауæ?.. 
Æй цард бацеу. Тергадигонд нæма ’й, 
Къахæн, цума, æности дæргъи цъай, 
Дон ба рандæ ’й, байзадæй ма æ финкæ... 
Ци уа зæрдæ? Æррæстæ фидихъуæл? 
Æй уод цæхуæн? — Фарстатæн — сæ хæмпæл. 
Кæрон — мегъæ. Райдайæн — сау талингæ... 
2012 анз, 5-10 июль 

Къурцдзæвæн 
473 
УОТÆ НÆ ’Й? 
(Цубур трагикомеди) 
I 
Фæккуста еу берæ — рамардæй, 
Æхуæдæгга ’нгъалдта — бацардæй, 
Иннæ ба æхебæл аурста, 
Фал е дæр никкуйти æй удта. 
Æртиккаг куд тарстæй адзалæй! — 
Нæ, уæддæр, гæлæхха, нæбал æй. 
Кадæр ба ’й гъуди дæр нæ кодта, 
Исиста, мæгурæг, æ уод ба. 
Фæткъуæрæнау, к’ адтæй еугур раст, 
Мæрсинтæбæл фæцæй е дæр хаст. 
«Гйаур æй!» — дзориуонцæ кæмæй, 
Гъо, е дæр ниййех æй дæргъæмæй. 
Бæгънæг ка ’дтæй, феце дарæстæй, 
Фæххастонцæ уой дæр арæзтæй. 
Ка нæ цардæй рæсугъд, аййевæй, 
Æ сурх кири е дæр нипъпъерф æй. 
Ке зудтан, ке уидтан тæлтæгæй, 
Исæргъувтан уой дæр гъæдæгæй. 
Ка фæххуардта адæмæн сæ фид, 
Уобæл дæр никкалдтонцæ сигит. 
Сабур к’ адтæй, цума, фуси уæр, 
Уобæл дæр искодтонцæ деуæр. 
Ка нæ загъта: «Хуцау æцæг æй!» — 

474 
Бабочити Руслаи 
Рабарстонцæ уойдæр лæдзæгæй. 
Ка худта ни æхе хъæбæр хъал, 
Нæбал гъæуй уой дæр нецибал, — 
Æ сардзин æма ’рдæг иссирдта, 
Куд неци ’й, мæнæ цард, ехх, æдта! 
II 
Ке гъудæй уосгинæй æндæр уосæ, 
Е дæр нин фæррохсаг æй æдосæ. 
Ци уосай æрсайдта берæ лæгти, 
Никкиндзæ ’й нур е дæр æ мæрддзæгти. 
Фезонæг ка хуардта дзоли бæсти, 
Лæзæруй ейæ дæр æндæр бæсти. 
Ка уидта æ й’амонд еске рунти, 
Исфедудта е дæр æ гебунти. 
Ка хаста уæлйау ходæ, хуарз къепкæ, 
Уобæл дæр æркиндæй харæтепхæ. 
Ка дардта ефтигъдæй æ дзармадзан, 
Æркодта уобæл дæр унгæг дзаман. 
Ка зиндтæй мæрзæздухт, æнæлазæ, 
Уобæл дæр искодтонцæ дзаназæ. 
Арахъæй ка нæ зудта æ бæрцæ, 
Уомæн дæр си ниввардтан æ хæццæ. 
Айдагъдæр ка ниуазта цъæх хурхæ, 
Æ игæр уомæн дæр ниссаупурхæ ’й. 
Тæгæна ка дардта систи тогмæ, 
Уобæл дæр ниццурхтонцæ веноктæ. 
Ка дардта æвуд лæгмæ фудзæрдæ, 
Уомæн дæр ниббастонцæ е ’фсæртæ. 

Къурцдзæвæи 
475 
Ка рагæлста æ тог, æхеуони, 
Фæпписсит æй е дæр а ирд бони. 
Ка фæццардæй соцъа, хицæгæнгæ, 
Е дæр, дан, æрбацæй тæппæлæнгæ. 
Ка сæрфта æ синхонбæл æ къæхтæ, 
Батилдта е дæр, дан, æ гæндзæхтæ. 
Ка нæ уагъта цæрун æ хуарз киндзи, 
Е фæцæй медæхсæвæ æ финдзи. 
Еминæн ка фæууидта е ’фсийни, 
Фæлластонцæ уой дæр сау машини. 
Ка цавта æ баст фонс æнæвгъауæй, 
Ниффæдæгъдæ ’й е дæр, ниссæнтсау æй. 
Ка нимадта фонсбæл косæг лæги, 
Уобæл дæр фæккудтæнцæ æрæги. 
Нæ цудæнцæ мардмæ ци ефстæгтæ, 
Етæ дæр нæбал æнцæ, дессæгтæ! 
Ка цардæй æнæмаст, æнæхъонцæй, 
Етæ дæр сæ зæбæттæ фехстонцæ. 
Ка гъавта — ранихъуæрдзæн дуйнетæ, 
Етæ дæр истахтонцæ се ’ркъетæ. 
Ка фæккодта раст лæги дæс сайди, 
О, е дæр æ бунати ’й — æфснайди. 
Ка ирдта уодæнцойнæ хахурти, 
Уони дæр фæууидтан уорс дзабурти. 
Кæмæн адтæй æ сункъæ дæлгоммæ, 
Уони дæр исхаттонцæ уæлгоммæ. 
Ци лæг адтæй æдзох, куййау, агъуд, 
Уобæл дæр æрцудæй Тæлхъин аргъуд. 
Ка загъта æнæфсар еске мадæй, 

476 
Бабочити Руслап 
Фæххастонцæ уой дæр хуæрзæртадæй. 
Къартæ ’ма къофитæй кадæр фарста, — 
Æхуæдæг, дан, æхе исаразта... 
Æлгъетæг кадæр адтæй дзæгъæлти, 
Фæкъкъустел æй е дæр æнæнгъæлти. 
Рамæлун кæмæн н’ адтæй æ нети, 
Исфедудта е дæр æ кесети... 
Æнæдин, фиргъæун кадæр адтæй, 
Уони гъолæ дæр сах нæ рабадтæй, — 
Сæ сау дортæй медбилти ходунцæ, 
Ци сæ хезуй, уой ба нæ зонунцæ... 
III 
Ке кодтонцæ æноси æппæлгæ, 
Нæ разиндтæй е дæр æнæмæлгæ. 
Биндзæ дæр ци хуарз лæг нæ ниммардта, 
Гъе уой дæр æ ингæни ниввардтан. 
Ка кодта æхецæй дæр æфсæрми, 
Ниффунук æй е дæр æ сау уæрми. 
Ка уарзта æ й’адæм, æ дзилагæ, 
Уомæн дæр исæскъудæй æ тагæ. 
Ка фæцæй, хуарзбæл косгæй, фур хъирди, 
Уомæн дæр исæнцон æй æ цирти. 
Æгъдаубæл ка бацардæй æд кадæ, 
Уобæл дæр ниддæлгоммæ ’й æ мадæ. 
Ке фæсмардтан не ’хсæн хуæрзуоддæрæй, 
Е дæр, дан, фæззйан æй, бауоддæр æй... 
Æ зæрдæй, æ уодæй арт ка цагъта, 
Уони дæр, гæлæхха, исцæйуагъта... 

Къурцдзæвæн 
477 
IV 
Фæхходетæ хъæбæр, гъе фæккотæ, 
Нæ гъуддæгтæ цæунцæ гъе уотæ. 
Æййевæн син нæййес, гъулæггагæн, 
Мæлгæ фæууй еу бон адæймагæн. 
Фал уæддæр, зундгонд æй хъæбæр рагæй, — 
Кæд мæлгæ, уæд мæлгæ бæдæйнагæй, 
Иссергæй Хуцауæн æ й’арази, 
Æрлæуун кæдзос уодæй æ рази. 
Уæлæцарди гъæуй, æппун неци, 
Æхседарф ниууадзун цæфсгæ пеци... 
1990 апз, 18 сентябрь 

478 
Бабочити Руслаи 
НЕЦИ МИН СИ ЕС ИГЪАУГИ 
Неци мин си ес игъауги, 
Рахæссæнцæ мæ кæцæй, — 
Къасаратæ, галауантæй, 
Гъе уосонгæ, гъе къæсæй?.. 
Неци мин си ес игъауги, 
Куд рамæлдзæнæн, цæмæй, 
Ка мæ ракæндзæй æ рагъи 
Мæрсинтæбæл дæргъæмæй?.. 
Неци мин си ес игъауги, 
Ка куд калдзæй цæстисуг, — 
Ракодта мæ цалдæр фарсти 
Еци уæлгъæдæй урдуг: 
«Ци бауодзæй мæ хуæнхбæстæ, 
Иристонæы федæн е?.. 
Ци фæххæссæнæн мæ хæццæ, 
Ци ниууадздзæн мæ фæсте?..» 
2019 анз, 28 ноябрь 

Къурцдзæвæн 
479 
Е КУД ÆЙ 
Нæ хæдзæрттæ — къасаратæ, 
И хуæдтолгитæ — хæрхæ, 
Фал нæ уодтæ — æнæхъуатæ, 
Нæ зæрдитæ ба — æрхæ... 
Нæ фингæбæл — хуар, ниуæзтæ, 
Барæуадзæ — нæ хъæппæл, 
Цæмæ мегъæ ’й уæд нæ цæстæ, 
Цæмæ ниууæн, цæ, мæтъæл?.. 
Некебал хæтуй дивилти, 
Некебал мæлуй судæй, 
Æруадзæн уæддæр нæ билтæ, 
Цæмæн уотæ ’й, е куд æй?.. 
Нæ тузмæгæн ес рæуагæ, 
Нæ бæлгъурæн ес æфсон, — 
Нæ ’й Абони бон бедагæ, 
Æбæрæг ку уа исон... 
2019 сшз, 4 сентябрь 

480 
Бабочити Руслап 
О, ФАЛÆ... 
Хъæбæр хуарз æй алци дæр, о фалæ 
Цæмæ бадун хатгай уотæ хъонцæй? — 
Нæ ирдтон мæ рæстæги ци дзурдтæ, 
Етæ мæ æрæгйау иссирдтонцæ... 
Хъæбæр хуарз æй алци дæр, о фалæ 
Цæмæ раун тингун евгъуд цардмæ? — 
Ци нæ уидтон хæстæгмæ, гъе уони 
Æстæфун ниййагайдтон идардмæ... 
Хъæбæр хуарз æй алци дæр, о фалæ 
Рæстæггай цæмæ хæссун мæтъæлтæ? — 
Бакодтон ци къуматæ тухсæттæ, 
Разиндтæнцæ уонæн сæ дæгъæлтæ... 
Хъæбæр хуарз æй алци дæр, о фалæ 
Мæ гъенцъун цæбæл æй мæ зæронди? — 
Нæ хъæртуй мæ фудниви æстъæлфæ, 
Дамугъа нæ хъæртуй мæ й’ амонди... 
2014 апз, 6 гиоиь 

Къурцдзæвæн 481 
СÆРГÆНДТÆ 
«Рохс æууæнкæ æма фæлмæн уарзт...» 5 
Киунугæкæсæгæн 10 
Иристонæн 11 
Фæстагмæтæ 12 
«Фæууй фæндагæн сæр æма кæрон...» 13 
«Калуй нæ нори хор лæфинттæ...» 14 
Кæрон 15 
Дуæрттæ 16 
«Унгæг мин æй дуйне æнæуæгтæ...» 17 
«Калм ниггæлдзæгау нæ рони...» 18 
«Æй и цард, еу зингæй, берæ хузти...» 19 
«Гъæуайгæнгæ зæрди рохс æй...» 20 
Æнæдауæ 21 
«Нæ развæндаг — синдзи къотæр...» 22 
Хузист 23 
Хумæтæги реализм 24 
Хатгай 25 
Зæрдææмазунд 26 
Адæм (Вариапт) 27 
Бæрзонд æма ниллæг 28 
Кæмидæрти 29 
Гормон 30 
«Ка зундгиндæр — арфдæр...» 31 
Мæхе хæццæ диалог 32 
«Истæлтæг æй мæ бæх æрæгйау...» 33 
Ку 34 
Земфирæн 35 

482 Бабочити Руслан 
Фæззæг (Этюд) 36 
«Лæги зунд кæдмæ фæууй лæхъерæ...» 37 
Зæлдæ (Элеги) 38 
Зунд гъуддæгтæ 39 
«Æй цард хъæппæл, райсæн æй еу искондæн...» 40 
Акъаци 41 
Аргъау 42 
«Гъæр кæнунцæ, гъæр, мæ гъостæ...» 43 
Уарзондзийнадæн 44 
Наркотик 45 
Æнгъизтæй бацæрун 46 
Иронхгæнагитæн 47 
Æнхъуæт 48 
Тумбул фингæ 49 
Сингæррæт 50 
Æлгъистæ 51 
Сæумон æрдзæ 52 
«Ци æрфити надтæн а ивулддæр...» 53 
Инæфгæй 54 
«Цудæй и арф мети бæхгин...» 55 
Æнгъалдтон 56 
Зæрдæй-зæрдæмæ дзубанди 57 
«Мæхе пеци ’сфунх æй мæ тæмбæл...» 58 
Хæдзаргæс 59 
Цæветтон 60 
Дæ рун бахуæрон 61 
«Ниууадзæн нæ хатдзæгтæ фæстагмæ...» 62 
Цардитукан 63 
Уæллæхи, уотæ! 64 
Неци уайуй 65 

Къурцдзæвæн 483 
Бæрцæ 66 
Æрæгвæззæги хатдзæгтæ (Элеги) 67 
«Фæссæйгæ ’й изæрнезæй мæ бон...» 69 
«Нæ 4й арвæн æ нисан æ рæсоги...» 70 
«Рæвæйнæн æхеми ’й æ кæрон...» 71 
Гъа мадта! 72 
«Кæцæй зонис, кæцæй, ду гъе уой...» 73 
Бæрцбарæнтæ 74 
Паддзахадæ (Нуриккон анархисти монолог) 75 
Зæнхон уарзт 76 
«Хæрдмæ хезун æй не ’сконди...» 77 
Замана 78 
Цæститæ 79 
«И дуйне ку мах æй...» 80 
Фиддæлти ном 81 
Æвинæ? 82 
Сæрдæ æмазæрдæ 83 
Æнкъард философи 84 
Дувæндитæ 85 
«Мæ зарæн ци тæнæг æй æ зæрдæ...» 86 
«Нартихуари цъæх æвзарæ...» 87 
Хард 88 
Ка мин æй зæгъа? 89 
Уæзбун рæнгъитæ 90 
И некетæн 91 
Фахъæрати гимн 92 
«Ес тæрхон. Æййевæн ин нæййес...» 93 
«Ку базонуй мæгур æ бæрæг...» 94 
Кари зунд 95 
«Мæ зинæргътæ, мæ хъазæрттæ...» 96 

484 Бабочити Руслаи 
Æнцон æмазин 97 
Æнамонд эмигрант 98 
Фун 99 
Æдæуагæ 100 
Адезтæй гъазæгау 101 
«Бонирохси, арф никкæсгæй...» 102 
Исфæсмард дæн 103 
Тухæгæнæг (Монолог) 104 
Нæййес 105 
Мулд гъазæг 106 
Арв 107 
«Ниттадæнцæ мæ фæндтæ...» 108 
«Ке хæццæ райурстон, уонæн...» 109 
Зæронд хабар 110 
«Донуордæг — мæ бæхтæ...» 111 
Фарстатæ 112 
Еу тузмæг лæгæн 113 
Кудзæг 114 
Уæхе фуд нæ ’й 116 
Уавæр 117 
«Игъусуй мæ гæрц-гæрц сухæ бони...» 118 
Райдайæн æма кæрон 119 
Мард æгæстæ 120 
Карки адез 121 
Уодæгас дуйне 122 
Лæгикарæ 123 
Æрæгвæззæг (Вариант) 124 
«Неци зонæн нæ фалдзостæн...» 125 
Æнæном æмдзæвгæ 126 
Нæ æма некæд 127 

Къцрцдзæвæн 485 
«Æнкъард уа, игъæлдзæг...» 128 
Дзигитмугъæ 129 
Байтамал 130 
Аййепп 131 
«Ку ниббадуй и мегъæ нæ цæсти...» 132 
Уарзун æма нæуарзун 133 
Цæсти искаст 134 
«Фæххайгин дæн дзурди фарнæй...» 135 
Фудфунти фæсте 136 
Мæ кæстæрæн 137 
Дууæ изæрей астæу 138 
Е цæй аргъ æй æхуæдæг! 139 
Сæумон мегъæ 140 
«Лæги цард кæд фун æй æдеугурæй...» 141 
Æууæнкæ 142 
Хумæ 143 
Фесиммæ 144 
Уæддæр 145 
«Нæ тергади — фегъустонбæл...» 146 
Авдез 147 
Царди хорхæтæн 149 
Æмдзæхдонæ 150 
Фæццæуæн 151 
Лимæнтæ 152 
Тæходуй (Зæронд поэти гъенцъун) 153 
«Нæ фæууодзæнæй талингæ...» 154 
Еу цъаммарæн 155 
Фæстагуарзт 156 
ЕунæгХуцауæн 158 
Сахат æма айдæнæ 159 

486 Бабочити Руслаи 
«О, нæ цард а зæнхæбæл рарветæн...» 160 
Тæхгæмистæ 161 
«Æй мæ уод æнцон тасæн къуæцæл...» 162 
Мæ меднимæр 163 
«Адтæй мæ еу лимæн муддар...» 164 
Игъауги 165 
«Сфицгæй карзхормæ, и кæрдæг...» 166 
Цидæртæ 167 
Цæмæннæ? 168 
Кæддæр 169 
Фæткæ 170 
Хæресæма къанау 171 
Иристонæн (Вариант) 172 
«Мардтæн æрæги ходæгæй...» 173 
Дууæ æмбеси 174 
Истбудур 175 
«Астæуккагæн» 176 
Æрæгиау 177 
«Цæстингасæй дæ мæхемæ...» 178 
Кæд 179 
Гъæди халон 180 
Тæрегъæдгæнæг 182 
Æнæбасæттон 183 
«Нæуи агорун агъæзтæ...» 184 
Кæд æмауæд 185 
Фæстаг кæрдту 187 
Мæ фæллад лимæни таус 188 
Куднæ? 189 
Сау æмауорс 190 
Хуцау — æ зонæг 191 

Къурцдзæвæн 487 
Къинди 192 
«О, уинун, куд хаунцæ сифтæртæ...» 193 
«Алкæд нæ цæуй содзгæмард...» 194 
«Æхе нихмæ исцæйтохун...» 195 
Хæрæгцийнæ 196 
Къурцдзæвæн 197 
Цал æма уал 198 
Фæдзæхститæ 199 
«Æхуæдæг цæхуæн уа адæймаг...» 201 
Зæрдæ æма цъай 202 
«Æнахур ниййасдзагъта мæ сæр...» 203 
Дууææвзаги 204 
Бæласæ ’маастъонæ 205 
«Сæумон æртæх æ цубури...» 206 
Мæхатир 207 
«И хъадирæн æ систæ кæлуй...» 208 
Æндæр неци 209 
«Ку ниммарæн не ’цæги мæнгæттæ...» 211 
Нæ мæрдтæн 212 
Зæнхæ 214 
«Фулдæр нæ райстан зунд æрдзæй...» 215 
«Ес дуйне, адæймаг — æ еу къæрт...» 216 
Зæрдæ 217 
Артæмамард 218 
«Сæри кæхцæ, цума, къудурон...» 220 
Мæхе нихмæ 221 
Рæуагæ 222 
Сег æма гурусхæ 223 
Гъæуккаг сæумæ 224 
Нæ бæззун 225 

488 Бабочити Руслаи 
Тæнæгæма арф 226 
Хилæ 228 
Дуйнетæ исфæлдесæгæн 229 
Æ мадæ кæмæн рамардæй, уой зæрдиуайтæ 230 
Некумæ гъаст 232 
«Тæрсгæ кæми ’й, уоми æндеуæн...» 233 
Нæмттæ (Зар) 234 
Берæ æмаеунæг 236 
Барæн 237 
«Лæгъузмæ æй лæугæ изол...» 238 
Бæстæ (Нуриккон большевики монолог) 239 
Уалдзæг æма æрæгвæззæг 240 
Метаморфозæ 241 
Донæхсинцъæ 242 
«Фæсхъæ зæрдæн ’схед æй æ къæразгæ...» 243 
Фæстагусмæ 244 
Æндæр некуд 245 
Автологи 246 
Æхсир æма фæстагдоцæн 247 
Ахæсти монолог 248 
Фарстати фарста 249 
Амонд 250 
«Хори цæстæ сау мæйдари...» 251 
Е дин мæ цард 252 
Рифмæгонд æмбесæндтæ 253 
«Æризæр æй мæ цæсгоми...» 255 
Фæстагаргъ 256 
Цардæн (Вариант) 257 
«Лæуунцæ фарстатæ кæртæй...» 258 
Фæстеугутæ 259 

Къурцдзæвæн 489 
Зæрондтемæ 260 
Рагуалдзæг (Вариант) 261 
Фагæ æмауæлдай 262 
Нистауæн 263 
«Æрхæццæ ’й æ кæронмæ мæ балци...» 264 
Райуарæги монолог 265 
Рауæн 266 
«Æстæгæй цидæр ес зæнхи буни...» 267 
Мæхецæн æмаадæмæн 268 
Æрæгиауи æрвонг 269 
Хæрæг 270 
«Лæгдзийнадæ ’сгъæр уй хъазауати...» 272 
Фиццаг кæндæ 273 
«А дуйнемæ нæ дзилагæ...» 274 
Тута 275 
Рахаст 276 
Абази 277 
Зонгæ нивтæ 278 
Æз æма ду 279 
Уазнисан 280 
Мæ фидæн 281 
Фæсæфцæг 282 
Мæ къæбæр лимæнтæн 283 
«Санитар-оптимист»-и монолог 284 
Ами ма дæн 285 
Мæгури бонивайæн 286 
Цопалæ 287 
«Мæ фæсмонæн æ кæрцæ — усхъуммæ...» 288 
Тамаку думгæй 289 
Зæрди уæрдун 290 

490 Бабочити Руслап 
Ресунæй ци рамулдтон? 291 
Зæронди цæстæй 292 
Æндæр цидæртæ 293 
Нигилисти монолог 294 
Кезу 295 
Дзурди фарнæ (Вариант) 296 
Тæрхæнттæ 297 
Еуварси лæууæг 298 
Поэт (Вариаит) 299 
Зилд 300 
«И хумгондбæл зиндтæй кедæр фæдтæ...» 301 
Адезтæй гъазт 302 
Хъуран 303 
Балци 304 
Зæрди хурфæ 305 
Адæми зунд 306 
«Фæрæт æма арви цæфтæн...» 307 
Фæндон 308 
Онтæй æмдзæвгæ 309 
Карнæ 310 
Мах фæсте 311 
Хуцауи гæдзæ 312 
Къæбис 313 
Фидибæстæ æмауарзт 314 
Къостай «Толпа»-йæн 315 
Дууæ кæрони 316 
Ме 'Скæнæгæн 317 
Ледзæги монолог 318 
«Æмбесзæрдæ нæййес, æмбесуод...» 319 
Игакæ 320 

Къурцдзæвæн 491 
Незихатт 321 
«Мæ бон æма ме ’хсæвæ...» 322 
Ка? 323 
«Ци гъуддæгтæ ’скодтон æз хестæр...» 324 
«Цъæх арв — идзулд, ходунцæ и фалдзостæ...» 325 
Æмбесæхсæвæ (Этюд) 326 
Мадæ (Вариант) 327 
Æнцад-æнцойнæ 329 
Адзали над 330 
Цæугæдон 331 
Æрæздæхгæ бæлццон 332 
Финсгути гъенцъун 333 
«Зæрæрдæмæ ниууй лæг æдух...» 334 
Нифситæ 335 
Магъа 336 
Адæймаг ци федар æй 337 
Мæхумзæнхæн 338 
Форд 339 
«Нæййес махæн нæ миутæ римæхсæн...» 340 
Бæргæ уотæ ’й 341 
Афонæ ’й 342 
Мæ асæги 343 
Кутемæй? 344 
Фæндонтæ 345 
Финстæг 346 
Мæрдтæй уæлæмæрдтæмæ 346 
Дуйнети рохс 348 
Зæрди къум 349 
Дæмд 350 
Æнæном трагеди 351 

492 Бабочити Руслан 
Фæсмон (Вариант) 352 
Æртæ 353 
Къохфинститæ 354 
Ци хуарз æй 355 
Зæронд уасæнгæ 356 
«Ка бастадæй, уой монолог...» 357 
Зæронд уосгор 358 
Уæхæн бæнттæ дæр фæууй 359 
«Æдзæрæгмæ ку ’рхауй фадуат...» 360 
Халикъæбæл 361 
«Ци нæййес ’ма циййес, уони астæу...» 362 
Фæлвæра 363 
Æнахур лæг 364 
Гъуди 365 
Къохракъуæрæги монолог 366 
Фудæхсæвæ 367 
Æнихæси гъенцъун 369 
Гъæдæ 370 
Хе лæууæн 371 
Цидæртæ 372 
Тæпуод 373 
Æууилд зæрдæ 375 
«Ци нæ зудтон, гъе уой лæдæрдтæн...» 376 
Æрхун (Советон догæ шшсгæй) 377 
Сонет сагъæстæн 380 
Æууæндун 381 
«Фæрраст унцæ адæм еуæй-еу хатт...» 382 
Зарæн, фал 383 
И гьæла 384 
Адæймаг (Монолог) 385 

Къурцдзæвæн 493 
Æрвонггæнæн æмдзæвгæ 386 
Бунатæййевæн усмæ 387 
«Зæронд гал ивазта и готон...» 388 
Дзуапп 389 
«Æмбал Кæмæн нæййес, Уомæн...» 390 
Мæ иуазгутæн 391 
Лæгигъæдтæ 392 
Фæстонхъал 393 
Нæ Исфæлдесæгæн 394 
Зæрдæ 395 
Хеуонтæ 396 
Фæлери 398 
Бæлдæ.4^... 399 
«Ке неке ’и, ке неци ’й и дуйнети исконди...» 400 
Еунæг нæ дæн 401 
Хе ’стъалу 402 
Фиццагуарзт 403 
«Æй поэт зин сæттæн, зин аразæн...» 404 
Арт æма фунук 405 
Нивгуни монолог 406 
Феппайуйнæгтæ 407 
Карст æма барст 408 
Хеуодхуар 409 
Гъæунгæ (Вариант) 410 
«Ку ниммарæн нæ мондæгтæ...» 411 
Баст лæги катай 412 
Ханс 413 
Мæ мæридумæги 414 
Æхсæвтæ (Дууæ этюди) 415 
«Нæ фæууарзæн дуйне еуæррæстæ...» 417 

494 Бабочити Руслаи 
«Бæх нæййеси бæхти догъи...» 418 
Финстæг еу дзæбæх силгоймагмæ 419 
Лæгъузгъæди рæуонæ 420 
Нæуæганз 421 
«Адæмтæн сæ хæццæ...» 422 
«Зæнхи пецбæл тайуй фæстаг мет...» 423 
Нæхуæнхтæн 424 
Аксиомæ 425 
Фæззæг æма зæрдæ 427 
«Æнхæст адтæй дуйне æнæ махæй...» 428 
Гъулæггагæн 429 
«Сæнттæ цагътон мæ цийни кæд æз...» 430 
«Сумах айтæ мæнæн мæ хæзнатæ...» 431 
Манифест 432 
Мадæ æма фиди уарзт 433 
«Æ рæдуд ’ма æ раст æ рæстæги...» 434 
Æнæ мæнæй 435 
Дуйне æма мах 436 
«Зунди къелæ ’схаудтæй зæрди надбæл...» 437 
Сагъæссаг 438 
Гулуонæн (Варыант) 439 
Растан? 440 
«Арæх фæууй уæхæн гъуддаг...» 441 
Еу нæуæг дигоронæн 442 
Мæхецæн 443 
Лæгæвгæрдæн 444 
«Неке фуд ес мæ мæтъæлти...» 445 
Нистæфуйнæгтæ 446 
Зæрдæ æма уод 447 
Гъуди 448 

Къурцдзæвæн 495 
Гагидауæ 449 
Куд? (Вариант) 450 
Фæсте æма разæй 451 
Кæд, миййаг. 452 
Зæрдивæрæнтæ 453 
«Кæд æноси, галау, фæккустон...» 454 
Цæхъал 455 
Хуцауи ку фæндæуа 456 
Курдиадæ 457 
Хецмæрез 458 
Хуарз 459 
Поэттæ 460 
Цард (Сонетти бнд) 463 
Уотæ нæ 4й? (Цубур трагикомеди) 473 
«Неци мин си ес игъауги...» 478 
Е кудæй 479 
О, фалæ 480 

Литературно-художественное издание 
Бабочити Руслан Омарбиевич 
ТУПИК 
Произведения на дигорском языке 
«Издательство «Ир» 
Гл. рсдактор Т. Т. Техов 
Дирсктор К У. Таутиев 
Рсдактор издания К Г. Мамукаев 
Художсствснный рсдактор Н У. Гатюева 
Дизайн А. Ю. Габуев 
Тсхничсский рсдактор А. В. Ядыкина 
Оригинал-макст 3. С. Мисикова 
Подписано к псчати 30.08.2020. Формат бумаги 70x100 '/3 
Бум. офс. 80 г/м2. Гарн. шрифта «Кудряшов». 
Псчать офсстная. Усл.-п.л. 19,99. Учстно-изд. л. 12,54. 
Тираж 200 экз. Изд № 24. Заказ № 223. 
Комитст по дслам псчати и массовых коммуникаций 
Рсспублики Ссвсрная Осстия-Алания. 
ГУП «Издатсльство «Ир», 
362040, г. Владикавказ, проспскт Мира, 25. 
Тсл. (8672) 333-199, 333-198 
с-таИ: 12с1а1сНг@уапс1сх.ги. Интсрнст-сайт: 12с1а1сиг.ги 
Отпсчатано в типографии «Мсдиа-Полис», 
344038, г. Ростов-на-Дону, проспскт М. Нагибина, 14 а. 

