БАСИТЫ МИХАЛ 
хядзар- 
ВДНААГ 
Чиныгуадзæн „ИР" Орджоникидзе * 1971 

МИХАИЛ БАСИЕВ 
РОДОСЛОВНАЯ 
Повесть 
на осетинском языке 
Издательство ,,ИР" 
Орджоникидзе * 1971 

НИЦЫ, НИЦЫ ÆМÆ 
ÆВИППАЙДЫ ДЫУУÆ 
ХОРЗЫ 
æдæй-уæдæй ма хуры цæст федтой 
Хохгæроны цæрджытæ. Æвзæр, æн- 
тъыснæг рæстæджы фæстæ цыма 
уæларвон тафс æмæ царддæттæгæн йæ каст дæр æндæр 
уыди. Уайтагъд æртавта хуссарвæрстæ, исдугмæ сулæ- 
фыди зæхх, фæстаджырдæм хъарм тынтæм йæхи рæв- 
дыдта æрдз. Цъæх-цъæхид та адардтой арвы фæтæн ри- 
уыл митсæр хохрæгътæ, сæ дæлбазыр йæ хуыз скалдта, 
рагвæззæджы сызгъæрин ахорæнтæ кæмæ фæхæццæ сты 
æмæ бур хъулæттæ чи адардта, уыцы бæсты фидауц — 
хъæд... 
Фæлæ ма чи уыди, чи уыдæттыл! Кæй ма æндæвта 
3 

хур, кæмæ ма хъардтой æрдзы рæсугъддзинæдтæ йæ 
фыртыхст æмæ уырыдæй! Хæст схæццæ ис ардæм дæр, 
æрбаввахс и хохгæройнæгтæн сæ хæдзæртты хæрз къæ- 
сæртæм... 
Сæргойаг æмæ катайаг фесты горæты цæрджытæ. 
Сæ æргъомбаст хуыссæнгæрзтæ æмæ дзæкъултыл дыууæ 
къуырийы бæрц судзинтыл бадæгау кодтой æхсæвæй- 
бонæй. Æнхъæлмæ кастысты — ныр уыдзæн, уæд уы- 
дзæн дзырд: уадзгæут уæ хъарм цæрæн бынæттæ, уæ сæр- 
тæ æфснайут æдасдæр рæтты. 
Адæмæн сæ иу хай—йæ бынатæй фенкъуысын æн- 
цондæр кæмæ кастис, уыдон — сæхи раджы айстой го- 
рæтæй: чи комы рæбынмæ, чи фæсвæд хъæутæм, чи кæ- 
дæм. Фæлæ раны чи фæци, мæнæ Нартиаты бинонты 
кæстæртау æрмæст йæхи æфсæрм кæй нæ уыди, уыдои 
та цы кодтаиккой? Цы сæ сæрæн хуыздæр хос агуырдта- 
иккой? Цавæр хур ма сæ батавтаид?.. 
...Уæрæхгомау, уираг дурæй астæрд уынг. Иæ иу- 
варс — кæрæдзимæ, горæты куыд вæййы, афтæ, æнгом 
амад хæдзæрттæ, стæммæ-стæмты дзы уæладзгуытæ. 
Астæумæ æввахс, æддæгуæлæ дурын агъуысты дæл- 
базыр, баныгъуылд иннæтæй уæлдай ныхырдæм æвæрд 
хæдзар; уынгмæ йын дыууæ рудзынджы, æмбæрзтсæр ба- 
хизæн æмæ сырх ахуырст хъæдын кулдуар ^амайгæ дурæй 
конд цæджындзтимæ. 
Хæдзар куыд вæййы ног рантысгæ горæты, ахæм. 
Æртæ уаты фæрсæй-фæрстæм, сæ хуссарварс — бæрзонд- 
гомау æрдæггом тыргъ кæрæй-кæронмæ, астæуæй дзы 
дуаргонд æмæ дурын ныууайæн асинтæ æмæхгæд кæрт- 
мæ. Агъуысты æмбуар — стыр сара æлыгæй сæрст хъæ- 
дынкъул скъæтимæ. Иæ фæстæ къаннæг дыргъдон дон- 
дзæуæн къанауимæ. 
Кулдуармæ хæстæг æрыгон æнгуз бæлас, йæ зæнг 
лæджымбæрцæй уæлæмæ фæсаджил; йæ æдых, лæппын 
4 

уæхсчытæм тыргъы сæрæй æрбайста сæнæфсиры даргъ- 
дзог æмæ здыхсаг къабузтæ. Саусауид цæттæ цупæлттæ 
ставд фæрдгуыты армыдзæгтæй ракæс-ракæс кæнынц 
хус, æмпылдтæ сыфтæрты бынæй. Мондаггæнæн мынæг 
æрттывд систой адджын, хæрздæф гагатæ фæстаджы 
хъарм хуры тынтæм. 
Кæрты сæрмæ уæлдæфы къуыбылецтæ кæнынц æрм- 
ахуыр бæлæттæ, куы æртæхынц хæдзары сæр сæ гом- 
дуар, дзæгъæл, æвæгæсæг ахстонмæ, куы та фæстæмæ 
ныппæррæст ласынц æмæ цыдæр æнхъæлцаухуызæй 
зилахар сисынц цъæх арвы бынмæ: бæрæг у, цыдæр сын 
кæй нæ фаг кæны... 
Фæлæ ма чи у уыдоныл дæр! Кæй ма хъæуы зæрдæ- 
рухсгæнæн, цард рæсугъдгæнæн æрдзы фæлыст, æрдзы 
хорзæхтæн сæ уыид, сæ бакаст, сæ æхсызгон тæф, кæй 
зæрдæ ма тавы фарны мæргъты, сабыр цъиуты æнæнцой 
пæр-пæр, сæ æнахуыр диссаджы къуыр-къуыр, се стахт 
æмæ се ’ртахт. Кæй ма æндавынц æвдæлон рæстæджы 
хъуыддæгтæ, митæ æмæ хиирхæфсæнтæ. Æндæр сагъæ- 
стæ ис ныртæккæ йæ сæры адæймагæн... 
Кæрты цъиузмæлæг иæй. Хæдзар — хастау. 
Æнкъард, æгомыгхуызæй лæууы, æрæджыдæр ма 
цард цæтджинагау пæлхъ-пæлхъ кæм кодта, бинонты 
зæрдæйы адджын æмæ рухс фæндтæ дард фæндæгтæм 
бæлгæйæ кæм нывæзтысты, уыцы фыдыуæзæг. Æрмæст 
тыргъы рæбын зæронд ламаздыхъыл хуыссы æмæ хуры 
хъарм тынтæм йæхи тавы чъиудзæст Мила. Цары, зæр- 
ватыччытæ кæй ныууагътой, уыцы ахстæттæ сæхицæн 
бакъаддæртæ кодтой дзæгъæлдзу, æнæкъона сырддон- 
цъиутæ. Хъуысы сæ райгæ, цинзæрдæ цъипп-цъипп... 
Æрцæуы царды фæззæг адæмæн дæр. Сæ хъарм ахс- 
дæттæм сын ныхъхъавыдысты саузæрдæ, тугмондаг 
тыхгæнджытæ, кæйдæр къонауарзджытæ æмæ кæйдæр 
къонахалджытæ.., 
5 

Æппæт æууæлтæй.дæр бæрæг у, бинонтæ сæ чемы 
кæй не сты. Тæккæ фæдисы заман æррынчын мад. Би- 
конты бæрн, хæдзары хъуыддæгты уæз æгасæйдæр 
æрынцад цоты хистæры кæстæр Залиханыл. Æфсы- 
мæртæ — Темырболат æмæ Ирбег — хæсты быдыры. 
Ирбегæй ныр афæдзы бæрц хабар нæй... Кæстæр — Сол- 
танбег сыздæхт цæфæй, йæхæдæг — кæсинаг, зили- 
лаг... 
Сафтид ис стыр фæдисы фæстæ хæдзар. Сæхимæ хъу- 
сыныл фесты, чи ма дзы баззадис, уыдон.;. 
Æвиппайды æввахс ранæй фæцыдысты тыхджын гуып- 
пытæ. Зæхх нызмæлыд. Рудзгуыты æвгтæ ныддыз-дыз 
кодтой. Мила йæ сæрыл схæцыд, йæ хъус адардта, уый 
цы уа, зæгъгæ. 
Гуыппытæ сарæх сты. Хæдзарæй бæгъæмсарæй рахызт 
бæрзондгомау урсцъар лæппулæг æрдæгæфсæддон да- 
рæсы. Иæ фæдыл — æрыгон чызг, карæй — йæхицæй чы- 
сыл хистæр. Ие стыр сау цæстытæ — фæрсынхуыз. 
— Цæй гуыппытæ сты уыдон, Солтанбег? — чызджы 
хъæлæсы фехъуыст тарст зæрдæйыл комдзогдзæуæг 
зæлтæ. 
— Ницы, Залихан. Дзырдхæссæг у... «Рамæ».— Лæп- 
пу йæ сæрæй уæлæмæ ацамыдта. 
Залихан тыргъы рагъхъæдыл анцой кодта, арвыл йæ 
цæст ахаста. 
Иæ фæдыл, уадсисы бындзыгау, даргъ урс къæдзил, 
афтæмæй бæрзæндты æрбацæйтахт знаджы уæлдæфон 
сгарæг. Адæм «Рамæ» кæй хуыдтой, ахæм. Йæ алыварс 
хæлдысты хæрдмæхсæн сармадзанты нæмгуытæ, бынæй 
кæсгæйæ зындысты, уæларвмæ уæйгуыты къухæй кæй 
нынтъыгъди, ахæм сау хъуынджын фыййауы худтау. 
Æвиппайды хæдтæхæг куыддæр иуварсырдæм фæхъил, 
авджы састау хурмæ ферттывта. 
— Ссыгъди! — цины хъæр сирвæзти Залиханы риуæй, 
§ 

Чызг фырдиссагæй тыргъы рагъхъæдыл ныззæгæл йæ 
къухтæй. 
— Бæргæ, бæргæ...—батæхуды кодта Солтанбег йæ 
хойы иыхæстæм.—Фæлæ ацы фыдуацхæсджытæ гæды- 
тæй уæлдай не сты, иу дæр сæ мауал баззайа. Æвдудон- 
тæ!.. 
Лæппуйы хъæлæсы хаттæй бæрæг уыди, йæ хо кæй 
фæрæдыд, зпаг кæй нæ фæци йæ фæндиаг. Æмæ æцæг- 
дæр, хæдтæхæг чысыл фæуырдыг кодта, хъæды сæрмæ 
разылд æмæ йæ ных сарæзта Арыхъы рæгътырдæм. Йæ 
фæдыл — йæ даргъ урс къæдзил. 
— Дарæг дзы ма уæд! Нæ арвы хайы йæ «къухæ- 
вæрд» ныууагъта: «Æз ам уыдтæн»,—сагъæсгæнгæ мæ- 
стыйæ сдзырдта Солтанбег.—Ныр сæм рæхджы æнхъæл- 
мæ кæс... 
— Иæ фыдбылызтæ йæхи хай! — зæрдæбынæй ныс- 
сидти Залихан. 
— Оммен! — «бæркад ыл бафтыдта» Солтанбег. 
— Гыццийæн мацы зæгъ. Афоимæ кæд фехъал ис, 
уæддæр...—æрдæгхъæлæсæй сдзырдта чызг æмæ мидæмæ 
батагъд кодта. 
Лæппу тыргъы лæугæйæ баззад. Исдугмæ аджих. Иæ 
зæрдæ йæ æмбæрста, цы амыдта æцæгдзинадæй ацы 
«дзырдхæссæджы» æрбатахт. Цас афæстиат уыдаид горæ- 
ты сæрмæ. Залихан къанаумæ донмæ цалынмæ цыдаид 
аемæ фæстæмæ здæхтаид, фылдæр-фылдæр уæдмæ. Фæлæ 
пицы ныууагъта æнæсгæрстæй: комы бауайæнтæ, хъæд- 
рæбынтæ, фæндæгтæ, горæтмæ сыфтæнтæ æмæ раф- 
тæнтæ... 
Хорз ын зоны йе ’ууæлтæ Солтанбег. Иу хатт æмæ йæ 
Дыууæ хатты нæ федта фронты. Бомбæтæ не ’рызгъал- 
дзæн æнæхъуаджы, æхсгæ никæй æркæндзæн æнæнхъæ- 
лæджы. Асæй — цъиусуры йас, хæрдмæ йæм куы кæсай, 
уæд. Сабыр — йæ æууæлтæ, куы йыл æууæндай, уæд... 
7 

Æцæг йæ фыдбылызтæ... Йæ иунæг фæзынд дæр — 
додой... Уый нæ зоны, æмæ додой дыууæйæн æмбис кæй у. 
Цыдæриддæр уыди, уæддæр ницы бæрæг уа-диссагæй 
баззадаид бинонты зæрдæйы ацы фæззыгон хурбон, 
суанг знаджы фыццаг уæлдæфон сгарæджы æрбатахтæй 
дæр, уæларвон царддæттæджы зæрин тынтæ сæм, сæ мид- 
нымæры цин æлвисгæ, æнæнхъæлæджы фариы уацхæс- 
джытау сæхи куынæ æрнывæзтаиккой, уæд. 
Хæдзармæ, рыст, тарст бинонтæм æртахти зæд. Зæх- 
хон зæд... 
Æмæ куыд амондджын къах æрбавæрдта! 
Иæ хæдуæлвæд, «зæдæн» куыддæр йæ рухс цæсгом 
фæаууон, афтæ æвиппайды æрбалæууыди... Чи? Чысыл — 
гæдзæ... Алцæмæн дæр — афон æмæ рад. 
...Знаджы æрбаввахсæй Залихан йæхимидæг куыд 
тыхсти, уымæ гæсгæ йæ дохтырмæ фæдзурыны фæнд 
авæрдта йæ къæхтыл. Иæ фæззыгон пъалто йæ уæлæ 
æрбаппæрста, рог гаруз йæ сæрыл æркодта, мадмæ ба- 
дзырдта. 
— Гыцци, ма-иу стыхс, æз ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Исты дæ куы хъæуа, уæд — Солтанбег ам ис... 
Чызг арæхстгай дуар бассыдта, цæмæндæр ма алæу- 
уыди къæсæргæрон, цыма мидæмæ хъусы, йæ тыхст ный- 
йарæджы цурæй йæ йæ къах нæ хæссы, уыйау, стæй 
тагъд-тагъд рацыди æддæмæ. 
Тæрсы Залихан йæ мадæн. Æнæнхъæлæджы æруатон, 
æвæстиатæй йæм фæкæсын хъæуы: кæд чысыл фæсæрæн- 
дæр уаид æмæ йын исты амал чындæуаид æдасдæр ран- 
мæ аласынæн. Дохтыр ын, мыййаг, ахæм бар куы рад- 
та, уæд фендзæн се скъолайы директоры æмæ йемæ 
баныхас кæндзæн йе уæрдон, йе бричкæйыл.Машинæ бæр- 
гæ хуыздæр уаид, фæлæ ахæм амонд кæм ис! Уæртæ æф- 
сад, ,куыстуæттæ, кусæндæттæ сæхæдæг къухæмхасæнтæ 
куы кæнынц... 
8 

Уыцы хъуыдытæ кæнгæ Залихан æрхызти асиныл. 
Иæ цæст ахаста уынджы фаллаг фарсыл. 
Се скъола... Растдæр зæгъгæйæ, йæ иу, йæ уæллаг 
хай. Ардæм уал бакæса, æви дæлæмæ цæуа? Кæд дирек- 
тор ам ис? Дзæгъæлы куы фесæфа рæстæг... 
Ныр дыккаг аз кусы Залихан ацы скъолайы. Бауарз- 
та йæ йæ уды бæрц. Бауарзта йын йæ адæмы дæр, йæ 
бынат дæр. Иуæй,—цæуынмæ хæстæг, йæ хæдзары тæк- 
кæ фарсмæ, иннæмæй,—горæты рæсугъддæр бынæттæй 
иу. Сых цы ахаста, уый иууылдæр — дыргъдзæхæрадон. 
Иæ кæрæттæ уисæй быд... 
Раст зæгъын хъæуы, кау ныххæррæгъ, ныззæронд, 
ранæй-рæтты дзы куыдз æмæ хуылæсæнтæ, ихсыд, æнцон 
багæпп кæнæн бынæттæ — кæрдо æмæ фæткъуыхъус 
лæппуты ауайæнтæ. Уæддæр адджын у уыцы кау зæр- 
дæйæн, æхсызгон хъуыдытыл æфтауы цæмæндæр адæй- 
маджы. Цæмæн, уымæй йæ куы бафарстæуид, уæд ын 
Залиханæн йæхи бон дæр нæ бауид дзуапп раттын. Куы 
йæм фæкомкоммæ вæййы, уæд йæ мидбылты бахуды: 
кæй уарзай, уымæн... йæ цъæм-цъæм дæр — хæрд, йæ 
сæпп-сæпп дæр — цыд... 
Ахъуыдыгæнгæйæ, худинаг та куыннæ у ахæм каумæ 
кæсын, æдзæллагдæр ма цы фендзæн адæймаг нывæн! 
Æгад кæны скъолайы кусджыты. Фæлæ ма сæ равдæлди, 
ра, ацы уæззау заман ахæм лыстæг хъуыддæгтæм?!. 
Мидæгæй, дыргъбæлæсты астæу, бæрæг дары агуыри- 
дурæй амад стыр урс чъырæй цагъд агъуыст; æртæрдæм 
ын — бæрзонд æвæрд рæсугъд гæрæнджын æм& цæ- 
джындзджын æмбæрзтсæр къæсæртæ, сæ уæрæх асин- 
тæ — урс дзæнхъа дурæй. 
Кæддæр ацы бæстыхай уыди, паддзахы æфсады йæ 
службæ чи ныууагъта, йæ дарддæры царды бонтæ æвæл- 
монæй, æдыхстæй арвитынæн Хохгæрон чи равзæрста, 
ахæм æрцæуæггаг инæлар Рейтеры. Дыргъдзæхæрадон 
9 

дæр уый аскъæрдта уынджы иу кæронæй иниæ кæронмæ. 
Тар хъæдау лæууы горæты астæу. Иæ бын цъæх-цъæхид 
дары уæрагмæ зæлдаг кæрдæгæй. Иæ дæллаг фарс иыхъ- 
хъæр кæн дæ тых-дæ бонæй, уæд дæ уæллаг фарс нæ 
фехъусдзысты. Цы нæ дыргъы мыггаг дзы фендзынæ!.. 
Ныр ам ис астæуккаг скъола. Нæ фæлæ, йæ иу æрдæг. 
Дыккаг æрдæг æрбынат кодта чысыл дæлдæр, горæтæн 
йæ астæумæ æввахс ран. Уымæн дæр — йæхи дыргъдои. 
Иæ фарсмæ. Уый дæр, сых цы ахаста, уыйас. 
Сæ сæйраг миниуæг уый у, æддейæ бакæсгæйæ, амы 
скъолатæн. 
Æмæ сын æниу æндæр «æддагон» миниуджытæ рай- 
сын æмбæлгæ дæр нæ кодта, стæй фидаугæ дæр ие скод- 
таид, уымæн æмæ горæтæн йæхи уынды дæр сæйраг уый 
у — бакæс æм, уæд дыргъдонæй уæлдай нæу... Иæ цъæх 
фæлыст — æмбисонд. Иæ алы дыргъ — æрдхæрæн æмæ 
алæмæт... Кæддæр Дунеон равдысты, Парижы, сызгъæ- 
рин майдан хуымæтæджы рамбылдта!.. 
Ие ’нкъард хъуыдытимæ хъуырдухæнгæнгæ æрдæггом 
кулдуарæй бакъахдзæф кодта Залихан скъолайы 
ьæртмæ. 
Раст дзы цыма æнæхъæн афæдз нал уыди... 
Хастау зыны ахуыргæнæн агъуыст. Кæрт афтид, æдзæ- 
рæгхуыз- Нæ дзы хъуысы, куыд-иу уыди, афтæ саби- 
ты цъæхснаг худыи, цины хъæлæба. Сырхахуырст стыр 
кулдуары фарсмæ бæрзонд чи фæцыдис, хæдзæртты сæр- 
ты чи кæсы, уыцы дыууæ дынджыр тулдз бæласы быи 
гæмæх фæзы, ратæх-батæхгæигæ, порти расур-басургæн- 
га,>. нал фендзынæ гомзæмг, бæгъæмсар сабиты. 
Ныр иу-цалдæр боиы ам райсомæй аст сахатыл нал 
ныццæгъды дзæнгæрæг. 
Нал фæсиды ахуырдзау лæппутæ æмæ чызджытæм 
уæрæх, райдзаст кълæстæм. 
Бамынæг и, уынг кæмæй фидыдта, сыхбæсты зæрæт- 
№ 

тæ сæ урс сæртæ бæрзомд кæй уындæй хастой, буц æмæ 
рæвдыд кæмæй уыдысты сæ цоты, сæ цоты цоты тыххæй, 
уыцы рухстауæн артдзæст. 
Хæсты стъæлфæнтæ фæхæццæ сты ардæм дæр. Къ’аи- 
иæг кулы дыиджыр дур куы ныппарай æмæ уый куы асур 
уа, афтæ айафтид ис горæты фыццаг фæдисы, фыццаг 
бомбæйы æрхауды хабары фæстæ скъолайы кæрт... 
Змæлæг дзы бынтон нал ис, уый нæ зæгъдзынæ. Тулда 
бæлæсты бынмæ, кулдуары дæллаг фарс цы ныллæгго- 
мау агъуыстытæ ис — хъæдгуысты æрмадз, бæхдон æмæ 
æндæртæ,— уым цыдæр зилæнтæ кæны скъолайы хæдза- 
рады хицау, зæбулрихи, хъуыр-хъуыргæнаг Сæхмæрза. 
Бæхтæ æмæ бричкæйæн сæ кой дæр нæй кæрты. Нæй 
бæхтæрæг зынæг дæр. 
Цы фæуыдаиккой? Æнæуи сæ уындæй йæ цæстытæ 
фæриссынц. Ныр куы бахъуыдысты, уæд та сæ хуыцау 
йæхимæ фæхаста!.. 
Хаттæй-хатт ардæм æрбауайы директор йæхæдæг 
дæр. Ныртæккæ—уæлдайдæр. Тыхстаг, сагъæссаг хъуыд- 
дæгтæ — къубалмæ. Æцæг цыма ацы сахатыл ам нæй... 
Рагацау ын бамбарын кодтаид йæ хабæрттæ... 
Директор æцæгдæр кæрты нæ разынд. Æниу куы ра- 
зыидаид, уæддæр ницы ахъаз фæуыдаид чызгæн. 
Хæдзарады хицауæй куыд базыдта, афтæмæй брич- 
кæ ахст у. Ахуыры хайы сæргълæууæг дзы йæ бинонты 
фæласы фæрссаг хъæутæй кæдæмдæр. Кæд æрбаздæх- 
дзæи? Хуыцау йæ зонæг. Куы фæуа йæ хъуыддæгтæ конд, 
гъеуæд... Чи зоны, а изæр. Чи зоны, райсом... Фæндагыл 
кæд ницы фыдбылыз æрцæуа... Æниу цы рæстæг у, уый 
йæхæдæг нæ зоны?.. Ахуыргæнæг куы у... Цавæр фæрсты- 
тæ йыи сты уыдои?.. 
Зæрдæлхъывд, уæнтæхъил æмæ сæргуыбырæй раз- 
Дæхти Залихаи скъолайы кæртæй. Джихтæ кодта йæхи- 
нымæр, хъуыдыты аныгъуылд. Уæдæ цы кæна ныр? Кæ- 
11 

мæ бакъул кæна йæ сæр? Чи йæ бамбардзæн, кæмæ ба- 
хъардзæн ацы тыхст сахат йæ рыст?.. 
Æдде, къæсæрмæ, алæууыд исдуг йæхимæ хъусгæ. 
Нæ фæлæ уал уæддæр дохтыры фена. Цы зæгъдзæн 
уый та? Хъуамæ ской дæр ма бауадза рынчыны аласы- 
ны фæнд. Уæд ма йæхи та цæуыл мæстджын кæны? Нæ 
зоны æцæг, ныртæккæ алчи йæхиуыл кæй сси?.. Искæй 
зын æмæ рыст кæй никæй æндавы?.. 
Æмæ азымы дæр кæй хъуамæ бадара адæймаг?.. Цы 
ис хи удæй зынаргъдæр лæгмæ?.. 
Цæхгæр фæзылди Залихан æмæ уынджы дæлæмæ 
фæраст. 
Тигъмæ æххæст нæма ныххæццæ, афтæ кæройнаг 
хæдзары кæрты дуар байгом æмæ дзы сындæггай ратыл- 
ди хæрæгуæрдон. Алы дзауматæй цъуппамад, афтæмæй. 
Хайуаны рохтыл хæцыди сæ сыхæгты лæппу, Залиханы 
ахуыргæнинаг, дæлæмæдзыд, сахъатдзæст Хандже. Уæр- 
доны сæр гæрæм гобаны хæррæгъыл бадти йæ гыццыл æф- 
сымæр æмæ æцæг лæгау «нуа» кодта хæрæгæн саухъи- 
сын бозийæ. 
Сæ фæдыл, йе ’ккойы цыдæр хызын, йæ къухы лыс- 
тæгбыд чыргъæды мидæг фæтæн четверт, афтæмæй кул- 
дуарæй разынд сæ мад Госка. 
Тæккæ рахизæны. къанауы сæрты — нарæггомау хид. 
Æндзалмтæй конд. Гуыбыррагъ. 
Хандже йæ дзæбæх нæ фæхъуыды кодта, æви цæстæй 
æххæст кæй нæ уыди, уымæн афтæ рауад — хæйрæг йæ 
зонæг, æцæг уæрдоны цалх æгæр кæрæтты цыд фæци 
æмæ уæззау уæрдон фессæста. 
Залиханмæ сонтæй афтæ фæкасти, цыма цалх раст 
йæ зæрдæйыл æрбатылди. Иæ къухы ма бафтыди иу 
хъæр ныккæнын: 
— Хъахъхъæ, Хандже!.. Сывæллон!.. 
— Мæ хæдзар куыд æрбайхæлд!..—цикъæйау афæ- 
12 

лурс мад æмæ йæ уæрджытæ ныххоста, йæ хызын æмæ 
четверт иуварс атахтысты. 
Залихан уыциу æппæрст акодта йæхи размæ. 
Гыццыл лæппуйы куыд ацахста, чи рацæйфæлдæхт, 
уыцы уæрдоны цъуппамад дзаумæтты сæрæй, зæгъæн 
ис — уæлдæфы, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта. Иæхи ма 
бæргæ фæсайдта, фæлæ фæбырыд, ноджы йæ цыдæр ра- 
къуырдта. Хаугæ-хауыны ма йæ сæры æрвæрттывдау фæ- 
кодта судзаджы хъуыды: «Мæ хæдзарыл, кæйдæр лæп- 
пу...» 
Æмæ, саби йæхи зæхмæ куыннæ æрхæсса, афтæ йæ 
уæлæмæ фæзылдта. 
Чи йæм æрбазгъордта, лæппуйы йын йæ хъæбысæй 
чи райста æмæ йыл чи схæцыди, уымæн ницы базыдта. 
Иæ фыццагдæр фарст уыди: 
— Иæхи нæ ныццавта саби? 
— Уымæн ницы уыди, бæргæ... Дæхæдæг куыд дæ, 
цард дын фæуон, Залихан? — йæ тарст хъæбулы йæ мæл- 
лæг риумæ нылхъывта, афтæмæй дзагъырцæстæй, фæ- 
лурс цæсгомæй йæ цуры лæууыди Госка. 
Æфсæрмхуызæй йæхи адзæбæхтæ кодта Залихан. Иæ 
рæмбынкъæдз, йæ фарс æмæ йæ уæраджы рыстæн тых- 
хæйты фæрæзта, фæлæ ма йæ йæхимæ æвдæлди! 
— Уæдæ мæнæн дæр ницы уыди,— бахудти йæ мид- 
былты чызг. 
— Æ, с-судзгæтæ... Мæнæ цы амондджын ирвæзт 
фæкодтам, æвæдза!.. Мæнæ ныл цы хур ракаст дæ руа- 
джы, Залихан!.. Хуыцау, табу дæхицæн, хуыцау... Царæф- 
тыд нæ кодтай, нæ, Залихан, ды дæр ма мах тыххæй?! 
Бахатыр кæн...— сылгоймаг ма цы акодтаид фырцинæй 
æмæ фырæфсæрмæй, уымæн ницыуал зыдта, йæхи æд 
сывæллон Залиханмæ нылхъывта, батæ йын кодта йæ 
рустæ, йæ иых, йæ дзыккутæн... 
Сывæллоны тæссæй исдугмæ иннæ хъуыддæгтæ айрох 
13 

сты сылгоймæгтæй. Ныр Залихан йе ’муд куы ’рцыдй, 
уæд фæкомкоммæ Ханджемæ. 
Уый, мæгуыр, фыртарст æмæ фырадæргæй ницыуал 
сарæхст, æрмæст ма уый йæ бон баци, æмæ уæрдоны 
рагъхъæдыл фæхæст — нал æй бауагъта бынтон афæл- 
дæхын. Фæлæ рæтæнæгъдтæ æрфæлдæхтой æмæ сæ бы- 
ныныцъцъист кодтой ифтыгъд хæрæджы, сыздыхтой ха- 
мут, алвæстой гуыбынбостæ, супынтæ. Хайуан йæ гæн- 
дзæхтæ цагъта, мæгуыр, сыстынæн нæуыд, хурхæй марди. 
Хандже архайдта уæрдон фæуæле кæныныл æмæ кæм?.. 
Дзауматæн сæ уæгъд амæдтытæ ракалдысты, фæлæ ма 
уæддæр уæззау уыди — нæ куымдта. Ноджы цалхы 
мæскъ хиды рæбын ныссагъд, æндзалмты кæрæттæ дæн- 
дæгты æхсæн бауадысты, æмæ йын иунæгæй ницы амал 
ардта сæфтауынæн. 
Цалынмæ Госка æмæ Залихан дзаумæттæ æмбырд 
кодтой, уæдмæ уынджы цæуджытæй чидæртæ фæкасти 
лæппумæ, æмæ æмдыхæй сфæлдæхтой уæрдон. 
Бинонтæ æнцонæй сулæфыдысты. 
Залихан сын фæндараст загъта æмæ хъавыди цæуын- 
мæ. Уыцы сахат æм Госка фæзылди æмæ хатыртæ ку- 
рынмæ фæци. 
— Акса, нæхи мæт æмæ тыхстæй дæ Аминæтæй дæр 
нал афарстон... Куыд у, куыд? 
— Дæ фыдгул дæр уыйау куы уаид. Тæккæ фæдисы 
заман æй æрæййæфта зæрдæниз... Æруатон... 
— Дывыдон арты куы бахаудтай, уæдæ, мæгуырæг, 
Залихан... Æмæ ныр цы хъавут?.. 
Чызг йæ сæр æруагъта, фæсагъæсхуыз. Æрæджиау 
сдзырдта, кæдæмдæр иу ранмæ каст, афтæмæй: 
— Мæнæ дохтырмæ цæуын. Кæд бар радта йæ ала- 
сынæн, уæд... Уæд исты фæрæз агурын хъæудзæн... 
Госка йын йæ къух йæхимæ райста, фæлмæн ыл æр- 
хаста йæ дæрзæг, куыстдомд арм. 
14 

— Мæ сæр дæ нывонд, Залихан, мæ ахсджиаг. Мæхи 
хъæбулæй уæлдай мын нæ уыдтæ æнæуи дæр, абоныстæн, 
фæлæ мын ныр та ноджы фæадджындæр дæ. Цу уæдæ, 
цу, дæхи фæндиаг адзæбæх уæд Аминæт. 
— Бузныг, Госка, бузныг. Дæ фæндиаг куы уа, уæд 
дæр ын ницы уыдзæн. 
— Кæд дын нæ «хайуан» истæмæн бабæзза — таб- 
узфси. Дæ фæхъау фæуæд. Ма-иу бафсæрмы кæн 
æцæг... Æгæр фырнымд дæр хорз нæу, мæ къона... Хъыг- 
дарыны хос йедтæмæ ницы ахъаз у царды... Мæхицæй 
йæ нæ зонын!.. 
Залихан дохтырæй здæхти бæстытæй. Иæ рынчын 
мад’æн бæргæ ацыди хостæм, фæлæ йын йæхицæн бахъуы- 
ди хостæ кæнын. Кæд й’æ цæфтæ тынг рыстысты, уæд- 
дæр сын, афтæ пырхытæ сты, уый æнхъæл нæ уыди. Иæ 
уæраг, æвæццæгæн, æрхаста цыргъ дурмæ æмæ разынд 
арф лыг, йæ туг дæлæмæ лæдæрсти. Иæ фарс сцъæхтæ. 
Рæмбынкъæдз цæфтæ æмæ цъæррæмыхстытæ. 
— Дæ хорзæхæй, цы кодтай, Залихан? Раст цыма фа- 
шистты дзæмбытæй раирвæзтæ...—дисгæнгæ йæм бакаст 
дохтыр. 
Чызг фефсæрмы. Цы зæгъа ацы ацæргæ хæстæг зонгæ 
сылгоймагæн? 
— Уæлæ тигъыл фæкалдтæй... Фыртагъд-тагъдæй... 
Гыцци йæ зæрдæйæ хорз нæу æмæ... 
— Уый дзæбæх калд нæу... Афтæмæй фыдбылыз 
æрцæуын дæр зоны... 
— Æз истытæ кæндзынæн, кæд мын ницы уаид... Фæ- 
лæ гыцци... Тæккæ тыхст заман æй æрцахста... Уæд та 
йын аласæн куы уаид... 
— Тæссаг хъуыддаг у уый, фенын æй хъæуы. 
— Æмæ уæдæ кæд? 
— Мæнæ уал ын хостæ ахæсс. Рæхджы æз дæр зын- 
дзынæн, 
15 

Дохтыр чызгæн йæ цæфтæм базылд, бабаста сæ æмæ 
йæ зæрдæвæрдæй рарвыста. 
Иæ рæмбынкъæдз æмæ йæ фарсыл хæцгæ цыди уым 
уæлæмæ Залихан. Аминæт куыд ницы бамбара, ууыл 
уыди ныр та йæ сагъæс. Ноджы ма йын иу зæрдæниз та 
уый уыдзæни уæд. Иæхи рагацау ахуыр кодта æнæ чиу- 
гæйæ цæуыныл, уæраг тасгæ куыд кæна, къах афтæ исы- 
ныл, кæд ын æнцон нæ уыди, кæд цæфтæ тынг рыстысты, 
уæддæр. 
Мæнæ сæ къæсæр дæр. Залихан базылди сæхирдæм, 
хъавыди дурын асиныл схизынмæ, фæлæ йæ цæмæндæр 
йæ къах нал ахаста размæ. Уынгæн йæ фаллаг фæрсты 
чидæр æрцæйцыди тагъд-тагъд. Залихан æй æрдæбои 
дæр фæхъуыды кодта, фæлæ йæм йæ хъус дзæбæх не 
’рдардта. Ныр æм куыддæр æгъдауæй фæкомкоммæ æмæ 
йæм цыдæр æнахуыр зонгæйы хуызæн фæкасти. Чи уа?.. 
Казмирæт?!. 
Куыддæр фæтыхсти йæхимидæг Залихан. Ам фенын 
æнхъæл нæ уыди ацы адæймагæн. Чызг дæр æй базыдта 
æмæ фæуыргъуыйау, йæ цыд фæсындæгдæр кодта. Æр- 
лæууыд. 
Залихан бамбæрста: хистæр у азтæй дæр, æгъдауæй 
дæр æмæ ацы уавæры йæхицæн æмбæлы раздæр бацæ- 
уын æмæ сдзурын. Сæ чындзаг у. Зæгъæн ис, куырдуаты 
бады. Кæд сæрмагоидæй минæвæрттæ нæ сæмбæлди 
хæдзары, кæд сæм æгъдаумæ гæсгæ мысайнаг нæ ныу- 
уагътой, уæддæр. Æниу дыууæ чызджы кæрæдзи абон 
нæ базыдтой. Хъæрмуд сты рагæй дæр. Ирбегимæ сæ 
дзырд куы нæма баиу, суанг ын уыцы рæстæг дæр зыдта 
йæ зæрдæйы уаг Залихан, йæ сусæг сагъæстæ æмæ хъуы- 
дытæ. А фæстаг рæстæджы та йæм кæсы ходыгъды, цæст- 
æй. Уый сусæг нæу чызгæн йæхицæн дæр. Æмбары 
йæ йæ зæрдæ æмæ æдзухдæр æргомздæхт у Зали- 
ханмæ. 
16 

Ныр дæр æм уайтагъд фæлæууыд. Æрбазылди æф- 
сæрмдзаст, фæлæ æхсызгонхуызæй. 
Иæ хъæбысы акодта Залихан чызджы, йæ хъарм 
куыствæлтæрд арм ын йæ риумæ æрбалхъывта. 
— Дæуæй æндæр мæм дзыхæй дæр нал сдзурид,— 
къæмдзæстыгхуызæй бакаст Казмирæты арф æвæрд 
рæсугъд, хъæлæрдзыйау сæнтсау цæстытæм, цыма дзы 
дзуапп агуырдта йæ къахæн ныхасæн, стæ-ма, цымæ йæм 
æцæгдæр ахæм хъуыдытæ ис æви нæ, зæгъгæ. 
Фæлæ зæрдæйæн фæсайæн нæй, уæлдайдæр къæрц- 
хъус æмæ иудадзыг рыстæй æнхъæлцау куы уа, уæд. 
Залиханы ныхæстæ уыдысты æнæхин, æнæцæстмæхъус 
хъуыдыйæ загъд, æмæ уайтагъд сæмбæлдысты Казми- 
рæты зæрдæйыл. Чызг æм йæхи бакъултæ кодта, йæ къух 
ын фæлмæн æрæлхъывта. 
Залиханæн чысыл фенцондæр уыцы æнæмыр, уæздан 
узæлдæй, фæныфсджындæр, хъавгæ сæхирдæм ахæцыд 
чызджы цонгыл. 
— Ды мæ мард фен, иу минут нæм куы нæ абадай... 
Иæ цæстытæ тарст æрттывд фæкодтой Казмирæтæн. 
Йæхи та йæм бакъултæ кодта, ма бакæ афтæ, аив нæу, 
зæгъгæ. 
Залихан æм уайдзæфгæнæджы каст бакодта. 
— Уыцы æфсæрмытæ нæ нæ сафынц, нæ!.. Цы ис нæ 
миты æвзæрæй? Æнаивæй? 
— Бахатыр кæн, Залихан... Æндæр хатт...— фырæф- 
сæрмæй ма цы фæуыдаид, уый нал зыдта чызг. 
— Аминæт æнæфæразгæ у... Куы бамбара, нæ къæ- 
сæрæй аздæхтæ, уый, уæд йæ къахыл нал слæудзæн... 
Алы бон дæ койы фаг йедтæмæ куы нæ у. Цом-ма,— 
лæгъстæ.кодта Залихан. 
Ницыуал сфæрæзта Аминæты рынчыны коймæ Каз- 
мирæт. Ахызти йæ ходыгъдаджы разæй мидæмæ. Иæ 
бæрзонд зæвæтджынты къупп-къупп къаддæр цæмæй 
2 Хæдзарвæндаг 17 

хъуыса пъолыл, ууыл архайдта, афтæмæй катæйттæгæм- 
гæ йæ къах бавæрдта Аминæты цурмæ. 
Ус æм исдуг касти æцæгæлон адæймаджы кастæй, 
фæлмæст, тыхст цæстыты ницы хъарм цæхæры рухсы 
цъыртт змæлыди. Чызг быитон ныфсæрмы. Цы фæуыда- 
ид, уый нал зыдта. 
— Нæ йæ зоиыс æви, гыцци? — баздæхти йæ мадмæ 
Залихан. 
Аминæт куыддæр фæци, æдзынæгдæр ныккаст уа- 
зæгмæ. 
— Мæ хæдзарыл, æна... Нæхи чызг ма уæд?! — Иæ 
хуыссæны рабадынмæ хъавыд ус, фæлæ йæ Казмирæт 
нæ бауагъта, нымдгæнгæ йæ фæстæмæ æрхуыссын 
кодта. 
— Æгас нæм цу, æгас, мæ къона> кæй нæ абæрæгкод- 
тай, уымæй бузиыг, — ивазгæ иыхасæй хъæрзæгау 
сдзырдта ус. 
— Марадз зæгъай, кæд исты хуызы куымдта! — 
хъаст дзы кодта йæ мадæн Залихан. Зæрæдтæ куыд фау- 
хæссаг сты, уый хорз зыдта æмæ та амæ дæр исты фау 
куы æрхæсса, йæ зæрдæ йыл куы фæхуда, мæнæ йæ цæс- 
гом бахордта, йæхæдæг сæм æрбалæууыди, зæгъгæ, æм- 
баргæ кæстæр иыр кæйдæр чызджы, сæ чындзаджы уы- 
мæй хызта. — Цалынмæ йын дæкой, рынчын у, зæгъгæ, 
скодтон, уæдмæ йæ къæхтæ ныццавта æмæ марадз зæ- 
гъай, кæд йæ бынатæй дæр фезмæлыд!.. Куыдтæ уыдзы- 
стæм ацы хивæнд, гачъынырдæм арæзтимæ, иæ зоныи... 
Рахиз мидæгдæр,— нæ уагъта йæ хъазæн ныхас Залихан. 
— Ахиз, ахиз, мæ хур. Аиыхæстæ кæнут уæхæдæг. 
Махыл дæр дæ зæрдæ ма фæхудæд. Бабæрæг кæнинаг 
бæргæ дæ, фæлæ цы бачындæуа... Уаридзавд карчы 
цъиутау фестæм ацы æвадат, зыи рæстæг... Нæ зæрдæтæ 
фæтахтысты... Цы стæм, цы ’мбæлы, уый дæр нал æмба- 
рæм... 
1? 

Ныгъуылдтытæгæнгæ басаичъех кодта уазæг тъаятИ- 
ны цурмæ, къуыммæ. 
Залихан æм каст æмæ йын тæригъæддаг хъуыдытæ 
æлвæстой йæ зæрдæ. Мæгуырæг, Казмирæт. Адæмы æф- 
сæрм иууылдæр уый бацыди. Сырхытæ, буртæ кæны. 
Гъа, бецау, ирон чызг, уый бон дæр дæ ма уæд, нæ рагоп 
æгъдæутты азарæй, æмæ дæ мойаджы хæдзармæ æгъда- 
уыл æнæкъæмдзæстыгæй бауайай! Казмирæты хуызæн 
ахуыргонд адæймаг, институт каст фæвæййы, рæхджы 
дохтыр уыдзæн, уæддæр йæ хъару, йæ ныфс нæ амоны 
уыцы талынг æгъдауы сæрты ахизын. Йæ цæстытыл ма 
хъазы Залиханæн, цы катæйттæ фæкодта æрдæбои, ца- 
лынмæ ацы æнæ лæг хæдзары къæсæрыл æрбахизыныл 
сразы, уæдмæ! 
— Къуыммæ дæхи цы ласыс, баййафдзынæ уый 
дæр,— худæнбылæй йæм сдзырдта Залихан, кæд ын фен- 
цондæр уаид, кæд йе уæнгты æнæзынгæ сахсæнтæ чысыл 
феуæгъд уаиккой æмæ афтæ æлхъывдæй нал лæууид, 
зæгъгæ. 
Чызг ныссырх и, фырæфсæрмæй йæ дзыхыныхас дæр 
дзæбæх нал хъуысти. 
— Цæуын мæ хъæуы... Нæхимæ мæм æнхъæлмæ кæ- 
сыиц... 
— Цæудзынæ, цæудзынæ, мæ къона,— рæвдаугæ 
хъæлæсæй загъта Аминæт.— Нæ дæ бауромдзыстæм би- 
Рæ. Дæ уынд ныи æхсызгон у. Ма ныи æй хæлæг кæ. Кæ- 
Дæй нырмæ дæ нал федтам. Хæрзаг зæгъыс: куы уæ фæм- 
Дид, уæд мæ федтаиккат... И? 
Казмирæт Залиханмæ бакаст, йæхи йæм бакъултæ 
кодта, ницы сфæрæзта дзурын æмæ йæ къæхты бынмæ 
иьщдзаст. Иæ бакаст, йæ уыид æгасæйдæр дзырдта: 
«Цæмæн мæ æфхæрыс, мæ мады хай Амипæт. Æз не 
м€арын, цы рæстæг у, уый?.. Уæхи маст, уæхи хъын- 
Дъьщ — уæ сæрæй уæлдæр...» 
19 

Уыцы нывмæ кæсгæйæ исдуг йæхимæ ных-ьхъуыста 
Залихан. Цæй диссаджы хиуылхæцгæ æмæ фæразон у, 
уæдæ! Уынгæ йæ куы кæны йæхи цæстæй — йæ риуы уад- 
дымгæ ниуы, тæрккъæвда уары, уæддæр иу уæлдай ны- 
хас нæ хауы йæ дзыхæй. Æрмæст хатгай уыцы æфсæрм- 
дзастæй æрбакæсы, гæзæмæ йæ даргъхау стыр цæстыты 
фæтæпп ласы æнæныфс, æнæуæндон фарст: «Æппын ни- 
цыма хабар?..»—æмæта уайтагъд зæхмæ нымдзаствæй- 
йы, кæд Аминæт исты бафиппайдта, кæд йе ’мбæхст 
катæйттæ фæхъæр сты æмæ фæхудинаг ис, зæгъгæ. 
Цæй тæригъæддаг дæ, уæвгæйæ дæр, уарзты ад чи 
базыдта æмæ ныр фæсаууонмæ йæ риуы пиллон арт кæ- 
мæн судзы! Иæ фæлмæн баз æхсæв-бонмæ йæ хъарм 
цæссыгæй чи æхсы æмæ иу хаттæй иннæ хатмæ гомцæс- 
тæй кæуыл æрбарухс вæййы!.. Дæ сонт зæрдæ — æдзух 
æнхъæлцау. Рæвдыдцухæй, кæдæмдæр иудадзыг куы 
’хсайа, уæд баруайын дæр зоны. Фæлæ хæст цас рахæ- 
цæнтæ ивы, цас æнхъæлæнтæм æркæсын кæны ногæй! 
Кæд бафæразид амæн дæр йæ зæрдæ. Зæрдæтыл дæр 
скодта йæ салдаттаг дарæс рæстæг! 
Цæй амондджын хуыдтой сæхи!.. 
Бирæтæ æмбæрстой хъуыддаг. Сусæггагæй дæр дзы 
ницыуал уыди. Дыууæ мыггаджы, хæстæджытæ, зонгæ- 
тæ, сыхбæстæ сæхи цæттæ кодтой гуыпп-чындзæхсæвмæ. 
Лæппу æмæ чызг дзыхы радавгæтæй нæ уыдысты. 
Æнæрцæф, æнæлаз æвæрд. Иуæн дæр, иннæмæн дæр 
уынджы фæцæйцæугæйæ йæ фæдыл акæс, уæд-иу адæй- 
маджы зæрдæ барухс. Адæм æндæр дис нæ кодтой, кæм, 
куыд ссардтой ацы дыууæ уды кæрæдзийы, цыма сæ 
раст æцæгдæр æрдз кæрæдзийæн сфæлдыста æмæ сын 
дунейыл æнæ баиугæнгæ нæй. 
1 Гъе, фæлæ адæймаг йæхицæн цы фæндтæ снывæнды 
æмæ йын хъысмæт цы сныв кæны... Хуыцау ныддæлæ- 
уæлæ ласта, зынгæй хъаймæт рауагъта... 
20 

Æвиппайды ныккалди, дыууæ æрыгон уды кæрæдзи- 
мæ райгæ цы нарæг хидыл фæцæйцыдысты, уый. Æруа- 
ди йыл сармадзаны нæргæ нæмыг... 
Чызг æмæ лæппу стыр доны фæйнæ фарс лæугæйæ 
аззадысты. 
Чызг æмæ лæппу?.. Æви ныр... чызг иунæгæй? Кæм и 
лæппу? Цы фæци? Иу-авд мæйы бæрц дзы хабар куы 
нæ и. Фæцу æмæ ма ’рцуйы фæндаг разынд йæ фæндаг 
æцæгдæр? Уый æгас куы уаид, уæд цъиуы къæдзилыл 
дæр ныббæдтид исты хабар æмæ йæ сæрвитид. Нæ йæ 
зоны! Фæлæ нал ис цардхъуагæй Ирбег, йæ зынг бахуыс- 
сыд, æвæццæгæн, дард кæмдæр æцæгæлон зæххыл... 
Гъе, мæгуыр нæ бон, мæгуыр нæ бон, кæд ын, гыц- 
цийы загъдау, халæттæ афонмæ æцæг йæ фыдтæ бом- 
бæдзагъд бæлæсты схъис цæнгтæм хуынтæн хаст фесты... 
Кæд ын йæ дзæгъæлæй баззайгæ, æиæкуыд стæгдар 
æгъатыр хур схырыз кодта æнæбаныгæнæгæй... 
Дур куыннæ аскъуыйы уый тæригъæдæй æмæ мах 
тæригъæдæй, кæд афтæ у æцæгдæр, уæд!.. Уæ, дуиейы 
фарн, æркæс, ма рауадз ахæм æнамоид хабар!.. 
Бирæ нæ афæстиат Казмирæт уазæгуаты. Уайтагъд 
цæуыныл фæци. 
Нал æй урæдтой бинонтæ дæр. Алцæмæн дæр — æгъ- 
Дау æмæ рад. Цы цæстæй акæсдзысты йæхионтæ хъуыд- 
Дагмæ, исты куы бамбарой, уæд?.. Хъæуæн æгъдау æмæ 
хæдзарæн фæтк ис. Цæмæн æфтауой æфсæрм æмæ азы- 
мы æнæуи дæр æфхæрд адæймаджы, цæмæн кæной зын 
сонт æмæ тыхст зæрдæйæн... 
Залихан Казмирæты къуххызыны тыххæй нытътъы- 
ста духийы авг, дыууæ цыллæ цъындайы, къухмæрзæн. 
'Къуырфбын ныхæстæгæнгæ уазæджы суаиг тигъы онг 
а*æццæ кодта. 
— Ахæм разы дæ дæн, ахæм, æмæ дын куыд зæгъ- 
°н...— чызджы цонгмæ йæхи нылхъывта, йæ цæстытæм 
21 

ЬШ комкоммæ скаст. — Гъей, Казмирæт, мæ хур, зæрДæ- 
йæн дæр зæрдæ ис. Æз дæ зæрдæмæ байхъуыстон, ды мæ 
зæрдæмæ ныккастæ. Ныр — гæдзæ. Гæдзæйы мидæг зæ- 
рин бады, фæзæгъынц. 
Гыбар-гыбургæнгæ сæ цурты сцæйцыди алы дзаумæт- 
тæй бæрзонд амад бричкæ, йæ бæхтæрæг æд бозитæ йæ 
фарсмæ, фæстейы—хæрæгуæрдои нарст папкæтæй цъупп- 
амад, йæ рæтæнæгъдтæй бричкæйы гуыффæмæ 
баст. 
Бæхтæрæджы хъæрмæ Залиханитæ иуварс алæууы- 
дысты, уæрдонæн фæндаг радтой. 
— Цæй, бузныг, Казмирæт. Тынг дæ ныффæстиат 
кодтон æмæ ныббар,— хатыртæ куырдта Залихан чызгæй 
сæ фæхицæны размæ.— Хæрзаг дæхииымæры зæгъыс, 
бадавта мæ сæ хæдзармæ бæгуы лæгау æмæ мæ, цæвит- 
тоны хъуыддагæй, фæуæлбыл кодта... Зæгъ æргом, нæ 
мæм фæхæрам дæ? 
Чызг фæлмæи бахудт йæ налхъуыт-налмасау æртти- 
ваг цæстытæй, йæ сæр зына-нæ зыиа батылдта. 
— Цæмæн тыхсыс, Залихаи? Хатыр мæнæи æмбæлы 
курыи. Дæ рынчыны, дæ хæдзары куыстытæ ныууагътай 
æмæ мæныл сдæ. Мæнæ мæ кæй бафхæрдтаи...— Казми- 
рæт ацамыдта лæвæрттæм,— уый тыххæй дæм, æцæг, фæ- 
хæрам дæн... 
Залихан æмбæрста, йæ фæстаг ныхæстæ зæрдæйы ар- 
фы кæй нæ райгуырдысты, тынгдæр æфсæрмæй кæй схауд- 
той йæ дзыхæй. Уæртæ йæ хуызыл, цæстытыл зы- 
ны — фæсмон иæ кæны йе ’рбацыдыл, æхсызгои ын уыди 
сæ фенд дæр, се ’рхъуыды дæр. Æхсызгоп цы хоны: иичи- 
уал базыдтанд, чысыл раздæр мидæмæ тыххæй кæй ла- 
ста, уыцы æрхуымзæрдæ, æнкъардæнгас Казмирæты! 
Фæхъæлдзæг та, фæцардхуыз. Цыма йæ æвиппайды ив- 
гæ ачынди. 
Уагæры ма йыи йæхи куы федтаид!.. 
22 

Æмæ та бадис кодта йæхимидæг Залихан адæйма- 
джы кондыл: 
«Цæй диссаг дæ, зæрдæ! Цæй чысыл дын хъæуы цар- 
ды! Дзæбæх цæстæнгас, фæлмæи мидбылты худт æмæ 
рæвдыд ныхас... Уайтагъд æрбайсæфынц дæ рыст, дæ 
сагъæстæ... Базайы та дыл базыртæ, схæцыс дæхиуыл, 
цæстыты ссудзы цины рухс!..» 
— Цæй, цæуон...— цыдæр нæуæндагхуызæй сдзырд- 
та Казмирæт, бар исæгау. 
— Зæххыл æввонгæй ницы ис, мæ хур, Казмирæт,— 
йæ æмбарын кæиæн ныхæстæ нæ уагъта Залихан.— Зын- 
тæ æвзарæг зынтæ сæтты. Нæ амонд ахæм у махæн, сыл- 
гоймæгтæн. Фæлæ тæрсын нæ хъæуы, къæвдайы фæстæ 
та хурбон дæр скæндзæн... Цу, нал дæ уромын. Тынг-иу 
нын бафæрс Афассæйы,— фæдзæхстытæ йын кодта зæ- 
роид усау. 
Иæ фæдыл ма ацыди ноджы иу-цасдæр. Нæ йын 
уæгъд кодта йæ къух. Иуæй йын æхсызгон уыдис зæр- 
дæнæн адджын адæймаджы фæлмæн, хъарм арм йæхи 
къухы дарын, хæстæг æм кæй у, уый æмбарын. Иннæмæй 
та дзы цыма зæрдæхудтæй тарсти: исты гуырысходзинад 
æм куы фæзына, куыд æй æвдисынц, афтæ тынг æнувыд 
мыл не сты, æрмæст мæнæ мæ цæсты сæхи.сраст, сæна- 
зым кæныныл архайыиц, æндæр ницы, зæгъгæ. 
Æмбæрста Залихаи: Казмирæты уындмæ йе ’фсымæ- 
ры ном йæхи хъуыдыйæ куыинæ цух кæиы æрдæбонса- 
рæй, афтæ, чи зоны та — ноджы тыигдæр дзуры йæ зæрдæ 
уыимæ чызгæи. 
Кæрæдзийæ куы хицæн кодтой, уæд фæлмæн адауд- 
та йæ уæларм Казмирæтæн. Комкоммæ йæм бакаст. 
-— Нæзæрдæ кæмæ æхсайы, уыдон дæр, гыццийы загъ- 
Дау, рæхджы сæ хæдзæрттыл дзæбæхæй куыд сæмбæ- 
-т'ой...—мидбылты æикъард худт бакодта.— Лæгты дзуар 
с# йæ рахиз базыры бын дарæд... 
99 

Чызг куы ацыд, уæд ма йын фæстейæ афæдзæхста: 
— Хъусыс, Казмирæт, мæ хæдзар, куыддæр дзырд 
рацæуа, горæт уадзын хъæуы, зæгъгæ, афтæ ам ма баз- 
зайут! Кæд гыцци чысыл фæсæрæндæр уа, уæд фендзы- 
стæм... Хъусыс, Солтанбег уæм зындзæн... 
Хæрзæмбæлæг — амондхæссæг, фæзæгъынц. 
Æцæг амондджын къах æрбавæрдта Казмирæт хæ- 
дзармæ уыцы бон. Залиханы куывдтытæ æрцыдысты, æви 
дунейы фарны уый бафæндыд — хуыцау йæ зонæг. Цы- 
дæриддæр уыди, уæддæр Казмирæты хæдфæстæ æвип- 
пайды æрбалæууыд... Ирбег. 
Уый афтæ æнæнхъæлæджы уыдис, æмæ, Аминæт лæп- 
пуйы йæ хуыссæны уæлхъус лæугæйæ куы ауыдта, уæд 
фырдиссагæй йæ цæстытæ атартæ сты — йæ зæрдæ 
бахъарм. 
Ирбег фæтарст, Залихан дæр фæудаист, сдзæгъæл 
æмæ ма цы акодтаид, уый нал зыдта. Æрæджиау ма йæ 
сæр уый æрцахста, æмæ мысатыры спъиртты авг радавта, 
йæ мады фындзыхуынчъытæм æй бадардта. 
Аминæт æрчъицыдта. Бинонтæ се ’муд æрцыдысты. 
...Мад цыдæр къæмдзæстыгхуызæй касти Ирбегмæ, 
цыма, бинонты кæй фæтæрсын кодта æнæнхъæлæджы, 
уый йæхи аххос уыди. Ие стыр тарцъæх цæстытæ арф ба- 
хаудтой æмæ, фуйæ йе ’ртхутæг кæмæн азгъæлы, чи 
асырх вæййы, ахæм зынгтау сыгъдысты къæсхуыр, ци- 
къæйау фæлурс цæсгомыл. Фæлæ хъыгдард зæрдæйы низ 
не ссыгъта уыцы дыууæ цырагъы. Æвиппайдыйы стыр 
цин æртыскæнæй къахæгау акодта норст цæхæр æмæ 
сонт тæвд нал бацыди риуы... 
Аминæт йæ уарзæгой цæстытæ нæ иста «мæрдтæйздæ- 
хæг» бæлццонæй. Уæддæр æй нæма уырныдта, ссыди йæ 
Хъæбул, ссардта та йæ фыды уæзæг æмæ ныр иумæ уы- 
дзысты, уый. Хорз — фидæны у, фæзæгъынц, æвзæр — 
ивгъуыды... О, Рекомы лæгты дзуар, табу дæхицæн, дæу- 
24 

мæ кувдзæни æдзухæй ацы стыр æмæ æнæнхъæлæджы 
амонды тыххæй!.. 
Ирбег уыди æфсæддон дарæсы. Ие ’фцæгготы кæрæт- 
тыл ромбæнгæс сырх сгæллады гæппæлтæ хуыд æмæ сыл 
хистæр лейтенанты нысæнттæ. Наз бæласау бæрзонд, 
къæсхуыртæ, фæлæ хæрзконц. Йæ зына-нæ зына дæргъ- 
æлвæс, урсцъар цæсгомыл гæзæмæ бур стъæлфытæ. Иæ 
къæмисæнты — иугай урс æрдутæ. 
Иæ мады цурмæ æрбайста лæппу йæхи, йæ фарсмæ 
бандоныл æрбадт. 
— Рынчын кæныныл дзырд куы нæ уыдыстæм, гыц- 
ци,— йе ’нувыд цæстæнгасæй йæ æррæвдыдта, афтæмæй 
хъазæн уайдзæфтæ кодта йæ ныййарæгæн Ирбег.— Сæр- 
магондæй дæ тæнæгцъар уæлибæхтæй фæхъæстæмæ куы 
’рцыдтæн æз... Уидыгæй хæргæ куыд уой... 
Иæ тæвд, лæмæгъ арм узæлгæ æрхаста Аминæт лæп- 
пуйы мæллæг уæхскыл, асгæрста хæстæгмæ халасдзагъд 
къæмисæн. 
Кæд дзурын ницы сфæрæзта, уæддæр ын Ирбег 
йæ цæстæнгасы бакаст: «Мæ игæр дын айхæла, мæ уæ- 
лкбæх æмæ сæндæгуарзаг хъæбул... Куыд сцола дæ! 
Фыды мур дæ нал и... Æцæг ас лæджы хуыз райстай. 
Уæлæ дыл халас дæр ма куы æрбадти... Уый афæдз æмæ 
æрдæгмæ!.. Дагъытъайладжы хæст! Иæ койæ дæр нык- 
кæрзы адæймаг!.. Цæй,' ницы кæны. Æгайтма дæ дзæ- 
бæхæй уынын, мæ лæппу... Ныр мæхиуыл нал мæт кæ- 
пын... Мæлæтæй нал тæрсын...» 
— Уæлибæхтæ Залиханы фаг куы уаид кæнинаг,— загъ- 
та æрæджиау Аминæт. — Æз дæр кæд сыстин... Ныр 
сыстдзынæн... Уæдæ афтæ дæргъæй дæр кæдмæ лæу- 
Уон?..— рахъавыди йæ бынаты рабадынмæ, фæлæ ныхъ- 
хъæрзыдта æмæ фæстæмæ ауагъта йæхи.— Гъæ, кæннод 
Та Цы зæгъон, махмæ ма исты æнхъæлмæ чи кæсы... Аф- 
Тае ма дзы æрцахсгæ уыдзæн æнафоны... 
25 

Залихаи æцæгдæр уайтагъд ракодта æртæ чъирийы. 
Солтанбег аргæвста, Аминæт ацы бонмæ нывондæи кæй 
дардта, уыцы далыс. 
Куывдты рæстæг бæргæ нæ уыди («адæм хуым кæ- 
пынц, уыдон та куывд кæиынц»), фæлæ хæдзары хистæр 
сыхæй кæмæдæрты фæдзурыи кодта æмæ бæлццоиæн 
атасцуай загътой. 
Ирбег сæхимæ фæци æгасæйдæр иу æхсæв. 
Боиыцъæхтыл сæ дуармæ фæурæдта урс хъулон 
ахуырст уæзласæн машинæ, йæ гуыффæйы, хъæмпын лы- 
стæны — æнæхæцæнгарз æфсæддоитæ, чи цинелы, чи 
бæмбæджджыны. Хæдтулгæйы уасынмæ райхъал сты 
канд биноитæ нæ, фæлæ æнæхъæн сых дæр. 
Лæппу тагъд-тагъд арæвдзытæ кодта йæхи, хæрзбон ; 
загъта бинонтæн æмæ куыд æвиппайды æрбалæууыдис, 
афтæ æвиппайды фæраст фæстæмæ дæр. Иууылдæр æм 
кæсгæйæ баззадысты. 
— Ау, иу афæдз æмæ æрдæг дæ уындмæ куы фæбæл- . 
лыдыстæм... Нæ цæстытæ дæм куы ныуурс сты... Авд 
мæйы дæ тæссæй нæ зæрдæтæ нæ къухты куы фæха- 
стам... Уæд иу бон, майдыма... Дæ рынчын мады фарс- 
мæ...— æрхæндæг хъæлæсæй бахъæрзыдта Аминæт. 
Ирбег ын фæкомкоммæ йæ æнкъард, уайдзæфæй се 
’мыдзаг цæстытæм. Ныккæрзыдта йæхимидæг: 
— Иу боны дзырдæй бæргæ не ’руадтæн, гыцци. Мæхи ’ 
нæ фæнды?.. Фæлæ нæй гæнæн. Быхсын хъæуы. Хæст 
нын байста нæ æнцойдзинад æгасæйдæр... 
— Кæд нæй, уæд нæй. Нæй — дурæй хъæбæрдæр. Цы 
кæнæм?.. Быхсдзыстæм та... Махæи, мадæлтæн, уый æр- 
дзæй амыид у... 
— Тыхсгæ ма кæн, гыцци. Тагъд зындзынæн. Быи- 
тон. Уæд дæ цурæй — саичъех дæр нал. Ныр уал мæ бæс- 
ты мæнæ Солтанбеджы уадзын... Лæгхистæрæн. 
— Хъахъхъæ дæхи,— фæдзæхста йæ мад...— Дæ сæр’ 
26 

æнæхъуаджы цæхæры ма тъысс, гормоп... Уæвгæ сыма- 
хæн фæнды дзур, фæнды ма дзур — дои хиды бынты... 
Къæсæрæй куыддæр ахизай, афтæ та —денджыз уæраг- 
мæ.... Æрцу ма ардæм,— Аминæт йæ мæллæг арм лæп- 
пуйы къухыл æрхаста.—Фæндараст... Лæгты дзуар кæд- 
дæриддæр дæ рахиз фæрсты цæуæд... 
Ирбег тъахтииы кæронæй фелвæста йæ æфцæгыл 
æфтаугæ æфсæддон хордзен. Разæй ахызт. Залихан æмæ 
Солтанбег — йæ фæдыл. 
Къæсæргæрон фæлæууыд,- райста йæ хойы къух, фæ- 
лæ уый йæхи нал баурæдта, йе ’фсымæрыл иыттыхсти. 
— Арæхдæр фысс... Хъусыс? Хъахъхъæ дæхи. — Иæ 
къæхты бынæй арф ныуулæфыд. Асæст хъæлæсæй загъта 
хъусы дзурæгау: — Ехх, судзгæтæ, афтæмæй кæй цæуыс... 
Кæуынæй йæхи бахæрдзæн, мæгуырæг... 
— Дæхæдæг уыныс... Хатыр-иу ракур...—лæппуйæн 
бынтондæр ныссау йæ цæсгом. Йæхи æваст атыдта. Сол- 
танбеджы къух йæ тых-йæ бонæй нылхъывта тагъд-тагъд 
æмæ йæ къах машинæйы цалхыл авæрдта. 
Исдуг афтæ лæугæйæ аззад, цыма цæуылдæр гуызавæ 
кодта, йе та дзы исты ферох, стæй цæхгæр фæзылд, йæ 
даргъ цинелы мидæггаг фæтæн дзыпмæ нывнæлдта,— 
кæддæр æй хæсты быдыры тохæй-тохы ’хсæн йæхæдæг 
бахуыдта. Систа дзы цалдæр фыст тæнæг тетрады ды- 
дагъгондæй, бадаргъ сæ кодта Солтанбегмæ. 
— Айс адон... Авд мæйы кæм уыдтæ, цы уыдтæ мæ фар- 
стай... Сусæггагæй дзы ницы ис... Куы уа, уæддæр... Гыц- 
иыл лæппу нал дæ.... Нæ фæхуддзæн дæ зæрдæ дæ хистæ- 
Рыл... Стæй æнæуи дæр... Цы вæййы, куыд вæййы... Уæд 
та нал сыздæхтæи...—Ирбег йæ къух ауыгъта, фæзылд, 
йæхи сæппарынмæ хъавыди гуыффæйы фæрсчы сæрты, 
Фздæ ныхъхъæрзыдта, фæстæмæ æрцæйхауд. 
Уæлейы чи бадт, уыдонæй йæм чидæртæ фæлæбурдтой 
?°мæ цæ мидæмæ байстой йæ дæлæрмттæй. 
?7 

Ирбег ма бинонæтæм йæ къух батылдта, цыдæр фæсус, 
лæмæгъ хъæлæсæй ныффæдзæхста: 
— Исты амал скæнут гыццийæн... Ам мацы хуызы баз- 
зайут! Хъусут?.. Иунæг уæлдай сахат дæр нæ!.. Сæрма- 
гонд дзырд цалынмæ рацæуа, уымæ дæр мауал æнхъæл- 
мæ кæсут!.. 
Машинæ скуыста æмæ фæздæгкалгæ фезмæлыд йæ 
бынатæй. '"'; 
Залихан æмæ Солтанбег исдуг йæ фæдыл кæсгæйæ 
баззадысты. Бынтон æрæджиау чызг сдзырдта: 
— Мæгуыр йæ бон, йæхи сдзæбæх кæныны бон дæр æй 
нæ фæци. Уæддæр ма мах мæт кæны... 
Уыцы ныхæстæм Солтанбегæн цæмæндæр йæ зæрдыл 
æрбалæууыд, чысыл раздæр Залихан Ирбегæн йæ хъусы 
цы бадзырдта, уый: «Ехх, судзгæтæ, афтæмæй кæй цæ- 
уыс... Кæуынæй йæхи бахæрдзæн, мæгуырæг...» 
Æмæ тынг фæтæригъæд кодта йе ’фсымæрæн дæр, стæй 
кæй тыххæй загъд уыдысты уыцы ныхæстæ, уымæн дæр. 
Фæтæригъæд кодта Аминæтæн, Залиханæн, йæхицæи. 
Фæтæригъæд кодта адæмæн сеппæтæн дæр. Ахæм 
æнæбары фыдрæстæг кæуыл æрзылди. Сæ цардамонды 
дæгъæлтæ æвиппайды сæ къухæй кæмæн фæхаудтой æмæ 
та сæ фæстæмæ байсын æмæ æрхæссыны тыххæй авд хо- 
хы æмæ авд фурды сæрты ахизын кæй бахъæудзæн... На- 
лат æмæ хин фыд-знагимæ мæлæтдзаг тох кæнгæйæ, фæ- 
сте тугзæйтæ уадзгæ, цæфты хъæрзын, мадæлты, хоты 
хъарæг, саумарой æмæ сабиты дзыназынмæ хъусгæ... 
Уынгæджы заман, лæгæвзарæн рæстæг... 
«Фæндараст, ме ’фсымæры хай. Дæ зæрдæйы цы æн- 
къард сагъæстæ фæласыс, уыдон фыдгулы сæрыл судзгæ 
цæхæрæй ныккæлæнт, сау æвзалы, сау фæнык куыд бауа. 
Дæхицæн та дзæм-дзæмы донау æвдадзы хос фестæнт, 
кæ хæдзар сæрæгасæй, дзæбæхæй куыд ссарай, дæ зæр- 
дæмæ æппынфæстаг рухс хуры тын куыд бакæса...» 
28 

Йæхимæ хъусыныл фæци исдугмæ Солтанбег, цыма 
дзы, кæм ис, цы ис, уый дæр айрох. Стæй фæкомкоммæ 
Залиханмæ æмæ фæджих. Куыд æм фæкаст, афтæмæй уы- 
мæн дæр йе ’нкъард цæстытыл, йе ’нцъылдтæ ныхыл фыст 
уыди раст гъе ахæм хъуыдытæ. 
— Суадз, Залихан, де ’рфгуыты æлхынцъ æмæ нæ 
рынчыны цурмæ цом. Æнкъард хъуыдытæй цард 
нæй. 
Залихан фестъæлфæгау кодта уыцы ныхæстæм, цыма 
йæ фынæйæ фехъал, уыйау, æнæдзургæйæ разыйы тылд 
бакодта йæ сæр æмæ сындæггай мидæмæ ахызт. 
Суанг изæрмæ йæ астæу сраст кæныны бон нал фæци 
Залиханы. Хæринаг скодта, фосмæ базылд, дзаумæттыл 
иту сæвæрдта. Исдуг йæхинымæр аджих: цы фæкæна 
дзаумæттæ, кæм сæ бафснайа? Къамоды лæгъзты æви 
са исты агъуды бахуыйа, аласынæввонг куыд уой, афтæ? 
Цæмæндæр та æрбаймысыд Ирбеджы, йæ зæрдæ йын 
сфæйлыдта йæ фæстаджы фæдзæхст: «Исты амал скæнут 
гыццийæн... Ам мацы хуызы баззайут!..» 
Иуварс æрæьæрдта æртæ хъæццулы цъары, æртæ пра- 
стинайы, иннæ дзаумæттæ уыцы итувæрдæй батыхта стыр 
стъолæмбæрзæны, бæстон сæ бахуыдта æмæ сæ къуыммæ 
бахаста. 
Йæ рыст фæсонтæ сраст кодта чызг, тъахтиныл æруагъ- 
та йæхи. «Цыма хъæдæй суджы уæрдон æрластон, уый 
фæллад куыд бакодтон»,— йæхиуыл дистыл фæци. 
Йæ миднымæрмæ æмбæрста, цыдæр ын кæй нæ фаг 
кæны, цыдæр ма дзы кæй ферох, фæлæ йыл нæ хæст код- 
та, йæ бон нæ уыд йе ’рхъуыды кæнын. Æвиппайды фе- 
стъæлфыд: Ирбеджы боныг! «Ме ’гæрыл, ныр куыдлæу- 
Уын уыдонмæ абонсарæй?!.—йæхимæ хæцыныл фæци 
^алихан. — Цæй диссаг дæ, адæймаг. Де ’фсымæрæй авд 
мæйы дæргъы хабарбæрæг ма уæд, стæй, къæвдабон 
æнаенхъæлæджы хур куыд ракæса, афтæ æнæнхъæлæджы 
29 

хæдзары æрбалæууæд, æмæ дæ тæрстытæ, дæ сау сагъæс- 
тæ æвиппайды æрбайрох кæн! Кæцоиау у уый?..» 
Залихаи цырдгомау фестад, йæ зæрды уыд боныгтæ 
рахæссын æмæ бакæсын. Уыцы рæстæг дуар базыхъыр 
æмæ дзы Солтанбег йæ сæр бадардта. 
— Адон кæсыс, Залихан? Кæннод сæ бафснайон,— 
бадаргъ æм кодта тетрæдтæ. 
— Æри-ма, æз ма дæумæ цæуыимæ куы хъавыдтæн,— 
рауади йæм чызг. Иæ цæстытæм ын цыдæр мæтхуызæй 
бакаст.—Куыд сты?.. 
— Дзыхы ныхасæй сын зæгъæн нæй. Кæсын сæ хъæуы. 
Зæрдæйæ. Уымæн æмæ зæрдæйы тугтæй фыст сты... 
Залихан фæкуыддæр, йæ сæр æруагъта. Райста цыдæр 
стыр хæзна исæгау Солтаибеджы къухæй йæ фыдæбон- 
джын æфсымæры фыстытæ, уæнтæхъилæй аздæхти йæ бы- 
натмæ. Афтæ исдуг кæдæмдæр иу ранмæ кæсгæйæ абадт 
джихтæгæнгæ, арф аиыгъуылди хъуыдыты. 
Солтанбег фæкомкоммæ йæ мадмæ. Уый хуыссыди йæ 
сыптæджы къулырдæм здæхтæй. Æвæццæгæн, афыиæй. 
Лæппу ма иу каст фæкодта йæ хомæ æмæ сыидæггай, 
куыннæуал æй хъыгдара, афтæ йæ къахы æлгътыл рахызт 
æддæмæ. 
Залихан æй фæфиппайдта, дуары æмыр хъинц куы 
фæцыдис, æрмæстдæр уæд. Иæ æнкъард сагъæстæй фæ- 
цух; цыма цавæрдæр æбæрæг æмæ æнæзонгæ тæссаг 
хæдзары дуар гом кодта, афтæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуып- 
мæ хъусгæйæ рафæлдæхта боныг. Уайтагъддæр базыдта 
йе ’фсымæры къухдзæф, йæ лыстæг, хърихъуппытау, 
цыргъсиукъджын, дымгæвæлдæхт мæнæуы æфсиртау кæ- 
рæдзиуыл чи ныххуыссыд, уыцы дамгъæтæ. Цас æй фæца^ 
хуыр кодта гыццылæй рæсугъд фыссыныл! Ницы рауад 
йæ фыдæбæттæй. Студентæй, дам, фехæлдтон мæ къух^ 
дзæф. 
Боныг фыст уыдис бæхджын æфсады лейтенант Къуы- 
30 

мæллæггаты Фидары номæй. Исдугмæ фæджихау Зали- 
хан. Цæмæн цымæ? — уыди йæ фыццагдæр хъуыды, фæ- 
лæ йæ стæй бамбæрста, йæ сæр батылдта: уыцы гæнысто- 
пы уæлдай æфсæрмьпæ... Ам дæр та сæ сæр сдард- 
той...' 
Иæхимæ хæстæгдæр æрбакодта стъолыл даргæ цы- 
рагъ, уæхсчытыл æрбаппæрста йæ урс даргъхауджын га- 
руз æмæ балæууыди кæсыныл. 
ФЫДБОНЫ 
ХÆТÆНТЫ 
(Фидары боныг) 
РАЗНЫХАСЫ 
БÆСТЫ 
Куыд хъулон митæ ис, æвæдза, мады гуыбынау цард- 
мæ дæр! Иутæм буц ныййарæджы цæстæй ракæсы, йæ 
^идбылты сæм бахуды, кондæй, уындæй, зондæй, хъару- 
Иæ — алцыппæт дæр сын æввонгæй, уæлхæдзарæй æрдæт- 
та^гау ралæвар кæны. Иннæтæм та фыдыусау фыдæх- 
3æРДæ бадары, йæ хорздзинæдтæй сæ бынтон æнæ хай 
Фæкæны... 
31 

Æмæ конд, уыид куы нæ уа адæймаджы, уæд ма, иннæ 
хорздзинæдтæй хайджынæй, истытæ кæндзæн царды, фæ- 
лæ а амонд, а амонд... Уый дæ нæ фæци, хъысмæты хор- 
зæх нæ базыдтай, уæд дæ гуырæй райгæ у. Дæ сæрыл 
хъен ныллæуу, дæ ных къултыл дæр хой, уæддæр ницы 
бакæндзынæ... 
Раст гъе ахæм æнамонд хъысмæт йæ хай фæци царды 
Фидарæн дæр. 
Уæнгты конд æмæ сæрæй мæнæ-мæнæ хабедзентæй 
нæу, æмбисондæн æй никуыма ничи æрхаста, фæлæ йæм 
исты аипп ис, исты хъадджын æййафы, уый зæгъæн дæр 
нæй, æнæгæды ныхас. Никуыма никæмæ бацыди зондагур. 
Никуыма йын ничи сфæрæзта бафидис кæпын, гъæ уæр- 
тæ дæлæсин, гъæ уæртæ дзамбас, зылынæфсæр, зæгъгæ. 
Уæдæ хъаруйæ дæр бынтон дзыхъы не ’рлæудзæн бахъуа- 
джы сахат, кæд æй Болаимæ ничи фæивддзаг кæндзæн, 
уæддæр. Нанайы кæрдзынтæй хаст лæппу у, зæгъгæ, кæ- 
мæй фæзæгъынц, уыдонимæ йæхи барста кæддæриддæр. 
Нæзыхъæуы нæуукъуылдымтæ — йе ’вдисæн... 
Гъе æцæг амондæй куы зæгъа, уæд... 
Уым æргом не схаудта йæ хал... Фæхъулон æй кодта 
цард. Сыздæхта йæм йæ чъылдым...Куыд акæнынц: йæ сæ- 
рыл куырой нæ разылд, æндæр хæрз цыбыр æмгъуыдмæ, 
иунæг азмæ, цы нæ федта, цы нæ бавзæрста, ахæмæй, 
æвæццæгæн, бæстыл ницыуал баззад, 
Рынчынæн, дам, йæ низы кой — йæ дзуринаг. Азтæ 
фæцæудзысты æмæ рæстæг йæхионтæ бакæндзæн — йæ 
бархъомыс æвдадзы хостæй буары арф хъæдгæмттæ бай- 
гас уыдзысты. Фæлæ чи ссæуын кæндзæн зæрдæйы 
иостæ, чи банорддзæн, чи бандидздзæн уды хъæдгæмт- 
тæ?! 
Цæмæй райдайæм уæдæ нæ уацау? Æвæццæгæн, сæр- 
• сæфæнмæ гæппæй... Фыдæвзарæн — зæрдыл лæууаг- 
дæр... 
32 

ШЫЦЦАГ 
ТЕТРАД 
БÆРЗХЪÆДЫ 
...Хур арвы астæуæй фæкъул, афтæ Фидариты эскад- 
рон йæ сæр фæцавта бæрзхъæды... 
Фæллад, æххормаг адæм уайтагъд сæхи акалдтой зæх- 
мæ. Чи кæдæм бахæццæ, уым бафæлдæхт бур дзалагæр- 
дæгыл, сатæджы, фæззæг сызгъæрин доны кæй стылдта, 
уыцы сыфтæр арæхæй — æрдзон лыстæныл. Хæстон лæгæн 
рæстæг нæй рахъуыды-бахъуыдыйæн, амал кæм фæуа, 
уым — улæфгæ. Минут куы уа, уæддæр... 
Кæмдæр разæй æнæрæнцойæ хъуысы хæдтæхджыты 
гуыв-гуыв. Хъуыды йыл нæ лæууы, нæ фæстиат кæны, фæ- 
лæ йæ зæрдæйы кæрон ахсы,— уым ис стыр дои, тох дзы 
цæуы ауайæнтыл. Хидыл. Рæстæгæй-рæстæгмæ уæззау 
уынæргъд ныккæны зæхх, бамыр вæййынц хъустæ. Но- 
джыдæр æмæ та ноджыдæр... 
Дард нæу донуайæн, куыд зыны, афтæмæй... 
Цалдæр минуты размæ дæр ма бæрзхъæд æнцад-æн- 
цойæ, æнæхъыгдарæгæй лæууыдис йæхицæн фæндаггæрон, 
тарстхуызæй хъуыста æмæ касти, йæ алыварс цы æнахуыр 
диссæгтæ, цы æнахуыр бæллæхтæ цæуы, уыдонмæ. 
Ныр ын йæхимæ дæр фæныхылдтой. Нарæгастæу, æнæ- 
бавнæлд, урсцъар хъуымбылдзыкку бæлæсты бын уадидæ- 
гæн байдзаг æфсæддонты тызмæг хъæлæстæй, хæцæн- 
3 Хæдзарвæндаг "V 
33 

гæрзты зыланг-мылунг æмæ бæхты хуыррыттытæй, рог 
танкты рæхысджыи цæлхыты хъыррыстæй... 
Хъыгдаргæ йæ, æвæдза, раздæр бакодтой. Дардæй æр- 
бакæсгæйæ куыд зындис, афтæ æнæвнæлд нæ уыди бæрз- 
хъæд. Иæ ныгуылæйнаг кæрæттæ æгасæйдæр къæхтытæ 
æмæ дзы лæгбадæнтæ, стæммæ-стæмты дзы сармадзан 
æмбæхсæн фидæрттæ, æхгæд рындзытæ танкты ныхмæ 
хæцæн топпытæй æхсджытæн. Мидæгоздæр бацу, уæд — 
арф ныггæндтæ хæцæн æрмæгæн, ноджы арфдæр та сæр- 
магонд дзыхъытæ ласгæ хæринаггæнæнтæн. 
Бæрæг уыди алцæмæй дæр, ам знагæн кæй цæттæ код- 
той тыхджын ныхкъуырд... 
Хус дзалагæрдæгæй армыдзаг стыдта Фидар,—фыцца- 
джыдæр бæх, стæй та дæхи мæт, ахæм уыди йæ уаг,—йæ 
сягартæн халасхуыз дугъоны уымæл фæрстæ дзы æрсæрф- 
та. Уыйфæстæ йын уидон йæ уæраджы сæр абаста. ар- 
мытъæпæнæй фæлмæн æрсæрфта лæгъз къæлæт бæрзæй, 
æмæ йæ æрдузгонды, чи фæбур, уыцы кæрдæджы арæх- 
мæ баздæхта. 
Хъæдгæронмæ рахызт. Алфæмбылай йæ цæст аха- 
ста. 
Фæндаг цæуы хъæдрæбынты. Разæй, иу-дыууæ æхст- 
бæрц уæлдæр, æвиппайды æрбайсæфы дагъы æнцъылды, 
фæлæ та стæй, цыма йæ иннæ хайæ иртæсгæ фæкæны, 
уыйау æндæр раи, чысыл дæлдæр, сгæпп ласы æмæ га- 
къон-макъонгæнгæ сфардæг вæййы къулаив фахсыл Иæ 
сæрмæ рыг фæздæгау бады алы рæтты. Дымгæ йæ иуварс 
хæссы, æмæ уæлдæфы уæлозгомау баиу вæййы. Фæлæ 
кæцæйты цæуы, уымæ лыстæг æркæс, уæд рахатдзынæ гал 
æмæ бæхуæрдæттæ, бричкæтæ, линейкæтæ. Алы дзаумайæ 
цъуппамад. 
Кæнынц уæззау тылд, уынæргъгæ, нæтгæ æнкъуысынц 
размæ... 
Фæндагæн йæ дæллаг, дымгæдзæвæн фарс, чи фæбур 
34 

ис, уыцы нæуу хъулон адардта лидзæг адæмы алыхуызон 
дарæсæй: лæгты хъæмпын худтæй. сылгоймæгты урскоф- 
тæтæ æмæ кæрки-мæрки сæрбæттæнтæй, сырх, цъæх, сау 
къабатæй... 
Хуыздæр нæ хъæуы, ахæм мысан, ахæм сайæн цъам- 
мар знаджы æфсæнбырынкъ хъæрццыгъатæн... 
Фæлæ цы кæной æнæхæцæнгарз, хауæццаг адæм, мæ- 
гуыр сæ бон? Цы фæуой, кæм фæцæвой сæ сæр? 
Цæуы хæст... Фæстейы сæ æрбаййафы зынджы хъай- 
мæт... 
Сæ хъарм къонатæй сæ фенкъуысын кодта уый азар. 
Хæтæгхуаг фесты сæ хъеллау, сæ бецайуаг сæртæ. Цæмæй 
æмæ ма кæмæй тæрсой, сæ сомбонæй зæрдæвæрд чи нал 
у; разæй сæм цы кæсы, уымæн, зæгъæн ис, зонгæ дæр чи 
ницы кæны... Кæцæй хæйрæг у тæрхъус, цы къудзийы фæ- 
стæ бады бирæгъ, цы фæндтæ нывæнды йæхимидæг туг- 
дзых сырд!.. 
Рахизырдыгæй, Фидаритæ кæуылты æрбацыдысты, 
уым — лæгъз хосгæрст. Куыдфалæмæ зына-нæ зына 
фæуырдыг. Иæ бæрæг астæуты, суанг бæрзхъæды онг 
зæронд носау тæлмæвæрдæй зыны фыдæлтыккон уæрæх 
уæрдонвæндаг, йæ над — хуырæй нæ, фæлæ саумæрæй. 
Хосгæрсты — стæммæ-стæм къудзитæ, къуындзихтæ, йæ 
фаллаг фарс — хъæдбын. Иæ иу хай, ацырдыгæй фарс,— 
æхсынæны хуым. Дардмæ тарбын бур дары. Чи фæсау, 
уыцы цæттæ хъæдтыл — нæхимæ хæрæгуæрдоны цæлхы- 
ты йас чъиритæ. Уайсадæг чындзытæ сæ бурхъулон сæр- 
бæттæнты зæронд лæджы, хистæры раз къулбæрзæйæ 
куыд лæууой, афтæ сæ сæртæ ныллæг æруагътой, се ’ргом 
хурырдæм аздæхтой. Фæлæ сæ нæ тавы хурзæрин. Си- 
дзæр, роххуыз — сæ бакаст. Дзыназæгау кæнынц сæхими- 
дæг, сæ сау цæссыг згъалынц фыркæрдиппæрдæй... 
Дæлейæ, даргъ лæнкауы кæрон — къаннæг цад, хъæз 
зайæн. Тæхгæ мæргъты бадæн... Уæлкъуыбырæй дзы дон- 
35 

мæиæхимæкæсы хъæу. Цады алыварс æрдæгцæлх- 
æвæрд æрбакодта йæхи. Йæ чъырæйцагъд, хъæмпынсæр 
хæдзæрттæ дардмæ урс дарынц. Даргъ гæдыбæлæсты 
дæлбазыр баныгъуылдысты. 
Зыд каст сæм кæны Фидар. Сæрхæндæгзæрдæ. Дис- 
саг та куыннæ у! Хæдзæртты хъæмпын сæртæ æмбæрзæн- 
дурæй раив, уæд нæхимæ быдираг хъæумæ дæр бакæс 
æмæ амæдæр. Уæлдайдæр дæлæБехъаны алыварс цы 
хъæутæ ис, уыдонмæ. Цыма дзы раст иу фелвæстæуыд 
æмæ йæ мæнæ ам, хъæзæмæхгæд цады был æрæвæр- 
дæуыд... 
Донмæ хæстæг, Фидар кæм лæууыд, уыцы бæрзхъæ- 
дырдæм, карст мæнæуы хуымты астæуты — дыууæ цæлх- 
вæды. Сæ рыг кæлы уыдонæн дæр. Фæндагыл кæрæ- 
дзийы фæдыл ныххал сты цыппæрдзæлхыг уæрдæттæ. 
Фæсте дзы кæмæ хъуг баст, кæмæ — род, кæмæ — 
сатъ... Зæрдæ уынгæг кæны сгурты тæригъæддаг уасы- 
нæй... 
Чыртæй-чыртæй, хицæн къордтæй, бинонтæй æнкъуы- 
сынц размæ тарæрфыг, æнкъард адæм. Сылгоймæгты 
фарсмæ, сæ мадæлты фæдджитыл хæцынц, афтæмæй фæс- 
тæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, кæугæйæ уайынц сывæллæт- 
тæ. Цæуынхъом чи у, уыдон. Цæуынхъом чи нæ у, уыдон 
та — уæрдæтты сæр. Устытæй бирæтæн сæ хъæбысты — 
дзидзидай сабитæ. 
Ныхас никæй дзыхæй хауы. Мидбылты худт никæй 
цæсгомыл ахъазы. Уыцы æрхуым, катай æмæ сæргой- 
хуыз — иууылдæр. 
Хатгай зæрæдтæй, фæсивæдæй куы иу, куы иннæ фæ- 
сындæгдæр кæны йæ цыд, къухаууон&й ахъахъхъæны 
быдыргæрæттæ, иæст ахæссы арвыл, арæхдæр — скæсæн- 
ырдæм,—уырдæм у сæ фæндаг, уым стыр хидырдыгæй 
хъуысынц хæрдмæхсæи сармадзанты уæззау гуыппытæ, 
на^мыгзгъалæнты къæр-къæр,—æмæ кæд тæс’озг’æй, фæди-" 
36 

сагæй ницы бафиппайы, уæд та æнцонæй сулæфы æмæ 
дарддæр фæраст вæййы. 
Хæст... 
Адæмты æнæ хæдзар, æнæ къона чи кæны, уыцы стыр- 
дæр фыдбылыз дунейыл... 
Адæмтæн æппæтæй фылдæр маст, хъыг æмæ хъизæ- 
мæрттæ чи хæссы, уыцы æвирхъаудæр, æбуалгъдæр бæл- 
лæх зæххыцъарыл... 
Цыдæр æбæрæг рис рæхойæгау, æлхъивæгау кодта 
Фидарæн йæзæрдæ. Цæмæдæр æхсайдта, цæмæдæр дуар- 
хойæгау кодта хъуыдымæ. Фæлæ цæмæ, цæй тыххæй, уый 
нæ хатыдта. Сæр йæ бынаты нæма сбадт, æнæхъæн æх- 
сæв æмæ бонырдæг чи ахаста, уыцы уæззау стæры фæстæ. 
Хъуыды йæ бынаты æххæстæй нæма сбадти, лæппу йæхи 
дзæбæх нæма æрæмбæрста. Æмæйæмнæ бахъардта йæ 
зæрдæйы сидт, йæ бирæ мæт æмæ сагъæстæй йæ нæ рав- 
дæлд уымæ йæ хъус тынгдæр æрдарынмæ... 
Фæлæ дзæгъæлы нæ уыди йæ зæрдæйы уыцы æбæрæг 
рис. Дзæгъæл хуымæтæджы йæм нæ сидти цæмæдæр... 
Фидар ма йæ цæст иу хатт ахаста дыууæ фæндаджы 
саджилæгмæ æрбафтæн тъæпæнтыл. Иæхимидæг разыйæ 
баззади: кæд сын ацы рындз бабар кæной, уæд 
æрфидарæн æвзæр бынат нæу. Знаг кæцырдыгæй- 
фæнды куы бырса, уæддæр армытъæпæнмæ кæсæгау 
зындзæн. Æцæг бæрæг рæттæ скæнын хъæуы, цæмæй 
танкæхсджытæн æнцондæр къуырæн уа мысан. 
Ныр та уал цæуа æмæ йæ адæммæ бакæса. Эскадроны 
хицауы æрбаздæхынмæ иууылдæр хъуамæ цæттæ уой. 
Иæ къах йæхи фæндонæй равæрын нал бантысти Фи- 
дарæн. Ацы тыхгæнæн бонты куыд сси алцы, афтæ та йын 
ныр дæр уый бакæнын кодтой æнæбары, лæгдыхæй. 
Æвиппайды йæ хъусты ныййазæлди æфсæддонтæй 
кæйт»æ-» т.ыхджын хъæр: 
— Хæдтæхджытæ! Хæдтæхджытæ! 
37 

Æхсынæн æнæкарст, æнæфснайдæй кæм лæууыди, уы- 
цы къулаив быдыры фаллаг кæрон хъæды рагъы фæстæ- 
йæ ныллæджыты æрбасыффытт ластой цалдæр «мессер- 
шмидты». Æвиппайды фæкæсгæйæ цыма хæдтæхджыты 
хуызæн дæр нæуыдысты. Цыдæр суйластæ. Фырæххорма- 
гæй чи батæбæкк вæййы, ахæм цыдæр æнахъинон тæхæ- 
гойты хуызæн. Фæлæ сæ азар... Мæлæттаугæ цæуынц... 
Сæхи хæрз ныллæг æруадзынц, и — ам, бынæй, лæг æн- 
хъæл ие сты, цы хабар у...—æмæ тугуарæн сисынц... 
Ацы хатт уыдысты дыууæ къайы. Дыууæ цæды. Фæс- 
къуылдымæй æрбахъуызыдысты æвзæр, тæппуд абыр- 
джытау æмæ сæхи ныццавтой сабыр, æнæмаст адæмыл. 
Иæ сæрæн чи ницы зыдта, хæстон хъуыддæгтæм мис- 
халы бæрц дæр бар чи ницы дардта, уыцы хъæуккаг цæр- 
джытыл: зæронд лæгтыл, сылгоймæгтыл, сывæллæттыл... 
Æфсæндзых, бур базыр хъæрццыгъаты хæдæхсæн 
сармадзанты æмыр гуыпп-гуыпп, нæмыгзгъалæнты къæр- 
къæр æмæ удаист лыгъдонты тарст хъæртæ сиу сты. 
Адæм фырадæргæй цы акодтаиккой, уый нал зыдтой. 
Чи хъæдбынмæ лыгъди, чи лæнкаумæ, чи уæлвæндаг 
дзыхъыты йæ сæр æфснайдта. Саузæрдæ знагæн та уый 
авæрай! Адзалтауæн кодта уæлейæ дæлæмæ, æвæлтæрд 
адæм та йæ цыма сæхæдæг агуырдтой,— нæмгуыты бын- 
мæ згъордтой. 
Æвиппайды ницы сарæхсти Фидар—нæдæр фыдгу- 
лæн ныхкъуырд раттынмæ, нæдæр æнамонд адæмæн ис- 
тæмæй баххуыс кæнынмæ. Уæвгæ сын цы уыди баххуыс 
кæнын йæ бон? Фæлæ уæддæр афоныл рæстмæ ныхас... 
Хæстон фæлтæрд лæджы амынд... Чысыл нæу уый ахæм 
заман... 
Æниу йæхæдæг дæр цанæбæрæг хæстон уыди нырма! 
Знон ыл куы бакодтой йæ къамандиры æфсæддон цины 
нысантæ... Фæлæ адæмы цы хъыддаг ис уыимæ? Кæй 
цæмæн хъæуы, кæд дын сæ радтой, уый? Дæуæн сæ цæй- 
38 

дæр тыххæй саккаг кодтой æмæ ныр æрмæст дæхи нал 
дæ. Фыццаджыдæр иннæтæн, стæй та дæхицæн — уыцы 
уаг дын нывæрдтой де уæнджы æмæ йæ хъуамæ хæссын 
фæразай. На уый нæй, уæд та... 
Иу уысммæ аленк кодтой уыцы хъуыдытæ йæ сæры. 
Уæдмæ хæдтæхджытæ бæлæсты аууон фесты. Фæлæ 
Фидар зыдта: тагъд та сæ ардæм хъæуы. Сæ хæдуæл- 
вæд хъæдбыны анæрыд йæ æрыгон, барджын ныхас: 
— Æгъгъæд ралидз-балидз у! Цæуыл уæхи сафут? 
Кæй кæм æрцахса, уым ныддæлгом уæд зæххыл! 
Иæхæдæг базгъордта, æрдузгæрон йæ бæхы кæм 
суагъта, уырдæм, раскъæфта, фыццагдæр цы хæцæнгар- 
зыл фæхæст, уый. Фæхъæр кодта æфсæддонтыл: 
— Цы ныддæргъ стут? Сымах дæр дæлæ уыцы хъæ- 
уæй ралыгъдыстут, æви уыл пъæззы ныббадт?.. Уæ гæрз- 
тæ райсут æмæ сæ фæйнæ ’хсты уæддæр фæкæнут!.. 
Хъазахъхъæгтæ фæтæррæттытæ ластой сæ бынæттæй, 
фæлæбурдтой сæ хæдæхсæнтæ, сæ цыбырфындз фондз- 
æхстон топпытæм. .Сæхи æррæвдз кодтой «мессерты» 
иннæ фæлтæрæнмæ. 
Уæдмæ та уыдон дæрдты зылдысты. Иу-цасдæр нал 
цыди сæ хъæр, стæй æвиппайды хъæды фалейæ æрбай- 
хъуыст сæ тагъдæхсæн сармадзанты гуыпп-гуыпп, хæ- 
дæхсæнты къæр-къæр. 
«Цъаммартæ... Залиаг кæлмытæ! Иугай дæр нæ, фæ- 
лæ дыгай тæрхъустæ куы марынц!.. Гъе, фæлæ сæ иу 
дæр куы нæ фæуа, уымæй нæ тæрсынц!..» — ахъуыды 
кодта Фидар æмæ хъæдрæбын хицæн лæгбадæнмæ ныг- 
гæпп ласта. 
Уæдмæ та «мессершмидтæ» ныллæджыты æрбауагъ- 
той сæхи бæлæсты фæстæйæ. Бæстæ æгасæйдæр гуыпп- 
гæрах сси. Ацы хатт кæрæдзийы хостой... арв æмæзæхх. 
«Мессершмидтæй» иу æрбатахт, Фидаритæ кæм бад- 
тысты, уыцы акъоппы сæрты. Сæ алыварс зæхх схъæр- 
39 

эЫдта, рыджы муртæ йыл скафыди т&вД нæмгуыты 
дзæхстытæй. Иу дзы, æвæццæгæн, дурыл суад, нæмыг 
йæ тæккæ сæрты заргæ фæсыффытт ласта æмæ бæла- 
сыл йæ тъæпп фæцыд. Æртхуыз сыфтæртæ нызгъæлды- 
сты сæ уæлæ. 
Фæлæ ууыл нал уыди лæппу. Уый ма бафтыд йæ 
къухы, æмæ цыдæриддæр баззад гилдзæй хæдæхсæны, 
уыдон уыцыиу скъæрд акодта знаджы æфсæндзых 
хъæрццыгъайыл. Бæлæстæй чи нызгъæлд, уыцы сыфтæр- 
ты тымыгъы æхсæнты йæ ахъахъхъæдта: цымæ цы баци? 
Нæ йæ акъуырдта, нæ хауы? Цы нæ вæййы... 
Исдугмæ йæм афтæ фæкасти, цыма хæдтæхæг куыд- 
дæр ферхæцыд... 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ферхæцыд! Риссаг ран суа- 
ди нæмыг... Уæлæ йæ фæздæг дæр акалд... Сау фæздæг... 
Сау бон акодта уæлдæфон хуыснæгæн йæхиуыл, куыд 
кæсьь афтæмæй... Сау бон... Чи фæцарæфтыд йæ тугмон- 
даг къухæй, уыдон тæригъæдæй!.. 
«Кæсут?!.— фæкадджындæр йæхи цæсты Фидар.— 
Нæ фыдæлтæ æдылы нæ уыдысты. Хуымæтæджы нæ 
дзырдтой: «Æмзонд хъуыды цæргæс ахсы!..» 
Цалынмæ лæппу йæхиимæ уыцы ныхæстæ кодта, уæд- 
мæ цæф «мессер» цыдæр амæлттæй разылд æмæ йе 
’мбæлтты фæстæ фæздæгкалгæ ныййарц и ныгуылæны- 
рдаем. Архайдта йæ аэродроммæ баирвæзыный*. 
Нал бафтыд уый йæ къухы. Иæ азар кæй басыгъта, 
уыдон тæригъæд æй нал ауагъта дарддæр. Куыд тахти, 
уыцы хуызæнæй, цæлхытæ æддæмæ нæ рауагъта, афтæ- 
мæй йæ фындзæй æхсынæны хуым хафгæ, рыгкалгæ 
ацыди æмæ банцади быдыры астæу. Ие ’мбæлттæ йæм 
фæстæмæ дæр нал фæкастысты. Ныууагътой йæ йæхи 
бар, иунæгæй. 
I Æвиппайды фегуыппæг æрдз. Ныссабыр бæстæ. ’Æр- 
мæст-ма хъустæ гуыр-гуыр кодтой. 
40 

Исдугмæ кæлæнгондау бадтысты æфсæддонтæ сæ бы- 
нæтты, цыма сæ нæма уырныдта, знаджы хæдтæхæг тсæй 
æрæппæрстой, уый; ныртæккæ дæр ма ам, бæрзхъæды 
æмæ сабыр быдырты сæрмæ, тугуарæн чи кодтз, уый 
уæларвон хъалтæй нал у, фæлæ сæхи æмхуызон, хуымæ-. 
тæг зæххон аци, базырдзæфæй ныддæргъ и хуымы ас- 
тæу, сæхицæй уæлдай ницыуал диссаг у. Стæй æвиппай- 
ды иу-цалдæрæй фæгæппытæ ластой æмæ топпæлвæ- 
стæй атындзыдтой йæ размæ. 
Цасдæр рæстæг цæф «мессершмидт» хуыссыди йæ 
цъæррæмыхстытæ, цъæлтæ гуыбыныл æдзардхуыз æмæ 
æнæзмæлæг бæрæгæй. Æрмæст йæ сæрмæ тыхджынæй- 
тыхджындæр кодта милвæздæг. Дымгæ йæ хаста хуссар- 
скæсæнырдæм, ныллæджыты йæ хæлиу кодта æхсынæны 
хуымыл. Къæдзилыл фæздæджы скъуыдтæй фæ- 
зын-фæзын кодтой урс æмæ сау ахуырст дзуар æмæ свас- 
тикæ, хæлуарæджы къæхтау. 
Фидар старсти — тæхæг сусæгæй куы рахила кæби- 
нæйæ æмæ фæздæджы аууæтты-ауæтты куы айса йæхи. 
Фæлæ йæ джитæнтæ дзæгъæлы уыдысты. Æвиппайды 
фæстæрдæм фæбырыд хæдтæхæджы авгæвæрд къæлæт- 
сæр æмæ дзы хъавгæ скасти тæхæг. Тагъд-тагъд рахылд 
базырмæ, æргæпп кодта зæхмæ, ахъахъхъæдта йæ ал- 
фамбылай. Иæ къухтæ фырадæргæй йæ коммæ дзæбæх 
иал кастысты, афтæмæй йæ астæуыл феуæгъд кодта па- 
рашюты бæттæнты æргъæвæг, зæххыл фæуагъта йæ хъыг- 
дарæгуæз æмæхуымы астæуты фалæрдæм ныббындз. 
Фидар ма ауыдта, тæхгæ-тæхын йæ хуымпъырæй 
куыд стыдта дамбаца. 
— Удæгасæй йæ æрбакæнут! Хъусут — æрмæстдæр 
удæгасæй!—лæппуты фæстæ ахъæр кодта взводы хис- 
тæр, йæхæдæг фæзылд, йе’ фсæддонтæм къухæй ацамыд- 
та æмæ, фыдбылызы чи бахаудта, уыцы лидзæг адæмы* 
Рдæм фæраст. 
41 

Æ>чрхъаудæр ма ныв цы федтаид адæймаг! Æна- 
монд адæмæй бирæтæ фыртарстæй алырдæмыты куыд 
лыгъдысты æмæ размæ куыд бахаудтой, афтæ хуысгæйæ 
баззадысты. Топпы нæмгуыты бынæй чи аирвæзт, уыдо- 
нæй та иуæй-иутæ тарст бæхты къæхты бынмæ бахауд- 
той. Фахс куыд ахаста, афтæ хъулон адардта æнаххос, 
æнамонд фæндаггæтты мæрдтæй. Сæ фылдæр сылгой- 
мæгтæ, иннæтæ — ацæргæ лæгтæ, сывæллæттæ. 
Уæлвæндаг уисхъæд къутæры фарсмæ йæ фарсыл 
хъилæй лæууыд цыппæрцæлхыг. Ифтыгъд бæхтæй иу 
фæмард, иннæ, æвæццæгæн, фæтарсти æмæ ахæссынмæ 
хъавыди бричкæ, фæлæ йæ æд бæх нæ афæрæзта. Цал- 
дæр сардзины йæ хæр-хæргæнгæ фæласта йæ фæдыл. 
Бричкæ фæфæлдæхт æмæ йæ быны фæкодта зæронд 
лæджы, стæй иу-дæс-дыууадæсаздзыд цъæхдзаст чыз- 
джы. Иæ хъæмпхуыз дзыккутæ, мæгуыр, йæ мæрдон фæ- 
лурс ныхыл æркалдысты, йæ рæсугъд цæсгом ын бам- 
бæрзтой... 
Фæлдæхт бричкæйы фарсмæ мард зæронд лæджы 
æ’мæ чызджы уæлхъус бадтысты æмæ судзаджы цæссыг- 
тæй сæхи æхсадтой æрыгон сылгоймаг æмæ иу-æртын- 
дæсаздзыд бурхил лæппу. 
42 

Æгасæй чи баззади, уыдон уайтагъд не ’рцыдысты се 
муд. 
Ныр дзыназгæ æмæ хъарæггæнгæ разил-базил кæ- 
нынц фæндаджы фæйнæ фæрсты, хъæдбынты, алчи сæ 
агуры йæхиуæтты... 
Худайстай, сæргуыбырæй лæууы Фидар уæлвæндаг 
ацы зианджын адæмæн тæфæрфæсгæнæгау. Иæ цæсгом 
ныссау, йе ’фсæртæ кæрæдзиуыл нындæгъдысты, афтæ- 
мæй йе ’рфгуыты бынæй кæсы йæ алыварсмæ. Дымгæ 
йын æнæбарыгомау змæлын кæны йæ дæлæмæхауаг бе- 
цыкк, йæ къæхты бынмæ йын хæссы хосы муртæ, зынг- 
хуыз бæрз сыфтæртæ... 
Иæ фæстæ—йæ адæм. Уыдонæн дæр сæ маст æмæ 
сæ хъыг сæ хъуырмæ схæццæ. 
— Нцъ-цъ-цъ-цъ... Цæй фыдадæм сты уæдæ, зæгъ- 
ут! — ныккæрзыдта фæсте чидæр.— Ахæм ма æбудлгъ 
ми бакæнгæ искуы фенди!.. 
— Адæм нæ, фæлæ балбирæгътæ! 
— Калм йе ’хситтæй бæрæг у... 
— Знаджы гакк — знаггад. 
— О-хо... Мæ зæрдæ фæтоны дæлæ уыцы сидзæр сы- 
вæллæттæм кæсынæй... 
— Зæрдæ нæ — дур аскъуыйдзæн уыдон тæригъæ- 
дæй! — йæ худ йæ уйелæ ныккодта Фидар.— Фæлæ мах- 
мæ уæддæр дзæбæх иæма бахъардта, чи нæм æрбалæ- 
бурдта, кæимæ хæцгæ нын у, уый. Раст нын уайдзæф 
кæнынц хистæртæ: нæ салдатæн йæ маст нæма сæх- 
сыст... Кæсут... Кæсут уæхи цæстæй — смæстыйы афон у. 
Ныхæстæй ницы. Фашисттимæ ныхæстæй нæ. Карды ком 
æмæ топпы фындз — сæ хос. 
— Афтæ, взводы хистæр,— йæ худ йæ уæлæ ныккод- 
та бæзджын рихи салдат Павло дæр.— Ардæм сæ хъæуы. 
Бирæгъ йæ хæстæ йæ цармæй фиды... 
— Цæй, ныр не ’гъдау бакæнæм, — разылди йæ 
43 

адæммæ Фидар.— Рухсаг уæнт. Сæ байсафджытæ сын 
сæ фыдæх ссарæнт. Махты руаджы... 
Æфсæддонты арвыста белтæм, йæхæдæг фæраст ли- 
дзæг адæмы хистæры агурæг, ингæн кæм къахой, ууыл 
баныхас кæнынмæ. 
Бынатæн равзæрстой хъæдрæбын, урсзæнг, фæлмæн, 
сырх дзыкку бæрз бæлæсты бын. 
Лæппутæ згъæлд сыфтæр иуварс рахафтой æмæ ин- 
гæн къахыныл æрлæууыдысты, афтæ лæф-лæфгæнгæ æр- 
бахæццæ æмæ Фидары уæлхъус алæууыди æрыгон цæ- 
хæрцæст хъазахъхъаг, йе ’фцæгыл размæ æппæрстæй — 
дзыхъынног хæдæхсæн. Иæ уадулыл туджы лæсæн ныхъ- 
хъæбæр. 
Æфсæддоны рахиз армытъæпæн худрæбынмæ стахти. 
— Æмбал взводы хистæр,— йæ цин тыххæйты урæд- 
та лæппу.— Æрбахæццæ йæ кодтам. Цæрдудæй: Мухтар 
Даданбаев æй архъанæй ацъипп ласта. Иæ дамбацайæ 
ма бæргæ арыдта, фæлæ ма цы бауыдаид йæ бон...— Иæ- 
хи йæм сивæзта, æрдæгхъæлæсæй раулæфыд.— Чызг куы 
разынид!.. 
Иæ цæстытæ фырдисæй атымбыл сты Фидарæн. 
— Кæм ис? 
•• — Уæртæ хъæды, æрдузгæрон. 
•■'■ — Æмæ -дæ рус та цы кæны? 
Лæппу къæмдзæстыг худт бакодта, йæ дысы кæро- 
нæй æрсæрфта йæ уадул. 
— Ницы... Уый афтæ;.. Чысыл цъæрæмыгъст... 
— Эскадроны хицау нæма зыны? 
— Нæма. 
Иæхимидæг куыддæр фæтыхсти Фидар. Æфсæрмхуы- 
зæй бакаст йæ æфсæддонтæм, стæй та зианджын- 
тæм. 
— Дæ хорзæхæй, æмбал къамандир,— фæцырд аьм 
ис цыбырбоцъо зæронд лæг.— Чи ахицæн, уыдонæн уæл- 
44 

дай иал у. Дæ амомд бирæ. Бузныг. Лæппутæ фаг сты. 
Дæ хъуыддаг кæн. Мах мæстытæ дæр дзы-иу сис... 
— Уæдæ—хатыр....— Æрыгон салдатмæ аздæхти 
Фидар.— Цом-ма...—Æвиппайды фæзылд, бафæдзæх- 
ста зæронд лæгæн:—Дæ хорзæхæй, макæмæн схъæр кæн 
уæхиуæттæй, фыдгæнæг тæхæджы æрцахстам, стæй сыл- 
гоймаг у, уый. Науæд... Дæхæдæг зоныс... Ничиуал сæ 
бауромдзæн. Ахæм «æвзаг» та штабы тынг хъæуы. 
Уацары ист немыцаг тæхæг, йæ къухтæ фæстæмæ баст, 
афтæмæй лæууыди æрдузгæрон. Хибарæй чи зад, уыцы гæ- 
лир бæрз бæласыл банцой кодта æмæ кæдæмдæр иуварс- 
ырдæм каст. Æфсæддонтæ йыл æрæмбырд сты æмæ 
йæм алырдыгæй мæсты дзырдæппарæн систой.' Уый сæ 
хъуыды дæр нæ кодта. Иæ сæрыл ноджы бæрзонддæр 
схæцыд, былысчъилæй иуварс азылд. 
Йæ цæст ыл ахаста Фидар, йæ былтæ банцъылдта. 
«Ай æцæг куы у чызг! Уымæй дæр гитлеронтæн сæ 
тæккæ бынæй ласгæдæртæй, куыд зыны, афтæмæй...» 
Сындæг санчъехтæй бараст и взводы къамаидир æр- 
дузгæронмæ, æнæдзургæйæ æрлæууыд æфсæддонты 
чъылдыммæ. 
— Уæ бынæттæм ацæут! 
Иууылдæр фæпырх сты. Бæлæсты бынмæ райстон 
сæхи. < 
Уацайраг чызг-тæхæг астæуæй иунæгæй аззад. Иу 
зылд фæкодта йæ сæр, йæ цæсты тигътæй ахъахъхъæд- 
та æрбацæуæджы æмæ та иннæрдæм аздæхт. 
Хæстæгмæ йæм бакæстытæ кодта Фидар. Асæй рæс- 
тæмбис, чысыл къæсхуыргомау, фæлæ хæрзконд. Тæнæг 
раст фындз, æнгом æлвæст былтæ, сонт цъæх цæстытæ. 
Иæ каст — æнæрвæссон, раст хæххон пысырайау арауы. 
Иæ уæлæ, цæттæ æхсæр цы хуызæн вæййы, ахæм сæ- 
рак къурткæ, æгънæджыты бæсты — лыстæг æрттиваг 
рæхыстыл арæзт, юбкæйы бæсты — гæлифехæлаф, йæ 
45 

уæрджытæ къæмдзыджытæй седзаг, къæхтыл — сау лак 
цырыхъытæ, бынæй сыл ныххæцыд сыджыт, æхсынæны 
цъæрттæ æмæ дзы кæрдæджы хæлттæ æддæмæ зынынц. 
Иæ сæрыл — даргъхъусджын шлем тæнæг сæракæй, цæс- 
гомы алыварс урс дарынц мидæггаг зæлдаг худы кæрæт- 
тæ. Иæ роцъойы кæрон пырх æмæ туг дæлæмæ æрфæд 
кодга. Туджы пырхæнтæ къурткæйыл дæр. 
Цы йæ ’мбæхса Фидар, фыццаг хатт сæмбæлдлæгæй- 
лæгмæ немыцаг тæхæгимæ. Ай та ма уымæй уæлдай 
сылгоймаг дæр у. Никуыма фарста уацайраджы. Куыд 
ныхас кæна йемæ? Лæгъздзыхæй? Æви тызмæгæй? Хуы- 
мæтæг уацайраг ма куы уаид. Фæлæ чысыл раздæр йæхи 
цæстыты раз йæхи къухæй уыйбæрц æнаххос адæмы чи 
бацарæфтыд кодта... 
Йæ разы та сыстади Фидарæн, бричкæ кæуыл рафæл- 
дæхт, уыцы чызджы мæрдон сурæт — йæ рæсугъд цæс- 
гом дзыккутæй æрдæгмæ æхгæдæй, дис æмæ тас æмхæц- 
цæйæ кæм нындзыг сты, уыцы æдзард цъæх цæс- 
тытæ. 
Хъыг æмæ маст æвиппайды сæлвæстой зæрдæ. Сæ- 
хигъдауæй æрбатымбыл сты къухтæ. 
Гъей-джиди, ныр уæртæ уыцы цъаммар, саузæр- 
дæйы хицауы йæ дзыккутæй бæхы къæдзилыл абæдт 
æмæ йæ мæнæ ам уæлæмæ рыст адæмы цурты ауадз!.. 
Фæлæ гъа... Иуæй — сылгоймаг... Иннæмæй — нæ уаг, 
не ’гъдау афтæ нæ амоны... Иæ амонд бахæрæд, æндæр 
ын цы зæгъа!.. 
— Де ’ргом адæмырæм куы раздахис, уæд дæм 
куыд кæсид? — йæхи тыххæйты урæдта, фæлæ цас йæ бон 
уыди, уыйбæрц хиуылхæцгæйæ сдзырдта Фидар. Не- 
мыцагау иучысыл зыдта æмæ йын уый бабæззыд. 
Чызг фæстæмæ дæр нæ ракаст. Былалгъæй йе уæх- 
счы сæрты куыдзæн стæг æппарæгау раппæрста цалдæр 
дзырды: 
46 

— «Адæмырдæм» — о, фæлæ сымах та уыдонмæ цы 
бар дарут?.. 
Иæ фындзыхуынчъытæ фырмæстæй адымстысты Фи- 
дарæн, йе’рмттæ ауымæл сты уадидæгæн. Фæлæ та ныу- 
урæдта йæхи. Ныр æм бахъардта, куыд стыр бæрн рай- 
ста йæхимæ, ацы былысчъил, хъалхаст, хæлд зонд, йæ- 
хицæй бузныг сылгоймаджы фæрсыныл кæй сразы, уы- 
мæй. Æмæ тынг фæтæригъæд кодта, æдзух уыцы куы- 
сты лæуд чи у, уыдонæн. Фæлтау атакæйы бацæуид ныр- 
тæккæ, цæйнæфæлтау йæ алыварс уыйбæрц æвдисæнты 
раз ахæм цъаммар сылгоймаг знагимæ ныхас кæна. 
Фæсмон ма бæргæ кодта, фæлæ — ферæджы. Хъуыд- 
даг хæццæ кæнын хъуыди кæронмæ. 
— Уæдæ сæм чи дары бар? Сымах? Мæнæ ды?.. 
Зына-нæ зына йæм йе ’ргом раздæхта фашист, уæле 
бынмæ йæм æркасти. 
— Сылгоймагимæ уæм мæнæ афтæ... басткъухæй фæ- 
ныхас кæнынц? Уымæн бирæ лæгдзинад нæ хъæуы... 
— Ау? — йе ’рфгуытæ бæрзонд фæтахтысты Фида- 
рæн, мæсты худызмæл бакодтой йæ былтæ.— Уæдæ кæм 
хъæуы, сымахмæ гæсгæ, лæгдзинад? Бирæ лæгдзинад? 
Мæнæ сабыр, æнæхæцæнгарз адæмы маргæйæ? 
Фашист чызг йæ былтæ акъуырдта æмæ ныхъхъус. 
Сæрæй ацамыдта Фидар, иуварсырдыгæй цæттæйæ 
чи лæууыди, уыцы хъахъхъæнджытæм. 
— Райхалут ын йæ къухтæ. 
Уацайраг йæ цонджы хъултæ аууæрста, шлем систа 
йæ сæрæй, йæ цыбыркъуырд гæнхуыз дзыккутæ æрлæгъз 
кодта. Иæ дзыппæй фелвæста къаннæг айдæн, ныккасти 
йæм, йæ роцъойы цæф асгæрста. 
— Мæ браунинг... Уый уæ бон нæу байсын... Сæрма- 
гонд лæвар... 
Хъахъхъæнджытырдæм фæзылди Фидар. Иæ цæсты- 
т$е цыдæр мæстæлгъæд æрттывд фæкодтой. Сæ иу дзы 
47 

уайтагъд йæкъух йæ дзыппы фæцавта, взводы къаман- 
дпрмæ балæвæрдта къаннæг браунинг æрттиваг мæскуы 
хуымпъыры тъыстæй. 
Фидар сласта браунинг йæ лакæйсæрст агъудæй, ис- 
дуг æм джихæй баззад, стæй йе ’рфгуыты бынæй бакаст 
немыцаг тæхæгмæ. 
Браунинг армыдзагæй бирæ фылдæр нæ уыди. Хуры 
тынтæм цæхæртæ калдта,— цæсты тигътæ йæм нæ лæу- 
уыдысты. Иæ хæцæнхъæд—сыгъдæг æвзистæй æмæ 
сызгъæринæй арæзтытæ. Иуырдыгæй дзы свастикæйы 
мидæг æмдымбыл зиллаччы — сау зæрдæйы ныв, йæ 
тæккæ астæу фистоны онг кард сагъд. Бынæй — фыст: 
«Майнер Клайне Нихте Хильде. Мит Гоот цум Зиг!»* 
Стæй къухæвæрд: фон Рух. О-о, фон! Иннæрдыгæй — 
æрыгон сылгоймаджы сурæт астæуæй уæлæмæ, уым дæр 
йе.уæхсчы сæрмæ тигъыл —сау зæрдæ. 
«Пиковая дама». 
Лæппутæ Фидарæн дзырдтой: ахæм дамгъæ ис, кæй 
æрæппæрстой, уыцы хæдтæхæджы фарсыл дæр. Йæ бын- 
мæ та, дам, сау зæрдæйы нывтæ, сæ астæуты суанг фисто- 
ны онг кæрдтæ сагъд, афтæмæй, — цал хæдтæхæджы 
æрæппæрста, уый æвдисæнтæ. 
«Дзæбæх æфсæндзых хъæрццыгъа дзы æрысхуыс- 
ток... хуыцауы фæрцы!..» Ай цыдæр’у, æнæмæнг... Афтæ 
былысчъил æмæ схъæлбæрзæйæ дæр хуымæтæджы нæ 
дары йæхи!.. 
— Мæ браунинг!..— ноджы хъæддыхдæрæй та загъта 
чызг-фашист. 
Хотых иуырдæм, иннæрдæм азылдта. Фидар, йæ мид- 
былты мæсты худт бакодта. 
* Майнер Клайне Нихте Хильде. Мит Гоот цум Зиг! (нем.) —т 
Уæлахиз у, мæ чысыл хæрæфырт Хильдæ, хуыцауы фæрцы! 
48 

— Дыккаг номыр... Бельгийаг. Æцæг, йæ фæлыст — 
немыцаг... Тобæ, тобæ... фашистон. Музеймæ дæттинаг. 
Агургæ ’мæ н’аргæ. 
— Сау адæм! Æнæхуыцау.., хуытæ..—йæцъæхцæсты- 
тæ цæхæр акалдтой чызгæн.—Æндæр æнхъæл дæр уын 
нæ уыдтæн! 
— Чи зоны йæ райсай... Кæд? Уæ фюрерты — Гит- 
лер, Геринг, стæй... дæ хæрзгæнæг фон Рухы ауындзæн- 
мæ куы фæцæйкæной, уæд... 
— Кæд ма уæ исты хъæуы ноджы?.. 
— Цы ома?.. 
— Уæ къухы дæн... Сылгоймаг... Сау, æнæфенд адæ- 
мæн хынджылæггаг... 
— Æдыхст уæд фройлен уый тыххæй. Нæ «дины» 
нæй... 
Æнæрвæссон худт бакодта йæ мидбылты чызг. 
— Уæздæттæ аразут уæхицæй. Уый афтæмæйты нæу. 
Æрдзæй хъуамæ уа лæгмæ... Иæ туджы... 
— О, урсстæг... Уæздан туг... Ариаг... Афтæ н’ амоны 
уæ дин?.. 
— Сымахæн дин — рыттыттаг... Куы загътон æз, кæд 
ма уæ исты хъæуы,— мæнæ!..— Чызг йæ сæрак къурт- 
кæйы æвзист рæхыс æрдаудта, йе тæрттæ фæйнæрдæм 
айтыгъта. Иæ хъуырыл, сæнтурс риуты астæу, нукгон- 
дыл, цæхæрау ферттывта сызгъæринæй уагъд дзуары 
ныв.— Цæмæ ма кæсут? Стонут æй? 
— О, уый дæхицæн уадз... Кæд дын исты фæахъаз уаид 
фæстæдæр... Ацы хатт дын ницы феххуыс, фæлæ... Чи зо- 
ны, куыд вæййы... 
Фашист фæтар кодта йæхи. Иæ цъæррæмыгъстроцъо- 
йыл уæлдæр схæцыд, иуварс азылд. Иæ дзыппæй та сис- 
та чысыл айдæн. Бакасти йæхимæ. Тагъд-тагъд ахгæдта 
йæ риу. Къухæй асгæрста йæ роцъо. Туг ма дзы лæдæр- 
сти. 
4 Хæдзарвæндаг 
49 

— Йод,— барджын хъæлæсæй адзырдта Фидар æф- 
сæддонтæм. 
— Æххæст ма йын пудрæ дæр куы рахæссиккам...-т- 
æрбайхъуысти йæм уырдыгæй кæйдæр хъуыр-хъуыр.— 
Стæй хæрздæф смудинæгтæ дæр... Духи-мухи... 
— Дзæгъæл ныхæстæ!..— кардæй лыггæнæгау акод- 
та йæ къухæй къамандир. 
Санитар уайтагъд йæ сырхдзуардамгъæджын хызы- 
нимæ немыцаг чызджы уæлхъус алæууыд, бадаргъ æм 
кодта йодæйдзаг бæмбæджы тымбылæг. Уацайраг ын 
рæмбынкъæдзæй йæ къух акъуырдта. Бæмбæг зæхмæ 
æрхауд. 
— Мæхионтæ мын. Браунингимæ — бинт, бæмбæг, 
пластыр. 
— Хæрæгæн, дам, йæ сæр фынгмæ хасти æмæ дæлæ- 
мæ тылд,— райхъуысти та хъазахъхъæгты æхсæнæй мæ- 
сты хъуыр-хъуыр. 
— Цы йæм табу кæнут, цы, уæ хорзæхæй, уæртæ йæ 
фæсвæд ранмæ адав æмæ йæ акъæрцц кæ, æндæр... 
— О, маргæвзаг сау калм! — уырыссаг барджытæ сæ 
дзырдæппарæн куы фесты, уæд Фидар фæстæрдыгæй 
айхъуыста Абысалы мæстæлгъæд ныхас иронау. — 
Ныр цы нагъыли кæныс йемæ? Мах бар ма йæ бауадз, 
мæнæ йæ лæппутæ бæхы къæдзилыл абæттой æмæ, уæр- 
тæ кæй байсæфта, уыдон бæсты хуым кæна йæ фындзæй! 
Ацы æнæхицау, зæрæстон тъæпæнтæ!.. 
Фидарæй нæ аирвæзт: чи дзырдта, уымæ уайтагъд 
фæкасти немыцаг тæхæг, йæ цæстытæ æрдæгцъынд 
аисты, цыдæр марг сæ æддæмæ ныццавта. Афтæмæй 
афæстиат исдуг, стæй йæ бырынкъ акъуырдта æмæ ин- 
нæрдæм аздæхт сæрбæрзондæй. 
, Сонтæй куыддæр фæци Фидар. Цы «бындз» ыл фæ- 
хæцыд? Цы кодта? Абысалы ныхæстæ бамбæрста? Æмæ 
иронау зоны?! Кæцæй? Чи у? Цы у?.. 
50 

Уыцы æбæрæгдзинады хъуыдыты ахасты тынгæй- 
тынгдæр куыд хауы, уый бæлвырд æмбæрста, афтæмæй, 
ныронгæй цымыдисдæрæй бафарста немыцаджы: 
— Дæ ном, дæ мыггаг? Уыдон зæгъын дæ æнæмæнг 
бахъæудзæн... 
— Мæ ном зæгъон, ма зæгъон, уæддæр уæ бонтæ 
нымад сты. 
Иæ былтæ худызмæл бакодтой Фидарæн. 
— Махмæ афтæ баззад: додой дыууæйæн æмбис у. 
Цæй, куыд?.. 
— Додой æгасæй дæр уæхи къона!..— хæцаг гæдыйы 
цæстыты æрттывд фæкодтой йæ цъæх цæстытæ чызгæн.— 
Уæ сау чъиллон хæмхудтæ уын куыннæуал уынæм! Гъæй- 
джиди, уæ цæгъдынæй бафсæд!.. Æз загътон мæ зæгъи- 
нæгтæ. Исты ма уæ хъæуы? 
— Хъæуы,— куыд хъæбæрдзых у, ууыл æнæбадис- 
гæнгæ нæ фæци, афтæмæй хиуылхæцгæйæ загъта Фи- 
дар.— Де ’фсæддон хайы зонинæгтæ: номыр, кæм ис, йæ 
хицауы ном... 
Уацайраг та иыхъхъус. Иæ сæр иуварс аздæхта æмæ 
æнцад лæууыд. 
— Зæгъ, ма ’фсæрмы кæн. Чи дæ рарвыста, кæмæй 
«бузныг» уæм, уый хъуамæ зонæм. «Арфæтæ» кæмæн 
кæндзыстæм уæдæ?.. Æви комкоммæ дæхи зондæй уы- 
дысты атæппæт «арфæйаг хъуыддæгтæ»? — йæ сæрæй 
ацамыдта Фидар фæндаджырдæм. 
Йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд скодта, йæ цæф 
роцъо фындзæй фæуæлдæр, афтæмæй бæласыл банцой 
кодта чызг æмæ кæдæмдæр иу ранмæ ныккаст, йæ гæ- 
лифе хæлафы къахæй æнгом æлвæст уæраг мæстæй- 
марæгау атил-атил кæны. 
«Цы аразы йæхицæй ацы саузæрдæ æмæ урсдæн- 
даг? — хъуыдыты аныгъуылд Фидар.— Кæцытæй у? Æр- 
51 

гомæй — зарæг, сусæгæй — хъарæг?.. Æцæг акæнынц: 
æвзæр хохæй æвзæр дур хауы.» 
— Нæ зæгъыс. Гæр» лидзæг адæмы марын йедтæ- 
мæ уыл æндæр ницы хæс æвæрд уыди? Зæгъæм, доныл 
ауайæнты тыххæй?.. 
— Дæхи ма фыдæбонæй мар, лейтенант. Ницы дын 
зæгъдзынæн. 
Чъылдымырдыгæй цыдæр æмыр уынæр фæцыд, æмæ 
цæстыфæныкъуылдмæ фашисты тæккæ фарсмæ алæууыд 
Абысал. Хæстæг æм бацыд. 
— Ау, æрдæбонсарæй нæхи æцæг дзæгъæлы фыдæбо- 
на^й марæм? Ницы йын зæгъыс æппын? Æмæ уæд мæ- 
нæн та?.. 
Чызг змæлгæ дæр нæ фæкодта йæ бынатæй. Æр- 
мæст сæрæй къæхтæм сбарста дзурæджы. 
— Цæугæ, дæ разы дæ хуыйы бынаты ныссæй. Сыл- 
гоймагимæ куыд ныхас кæнын хъæуы, уый уал базон, 
æнæхсæст музуккаг... 
— О-о, ныр нын æй ды бацамыдтай. Бузныг,— мæсты 
ныхас скодта Абысал æмæ йын йæ цонджы хъулмæ 
февнæлдта, къух сындæггай сыздыхта. Фидар ма йæм 
цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ уæдмæ фашист ныхъ- 
хъæрзыдта, йæ зонгуытыл æрхауд. 
— Уауу, мæ цонг!.. 
— Мæгуыр адæмы куы мардтай, уæд дæ цс*нг нæ 
рысти! Зæгъдзынæ æви нæ, цъаммар? 
. — Ницы уын зæгъдзынæн! Ме ’нæуынон фæут, уыры- 
сы æххуырстытæ!.. 
— Куыд загътай? — йæ цонг дæр ын суагъта, афтæ- 
мæй фырдисæй йæ цæсгом ныддаргъ и Абысалæн. Иæ 
дзыккутæй йын йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд. — Чи 
д!æ ды. 
— Ныууадзут мæ. Сылгоймагимæ æвзарут уæ 
тыхтæ?!. 
52 

— Чи дæ? Каецы æфсæддон хайæ? Нæ зæгъыс? — 
Абысал та йын йæ цонджы хъулмæ февнæлдта. 
Немыцаг тæхæг афæлурс, йæ цæстытæ тарст æрттывд 
фæкодтой. Уайтагъд лæгъстæйырдæм фæци. 
— Уый нæ æрмæстдæр... Зæгъдзынæн, зæгъдзынæн, 
цæмæйдæриддæр мæ фæрсат, уыдон. 
— Ратт дзуапп. Чи д,æ? 
— Хистæр лейтенант Хильдæ Буттонат. Буттонат Ауз- 
бийы чызг...— уырыссаг здæхтæй ралæмæрста йæ дæндæг- 
ты æхсæнты уацайраг. 
— Буттонат... Аузбийы чызг...— йæ фыны цыма уыд- 
та ацы ныв, афтæ бакодта Фидар йæхиимæ дзурæгау. 
Ныр бамбæрста, и, чи лæууыд йæ разы афтæ сæрбæр- 
зондæй æмæ сæ æрдæбонсарæй чи мардта хурхæй. Зыдта 
рагæйдæр, йæ рæстæджы, 1917 азы революци куы фæуæ- 
лахиз, уæд, Уæрæсейæ сæхи кæй айстой бирæ чидæртæ 
æндæр бæстæтæм, стæй Германмæ дæр. Уыдон, сайд дзы 
кæуыл æрцыд, искуы-иу ахæмæй фæстæмæ, уыдысты ног 
цардарæзтады цыфыддæр знæгтæ, йæ хурхгæнджытæ. 
Æмæ æниу куыннæ! Уый сын фæхауын кодта сæ къухæй 
сæ боллай цард, сæ æгæрон бартæ... 
Иæ хъустыл арæх уади Фидарæн, уыцы лыгъд адæм, 
кæддæры бонджынтæ, уæздæттæ кæй нæ уагътой сæ сау 
фæндтæ, знаггады куыст кæй кодтой нæ бæстæйы ных- 
мæ, кæй йæм даудтой сæ дæндæгтæ. Æнхъæлмæ касты- 
сты хуыздæр бонтæм... Æмæ сын ныр æрхæццæ сты уы- 
цы «хуыздæр бонтæ». Æрцыд сын рæстæг... Суæгъд сты 
сæ къухтæ... Ныпъпъæгъгъæст ласта се ’хсидгæ маст æмæ 
йæ пырхæнтæ æрбанхъæвзтой суанг айонгты... Уацайраг 
чызг — уыцы маргхъæстæ стъæлфæнтæй иу... Хуымæтæ- 
джы афтæ нæ арауы!.. 
Диссаг та куыннæ у, æвæдза! Куыд тагъд сбадти сæ 
дзырд дыууæтæн иумæ?! Куыд æнцонæй сфыхти сæ фыд 
иу басы?! Нæ бæстæйæ чи фæлыгъд, уыцы адæм æмæ 
53 

фашисттæ... Цы хъуамæ уа уыдонæн иумæйагæй?.. 
Дзæгъæлы нæ акæнынц: гæбæр бæх гæбæр бæхыл йæхи 
хафы... 
— Ныр мын цы ми кæндзыстут? — йæхи куы баца- 
мыдта, уæд саст хъæлæсы хаттæй бафарста уацайраг. 
Ие ’рфгуыты бынæй йæм комкоммæ бакаст Фидар. 
— Сымахмæ куыд фæкæнынц, уымæй ма тæрс. Сал- 
дæттæн дæ хынджылæгмæ нæ ратдзыстæм, кæй зæгъыи 
æй хъæуы... Уый не ’гъдауы нæй. 
Уацайраг куыддæр фæци, тарстхуызæй ахъахъхъæдта 
советон къамандиры, цыма бæрæг кодта: стæ-ма, æцæ- 
гæй дзуры æви дзы хъазгæ кæны, ракъахынмæ йæ хъа- 
вы? Фæлæ ницы рахатыдта ахæмæй мур дæр хæрзконд, 
зæрдæисгæ лæппулæджы цæсгомыл. 
— Цæй, æгъгъæд фод. Цы ма не схъæр кодта, уыдон, 
кæм хъæуы, уым зæгъдзæн.— Фидар фездæхти хъахъ- 
хъæнджытырдæм æмæ сын афæдзæхста: «Акæнут æй 
полчъы штабмæ. Эскадроны хицау дæр уым ис, æмæ ма 
йæ ам цы дарæм! Æцæг ын йæ къухтæ бабæдтут». 
Уацайраджы куы акодтой, уæд Фидар йæхи байста 
хъæдбынмæ, цалынмæ немыцаг тæхæджы фарста, уæд- 
мæ йæм бæлæсты бынæй чи хъуыста æмæ чи касти, уы- 
донмæ. 
Æфсæддонтæ фæтæррæттытæ ластой сæ бынæттæй. 
— Кæм сты, ацы хъæддаг гæдыйы цардæгасæй æрцах- 
сын кæй къухы бафтыд, уыдон? 
Æрыгон тъæбæртцæст хъазахъхъаг, хабар взводы 
хистæрæн фыццагдæр чи фехъусын кодта, уый цæхгæр 
фæзылд æмæ йæ фарсмæ æфсæрмхуыз мызыхъарæзт 
саулагъз лæппумæ ацамыдта. 
— Мæнæ, æмбал лейтенант. Мухтар Даданбаев. Знæт 
бæхы цъыллинджытæ ма бæргæ кодта тæхæг, фæлæ йыл 
а нæхион архъан куы баппæрста, уæд барæй сабыр код- 
та — æнæбары... 
54 

Фидар лæппуйæн йæ къух райста, арфæ йын ракодта. 
— Дзæбæх сыл-хъæрццыгъа рацъипп ластай, Мух- 
тар. Бузныг. Дæ хæрзæггурæггаг мæнмæ. Уый тыххæй 
æмбæлы... хæрзиуæг. 
— Ахæмты тыххæй — хæрзиуæг, æмбал лейте- 
нант?..—йæ æрдæгцъынд цæстытæй бахудти Мухтар.— 
Курын уæ, хæрзиуæджы кой кæнгæдæр ма скæнут. 
— Уый та куыд? Цæуыннæ ома? 
Ныфсæрмы туркменаг лæппу. Исдугмæ нæ хъавыди 
дзурынмæ, стæй загъта: 
— Нæхимæ куы базоной хабар, уæд зарæджы сæй- 
раг фæуыдзынæн... Чызджы архъанæй кæй æрцахстон, 
уый тыххæй... хæрзиуæг... 
— Уый хуымæтæджы чызг нæу, Мухтар,— йæ сæр ба- 
тылдта Фидар.— Уый у зынгæ тæхæг, фыдгæнæг... Ферох 
дæ, цытæ бакодта?.. 
Уыцы рæстæг фæндаджырдыгæй æрбайхъуысти цы- 
дæр хъæлæба, цъæхахстытæ, гæрæхтæ. Цы уа, зæгъгæ, 
нсдуг къæрцхъусæй алæууыд Фидар, стæй цæхгæр фæ- 
зылд æмæ хъæр, гæрæхтæ кæцæй цыди, уырдæм азгъорд- 
та. Иæ фæдыл — иннæ æфсæддонтæ дæр. 
Цы федта, уымæй йæ зæрдæ ауазал. Цæмæй тарст, 
уый æрцыди. 
Чысыл раздæр фæдзæхсгæ кæмæн бакодта, уый — 
цыбырбоцъо зæронд лæг, æвæццæгæн, йæхи нал баурæд- 
та, уацайраг тæхæджы æрцахстой æмæ ам, бæрзхъæды 
ис, уый йе ’мбæлттæн схъæр кодта, æви рыстзæрдæ адæм 
сæхæдæг бамбæрстой хъуыддаг,— зианджыны цæст уы- 
иаг у! — хæйрæг йæ зонæг. Цыдæриддæр уыди, уæддæр 
сын дыууæ æрыгон хъахъхъæнæджы сæ туджджыны, 
фашисты куы рацæйкодтой, уæд ыл мæстджын адæм 
уæлвæндаг сæхи андзæрстой. Чи йæ цæхæрхафæнæй цав- 
та, чи дынджыр бæрз лæдзæгæй, чи тымбылкъухæй, чи 
цæмæй. 
55 

Хъахъхъæнджытæ æвиппайды ныббырстæй куыддæр 
фæуыргъуыйау сты, стæй ацархайдтой адæмы басабыр 
кæныныл. Сæ бон куы иицы баци,— чи зоны, уыйас тынг 
дæр нæ архайдтой йæ байсыныл,—уæд сæ тæрсыны æх- 
стытæ фæкодтой. 
Лæбурджытæ æнæбары ныууагътой сæ амæттаджы. 
Фæлæ уыцы рæстæг зианджынты æхсæнæй фæхицæн иу 
саулагъз, быддзыкку стыртæарæзт чызг, йæхи ныццавта 
фашистыл цъæхахстгæнгæ, ниугæ, фæуæлгоммæ йæ код- 
та æмæ йын йæ хурхыл бахæцыд. 
Æфсæддонтæ ма йæм фæлæбурдтой, баиргъæвынмæ 
хъавыдысты немыцаг тæхæджы, фæлæ кæм!.. Фырмæ- 
стæй æмæ фырадæргæй йæ зонд кæмæн аталынг, уыцы 
адæймаджы бынæй йæ цу æмæ ды скъах! Быддзыкку 
чызгæн йе ’нгуылдзтæ аркъауау нылвæстой фашисты хур- 
хы уадындзтæ æмæ нындзыг сты афтæмæй. Иæ амæт- 
тагæй йæ куы атыдтой, уæд йæхæдæг уадзыгауæй баз- 
задис, иннæ, гитлеронæн та йæ цæсгом цъæх-цъæхид 
афæлдæхт, æппындæр нал улæфыд... 
«Тыхагурæг тых æвзары...— загъта йæхинымæры Фн- 
д?.р æмæ ма иу хатт ныккаст мард знагмæ.—Цы агуырд- 
та, уый ссардта... Æфхæрд фæндаггæттæ сæ туг рай- 
стой». 
Æнæнхъæлæджы йын йæ зæрдæйы кæрон фæцагайдта 
æндæр хъуыды: цымæ æгæр æгъатыр ми нæ уыди ай? 
Уæддæр та сылгоймаг... Махыл, советон адæмыл, ахæм 
митæ нæ фидауы... Хъуыддаг афтæ тагъд рауад æмæ Фи- 
дар ницыуал сарæхст. Æниу ма цы йæ бон бацадаид? Чи 
ма баурæдтаид, фырмæстæй туг йæ цæстыты кæмæн фæ- 
бадти, уыцы рыстзæрдæ адæмы? Стæй сын, ахъуыдыгæн- 
гæйæ, азымы сæвæрæн дæр куыд и, цы бакодтой, уый 
тыххæй?!. 
Йæ цæстытыл та ауад немыцаг хæдтæхджыты чысыл 
раздæры æрбабырсты æбуалгъ ныв... Хæдæхсæнты къæр- 
56 

къæр... Тарст сылгоймæгты цъæхахст, сывæллæтты кæ- 
уын... Фæлдæхт бричкæтæ, лæппын чызджы мæрдон цæс- 
гом... 
Хъуырмæ схæццæ маст. Ахæмтæн тæригъæд?! Тæн- 
зæрдæ та кæм хъæуы! Уыцы миниуæг нæм æгæр кæй 
хæццæ кæны, нæ бæллæх дæр уым нæй, уым?!. Адæмоч 
æмбисонд æй куы зæгъы — æгæрæй хорз ницы ис. Æгъ- 
гъæд хатыр фæуæд! Цы дзы рамбылдтам ныронг? Нæ 
зæххы дзаджджындæр хæйттæ фыдгулы амæттаг фесты. 
Мæскуымæ дæр дард нал у. Цæй барынтæ æмæ æндæр- 
тæ! Тыхы тых сæтты. Уæвгæ дæ сæрмæ та куыд æруагъ- 
тай, Фидар, ахæм тæригъæддаг æмæ æппæтæн хатыр 
кæныны хъуыдытæ? Æрдæбон дæхæдæг куы хæцыдтæ 
æфсæддонтæм: «Кæсут, цытæ фæразы знаг?! Цытæ тæры 
йæ зæрдæ?! Æгъгъæд зæгъут! Уæхицæн æй æнæуынон 
скæнут! Афон у!..» 
Нæ, азимаг нæ уыдзысты нæ адæм. Туджы фæдтæ нæ 
баззайдзæн сæ къухтыл. Рæстаг хæсты чи бацæуы, уы- 
донæн уыцы хæст йæхæдæг сыгъдæг кæны сæ цæсгом. 
Сæхи раз дæр, стæй афтæ дарддæры фæлтæрты раз 
дæр... 
Æрæгмæ нæ бафынæй уыцы æхсæв Фидар. Иæ фыны 
фæархайдта æдзæсгом фашист сылгоймаг тæхæгимæ, 
лидзæг адæмимæ... 
Райсомæй хурскастимæ райдыдта хæст. Уæдыонг кæй 
федта, уыдонæй тæккæ стырдæр хæст. Куыдæй дзы ра- 
ирвæзт, ууыл абон йæхæдæг дæр дисæй мæлы. Цъæррæ- 
мыхст дæр нæ фæци. 
...Йæ рыгæйдзаг пыхцыл сæрыл уæззаугай уæлæмæ 
схæцыди Фидар. Иæ сæрыхъуынтæй йæ фæсонтæм æр- 
гæр-гæр кодтой сыджыты муртæ. Уæлвоигæй бауыгъта 
йе уæхсчытæ. Иæ къабæзтæ фезмæлын нæ комынц — 
йæ риуæй дæлæмæ гуыр æгасæйдæр зæххы бын. Иæ 
Цæстытæ тартæ кæнынц. Иæ дæндæгты æхсæн сæ хъыр- 
57 

рыст-хъыррыст цæуы змисы æмæ сыджыты муртæн. Йæ 
хъустæ сæ гуыр-гуырæй не ’нцайынц,— куы фегом вæй- 
йынц, куы та фæстæмæ ахгæнынц. 
Раст цыма йæ тарф фынæйæ фехъал æмæ кæм ис, 
цы ис, уымæн йæ бон рахатын ницы у, уыйау кæсы йæ 
размæ Фидар. Куыддæр æваст фæдзæгъæлау вæййы, 
мигъ атыхсы йæ цæстытыл. 
Цыдæр амæлттæй сласта сыджыты бынæй йæ къухтæ, 
мæстыгæнгæйæ йæ ныхбынтæй фæйлауын райдыдта- йæ 
алыварс зæххы къуыбæрттæ, афæлвæрдтытæ кодта йæхи 
сæфтауыныл. Сыджыт нæма æрæфсæрста, фæлмæн ма 
уыди, æмæ уайтагъд сæфтыдта йæ иу къах, стæй та ин- 
нæ дæр. Уыцы мæсты февнæлдæй афæллад. Иæхи фæс- 
тæмæ æруагъта сыджыты рагъыл, йæ фæсонтæ æмæ йæ 
сæр банцой кодта лæгбадæны уазал къулыл. 
Æнахуыр сабыр ныцци бæстæ. Цыма йæ кой дæр 
нæй а бæстыл хæстæн. Цыма чысыл раздæр ам, ацы 
лæгъз, къулаив тъæпæны, хъæбысæй-хъæбысмæ, хъуы- 
рæй-хъуырмæ нæ фесты цард æмæ мæлæт сæ æгъатыр 
тохы. Цыма дзы сахатæй фылдæр адзалтауæн нæ фæ- 
кодта «зыхъырдæндагджын æмæ цæвæгджын»... 
Кæмдæр йæ хæдсæрмæ æнæнхъæлæджы фæцыди цæй- 
дæр цъыууитт. Гæзæмæ схъырнд... Æнæныфс, нæуæндаг. 
Банхъæлмæ касти «цъыууитты хицау» иу-цасдæр: куыд 
у, цы хъуысы? Фæуæндондæр, афтæмæй та ноджы æмæ 
ноджыдæр: цъыууитт, цъыууитт... Цыма фæлваргæ код- 
та, стæ-ма, кæддæра æнæнцой адæмы кæнгæ арвнæрæн- 
ты фæстæ мах цъæхснаг хъæлæсы ахаст тач куыд фи- 
дауы, хъуыддаджы цæуы, æви нæ, зæгъгæ. 
Фæцыди йæхи зæрдæмæ. Фидауы... 
Æмæ уæд хæстæгдæр бæрз бæласы сæрæй нытътъæл- 
ланг ласта йæ алæмæты хъæлæсæй булæмæргъ. Нытъ- 
тъа^лланг ласта цардыл цины зарæг. 
Уæллаг кæронæй йын æвæстиатæй бахъырныдта ин- 
58 

йæ, уымæй йæ айста æртыккаг, цыппæрæм... Цалдæр 
уысмы фæстæ хъæд æгасæйдæр хъæлæстæ æвзарæн æм- 
бисонды æрдзон бынат фестад. Бæстæ цъыбар-цъыбур 
æмæ цъыууитт-цъыууитт сси. Раст цыма мæргътæ адæмы 
азымы дардтой, афтæ сын зæтъынмæ хъавыдысты: «Гъе- 
гъи, нæ сæрджын, уæйыгæмдых лымæнтæ! Нæ бирæ зо- 
наг, бирæмæ хъаваг æмæ бирæтæ хъауаг гуыппырсар 
хистæртæ! Нæ чиныгджын æмзæххон цæрджытæ! Айдагъ 
мæсты рыппытæ æмæ пырхкалæн гуыппытæй цард нæй, 
цард, нæ къона акæнат! Зæрдæ фыды мур йедтæмæ кæд 
ницы у, уæддæр зарæг уарзы, рæвдауын агуры, науæд 
бирæйы фаг нæу. Руайгæ кæны, зæронд. Уæд сымах цы 
кусут?! Уымæй куы зонæм царды ад! Куыд иударон æй 
скодтат, куыд нæ йыл ауæрдут?! Дарынмæ уæм нæй?!.» 
Иæ сæрты хæрз ныллæджыты пихлæйттæгæнгæ æр- 
бакалд бæзджын, сау-сауид фæздæджы къуыбылой. Йæ 
былтыл ауад арыд ахорæны, сыгъд сæрдæн æмæ бензи- 
ны карз тæф. Уайтæккæдæр фæхъус сты мæргътæ. Фес- 
къуыддзаг и зарæг. 
Нæй, нæ комынц бафидауын музæтæ ’мæ тугхæст. Иæ 
ской дæр, йæ комытæф дæр уыдонæн тых кæны... 
Сдардта та йæ хæлд лæгбадæнæй йæ пыхцыл сæр Фи- 
дар. Цадæггай йæ цæст ахаста йæ алыварс. 
Разæй, иу ссæдз метрмæ ’ввахс, сау пиллон арт уагъ- 
та немыцаг танк. Æрдæбонсарæй, æвæццæгæн, æндæры- 
рдæм дымдта æмæ фæздæг Фидары акъопмæ нæ хæццæ 
кодта. Ныр сыгъд æфсæйнаджы, сæрдæн æмæ топпыхосы 
уæнгæл тæф фындзыхуынчъытæ къахта, улæфæнтæ æх- 
гæдта. Танчы тæвд фæрстыл стулатæ урс свастикæ æмæ 
йын раиртасæн дæр нал уыди,— цы у, цы амоны, раздæр 
æй нæ зыдтай, зæгъгæ, уæд. Фæлæ йæм чи хъавыди, чи 
йæ цавта, уыдон хорз зыдтой — цы у, цы амоны... 
Чысыл фалдæр, æнæхицау бричкæйæн йæ рæтæнагъд 
æд раззаг цæлхытæ иуварсырдæм куы нызз^лын уа æмæ 
3? 

быдыры астæу афтæмæй æвæгæсæгæй куы баззайа, уый- 
ау йæ даргъ сармадзаны хæтæл бынмæ уагъдæй, уачъи- 
здыхт æмæ мæсыгхæлдæй нæмыгвæйлыд уыгæрдæны 
астæу лæууыди иннæ танк. Иæ фæстæ бурбын хус сы- 
джыты къуылдыхты æхсæнæй кæрдæгыл зындысты йæ 
хицæутты мæрдтæ: дыууæ — æввахсдæр ран, æртыккаг 
та — иу-дыууадæс метры фалдæр,— æндæр сын нал бан- 
тыст абырын, нæмгуытæ сæ баййæфтой. Майор Речис- 
тыйы барджытæ сæ нал ауагътой дард, бахæрын сын 
кодтой, афтæ зыдæй кæмæ лæгæрстой цонгфистæгæй, 
шнапсдзæфæй, уыцы зæхх. 
Иæ цæст бæстондæр ахаста взводы хистæр сау сыгъд- 
тытæ быдырыл. Мæсты мидбылты худт ахъазыди йæ 
цæсгомыл. Фæндиаг чи фæдары, ахæм лæгау «гъæгъи, 
афтæ гъе», зæгъгæ, фæкодта йæхинымæры. Тъæпæн цы 
ахаста, уым кæрæй-кæронмæ, ног карст хъæллæгъы куы- 
ристау, кæлдтытæй лæууыдысты фæлдæхтдыс, хæмхуд- 
джын фашистты мæрдтæ сæ пака згъæрхудты æмæ чъи- 
зи кæрдæгхуыз кительты. Чи дæлгоммæ, чи уæлгоммæ, 
чи йæ фарсыл... 
Фидар разыйы тылд бакодта йæ сæр—дзæвгар дзы 
ахордта танкистты хал! Халæттæн — холы, æндæр аккаг 
не сты. 
Ноджы ма æртæ танчы сыгъди, чысыл бæрз бæлас 
быдыры астæу зыбыты иунæгæй кæм зади, уый алывæр- 
сты. Диссаг! Куыд баззад æнæхъæнæй, куыд аирвæзт 
дзæбæхæй ахæм фæхтхойæнæй уыцы тæлæсонд, мæнгæф- 
сон тала? Уартæ, мæгуыр, фæздæджы пихлæйтты æхсæ- 
нæй фæзын-фæзын кæны йæ сызгъæриндонытылд фæл- 
мæндзыкку рæхснæг сæр. Бузныг, хорз бæрз, де ’ххуысы 
хай бакодтай ацы бон ды дæр. Æртæ танчы басыгътой нæ 
лæппутæ дæ фæрцы. Сæ хъавæнтæ дæуыл арæзт уыдыс- 
ты ,танкхуыфæнтæн, зон. Уартæ уый, йæ хъазуат, гыбар- 
гыбургæнаг уадæй æхсынæны хуымы астæу чи банцад, 
0Р 

уыцы танчы та йе ’намонды къах æрбахаста сæ хæдтæ- 
хæг æмбалы сыгъдæттыл. Знон фæссихæрттыл немыцаг 
чызг фашист кæм æрбадт, уымæй зына-нæ зына фалдæр, 
иæ сармадзаны хæтæл æрдæгæй æддæмæ тынд, кæро- 
джы стыгъд цъарау фæстæрдæм здыхтытæ, афтæмæй 
ныр хурмæ дзыназы — гом фарс æмæ цæлхпырхæй. 
Чысыл æддæдæрæй æрбайхъуыст кæйдæр хъæрзын. 
Цæф лæг агуырдта дон, мæллæг хъæлæсæй хатыди кæ- 
мæдæр: 
— Иу хуыпп... мæ риу судзы... О-о-о... М-м-м... 
Иæ цыппæртыл уыцырдæм ахылди Фидар. Быргæ- 
бырыны æваст йæ цонг цæуылдæр скъуырдта. Æркаст 
æмæ — кæйдæр къах керзæ цырыхъы. Иæ гуыр — сыджы- 
ты бын, уæле йыл æфсæйнаджы тымбылзылд фæдтæ. 
Танк ыл куыд æрбатылд, афтæ йæ мидбынаты æрзылд 
æмæ лæджы йæ быны нылхъывта, цыдæр æгъдауæй ма йæ 
къах æнæхъæнæй сыджытæй æддæмæ зынгæ баззад. Чи 
уа, уæдæ — уыцы хъуыды ихы тулайææртылди фæскъæ- 
буты нукауыл, æиæдзуаппæй баззад. Лæг йæхи размæ 
аппæрста, цæф æфсæддон æм кæцæй хатыди, уырдæм. 
Акъоппы бын, уæлейæ йыл сыджыты къуылдыхтæ нык- 
калди, афтæмæй дæлгоммæ хуыссыди Мухтар. Фидар æй 
уайтагъд базыдта йæ сæнтсау хъæбæрхъис сæрыхъуын- 
тæ æмæ хурсыгъд нуарджын къæбутæй. Дæрдджын хæ- 
доныл уæны стæджы сæрмæ рахъардта туг, йæ фарсмæ 
хус зæххыл дзыхъауы скул, бацахсти. Лæппуйы арæхст- 
гай сфæлдæхта взводы хистæр. Асгæрста йый йæ ных. 
— Дон,— бахатти та мæллæг хъæлæсæй Мухтар, фæ- 
лæ йæ цæстæй нæ ракаст. 
Цæф æфсæддоны фарсыл алюмин бакъласкæмæ фæ- 
комкоммæ^Фидар. Тагъд-тагъд æй феуæгъд кодта, сдард- 
та йæ лæппуйы хус, тæвдæй скъуыдтæ былтыл. 
Йæ дзыппæи сласта, хиды лæсæнтæй чи бауымæл æмæ 
чи счъизитæ, ахæм тарбынбур гæххæтты тыхтон, атынд- 
61 

тытæ йæ кодта, раласта Мухтарæн йæ хæдоны иу дыс’ 
æмæ йын æнгом бабаста йæ цæф. 
— Тæрсгæ ма кæн, Мухтар,— Фидар йæ армытъæпæн 
æрхаста лæппуйы хъæбæрхъис сæрыл.— Мах ма иу æмæ 
дыууæ фрицыл нæ баппардзыстæм архъантæ. — Взводы 
хистæр азылди хъæдырдæм. Фæсидти: — Гъей, исчи, мæ- 
нæ цæфы бахæццæ кæнут йæ бынатмæ! 
Иæ тæккæ уæлхъус алæууыди Павло. Йæ хæбуз- 
дс.ыхъытæ цæсгом — фæлурс, чъизи хиды лæсæнгæ 
йыл æрцыд, хъæмпхуыз пыхцыл рихитæ ала æмæ æрдæг- 
арыдтытæ. Иæ цæстытæ — тарстхуыз. 
— Къамандир, æгас дæ? — уыцыиу улæфт ракодта 
йæ фарст ацæргæ хъазахъхъаг. 
— Цы кодтай, Павло? — дисгæнгæ йæм скаст Фи- 
дар. 
— Уый цы хоныс, къамандир? Æз æй уалæ сарма- 
дзанты батарейы цурæй мæхи цæстæй куы федтон — дæ 
тæккæ лæгбадæныл танк батылд æмæ йæ мидбынаты 
цъилау ныззылд... 
— Амонд мæ хъахъхъæнæг, амонд мæ хъахъхъæнæг, 
Павло,—æвæлмастхуызæй загъта Фидар.—Уый хорз, фæ- 
лæ мæнæ ацы лæджы тагъд дохтыртæм фæхæццæ кæн. 
Хъусыс, æнæмæнг æй, зæгъ, сдзæбæх кæнут. Цæф кæм у, 
уыцы тæккæ ран, зæгъ, Сырх Стъалыйы хæрзиуæг конд 
уыдзæн, æмæ йæ куыд нæ хъыгдара, афтæ... 
Фидар азылд æмæ уым уæлæмæ араст лæгбадæи 
рындзыты иувæрсты. Æвиппайды фæлæууыд, фездæхт, 
ахъæр кодта йæ бастдзинад дарæджы фæдыл: 
— Павло, æмæ Абысалы тыххæй та куыд ницы загъ- 
тай? Каем -и, куыд æрæгмæ цæуы? 
— Ма йын тæрс, дзæбæх у,— цæф æфсæддон ссады 
голлагау йе ’ккойы æвæрд, афтæмæй æрдæггуыбырæй ца- 
дæггай фæстæмæ разылди хъазахъхъаг. — Чысыл йæ сæр 
фæцъæррæмыхст. Ардæм æй хъæуы... 
62 

— Цæугæ,—йæ кЪухæй йын ацамыдта Фидар, йæ- 
хæдæг уæлæмæ нал, фæлæ хъæды цæхгæрмæ бацыд. Ис- 
дуг размæ лæгæрста æнæрхъуыдыйæ. Иæ фæйнæфæрс- 
ты цытæ ’рцыди, уыдон уынгæ дæр нæ кодта. Фæлæ сæм 
уалынмæ куы фæкомкоммæ, уæд~ зæрдæдзæфау фæци, 
йæ мидбынаты сагъдауæй аззад. Знон фæссихæрттыл 
фæллад барджыты йæ сатæг хъæбысы чи æрбакодта, йæ 
арм сын фынгæн чи радардта, чи сæ бабуц кодта æмæ 
барæвдыдта, уыцы бæсты фидауц — бæрзхъæд ныр мæ- 
нæ йæ размæ бынты быны пырхытæ æмæ дæрæнтæй лæу- 
уы. Хал дзы халыл^ нал хæцы. Санчъехæй-санчъехмæ— 
сармадзаны нæмыджы дзыхъытæ. Хус дзалагæрдæгыл — 
сау сыджыты зынгдзæф къуылдыхтæ æмæ муртæ. Бæрз 
бæлæстыл цыма æвирхъау тыхджын уадтымыгъ рацыд 
тымбылкъухы йас ихимæ: сæ къалиутæ — сæстытæ, сæ 
хихтæ — æмдзæхгæр цагъд, зæнгтæ — хъæдгæмттæ... 
Артхуыз сыфтæр æгасæйдæр зæххы абадт. Рог дымгæ 
хæцæнæй хаста фæздæджы пихлæйттæ. Былтыл уади 
топпыхосы, сыгъд æфсæйнаджы æмæ арыд тæбын хъуы- 
мацы æвзæр, æнудгæнаг тæф. 
Иæ фындзыхуынчъытыл ныххæцыди, афтæмæй хъæды 
кæронмæ ратындзыдта Фидар. Иæхæдæг дæр æй нæ 
бамбæрста, йæ къæхтæ йæ, уæрдонвæндаджы был ног 
æфсымæрон ингæн кæм уыдис, уырдæм куыд рахастой, 
уый. Ингæн йæхæдæг уыди æнæхъæн, фæлæ йæ алывæрс- 
тæ... Раст цыма ардæм æххормаг хъæддаг хуыты æрдонг 
æрбаирвæзт—алфамбылай иу гæбаз æнæкъахт, æнæ- 
фæлдæхт нал баззад, Бур дзалагæрдæджы муртæ ауын- 
дзæгæй лæууыдысты бæлæсты пырх æнæсыфтæр къалиу- 
тыл. 
Рыппыты рæстæг уæлдæфмæ кæй фæхастæуыд, уы- 
цы сырх æмæ бур хъулон сыфтæртæ фæстæмæ хаугæйæ 
фæлмгай бадтысты саувæйлыд дзыхъыты æмæ уæрмыты, 
сыр-сыргæнгæ згъæлдысты бæлæстæй зæхмæ... 
63 

Фидар фæкомкоммæ ингæны рæбын стыр бæрз <5æ- 
ласмæ. Нæ фæцух кодта хæст йæ фыдбылызы лæбурдæй 
уый дæр. Сармадзаны нæмыджы схъисæй æрдæг саст 
фæци йе ставддæр къалиутæй иу æмæ зæхмæ æрзæбул. 
Æвиппайды фæкæсгæйæ афтæ зынди, цыма æмбойны цы- 
дæр уæлмонц тых бацыди ацы уæзданхуыз зайæгойы, 
цыма йын æрдз æнæнхъæлæджы стыр хъарутæ радта — 
зæронд цæф бæрз бæлас йæхи иыхъхъæддых кодта, йæ 
рахиз къухæй æрæхгæдта ингæн, зынг хъаймæты фыдбы- 
лызæй йæ бахизон, зæгъгæ... 
Фидар лыстæгдæр ныккасти хъайтар бæрз бæласмæ. 
Иæ урс æмæ сау хъулонцъар зæнг кæд уыди уæззау цæф. 
Иæ тæккæ астæу суади сармадзаны нæмыджы тæвд 
схъис, æмæ йæ цъæй уырдыгмæ тагъди æртахгай, ставд 
цæстысыгтау. 
Фидарæн та йæ тæккæ раз. цардæгас зæрдæвæйлауæн 
нывæй сыстади, тарст бæхтæ кæй ахастой æмæ бричкæйы 
фæфæлдæхты рæстæг чи фæмард и, уыцы рæсугъд лæп- 
пын чызджы сурæт, йæ мæрдон фæлурс цæсгом æмæ 
цъæх цæстытæ... 
— Танктæ! Æрбалæгæрдынц та танктæ, Фидар! — 
чъылдымырдыгæй æвиппайды фæцыд кæйдæр сонт хъæр. 
Взводы хистæр фестъæлфыд, фæхицæн йе ’нкъард хъуы- 
дытæй. Хъæды кæрон, дæлвæндаг, хæлд лæгбадæнты 
æрбардыгæй йæм йæ къух тылдта Абысал. Иæ риуыл 
биноклы бæсты ауындзæгæй лæууыди йæ згъæрхуд,— 
йæ къух куыд тылдта, афтæ уый дæр дыууæрдæм дзе- 
дзырой кодта. Иæ сæры алыварс бннт тыхт, хуры тын- 
тæм урс-урсид дардта, мæнæ хадзыйы сарыхъ куыддæ- 
риддæр уа, афтæ. 
Фидар ма фæстæрдæм иу каст ракодта, йæ цæст ахас- 
та сызгъæриндоиытылд фæлмæн сыфтæр-хъæццулæй æм- 
бæрзт ингæныл, хъæбатыр удуæлдай бæрз бæласыл. Алæу- 
уыди ма йæ цуры иуцъусдуг сæргуыбырæй, стæй цыдæр 
64 

æнахуыр сагъæсхуызæй сындæггай азылд æма? араст, 
Абысал кæцæй зынди, уыцырдæм. 
Хъуыди ма иу схæст ацы ран. Иу ахъаззаджы схæст. 
Цы аргъ сын слæудзæн уый та ацы хатт? Иæ амонды 
къах æй фæхæссы ныртæккæ, æви йе ’намонды къах зна- 
джы ног ивылæн æмæ фæлтæрæны размæ?.. 
ÆРТЫККАГ 
ТЕТРАД 
ÆХСÆВЫ 
СТÆРЫ 
Бæхджын æфсæддонтæ нарæг, фæлæ арф доны 
ацырдыккаг фарс æрфидар кодтой хиды æрбафтæнтæ. 
Хид афоныл срæмудзын нæ бафтыди махонты къухы 
æмæ йæ знаг уайсахат ацахста йæ таикты руаджы. Фæ- 
лæ сæ дарддæры фезмæлæнтæ разындысты хорз æх- 
гæд — кæрæй-кæронмæ дзы арф лæгбадæитæ цалдæр 
рæнхъæй, се ’хсæнты — къахт ауайæнтæ. 
Барджытæ сæ бæхтæ фæскъуыбыр лæикауы суагъ- 
той æмæ рындзытæ бацахстой. Цас рæстæгмæ та — иуиæг 
хуыцау йæ зонæг. Хæстон амонд иырма махмæ чъыл- 
дымздæхт уыдис, æмæ фидар дзырд чи раттаид уый 
тыххæй... Дæ галиу фарсчиисæмæ дæ рахиз фарс.чи 
ис, уый куы зонай, ныфсджын сæ куы уай, уæд хæцыи 
5 Хæдзарвæндаг 
65 

цы хъæуы, цы? Фæлæ дæ алыварс иууылдæр æмтъеры 
змæлд куы уа, иу иннæйы куы нæ ’мбара, куы нæ хъуыды 
кæна, уæд фидар ма фæлæууай, ма, мæ лымæк лæг!.. 
Мæнæ абон фæссихорæй нырмæ цал æмæ цал фæлтæрæ- 
ны скодта знаг хидыл æрбаирвæзыныл æмæ йæ фæндæй 
цы рауад? Хæсты быдыр та æгасæй дæр гыбар-гыбур, 
гуыпп-гæрах сси. Бæстæ æрвнæрæгау кодта. Дон цæтджи- 
нагау фыхти сармадзаны нæмгуытæй. Сау пиллон æмæ 
рыг хуры цæст сæхгæдтой. Ницы баци йæ бон знагæн. 
Иæхи къæдзæхыл хойæгау фæкодта суанг изæрдалынг- 
тæм. Æнхъæлдта та: кæм тæнæгдæр — лæмæгъдæр, бæх- 
джынтæ, ома, фистæг æфсад не сты. Фæлæ фæфыдæн- 
хъæл. Цæмæн? Уымæн æмæ адæм зыдтой — чи хæцы сæ 
рахиз фарс, чи хæцы сæ галиу фарс. Сыхæгтæ кæрæ- 
дзимæ дардтой сæ сынæг. Гъе уымæн нæ фæцудыдтой 
лæппутæ, уымæн нæ фессæстой бæхджынтæ фæстæрдæм. 
Тохæй тохы ’хсæн иучысыл рæстæг фæвæййы адæмæн 
аулæфынæн, уавæрмæ, хъуыддæгтæм æркæсынæн, сæхи 
бадзæбæхтæ кæнынæн — знаджы ног ныббырстмæ та 
цæттæ хъуамæ уой æфсæддонæй, хотыхæй. 
Фидар йæ хæдæхсæн лæгбадæны къулрæбын æрæ- 
вæрдта, йæ ныхы хид амонæн æнгуылдзæй иуварсырдæм 
асæрфта. 
— Иу дзы бадым, æмбал взводы хистæр,— махор- 
кæйы чъисса йæм бадардта Павло, йæ фарсмæ йæхи 
тъæпæн æруагъта, афтæмæй. Иæ цæсгом рыг æмæ фæз- 
дæджы алайæ сау-сауид, æрмæст ма дæндæгтæ æрт- 
тивынц. 
Стыхтой фæйнæ, æхсызгонæн сулæфтытæ кодтой 
хъæхъаг фæздæг. 
— Абон ма сæ бырыикъ æрбадардзысты, æмбал 
взводы хистæр, куыд дæм кæсы? — сæрæй доны фаллаг 
фарсмæ ацамыдта æфсæддон. 
— Махмæ афтæ фæзæгъынц: куы хæцай, уæд нар- 
66 

тау хурныгуылдмæ. Нарт чи уыдысты, уый зоныс, Пап- 
ло? Базондзынæ сæ...— Фидар æмраст слæууыди, акъоп- 
пы сыджытрагъы сæрты фæстæрдæм ахъахъхъæд^а.— 
Гилдзытæ æмæ хæринагмæ исчи ацыди æви нæма? 
Стукалов, базон-ма æмæ мæм фæхабар кæ. 
— Хъусын дæм, æмбал къамандир! — æрбайхъуысти 
уайтагъд, Стукалов кæй схуыдта, уый бæзджын хъæлæс. 
Фидар дыууæ къухыл йæхи сивæзта æмæ уадидæгæн 
акъоппы. сæр абадти. Иæ фæдыл сбырыди Павло 
дæр. 
Къудзийы рæбын кæрдæгыл æруагътой сæхи. Фидар 
æфсæддоны фарсыл баст агъудджын алюмии бакълас- 
кæмæ фæкомкоммæ. 
— Æри-ма йæ,—ацамыдта йын цæстæй. 
Павло донгарз райхæлдта йæ ронæй, бадаргъ æй 
кодта йæ къамандирмæ. 
— Дæ хорзæхæй, æмбал лейтенант. Ныртæккæ йæ 
«хъæбæрæй» куы уаид, уый йедтæмæ... 
Павло, фыд йæ фыртмæ куыд фæкæсы, афтæ каст, 
къамандиры богъырдахъ куыд змæлы, дон йæ роцъо- 
йыл риумæ, хæдонмæ куыд кæлы, уымæ æмæ цыдæр æх- 
сызгондзинад хъазыди йæ хурсыгъд, хидæйдзаг хæбуз- 
дзыхъытæ цæсгомыл. 
Къамандир æй бафиппайдта, бакъласкæ æриста, ба- 
худт: 
— Фегæр и? 
— Æлутои, мыййаг, нæу. Нуазгæ, æмбал къамандир. 
Дæлæ дон хæстæг. 
— Хæстæг рæмбынкъæдз дæр у æмæ ма йæм дæнда- 
гæй фæлæбур...— йæ.цæстытæ фæирд кодта Фидар.— 
Уæрæсейаг, быдырон доны æрх нæ, фæлæ нæхимæ арф 
ком!.. Ма йæм ныууайай!.. 
— Гъей, къамандир, куы бахъæуид, уæд та афтæ иæ 
зæгъис!.. Нæ дæ зоиын, мыййаг!.. 
67 

Хуыссынц æфсæддонтæ акъопгæрон, сæ цæст ахæс- 
сынц сæ алыварс. 
Къæвдаты фæстæ фæхус и зæхх. Æнæхицау, раууат- 
хуызæй лæууынц æрдæгконд дзаладжын тъæпæнтæ. 
Зæрдæйы тугтæ кæлынц уыцы зæрæстон быдырты уын- 
дæй. Нал сæм хæццæ кæнынц зæхкусæджы къухтæ. 
Трактортæ æмæ æндæр ахæм машинæты бæсты сæ мæ- 
лæттаугæ змæнтынц танкæтæ, фæйлауынц æмæ сæ хæд- 
мæлхор куыйтау фæйнæрдæм фæркгай рæдувынц сар- 
мадзаны нæмгуытæ. Гутондарты зарæджы бæсты 
алырдыгæй хъуысы хæсты азарæй сидзæрты кæуын æмæ 
дзыназын. 
Хъæрзы, уынæргъы фыдгулы къæхты бын райгуырæн 
зæхх. Зæрдæ риуы къултыл ныххойы йæхи мадæлты 
хъарæгмæ, урссæр фыдæлты катаймæ. Сиды размæ, агу- 
ры æххуыс æфхæрд, ссæст зæхх... 
Быдырты, хъæуты сæрмæ мигъау бады сау фæздæг. 
Изæры къулаив хуры тынтæм зыны тугæй ахуырстау. 
Рог дымгæ йæ æнкъусы, хуссар-скæсæнырдæм æй хæссы. 
Фæлæ сихсыйын нæ комы, цыма зæхх адæмы маст, адæ- 
мы хъыгæй аскъуыд æмæ йæ зынгзæрдæ судзы афтæ 
ала сыгъдæй. 
Хъæрзы, нæры, уæларвмæ асинтæ æвæры фыдцæф- 
тæ, фыдæфхæлдтытæ, фыдæвдæрзтытæ зæхх... Æнусты 
тæригъæддаг, фæлæ тæригъæдтыл ахуыр, æмбисонды 
фæразон, цæстысыгты арæхæй æхсад зæхх... 
Æрталынг. Цыма мæйдар æхсæвæй тæрсгæ фæкод- 
та, уыйау ныхъхъус и, кæмдæр ныниыгъуылди 
снаг. 
— Æвæццæгæн æй йæ хъæдгæмттæ дзæбæх кæнынæй 
нал æвдæлы. Райсоммæ æмбырд кæны йæ тыхтæ,— 
загъта буррихиджын. 
— Залиаг калмыл ма баууæмд, хъуызгæйæ хæцы... 
1 — Æмбал къамандир, æхеæтзæр æрбахæццæ,— æвип- 
68 

пайды фехъуыст йæ тæккæ сæрмæ Стукаловы бæзджын 
хъæлæс. 
Фидар æм хæрдмæ скаст: 
— Гилдзытæ та? 
— Гилдзытæ дæр... 
— Гуыбын та фæхистæр и, нæ?..— йæ сæр батылдта 
взводы хистæр.— Хорз, дæ хъуыддаг кæ. 
Æхсæвæр бахордтой. Фидар гилдзытæ, гранаттæ бай- 
уæрста адæмыл. Æрзылди, цы рындз ахстой, ууыл. Те- 
лефонæй бамбарын кодта йæ хистæрæн. взводы хъуыд- 
дæгтæ. Чысыл февдæлондæр. Мæ хæдæхсæнмæ куы.ази- 
лин, зæгъгæ, иуварс рацыд æмæ æрбадти фæскъуыбыр, 
чи сдзала и, уыцы нæууыл. 
Уыцы рæстæг фæцыди Стукаловы хъæр: 
— Æмбал лейтенант, эскадроны къамандир дæм иæ- 
химæ сиды. Ныртæккæ телефонæй дзырдта. 
Фидар фæджих, цы хабар уа, зæгъгæ, хæдæхсæн 
фелвæста, йæхи арæвдз кодта æмæ уайтагъд фæраст. 
Эскадроны къамандир æм æнхъæлмæ касти. Куыд- 
дæр лæппуйы ауыдта, афтæ йын сæрæй ацамыдта, мæ 
фæдыл, зæгъгæ, йæхæдæг акъоппæй стæррæтт ласта æмæ 
пыхсбыны фæаууон. Ахæм мæйдар уыди, æмæ йæ ра- 
зæй лæджы дзæбæх уынгæ дæр нæ кодта, æрмæст .ын 
йæ къæхты уынæр ахста хъус, æмæ афтæмæй цыди йæ 
фæдыл, архайдта, фæсте куыннæ баззайа, ууыл. 
Фынддæс-ссæдз минутмæ лæф-лæфгæнгæ бахæццæ еты 
иу хъæды кæронмæ. Дынджыр кæрз бæлæсты бынмæ сæ 
бацыд æмæ хъахъхъæнæджы хъæр сиу сты: 
— Æрлæуу! Кæцы дæ? 
Майор уыцы æхсæвæн дзырдгонд бæрæгныхасæй йæ- 
хи бацамыдта, æмæ фæстæмæ дзуаппæн «ацæут», зæпь- 
гæ, куы фехъуыста, уæд басанчъех кодта хъæды арфмæ. 
Уайтагъд цыдæр æрбаци, раст цыма зæххы скъуыды 
аирвæзт, Фидар æваст фæлæууыд, йæ къахы фындзæй 
39 

развæндаг сгаргæ ацыд. Фæцæйныгъуылд ныууайæны, 
фæлæ йæхи баурæдта. Бынæй йæм сыхъуыст йе ’мбалы 
ныхас: 
— Ам хъахъхъæн дæхи. 
Фидар хъавгæ ссардта асины къæпхæн. Кæмдæр бы- 
нæй дуары хъинц фæцыд, нарæг ныууайæнæй рухс скал- 
ди. Ныр федта, кæдæм æй цæуын хъæуы, уый, тагъдго- 
мау асинтыл ныххызт æмæ майоры фæстæ бараст, дыууæ 
хатæны кæм уыди, ахæм къуындæггомау ныггæндмæ. 
Иуварсырдыгæй, хиконд стъолы уæлхъус, лæууыди 
штабы хицау булкъон Пустовойтов, гæмæхсæр, гуыбын- 
джын, цъæхдзаст лæг. Тулдз хъæдтæй арæзт къулыл, 
къаннæг рудзынджы акомкоммæ, тæрхæггондыл сыгъди 
сармадзаны гилдзæй конд бензин-цырагъ, йæ ала йæсæр- 
мæ бадти. 
Иæ фæстæ, — æхсæвыгон цырагъ рахæсс-бахæсс 
куыннæ хъуыдаид, æвæццæгæн, уый тыххæй,—стыр картæ, 
фронты гакъон-макъон хаххыл стæммæ-стæмты къаннæг 
тырысагæндтæ нывгонд сырх кърандасæй — не ’фсæддои 
хæйттæ. 
Рæбынæй, хъæдын тъахтиныл уæлгоммæ хуыссыди 
инæлар — дивизийы къамандыгæнæг, бæзæрхыг, гуыбыр- 
фындз, саулагъз нæлгоймаг, цыдаид ыл иу дæс æмæ дыу- 
уиссæдз азы; йæ быны хъуынджын сау уæйлаг нымæт, 
нывæрзæнæн та йын базы бæсты хъæмпы цъуппыл хау- 
джын æфтаугæ æппæрст. 
Дыууæ кæстæр къамандиры куы бахызтысты, уæд йæ 
мидбынаты рабадт, йæ цæстытæ уарийы цæстытау ферт- 
тывтой, йæ бæзджын æрфгуытыл уæлæуæз схæцыд. 
— Дæ адæм æрбахæццæ сты, штабы хицау,— сдзырд- 
та фæсусгомау хъæлæсæй инæлар æмæ æрбацæуджы- 
тæм æнæвдæлонхуызæй къухæй ацамыдта, сбадут, фæ- 
стиатгæнæн нал ис, зæгъгæ. 
— Дæ хъуыддаг кæн, булкъон. 
70 

Штабы хицау стъолы уæлæ рафæлдæхта, цы рын- 
дзытæ ахстой, уыдон картæ. Фидармæ систа йæ æмдым- 
был, хъалгъæны хуызæн цъæх цæстытæ, æдзынæг æм 
бакаст. 
— Хъуыддаг афтæ у, Къуымæллæджы-фырт, æмæ мах 
бахъуыди дæ сæр... 
Лæппу фæгæпп ласта: 
— Кæдæмдæриддæр зæгъат, æз — цæттæ дæн... Сæх- 
хæст кæндзыстæм хæсæвæрд! 
— Тынг хорз, — йæ ныхас ын айста булкъон.— Ныр 
уал нын зæгъ. Кавказаг лæг дæ, уый зонæм, хæххон-ме- 
таллургион институты ахуыр кодтай, уый дæр... Фæлæ 
къæдзæхтæм искуы хызтæ? 
Фидар йæ мидбылты худт нæ баурæдта. 
— Ау, æмбал булкъон, мæ лæппуйы бонтæ цъитийы 
дæлдымæг куы арвыстон... Уæлыгæс, фыййау æмæ цы 
нæ уыдтæн! Фылдæр бæгъæввадæй... Уæдæ институты 
та альпинистты къорды... 
— Иттæг хорз,— йæ сæр разыйы тылд бакодта шта- 
бы хицау. — Эскадроны ма æндæр исчи ис дæ иубæс- 
тæгтæй, хохæгтæй? 
— Ис. Мæ хъæуккаг Самбегаты Хоран. 
— Иттæг хорз. Хъус уæдæ, лейтенант. Мæнæ нæ дæр 
фехалын, нæ дæр бахъахъхъæнын кæй нæ бафæрæзтам, 
немыц кæуыл æрбаирвæзтысты æмæ бæхбадт кæуыл 
скодтой, уыцы гæныстоны хидæн дунейыл ахсæв æнæ 
срæмудзгæ нæй... 
— Æмбарын æй, æмбал булкъон. 
— Рæстæг нæ æрцахста æмæ тагъд кæнын хъæуы,-- 
йæ дзырд баппæрста инæлар æмæ йæ бынатæй сыстад. — 
Бæрнондæр, зындæр хæс бирæ нæ вæййы. Ардæм уæм 
хуымæтæджы иæ фæсидтыстæм. Дыууæ фæлтæрæны 
скодтой нæ адæм æмæ — ницы... Фæстæмæ дæр дзы ничи- 
уал раздæхт. Байсæфтысты... 
71 

Къамандыгæнæг фæхъус, йæ хурсЫгъд цæсгом мигъ- 
ау ныттар. Афтæ алæууыди исдуг, хъуыдыты аныгъуыл- 
ди, стæй дарддæр йæ ныхас кодта: 
— Ныр каст дæумæ у, лейтенант... Æнæуи дæр хид 
тынг хъахъхъæдтой немыц, ныр æм калм кæуылты ба 
быра, цъиу кæуылты батæха, ахæм ран нал ис ацырды- 
гæй. Хъæуы æндæр амал... Нæ зæрдæ дарæм дæ- 
уыл... 
Инæларæн йæ ныхы æнцъылдтæ фæндыры тæнтау ам- 
бырд сты, йæ хуыссæгхъуаг сырх-сырхид цæстытæ зынг- 
т’ау ферттывтой. Иæ цонгылдаргæ сахатмæ æркаст. 
— Ныртæккæ у 21 сахаты. Фондз минуты хъуаг. Раст 
æмбисæхсæв хъуамæ сæ рыпп фæцæуа могортæн. Фалейæ 
нæм фæхабарчынди: ардæм æрбалæгæрды танкты æнæ- 
хъæн æфсад. Уыдон куы ’рбауадзæм, уæд—уæхæдæг æм- 
барут... 
— Æмбарæм, æмбал инæлар. 
Къамандыгæнæг йæ сæр разыйы тылд бакодта, ома, 
уæдæ афтæ, гъе, мæ лымæн, æмæ йæ бынатмæ баздæхт, 
тамако сдымдта. Цъæх фæздæг рог скъуыдтæ фæлмытæй 
æрбатыхсти йæ бæгъæмсар хъисхъуын сæрыл. 
— Бамбарын сын кæн сæ хæс, булкъон. 
...Фидар Хораны йемæ айста, фæндагыл ма сыл æртæ 
æфсæддоны бафтыд, æмæ хидрæмудзджытæ уайтагъд 
мæйдары аныгъуылдысты. 
Къорды хистæр асгæрстытæ кодта нысанмæ бафтæи- 
тæ. Федта йæхи цæстæй — комкоммæ бацæуæн нал ис. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ суаиг мигъты дæлбазыры онг 
цъæхарт уадзгæ фæсыффытт ласы ракетæ æмæ хиды 
адфамбылæйттæ бонау ныррухс вæййынц. Æвиппайды 
айьувд хъыхъаг куыйтау срæйынц знагæн йæ хæдæх- 
с^ентæ (куыдз фыртæссæй фæрæйы) æмæ та хидмæ баф- 
тæн рындзытæм æхсæвы тары цæхæркалгæ афардæг 
вæййынц нæмгуыты сырхзынг æрцытæ. Уым цалдæр 
72 

рæгъæй атъанг сты ставд михтыл кондæй сындзтел гæ- 
рæнтæ. Уæдæ дзы æрæгвæззæг æнæхъæн картофы хуы- 
мы губаччытау, минæтæ дæр фæрсæй-фæрстæм мæнг 
нуæрстæй кæй лæууынц, уый дызæрдыггаг нæу. 
Лæг нæ, фæлæ дзы мыст дæр нæ абырдзæн. 
Фидары амындмæ гæсгæ къорд фæзылдысты рахи- 
зырдæм, æмæ уым уæлæмæ доны былтæ сгаргæ ацы- 
дысты. 
Раст загъта булкъон: алы ран дæр — æмдзæхгæр 
æлыгбын къардиу. Иу ныууайæн, иу къудзи, иу адаггонд 
дзы хæснагыл нæй ссарæн. 
«Ай циу?.. —хъуыр-хъуыр кодта Хоран.— Кæйдзд 
куыдз æппарæнау... Иæ бын дæр нæ зыны! Нæхимæ 
Захъагомæй арфдæр!..» 
«Уый нæ амонд у, кæд æй æмбарæм, уæд,—фæзылди 
йæм Фидар. — Дæ цæст ма ’рдар, кæцырдæм арæзт у 
сæ пулеметты цæхæр!.. Немыцæн сæ фæсонæрхæджы дæр 
нæй, æмдзæхгæр, быгъдæг донбылтырдыгæи сæм исты 
фыдбылыз кæй кæсы. Иу адаггонд уæддæр куы ссарик- 
кам дæлæмæ, æрхы бынмæ ныйирвæзынæн...» 
Километры æрдæджы бæрц ахылдаиккой,— кæм къа- 
хыл, кæм сæ цыппæртыл,— æмæ иу къулаив лæнкауы фев- 
зæрдысты. Ныр сын амал фæци къардиуыл донмæ æда- 
сæй, куыннæ фæхъæр уыдаиккой, афтæмæй ныххизы- 
ьæн. 
Хæдæхсæнтæ та куы скуыстой, уæд, ныхасгонд куыд 
уыдысты, афтæ Хоран февнæлдта къардиуы был цæттæ 
къæбæл къуырынмæ — хъуамæ йыл абастаид дæлæмæ 
х.изæн бæндæны кæрон. 
Къорды хистæр мынæг хъæлæсæй фæдзæхста йæ 
адæмæн: 
— Æз ныххиздзынæн разæй. Мæ фæстæ сапертæй лу. 
Мæнæ ды. Кæмæй дæ? Сагайдаков? Хорз. Иннæтæ. бын- 
мæ ауадздзысты халæн хосы дыууæ асыччы, стæй сæхæ-. 
73 

дæг дæр ныббырдзысты. Ацы бæндæн йæ бынаты уадзгæ 
уыдзæн, фæлæ уын иннæ ам ма ферох уæд... 
Иæ ныхас кæронмæ нæма фæци, афтæ фæцыд Хо- 
раны тарст хъæр: 
— Æллæх, мæ къух!.. 
— Цы кодтай? — цæхгæр æм фездæхти Фидар, цæ- 
мæндæр йæ зæрдæ ауазал. 
— Æллæх-æллæх-æллæх!.. — схъæрзыдта Хоран. — 
Фæрæтдзæгатæй стæг æрдаудтон... Талынджы... Къæ- 
бæлмæ... Ма дзы байрадæуа!.. Æнамонд æфсир, дам, 
схъæлæй лæууы. Оф-оф-оф,— бæстæ æгасæйдæр нæтын 
сси. 
— Стæ ма, тынг у?.. 
— Уф, тынг... Нæ, ницы кæны... Кæд исты амæлт- 
тæй... О, ме ’намонд сæр... Ай диссаг нæу!.. Хал, дам, 
фелвас æмæ йæ быны — фыдбылыз... 
Фидар ын йæ къух асгæрста, йæ уырзтæ амбæлдыс- 
ты цъæррæмыхст, скъуыдтæ цармы мызгъуыр кæрæт- 
тыл. Уыцы рæстæг та ракетæ бæстæ ныррухс кодта, æмæ 
уæд федта туджы лæсæн дæр. 
Арф ныуулæфыд Фидар. Ацы хъуыддаджы цыдæр 
йæ зæрдæмæ нæ фæцыди, æцæг, ныртæккæ равзар-бав- 
зары, ракъах-бакъахы рæстæг нæу. 
— Æнхъæлдтон, бахъырндзынæ мын... Ахæм зарæг 
хъырнæгæй фидауы, — сдзырдта фæсмонгонд хъæлæсы 
уагæй.— Фæлæ, куыд кæсыи, афтæмæй дæуæй ницыуал 
пайда ис махæн... Бабæдт дæ къух æмæ нæм ам æнхъæл- 
мæ кæс. Дæ немыцаг æфсæддон кард ардæм æри. Мах 
;бахъæудзæнис. Араст стæм...—Æвиппайды фæстæмæ 
фездæхт.— Нæ, фæлæуу... Дæлæмæ ацу æмæ... Зын дын 
уыдзæн, зонын æй, фæлæ гæнæн нæй... Хиды дæллаг 
ф’арс донвæд иу ран цæхгæр фæзилы. Уым мæнæ ахæм 
бынат ссар, къардиуы сæрмæ къæбæл ныкъкъуыр æмæ 
бынмæ бæндæн ауадз. Мыййаг, ууылты куы бахъæуа фæс- 
74 

тæмæ лидзын. Уæлейæ бад æмæ дæ хъус дар. Уынæр 
дæм куы сыхъуыса æрхæй, уæд-иу базонын кæн 
дæ.хи... 
Куыд бадзырдтой, афтæмæй кæрæдзи фæдыл бæндæ- 
иыл ныббырыдысты къардиуы бырынцъаг фахсыл. Ца- 
лынмæ амал уыди, уæдмæ цыдысты донбылты. Хъавгæ, 
ьыгъуылдтытæгæнгæ. Сæ нысанмæ цас хæстæгдæр код- 
той, уыйбæрц — æнæ сыбыртдæрæй. Стæй цыппарæй 
дæр доны бацыдысты сæ къубæлттæм. Цалынмæ-иу ра- 
кетæ сыгъди, уæдмæ бынтондæр доны æрныгъуыл æмæ 
улæф, алчи сæ йемæ цы хъæзхæтæл рахаста, уымæи, 
стæй та сæр сдар æмæ — дарддæр. 
Уазал хъарын байдыдта Фидармæ. Иæ дзаума ныл- 
донласт, йæ буарыл нынныхæст. 
Æмæ уыдæттæн бæргæ ницы уаид, уыдæттæ зыдта, 
цæттæ сæм уыди, фæлæ а Хораны хабар... Иæ рахиз цонг 
ын ракодта. Ныр цы уыдзæн? Исты йæ бон бауа?.. Раст 
цыма барæй уыди... 
Мæнæ хид дæр. 
Æнæ уæлдай сыбыртт рахылдысты былмæ. Тагъд- 
тагъд æрлæмæрстой сæ дарæс. 
Фидар йе ’мбæлттæн къухæй ацамыдта, исдуг алæу- 
уыд, йæ алывæрстæм ахъахъхъæдта. Бæстæ сабыр. Æр- 
мæст фаллаг фарс дард кæмдæр рæстæгæй-рæстæгмæ 
фæцæуы сармадзаны гуыпп, æрвнæрæгау ныййазæлц 
аг.ырдыгæй йыл æнæбары бахъуыр-хъуыр кæны æндæр 
сармадзан, æмæ та æхсæв йæхимæ ныхъхъусы. 
Ацы ран дон зына-нæ зына тагъддæр цæуы. Адæймаг 
ын бæлвырд хаты йæ уæзбын уылæнты цыллахъ-мыл- 
лухъ дурын могортыл æмæ йæ сыр-сыр æлыгбын былтыл. 
Сæ сæрмæ — ницы фæдисы миниуджытæ. Дымгæ сæм 
хатгай бæрзондæй æрхæссы хъахъхъæнджыты цæфхад- 
лжын цырыхъыты къупп-къупп хиды æфсæйнаг фæйнæ- 
джытыл, ныхасы скъуыддзæгтæ. 
75 

«Ныхас кæнут, ныхас кæнут уæхиимæ,— ахъуыды 
кодта Фидар.— Мах та нæхи куыст кæндзыстæм...» 
—Æнцад лæуут ам. Куыд вæййы, цы вæййы... Мæ- 
ныл, мыййаг, исты куы æрцæуа, уæд — уæхæдæг. Сагай- 
даков, ды — хистæр... Могоры сæр, хъайванты бын—ха- 
лæн æрмæг над. Ацы дыууæ асыччы йын фаг сты схæ- 
цынæн. Афтидкъухæй здæхæн нæй. Хъусут, бæстæ ин- 
нæрдæм куы рафæлдæха, уæддæр — нæй! 
Фыццаг хатт бахауд ахæм зын раны Фидар. Йæ арм 
æрхаста æмдзæхгæр æлыг къулыл. Сæхимæ-иу къæдзæ- 
хыл цы сбырын хъуыди—кæм саппытæ, кæм дуры 
тигътæ — æрлæууæнтæ, кæм къудзибæлæсты къалиутæ. 
Ам та? Иу къахæрæвæрæн, иу фæхæцæн дзы не ссар- 
дзынæ. 
Æрæмгбырд кодта цæттæ арыдфындз уæхстытæ — 
’цурчьйгæ Фидар, райста æфсæддоны къухæй бæндæн. 
Армытъæпæнæй асгæрста фахс, йæ астæумæ бæрзæндæн 
д?ы ссардта цыдæр зыхъыр, немыцаг карды кæронæй 
йæ фæуæрæхдæр æмæ фæарфдæр кодта, даргъ цурк дзы 
фабтъыста æмæ йыл йæ тых-йæ бонæй бахæцыд. Афæл- 
вæрдта йæ —æрсæттынæй йын тас у æви нæ. Фидар уыд. 
Сагайдаковы уæхскыл æрæнцой кодта æмæ цурчы кæ- 
роныл.къахæй алæууыд. 
• Сапер æм слæвæрдта иннæ кæнгæ «къæпхæнты» баст 
Даргъ бæндæнимæ. Фидар сæ йæ фарсыл æрбабаста, сæ 
сæртæ уæлæмæ, афтæмæй. Бæндæны кæрон сины сæр 
мæскуы роныл фæфидар кодта. Ныр бавналæн дæр ис. 
"! Къул уырзæй æрысгар, уæрджыты акомкоммæ дзы 
зыхъыр, гъе цъас ссар, хъæдын уæхст дзы фæсадз æмæ 
та иу къæпхæн уæлдæр схиз. Афтæ сындæггай-сындæг- 
га^, хъавгæ, æнæ уæлдай сыбыртт «арвмæ асинтæ æвæрд- 
та» Фидар. 
Йæ зæнгтæ йæ быны нал цæуынц, айнæджы сæрмæ 
бæндæныл кафæгау, куы иу къах раивы, куы иннæ. Куыд 
76 

зыр-зыр æмæ дыз-дыз кæнынц, уый æмбары. Армытъæ- 
пæн схауд цурчыты сæрыл тыххæстæй. Иæ ихæн-риз ды- 
дæр фæвæййы, йæ тæрныхæй сурхид рахъары. 
Исдуг йæ уды катæйттæм ныхъхтусы. Рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ, ракетæ куы ныссыффытт ласы йæ сæрмæ, уæд 
йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айтындзы, йæхи уазал, уымæл 
къулмæ нылхъивы, йæ тæвд уадул ыл авæры, цыма йыл 
раст йæхи фæдзæхсы, йе та уæле, хиды сæр цытæ цæуы, 
уыдонмæ ныхъхъусы. 
Гæзæмæ йæ фæллад суадзы, йæ къах раивы æмæ та 
февналы куыстмæ. 
Æппæтæй тынгдæр тæрсы, хъахъхъæнджытæ исты 
куы бамбарой, фæдис куы сисой... Куы нæ бантыса Фи- 
дарæн могоры уæллаг кæроимæ схизын... 
Гъæй-джиди, æрмæстдæр уырдæм сирвæзæд, йе 
’нгуылдзты кæрæттæй йыл фæхæст уæд, æндæр æй ницы- 
уал хъæуы. Ницыуал. Уый уаид йе стырдæр амонд... 
Амонд... 
Иæ сæры æрвæрттывдау фегуырд, уæдæй нырмæ 
дæр йæ зæрдæйы норст цæхæрау æмбæхстæй чи лæууыд, 
уыцы рæубазыр хъуыды... Иæ цæстытыл ауади Казми- 
рæты фæлурс, æфсæрмдзаст цæсгом; фæлмæн æм ба- 
худт чызг йæ мидбылты, фæлæ — уайдзæфгæнæгау йæ 
каст: «Уый нæ амондæн хъæуы, Фидар. Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр — къардиу... Сæнайы хохмæ схизынæй дын 
зындæр куы фæци... Худинаг!..» 
Ноджы мæстæлгъæддæрæй февнæлдта Фидар. Иу 
къæпхæн, иннæ, æртыккаг... Куыд адон вæййынц йæ 
зæнгтæ, куыд фæтасынц йæ быны!.. Гъæтт, Фидар, ба- 
фæраз ма иучысыл. Уæлæ могоры кæрон дæр куы ра- 
зынд... 
Иæ зæрдæ ратоны фыргуыпп-гуыппæй. Лæппумæ афтæ 
кæсы, цыма уыцы гуыпптуыпп дардыл азæлы, цыма йæ 
хъахъхъæнджытæ дæр хъусынц æмæ йæм уæле ныри- 
77 

дæгæн фæлæбурынæввонгæй лæууынц... Исты уæлдай 
сыбыртт куы фæцæуы, уæд та къулыл аныхæсы. Иæ 
улæфт ныууромы. Ракетæйы рухсмæ бынозгомау, йæхи- 
цæй иу фондз æмæ сæдз метры дæлдæр, ауыны могорыл 
æидæгъдæй йе ’ртæ æмбалы. Сæ цæсгæмттæ уæлæмæ 
здæхт, Фидары бæндæны базмæлдмæ æнхъæлмæ кæ- 
сынц... 
Мæнæ могоры кæрон. Сирвæзти!.. Фæлæ тагъд ма кæ, 
æфсымæр!.. Тагъд дон фурды не ’ййафы. 
Арæхстгай сæвнæлдта Фидар, йæ къухтæй фæхæсг 
хиды æфсæйнаг хъайваны таст чъилтыл. Иæ тых-йæ бо- 
нæй йæхи уæлæмæ сивæзта æмæ цыдæр амæлттæй фæ- 
уæле. Исдуг æм хъаруйы мыггаг нал аззад. Адæргъ и 
могоры тъæпæн уæхскыл. Йæ улæфт улæфты нал æй- 
йæфта. 
Чысыл йе ’муд куы ’рцыд, уæд бæндæны кæрон йæ си- 
ны сæрæй феуæгъд кодта, зына-нæ зына йæ бауыгъта. 
Талынджы ницы йæ бон уыди равзарын бынæй æмæ гæ- 
зæмæ банхъæлмæ каст, фæлæ уалынмæ бæндæны тъæпп 
фæцыди. Бамбæрста: цæттæ сты. Хъавгæ ласын байдыд- 
та уæлæмæ стыр зынаргъ уæз. 
Дыккаг асыкк дæр сындæггай систа. Арæхстгай йæ 
бавæрдта, могоры сæр хъайванты бын раздæры халæн 
хос кæм æмбæхст уыди, уым. 
Уыцы сахат топпы гæрахау йæ тæккæ сæрмæ фæцыд 
тарст хъæр: 
— Чи ис уым?! 
Фидар фестъæлфыд. Иæ улæфт дæр нал цыд. 
— Чи ис уым, куы фæрсын?! — фæтъæлланг та лас- 
той æмдзыхæй хъахъхъæнджытæ æмæ ныхъхъуыстой. 
Сыбыртт дæр нæ цыд. Æрмæст æхсæвы уазал дым- 
гаё хаста йемæ доны уылæнты сыр-сыр æмæ цъыр-цъы- 
рæгты иугæндзон уасыи. 
— Сæфты фæут! — адджын зарæгау фæци ныр Фи- 
79 

дарæн хъахъхъæнджыты хъуыр-хъуыр æмæ æлгъитын, 
сæ уæззау цырыхъыты мынæгæй-мынæгдæргæнгæ къупп- 
къупп, уымæн æмæ бæрæг уыди: баууæндыдысты, сæ 
хъустæ сæ фæсайдтой, ууыл. 
Æнцонæй сулæфыд лæппу. Ныр ын тас нал у «афтид 
къухæй» аздæхынæй... 
Асыччыты æвæрд ма иу хатт асгæрста. Банхъæлмæ 
каст, гæстæ æддоздæр куыд ацыдаиккой, уымæ æмæ бан- 
дсæрста зынгæфтауæн шнурыл. Иу уысм фæкасти, топ- 
пыхос цæх-цæхгæнгæ, цъæх артуадзгæ куыд судзы, уымæ 
æмæ йын ныр тас нал у ахуыссынæй, зæгъгæ, уæд фестад 
æмæ могоры кæронмæ йæхи райста. Тагъд кæнын хъуыд. 
Ие ’мбæлттимæ сын баззад хæрз чысыл рæстæг... 
Фидар талынджы асгæрста хъайваны тигъ, ссардта 
бæндæн æмæ йыл бынмæ йæхи ауагъта. Нал æм хъард- 
та, йæ къухтæ йын тæвд къæйыл судзæгау кæй кодта 
æмæ сæ цъар кæй астыхстис, уый дæр. 
— Лидзгæут, лæппутæ! — бафтыди ма зæгъын йæ 
къухы фырцинæй æмæ дон-дон алæгæрста уым дæлæмæ. 
Ие ’мбæлттæ йæ фæдыл. 
Фæсте сыл срæйдтой немыцы хæдæхсæнтæ. Алыхуы- 
зон æрттиваг хъæндилты хæлттæ мæйдары сдыууæрдæм 
сты. Дон сфыхти зынг нæмгуыты тыгъдызæйæ. Ныс- 
сыффыттытæ ластой ракетæтæ. Уадидæгæн ныррухс и сæ 
алыварс. 
Фæлæ, æвæццæгæн, бынтон æнамонд нæ разынд Фи- 
дар йæ æмбал æфсæддонтимæ. Немыц донырдыгæй сæ- 
хицæн исты тас æнхъæл куыд нæ уыдысты, уымæ гæсгæ 
сæ хæдæхсæнтæ сарæзтой хидмæ сурыл æрбафтæнты- 
рдæм. Ныр сæ цалынмæ ацырдæм ивтой, уæдмæ рауад 
къорд минуты. Æцæг сын уый дæр ницы уыйас фех- 
хуыс — нæмгутæ нæ хæццæ кодтой, кæуыл ныккалдтой, 
уыдонмæ. 
Дзæвгар разгъордтой. Дис кæны Фидар йæхинымæр. 
79 

Хоран сæм æихъæлмæ кæм хъуамæ кæса, уыцы бынат- 
мæ сæ, куыд æмбары, афтæмæй бирæ куынæуал хъæуы, 
уæд хиды гуыпп цæуыннæ хъуысы? 
Иæ зæрдæ ныссæххæтт ласта уыцы хъуыдыйæ. Цы 
цæсгсмимæ æрлæудзæн уæд инæлары раз, дзырд ын 
куы радта, коммунисты дзырд? 
Фидар исдугмæ джихауæй касти, ракетæты рухсмæ 
арф æрхы сæрты мæстæймарæгау йæхи чи аивæзта, ныр- 
тæккæ дæр ма ныфсджынæй кæй могоры сæрæй æрхыз- 
ти, уыцы гæныстоны хидмæ. 
— Ай цы у, уæ хорзæхæй, лæппутæ? Кæлæнгонд уа 
æви? Рæмудзджытæ куы стут!.. 
Уыцы рæстæджы, пиллон арт уадзгæ, пихлæйттæгæн- 
гæ æвиппайды уæларвмæ ныццавта сау фæздæджы 
бæзджын къуыбылой. Алырдæм тахтысты «кæлæнгонд» 
хиды хæлддзæгтæ æмæ быгъуытæ... 
Фидаритæ здæхтысты сыгъдæгцæсгомæй — ныр æиæ- 
къæмдзæстыгæй сæ бон æрлæууын уыди къамандыгæ- 
нæджы раз. 
...Взводы хистæры æрбацыдмæ ничи бафынæй йæ 
адæмæй. Сæ зæрдæ æхсайдта сæ къамандирмæ. Цы чы- 
сыл рæстæг фесты иумæ хæсты быдыры, уый сын æгъ- 
гъæд уыди йæ базонынæн. Кæд бакæсгæйæ тызмæгхуыз 
зынди, уæддæр раст адæймаг уыд, æнæгæды, æнæсайд, 
хуымæтæг æфсæддоныл æнувыд. Æмæ йын уыдон дæр 
дзуапп лæвæрдтой сæ æнувыддзинадæй. 
Ныр дæр та тæссаг балцæй куы æрбаздæхт, уæд йæ 
алыварс æртыгуыр сты. Хынцфæрстытæ йæ систой: 
— Цæй, куыд уыди, æмбал лейтенант? 
— Сойтæ дзы не смарстам... Мæнæ кæсут!.. 
— Уый бынтон куы ныддонласт дæ!.. Къамаидирæн 
ког дзаума! 
1 Фидар раивта йæ дарæс. Ие уæнтыл ын чидæр бап- 
пæрста йæ хурсыгъд, рыгæйдзæгтæ цинел. Старшииа 
80 

цалынмæ зынди, уæдмæ йæ бакъласкæимæ æрбахæццæ 
Павло. Иæ хъæмпхуыз рихитæ адаудта, йæ цæстытæ 
фæирд кодта æмæ йæ хистæрмæ баздæхт: 
— Æмбал лейтенант, мæнæ ма уымæй ацаход... Ихæи- 
æй дæ гæртт-гæртт куы цæуы.. 
Фидар æм фæрсæджы каст бакодта: 
— Цы у уый? 
— Гъе, æмбал лейтенант, афтæ исчи фæрсы!.. Авда- 
каттæ йын нæ хъæуы... Иæ даргъ фæндагыл æй ауадз 
æмæ уæд æмбисонд у дзыхæй.... Булæмæргъ фесты... Иæ- 
хæдæг æй дзурдзæн, чи у, цы у... 
— Цыбыр дзырдæй, ме ’мбæлæггаг... 
— Нæ, дæ уæлахизы, де сгуыхты нуазæн! 
— Тобæ стафырæллæх!.. Ныххостай, Павло, нæ фы- 
дæлты фыдæлты рагон хæстон æгъдæуттырдæм...—Фидар 
йæ мидбылты бахудти, райста бакъласкæ. Йæ цæст аха- 
ста æфсæддонтыл æмæ æцæгхуызæй фæсидти:—Цæй, уæ- 
дæ, мах ницы, фæлæ нæ æцæг сгуыхт адæмы цæрæнбон 
бирæ уæд! Куыд бафæразой кæронмæ ацы æнæрцæугæ 
зынтæ æмæ хъизæмæрттæн æмæч знаджы рæхджы сæ 
къæхты бын куыд феной! Де ’рхъуыды æмæ дæ салам би- 
рæ, Павло! — Фидар бæрзонд систа «нуазæн», стæй йæ 
сдардта, фыруазалæй чи ныцъцъæх, уыцы ризгæ былтыл. 
— Хæлар уыдзæн, къамандир. Дæ мады æхсырау. 
— Дæхицæн удыбæстæ скодтай, Павло, мæ буц хис- 
тæр. Бузныг... Нæхимæ судзгæ двайнойæ налатдæр у, 
уæллæй. Кæд зæвæттæй нæ ахъара... 
Æвиппайды фæкъуыхцы, ферхæцыд Фидар. Раст æм 
цыма исчи фæхъуызыд. 
Иæ сæр иуварс фæзылдта æмæ фемдзаст... Хоранимæ. 
Цыдæр æбæрæг тых ын æрбалвæста йæ зæрдæ. Иæ нуа- 
зæн дæр ын фенад. Исдуг хæцынмæ фæци йæхимæ: цæй 
æнæуæздан дæ уый, Фидар?.. Дæ иубæстаг, дæ хистæр 
куы у... Уыцы хъуыдыты йæ уæлвæд раивтой æндæртæ: 
0 Хæдзарвæндаг 
81 

«О, фæлæ цæмæн ахæм йæ сæр сæрмæ нæ хæссæджы каст 
кæны? Куыдз фыддоны дуарæй куы кæса, уыйау. Æгъ- 
даумæ гæсгæ мын бæргæ æмбæлы уæздан ныхас зæгъын: 
«Хуыцауы арфæ дæумæ, Хоран», æмæ нæ комы зæрдæ, гæ- 
ныстон фæуа. Цæмæн, уый мæхæдæг дæр дзæбæх не ’мба- 
рын...» 
Ныфсæрмы ис куыддæр Фидар, иуварс азылд, афтæ- 
мæй бадаргъ кодта бакъласкæ Хоранмæ. 
— Саход... Иумæ уыдыстæм стæры... 
Лæг сыстад йæ бынатæй, райста «нуазæн», райдыдта 
сидын. 
Фидар æм кæронмæ хъусгæ дæр нæ бакодта,— цы дзур- 
дзæн, цы зæгъдзæн, уый бæрæг уыдис æнæуый дæр,— 
азылди йæ адæммæ æмæ загъта: 
— Цæй, ныр та — хъуыддæгтæ. Нæ уавæртæм æркæс- 
æм æмæ—улæфгæ. Ахæм бар æмæ рад нæм цыма æр- 
хаудта, афтæ мæм зыны... Кæд иу æхсæв бафынæй кæник-. 
кам æнæхъыгдарæг... 
Кæркуасæнтæм бирæ нал хъуыди. Мæй мигъты фæ- 
ст&йæ ракаст æмæ зæххыл байтыдта йæ лыстæг æвзист 
хæрдгæбыдтæ. 
82 

Доны фаллаг фарсæй хъуЫстис маторты тыхджын уы- 
нæр. Бæрæг уыди, танкæты æфсады раздзæуджытæ кæй 
æрбахæццæ сты хидыхъусмæ æмæ ныр, æвæццæгæн, уым 
сцæидтæ сты, дзолгъо-молгъо кæнынц, мæстæй тъæппы- 
тæ хауынц... Сæ æхсæвы даргъ, зын стæр фæдзæ- 
гъæлы... 
— «Цæй, уый сæхи хъуыддаг у, махæн нæ бон цы уыди, 
уый сын фестæм»,—ахъуыды кодта Фидар. 
Фæстаг хатт ма разылди йæ рындзытыл, хистæры 
дзырдæй хъахъхъæнджытæ равæрдта æмæ адæмæн бар 
радта чысыл сæ фæллад суадзынæн. 
Салдæттæ уайтагъд афынæй сты, чи кæм уыди, уым: 
цас хъæуы рыст, фæлмæст лæгæн! Уæд йæхæдæг дæр бæз- 
джын нымæтын æфтаугæ зæххыл æрытыдта, саргъ йæ 
сæры бын бакодта æмæ йæхи æруагъта. 
Бæстæ ныссабыр. Æрмæст ма хъуысти хизгæ бæхты 
стæм хуыррыттытæ æмæ фæлмæст салдæтты хуыр-хуыр. 
Фидар хуыссыд уæлгоммæ æмæ дзаг цæстæй касти 
стъалыджын арвмæ. 
Хуыссæг æм æмгæрон нæ цыд. Иæ былтыл уади уы- 
мæл зæххы, дзала кæрдæджы æмæ бæхы хидæйдзаг сар- 
гъы тæф. Уыцы тæф ын цæмæндæр йæ зæрдыл æрлæууын 
кодта йæ райгуырæн хъæу, . йæ фыды уæзæг, институт, 
æмбæлтты... 
Кæм сты, цы ми кæнынц ныртæккæ уыдон та? Кæд 
фендзысты кæрæдзи? Уæвгæ ма фендзысты?.. Сæ хъарм 
къонатæй сæ куы фæхауын кодта дард рæттæм хъысмæт. 
Йæ пырх калы, тугуарæн кæны знаг. Фæлæ цымæ куыннæ 
æмбары нæ бæстæйы адæмы зæрдæйы хатт! Куыннæ йæм 
хъары, йæ зонгуытыл чи æрлæууы, уыдонæй кæй не стæм! 
Æвддæсæм азы фæстæ куы никæйы бон баци махыл 
цагъары æфсондз сæвæрын. 
Æмæ уæд ног цард цы у, цавæр у, уый зонгæ дæр дзæ- 
бæх куынæма кодтам. Бæгънæг, æххормаг, бæгъæввад 
93 

куы уыдЫстæм æмæ нын уыцы лæмæгъæй, уыцы æдзает- 
тæйæ цыппæрдæс æвзаргæдæр паддзахады куы ницы 
бакодтой. 
Ныр ног дуджы ад куы базыдтам, сæрибар цы у, уый 
нæхи цæстæй куы федтам, уæд ма махæн тыхгæнæг тых 
ссардзæн? Маргъ мæймæ куы нæ хæццæ кæны нæ бæстæ- 
йы иу кæронæй иннæ кæронмæ! Нæ хæстон лæджы æхсар 
æмæ хъæбатырдзинады кой таурæгъты куы дзурынц, ар- 
гъæутты куы кæнынц! Чи нæ фæцуддзæн æнæнхъæлæджы 
сонт цæфæй? Чи фæлæудзæн тыхджын доны æвиппайды 
раивылдæн? Фæлæ уый сæфтыл дзуры? Мæлæт амоиы? 
Æнгом адæм æрцыбыртæ кæнынц цы-фæнды ивылд дон 
дæр! Ныххафынц цы-фæнды зæй дæр! 
Æппæтæй сæйрагдæр — удыхъæд, зондахаст, æмæ уы- 
донæй та дзыхъы лæуд не стæм!.. 
Фыдæлтæ йæ загътой: «Алчи дæр цы агуры, уый 
ссары». Иугæр немæ карды ком æмæ топпы дзыхæй 
сдзырдта фыд-знаг, уæд карды ком æмæ топпы дзы- 
хæй — йе сæфт!.. 
Иæ фарсмæ чидæр базмæлыд. 
— Дæу дæр æнхъæлдæн æмæ мæнæй уæлдай хуыс- 
сæг нæ ахсы. Цæуыл сагъæс кæныс, лейтенант?.. 
— А, Хоран дæ? Ницы, афтæ цыдæртæ æрæмысыд- 
тæн... 
— Цыдæртæ, зæгъыс?.. Нæ чысыл Ирыстон... Дæ сау- 
æрфыг бинойнаджы... Сабиты... Цыдæртæ та ма дзы цы 
вæййы?..—Хоран арф ныуулæфыд, йæ æнæхъыгдард 
армытъæпæн йæ сæры бын бакодта æмæ афтæмæй уый 
дæр йæ цæстытæ арвмæ сарæзта. 
Цæмæндæр хъыг у Фидарæн ацы лæджы уынд. Цæ- 
мæн, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. Ис ахæмтæ, æмæ адæй- 
ма^æн тæккæ фыццаг фембæлдæй фæстæмæ чи фенад 
вæййы. Се сныхас, сæ митæ, сæ фезмæлды бæрæг фæда- 
рынц цыдæр миниуджытæ, зæрдæ кæмæ къæпп кæны... 
84 

Уыдонмæ хæстæг лæууæгыл нымайы йæхииымæр Фи- 
дар Хораны дæр... Æмæ йæ кæд йе ’мбæстаг хоны, 
кæд ыл сæ æнæфыст æгъдæуттæм гæсгæ, цинæй хи- 
стæр куыд уыди, уымæ гæсгæ арм дарын æмбæлы, уæд- 
дæр, йе ’ргом æм аздаха, зæгъгæ, уый фаг хъару æмæ 
фæнд нæ ары йæхимæ. 
Ахуыссыдысты иу-цасдæр æнæдзургæйæ. Алчи сæ фæ- 
ци йæхи хъуыдытыл, йе та, чи зоны, хъуыстой æхсæвы 
тæссаг сыбырттытæм æмæ сусæг уынæрмæ. Æппынæрæ- 
джиау Хоран загъта: 
— Ды куыд дæ, уый нæ зонын, æмбал лейтенант, фæ- 
лæ мæнæн цæмæндæр мæ зæрдæ риссы... Кæдæй нырмæ 
архайын бафынæй кæныныл — марадз зæгъай, кæд хуыс- 
сæг хæстæг цæуы. Афтæ мæм кæсы, цыма никуыуал сбон 
уыдзæн... Цыма ацы тар æхсæвæн кæрон нæй...— Фидар- 
мæ йе ’мбалы ныхасы фехъуысти цыдæр саст хъæлæсы 
хатт. 
— Дæ зæрдæ куыннæ рисса — а бæстаг нæ дæ? Кæй- 
онгты нæ æрбатардта?!. 
— А бæстаг нæ чи нæу!.. Фæлæ йæ рис цыма æндæр 
цæмæйдæр у... А немыц æгæр ныхъхъус сты ахсæв... 
— Нæ цæуы уый мæ зæрдæмæ мæнæн дæр, уæллæй. 
Хуыйæн йæ фарс куы аныхай, уый хъус ныйисты... Фæлæ 
сыл ма баууæндай. 
— Нæ чъылдыммæ — цъыфдзæстытæ æмæ цъымара... 
Ргхизырдыгæй—æбæрæг уавæр... Разæй — æрлæбырын- 
аввонг дурзæй... 
— Бафынæй у, Хоран. Аппар уыцы æвзæр хъуыдытæ 
дæ сæрæй! Цæй салдат ис хæцæны æнæныфсæй?! Нæ 
сæргъы чи ис, уыдон хуыздæр уынынц хъуыддæгтæ. Зо- 
нынц, цы хъæуы, куыд хъæуы... Дæ къух куыд у?.. 
— Бабастой мын æй... Ницы йын у... Куыдз къуылы- 
хæй нæ мæлы...—Хоран та йæ къæхты бынæй арф ныу- 
улæфыд æмæ йæ фарсыл иннæрдæм æрзылд. 
85 

Æдыхст нæу Фидар йæхæдæг дæр. Цыдæр тас хъуы- 
дытæ йæ æнцой нæ уадзынц. Дзæгъæл хуымæтæджы нæ 
ныхъхъус сты фрицтæ. Мацы хъавой?.. Фæлæ куы ницы 
амынддзинад ис уæлейæ. Исты ахæм, уæд нæ зæгъиккой? 
Æвæццæгæн, сыхæгтæ дæр фидар лæууынц... 
Уыцы хъуыдытæ йын ныфсы хосау фесты. Иæ зæрдæ 
ахсайдта æндæрырдæмыты. 
Цы ми кæнынц афонмæ сæхимæ? Аминæт, Залихан... 
Кæм сты Темболат æмæ Солтанбег?.. Уæд Казмирæт та, 
Казмирæт?.. Кæдæй нырмæ дзы нал райста писмо... Иæ 
фыццаг æмæ фæстаг сусæг сагъæстæ йын гæххæттыл фы- 
стæй бакасти июлы кæрон. Уæдæй ардæм иу хахх дæр 
нал. Æмæ æниу кæдæм фысса? Хатгай кæцырдæм фес- 
сæндæм, уый нæхæдæг дæр куынæуал фæзонæм... Циган- 
ты цард нын æрцыд æмæ æрцыд. Кæдмæ цымæ? Кæд ба- 
уромдзыстæм знаджы? Ай Мæскуымæ куы фæхæстæг кæ- 
нæм... Ау, ахæм тых нæй, æмæ уый чи сцæва дзæбæх?» 
Æгæрон куы у нæ бæстæ. Куыд уыдзæн, цы уыдзæн? 
Кæуылты цæуынц хæстонты фæндæгтæ сæ уарзæттæм, 
сæ хæлæрттæм, сæ бинонтæм?.. 
Куыд базыдтой кæрæдзийы Казмирæтимæ? 
Лæппуйы йæ сæнттæ ахастой дард сабибонтæм. 
...Фидар здæхти сæхимæ мидæг хохы йæ мадæрва- 
дæлтæй. Сихормæ æввахс рауарыд æмæ лæппу уымæл 
фæндагыл цъæпп-цъæпгæнгæ уади йæ хæцъил дзабыр- 
ты. Ие ’фцæгыл рог хызын æфтыд хæринаг æмæ дыргъ- 
тимæ, йæ къухы — бæрзлæдзæг. Хæрисджынмæ куы 
рахæццæ, уæдмæ фæталынггæрæттæ. Бафæллад, фæн- 
дыдис æй чысыл баулæфын, фæлæ йыл куы бахсæв уа, 
уымæй тарстис æмæ размæ тындзыдта. 
Хæрисджыны раййæфта иу-цавæрдæр фæндаггоны. 
Надыл иуырдæм хъилæй лæууыд æнæифтыгъд уæрдон. 
Æлыгæй амæстытæ æфсæйнаг сæмæн арф аныгъуылдл 
лæхъир зæххы. Иуварсырдыгæй кæрдæгыл хызти зы- 
86 

гъарных стыр бур бæх. Уæрдоны хицау, тар æнцъылдтæ- 
дзæсгом, пыхцылрихи, нуарджын лæг цъыфæйдзæгтæй 
архайдта саст цалхимæ, йæхимидæг мæсты хъуыр-хъуыр 
кодта: 
— Дæ саразæг æндæр макуыуал мацы саразæд мæ 
тæригъæдæй, кæд ардæм цы ’рхастай дæ сæттын! И ма- 
куыуал мацы саразæд мæ тæригъæдæй!.. Æниу мæхæдæг 
дæр хуыздæр нæ дæн... Бирæмæ хъавæг æппын нæй кæны. 
Кæдæм ма бырыдтæн ацы хуызæнæй? Кæдæм ма æвгæд- 
тон уыйбæрц цинкæ?.. 
Фидар йæ уæлхъус алæууыд. 
— Кæд дын аххуыс кæнын исты хъæуы, нæ фыды хай? 
Лæг æм йе уæхсчы сæрты дæле уæлæмæ скаст йæ лæ- 
зæрд бурбын нымæтхуды бынæй. 
— Исты куы бакæнис, бæргæ, лæггаг...— Исдуг ахъуы- 
ды кодта.—Нæ, фæлæуу, ам дæуæй ницы æххуысгæнæг 
ис. Уæртæ фæлтау цинкæйæ зæхмæ цы акалд, уый гуыф- 
фæмæ сæвгæ. Сызгъæрин фæндагыл луарынæн æвгъау у... 
Цалынмæ Фидар цинкæ æвгæдта, уæдмæ уæрдоны хи- 
цау дæр йæ куыст фæци — саст цалх дыууæ михæй алвæ- 
ста. Уыйфæстæ йын Фидар аххуыс кодта даргъ мæцъисæй 
уæрдоныл схæцынæн. Сæмæны бын стыр къодах бавæрд- 
той æмæ цалх бакодтой. 
— Ай æцæг лæджы бындзæфхад куы дæ, ай,—загъта 
цинкæласæг, цалхы лæсгæр нылвасыныл нæтгæ куыд ар- 
хайдта, афтæмæй.—Гъер ма мын æххæст мæ бæх куы æр- 
бакæнис, уæд дæуæй лæгдæр нал уаид бæстыл... 
Дарддæр цыдысты иумæ. Фидар нæ куымдта уæрдоны 
бадын. Иуæй бæхæн тæригъæд кодта, иннæмæй та суазал 
æмæ йæ фæндыд, къахæй уайгæйæ цæмæй схъарм уыдаид, 
уый. Фæлæ йæлæг тыххæй сæргъæвта гуыффæмæ, кæрцы 
йæ æрбанорста, йæхæдæг та фистæгæй араст. 
Æмæ гъе афтæмæй баззадысты сидзæр лæппуйæн йæ 
зæрдæйы уыцы æнахуыр изæры нывтæ. Зæронд уæлдзарм 
87 

кæрцы хъарм. Цинкæйæ дзаг уæрдоны ауз-ауз сабыр 
æхсæвы тары. Стырдоны æнæрæнцой сыр-сыр авдæны 
Зсфæгау. Нарæг комы сæрмæ æвзистхау стъалыты дзир- 
дз>р æнæнорст цæхæрау. Лыстæг хуыры хъыррыст цæл- 
хыты бын. Æмæ æнæнхъæлæджы æмбæлццон, уарзаг фы- 
ды ад ын чи скодта, уыцы тызмæгхуыз, фæлæ зæрдæхæ- 
лар цинкæласæг Луарсаны фæсус, рæвдаугæ хъæлæс... 
Луарсанæй базыдта æппæты фыццагдæр Фидар, цин- 
кæ кæдæм ласынц, цы дзы кæнынц, кæм хъæуы, уыдæттæ. 
— Цинкæ, дæ рын бахæрон, уый цинк дæр у, зды дæр, 
æвзист дæр, суанг ма сызгъæрин дæр,—дзырдта Луарсан, 
уæрдоны фарсмæ цæугæйæ бозийæ стыр бур бæхæн «нуа» 
кодта, афтæмæй. Йæ адаргæ морæхуыз четæн гæлифе 
хæлафыл хъæбысырдыгæй суанг уæрджыты онг сау сæ- 
рак хуыд. Æлыг æмæ йыл цинкæ ныххæцыдысты, цæугæ- 
иæуын сæрак хъыс-хъыс æмæ сыф-сыф кодта, кæрæдзи* 
\ыл æй куыд хафта, афтæ. Рæтæнагъдмæ ацамыдта: — 
Амæнтынмæ — æвзалы. Цинкæйæ зæгъын. Маймули дæ 
фестын кæндзæн. Фæлæ, уæллæй, махмæ лæгæн йæ царды 
æмбис ууыл лæууы. Цы нæ дзы аразынц дунейыл, мæ кæ- 
нæг хуыцау!.. Иу уый, æмæ—куыст. Лæг дзы йæ дыууæ ка- 
печчы исы. Къæс аразгæйæ — æмбæрзæн зест. Хæдзары 
дзаума — ведыратæ, тастæ, тебæтæ... Иннæ ахæм цуан 
кæнынæн — сабантъы. Уый здыйæ. Уæдæ æвзист, дæхæ- 
дæг зоныс — хъаматæ, бæрцытæ, ронывзæгтæ, риуыгънæ- 
джытæ, камари рæттæ... Æмæ чи фæнымайдзæн сеп- 
пæт!.. 
Фидар нал фæлæууыд, йæ дзырд ын айста: 
— Æмæ дзы уæдæ æфсæйнаг нæ кæнынц? 
— Кæнынц, мæ хур, кæнынц. Æрмæст ма йыл цыдæр- 
тæ афтауынц. 
, — Æмæ дзы уæдæ цалх скæнæн дæр ис? Уæрдоны 
цалх... Куыннæ сæтта, афтæ?.. 
Луарсан æм хæрдмæ скаст, йæ мидбылты бахудт. 
88 

— Гъæ, мæнгарл, мæнгард. Уый тыххæй дæ сæвæрдта 
Луарсан саст уæрдоны æмæ йыл худæгæй мæлай? 
— Нæ худын, уæд мын баба...—ныссомы кодта Фидар. 
— Бабайæн дзæбæхæй цæр, мæ гыццыл хур. Хъазгæ 
кæны, хъазгæ Луарсан. Ис дзы скæнæн цæлхытæ дæр. 
Æрмæст уый зын у. Мæнæ ды куы ралæг уай, уæд кæд 
исты... 
Уыцы ныхас зæронд цинкæласæг хъазгæмхасæнты 
загъта, йæ мидбылтыхудт пыхцыл рихийы бын æмбæхс- 
гæйæ. Фæлæ йæ Фидар цæмæндæр арф нывæрдта йæ 
зæрдæйы. Йæхицæн хъæбæрæй дзырд радта, куы сдын- 
джыр уа, уæд æнæмæнг кæй бацæудзæн цинкæкусæн за- 
водмæ, кæй скæндзæн дыууæ æфсæйнаг цалхы æмæ сæ 
кæй арвитдзæн лæварæн ацы хорз лæгæн... 
Цалынмæ Фидар рæзыди æмæ «цæлхытæ» кодта Луар- 
саны уæрдонæн, уæдмæ йæ бæсты гъæйтт-мардзæ хæдæв- 
дæлонгæнгæ машинæтæ æрæрвыста ардæм паддзахад. 
Фæлæ уæддæр лæппу нæ фæсайдта йæ дзырд: бацыди, 
цинкæ, зды, æвзист æмæ æндæр згъæртæ зоныныл, агу- 
рыныл æмæ кусыныл кæм ахуыр кодтой, уыцы инсти- 
тутмæ. 
Уымæн ма йын уыди ноджы иу сусæг æфсон. Цавæр? 
...Хъæуысæр ахизынмæ хъавыди Фидар.Æрхæццæсты, 
ныр ам дард нал у, йæхæдæг къахæй ныууайдзæн сæхимæ. 
Фæлæ йæ ской дæр нæ бауагъта Луарсан. 
— Ау, ахæм æнæуæздан, ахæм сау лæг хоны йæ ног 
лымæны лæггаг?—бæхы фарс бозийы кæронæй бакъуырд- 
та, афтæмæй йыл æцæгхуызæй бабустæ кодта хистæр.— 
Æмæ райсомбон йæ фыдимæ искуы куы фембæлон, уæд 
та? Цы цæсгом æм равдисдзынæн? «Ай мын мæнæ мæ 
фæллад фырты йæ къæсæргæронæй æнæрæвдыдæй чи 
рг.рвыс’та, уыцы Луарсан нæу?..»—афтæ куыдзæгъа, уый 
йæ фæнды? 
Цы ма сдзырдтаид Фидар. Лæджы дардмæуынаг ны- 
89 

хæстæм хъуыдытыл фæци æмæ бадгæйæ баззадис уæр- 
доны сæр туаг, æлдыгъы тæфгæнаг уæлдзарм кæрцы бын 
нуæрстæй. 
Цæрæмбонты тæккæ адджындæр, тæккæ амондджын- 
дæрыл нымайдзæн Фидар йæхицæн уыцы фæндаг. Иæ бал- 
иы кæрон æм бæрзонд рагъы сæрæй æнæнхъæлæджы 
ферттывта стъалы. Иæ хъысмæт ын кæй сныв кодта... 
Иæ сæнтты кæмæ тындзыдта... Иæ бæллицтæ æдзух баст 
кæимæ уыдысты... 
Æнцонтæй нæ сæххæсдзынæ ахæм стъалымæ. Дард 
æмæ зын балцы йæм араст уæвын хъуыди, аргъæутты 
бæдæйнаг гуырдау... Æмæ йыл араст сæ лæппу, фæстæ- 
мæ дæр нæ фæкастис, афтæмæй... Араст и, уымæн æмæ 
йæм сидти йæхимæ, хуыдта йæ йæ фæдыл, худти йæм 
фæлмæн йæ æвзистхау цæстытæй... Араст и, уымæн æмæ 
æндæр фæндаг нал уыдта йæ разæй. Æндæр стъалы нал 
сыгъди йæ арвы хайыл... Цард æмæ амонд — уыцы хъуы- 
дыйы сиу сты йæ сæнттæ, йæ бæллицтæ, йæ фæндтæ. 
Амонд кæнæ ницы. Амонд кæнæ тар, иугæндзон æхсæв... 
Институты фæци æгасæй дæр иу аз. Акодтой йæ æф- 
садмæ. Уæд Фидар равзæрста хæстон скъола. Ие уæнджы 
рагæй уыди æфсæддон лæджы уæх. 
Ныр, хъуыддаг уымæ куы ’рцыди, уæд бынтон сцы- 
бæл. Хъуамæ суа æфсæддон лæг. Сæхимæ сыздæха сырх 
къамандирæй. Бæрзонд рагъы сæрмæ йын цы стъалы 
ссыгъди, уымæ æлвæстастæу, саджы фисынтыл амад хæ- 
стон лæджы къухæй тынгдæр сфидаудзæн сæвналын. 
Æххæсгæ дæр æм хъомысджындæрæй скæндзæн. Æф- 
цæгготыл ссудзгæ стъалы йæ æрдзмæ гæсгæ æввахсдæр 
у æрвон æвзистхау стъалымæ... 
Сыздæхти æндæр лæгæй сæхимæ. Æхсæст æмæ æв- 
зыгъд гуырдæй. Зыхъ-зыхъгæнгæ. 
1 Æнæуынгæ нæ уыд Фидар, йæ зонгæтæ, йæ хиуæттæн, 
уæлдайдæр сывæллæттæн, куыд цымыдис, цыбæл уыди 
90 

сæ æнгас, хистæртæ-иу дисгæнгæ, разыхуызæй куыд ба- 
тылдтой сæ сæртæ. 
Иæ мад та уæд... Хур ыл цыма ракаст. Иæ фæдыл-иу 
цинзæрдæйæ ныджджих. Иæ цæстæнгас дзырдта (Фидар 
æй хорз зыдта): «Тæхудидæгæй, ныр дæм дæ фыд искуы- 
цæй куы æрбакæсид!.. Гъы, гыцци дæ рынтæ ахæра!.. 
Цард дын феста!..» 
Залихан æй фыццаг хатт куы федта, уæд йæ рæсугъд, 
зына-нæ зына дæргъæлвæс цæсгом хурау ныррухс. Кæм 
бадти, уым фестад æмæ афтæмæй лæугæйæ баззад. Ца- 
лынмæ йын мад хъæбыстæ кодта, уæдмæ йæ хъазæн ны- 
хасæй не ’нцад. 
— Мах дæр кæдæй-уæдæй адæмы баййæфтам... Æмæ 
æниу афон нæу?.. Сысджыйы хуыммæ дæр ма боны рад 
æрхауы!.. Æ судзгæтæ, мæ цæстытыл цы нывтæ уайы!.. 
Фæлæ уалынмæ... 
...Æдгæрзтæ сыст, егъау бæстæ, 
Мæлæгдзаг тохмæ сыст!.. 
Æмæ уайтагъд тыфылы бахауд Фидар... Зæгъæн ис, 
фæраст фæцу æмæ марцуйы фæндагыл... Бынтон 
æнæнхъæлæджы. 
Куыд рауад, куы... 
...Сæрд бацыдис йæ тынджы. Сæууон хуры тынтæм 
цъæх арт уагътой копрадзхуыз хæхтæ, налхъуыт-нал- 
масау тыбар-тыбур кодтой сæ митсæр бæрзæндтæ. 
Æрдз йæ диссаджы цъæх зæлдаг фæлыстæй адæймаджы 
цæст рæвдыдта. Хъарм уæлдæфы дардыл ленк код- 
той гæдыбæлæсты бумбулийы лыстæг хаутæ. Рог дымгæ 
лæгъз фæндагыл сыф-сыфгæнгæ скъæфта иугай къафет- 
ты цъæрттæ, фароиы сыфтæртæ. 
Адæм æмызмæлд кодтой проспекты, бульвары. Цыдыс- 
ты чыртæ-чыртæй. Хъуысти сæ хъæлдзæг ныхас, сæ 
худын. Кæмдæр хæстæг ран радиойæ йæ хурхы уадындз- 
91 

тыл нал ауæрста мæскуыйаг дæсны зарæггæнæг сыл- 
гоймаг... 
Фидар тагъд-тагъд суади бæгæны нуазæндоны цур- 
ты æмæ цæхгæр фæзылд паркмæ. 
Ам дæр уыди бирæ дзыллæ. Адæм сæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн æрвыстой сæ æнцойбон. Æнусон бæлæсты бын 
бадтысты къæлæтджын бандæттыл, кастысты чингуытæ, 
газеттæ, журналтæ, хъазыдысты чысыл сабитимæ. 
Фидар уæрæх асинтыл ныххызти бынмæ æмæ рагои 
хъаз-фантаны цурты баивгъуыдта цадырдæм. Иувар- 
сырдыгæй къанаубыл стыгуыр сты сабитæ æмæ цымы- 
дисæй кастысты, мæлхъ зыр-зыр æмæ сыф-сыфгæнгæ 
йæ диссаджы къæдзил куыд ныппæлæхсар кодта, уы- 
мæ. Чысыл фалдæр херыйыл арвмæ тахтысты æмæ фæс- 
тæмæ здæхтысты лæппу æмæ чызгфæсивæд. 
Цыдæр æхсызгон хъуыдытимæ бараст Фидар сæ 
рæзты æмæ стыр гæдыбæласы быи æрлæууыди Терчы 
был. 
Дон йе здыхуыз урсбарц уылæнтæ хаст_а цæгаты- 
рдæм. Фаллагфарс арвыл æнцадысты мæзджыты дыу- 
уæ цъуппы, хæрдгæхуыд думæдантæй фæлыстау сæ уæ- 
лæ цавæрдæр араббаг нывæфтыдтæ, æнахуыр здыхсг 
фыстытæ. Сæ даргъ нарæг аууæттæ рафæлдæхтысты 
æнхъырдтæ доныл æмæ йыл зындысты тар тæлмытæй, 
дывæр ронбастау... 
Фидар йæ цæст айста уыцы нывæй, разылд æмæ 
сындæггай араст и дон-дон уæлæрдæм. Иæхимидæг 
тыхсти. Æрбацæудзæн, æзи не ’рбацæудзæн?.. Аивæй 
ахъахъхъæдта кæронырдыгæй æртыккаг фæхсбандон. 
Казмирæт зынæг нæй. Цавæрдæр æбæрæг тых ын æр- 
балвæста йæ зæрдæ, баппæрста йæ сагъæсты. Рох дзы 
фæуыдаид йæ дзырд, æви æнæуи æрæджы кæны?.. Кæд 
й^е фæнд аивта æмæ йæ фенынмæ нал бæллы?.. Æндæр 
исчи ма бдцæуæд се ’хсæн?., 
92 

— Фидар... 
Лæппу фестъæлфыд, йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
Фыи уаид, æмæ æцæг цыма у. Æцæг уаид, æмæ фынау 
зыны... 
— Иучысыл ма, æмæ мæ дæ цæсты кæронæй дæр 
нал федтаис... Стæй дæхи барæй нæхъусæг скæн... 
Хъыг не сты уыцы уайд,зæфтæ Фидарæн. Иæ мид- 
былты сæм худы цингæнгæ. Æмбары уарзаг зæрдæ, 
цы хъуыдыйæ сæ зæгъы. Æниу ын ноджы карздæр 
уайдзæфтæ куы бакæнид, алывыдтæ йын куы акалид, 
уæд æм фæхæрам уаид? Уарзы йæ. Æрбацыд, бабæл- 
лыд йæ фенынмæ. Цы дзуры, уый та цы давы, цы ма- 
ры?! Йæ ныхæстæ йын иымæтыи ехсы æрцæфтæй уæл- 
дай ие сты. Фæлæ уæддæр загъта: 
— Гъер æцæгтæ дзурыс? Ау, ацыдаис афтæмæй?.. 
— Иæхиуыл æгæр чи фервæссы, уыцы лæппутæн 
куыд кæнынц, уый нæ зоныс? — йæ рæсугъд сау æрф- 
гуыты æлхынцъ нæма хæлдта Казмирæт. 
— Сæ тъаран сын фæстæмæ сæ къухы авæрынц,— 
ныппыррыкк кодта Фидар æмæ уайтагъд йæхиуыл фæ- 
хæцыд, йæ дзуапп æм тыиг аив иæ фæкаст. 
— Æгайтыма йæ зоныс,— йæ цæстытæ зæххæй нæ 
иста, афтæмæй зына-нæ зына йæ мидбылты фæлмæн 
бахудти чызг. 
Уыцы цæстыты уæздан æруагъдмæ Фидары зæрдыл 
æрбалæууыд, кæддæр йæ фыдыл Дурджынхъæуы цы 
æмбисонд æрцыди, уый. 
...Лиха, лæппу ма уыди, афтæмæй здæхти быдырæй 
сæхимæ, мидæг хохмæ. Æгæр ыл банафон фæндагыл 
æмæ æхсæвы æрфысым кодта йæ фыды æрдхорд, ирои 
дзуапджын, цыргъзонд лæг Уывызыхьоты ;Афаймæ. 
— А! Мæ лымæны лæггаг! Диссаджы уазæг! — 
зæрдиагæй йыл ныццинтæ ксдта хæдзары хицау.— Цы 
хур, цы къæвда?.. Дæлæмæ? Мидæмæ?.. 
93 

— Мидæмæ... Æгæр мын банафон... Ацы мæйдары 
ма, зæгъыи... 
— Æмæ мах мæнæ уазæджы фыдæй куы мæлæм! 
Гъæ, хуыцау дын арфæ ракæна, абон нæ кæрчыты ба- 
дын афон схуыссын чи иæ бауагъта!.. 
Хорз æй федтой фысымтæ. Стæй йын хибарæй уат 
бакодтой æмæ комы доны зонгæ зарæгмæ дзæбæх бафы- 
нæй. 
Бирæ бауайын ма йæ куыд хъуыди, уымæ гæсгæ 
сæумæцъæхæй фестади уазæг. Кæртмæ рахызт. Афтæ 
раджы бинонты чи хъыгдары, зæгъгæ, хъавыди дæлæ- 
мæ, комы донмæ, ныууайынмæ æмæ йæхи уым ахсын- 
мæ. Фæлæ йæ ракъахдзæф æмæ хæдзары дуары хъинцъ 
сиу сты. Лæппу фæкаст æмæ йæ размæ рацæйцæугæ 
ауыдта фысымты чызджы. Иæ къухы нарæгхъуыр ду- 
рын, сапон, хисæрфæн уæхсчы сæрты æппæрст. 
Сонтæй фæкуыддæр, фæуыргъуыйау Лиха. Дысон 
æй ауыдта хæдзары. Иу æхсгæуад сæм æрбакодта 
Аминæт — йæ мад, æй цæмæдæр æрбарвыста. Фæлаз 
цастæ федтаид æфсæрмыгæнаг лæппулæг нæзы цы- . 
рагъы рухсмæ!.. 
Ныр хуры фыццаг тынтæ чызджы чдæсгомыл куы 
ахъазыдысты, уæд æм исдуг кæсгæйæ баззад. Асæй 
бæрзоидгомау. Хæрзконд. Гуырвидауц. Иæ дзыккутæ 
цъæх нартхоры зæлдаджы хуызæн тарбын бур, ставд 
быдæй зæнджы хæцъæфтæм хæццæ кодтой. 
Чызджы уындмæ Лихайæ йæ рацыды сæр дæр айрох. 
Аминæт фембæрста, уазæг æм æгæр зæрдæхсайгæ 
кæстытæ кæй кæны, æмæ ныфсæрмы. Йæ сæр дæлæмæ 
æруагъта, дæрддзæфгомау æрлæууыд æнхъæлмæгæсгæ. 
Иæ зæрдæ риуы куыд æбæрæг, адджын рыст кæиы, 
уымæ хъуыста, афтæмæй йæхи цæхсадта Лиха. Райста 
фысьтмы къухæй хисæрфæн. Иæ цæстытæ нал исы 
чызгæй. 
94 

Хисæрфæн фæстæмæ куы лæвæрдта, уæд аивæй 
ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм, комкоммæ бакасти Ами- 
нæтмæ æмæ йын раарфæ кодта: 
— Бузныг, нæ хо. Дæ къухтæ фæрнæй фæдар.— 
Исдуг фæхъус, стæй ноджы зæрдиагдæрæй.— Хуыцау 
мæ дæ чындзæхсæвы сæмбæлын кæнæд... 
Уыцы рæстæг, раст цыма зæххыбынæй фегуырд,— 
сæ тæккæ уæлхъус алæууыд хæдзары хицау. Иæ рихи 
адаудта, цæстытæ æрдæгцъынд æркодта. 
— Æххæст ма нын куы зæгъис, мæ лымæны лæг- 
гаг, куыдæй дæ фæнды сæмбæлын? Лæугæйæ æви бад- 
гæйæ?.. 
...Афæдзы æрдæджы фæстæ Лиха Афайы хæдзары 
Аминæты чындзæхсæвы сæмбæлди... лæугæйæ. 
Уыцы ныв уадидæгæн ахъазыди йæ цæстытыл Фи- 
дарæн. Иæ мидбылты æнкъард бахудт. Иæ зæрдæ йын 
сфæйлыдтой адджын мысинæгтæ. Иæ цыд фæсабыр 
кодта, аивæй бакаст йæ худы бынæй Казмирæтмæ. Цы- 
мæ ай дæр йæ амонд, у æмæ фыды фарн ам дæр æрзил- 
дзæн, Фидар дæр ын йæ чындзæхсæвы сæмбæлдзæни... 
лæугæйæ?.. 
— Абон æвдæлон дæ? — сдзырдта чызг. 
— Æмæ искуыдæм тагъд кæныс? — фелхынцъ сгы 
йе ’рфгуытæ Фидарæн. 
— О. Мæ мады хо мæм бæрæггæнæг ссыди хъæуæй, 
фæлæ куыд фæсайдтаин мæ дзырд... Сахатырдæджы 
фæстæ цæугæ кæны. 
— Æз та кииомæ билеттæ райстон... 
Цæсты тигътæй чызджы рæсугъд гуыры конд æмæ 
урсцъар тымбыл цæсгом ахста, афтæмæй йæхимидæг 
хъынцъымгæнгæ цыди Казмирæты фарсмæ Фидар. Тæ- 
нæг урс зæлдаг кофтæ цæхæртæ калдта йæ уæлæ, йæ 
дыстæ пæр-пæр кодтой дымгæмæ. Гом æфцæгготæй 
зындысты йæ урс дæллагхъуыртæ æмæ уыдонмæ кæс- 
95 

гæйæ йæ сæр зилæгау кодта лæппуйæн. Хатгай-иу 
æнæрхъуыдыйæ чызджы цонгыл бандзæвыд æмæ-иу уæд 
йæ зæрдæ фæцæйтади йæ риуы. 
Сæ дыккаг фембæлд у ай йæ ацы ссыдæн, уæддæр 
æм афтæ кæсы, цыма кæрæдзийæ никуы фæхицæн сты. 
Цал хатты йæ нæ фены,— кæддæриддæр æй дисы баф- 
тауы. Цыдæр æнахуыр тавиц æм ис, æхсинæгау. Ие 
’фсæрмдзаст æигас лæджы зæрдæ уайсахат сфæйлауы, 
йæ иу ныхасæн адæймаг цыма йæхи доны баппарыныл 
дæр нæ фæфæстиат уаид... 
«О, хуыцау, зæд дæ æви дæлимонтæй, мæ амонд дæ 
æви ме ’намонд?» — хъуыдыты ныгъуылди Фидар. 
Æнæдзургæйæ разылдысты æмæ цадæггай, алчи сæ 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпмæ хъуыста, афтæмæй рараст 
сты паркæй рахизæнмæ. 
Казмирæг йæ къæхты бынмæ ныккасти, сабыр хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
— Мæсты мæм кæныс? 
Мæсты?.. Ау, ахæм бартæ йын радта, æмæ йæм мæс- 
ты кæнын уæнда? 
— Нæ, хъыг мын у... 
— Барæй иæ уыди... 
Рахызтысты проспектмæ. Хур иудзæвгар суади ар- 
ьыл. 
Фентæфдæр. Фидар иуварс фæзылд, йе ’мбалæн 
салдæг райста æмæ фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Цæмæй йæ базыдтай, ахæм уарзын, уый? 
— Кæцы чызг иæ уарзы?.. 
— Дæхæдæг та? 
— Æз дæр уарзын, фæлæ нæлгоймагæн цыма нæ 
фидауы... 
— Æмæ уæртæ бæгæны та?.. 
— Уынджы нуазын мæ «дины» нæй. 
— Æмæ уæдæ мæн халыивæнд скодтай? 
96 

— Лæгæн уый йæ туджы, йæ конды куы нæ уа, уæд 
ыи Елечъыре дæр ницы кæндзæн. Кæм цæры дæ мады хо? 
— Бæрæгъуыны. Ам ма йын цыдæр хæстæджытæ ис 
æмæ уыдонмæ ауади. Вагзалмæ хæстæг цæрынц. 
— Кæд фендзыстæм, Казмирæт? Райсом?.. 
— Нæ, райсом нæ рауайдзæн... 
— Казмирæт..: 
Чызг æм цыдæр æнхъæлцаухуызæй скаст. 
— Цыдæр зæгъинаг дын дæн кæдæйнырмæ дæр æмæ... 
Уыцы рæстæджы сæ сæрмæ радио ферхæцыд, ных- 
хæр-хæр кодта, фæхъус, стæй æвиппайды райхъуысти 
кæйдæр зæрдæхалæн хъæлæс: 
— Байхъусут!.. Байхъусут!.. Абон райсом, куыддæр 
æрбарухс и, афтæ нæ бæстæмæ мæнгардæй æрбабырстой 
иемыцаг фашистон Германы æфсæдтæ... 
Фидар исдугмæ йæ бынаты сагъдауæй лæугæйæ базза- 
ди. Фæкомкоммæ Казмирæтмæ: цикъæйау ныффæлурс 
чызг. Йæ тарст цæстыты нындзыг тахтзæрдæйы катайаг 
фарст: ау, уый та куыд? Куыд и уый гæнæн?! 
Уыцы катайаг цæстæнгас раст гъе афтæмæй баззади 
йæ зæрдæйы лæппуйæи æмæ йæм арæх фæзыны хъалæй 
дæр, фыны дæр. 
Фæстаг хатт ма кæрæдзи федтой, Фидар фронтмæ куы 
цыди, уыцы бон. Лæппу поезды бадгæйæ, йæ галиу ри- 
уы дзыппы, зæрдæйы сæрмæ, стыр зынаргъ лæварæн лас- 
та духихъæстæ батист къухмæрзæн бæстои, рæсугъд тых- 
тæй, йæ иу къуымы цыллæндахæй баст дыууæ чысыл дам- 
гъæйы «Г. К.» Казмирæтæн та йæ астæуккаг æнгуылдз 
æрбалвæста сызгъæрин къухдарæн, мидæджырдыгæй дзы 
зæрингуырды æрмдзæфæй Фидары зæрдыуаг: о, мæ 
дуне... 
Ныр мæнæ хуыссы уæлгоммæ æцæгæлои быдыры ас- 
тæу, æцæгæлон талынг арвы бынмæ. Цы йæм кæсы фидæ- 
ны? Цы йын бацæттæ кодта йæ хъысмæт? 
7 Хæдзарвæндаг 
97 

фÆНДЗÆМ.ТЕТРАД 
ЦАРДЫ 
Ф/ЁСДУÆРТТЫ 
...Туг ныууарыди нæ сыгъдæг, нæ дидинæгджын зæх- 
хыл. Стыр тохы бонтæ скодта цардмондаг, рухсмæ, амонд- 
мæ цæуæг дзыллæтыл. Иу лæгау сыстадысты адæм рыи 
тауæг тыхгæнæджы ныхмæ. 
Æгъатыр разынди знаг. Иæ æнæнымæц æрдонгтæ 
ссæндгæ, пырхгæнгæ æмæ зынг æфтаугæ гуылф кодтой 
ивылд донау размæ. Хæсты æвирхъау цалх пиллон уадз- 
гæ æмæ арвау тыхджын нæргæ тылди нæ бæстæйы бы- 
дырты мидæгозæй-мидæгоздæр. Афтæ зыиди, цыма 
йын бауромæн нæй, цыма йын никæй бон ницыуал бауы- 
дзæн... 
Тохæй-тохмæ, топпыхосы фæздæгдзыдæй, фæллад 
æмæ рыстзæрдæйæ фæстæмæ-фæстæмæ цыди йе ’фсæд- 
дон хайимæ Фидар дæр йæ аласа бæхыл. Цыди бомбæ- 
хост хæстон фæмдæгтыл. Арæны цурмæ æввахс сæ лæу- 
уæн бынатæй куыд фенкъуыстысты, афтæ сын иу ран æр- 
фидар уæвыны хъомыс нал уыди. Фашисттæ æнауæрдо- 
нæй калдтой æмæ калдтой се ’фсæдтæ хæсты «фæхтыхо- 
йæнмæ». Цагъды кодтой, сæ туджы мæцыдысты, уæддæр 
аГъуыд куыйтау лæбурдтой, бырстой. Ныр мæнæ Мæскуы- 
мæ фæхæстæг кæнынц... Куыд уыдзæи, цы уыдзæи?.. 
98 

Афтæ сагъæстæгæнгæ æррæхцыд иу афон лæг, аны- 
гъуылди цыдæр æнæбын тары... Йæ цæстытыл уайы: фæс- 
къуылдымæй рахызт Фидар. Иæ разы айтынг уæрæх 
уы.нг, тигъыл—ныллæг æвæрд нарæгкæртджын хæдзар. 
Скъæтæй, йæ къухы стыр уæлæнгай хъæдын къус, афтæ- 
мæй рахызт сæ сыхæгты ус Леска. Исдугмæ алæууыд, йæ 
æикъард цæстæнгас уазæгæй нæ исы. 
— Мæ хæдзарыл, æна, Фидар нæ дæ? Рахæццæ дæ? 
Куыд сты Зынцъары? — бахудти æрæджиау ус.— Æз та 
мæнæ фыстæн цæхх дардтон... 
«Зынцъарæй та мæ цæмæн фæрсы? —дис кæны йæхи- 
нымæр Фидар.—Дзæгъæл фæци?..» — йæ хъуыдытæ кæ- 
ронмæ нæма ахæццæ сты, афтæ Лескайы бæсты йæ разы 
февзæрд Аминæт. Иæ уæлæ даргъ фæныкхуыз къаба, 
кæркæ-мæркæ раздарæн, урстæппытæ морæ зæлдаг сæр- 
бæттæн сыхæлд æмæ йæ иу къабаз уæхскыл æрзæбул. Йæ 
къухтæ йæм ивазы: 
— Мæ ахсджиаг... Мæ хъæбул... Æрцу ма мæм... Æз 
дæ уындмæ куы бæллыдтæн!.. О, мæ фæрстæ дын ай- 
хæлой, хуызы цъыртт дæ куынал ис, хорæй, донæй нæ 
цардтæ? Æви бæсты æфсарм æгасæй дæу бацыд?.. 
Скъæты дуар фегом, йæ сæр дзы радардта стыр згъæр- 
æфцæг сау гал, астæрдта Аминæты цæххæйдзаг къух 
йæ дæрзæг урсбын æвзагæй. Ус æм цæмæндæр рамæс- 
ты. Лæдзæг фелвæста æмæ йыл хафт-хафтæй ралæууыд. 
Æвиппайды чидæр кулдуар ныххоста тымбыл къухæй, 
хъæдуры хъилæй, хъæрахст, загъд самадта: 
— Æ, уæртæ фыдсыл, уæртæ фыдсыл!.. Ауадзут-ма 
мæ, кæдæм мары æгомыг фосы? Фæдис, хорз адæм! Мæ- 
нæ лæппуйы амардта... 
Уынгæй æрбайхъуыст фæдисæтты къæхтыхъæр, гæ- 
рæхтæ... 
Стыхсти йæхинымæр Фидар. Архайы йæ бынатæй 
фезмæлыныл, фæлæ йæ бон нæу. Ногæй та гæрæхтæ, 
99 

тарст хъæртæ. Цы кæныиц уæдæ? Кæм ис, кæдæм 
бахауд? 
Фидар йæ цæстытæ аууæрста, кæсы йæ алыварсмæ 
æмæ ницы æмбары. Зæхх æмризæджы ризы, бæстæ 
иууылдæр гыбар-гыбур сси. Тарст бæхты дымст фын- 
дзыхуынчъытæ æмæ тымбыл цæстытæ... Минæты, сар- 
мадз^ны нæмгуыты æхситт æмæ богъ-богъ... Цыдæр 
æнæсæрфат хъуырдухæн æмæ змæлд. Фæдисы хъæртæ: 
«Къæппæджы бахаудтам! Чидæр ныл гадзрахатæй 
рацыд!..» 
Фæздæг бæзджын мигъау сбадт быдыры сæрмæ. 
Хъуысы кæйдæр тохы хъæр: «Размæ!.. Размæ!..» 
Тарст, хуыссæгхъæлдзæг адæм ныххæррæтт кодтой 
иуырдæм. Зæхх та сæ алыварс цæджджинагау сфыхти. 
Иууылдæр фæстæмæ фессæстой. Иннæрдæм агуылф 
кодтой цалдæр рог танчы фæстæ. Стынг та ис хæст... 
Æвиппайды Фидары хъустыл ауад хæдтæхджыты 
гуыр-гуыр, стæй æвирхъау даргъ, ивæзгæ æхситт. Иу 
уысммæ йæ алыварс ныррухс, арвæрттывдау, æмæ йыл 
бæстæ баталынг... 
Æрчъицыдта. Ракæсыныл ацархайы — цæсты уæл- 
тъыфæлттæ йæ коммæ нæ кæсынц. Сæр зилы, ныууæз- 
зау, цыма дзы исчи йе дзаг зды ауагъта. Хъустæ сæ 
гуыр-гуырæй не ’нцайыиц. Кæсаджы сурмæ куы раппа- 
рай, афтæ ма йæ дзых фæхæлиу-фæхæлиу кæиы, улæфт 
нал ис. «Гъе уæууæй, мæиæ доны къусы сæфт куыд кæ- 
нын... Хуыцауы дзæгъæлы... Æнæ исты сомыхъомæй... 
Гъæтт, мардзæ, исчи!..» — сидти йæхинымæры Фидар 
йе ’мбал хæстонтæм. Фегуыппæг. Ныхъхъуыста. 
— Ирон... Гъе, ирон... Лентепант, сыст. Сыст уæлæ- 
мæ. Фæдис у! Гъæйтт-мардзæь хъæбæр фæлæуу!..—фыны 
уынæгау йæ хæдсæрмæ ныииазæлыд кæйдæр пыхас. 
Ныууынæргъыдта цæф ярсау Фндар, цæлхъывта 
фыррыстæй йæ дæндæгтæ. Лтыдтой, арæмыгътой уын 
100 

адыл, йæ уæнгтæ йын чи æлвæста, уыцы бæттæнтæ... 
Ракаст йæ цæстытæй Фидар. 
Изæрдалынгт.æ. Кæцæйдæр хъуысы æмйр уынæр, 
иугай гæрæхтæ. Арвы тарыл цъæх арт уадзынц, сарма- 
дзаны нæмыджы зынг схъистау, стъалытæ... Иæ тæккæ 
сæрмæ кæйдæр рихиджын тымбыл цæсгом, йæ туаг комы- 
тæф цæуы. 
— Кæцы дæ? Абысал дæ? — былтæ базмæлыдысты, 
ныхас нæ райхъуыст. 
— Адылджери дæн. Нæ мæ зоныс ды. Дыккаг 
эскадронæй... Абысал мын кодта дæ кой. Æз ма дæ ды- 
сон бацагурынмæ хъавыдтæн мæхинымæр æмæ мæнæ 
кæсыс?.. Куыд дæ? 
— Куыдæй фыддæр. Мæ сæр зилы. Мæ зæрдæ хæс- 
сы. Фæлæ, дам,— куыдз къуылыхæй нæ мæлы... 
Фидар æрысгæрста йæхи: æнæтуг цæф... Абысал ын 
Адылджериимæ аххуыс кодта рабадынæн. Иæ цæст ахас- 
та йæ алыфарс. Зæххыл хицæн къордтæй æрбынат код- 
той иу-фондз æмæ ссæдз салдаты. Чи йæ цинелы тæрт- 
ты аууон тамако дымы, чи йæ къахтухæнтæ иннæрдæм 
ивы. Иу дзы хæстæгдæр æрбабадт. Фидар уайтагъд ба- 
зыдта Хораны. 
— Нæ дын дзырдтон, лейтенант... — Иæ хъæлæс ба- 
зыр-зыр кодта лæгæн.— Цы уыдзыстæм ныр?.. 
— Хъарæг кæнын нæ хъæуы? Махæй мардничиу,— 
цæмæндæр æм рамæсты Фидар, фæлæ йæ дзыхæй ны- 
хасы бæсты сирвæзт æбæрæг мыртæ æмæ уæд дзагъыр- 
иæстæй бакаст Адылджеримæ... 
Куыд ын бамбарын кодтой, афтæмæй дзырд рацыд: 
чысыл къордтæ-къордтæй алчи йæхицæн фæндаг гæр- 
дæд Изюмырдæм, нæхионтæм. Семæ ис Силанти Пан- 
’похов, хистæр лейтенант. Иу версты бæрц уал рацыдыс- 
ты. Фидары хастой радыгай æккойæ. Ам æрлæууыдые- 
ты аулæфыимæ, æгæр фæстиат кæнынц æмæ кæмæн- 
т 

дæрты сæ уд схауы... Хистæр сæ дзæгъæл фезмæлын нæ 
уадзы... Куыдзæн йæ къæдзилыл куы фæлæууай, уæд 
та — хæпп кæны... Чидæртæ сдзырдтытæ кодтой цы- 
дæртæ... 
Райхъуысти Хораны тъизын: 
— Ныр цы уыдзыстæм, цы уыдзыстæм?.. 0, хуыцау, 
æнæ базырæй мæргътимæ тæхæм!.. 
«Цы уыдзæн цы уыдисæй фылдæр»,— зæгъынмæ хъа- 
выди Фидар, фæлæ та йæ дзыхæй сирвæзт цыдæр æбæ- 
рæг мыртæ. 
— Ам куы бадæм суанг райсоммæ, уæд... инæлæрт- 
тæ! — мæсты хъуыр-хъуыр бакодта, йæ фарсмæ чи лæу- 
уыд, уый—тæнтъихæгарæзт> тæнæгæфсæр саулагьз сал- 
дат. Иæ дæндæгты къæс-къæс цыди.—Цы бадæм? Сау 
халæттæн холыйæн. Чи бады,уый бадæд, мах цæуæм!.. 
— Уæдæ ма уæ иу дæр фезмæлæд йæ бынатæй, ца- 
лынмæ дзырд уа, уæдмæ!—кæцæйдæр талынгæй фе- 
гуырди Силанти.— Æз ын йæ хурхыл бахæцдзынæи! 
Мæхи къухтæй. Æлгъæгтæ!.. 
Ныфсæрмы йæхицæй Фидар. Бамбæрста, мæсты 
хæстонтæ кæдæм цавтой, сæхицæн дурæппарæн кæй 
хуым скодтой. Фæлæ цæмæн хъæуы искæмæн тых кæ- 
нын ахæм заман?- Алкæмæн йæхи уд зынаргъдæр. 
Æфснаинагдæр. Мæтагдæр. Уый, Фидар, та кæмæидæр 
уæлдай тухийаг. Къуылымпыйы хос... 
Уæззау дур ын цæвæрдтой йæ риуы æнæзонгæ 
æфсæддонтæ сæ ныхæстæй, уæлдайдæр та Хоран. Гъе, 
мæнгард, мæнгард... Зыгъуыммæ фæлдæхт... Цæй мæ- 
гуыр разындтæ зæрдæйæ, мыддзых Хоран! Хуыздæр ма 
дзы цы вæййы иубæстаг!.. Уый æмæ дыи Силанти... Мæс- 
тыгæр, сырх цывзыйау судзаг Силаити... Æнхъæл та йын 
чи уыди, зын сахат ахæм кæй разындзæн!.. 
Цавæр уыдаид уыцы зæрдæйы уагимæ йæ ныхас 
Фидарæн?.. 
102 

— Махмæ афтæ фæзæгъынц: дзæгъæл фосæн бирæгъ 
сæ хицау. Фæлæ ам адæм и... Чи хъыгдары, цæуын кæй 
фæнды, уыдоны? Алкæуыл дæр — сæр... Алкæмæн дæр — 
цæсгом... Алчидæр — зæрдæйы хицау... Сахсæнтæ бæхтыл 
февæрынц...— бамбарын кодта йæ хъуыды. 
— Лейтенант!.. — фырмæстæй фæгæпп ласта Силан- 
ти.— Куыд дзурыс семæ? Æви хæстонтæ нал стæм?Хис- 
тæр, кæстæр нал ис æфсæддон уаджы? Ныууадз, курын 
дæ, уыцы уæлдай митæ!.. Уæздан ныхæстæ... Æмбарынц 
дæ дæ зæрде? Галиуырдæм сыл базыртæ сагъд ис! 
Æниу кæдæм цæуынц? — фездæхт, хъуыр-хъуыр чи код- 
та, уыцы салдæттырдæм.— Бардзырд нæ фехъуыстат? 
Хæсты быдырæй лидзут? 
— Хæсты быдыр...— мæсты худт бакодта талынджы 
тæнæгæфсæр салдат Стукалов.— Уыди хæсты быдыр... 
Ныр та — фи-итт... Нал и. Цы мыи дзы нæ цæст къа- 
хыс? Абон алы къудзи дæр — хæсты быдыр! Алы 
мæскъ, алы дуры рæбын дæр — хæсты быдыр! Дард- 
дæр ауайæм, фендзынæ йæ... 
— Цæй, æгъгъæд! Зондаби!.. Сылгоймæгты фæд- 
джиты æмæ хъарм æхсыры паддзах!.. Иу уæлдай ныхас 
дæр ма чи скæна, уыимæ æз фидаудзынæн! Ныр та 
уæлæмæ! Хоран æмæ Стукалов,— лейтенант уæ бар. 
Йæ дæлæртты бацæут æмæ размæ!.. 
Сæ фæндаг уыди лæгъз фæзыл. Цы фæуой, кæм æр- 
ныгъуылой? Сфæнд кодтой: æхсæв — цæугæ, бон лæнчы- 
ты, атагъаты æмбæхсгæ. Афтæмæй сæ ных сарæзтой 
чъылдымырдæм. 
Фондз боны фæлæгæрстой цъымара æмæ цъыфдзæс- 
тыты, фароны карст хуымты æмæ хъамылты, стонг, 
тарст æмæ фæлмæстæй. Цалдæр фæлтæрæны скодтой 
хъæутæм хæринагмæ искæй арвитыныл. Фæлæ фæстæмæ 
ничиуал æрбаздæхт адæмæй. Цы фесты, уый не сбæ- 
рæг... Нал фæзынди Стукалов дæр. 
103 

Дыууæ хатты хæрхæмбæлд фесты немыцæгты стЫр 
къордтимæ. Бахъуыди схæцын... Цалдæр лæппуимæ 
цъымарайæ нал раирвæзт Адылджери, байсæфт йæ ног 
зонгæ, хæрзконд, цæхæрцæст, сæрæн Адылджери. Куыд 
хорз уыдаид ахæм зын сахат уый фарсмæ!.. Баззадысты 
ма авдæй. Æхсæзæм бон райсомырдæм бахызтысты но- 
джыдæр ма иу уæрæх цъымарабын атагъайыл. Æрдæ- 
гæй дæлæмæ донласт фестадысты. Хус ранмæ куы раир- 
вæзтысты, уæд сæ дзаумæттæ ныллæмæрстой, раивтой 
сæ къахтухæнтæ. 
Бон цъæхтæ кодта. Фидармæ куыд касти, афтæмæй 
дард нал уыди сæ фæндаджы кæрон. Къæхтæ нал кæ- 
сынц коммæ. Сæр зилы. Ныр дыууæ боны доны хъæстæ 
дæр не сты. Фæлæ цæуын хъæуы. Æнæцæугæ нæй. Би- 
рæгъы дзыхы бахауын кæй фæнды. 
Разæй сæм æрбазынди фароны карст хуым. Иæ кæ- 
рон — цалдæр замманай æмбатъæйы. Æнæфснайдæй чи 
баззад, хицау кæмæн нал ис, ахæмтæ. Тыххæй ма сæм 
бахæццæ сты æмæ уым ахæудтытæ кодтой... 
— Нæ, афтæ нæ,— фехъуысти Силантийы мæсты 
ныхас— Бафснайæд алчи йæхи. Иу къахтухæны мур 
дæр уæ куынникæмæй зына... 
Хуыссы Фидар, æмбатъæйы рæбын йе ’мбæлттæ цы 
хуыссæн бынат бакъахтой, уым. Иæ фарсмæ — Абысал. 
Ноджы фалдæр та — Хоран. Уыцырдыгæй" не ’нцайы 
цыдæр мидхъуырдухæн. Нæ ары бынат, дзæбæх бынат 
йæхицæн Хоран. Куы йæ сæр æддæмæ фæкæны, къæх- 
тæ мидæмæ, куы та йæ къæхтæ — æддæмæ, сæр — ми- 
дæмæ: 
— Цæй-ма, кæд, æрæнцайдзынæ, ма дæ байра- 
дæуа! — фæмæсты йæм иу рæстæджы Абысал, куынæ- 
’уал дзы фæрæзта, уæд.— Мæлæты сæры хицау мын куы 
нæ дæ, цы йæ радав-бадав кæныс, дæ разы ныссæй, 
æндæр... 
104 

— Нæ, мæ хур, мæнмæ мæ сæрæй даринагдæр ни- 
цы ис дунейыл æмæ хъуамæ æфснайд уа,— æвæлмаст- 
хуызæй загъта Хоран.— Ам бал-бирæгътæй йæ тæккæ 
дзаг у бæстæ. Куы хæрой иугæр исты, уæд сæры бæсты 
фæлтау — къæхтæ... 
— Нæ фæлæ къæхтæ сты дæ дарæг цъæх бирæгъау 
æмæ уыдон бамбæхс... Сæр ницы. Дæуæн дæ сæр — æр- 
мæстдæр уæзы хос... Уæхимæ æнæ уый дæр ссæудзынæ... 
Фидар æнцадгай йæ фарс батъæпп ласта Абысалæн, 
ныууадз, мауал æй къах, зæгъгæ. Цыдæртæ ма хъуыр- 
хъуыр кодта йæхимидæг Хоран, стæй уый дæр нысса- 
быр — æппынæрæджиау ссардта йæхицæн бынат. 
Хуыссы уæлгоммæ бæзджын хъæмпын лыстæныл 
Фидар. Æмбатъæйы цы лæгæтау бакъахтой, уырдыгæй 
йæм зыны арвы тар цæст цъæхарт уадзæг стъалытимæ. 
Æрдæгæмбыд хъæмпы æмæ рыджы хъыхъаг тæф 
æхгæны улæфæнтæ. Иæ рыстæй не ’нцайы сæр. 
Уæлдæф зыланг кæны цъысцъысæгты цъæхснаг за- 
рынæй. Рæстæгæй-рæстæгмæ райхъуысы мæгаты уасын. 
Кæцæйдæр фæцæуы тыхджын гуыппытæ, ферттивы æрв- 
гæрон. Тарст хъус фæвæййыиц æхсæвы æнæзынгæ 
«хъисфæндырдзæгъдджытæ» æмæ та æдзæмауæй аззайы 
исдугмæ æрдз... 
Зонгæ дæр нæ бакодта Фидар, йæ уæззау сагъæстæй 
куыд фæхицæн, æнæнхъæлæджы куыд афынæй ис, уый... 
Уалынмæ фыдфын фенæгау,— догъытæй сæрст уæз- 
зау цырыхъы фындзтæ сæ тæккæ акомкоммæ карст мæ- 
нæуы хæтæлтыл æмæ сау æрттиваг хæдæхсæнты дзых- 
тæ сæ тæрныхтæм арæзтæй.... 
— Ауфштейен! Хенде хох!* 
Уыцы æхсæв цыдæр æрбаци Хоран. Уацары бахауд- 
той æнæ уый... 
* Уæлæмæ! Уæ къуктæ сдарут! 
105 

ÆХСÆЗÆМ ТЕТРАД 
ФЫЦЦАГ 
СУСÆГВÆНД 
Куыд зыдтой цард нæ фыдæлтæ, æвæдза, куыд 
дардмæ уыдтой, куы! Хуымæтæджы нæ ныууагътой сæ 
фæдонтæн æмбисонд: æнамонд лæгыл дур дæр хæрдмæ 
тулы. 
Цы ис цымæ уымæй растдæр царды?!. 
Куыннæ тулы, куыннæ, æиамонд лæгыл дур хæрд- 
мæ?! Уæдæ ма афæрсут Фидары. Иæхи рагъыл æй бав- 
зæрста ацы фæстаг рæстæг!.. 
Куыдтæ рауайы, уæвгæйæ дæр, хъуыддаг!.. Æнæмæ- 
тæй худгæ, хъазгæ, йæ карæитæн куыд фидауы, афтæ, 
æрвыста йæ æвзонджы бонтæ Фидар. Нывæзта йæхи- 
цæн рæсугъд фæндтæ. Уарзта цард. Уарзта æмгар. 
Адæмы уарзта. Тырныдта ахуырмæ. Бæллыди амонд- 
мæ. Зыдта æгъдау æмæ уаг. 
Хъуыста-иу æдзух хистæртæй, хæстæджытæ, зонгæ- 
тæй: хорз фырт йæ фыдæй хæс дары, мæ хур, хæс; æмæ 
фыды фарн хъахъхъæнын райста фидар æгъдауæн йæ 
царды. 
Кæй нæ фæнды, фырт йæ фыдмæ гæсгæ уа, хорз 
бг«йзæддаг æй хоной, сыхбæсты, хъæубæсты æхсæн ны- 
’мад уа, фæзминагæн æй хæссой?! Кад, æмæ рад æмба- 
ра?! Кад æмæ йын рад кæной?! 
106 

Кæй нæ фæнды, уый аххосæй бинонтæм уайдзæф макуы 
хауа, сæ цæстмæ сын макуы мацы дарой, бафидисхъом 
сын макуы мачи мацæмæй уа?! 
Кæй нæ фæнды, йæ биионтæ, йæ хæдзарвæндаг 
рæсугъд æмæ арфæйаг уой, иннæтæй дæлдæр дзы макуы 
мачи æрлæууа алы хъуыддаджы дæр, уæлдайдæр та, 
хæсты быдыры йæхи куыдæй равдиса, уый тыххæй йæм. 
фау æрхæссæг æмæ къухæй амопæг куыд никуы фæуа?!. 
Кæд разына ахæм гуырд, уæд— амæлæд. 
О, фæлæ цы кодта, бецайуаг, Фидар та? Йæ сæры 
кад дзы ферох? Иæ къух йæ бæстыл систа? Иæ бинон- 
тæ, йæ хъæуб.æстæм æгады ном æруагъта? Сæ фæдзæхст 
сын ферох кодта?.. 
Иæ цæстыты раз сысты иу хаттæй иннæ хатмæ уыцы 
иыв. Нæ цух кæны йæ сæрæй. 1941 аз. Июнь. Горæты 
астæу стыр фæз. Дзыллæ базмæлыдысты. Адæмæй дзы 
къах бавæрæн нал и. Иуварсырдыгæй йæ чызг æмбали- 
мæ лæууы Казмирæт. Трибунæмæ рацыд хъæубæстæ, 
сыхбæсты номæй зæронд Хадæхцыхъо. Зæрдæты ахъард- 
той йæ иыхæстæ: 
— «Зын сахат скодта нæ бæстæйыл, мæнæ хорз адæм. 
Стыр зын сахат. Иæ къух’нæм систа фыдгул мæнгардæй. 
Фæлæ, нæ фыдæлты загъдау, карды бын «оффытæй» 
иал вæййы, уæ рынтæ бахæрон. 
Мах сабыр адæм стæм. Æцæг нæ кæм ракъахтой, 
уым — хъазуат тох. Туг тугмæ агурдзыстæм! Дывæрæй, 
æртывæрæй!.. Ныр лæджы къух гарзæй фидауы, мæ 
хуртæ. Ацы фæдисы сахат, ацы лæгæвзарæи рæстæг 
кæстæртыл æнцайы фылдæр уæз. Саузæрдæ æмæ тых- 
джын хонынц знаджы. Фæлæ нæ ныфс ис нæ сахъ фæ- 
сивæдæй. Сæ сæрмæ не ’рхæсдзысты худинаг! Сæхи нæ 
Равдисдзысты æгуыдзæг æмæ тæппудæй! Зонынц, нæ 
фыдæлтæ никуы тарстысты знаджы бирæйæ. 
Кæнæ уæлахиз кæиæ мæлæт! 
107 

Æндæр фæндаг нæй фыдыуæзæгмæ!..» 
Æркæс, æркæс, дунейы фарн! Зындоны бахауд иу 
лæппу. Кæй бавдиса рæстлæгæн?.. 
Хистауæг, дам, хифауæг, фæзæгъынц. Цымæ æцæг- 
дæр искæмæ фæкæсдзæн афтæ, æмæ Фидар йæхи 
стауы? Стырдæр æфхæрд зын æрхъуыдыгæнæн у уæд 
лæгæн. Цы кæниккой уый бынаты уыцы исчитæ сæхæ- 
дæг та? 
Цы гæнгæ у уæдæ Фидарæн йæ уавæры? Хи фауа? 
Æмæ уæд та куыд цæуы? Хифауæг — хистауæг?.. 
Нæ, æвæдза, нæ уарзы йæ цæст никæмæн ахæм 
«амонд» а бæстыл. Де знаджы сæр баййафæд, уый цы- 
тæ бавзæрста а фæстаг рæстæджы... 
Иæ цинелы хæррæгъы æрбанорста йæхи, афтæмæй 
къулбæрзæйæ бады сындзтел æмбондгæрон Фидар. Иæ 
рустæ мидæмæ бахаудтой, йæ фындз ныддаргъ æмæ 
ныццыргъ, йе стыр цæстытæ хус æрттывд кæнынц, цы- 
ма иу афæдз тæвднизæй фæсад. 
Æрæгвæззæджы хур бынтон æлгъин сси. Цыма уый 
дæр немыцимæ цæдисæмбал скодта — искуы-иу хатт 
ма равдисы йæ рухс .цæсгом, йæ сызгъæрии цæст. Æф- 
хæрд, æргъæвст адæмы æцæгæй тавын æмæ рæвдауын 
куы хъæуы, уæд сæм уый та йæ чъылдым сыздæхта. 
Дондзаст мигътæ кæрæй-кæронмæ сæхгæдтой арв. Дæ- 
лейæ уазал дымгæ кæны, адæймаджы иннæрдæм хизы, 
буар йæхимидæг æмпылы. 
Иæ ихæнриз, йæ дæндæгты гæв-гæв тыххæйты уро- 
мы, афтæмæй бады сау æнкъардæй Фидар. Хъусы йæ- 
химæ. Ныр цас рæстæг ис ам? Мæй? Мæй æмæ æрдæг?.. 
Уæддæр æй нæма уырны йæ уавæр. Нæма сахуыр йæ 
уацары, йæ зындоны бахауды мылазон хъуыдыйыл. 
Фын, фыдфын цыма уыны, афтæ йæм кæсы æдзух. Хат- 
гай фелхыскъ кæны йæхи, хъавгæ батилы йæ рыст сæр, 
аууæрды йæ цæстытæ. 
108 

Цæй фын æмæ цæй æндæр!.. 
Æцæг зындон... Концлагерь... 
Æппæтæй тынгдæр цæмæй тарсти, уый. 
Ноджы æмæ та ноджы ахæссы йæ цæст йæ алфæм- 
былай. Хуыссынц фæрсæй-фæрстæм калд хъæдтау сындз- 
тел æмбонды рæбынты мæгуыр адæм — уацайрæгтæ. 
Стæм хатт дзы фендзынæ искæй бадгæ. Кæрæдзимæ 
æнгом нылхъывтой сæхи, сæ къæхтæ æрбатымбыл код- 
той — сæ хуыздæр амал схъармæн. Сæ хуыздæр хотых 
стонг, уазал æмæ зæххы уымæлы ныхмæ. 
Зæхх... Æппæт бæллæхтæ кæй сæраппонд сты а бæс- 
тыл... Ныртæккæ дæр ам кæй тыххæй джиуынц... Сæ цин 
дæр æмæ сæ хъыг дæр кæмæй цæуы... Сæ царды уидаг, 
сæ фæндты сæр, сæ дарæг чи у... Сæ зæрдæйы æмæ сæ 
къухты хъарм кæмæн фæлæвæрдтой цæрæнбонты... Зæр- 
диагдæр æмæ адджындæр зарджытæ кæуыл фæмысы- 
дысты. 
Зæхх... Ныр уый сси сæ цыфыддæр знаг, сæ æгъатыр- 
дæр сафæг фашистты фæстæ. Цы фæкæной ацы æитъыс- 
нæг рæстæг сæхи йæ уымæлæй? Кæм фæцæвой, иу са- 
хат уæд та, сæ хъеллау сæртæ? Цас фæлæудзыиæ 
ацы ихсыд æмæ фæлахсæй къахыл? Цас фæбаддзынæ 
æфтуанхъæдыл бадæгау дзуццæджы? Иу бон, дыууæ, 
æртæ, фоидз, дæс боны... Уæддæр та дæ æрхуыссын 
хъæудзæн цы-фæндыйæ дæр зæххыл. Æниу, зæгъæм, 
боныгон фæразыс дæ къæхтыл лæууын, дзуццæджы ба- 
дын... Æхсæв та? Æхсæв та цы фæкæндзынæ дæхи? Кæ- 
дæм дзы фæлидздзынæ æрдзæй амынд фынæйгæнæи 
афон?.. 
Иæ фарсмæ, ихæнæй ныккука сты, сæ гæртт-гæртт 
цæуы, афтæмæй хуыссынц йе ’мбæлттæ — Абысал æмæ 
иннæтæ. Цæй хуыссынц!.. Бамбарæн дæр нæй: хуыр- 
хуыр кæнынц, нæтгæ æви хъæрзгæ. 
Æгуыппæгæй лæууы лагерь. Сыбыртт дæр иикæцæй 
К9 

хъуысы. Æрмæст хатгай фæцæуы сындзтел дуæртты згæ 
хъыррыст, хъахъхъæнджыты мæсты хъæртæ, мыхъы- 
тæ, цыдæр уынæр,— æрбасхойынц мидæмæ ног уацай- 
рæгты,— æмæ та ныссабыр вæййы бæстæ. 
Нæ цæуы никуыцæй ныхас. Æлхъывд, æрхуым зæр- 
дæ нæ фæагуры дзурын. Йæхимæ хъусы, мæгуыр, фы-- 
нæй чи нæу, хуыссæг кæй нæ ахсы, уыдонæй алчидæр. 
Тæрхæттæ кæнынц сæхинымæр сæхиуыл. Иу-æртæ сар- 
дзины æддæдæр ма бады Фидарау иоджы чидæр. 
Армытъæпæнтæй нылвæста йæ сау хъуынджын сæры 
фæхстæ. Никæй уыны, ницы хаты. Йæ дарæг кæмæн 
байсæфы, судзаджы зиан кæуыл æрцæуы, ахæм скæ- 
сæйнаг нæлгоймаджы хуызæн реуа кæны дыууæрдæм. 
Æнæсым хъарджытæ систа, æвæццæгæн, йæхиуыл, уæ- 
дæ ма æндæр кæуыл уыдзæн йæ хъынцъым ацы сæфты 
ран!.. 
Ноджы фалдæр, цæджындзрæбын, йæ бынаты 
рабадт ацæргæ лæг. Иæ уæлæ — скъуыдтæ бур бæмбæдж- 
джын. Фистсæр, чъизитæ, мæйæ фылдæр — æиæдаст. Иæ 
боцъо риуы онг æрхæццæ. Ризгæ къухтæй гуыбыныл 
хæцы, ныхъхъæрзы сабыргай, ныззылын вæййы фыр- 
рыстæй йæ цæсгом. 
Бæрæг у—гуыбынииз. Æмæ цы диссаг у æниу! Цæ- 
мæй сæ «буц дарынц» сæ «буц хицæуттæ», иу дарæг сæ 
ма уа?!. Згæ кæсаджы сæртæ, æмбыд къабуска, урс 
къуымбыл, картофы цъæрттæ æмæ æндæр ахæм уæл- 
дæйттæй сызмæнтынц цыдæр хъылма. Хуыппагæн. 
«Дзул» та сын фæрæктæ ’мæ цъæмæлтæй. Иу хæрдæи дын 
донджахийæ — цолпы. Ма сæ ракурай дыккаг — дæ 
фарсæй дып фæкæидзысты дæ фыццаг. 
Æмæ куыд куса ахæм хæринагæй ахсæн? Куыннæ кæ- 
ной уацайрæгтæ гуыбыинизæй цагъды?! Фæци та амæн 
дæр йæ цард. Нымад сты йæ бонтæ. Æвæгæсæг, æнæ- 
цæстдард, æнæхиуон, æцæгæлом бæсты... Ис зæгъæн, 
110 

зæфцыфыдæй та аивгъуыйдзæн лæг. Чи зоны, æвгъай- 
уаг. Чи зоны, рæстаг уд. Адæмæн, йæ бæстæйæн кæй нæ 
фæндыди иу мисхал æвзæр... Сæ разы тынг азымджын 
чи нæу... Иырма сæрæн, æрыгон. Иæ боцъомæ йын ма 
кæс... Боцъотæ лæджы уынд хæрынц ам, йæ карыл ын 
дь.вæр, æртывæр азтæ ’фтауынц... 
Фидар нырма быхсы. Йæ ахсæн æм нæма цæуы 
хъæстгæнæг. Хуыцауæй бузныг, дары йыл, æвæццæгæн, 
дунейы фарн йæ арм... Фæлæ сындæггай тайы, сойын 
цырагъ судзгæйæ куыд тайа, афтæ. 
Знон сыл ахъæр кодтой фосы дзугау бонæй. Ратард- 
той сæ куыстæй. Цыдæр къамис фæзынди. Азылди сыл 
иу сонт дохтыр тагъд-тагъд. Даргъ, къæсхуыр, бы- 
лысчъил. Цæстытыл—пэнснэтæ. Дзаумæттæм æркаст 
æлгъгæнгæ. 
Банкъуыста йæ сæр, йæ къухтæ стылдта: 
— Найгæ, найгæ, найгæ!.. 
Батардтой сæ хинайæнмæ уайтагъд. О, сæ мæтæй 
мардысты куыннæ! Хуыссæг дæр сæ нæ ахста!.. Æидæр 
уыди сæ катайы сæр — тарстысты сæхицæн! Бынтон ма 
ссыст уой сæ уацайрæгтæ фырчъизи, æнæзылд æмæ кас- 
тæп, ма сыл сыста рын. Уыдонимæ чи архайы 
уæд!.. 
Æдас нæ уыдысты, бæлвырд у. 
Абанагонд. Цемент пъолтæ. Уазал. Гом рудзгуы- 
та>й, зыхъыр дуæрттæй дымгæфутт кæны. Дурын бан- 
доныл æркалдта Фидар иу тасы дзаг хъарм дои. 
Æрбадти йыл, кæсы йæхимæ. Гъе уæууæй, уыдт-уыдт 
хæстон, цæмæ æрхаудтай, уастæи!.. Дыууæ æлдыгъгоид 
фысдзармы нæрвæй куы фелвасай æмæ сæ æмраст 
хъилтыл куы æрытауай, уыйау аисты йæ æгъдтæ. Ии- 
нае ахæм цæнгтæ... Лæппутæй кæддæр тыхæвзарын 
ничи уæндыд йемæ. Базыдтой йын йе уæнгты ахаст, 
дард дзы сæхи ластой. Ныр æркæс... Бæрæг ма дарынц 
11! 

уæхсчы хъултæ, цонджы хъултæ, рæмбынкъæдзы 
стджытæ. Иннæ рæттæ — цъацъа. 
Æрхаста йе ’мбæлттыл йæ цæст. Уыдон дæр — кæуи- 
наг. Сæ гом фæрстæ — сасийæ рынчын рæуæды фæрстау. 
Æрмæст ма цæсгæмттыл — айдагъ цæстытæ талынг лæ- 
гæттау арф бадынц. 
Ныр ууыл у Фидарæн йæ катай—кæмæн дæттынц 
сæ тыхтæ? Кæуыл æмæ цæуыл хардз цæуы, сæ карæй 
сæм хуыздæр, зынаргъдæрæн цы лæвар ис, цы хæзна, 
уый — сæ лæппуйы хъару? 
Рæстæгмæ адæмдарæн — афтæ хонынц лагерь. 
Адæмдарæн нæ — æндарæн. Афтæ йæ бæргæ схонид 
Фидар æргомæй. Æцæг тæрсы, сæхицæн æй æфхæрдмæ 
куы айсой фос, хъыг сын куы уа йæ ныхас. Стуртæ дæр 
нæ бабыхсиккой ахæм ран цæрынæн, нæ йæ ’рхæссик- 
кой барвæндæй сæ сæрмæ... 
Æндарæн... Адджын зарæгау рæвдауы уыцы дзырд 
йæ хъус Фидарæн. Гъæй-джиди, куы уаид ахæм бар, 
куы йын зæгъиккой райсом: уæртæ лæппу, фæнды дæ, 
уæд сразы у æмæ баив ацы адæмдарæн... æндарæнæй... 
Иу боны æмгъуыдмæ. Æрмæстдæр иу боны æмгъуыд- 
мæ. Гъе стæй уæд — мæлгæ... 
Иу уысм дæр нæ фæкæсид Фидар фæстæмæ. Æцæг, 
сæхимæ куыд уа, афтæ. Фосхизæн сæрвæты. Тархъæды 
дæлбазыр. Нæзыджын къуылдымыл... 
Риуæмбæрц фæулæф цъитифæрсыгъд, нæзыстад рог 
уæлдæф. Æнæхъæн бон — дæхи бар. Æнæ гæстæ, æнæ 
сыидзтел æмбондтæ... Куыдзау цæмæй ма кæсай иуда- 
дзыг æнхъæлмæ уартæ уыцы гæныстоны дуармæ. Куын- 
нæуал лæууай рæнхъы донджахийы къусмæ... Цы уаид 
уымæй стырдæр амонд!.. 
Хурæй та кæддæрау скæн хæдон дæхицæн, зæх- 
л!æй — дзабыртæ. Райс дæ къухмæ фыййауы бæрз лæ- 
т 

дзæг. Къæдзæхрындзæй, саппы сæрæй ракæс. Митсæр 
хæхтæ... Цъæх уæлвæзтæ... Æрра дæттæ... 
Уыдон уындæй бафсæд! 
Радуц фысы, йе та сæгъы. Хъарм æхсырæй баназ. 
Фрсы, хизгæ, дзадджын фæхстæм сыздах. Бонрæфты, 
хур куы ’ртава, фыстæ, сæгътæ ривæдмæ куы фæуой,— 
арф лæгæт дæ фысым. Сæгдзыд къултæ, уазал артдзæст, 
карз сæнардæф... Уыдон дæр—дæ сонт зæрдæйæн ад- 
джыи... 
Хызынæй дæ бонхардз сис, астæуæй æрсадз дæ лæ- 
дзæг —уый дын хæрдæмбалæн. Цыхт, кæрдзын. Куы уа, 
уæд — мисын. Уый та дын арахъæн. 
Минас ма хуыздæр цы вæййы! 
Къæдзæхтыл фæхæт изæрмæ. Дзуг бынмæ æрыс- 
къæр. Æндарæн дæр уæртæ... 
Уалынджы æрныгуылд хур. Кæс, фæци дæ æмгъуыд!.. 
Фæци, фæци, Фидар, дæ царды фæстаг сахат. Ныд- 
дæлгом у ныр зæххыл. Дæхи уарзон, ныййарæг зæххыл. 
Кæд дын дæ хъарм хъæбыстæ айсид... Кæд дын дæ тæри- 
гъæд ныббарид... Комы нарæг къуырф — дæ авдæн, арвы 
тыгъд — æмбæрзæн. Ал-лоллай дын зардзæн дон. 
Ныр — æххæст дæ амонд. Цæмæ бæллыдтæ — райстай. 
Дæ авдæны æдыхстæй бафынæй у тарф. Бынтон. Æнус- 
тæм. Куыннæуал райхъал уай æппындæр... 
Æрыздæхы Фидар йæ рухсдзыд сæнттæй зæхмæ. 
Ныууынæргъы йæхимидæг, ныккæрзы. О, сау хъыс- 
мæт — æцæгдзинад!.. Кæд дын фендзæн дæ кæ- 
рон?!. 
Æмбæхст фæндтæ тæлфынц æнæрæнцойæ риуы. Æд- 
дæмæ агурынц фæндаг. 
Фæлæ цы хуызы, куыд?.. 
Хъæд æнæхъус нæу, быдыр — æнæцæст. 
Иæ пыхцыл æрфгуыты бынæй та аивæй йæ цæст ахæс- 
сы æмбонды сындзтел хызæджы фалеты. Иæ тæккæ 
8 ^æдзариæндаг 
113 

акомкоммæ — дагъ, уый фæйнæфарс — лæгъз быдыр. 
Карст хуымтæ айтынг сты уым æддæмæ, цæст цас æх- 
хæссы, уый онг. Быдыры астæу æвзист ронау æрттивы 
доны скъуыдтæ таг, гакъон-макъонгæнгæ уайы, кæм 
нарæгдæр, кæм уæрæхдæр. Иæ фæстæ — хъæд. Сау 
тæлмæй зыны. 
Рахизырдыгæй, арф æмæ пыхсбын æрхы фале — го- 
рæт. Стыр горæт, мигъфæлмы ныгъуылы. 
Уырдæм фæндаг нæй ивантæн (афтæ хонынц немыц 
сеппæты дæр ам). Мархо сын у уый. Сæ фæндаг арды- 
гæй — æндæр. Дыууæрдæм, саджилæг: кæнæ тыхбегара, 
уæззау куыст, дуртæ, змис, сыджыт хæссынмæ уай, кæн- 
нод та — «Тъæпæн хъæумæ» ивгъуый. Æидæр, æртыккаг 
саджилæг дзы нæй. 
Æцæгдæр нæй?.. 
Лæгмæ гæсгæ у уый та... 
Уыдис Фидарæн иу æрдхорд — Силанти. Йæ зæр- 
дæйæ нæ цух кæны. 
Диссаг у, уæвгæ дæр, лымæндзинады уидаг. Куыд 
рауади сæ базынды хабар Партюховимæ, уый куы 
æрхъуыды кæны, уæд æм абон дæр худæг æркæсы. 
Хæрæндоны радгæсæй уыди Силанти. Æвзæр, хъызт 
бон. Мидæгæй цыдæр къуылымпы рауад. Цæмæй хæй- 
рæг уыдис Фидар, нæ федта гæххæттыл фыст дуарыл: 
«Фæгæдзæ кæнут 15 минуты. Аходæн цæттæ нæма у». 
Бахуыдта йæ адæмы хæрынмæ. Иæхи йыл андзæрста 
цъиуджын каркау Силанти — рады бæрнджын, стæй 
цинæй хистæр. 
— Цы кодтам уагæры? — фæуыргъуыйау Фидар. 
— Цæстæй, мыййаг, хъуаг дæ? — ныккомкоммæ 
йæм уый. 
— Гъей, æфсымæр... Хистæр лейтенант... Цæмæн нæ 
’фха^рыс æнаххосæй? 
— Акæн дæ адæмы фæстæмæ! 
114 

— Тæригъæд сты. Æдде хъызт, уазал... 
— Акæн дæ адæмы æддæмæ! Æгъдау ма хал!.. 
Лæгæй-лæгмæ лæууынц исдуг. Кæсынц кæрæдзимæ 
хæстæгмæ. Сæ цæстытæ цæхæртæ калынц. Чи фæуы- 
дзæн уæлахиз?.. 
Фæуæлахиз Силанти. Чи зоны уый раст уыд. Ци- 
нæй — хистæр, уымæй дæр ма — радгæс. Уæддæр æм 
Фидар йæ зæрдæйы рахаста цыдæр хæрамдзинад, цы- 
дæр маст. 
Уалынмæ сæ иннæ фембæлд хæсты... 
Къуырццæвæны рабæрæг, цы лæг у!.. Куыд ыл дард- 
та й,æ арм цæфæй!.. 
Лагеры дæр ахæм фидар разынд. Иукъорд боны ни- 
цы дзырдта мур дæр. Касти адæммæ. Куыста. Барста 
немыцæн æппæт дæр. 
Дис кæнын ыл райдыдта Фидар. Силанти нал у, 
æви цы? Йæ зæрдæйы цæхæр ныммынæг? 
Уæд иу изæр, фæскуыст, куы та .æруагътой фæллад, 
æфхæрд адæм сæхи нæузæххыл,— ныуулæфыди арфæй. 
Балхъывта йæхи Фидармæ: 
— Цæй æнамонд, цæй æиæхай разындыстæм царды, 
уæвгæйæ дæр!.. Мæгуыр нæ бон! Ныртæккæ кард .æмæ 
æхсарæй йæхицæн ном чи кæны тохы быдыры, уыдон 
дæр иу, мах дæр иу! Цас фаг ма стæм афтæмæй? Кæд- 
мæ уыдзыстæм ацы æбар, æгад, æнæсдзырдхъом бына- 
ты æгомыг фосау? Зæгъ-ма, Фидар? 
Абадти иу-цасдæр, стæй — æргомæй: 
— Лидзгæ. Цы-фæндыйæ дæр лидзгæ. 
Æнцонæй ныуулæфыди йæ къæхты бынæй Фидар. 
Йемæ та уыди, кæй зыдта, йæхицæн ныфсытæ кæмæй 
æвæрдта æдзух, уыцы Силанти. Бынтон фендæрхуызон 
уыцы бонты лæг. Йæ цæстыты та ссыгъди цавæрдæр 
æнæсæттон зæрдæйы уаг æвдисæг зынг. 
Уæд ма хъарм рæстæг хаста. Уарынтæ — стæм, зæхх — 
115 

хус. Афтæ кæсын райдыдта Фидармæ, цыма Силантийы 
цæстæнгас, йæ алыварс чи уыди, уыдонæй алкæмæн дæр 
дзырдта: «Аиваз де ’ндзыг къабæзтæ, сæрибары хъæбул, 
атон дæ хъадамантæ æмæ лидзгæ! Кæд бафæрæзта 
уынгæг къалатийы мидæг цæргæс, бæрзонд арвы цъæх- 
уарзаг цæргæс?! Цæмæй тæрсыс? Ахæм æгад царды бæс- 
ты — мæлæт хуыздæр!» 
Иæхи зæрдæ дæр рагæй æвдæрзтой уыцы хъуыдытæ 
Фидарæн. Ныр ахæм ныфс! «Ма тæрс» мæгуыр лæгæн 
мæсыг у, фæзæгъынц. Лæмбынæгдæр æрдардта йæ хъус 
уæдæй фæстæмæ уацайрæгтæм. Чи сты, цы сты? Фæй- 
нæхуызон адæм иухуызон дарæсы — гобаны цъæрттау 
гæрæм кæттаг хæдæттæ æмæ хæлæфты, стыр дамгъæта- 
мæ риутæ æмæ фæсонтыл «115». Цы хъуыдытæ ис сæ 
сæры? Цы фæндтæ хæссынц сæ æфхæрд, сæ рыст зæрдæ- 
ты? Ау, сразы сты, сæ бæрзæйтæ сын æфсондзы бын кæй 
бакодтой, ууыл?.. 
Мæнæ, зæгъæм, йæ лымæнтæ. Сæ иу — Абысал, дæр- 
гъæвсаг, уæйыгарæзт лæппу. Фидар зондыл хæст, чы- 
сыл уæзбын, къамбецау, фæлæ ныфсхаст, уæндон. Тынг 
тыхсы, бæрæг у, æцæг ницы дзуры. Иæхимæ хъусыныл 
фæци. Уый нæ комы æфсондз хæссын... 
Иннæ — Силанти Пантюхов, дард омскаг инженер- 
механик. Карæй — рæстæмбис. Æргомдзырд, фыдуаг- 
арæзт. Иæ ирвæзынгæнæг Фидарæн. 
Ирвæзынгæнæг... Цы йын зæгъа, уастæн? Куы йæ 
ныууагътаид фæлтау уыцы ’хсæв быдыры астæу æмæ 
дунейы рухс куынæуал федтаид ацы худинаджы æмæ 
хъизæмæртты бæсты!.. Æмæ æниу адæттæ æнхъæл 
уыдис, мæгуыр, йæхæдæг дывыдон арты куы судзы. Йæ 
бинойнаг хæсты фыццаг бонты, арæнгæронæй сæхимæ, 
йæ мадмæ здæхгæйæ, поезды фæмард гыццыл сабиимæ 
нецыцаг хæдтæхæджы нæмгуытæй. Иæ тар цæстытæ 
рынчыи адæймаджы цæстытау цыдæр уымæл æрттывд 
116 

кæнынц æдзух, цыма дзы мидæгæй исты аскъуыд æмæ 
йæ рыстæн тыххæй быхсы. 
Хибарæй куы аззайы Фидаримæ, уæд арф иыуулæ- 
фы, хъахъхъæнæгмæ йæ цæстыты урсытæй акæсы æмæ 
ьыууынæргъы: 
— Адонæн сæ туг æхсныфæй нуазинаг у, æвæдза! 
Гъей-джиди, æддæмæ ма иу ирвæзт акæн æрмæст, æн- 
дæр мæ ницы хъæуы дунейыл!..— æмæ та дæндагæй йæ 
къухы фыдтæм фæлæбуры. 
Куыдфæстæмæ тынг балымæн сты. Бамбæрстой кæ- 
рæдзийы. Баиу ис сæ фæнд. Лидзгæ. Æртæйæ. Чысыл 
къордæй кæд æнцондæр уаид -ныгъуылдæй цæуын, къу- 
хы бафтид фæдисæй аирвæзын. 
Уый уыди сентябры фæстаг бонты. Фидар, Силаити 
æмæ Абысал хуыссыдысты кæронырдыгæй. Куыддæр-иу 
адæм бафынæй сты, афтæ радыгай бырыдысты сæ цып- 
пæртыл æмбонды рæбынмæ æмæ къахтой алæсæн. Къах- 
той сæ дзæмбытæй, къæцæлы муртæй. Къахтой сæлавыр- 
тау тæрсгæ-ризгæйæ. Бон-иу æй æрæмбæрстой нæу- 
дзарм æмæ кæрдæджы хæлттæй. Сæхинымæры йæм 
хуыцаумæ кувæгау кодтой. 
Кæцæй зыдтой, чидæр сæм йæ мæнгард, йæ цъам- 
мар цæст кæй дары сусæгæй... 
Фæстаг æхсæв уыди Силантийы рад къахып. Мæй- 
дар. Лæгæн дæ къух йæ цæстмæ бахæсс, уæд æй нæ 
федтаид. Иннæ хæттыты хуызæн-иу ныр дæр рæстæгæй- 
рæстæгмæ тигътыл ссыгътой уæлæфтуан цырæгътæ 
æмæ-иу рухсы уæрæх таг æхсæвы тары сгаргæ æмæ джи- 
гулгæнгæ ацыд æвзæр хуыснæджы къухау. 
Цыдæр æнкъард уыди уыцы изæр Силанти. Фидары 
зæрдæ йæм фехсайдта. Сындæггай йын йе уæхскмæ 
бавнæлдта: 
— Уæд та ахсæв ма ацæуис?.. 
— Нæ, нæ, алы ахæм талынг æхсæв дæр сызгъæри- 
117 

нæй зынаргъдæр у махæн. Куы раргом уа нæ алæсæн, 
уæд куыд уыдзæн? Ныббардзыстæм æй нæхицæн?.. 
Иицыуал сдзырдта Фидар. Ныхъхъус и Абысал дæр. 
Иæ хъарм сау кæрцы сæ æрбанорста украинаг мæйдар. 
Арвыл гæзæмæ фæзыны стъалыты дзыгуыр /æмæ та 
мигъты фæстæ фæаууон вæййынц. 
Ныссабыр бæстæ. Æрмæст ма кæцæйдæр къуымæй 
хъуысы иугай ныхæстæ. Нæма ахсы хуыссæг Фидари- 
тæй уæлдай æндæр кæйдæрты дæр. Фæлæ уалынмæ бан- 
цадысты. Ныхæстæ раивта фæллад æмæ фæлмæст уа- 
цайрæгты хуыр-хуыр. Силанти талынджы ссардта Фида- 
ры цонг, тынг æй нылхъывта, стæй йын йæ æнгуылдзыл 
тагъд-тагъд абаста даргъ æндахы кæрон, æмæ æхсæвы 
тары аныгъуылд. 
Сахатырдæджы фæстæ, куыд бадзырдтой, афтæ 
æндахы тъæпп фæцыди. Уый амыдта: къахт фæдæн, 
афон у. 
Фидар уæды онгты бадти æнцад, æдыхстхуызæй. Ныр 
йæ зæрдæ æваст мидæгæй сцæлхъ-цæлхъ кодта. Афтæ 
йæм касти, цыма йын йæ зæрдæйы тыхджын цæфтæ 
хъахъхъæнджытæ дæр хъусынц. Йæ улæфт бынтондæр 
ныуурæдта адæрпæй. 
Æндахыл та ахæстæуыд. Фидар Абысалы басхуыс- 
та цадæггай: 
«Афон у. Мæ фæдыл...» 
Иæхимидæг æнкъард худт бакодта: фæстæрдыгæй йæ 
хъустыл ауад йе ’мбалы сусæг улæфт æмæ кувын: 
«Гъа, Уастырджи, де уазæг, дæ фæдзæхст...» 
Цалдæр къахдзæфы дæр нæма абырыдысты, афтæ 
æхсæвы тар æвиппайды дыууæ дихы фæкодта рухсы 
цæхæркалгæ даргъ цирхъ æмæ йæ кæрон æруад æмбон- 
ды рæбын цавæрдæр гæрæм æндæргыл. Алæсæны æдде 
фæцыд цыдæр уынæр, æнуд хъæр. Зæххыл^ аидæгъди 
Фидар. Иæ сур хид акалд уадидæгæн. Иæ зæрдæ 
118 

ауазал уынгæджы хъуыдыйæ: «Гъæ, куыд бабын стæм, 
гъе... Æнхъæлдæн, бахауд...» 
Райхъуысти та цыдæр хъуырдухæн æмæ тагъд 
къæхты хъæр. Æгъатыр зынг æхсаргард тарст тæрхъусау 
хæрдмæ фæтахти, ирд бырынкъæй сгаргæ ацыди къудзи- 
бынтæ. Фæлæууыд, гобаныцъары чи фæцæйзгъордта, 
уыцы гæрæм æндæргыл æмæ хæдæхсæны цыбыр къæр- 
къæримæ ахуыссыд. 
«Гъе, уæууæй, Силанти, цæй æнамонд разындыс- 
тæм!..» — йæ сæр зæххыл ныххоста Фидар æмæ тагъд- 
тагъд фæстæрдæм рабырыди... 
Уыцы æхсæв ма тыххæй сбон Фидарыл. Иуæй æн- 
хъæлмæ каст ахсынмæ,— немыцæн хорз базыдта сæ ахаст, 
цы-фæндыйæ дæр уæлæнгæйтты кæй нæ аирвæздзысты 
Абысалимæ, уый бæрæг уыд; иннæмæй та йæ зæрдæйæ 
нæ цух кодта сæ фидар, хæрзуд æмæ хæстæг æмбал. 
Фæхъуыд, иал уыди ноджыдæр ма иу хъазуат зæр- 
дæ. Нæ бахаста йæ сæрмæ æгад, худинаджы мæлæт. 
Иæ адзал ссардта тохы. Куыд кæна Фидар та? Цы 
хъуыдытæ ис Абысалмæ? Раст бакодтой, се ’мбалы иунæ- 
гæй кæй бауагътой мæлын, уымæй? Уæдæ? Иу марды 
бæсты æртæ? Æмæ цы пайда уыдаид уый? 
Цæмæн фæтагъд кодта Силанти? Цæуыннæ ма ба- 
быхсыди чысыл? Хæрз чысыл? Чъылдымырдыгæй йæ 
куыд нæ агæрах кодтаиккой... 
Нæ, сæфгæ, уæд — лæгæй-лæгмæ хæсты, удуæлдай 
тохы! Аслам куыннæ ауайа дæ мæлæт. Иу рæдыд — 
иннæмæн зонд. Ивгъуыд рæстæг — фæндагамонæг. 
Мард —хæстон нал у. Фæхъуыд. Æгас — æфсæддон. 
Кæм-фæнды куы уа, уæддæр. Цы-фæнды куы уа, уæддæр. 
Суанг ма уацайрагæй дæр. Мард уацайрагæн хъахъхъæ- 
иæг нæ хъæуы. Æгасæн та?.. 
Нæ, цæргæ у. Цæргæ æмæ тох кæнгæ. Быхс, фæраз, 
бар, фæлæ цæр. 
119 

Бар? О, рæстæгмæ. Дæхи нылхъив æмæ бар. Æлдар 
фыдлæг у, лæгдзарм тæиæг у, фæлæ уæддæр бар. Бар 
эемæ дæхинымæр агур зыхъыр ран. Цъас. Ахилæн. 
Агур де ’мбалы уæхск. Бар æмæ агур. Агур æмæ бар. 
Бахъæудзæн ма æнæмæнг дæ сæр. Цард цæугæдон у, 
хæст — йæ ивылæн. Æвирхъау ивылæн. Фæлмæндæр, 
хырыздæр кæм уа, хæргæ æмæ ласгæ дæр уым кæны. 
Ивылд донæн фидар былтæ хъæуы. На-уый нæй, уæд 
та каубыд дурцæндтæй ауæзт. Дур дурыл, уæз уæзыл... 
Уæд сæ нæ фæразы. Уæд иннæрдæм здæхы... 
Гъестæй... дæ хъару æмæ дæхæдæг! 
Фидар нæ фæрæдыд. Се ’намонд æмбал кæд æвди- 
сæнтæ йемæ ахаста, уæддæр мæстджын фашистты азар 
æмвæндгæнджыты æнæбасудзгæ нæ фæци. 
Сындзтелы бынты алæсæнмæ хæстæг чидæриддæр 
хуыссыд, уыдон фестын кодтой тъæппытæ æмæ мы- 
хъытæгæнгæ. Сеппæты дæр фæзмæ ратардтой. Лагеры 
хицау, иуцæстон тæнæгæфсæр майор, гитлеронтæн сæ 
тæккæ бынæй ласгæтæй чи уыд, ахæм, йæ рахиз къухы 
æнæгæрз, æвзист æмæ пылыстæгæй арæзтытæ ехс, 
афтæмæй хæбæц æрлæууыд уацайрæгты размæ. Сындæг- 
гай дзы мæсты къæрцц æркæны рахиз цырыхъы хъус. 
Бæрæг у, йæхи тыххæйты кæй уромы. 
Иæ фарсмæ — тæлмацгæнæг. 
— Сæхæдæг басæттæнт дзæбæхæй, дысон лидзын-, 
вæнд чи кодта, уыдон,— йæ иу цæст уацайрæгтæм ныц- 
цавта, афтæмæй хæцаг галы каст кæны майор. 
Адæм лæууыдысты уыцы хуырымхуызæй, æнæдзур- 
гæйæ. Тыхст зæрдæйæ æнхъæлмæ кастысты: цы уыдзæн 
дарддæр? 
— Фæстаг хатт зæгъын — басæттут. Науæд... 
Фидар йæ цæстызулæй ахъахъхъæдта Абысалы. Уый 
лэбууыди фæлурс цæсгомæй æмæ стыр сагъæсхуызæй, 
Иæ хъуыры нуæрттæ ныттынг сты. 
120 

Æмæ уæд Фидары цæстытыл ауади, уацайрæгтыл 
сæ дыууæ Абысалы тыххæй цытæ ауайдзæн, уый. Чи 
зоны дзы искæйты топпытæм дæр æрæвæрой... 
Цыдæр æнахуыр тых æй фесхуыста размæ. Лæппу 
расанчъех кодта рæихълæудæй. 
Къæхты уынæрæй бамбæрста — йæ фарсмæ ма но- 
джы æрлæууыд чидæрТ Уый уыди Абысал. 
Раджы кæддæр паддзахы Уæрæсейы аххосджын сал- 
дæтты надтой цъæхснаг уисæй, сæхи æмхуызон салдæт- 
ты дыууæ рæнхъы æхсæнты-иу сæ ауагътой, афтæмæй. 
Уыцы æбуалгъ «æгъдау» — шпицрутентæй нæмын — 
ацы цъаммар, сохъыр афицеры бæстæй кæй рацыд, 
Пруссийæ, уый ногæй æрлæууын кодтой йæ зæрдыл Фи- 
дарæн. 
Лагеры хицау йæхæдæг хъахъхъæдта аххосджынты 
йæ иу цæстæй æмæ ма уыдонæй уæлдай над ауад тæри- 
гъæдгæнджытыл дæр... 
Удыфидар ис, æвæдза, адæймагæн. Цытæ ныффæрæз- 
той уæд Абысалимæ нады рæстæг æмæ уый фæстæ! 
Иунæг бон йедтæмæ сæ нæ бауагътой æнæ кусгæ. «Шне- 
121 

ла, шнела, русише швайн!» — уыцы &над дзырдтæ с&- 
рыл ихдоны æртæхты хуызæн тæдзынæгау кодтой 
æдзух — сæумæцъæхтыл, сихорæй, изæрæй... 
Чи зоны, рæхджы йæ къæхтыл дæр нал слæууыдаид 
Фидар ахæм фыднæдтыты фæстæ. Фæлæ йæ цыдæр 
амонд хъахъхъæдта, æвæццæгæн. Ныртæккæ зын зæгъæн 
у — йæ амонд уыди æцæг, æви йе ’намонд. Фæлæ аф- 
тæ рауад... Æрæййæфта... Куыд акæнынц — адæймагæн 
бавзаринаг цы уа царды, уымæй йын аирвæзæн ницы- 
хуызы ис. 
Раст мæнæ афтæ хуыссыдысты уыцы бон дæр йе 
’мбæлттимæ сындзтел гæрæнрæбын. Фæззыгон хур скас- 
тис хъæды фæстæйæ æмæ та бур æууад, уазал нæууыл 
кæлдтытæ-кæлдтытæй сæййæфта æнамонд адæмы. Знои, 
æндæрæбон, уыйæндæрæбон сæ куыд сæййæфта, афтæ. 
Каед ма хъарм рæстæг хаста, уæддæр фæззæг фæз- 
зæг у. Дæхи де ’мбалмæ нылхъив, æхсæвы зæдтыл бафæ- 
дзæхс дæхи, афтæмæй батул, бон-изæрмæ къæхты бын 
кæй ссæстой, уыцы гæмæх, æрдæгихсыдтытæ, чъизитæ 
кæрдæгыл. Фидар æмæ Абысал — фæрсæй-фæрстæм. 
Куы — фæсонтæ кæрæдзимæ, куы — хъæбыс-хъæбыс. Сæ 
быны цинел. Сæ уæлæ цинел. Нывæрзæнæн дæр цинел. 
Зæххыл тыд чи уыди лыстæнæн, уый. Кæддæр — сæ иу- 
зæрдион, æнæсайд тохæмбал, ныр—-сæ хъаймæты хæрзгæ- 
нæг. Фыддæрдтытæй бурбыи чъизихуыз чи сси. Иæ хъуым 
кæмæн азгъæлд æмæ цалхы гæрзау чи сдæгъзи. Уазал 
æхсæвты æртыты фарсмæ йæфæдджитæ кæмæн сарыды- 
сты. Тафс æмæ салдаттаг «уæздан» уындæй бадомæн 
кæмæй ницыуал уыди. Æцæг, уæддæр йæ арфæйаг куыст 
æнæдау, æнæзæрдæхудтæй чи кодта... 
Иæ сæрыл схæцыди Фидар. Рабадт. Фынæйæ йæхимæ 
аивæзта цинел Абысал, ноджы тынгдæр æрбатымбыл- 
тæ. йæ къæхтæ йын æрнорста цинелы кæронæй Фидар. 
Иæ цæст ахаста йæ алыварс. 
122 

Хуыссынц, мæгуыр, æххормаг, æнæбон адæм, тъæ- 
пæн фæз цы ахаста, уым кæрæй-кæронмæ. Хуыссынц 
лæмæгъ, катайаг æмæ рыст удтæ. Бацахстой лагер æга- 
сæй дæр. Бæрæг у, дысон та уацайрæгтыл фæсæмбисæх- 
сæв кæй бафтыд. Æрмæст ма дзы ранæй-рæтты ис ауа- 
йæнтæ — æхстытæн сæхицæн æмæ хъахъхъæнджытæн. 
Цыдæр зонгæ нывау кæсынц Фидармæ фынæй адæм 
зæххыл. Цы йын йæ зæрдыл лæууын кæнынц? А, о-г-сæхи- 
мæ, Хохгæроны... Хъæдфадæн заводы стыр кæрты рæ- 
дзæгъдтæй чи лæууыди, уыцы фадинаг тæрсхъæд- 
тæ. Цы уæлдай ис æцæг ацы адæмæй уыцы хъæд- 
тæй? Уыдоиæн дæр, цы сæ фæндыд, уый кодтой — 
раппар-баппар, ратул-батул, рапырх-бапырх, рад куы 
’рхæццæ уа, уæд та — фадгæ. Адонæн дæр афтæ — фест, 
абад, ахуысс, ратæр-батæр, ратон-батон, расхой-басхой, 
куы дæм фæкомкоммæ уой, уæд та — маргæ... 
Сыстади Фидар уыцы æнкъард хъуыдытимæ, дыу- 
уæрдæм кæны,— кæд иучысыл схъарм уаид, стæфсик- 
кой йе ’ргъæвст уæнгтæ æмæ къæхтæ. 
Хур уæлдæрæй-уæлдæр цæуы. Иæ рухсмæ ирдæй- 
ирддæрæй зыны, сындзтелгæрæн кæй алыварс æртыхс- 
ти, æвирхъау фыдаудæн фæлгæтау кæмæн уыдис, уыцы 
хъыджы æфтауæг æрхуым ныв... 
Иугай-дыгай стынц уацайрæгтæ сæ бынæттæй. Ива- 
зынц се ’ргъæвст, хуыссæгхъæлдзæг, æдых къабæзтæ. 
Æнæ райгæ, цы-фæндыйы цæстæй кæсынц æлхынцъ 
æрфгуыты бынæй сæ алывæрстæм. 
Райсомы мигъ ныллæджыты лæсы зæххыл, пъæз- 
зыйау ныббадти дæлвæзты, атагъаты, æрхыты. Ранæй- 
рæтты мигъфæлмæй сæ сæртæ сдардтой, къуылдымтæ 
æмæ къуыбыртыл цы иугай бæлæсты къохтæ ис, уыдон. 
Дардæй кæсгæйæ лæгмæ афтæ зыны, цыма уæлдæфы 
ленк кæнынц, цыма æппындæр зæххон дæр не сты... 
Æвиппайды æддейæ æрбайхъуысти цыдæр уынæр. 
123 

Кулдуар фегом æмæ дзы æрбамидæг иукъорд немыцаг 
хъахъхъæнæджы, сæ разæй — афицер. Иæ галиу тæны 
сæрмæ бур мæскуы хуымпъырæй дамбаца фелвæста. 
— Ауфштейн! Вставать! — айзæлди йæ сæртæг 
тъæлланг райсомы уазал уæлдæфы.— Тотен — хинау- 
страген! Мертвый — вынасиль! 
Салдæттæ, пъæлицæйæгтæ уадидæгæн апырх сты 
лагерыл, топпы цæгаттæй, цырыхъы зæвæттæй ралæу- 
уыдысты, чи ма афæстиат, йæ уæззау фынтæй æххæс- 
тæй чи нæма фæхицæн, уыцы уацайрæгтыл. Иæ бон сыс- 
тын кæмæн нал уыди, уыдоныл зилгæ ацыд афицер. 
Гуыпп-гæрах сарæх. Раст цыма, йæ дамбаца куыд æхсы, 
уый фæлвæрдта, цыма адæм нæ, фæлæ мысанæн æвæрд 
хъæды лыггæгтæ ис йæ размæ... Цудгæ дæр нæ кодта 
йæ къух, йæ цæст дæр-иу нæ фæныкъуылдта: уыцы 
æвæлмаст хуызæй-иу æрæлхъывта мæнгвæдæг... 
Æхсæвы чи ахицæн, стæй йæ уд ныр кæмæн аскъуыд- 
то#, уыдонмæ згъордтой мардхæсджытæ. Лагеры æдде 
фæскъуылдым цæттæ къахтæй лæууыди стыр æмæ арф 
дæргъæццон дзыхъ. Гæрзифтонг салдæттæ сæ фæйнæ- 
фæрсты, афтæмæй мæрдты «æфтауц кодтой» уырдæм 
æмæ сæ иумæйаг ингæнмæ калдтой дæлфæттæ-уæлфæт- 
тæ. Уæрм куы байдзаг уа, уæд — сыджытæй æмбæрзгæ, 
æмæ та — иннæ... 
Хъæр-ахст сси æгасæйдæр бæстæ. Ничи ницы зыдта, 
ничи ницы æмбæрста — цы хабар у, цы ’рцыди, цæуыл 
та силлæг сты немыц, æмæ тарстзæрдæйæ касти алчи 
йæ бынатæй: цы уыдзæн дарддæр? 
— Бафснайут уæ бынæттæ! Базилут уæхимæ, æвзæр 
фос!—фæхъæр кодта афицер, дамбацайæ йæ «куыст» 
куы фæци, уæд.—Стæй уæ уыйфæстæ дзæгъæл рауай- 
бауайгæнгæ куынникæйыуал фенон, афтæ! Кæннод 
уынут мæнæ!..,—æмæ йæ сæрмæ бауыгъта йае нара- 
беллум, 
124 

Рацыди иу сахатырдæджы бæрц. Гæрæхтæ банцады- 
сты. Лагер ныссабыр. Афицер йæ фæсдзæуинтимæ йæхи 
кулдуары цурмæ айста æмæ уым цæмæдæр æнхъæлмæ 
каст,— æддæмæ нæ цыди. 
Уæлдæф фæхъармдæр. Сындзтелгæрæны рæбыитæй, 
цæджындзты сæртæй йæхи систа халас. Мигъы ныллæг 
фæлмытæ атадысты зæххыл, быдыргæронæй æрбазынди 
хъæдбын. Иуафон уым уæрдонвæндаджы сæрмæ фе- 
гуырди рыджы урс къуымбил. Æрбайхъуысти моторты 
дард уынæр. Уалынмæ коменданты бæстыхайы цур 
,фæурæдтой дыууæ «оппель-капитаиы» æд мотоциклист- 
тæ æмæ дзы рахызти цыдæр æфсæддон хицæуттæ. 
Комендант — гæмæхсæр, зылынæфсæр, тыппырго- 
мау обер-лейтенант — уазджытæм æнхъæлмæ касти аси- 
ны сæр, къæсæрыл. Уæды онг сигарет йæ дзыхæй нæ ис- 
та, йе ’мбалимæ ныхæстыл йæхи ирхæфста, тамако пъæрт- 
гæнгæ. Ныр сигареты дымддзаг иуварс фехста, къухты 
ахуыр змæлдæй йæ астæурон адаудта, асиныл дæлæмæ 
æруад. Хицауадæи сæхи æфсæддон æгъдауыл салам 
авæрдта, æмæ мидæмæ ахызтысты. 
Уацайрæгтæ бамбæрстой, цыдæр къамис кæй æрхæццæ 
горæтæй. Æндæр уæдæ цæуыл сæ быны дон бацыди лаге- 
ры хицæуттæн, цæмæи зилын кодтой ахст адæмы сæ- 
химæ?.. 
— Мæ зæрдæмæ нæ цæуынц ацы æнæихъæлæджы 
уазджытæ,— мидæмæ чи ахызти, уыдон фæдыл кæс- 
гæйæ загъта Фидар. 
— Махмæ мацы бар дарæнт, нæхи адыл нæ ныууа- 
дзæнт, æидæр сæ кæрæдзийы дæр амарæнт! — йæ дæн- 
дæгты æхсæнты ралæмæрста Абысал. 
— Ардæм сæ къамтæ исынмæ ме ’рцыдаиккой... Æнæ 
бардаргæ дуне раджы асаст махæн, мæ лымæн. Дæлæ 
уыцы сындзтел дуарыл куы ’рбахызтыстæм, уæд. Уымæ 
125 

гæсгæ, æнæмæт у: бардарджытæ ам — фысы багайæ 
арæхдæр... 
Фидар йæ иу цæстæй ахъахъхъæдта коменданты 
бæстыхайы къæсæр. Куыддæр уыцы ныхæстæ фæци, 
афтæ дуар фегом æмæ æддæмæ рахызтысты «уазджы- 
тæ». 
— Дæлæ ссæуынц,—сæрæй ацамыдта уыцыодæм 
æмæ зæххыл йæхи æруагъта,— никуы хæлдта йæ фидар 
æгъдау: барвæндонæй йæ хъуамæ лæугæйæ макуы мачи 
æрбаййафа фашисттæй, цыма уыдонæн лæууы, афтæ 
куыннæ рауайа.— Сбад дæ бынаты, æгæр куы иыббуц 
усй, мыййаг, сæхицæй—бакæс-ма дæхимæ, цæййас дæ!.. 
Æртъæпæн кæрдæгыл Абысал. Ноджы ма сæ чидæр- 
тæдæр бафæзмыдтой æнæ ныхасæй. Фидар дзы цæстæй 
ахъахъхъæдта кæйдæрты. Æрфгуытæ æлхынцъ, æфсæр- 
тæ æлвæст, цæсгæмттæ.тар. Сæ зæрдæйы ахаст сæ ных- 
тыл фыст. Фæлæ бирæтæ, куыд уыдысты, афтæ лæу- 
гæйæ баззадысты сæ мидбынæтты. 
Хур иу бæндæны æрдæджы бæрц суадаид. Дзæбæх 
æртавта уæдмæ, æргъæвст, тыхст адæм чысыл се ’муд 
æрцыдысты. Чи стæфсы, уыцы цъиутау та сæ базыртæ 
батылдтой, хъуыртхъом фесты. Мидхъуырдухæн æмæ 
сусу-бусу хъуысти алырдыгæй. Иууылдæр «уазджытæм» 
æнхъæлмæгæсгæйæ сæ иыхас кодтой: чи сты, цы сты, цы 
æнамонддзинад та сын хæссынц семæ... 
Сындзтел кулдуар фегом æмæ æрцæуæг хицæуттæ 
æрбахызтысты мидæмæ. Разæй — асгомау фæтæндзæсгом 
къуыпных булкъон дгргъ кæрдæгхуыз цинелы. Раст 
цыма адыли аныхъуырдта, уый цыд кæны — схъæл, 
æмæфæтасгæ. Иæ фарсмæ, зына-нæ зына фæстæдæр, бæр- 
зонд, бæзæрхыгтæ арæзт саулагъз,' фæрдыгцæст майор, 
йæ фындзы бын—тæнæг рихиты лыстæг уадздзаг. Иинæ- 
рдыгæй — комендант, йæ цæстытæй æхсидæвтæ тæхы, 
алырдæмыты дзагъултæ кæны. Сæ фæдыл ма ноджы 
126 

дыууæ Дæлдæр афицеры, стæй хъахъхъæнджытæ. Тæл- 
мацгæиæг нæ зынди семæ. 
— Уæлæмæ иууылдæр! — анæрыди та, фыццагдæр 
чи фæзынд лагермæ, уыцы афицеры хъæр.— Æмбонды 
рæбынмæ байсут уæхи! 
Адæм та базмæлыдысты, фæзы астæу ничиуал уыди, 
фæлæ æнгомдæр балæууыдысты сындзтел гæрæнмæ. 
«Уазджытæ» кæронырдыгæй зилгæ рацыдысты. Бул- 
къон стæм ныхасæй цæмæйдæрты фарста сæртæг хъæ- 
лæсы хаттæй æмæ йын комендант, йæ къухтæ йæ фæрс- 
тæм æлвæст, афтæмæй дзуапп лæвæрдта. Хатгай-иу 
фездæхти тæнæгрихи майормæ æмæ-иу уый йæ сæр ба- 
тылдта, иæ, зæгъгæ. 
Фидариты иувæрсты баивгъуыдтой æнæрлæугæйæ. 
Йæ уæлвæд айхъуыста Абысалы арф ныуулæфт æмæ 
сусæг ныхас: 
— Хуыцау, дæуæй разы, аирвæзтыстæм та, æнхъæл- 
дæн... . 
— Опп ма ма зæгъ... Уæртæ уыцы саулагъз фæрдыг- 
цæст майор, мæ сæр лыгмæ дæттын, немыцаг нæу... 
— Мæнмæ дæр йе уæнгты айст цыдæр зæрдæхсайгæ 
кæсы... 
— Мацы бæллæхтæ скæна... 
— Иæ фыдбылыз йæхи хай!.. 
Æцæг, цыдæр лыстæг, дызæрдыггаг кæстытæ кодта 
майор æнæдаст, æнæзылд адæммæ. Исдуг афæстиат 
Фидариты цур дæр, йæ цæстытæ сæ фæсагъта (æви сæм 
афтæ фæкаст?), фæлæ дзургæ ницы скодта. Иу æртæ- 
цыппар къахдзæфы фалдæр та ноджы фæфæстиат. Бæ- 
рæг уыди, цæмæдæр кæй фехсайдта йæ зæрдæ. Лæг 
лæууыд скæсæиырдæм, зынди сæм æрмæст йæ рахиз 
æхсæрфарс æмæ хуры рухсмæ зын бафиппайæн нæ уы- 
Ди, æваст хæрдмæ куыд сивгъуыдта йæ сау бæзджын 
æрфыг. 
127 

Йæ зæрдæ ауазал цæмæндæр Фидарæн. 
«Цæуылдæр фæхæцыд йæ къæндзы... Гъæ, дунейы 
фгрн, æнæ фыдбылызæй сæ ныууадз!..» 
—. Адылджери нæ дæ? — æнæнхъæлæджы йæм æр- 
байхъуысти майоры дис фарст. 
— Æз Адылджери дæн,— хæрдмæ йæм скасти саубо- 
цъо къæсхуыртæ уацайраг, фæлæ ды та... Хъарадзау нæ 
дæ Биасланты? 
Иæ цæсгом фæтар майорæн, цæстытæ мæсты æрт- 
тывд фæкодтой. 
— Господин Биасланты Хъарадзау, Хъаммæрзайы- 
фырт. Уый дæ зæрдыл бадар. Зноны дуг асаст, æмæ йыл 
ахуыр кæнут.— Лæгæн æваст й.æ хъæлæсы хатт фæфæл- 
мæндæр, афтæмæй æнæнхъæлæджы афарста: 
— Зæгъ-ма: ам ма исчи ис нæхиуæттæй? 
— Нæхиуæттæй? Ома?.. Ирыстонæй?.. 
Иæ къух мæсты уыгъд акодта афицер. 
— Нц... Цæй зындзырд, æнæмбарпæ сдæ!.. Бæхыл- 
хъазджытæй зæгъын... 
— А-а... Æзын-ма... Мæнæ дзы мемæ дыууæ... Хъуамæ 
ма дзы ис ноджыдæр... Нæ зонын, дысон æрбаппæрстой 
мах ардæм... 
Иæ сæр разыйы тылд бакодта майор, йæ цæсгомыл 
ахъазыд цыдæр æбæрæг мидбылты худт. Исдуг алæу- 
уыд йæхимæ хъусгæ, ногæй та бакаст саубоцъоджынмæ, 
стæй, чысыл-ма фæлæуу, зæгъгæ, цæхгæр фæзылди æмæ 
булкъоны цурмæ бацыд. 
Кæсгæйæ баззад Фидар æцæгæлон уæигæйлаг цине- 
лы тыхт, æрттиваг сау цырыхъыты тъыст æмæ бæрзонд 
разгопджын, æвзист хæрдгæбыдтæй нывæфтыд худы 
сагъд æфсæддон лæджы фæдыл. Знон дæр ма йæхи æв- 
дыста хионæй, абон фелвæста йæ гамхуд. Цас марг æмæ 
фкдæхдзинад, сайд, хæрам «æмæ мæнгарддзинад фæха- 
ста йæ хуылфы, уæртæ уыцы фæтæн фæсонты фæстæ цы 
128 

сау зæрдæ кусы, уый?! Цы ныффæнд кодта ныр та? Кæй 
мæгуыр сæрыл та ныккæлдзæн йæ судзгæ цæхæры 
азар?.. 
Немыцаг афицертæ дард нæ уыдысты æмæ сын Фи- 
дар хорз хъуыста сæ ныхас. 
Биасланы-фырт хæстæг балæууыд йæ хицаумæ, сыгъ- 
дæг немыцаг æвзагыл ын афтæ: 
— Господин булкъон, æнхъæлдæн æмæ нæм ацы æн- 
къард, æнæзæрдæрай балцы фæстæ цыдæр æхсызгон 
хъуыддаг кæсы... 
Хицауæн йæ цæстытæ цымыдис æрттывд фæкодтой. 
— Уæд цавæр? 
— Æцæг æвиппайды нæ...— барæй фæстиат кодта йæ 
дзуаппыл майор, æвæццæгæн, булкъон ноджы тынгдæр 
цæмæй сцымыдис уа æмæ, Хъарадзауæн ацы минутыл йæ 
сæры цы амондджын хъуыды фегуырд, уый сæххæст кæ- 
нынæн бар райсын йæ къухы æнцондæрæй цæмæй бафта, 
уый тыххæй.— Æвиппайды нæ... Бахъæудзæн иу-цасдæр 
рæстæг... 
— Господин майор мæн амæстæй марын фæнд скод- 
та?.. 
Биасланы-фырт куыддæр фæныхкъуырд, уайтагъд 
дзуапп дæттынмæ фæци: 
— Ныртæккæ мæнæ ам мæ цæст æрхæцыди мæ 
иубæстæгтыл... Мæ кæддæры бæхылхъазджытыл... Æмæ... 
— Æмæ?..— фæкъæрцхъус хицау, фæтар кодта йæ 
цæсгом. 
— Иу курдиат мæм уаид... Кæд гæнæн ис, уæд... 
— Кæд господин майорæн зæронд усау йæ зæрдæ 
суынгæг фыртæригъæдæй, уæд уый у стыр хъыгаг. Гер- 
майнаг афицерæн ахæм тæнзæрдæ нæ фидауы... 
— Нæ, нæ,— афæдзæхста йæ фæрдыгцæст.— Госпо- 
дин булкъонæн, мæнмæ гæсгæ, иу хатт æмæ дыууæ хат- 
ты нæ уыди фадат, уыцы ницæйаг миниуæгимæ майор 
9 Хæдзарвæндаг 
129 

Биасланы-фыртæн æппындæр иумæйагæй кæй ницы ис, 
уый фенынæн хæстæгмæ,— йæ цæстытæ, æнæхъуаджы 
кæй æфхæрынц, ахæм лæджы цæстыты æрттывд фæкод- 
той Хъарадзауæн. 
— Дæ курдиат..; 
— Господин булкъон куыстæй уæгъд рæстæг йæхи 
чысыл цæуыл аирхæфсид, ахæм исты, зæгъын... 
— .Ома?;. 
— Бар мын ратт æмæ ацы æнæхсæст лæппутимæ 
иукъорд боны акусон... Дыууæ къуыримæ бæндæнтыл 
кафдзысты... Замманай дугътæуадзæн дзæгъæл лæуд 
кæны горæты... Цалынмæ ма хъарм рæстæг хæссы, уæд- 
мæ... Хæсты размæ Берлин, Лондон, Рио-де-Жанейро... 
Æмæ кæмыты нæ хъазыдысты бæхтыл!.. 
Иæ роцъойыл уæлдæр схæцыди булкъон, Биасланы- 
фыртмæ æдзынæг ныккаст. 
— Уый æцæг хорз хъуыды куы у,— сдзырдта æрæ- 
джиау æмæ йæ цæсгом фæрухс.— Æвæджиау хъуыды. 
Браво, господин майор. Æнхъæлдæн æмæ дæ мæхимæ 
дзæгъæлы нæ ракодтон. Дæ «цары» цыдæртæ ис... 
Сяерæй ныллæг акуывта йæ хицауы козбау, æппæлæн 
ныхæстæм Хъарадзау, йæ цæсгом хъусты онг асырх 
фырæхсызгонæй. 
...—Канд нæхиуæттыл нæ,—дарддæр йæ ныхас код- 
та булкъон,—ф(æлæ ма суанг шефыл дæр æрцæудзæи 
æнæнхъæлæджы æхсызгон хорз. О, майор... Де’рхъуы- 
дыйæн ды дæхæдæг дæр нæма зоныс йе’цæг аргъ... 
Дыууæ къуырийы фæстæ цы у, уый зоныс? 
Цымыдис каст бакодта ф,æрдыгцæст йæ хицаумæ, йæ 
цæсгом ныддаргъ, дзых байгом. 
— Шефы пуырæн бон!.. Цыбырдзырдæй, дæ хъуыд- 
даг кæн. Æз, кæмæнты хъæуа, уыдонæн зæгъдзынæн, 
хъыгдарæг дæ нæ уыдзæн. 
— Стыр бузныг, господин булкъон,— .æмраст алæу- 
130 

уыди Биасланы-фырт æмæ йæ цырыхъыты зæвæтты 
къупп фæцыди.—Æз бацархайдзынæн, къæмдзæстыгæй 
куыннæ баззайæм шефæй. 
Иæ сæр зына-нæ зына фæкъул кодта хицау разы- 
хуызæй. Цонгылдаргæ сахатмæ æркаст. Къухæй цыдæр 
ацамыдта комендантæн, йæхæдæг фæзылд æмæ тагъдг 
тагъд кулдуарырдæм фæцæуæг. Иæ фæсдзæуинтæ — йæ 
фæдыл. 
Майор ма чысыл фæфæстиат, Адылджеримæ фæсид- 
ти æмæ йын цыдæртæ адзырдта, стæй уый дæр булкъоны 
адæмимæ баиу. 
Ничи ницы бæлвырд бæрæг бамбæрста, цы уыди хи- 
цаеутты æрбацыды сæр. Æцæг уайсахат лагерыл ай- 
хъуыстахæм хабар бархионты, дам, фысдзысты цавæрдæр 
сæрмагонд æфсадмæ. Цавæр сæрмагонд æфсад у? Куыд 
æмæ йæм кæд фысдзысты? Кæм ис, кæм уыдзæн? Цы ми 
кæндзæн, кæй ныхмæ хæцдзæн? Уыдæттæ уал иууылдæр 
баззадысты уацайрæгтæн сагъæссаг æмæ мæтагæй. 
Куыддæр булкъон æмæ майоры кæрдæгхуыз «оп- 
пель-капитантæ», сæ фæдыл рыджы бæзджын къуым- 
билтæ уадзгæ, хъæдбыны фæаууон сты, афтæ Фидар 
æмæ Абысал сæхи байстой саубоцъоджынмæ. Иуæй сæ 
зæрдæ фехсайдта уымæн йæ хъæлæсы хатт, йæ ном- 
мæ — кæд сæ зонгæ Адылджери у, иннæмæй та — ирæт- 
тæ... Кæй зæрдæ фæлæудзæн ахæм ран, иубæстаджы ны- 
хасмæ ма фена, уымæ... 
Лæг разынди сæхи зонгæ Адылджери. Хæсты быдыры 
йыл цæфæй чи æрбамбæлди кæддæр, уый. Ие ’фсæддон 
æмбæлтты куы ауыдта сæ цурмæ æрбацæйцæугæ, уæд 
æвиппайды джихæй аззад, стæй фæгæпп ласта, сæ размæ 
рауад. Иæ цæсгом фæрухс, фæлæ уайтагъд фæстæмæ 
аивта — фæтар. 
— Уæ уынд мын стыр æхсызгон... уаид...— лæппуты 
къухтæ æлхъывтытæ кодта, афтæмæй æнкъардхуызæй 
131 

дзырдта Адылджери.—Æндæр ран... Фæлæ, нæ зонын, 
ам цин кæнон æви хъыг?.. Мæ иу цæсты хуры тын кæсы, 
иннæйы та къæвда уары... Ахæм ран фендзыстæм, уымæ 
бæргæ нæ бæллыдтæн,— йæ фæсусгомау хъæлæс фæс- 
тагмæ бынтондæр нырхæндæг. Иæ къух ауыгъта, йæ сæр 
ныттылдта. Бынты фæстæмæ ракаст; йе’мбæлттæ дæр 
уæдмæ фестадысты, æмæ сæм фæдзырдта: 
— Уазджытæ Джермеиыккæй... Гъæтт-мардзæ, Ах- 
мæт æмæ Хандже, сæр уæ бахъуыд, еблагъуæ зæгъут!..— 
Лæг ныккæрзыдта, йæ сæр та ныттылдта. — Гъæ, мæ- 
гуыр нæ бон, цæмæ æрхаудтам... 
— Ды ма фæдфæливæн ныхæстæ ма кæн, фæлæ 
зæгъ, цытæ дын дзырдта дæ хъусы уыцы тæгиаты бай- 
зæддаг? — фездæхти йæм Ахмæт. 
Исдугмæ куыддæр аджих Адылджери, цыма цæмæ- 
дæр хъусы, стæй йе’рфгуытæ хæрдмæ фæтахтысты. Лæп- 
путы уайдзæфты бын фæкодта. 
— Базонгæ ут, худинаггæнджытæ. Ирыстон — армы- 
дзаг, æмæ нырмæ кæрæдзийы ма зон. 
Кæрæдзийы къухтæ райстой Фидаритæ Ахмæт æмæ 
Ханджериимæ. Сæхи æруагътой, гæрæнрæбын зæххыл 
цы хæррæгътæ тыд уыди, уыдоныл. Исдугмæ ничи ницы 
дзырдта, алчи аныгъуылд йæхи хъуыдыты. 
Адылджери фæкомкоммæ Абысалмæ. Лæппу æваст 
æрлæмæгъ. Ныффæлурс. Æнæбары йæхи бауагъта 
Фидары уæхскыл. Иæ зонгуытыл алæууыди лæг, аххуыс 
кодта лæппуйæн æрхуыссынæн. Иæ цинел ын йæ нывæр- 
зæн бавæрдта. Батылдта æнкъардхуызæй йæ сæр, ныу- 
улæфыди йæ къæхты бынæй. 
— Гъе, мардзæ, исчи! — быитон сæфт кæнæм!..— 
сирвæзти йæ риуы арфæй хъæрзæгау, иу-цасдæр джихæй 
аззад, цыма йæхимæ хъуыста, йе цыдæр зын хъуыддаг 
алыг кæныныл архайдта, афтæмæй касти Абысалы фæ- 
лурс цæсгоммæ, стæй æваст тъæпæн- абадт. Йæ цырыхъ 
132 

фелвæста. Къахтухæн тагъд-тагъд феппæрста, йæ бинтæй 
баст хистæр æнгуылдз арæхстгай асгæрста. Сындæггай 
йын райхæлдта йæ тугхъулæттæ бæттæн, фæйнæрдæм 
ахъахъхъæдта, худызмæл бакодта йæ былтæ. Бæттæны 
бынæй æнгуылдзыл ферттывта... сызгъæрин къухдарæи. 
Йæ армытъæпæны астæу æй æрæвæрдта Адылджери, 
иу-цасдæр æм фæкаст, стæй йыл сындæггай схæстытæ 
кодта, цыма йæ уæзæй æвзæрста. 
— Тъыссæнтæ кæиын уарзта мæ мад Нугзарон. Фæл- 
мæн цыхт кæд нæ разындаид бахъуаджы сахат йæ рæ- 
быны æвæрдæй... стæй æртæчъирихор ссад, ахæм бон 
никуы хъуыды кæнын, мæхи æмбарынхъом куы фæдæн, 
уæдæй фæстæмæ. Уæд та, дам, лидзæг лæг фæци хæ- 
дзары... Æз дæр... мæ «гуымбыл» райсон мæ рæбынæй... 
Гæнæн нæй... — йæ мидбылты та къæмдзæстыг худт ба- 
кодта лæг.— Сымахæй зынаргъдæр, уарзондæр уазджы- 
тæ ма ныл кæм æмæ кæд æрбамбæлдзæн!.. 
Цы йæ зæрды ис, уымæн ничи ма ницы бамбæрста, 
афтæ лæг фестади æмæ, сындзтел гæрæны æдде йæ 
рацу-бацуйæ цы пъæлицæйаг хъахъхъæнæг не’нцадис, 
уый раз балæууыд. Иууылдæр федтой, йæ цæстытæ йæм 
куыд сзылдта гæс, фæхъæр кæнынмæ йыл куыд хъавыд. 
Фæлæ йын Адылджери къухæй цыдæртæ ацамыдта, æмæ 
йæм уæд уый, хъавгæ, хæстæгдæр йæхи байста. Цытæ 
дзырдта йемæ — хæйрæг йæ зонæг. Æцæг иурæстæг йæ 
цæстытæ зыд æрттывд фæкодтой фашистты фæсдзæуи- 
иæн, йæ сæр разыйы тылд бакодта. Хъалагъур сындæг- 
гай-сындæггай гæрæнрæбынты йæхи дæлæмæ айста, 
Адылджери та фæстæмæ йæ бынатмæ раздæхт. 
Цыма йе’рдæбоны ныхас дарддæр кæны, ахæм хуьь 
зы загъта: 
— Абадæм уал æнæуи. Ахæрын, ануазынæй бан- 
хъæлмæ кæсын хуыздæр у, Бæхæнхъæл фистæг нæ фæл- 
лаьы... 
133 

— Бæхæнхъæл, о, мах та цы æнхъæл?..— хурсыгъд 
кæрдæгыл йæхи æруагъта Фидар. 
— Дзæнæтæнхъæл...— уæдмæ фæсæрæндæр Абысал 
æмæ æнæбарыхуызы бахудти.— Уæлæуыл мæнæ нæ ацы 
хъизæмæрттæ æмæ удхæртты тыххæй. 
— Арс, дам, цымы бын базæронд ис,— йæ сау цæс- 
тытæ фæирд кодта Ахмæт.— Афтæ... æнхъæлцауæй 
уæлæуыл зындоны ма баззайæм... 
— Ардыгæй дзырд чи нæ ахæсса, ахæм нæй...— 
йæ къæхты бынмæ ныккасти æмæ æнæхудгæйæ загъта 
Хандже.— Ацы лæг,— гуырысхойаг нал у,— лидзын- 
вæнд скодта...— æмæ сæрæп ацамыдта Ахмæтыр- 
дæм. 
Фидар уæдæй нырмæ дæр касти ацы ныллæгдзыд, 
арты хуызæн цæрдæг, къæлæткъах лæппумæ æмæ йæ 
худын тыххæйты урæдта. Куыд бацамыдта йæхи: «На- 
найы лæппу... Нæкуысаты Хандже...» Ис ахæм адæм- 
тæ,— æрмæст йæ иунæг бакаст дæр æгъгъæд лæджы 
бахъæлдзæг кæнынæн. Иæ уæнгты айст, йе’ууæлтæ, йе 
сныхас, йæ цæстæнгас — алцыдæр дзы худæджы хос. 
Æмæ ахъуыды кодта Фидар æнкъард зæрдæйæ: 
уагæры ма æфхæрд, ныхкъуырд куы нæ уаид, йæхимæ 
куы нæ хъусид ацы æнæрайы ран, куыд дзæбæх уыдаид 
æндæр рæстæг сæ фенд, сæ сæмбæлд «нанайы лæппуйы» 
руаджы! Цас æмæ цас ис ныртæккæ ахæм æвæджиауы 
курдиæттæ, къæхты бын мæнæ афтæ ссæстæй чи цæуы, 
науæд та фыдызнаджы азарæй йæ кой-йæ хъæр дæр кæ- 
мæн нал ис!.. 
Адылджери йын фескъуыдта йæ сагъæстæ. 
— Мæ фарст дын хъыг ма уæд, ам комендантæй нæ 
кусыс, мыййаг. Фæлæ уый хъуамæ зонай... Лагеры ма 
нæхиуæттæй исчй ис? 
Фембæр’ста Фидар, уæдæй нырмæ дæр кæмæ æн- 
хъæлмæ касти йæхинымæры, уыцы ныхас кæй райдыдта 
134 

лæг. Аздæхта йæм йе’ргом... Лæмбынæг ыл æрхаста йæ 
цæст. 
Мæйæ фылдæр нал федтой кæрæдзийы Адылдже- 
риимæ. Сæ хуыз сын аивта уыцы цыбыр æмæ змур рæс- 
тæг. Æвиппайды йæ нал базыдтаид Фидар. Цуркарæзт 
даргъгомау боцъо, зына-нæ зына къæбæлдзыг, лæгъз 
рихитæ схъæл дауд. Ранæй-рæтты сыл халас фæхæцыд. 
Афтæ йæ къæмисæнтыл дæр. Сæ къуырфыты арф æвæрд 
хъуыдынгæс цæстытæ — æнæхин, æнæсайд, фæлæ æдзух- 
дæр комдзог цæуынц йе’нæнцой зæрдæйыл... Ноджы 
райдыдтой цыдæр нæрæмон каст кæнын... Фæлæ куыд 
диссаг у удыхъæд: ацы зынвадæтты дæр нæ аивта йæ 
уаг — сæрæн, æлвæст, уындджын! Ие сныхас — æмбар- 
гæ, æгъдауыл. Кадылмæлæг адæймаг. Фидарæй иу-дыу- 
уадæс азы карджындæр уыдзæн æмæ йæ йæхицæн хорз 
хистæрæн равзарид кæддæриддæр. Куыд уыдзæн ам та? 
Адылджери уацары бахауди, сæ къорд дыккаг цъы- 
марайыл хизгæйæ куы схæцыд немыцимæ, уæд, Фидар 
та — уымæн йæ дыккаг æви æртыккаг бон. Уый фæцæф 
æмæ — афтæмæй, йæхæдæг — сау фæллад æмæ мæрд- 
фынæйæ. Фæлæ уый ницы давы. Сæ аргъ иу у. Сæ кæрон 
дæр. Кæцырдæм ахæца ныртæккæ, уымæ гæсгæ... Иу 
ран бадын бирæ чи фæразы, уыдонæй нæ уыдис Адыл- 
джери. Зæххыл тыххæй хæцыд. Уайгæ бæхæй æрду ра- 
тыдтаид. Ныр дæр та мæнæ йæхицæн бынат нал ары. 
Ацы хуызæнæй... 
— Фыццаг бонтæй фæстæмæ Абысалимæ нæ хъус 
дарæм, æмæ цыма ничи...— йе уæхсчытæ батылдта 
Фидар. 
Ахст адæмыл йæ цæст ахаста Адылджери. Æнæнхъæлæ- 
Джы «уазджыты» ацыды фæстæ та сæхи хъуыддæгтыл 
фесты уацайрæгтæ. Чи уæлгоммæ хуыссыд æмæ йæ рыст 
уаенгтæ фæззыгон хуры фæстаджы тынтæм тавта, чи йæ 
лыстæг артæнтыл хæцгæ зæххыл ратул-батул кодта, чи 
135 

?а лæууыди сынДзтел гæрæны фарсмæ .&мæ, къалатййы 
кæй бакæнынц, ахæм сæгуытау æнкъардæй касти æддæ- 
мæ, тыгъд быдырмæ. Уым стæммæ-стæм цы бæлæстæ 
зади, уыдон сæрмæ зилдух кодтой цъиахтæ. Бæстæ сæ 
сæрыл систой сæ хъæрæй. Хæстæгдæр хъæдбынæй цыди 
хиуаты уасын, мит-митгæнæгты цъиб-цъиб. Чи зоны, цы- 
тæ мысыд, цытæ лæууыд йæ зæрдыл, цытæ уади йæ 
цæстытыл мæгуыр лæгæн!.. 
Лагеры тигътыл сæ бæрзонд æвæрд хъæдын «мæс- 
гуыты» фæлмæст рацы-бацы кодтой хъахъхъæнджытæ. 
Хатгай-иу куы иуырдыгæй, куы иннæрдыгæй ныццарыд- 
та се’над хъæр: 
— Вег! Вег, русише швайн! 
Иæ уæлвæд-иу райхъуысти уацайрæгтæй искæй 
æлгъитын, кæнæ хъуыр-хъуыр æмæ та-иу бæстæ баса- 
быр. Дымгæ хъæдбыны фæстæйæ хаста хъуынайы уымæл 
тæф — уыцырдыгæй кæмдæр уыди цъымара. Хорз бынат 
равзæрстой гитлеронтæ уацайрæгты дарынæн!.. 
Адылджери иудадзыгдæр йæ хъус дардта сындзтел 
æмбонды æддæмæ, фæкæс-фæкæс кодта уыцырдæм. Иу 
афон дзы фæцыди цыдæр уынæр — схæццæ ис йæ æл- 
хæд пъæлицай. Лæг фестади, йæ размæ ауад æмæ ми- 
нуты фæстæ йæ дæларм цыдæр гæххæтты тыхтон æрба- 
хаста. Зæххыл æй æрæвæрдта. Иæ хуылфы разынди 
къалбас, иу хъæбæргомау дзул æмæ бакъласкæйы дзаг 
арахъ, немыц сæхæдæг шнапс кæй хонынц, ахæм. 
Абысалмæ хæринагæй фæкастысты. Фæйнæ баныз- 
той сæ сæмбæлды æмæ цæрæнбонты тыххæй. 
— Хъусут-ма, лæппутæ,— æрæджиау загъта Адыл- 
джери уæзбын, фæсусгомау хъæлæсæй.— Иу ныхас ис... 
Иууылдæр фæкъæрцхъус сты, аздæхтой йæм се’ргом. 
» — Ахмæт мыл æрдæбон цыдæр æнудгæнæн «къæс- 
сайы цæгъдæнтæ» суагъта... Æмæ диссаг дæр нæу... — 
Адылджери йæ къæхты бынмæ ныккаст, цыма йæ 
136 

лæбырдфындз рог цырыхъытæ нырма ныр федта æмæ, 
афтæ кæд аисты, йæ сæйрагдæр сагъæс уый уыди. Иу- 
цъусдуг абадти хъусæй, цыма йæ ныфс нæ хаста йæ 
хъуыды зæгъынмæ, æмæ Фидар бамбæрста, куыд зын у 
лæгæн йæ æнæзæрдæрай ныхас райдайын. 
Йæ сæрыл схæцыд иуафон, йæ цæст ахаста йе’мбæлт- 
тыл. 
— Адæймагæн йе сæфт дæр æмæ йæ амонд дæр 
йе’взагыл баст у,—дарддæр йæ ныхас кодта Адылдже- 
ри.— Гъемæ кæд не сæфт æрцыд, уæддæр уын æй 
зæгъын... Æрдæбон, бæхæнхъæл фистæг нæ фæллайы, 
зæгъгæ, хуымæтæджы не схауди мæ дзыхæй. Фидар æмæ 
йæ Абысал нæ зондзысты, фæлæ йæ сымахæн амоныи 
нæ хъæуы, Ахмæт æмæ Хандже. Зонут, цавæр лæг у 
Биасланты Хъарадзау... Чысыл раздæр мæнмæ йæхимæ 
чи фæсидти, уыцы «немыцаг» майор... 
— Хæрæджы фосы ’хсæн йæ хъустæй базонынц,— 
йæ ныхас баппæрста Фидар. 
— Æмæ диссаг циу, куы йæ ауыдтон уыцы æцæгæ- 
лон дарæсы, уæд цыма æцæгдæр афтæ’мбæлд... Цыма 
йæ тæккæ джиппы абадти... Æвæццæгæн æй мæхинымæр 
дæр æдзух ахæм фæлысты уыдтон... 
Бæгуыдæр амонын нæ хъæуы Ахмæт æмæ Хандже- 
йæн Хъарадзауы. 
Бирæ хъыцъыдон сын баназын кодта уыцы фæрдыг- 
цæст рувас, йæ бæхылхъазджыты къорды цалынмæ 
уыдысты, уæдмæ. Æртæйæ дæр йæ къухы фесты авд 
азы бæрц. Ахæм къуым нал баззади, æвæццæгæн, зæххы 
цъарыл, уыдон кæм нæ балæууыдысты, уыдон кæцæй 
нæ ракастысты. Англис æмæ Польшæ, Франц æмæ Гер- 
ман, Аргентинæ æмæ Бразили, Мексикæ æмæ Уругвай, 
Америк... Сæ удæй арт цагътой. Адæм-иу сыл сæ цæст 
æрæвæрдтой, тыхджын къухæмдзæгъд ма абон дæр сæ 
хъустыл уайы... Уæддæр-иу сæ фæскуыст хицау къуымты 
137 

айста: «Цæй бæхыл хъазт у уый?! Зыгуымы голджытæ, 
лæппутæ нæ фæлæ!.. Бæхыл хъазынæн нæ — хæрæгыл 
куыроймæ ссинаг ласынæн’ дæр нæ бæззут!..»—æмæ та 
æфсонмæ-æфсонты иуæн ехсæй къæрцц, иннæмæн йæ 
бæрзæйæн — мыхъ, бæхыл бадт фæци, зæгъгæ, уæд та-иу 
æй лæгыл баскъæрдта... 
Иутæ йын барстой,— фæхæцæг кæуыл нæ уыд, йæ 
бон чи зыдта æмæ сыбыртт дæр чи нæ уæндыд; иннæтæ 
нæ,— йæ сæр сæрмæ чи хаста, йæ туг æфхæрд кæмæн 
нæ барста, йæ развæдмæ кæсгæйæ йæхи фыдбылызæй чи 
хызта, уыдон. Хицæн къорд скæныны фæнд сфыхти 
Адылджерийы зæрдæйы дæр. Иæ зонд сиу Ахмæт æмæ 
Ханджеимæ. Мексикæйы уыдысты уæд. Куыддæр сæ 
къах райгуырæн зæххыл æрæвæрой, афтæ — хæрзбон, 
хъал Хъарадзау, тæгиаты сæрæмбæрзт байзæддаг! Сæ 
мексикæйаг сæргътæ се ’ккой акæндзысты (бæх кæм 
ратдзæн, фæлæ) æмæ —гъа, фæндагсар Уастырджи, 
бæлццæттæ — де уазæг!.. 
О, фæл.æ, дам, арс æмæ цуаноны фæнд иу нæ 
вæййынц... 
Хæст сæ æрæййæфта Украинæйы ныгуылæн хайы, иу 
стыр горæты. Фæсденджызмæ дард балцы фæстæ сын 
фыццаг равдыст уым уыди цирчы стыр агъуысты. Сæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн ма хорз фæхъазыдысты уыцы æхсæв 
æвæллад бæхтыл. Сæ мондæгтæ оуагътой сæ адджын 
куысты, раст цыма йæ зонгæ кодтой, фæстаг хатт сын 
у, уый. 
Райсомæй сæм хæстон комиссарадмæ фæсидтысты. 
Æнæхъæн къордæй дæр. Сæ хистæр, сæ хицау Биаслан- 
ты Хъарадзау — сæ разæй. 
Цалдæр боны фæстæ, æд бæхтæ, æд сæргътæ, къа- 
хæй-къухмæ æфсæддон фæлысты, афтæмæй æмгуыппæй 
балæууыдысты, горæтгæрон хъæды цы æфсæддон хай 
уыди, уым. 
138 

Хæсты фыццагдæр тохы Биасланы-фырт фæцыдæр. 
Йæ кæстæртæ банхъæлдтой: хъæбатырæй фæмард, йе 
та уæззау цæф фæци. Фæлæ афтæ нæ уыд. Тыфылы йæ 
ничи фæхъуыды кодта æмæ уацары бахауд. Тæригъæд- 
гæнджытæ дæр ын разынд. Ныр бæрæг у, цавæр «уаца- 
ры» бахауд, стæй куыд «бахауд»... 
— Иæ фындзыхуынчъытæ, йе’мбудæнтæ уыцырдæм 
арæзт уыдысты рагæн дæр, се смаг дæр ын адджын 
уыд,—й,æ ныхас фæци Адылджери.— Ныр та нæ фæн- 
дæгтæ ногæй сиу сты, дарæг дзы ма уа!.. 
— ...Æмæ зæгъы: «Æнæ сымах мæм мæ цард ницы 
кæсы. Бахъуыд та мæ уæ сæр. Ме’нкъард хъуыдытæ, мæ 
фæллад мын фæсурут...» — йæ ныхас баппæрста Хандже. 
— Фучъи йæ нæ хъæуы? Мæнæ йын!.. Æнæхса- 
дæй!..— йæ дынджыр сау чъиллон тымбыл къух æм фев- 
дыста Ахмæт, хистæр æнгуылдз амонæн æмæ астæуккаг 
æнгуылдзты æхсæнæй кастис. 
— Æмæ йын радтай дзырд? Сразы дæ? — йæ бынаты 
раст афадти Фидар дæр. 
Ие" уæхсчытыл уæлæмæ схæцыди Адылджери. 
— Хъал цы нæ кæны, мæгуыр цы нæ’взары!.. Дыууæ 
къуырийы фæстæ цыдæр бæрæгбон у æмæ, дам, хъуамæ 
ам горæты ипподромы уæ арæхстдзинад равдисат. Уæд- 
мæ нæм къæбæрæй фæкæсдзысты... 
— Æгаддæр ма цы уа! Уымæн лæггад кæныны бæсты 
мæлæт хуыздæр,—йæ армытъæпæнæй зæхх ныдздзæхсг 
ласта Абысал, йæ дæндæгты хъыс-хъыс ссыди. 
— Уæ бæхтæ дæр, дам, ам сты... 
Раст цыма хъандзалтыл арæзт уыди, уыйау йæ 
къæхтыл уыцыиу лæуд акодта Ахмæт. 
— Цы, дам?.. Нæ бæхтæ? Байрагдар ам ис?! —фыр- 
диссаг æмæ фырцинæй йæ цæстытæ рацæйбырыдысты. 
— Байрагдар дæр, Халас дæр, мæ Зыгъар дæр... 
— Æрцтох! — йæ къахфыидзтæ æрсагъта дзæлвкæр- 
139 

дæгыл Ахмæт, æмæ йæм алырдыгæй джихæй кæсгæйæ 
баззадысты. 
— Æрбад, æдылы! — йæ фæдджийыл ын æрхæцыди 
Хандже.— Ацы фæрнджын адæм нæ хуынты æмæ 
хæрзиуджыты бын куы фæкæной, уæд та? 
Æрбадти Ахмæт. Хъæбæрæй загъта: 
— Кæй куыд фæнды, афтæ. Æз цæуын. Байрагдары 
фенон, уый тыххæй цæуылдæриддæр разы... Уæддæр 
нæ уæртæ уырдæм хæсдзысты... «Дæлфæттæ-уæлфæт- 
тæм»...— лæппу йæ сæрæй ацамыдта къуыбыры фæстæмæ. 
— Æмæ немыц та цы зæгъдзысты, немыц, сæхины- 
мæр? — комкоммæ йæм бакасти Фидар.— Сæ астæуы 
магъз сын систам советон æфсæддонтæн, сæ ныфс асаст. 
Æгомыг цагъартæ. Мæнæ кæсут, хорз адæм, бæндæныл- 
кафджытæ сæ скодтам нæхицæн!.. Арийаг расæйæн хиир- 
хæфсæн хос! Афтæ? 
Иæ мидбылты къæмдзæстыг худт бакодта Адыл- 
лжери: 
— Лалым, дæумæ дзурын, гæбæт, ды йæ бамбар, нæ? 
Ам азтæй уеппæты хистæр æз дæн. Гъемæ бирæ фæра- 
хъуыды-бахъуыды кодтон. Цы уынаффæ скæрдæм, цы 
хуыздæр хос ссарæм ацы уавæрты? Æмæ уæм куыд кæ- 
сы? Мæнæн мæ халасдзагъд сæр æнцондæр у знаджы раз 
æркъул кæнын? И? Æви Хъаммæрзайы-фырт мад æмæ 
фыдæй нæ райгуырд?.. Дæхи лæгæй равдис, æххуырс- 
тæй, цагъарæй нæ, фæлæ! Уæд та цы зæгъдзысты знæг- 
тæ?.. 
— Уый, æвæдза, уыдонæн нæ ныхæстæ: арсы хъуыны— 
мæлдзыг... 
— Уæддæр нæ ацопп ласдзысты. Лæгдыхæй. Æмæ дзы 
цы рамбулдзыстæм? Уыцы фæрдыгцæст цы сфæнд кæна 
йæ хицæутты зæрдæ балхæныны охыл, уый фындзы- 
хуынчъытæй сласдзæн,— йæ мæсты сым-сым ссыди Хан- 
джейæн. 
140 

— Уал дæ баззайа! Æниу, хорз фидæны у, æвзæр — 
ивгъуыды, фæзæгъынц. Ам фаджысы рагъыл хуыссыны 
бæсты бæхы сæрæй иу каст ракæн—уымæн аргъ ис?! 
— Стæй дзы хаугæ дæр ракæ. Уый дæхи бар. Алы 
бон халонæй цæрыны бæсты иу бон цæргæсæй ацæр... 
— Гъе уый сымахæн загъдæуа! — йæ рæсугъд æрф- 
1уыты бынæй сæм скасти Адылджери.— Цæйнæфæлтау 
дæ дæ къæхтæ æмæ дæ къухтæй уæрмы нывзилой, фæл- 
тау бæхы рагъæй расхъиу. Дзæбидыр къæдзæхæй хауы. 
Фидар æмæ Абысал ныггуыбыр сты, зæхмæ ныккас- 
тысты. Зын уыди ныртæккæ уыдонæн сæ сæртыл уæлæмæ 
схæцын. 
...Дыууæ къуырийы куыд аивгъуыдтой, уый зонгæ 
дæр нæ бакодтой Фидаритæ. Уыцы бон сæм фæссихор 
сау æхгæд машинæ æрбахæццæ, сæ фондзы дæр авæрд- 
той æмæ сæ горæты иннæ кæронмæ аластой — цыдæр 
сæрмагонд рынчындонмæ. Уым ма баййæфтой ноджыдæр 
иу-цалдæр сæхимхуызоны. 
Стыр сырхахуырст хъæдбын уат. Алкæмæн дæр — хи- 
цæн сынтæг, хуыссæнгарз. Рудзгуытыл — фæныкхуыз æм- 
141 

бæрзæнтæ, дидинджытæ. Бон æртæ хатты — хæринаг. Уы- 
мæй дæр æвзаргæ хæринаг: карчы бас, æхсыры сæртæ, 
стуры фыд, нæлхæ, цыхт, какао, сау хæрзфых дзул... Дох- 
тыртæ та сын сæ иу къахыл ныллæууыдысты... 
— Ахæм хъаны цард дæ керзæ цырыхъы фындзæй 
æппар! — нæ уагъта йæ хъазæн ныхас Хандже.— Уалын- 
мæ ма Ахмæтæн йæ Байрагдары куы фенын кæной!.. 
— Джеуæргуыбамæ дæ хæссынц, джеуæргуыбамæ, 
цы ’нхъæлыс?! — йе ’мбалы æлхыскъæн æлхыскъæй 
дзуапп лæвæрдта Ахмæт.— Нæ фæрдыгцæст æй ацы 
хатт немыцагау кæнынмæ хъавы, æмæ, дам, дзы хъуа- 
мæ æцæг иронхаст тохъыл уа кусартæн... 
— Мæ куыдз йæ кусæрттаг, мæ куыдз. 
— Джеуæргуыбайы кусæрттаг дæр ма кадджындæр 
вæййы махæй...— йæхиимæ дзурæгау бакодта Абысал 
æмæ иннæрдæм азылд, цыма йæхи куы нæ баурома æмæ 
ма ноджыдæр истытæ куы срæдыйа, уымæй тарсти. 
...Цалдæр бонмæ лæппутæ сæ къахыл слæууыдысты. 
Хуыз сæ бацыд. Туг ахъазыд се уæнгты. 
Никуы бауырныдтаид Фидары, лæг уыйбæрц сæдых 
уæвгæйæ, хорз æм фæкæс, уæд фæстæмæ йæ гаччы афтæ 
тагъд абады, уый. 
Уалынмæ Биасланы-фырт дохтыримæ фæзынд. Æнæ- 
гæрз ехсы хъæдæй йæ галиу кт^ухы армытъæпæн æрхос- 
та, йæцæст ахаста лæппутыл. Иæ сæр разыйы тылд ба- 
кодта. 
— Цæй, куыд у! Исты фæсæрæндæр стут, Адылджери?.. 
— Ницы нын у, Хъ-Хъарадзау... Змæлдхъуаг ма 
куынæ’ййафиккам... 
— Господин Хъарадзау дзурын хъæуы, Хъаммæр- 
зайы-фырт.. Цал хатты дын загътон? — йæ цæстытæ 
лакъондонау аисты фырмæстæй майорæн, ехсы хъæд йæ 
4<ъухы хæрдмæ фæтахт, исдуг ауыгъдæй аззад, стæй 
æрæнцад армытъæпæныл, æрцæфтæ йыл æй кодта сын- 
142 

дæггай, цæуылдæр хъуыдыгæнгæ, æмæ йæ афтæмæй 
фæурæдта. Аздæхти дохтырмæ, цыдæр ын загъта. Уый 
йæ сæр бауыгъта, йа, йа, зæгъгæ, бакодта. 
— Уæдæ алыг и, райсом — бæхтыл хъазæн бынатмæ. 
Æмгъуыд цыбыр у. Æцæг, куыд загътон, афтæ... Уæлдай 
митæ чи нæ кæна, йæ уд чи хъара, уый — æвæсмон... 
Къуыри дæр æххæст нæ фесты Фидаритæ рынчындо- 
ны. Иннæ бон сæ райсомæй раджы ракодтой дæргъæй- 
дæргъмæ æмæхгæд кæртмæ. Хъарадзау сæм æнхъæлмæ 
касти бæрзонд дурын сисы рæбын, бæхбæттæнты раз; 
Иæ уæлæ—цъæх зæлдаг куырæт, хораса бухархуд æмæ 
рог хæдбын цырыхъытæ, æддæрдыг.æй хæцъæфты сæрмæ 
фæтепп-фæтепп кодтой нарæг зæнгбæттæнты æвзист 
æвзæгтæ... Иæ æцæгæлон араугæ майордзинадæй йæм 
ницыуал аззади бакæсгæйæ. Нæхимæ ирон æлвæст, пор- 
тийау рог бæхылхъазæг. Худ гæмæх ныхыл бæрзонд 
сагъд, тæнæг рихитæ бæстон арæзт æмæ фæйнæрдæм 
дауд. Фæлæ цъæх цæстытæ æрдæгцъынд, хæцаг хъæддаг 
гæдыйы цæстытау — тугмондаг. 
Аст боны ахаста сæ ахуыр. Аст боны нымадæй. Цып- 
пар æмæ æртиссæдз сахаты. Улæфгæ-иу цы акодтой, ца- 
лынмæ-иу сын «сæ ахуыргæнæг» цыдæртæ амыдта, уæд- 
мæ, стæй хæрыныл цы рæстæг цыдис, уый ма.нымай, аф- 
тæмæй. Фæлæ сæм уыцы рæстæг фæкасти аст азæй даргъ- 
дæр... 
Сæ удæй сын схъазыдис «господин майор Биасланы- 
фырт».Цы бахордтой къуырийы дæргъы, «хъанты цард 
кæнгæйæ», уый дæр сæ фарсæй фæци. 
Фыццаг бон ацыди хуымæтæг хъуыддæгтыл. Ногæй 
ахуыр кодтой бæхыл бадыныл. Райдайæны сæппæй, 
стæй та цыппæрвадыгæй уайыныл. Уыйфæстæ — бæхтыл 
хъазт. Джигитовкæ æмæ вольтижировкæ кæй хонынц, 
уыдон, æмдзæхгæр сагъд уистæ уайгæ-уайын æхсаргар- 
даей цæгъдын, » 
143 

Бæхы рагъæй уыйбæрц рæстæг фæцух у, уæд ма æвип- 
пайды цас сарæхстаис? Биасланы-фырт та тагъд кодта. 
Æмгъуыд æй æрсырдта æмæ йæ фæндыди, бæхылхъаз- 
джытæ æваст сæ гаччы цæмæй абадтаиккой, уый... 
Фæлæ тагъд-тагъдгæнгæйæ, куыд фæзæгъынц,— куыст 
æнтысаг нал вæййы. Уымæ гæсгæ мæгуыр барджытыл 
йæ пырх калдта хъал лæг. 
— Уæ синтæ фыййауты арынджы йæстæ куы ныййс- 
ты фырæнцадбадт æмæ фынæйæ! Схæцут уæхиуыл чы- 
сыл, æввонгхортæ! Худинаг кæнут мæн дæр æмæ æгас 
ирон адæмы дæр! 
«Гъы, цъаммар! Уæддæр ма ирон адæмы номæй дзу- 
рын уæнды! Кæд сæисчи фæхудинаг кодта, уæд ды æмæ 
дæ хуызæттæ, гадзрахатæйцæуæг!» — йæ дæндæгты къæс- 
къæс æм цыди Фидарæн. 
Бæхыл хъазын æппæтæй зындæр уыдис Абысалæн. 
Стæвдтæарæзт, уæззау лæппу кæм фæрæзтаид уал мæйы 
фæцухы фæстæ иннæты æмхуызон рог архайын, æмæ-иу 
Фидариты, Ахмæтиты мæстытæ дæр уымæй систа цы- 
бырхъуыр ахуыргæнæг. Уæзбын, барон зынди æдде ба- 
кæсгæйæ мадзура Абысал. Фæлæ — мастæн «гæррæтт» 
дæр æгъгъæд. Ис кæрон алцæмæн дæр. Атыдта, фемæхст 
йæ масты гуцъа иу ахæмы. 
Цыппæрæм æви фæндзæм бон куы уыди, уæд та Абы- 
салæн йæ архайды цыдæр нæ рауад... 
Йæхи йыл сцагъта Хъарадзау. 
— Кæс-ма уый гæппытæм!.. Кæс-ма уый чъыллиппы- 
тæм!.. Бæх никуы федтай дæ цæргæ-цæрæнбонты, æви 
чердыгон дæ? Уæдæ бæхджын æфсады дæр куы уыдтæ, 
дæ хæдзармæ дæ рарди!.. Ирон нæ дæ? Сывæрджыи 
усы ист куы кæныс дæ къабæзтæ... Рæвдздæр змæл!.. 
Цыдæр сдзурынмæ хъавыди лæппу, фæлæ йæм йæ 
цæстытæ фæдзагъул кодта «господин Хъарадзау». 
— Хъусгæ кæ!.. Кæс-ма уымæ, уæддæр ма фæстæмæ 
144 

рæйы!.. Гъы, стуры мыггаг! — фæтъæлланг ласта хицау 
æмæ йын ехсы хъæдæй иу иыууыдæста. 
Æнæрцæф бæх æвиппайды æвзыстæй размæ асхъиуд- 
та æмæ цыппæрвадæй алæвæрдта сисы рæбынты. Абы- 
сал дыууæ къухæй уидон фæстæмæ рариуыгъта. Йæ фæс- 
тæгтыл авæрдта уырсы. Зæвæтæй йæ æрбацавта, цæхгæр 
фæзылд æмæ йæ баскъæрдта йе’фхæрæгыл. 
— Æз ирон дæн, фæлæ ды кæцытæй дæ, уый бæрæг 
куынæуал ис, хæрæгæй чи райгуырд!.. Кæуыл æруагътай 
ды дæ ехс, куыдзы фырт, æнаккаг, уæййаг хайуан!..— 
ныффæлурс и лæппу. 
Хъарадзау йæхи фæсайдта, уыцы тарстхуызæй йæ 
ронбастмæ фæлæбурдта, фæлæ уацайраджы амондæн 
дамбаца уым нæ разынд. Фырмæстæй йæ цæсгом ныз- 
зылынтæ, адæргæй зæхмæ ату кодта, йæ алыварс ахъахъ- 
хъæдта: цымæ нæ срæхудинаг? Уæдмæ Адылджери 
æмæ Фидар хылгæнджыты астæу алæууыдысты, иуварс 
рассыдтой Абысалы. 
— Дæ.амонд бахæр, кæвдæсард!—хæцаг галы каст 
æм скодта дæлейæ уæлæмæ Хъарадзау æмæ ехсы хъæдæй 
æрцъыкк ласта йæ галиу армытъæпæн, йæ къухтæ куыд 
зыр-зыр кæнынц, уый нæ хатыдта, афтæмæй.— Акуый- 
ты хæрд ут иууылдæр мæ цурæй!.. Мæ цæст дæр уæ 
куыннæуал фена, афтæ! Фаджыстæ!..— лæг цæхгæр фæ- 
зылд, фехситт кодта. Кæройнаг агъуыстæй рауади цал- 
дæр пъæлицæйаджы. Майор сын йæ къухы ариуыгъдæй 
ацамыдта, акæнут сæ, зæгъгæ, йæхæдæг бæстыхæйттæй 
иуырдæм фæраст. Фæстæмæ дæр нал фæкаст. 
Иннæ бон «господин майор» хъазæн фæзмæ фæзын- 
ди, цыма æппыидæр ницы’рцыд, ахæм хуызæй, æцæг ацы 
хатт йæ парабеллум — йæ фарсыл. Зын бамбарæн нæ 
уыди — цæмæн сæм ауагъта афтæ лæгъзæй йæхи. Бæ- 
хылхъазджытæ йæ нырма тынг хъуыдысты. Иæ хицæут- 
ты цæсты йыл уыдон хъуамæ схæцыдаиккой уæлдæр. 
Ю Хæдэарвæндаг 
145 

Уыдон руаджы хъавыди йæхицæн кад æмæ ном скæнын- 
мæ. Цы нæ ныббардзæн æхсины лæг уый тыххæй! Кæд- 
мæ, цасмæ — уый æндæр хъуыддаг у... 
Иннæ бон уыдис се схæцæн. Хъарадзау кæмæ куыв- 
та, раст ахæм райсом скодта. Ргйдзаст. 
Хур иу-цасдæр куы суади, уæд та уацайрæгты авæрд- 
той æмæхгæд сау машинæйы æмæ сæ балæууын код- 
той ипподромы. Уалынмæ æрбахæццæ сты сæ бæхтæ дæр. 
— Кæддæр ма уыдтæн ам,— адæм кæм фæбадынц, 
уыцы агъуыстмæ, дугъуадзæи фæзмæ лыстæг ныккаст, 
афтæмæй æнкъардхуызæй загъта Адылджери.— Æна- 
монд ран... Базыдтон æй уайтагъд. Мæ кæнгæ-æфсымæр 
дзы бæхæй рахауд æмæ дзыхъмард фæци... 
Ие’мбалы ныхæстæм æрæнкъард Фидар дæр. Афæл- 
гæсыд фæзыл. Хурсыгъд нæугæрдæгæй æмбæрзт стыр 
лæгъз тъæпæн. Дæргъæццон. Иæ иуварсырдыгæй трибу- 
нæтæ конд. Сæ кæрæттæ æмыр æхгæд. Астæуæй дзы аив 
арæзт хицæн хатæн, уæлейы йын цатыры рагъау сæр. Иæ 
цъуппыл рог дымгæмæ фæйлауы урс тырыса — йæ цып- 
пар къуымы свастикæтæ. Трибунæты æхсæнты ложæмæ 
асвальт фæндаг рог машинæтæн. Бадæнтæ кæм фесты, 
уырдыгæй дугъуадзæн фæз цы ахаста, уым кæрæй-кæ- 
ронмæ дæрттыл æрзылд æндзæлмттæй конд, лæджы астæу- 
мæйы бæрзæндæн æмбонд. Ипподромæн йæ иннæрды- 
гæй — афтид. Уым дæр бæрæг дарынц æмбонды хъилтæ. 
Гæрæн цы ахаста, уым кæрæй-кæронмæ лæууы хъахъ- 
хъæнджытæ. Фондзыссæдз метрæй фондзыссæдз метр- 
мæ. Кæмæ немьщаг фондзæхстон топп кæмæ хæдæхсæн. 
Уалынмæ райхъуыст фашистты æфсæддон марш 
«Хорст Вессель». Бадæнтæ айдзаг сты салдæттæй. Цыма 
раст ныхасгонд уыдысты — цагъдмæ уыцыиу цæлхъ 
нылластой зарæг. Бæстæ æгасæй дæр гæккуырихуыз 
кительты тыхт уæнгты змæлд æмæ хъæрахст сси. 
Трибунæты фæстейæ уыцы арæзтæй цæхæртæ калгæ 
146 

рацыди Хъарадзау. Йæ уæлæ —цъæх цухъа, сæнтурс 
даргъхъуын уæлдзарм худ, æвзист хъама, æхсаргард. 
Дыууæбæхгæсы йын йæ размæ бакодтой стыр цъæх æф- 
с\ргъ. Иæхи йæм уыцыиу æнтъыхт нылласта, фæцагайд- 
та йæ æмæ, Адылджериитæ кæм уыдысты, уым ба- 
лæууыд. 
Куыд æвиппайды ныййазæлыд зарæг, афтæ æвиппайды 
фенцад. Астæуккаг хатæны цурмæ батылди дыууæ рог 
машинæйы. Салдæттæ фестадысты, æмраст алæууыды- 
сты. 
Машинæтæй рахызтысты гарнизоны хицау, инæлар, 
бæрзонд, къæсхуыртæ, стырфындзджын ацæргæ лæг, 
æмæ ма ноджы иу-цалдæр æфсæддон уæлдæр афицеры. 
Иууылдæр бацахстой сæ бынæттæ. Инæлар йæ рахиз 
къух æнæбарыгомау хæрдмæ фелвæста, размæ йæ рап- 
пæрста. Фæсус хъæлæсæй фæсидти: 
— Зиг хайль! 
— Зиг хайль! Зиг хайль! — сфардæг ипподромы сæр- 
мæ æмхъæр. 
Хицау йæ худ систа, цыма адыли аныхъуырдта, 
уыйау, уыцы æмрастæй æрбадти. Æрбадтысты иууыл- 
дæр. Ныссабыр ис фæз. Иуцъусдуг сыбыртт дæр никуы- 
цæйуал цыди, стæй райхъуыст радиорепродукторты хæр- 
хæр æмæ немыцаг ныхас. Уый дзырдта Гитлер. Æппæлы- 
ди «йе’нæбасæтгæ æфсæдтæй». Зæрдæ сын æвæрдта, 
рæхджы кæй райсдзысты Мæскуы æмæ ууыл кæй æрцæу- 
дзæн советон Уæрæсейы кæрон... 
Радиойæ ныхасгæнæг фæхъус. Салдæттæ сæ бынæт- 
тæй æмыстад скодтой, хъандзалтыл арæзтау, æмæ уæлдæ- 
фы анæрыд: 
— Хайль Гитлер! Хайль Гитлер!.. 
Ралæууыди бæхылхъазджыты рад. Биасланы-фырт 
бардзырд радта æмæ барджытæ сæргътæм сæхи сæппæр- 
стой. Сеппæтыл дæр сау цухъатæ, сæнтурс хъуынджыи 
147 

уæлдзарм худтæ, рог цырыхъытæ. Сæ бакаст — хæрзаив, 
æцæгæлон цæстæн — диссаг. Фæлæ сæм хæстæгдæр ба- 
цу, уæд æнкъард цæсгæмттæ, æнгом æлвæст æфсæртæ, 
хъыгæй седзаг цæстытæ... 
Радио та схæр-хæр кодта æмæ дзы райхъуысти нæл- 
гоймаджы бæзджын хъæлæс. Цытæ дзырдта, уыдонæй 
Фидар бамбæрста: сæ кой кæны. Æмæ æцæгдæр, Кауказ, 
Оссете, оссетиш — уыцы дзырдтæй байдзаг ис уæлдæф. 
Хъарадзау йæ рахиз къух уæлæмæ сдардта æмæ фæ- 
цагайдта йæ бæх. Иннæтæ — йæ фæдыл. Трибунæты кæ- 
рон, уайын кæцæй хъуамæ райдыдтаиккой, уырдæм куы 
бахæццæ сты, уæд æрфистæг, хуымпъырæй систа йæ дам- 
баца. 
Дугъæттæ рæнхъ ралæууыдысты хаххы размæ. 
— Гъæтт, мардзæ, лæппутæ, æгæр нæ раппæлыдысты 
æмæ нæ чысыл Ирыстоны цæсгом ма фæхудинаг кæ- 
нæм,— рæнхъы лæуджытæм адзырдта Адылджери. 
— Кæй раз худинаг кæнæм Ирыстоны? Мæнæ ацы мыс- 
тулджыты раз? — нал фæлæууыди æмæ йæ аёрмæст 
йе’мбæлттæ куыд фехъусой, афтæ мæстæймæлгæ загъта 
Абысал. 
— Лæг хъуамæ кæддæриддæр, кæмдæриддæр лæг уа!-~ 
нæ састи Адылджери. 
Дамбаца бæрзонд систа Хъарадзау. Фæцыди гæрах 
æмæ барджытæ фæцагайдтой. 
Уыйфæстæ райдыдтой бæхтыл хъазын. Кæрæдзийы 
фæдыл иугай уадысты бадæнты рæзты æмæ æвдыстой, 
кæмæн йæ бон цы уыди, уый. Трибунæтæй æмдзæгъд 
кодтой. Уæлдæфы не’нцадысты æхсызгон хъыллистытæ 
æмæ хъæрахст. Фæлæ уайгæ-уайын Адылджери фыццаг 
бæхы гуыбыны бынты куы абырыд, стæй та йын йæ 
риуы гуыдырыл куы æрбасенк ласта, æцæг нæрд уæд 
ныккодта уæлдæф хъæрахст æмæ æхситтæй. 
Фидар фæкомкоммæ, Хъарадзау кæм лæууыди, уыр- 
148 

дæм. Адылджерийы фæдыл кæсгæйæ баззад лæг. Цыма 
дзы, кæм ис, цы ис, уый дæр æрбайрох — æхсызгон мид- 
былты худт хъазыди йæ цæсгомыл. Не’мбæхста фæрдыг- 
цæст йæ зæрдæйы ахаст. Разы уыди йæ ахуыргæнинагæй. 
Разы уыди йæхицæй. Разы уыди ацы амондджын бо* 
иæй... 
Иæ фæндтæ йын æнтыстысты... 
Хъарадзау къухæй цыдæр ацамыдта æмæ йæ чапар- 
тæ æмбонды рæбынæй дугъуадзæн фæндаджы астæумæ 
скъæфын райдыдтой лыстæггомау бæласы бындзæф- 
хæдтæ. Алкæцыйы дæр дзы даргъ уис сагъд. 
Фыццаг фæлтæрæн скодта Адылджери. Стæй та уыди 
Фидары рад. Уый бæхы уæхск фæлмæн æрхоста. Æхсар- 
гард сласта. 
«Гъа, уæдæ, мæ лымæн, бахъæлдзæг та кæнæм 
не’лдæртты»,— загъта йæхицæн дзурæгау æмæ фесхуы- 
ста размае. 
Уайтагъд азылди уистыл. Иу дæр дзы нæ фæивгъуыд- 
та, иу дæр л;зы нæ ауагъта æнæ æркъуыргæ. Фæстæмæ 
йæ бынатмæ куьГрбахæццæ, уæддæр ма йæ хъусты зæл- 
ланг кодтой салдæтты æхситт æмæ разыйы хъæртæ: 
— Гут, гут, Иван! Атлишна!.. 
— Рихтигер гроссмейстер!.. 
— Так рубиль гольова партизан... 
Уæле астæуккаг хатæнæй фæцыд дамбацайы гæрах. 
Трибунæты фæхъус сты. Парабеллум йæ къухы, афтæ- 
мæй дæлæмæ цыдæр амыдта инæлары фæсдзæуинтæй 
иу. Хъарадзау æваст куыддæр фæци, афæлурс, Адылдже- 
римæ фездæхт, чысыл фæлæуут, цы хабар у, уый базо- 
нон, зæгъгæ, йæхæдæг фæтъæбæртт ласта æмæ афицеры 
уæлхъус балæууыд. Уый йын цыдæртæ адзырдта æмæ 
уæд лæг азылд, сындæггай раздæхт фæстæмæ. 
Хур касти, хур тавта. Бæстыл нывæзта йæ хъарм тын- 
тæ. Фидармæ та алцы дæр афтæ зынди, цыма йæ алыварс 
149 

цытæ цæуы, уыдон йæ фыны уыны. Мæнæ ацы æдзæл- 
гъæд хъæрахстгæнæг салдæттæ дæр, уæрæх ипподром 
дæр, гæрæнрæбын цæттæйæ чи лæууы, уыцы хъахъхъæн- 
джытæ дæр, стæй сæхæдæг дæр сæ ирон æвзистарæзты- 
тæ дарæсы, сæ хъал тæлтæг бæхтыл... 
Хур касти, бæстæ уыди ирд, æгæрон æмæ уынгæг... 
Цалынмæ Хъарадзау бахæццæ, уæдмæ та репродук- 
торы хæр-хæр ссыд — немыцаг диктор райдыдта йæ ны- 
хас. Цы дзырдта, уымæ исдуг йæ хъус не ’рдардта Фидар. 
Фæлæ дзы цæмæдæр ныссæххæтт ласта йæ зæр- 
дæ. Ныхъхъуыста лæмбынæгдæр. О, æнæарт, æнæфæнык 
адæм... Цы ныффæнд кодтой!.. Куы йæ зыдта æниу Фи- 
дар, адонмæ кæд-фæнды дæр цæмæ-фæнды дæр æнхъæл- 
мæгæсæн кæй ис!.. Цæмæн сразы, цæмæн рацыди бар- 
вæндонæй ардæм?! 
Ипподроммæ æрбахизæны фæзынди лæгты къорд. 
Уыдаиккой иу фондз æмæ ссæдзмæ æввахс. Иууылдæр 
бæгъæмсарæй, бызгъуыртæ дарæсы, бæгъæввадæй. Сæ 
сæрыхъуынтæ — пыхцылтæ, æнæдæстытæ. Кæрæдзимæ 
æигом ластой сæхи, тарст дзагъултæ кодтой сæ алыварс. 
Салдæттæ сæ куы ауыдтой, уæд та бæстæ дзолгъо-молгъо 
сси. Тугмондаг хъæрахст систой. 
Ие ’мбæлттыл йæ цæст ахаста Фидар. Сеппæт дæр 
æнцад бадтысты сæ бæхтыл æмæ æнæмбаргæйæ кастыс- 
ты, цы цæуы, уымæ. Сæ быны тæлтæг кафт кодтой тæвд 
æмæ хъал дугъæттæ. Уайынæй сæ фæрстæ бауымæл сты 
æмæ хуры тынтæм æрттывтой. 
— Фидар, немыцагау зоныс, куы зæгъынц... Ницы 
сын бамбæрстай: цы хъавынц? Мæ зæрдæ мæм цыдæр 
дзуры...— скатай ис Адылджери. 
Уæдмæ Хъарадзау æрбахæццæ æмæ Фидарæн йæ 
къухы дзуапп раттын нал бафтыди. 
— Ног хæс, лæппутæ. Ног бардзырд,— загъта сæ хи- 
цау, йæ цæстытæ радав-бадав кодта, афтæмæй.—Гъæйтт- 
150 

мардзæ, фæсивæд, нæ адæмы цæсгом ма фæчъизи кæ- 
иæм... 
Сеппæт дæр кæрæдзимæ бакастысты. Цы уа? 
Фæзгæрон цыдæр хъæр фæцыд. Хъахъхъæнджытæ, 
пъæлицайтæ базмæлыдысты, Хъарадзаумæ фæдзырдтой. 
Даргъ тызмæгарæзт афицер,— йæ уæлæ «СС» æфсæдты 
сау дарæс,— барджытæ кæм лæууыдысты, уырдæм къу- 
хæй ацамыдта, фæзырдæм азылд. Биасланы-фырт йæсæр 
разыйы тылд бакодта. Афицер къаманды радта, æмæ 
уæд ахст адæмы къорды тъæппытæгæнгæйæ дугъуадзæн 
лæгъзмæ ратардтой. Уистæ сагъд кæм уыди, уыцы бæла- 
сы бындзæфхæдты фарсмæ сæ цалдæр рæнхъæй равæрд- 
той. 
Хъарадзау та йæ бæхыл сбадти, сæппæй æрбалæууыди 
барджыты раз. 
— Уисты сæртæ къуырынæн æвгъау сты уæ болат 
кæрдтæ. Сырддонцъиумæ æхсаргард ласæгау... Аккаг- 
дæр куыст нын мæнæ!.. 
Хур касти. Бæстæ уыди ирд, æгæрон æмæ уынгæг... 
Уæлдæфы та айзæлди гитлеронты марш «Хорст Вес- 
сель». Трибунæты йæ айстой салдæттæ, æмæ бæстæ æга- 
сæй дæр немыцаг зарæджы нæрдимæ рафæлдæхти Фи- 
дарыл... 
Æнæнхъæлæджы тъæппæй æрчъицыдта лæппу. Хъал 
бæхы къæлæтбæрзæймæ æрхаста йæ ных, æмæ йæ уый 
йæ гаччы абадын кодта, æндæр, чи зоны, рахаудаид... 
Иæ зæрдæ ауазал Фидарæн. Фæхæц дæхиуыл, гор- 
мон. Фистæг бæхæнхъæл нæ фæллайы куы загътай. Ныр 
дугъон дæ быны. Афтæ асхъиуай йерагъæй, уый тыххæй 
йыл сбадтæ? Нæ, æцæг дзæбидыры хауд æцæг хохы 
сæрæй!.. 
Хъарадзауæн йæ даргъ къæдз æхсаргард хуры тын- 
тæм ферттывта. 
— Тох, тох! — æвиппайды йæ хъæр фæцыди.— Ма 
151 

фæхудинаг кæнæм нæ чысыл Ирыстоны^цæсгом. Мæлæт — 
адæмы цардхалджытæн, большевиччытæн! Мæлæт пар- 
тизантæн! 
— Тох, тох, фæсивæд! — хицауы ныхæстæ айста 
Адылджери.— Ма фæхудинаг кæнæм, æцæг, нæ чысыл 
Ирыстоны цæсгом! Мæлæт — адæмы цардхалджытæн!.. 
Мæлæт фыд-знагæн! 
Барджытæ йæ фæдыл сæхи акалдтой. Фидар уыдта, 
куыд тахти йе стыр бур бæхыл Адылджери, куыд цъыкк 
ласта йе’хсаргардæй рахизырдæм, галиуырдæм... Фæлæ 
куыд хъæддых лæууынц тæрхонгонд адæм сæ къæхтыл, 
куыд ничи сæ хауы зæхмæ? Æрмæст сæ сæртæ сæхимæ 
нылхъывтой, ныггуыбыр кодтой, афтæмæй ралидз-ба- 
лидзгæнгæ удаистæй кастысты сæ уæлæмæ ист къухты бы- 
иæй æнахуыр барджытæм. 
— Хаугæут, хаугæут кæрдæгмæ! — лæгъстæ сын код- 
та уайгæ-уайын Адылджери.— Хаугæут, уыцы хатыр уæ 
курын! 
Куы федта, хъуыддаг хорз нæу, нæ йæ’мбарынц тарст 
æмæ рыст адæм, уæд сæ йæхæдæг фæлдахын райдыдта: 
кæй æхсаргарды мæнг цъыккимæ иу къахæй схуыста, 
кæй иннæ къахæй, кæй — бæхы сынæгæй... 
Фидарæи йæ фæйнæвæрсты кæрдтæй дыууæрдæм 
цъыкк ластой, афтæмæй уаритау тахтысты Абысал æмæ 
Ахмæт, сæ фæстæ — Хандже æмæ иннæтæ. Бæхты къæх- 
ты гыбар-гыбурмæ хъуысти уыцыиу лæгъстæйаг ны- 
хас: 
— Хаугæут! Хаугæут зæхмæ, уæ хæдзармæ уæ 
рарди!.. 
Дугъуадзæн фæндаджы кæрон хъилтæй арæзт æм- 
бондмæ бирæ нал уыди. Фидар ауыдта, Харадзау рахи- 
зырдæм куыд фæзылд æмæ йæ тæссармæ куыд фæхæссы 
йæ бæх. 
— У-у, залиаг калм, дыккаг хатт ма дæ фæнды но- 
152 

джы?! — бакъæс-къæс æм кодтой йæ дæндæгтæ. Зына- 
нæ зына фæзылдта йæ дугъоны æмæ майоры размæ 
сарæзта йæ ных. 
— Худинаджы бæсты — мæлæт! — йæхæдæг дæр нæ 
бамбæрста, куыд стыдта риуæй уыцы мæстæлгъæд 
хъæр. 
— Худинаджы бæсты — мæлæт! — хъусты ныййазæлыд 
Адылджерийы сидт.— Лæг чи у, уый — хъæдмæ! 
Фидар йæ хæд размæ ауыдта стыр цъæх бæхы æмыз- 
мæлдгæнæг синтæ æмæ цыбыр æлхынцъ къæдзил. «Гос- 
подин майор Биасланы-фырт» саргъы гоппыл анцад, йæ 
рахиз къухы фæллад суадзыны тыххæй æхсаргард дæ- 
лæмæ æруагъта, афтæмæй йæ уды быцъынæг тыдта, 
æгасæй ма йын чи аирвæзт, уыцы æнамонд уацайрæгтæм 
тагъддæр бахæццæйыл. Хурхы сæртæ ахгæдта маст. 
Уыцыиу сæрфт нылласта Фидар знаджы, йæхæдæг бæхы 
фæцарæзта æмбондмæ. Немыцаг хъахъхъæнæг сонтæй 
куыддæр фёндзыгау, фæтарст æмæ ма йæ бон баци 
æрмæст топп сæргъæвын. Фидары та æндæр ницы хьуы- 
ди. Тæхгæ-тæхын фашисты ныцъцъыкк ласта, бæхы 
рагъыл аныхæст æмæ уым уæлæмæ ныххоста цыппæрва- 
дæй. Фæстæмæ ма иу каст фæкодта: йæ фæдыл ныххал 
сты иннæ барджытæ дæр. 
Чъылдымырдыгæй бæстæ хъæрахст сси, хъустæ ныц- 
царыдтой хæдæхсæнты къæр-къæрæй, топпы гæрæхтæй. 
Нæмгуытæ дыдын бындзытау йæ алыварс цъыввыттытæ 
кодтой. «Нæ, афтæмæй уыйбæрц æфсады дзæмбытæй нæ 
аирвæздзыстæм»,— фæкасти та фæстæмæ Фидар æмæ 
фæхъæр ласта йе’мбæлттæм: 
— Иугай-дыгай уæхи акалут бæхтæй! Æгъдæнцæйт- 
тыл! — йæхæдæг, цыма мæлæтдзаг цæф фæци, йе та фæ- 
мард, уыйау саргъæй йæхи уæлгоммæ аппæрста. Иæ сæр, 
йæ къухтæ зæхмæ æрхæццæ стьь йæ къах æгъдæнцойы 
тъыстæй баззад, афтæмæй йæ суанг хъæдрæбынмæ бæх 
153 

йæ фæдыл фæласта. Æдæппæт ма, æгасæй чи аирвæзт, 
уыдон уыдысты цыппар. 
Немыц райдианы фенхъæлдтой, лидзæг барджытæ 
фæмард сты, æмæ иу-цалдæрæй раиыдысты дугъæтты 
ахсынмæ. Фæлæ сыл сайд кæй æрцыд, уый куы бамбæр- 
стой, уæд ма сæ фæсте бæргæ асырдтой, æцæг ферæджы. 
Лыгъд адæм хъæды тары бафардæг сты. 
Æрæджиау фæхъуыды кодта Фидар, чи баирвæзт, 
уыдонимæ кæй нæй Адылджери... 
Цы фæцадаид сæ хъазуат хистæр? Хæд-зонд, кæстæ- 
рыл æнувыд, æмбалы тыххæй удуæлдай Адылджери?.. Ау? 
— Лæг чи у, уый — хъæдмæ! — куыддæр дзы уыцы 
тохы хъæр сирвæзт, афтæ йæ бæхы фæцарæзта æмбонд- 
мæ. Гæрæны фæстæйæ йæ размæ фæци гæрзифтонг не- 
мыцаг хъахъхъæнæг æмæ йыл аскъæрдта хæдæхсæн. 
Адылджери фембæрста, куыд сдудыдта йæ галиу цонг, 
фæлæ йæ йæ тæвдæй ницæмæ æрдардта. Æхсаргард дард 
фæхаста æмæ суанг йæ ронбастмæ æрфаста фашисты. 
Фæлæ,— цæф фæци, цы уыди,— йе’намондæн йæ бæх 
фæкалд. Лæг йæ сæрты асхъиудта. Кард нæууы ныс- 
сагъд. Уадидæгæн та сæрæн барæг йæ къæхтыл алæууыд, 
фæлæбурынмæ хъавыд йæ хотыхмæ. Фæкомкоммæ, кæй 
амардта, уыцы хъахъхъæнæджы хæдæхсæнмæ — йæ тæк- 
кæ раз лæууыди зæххыл. Иæ цæст ацахста, бæх кæй 
сцæйстади, уый. Хæцæнгарз фелвæста æмæ саргъмæйæхи 
фехста. Уæдмæ йе ’мбæлттæ адард сты. Адылджери бам- 
бæрста: æгасæй йын аирвæзæн нал ис. 
— Кæд мæлгæ, уæд — лæгау!'.. Аслам сын не слæу- 
дзынæн æз!.. 
Галиуырдæм рариуыгъта бæхы рохтæ æмæ йæ бас- 
къæрдта, даргъ бадæнты æхсæнты астæрд фæндаг кæм 
уы^и, ууылты. Адылджери æмбæрста, удаист салдæттæн 
ныртæккæ сæ бон кæй ницы у: уæллæгтæ йæ æрæхсой, 
дæллæгты марынц, дæллæгтæ йæ сæхсой, уæллæгты 
154 

цæгъдынц. Цалынмæ уыдон рахъуыды-бахъуыдыйыл 
уыдысты, цы кæной, ууыл, уæдмæ барæг уайгæ-уайын фæ- 
хъавыд, инæлар йæ фæсдзæуинтимæ кæм бадти, уырдæм 
æмæ сыл хæдæхсæн аскъæрдта. 
— Уый уын мæ зæронд мады тыххæй! Уый уын мæ 
зынгхуыст æмбæлтты тыххæй! Уый та, фегад кæнынмæ 
кæй^хъавыдыстут. уыцы чысыл Ирыстоны тыххæй! Нæ 
бæстæйы тыххæй! Нæ адæмы тыххæй! Цъаммартæ!.. 
Æфсæрæлвæстæй куыд нылхъывта мæнгвæдæг, афтæ 
йæ нал суагъта æппындæр. Сæхи хæцæнгарзæй ихуарæ- 
гау кодта æфсæддон хицæуттыл. Фæлæ уайтагъд фенцад 
хотых. Кæцæйдæр, разæй райхъуыст æндæр хæдæхсæны 
къæр-къæр. Адылджери фембæрста, цыдæр тых æй æвип- 
пайды кæи рариуыгъта фæстæрдæм. Хъазæн фæз æд 
бадæнтæ, æд салдæттæ фæхъил æмæ кæдæмдæр æнæ- 
бауромгæ хауын райдыдтсй. Арв атар, хур баталынг... 
Æрмæст ма хъустыл уади цыдæр æмыр тъыбар-тъыбур... 
Лæджы хъуырæй сирвæзти лæмæгъ хъæрзын. 
— Гыцци-и-и... Фæцæуын дын... 
Иæ лыстæгкъах зыгъар ных бæх æй уæдмæ дæлæмæ, 
уайæн фæзмæ рахаста æмæ уым уæлгоммæ рафæлдæхт. 
Асламыл нæ радта Адылджери йæ цард. Инæлар 
æмæ ма цалдæр зынгæ афицеры дзыхъмард фесты сæ 
мидбынæтты. Салдæттæй дæр иукъорд, кæм бадтысты, 
уым хуысгæйæ баззадысты. 
Чи аирвæзт, уыцы афицергæн сæ хистæр, парабеллум 
йæ къухы, афтæмæй дæлæмæ куы æрцыд æмæ уазал зæх- 
хыл дæлгоммæ фæлдæхт барæджы йæ къахæй хъавгæ 
куы азылдта, уæд дæр ма афтæ зынди, цыма дзы тæрсгæ 
кæны. Фæхъавыд æм æмæ йыл абоймæ банымадта. Иæ 
сæр куьГрцахстаид, хъæбатыр хæстоны буары цал цæфы 
ис, уый фенын, уæд дзы æнæуи дæр разындаид æппын- 
къаддæр дыууиссæдзы. 
Дзæбидыр къæдзæхæй хауы... 
155 

ФАРÆСТÆМ 
ТЕТРАД 
ЗАРÆГ 
Фидаритæн уыцы алыгъд дæр нæ батади. Бахаудтой 
та гитлеронты къухмæ, æмæ афтæмæй Абысалимæ иумæ 
ногæй февзæрдысты концлагеры. Бирæ нæ фесты уым. 
Иу бон куы уыди, уæд уацайрæгты цементласæн вагæт- 
ты бавгæдтой фастаг суджы лыггæгтау æмæ сæ дарддæр 
аластой. Фидар йæхинымæр разы уыдис уымæй, тарсти, 
куы фæхъæр уа сæ хъуыддаг, куы раргом уой, ипподро- 
мы цытæ бакодтой, уыдон... 
Уый уыди æрæгвæззæг. Мит дæр куынæма æруары, 
хур дæр дзæбæх куынæуал фæтавы, уыцы рæстæг. Фи- 
дар каст вагоны армыйас рудзынггондæй дунейы рухс- 
мæ, æгомыг, бæгънæг хъæдтæм, хæххон мæгуыр лæджы 
кæрцы æмпъызтыты йас зæххы гæппæлтæм, æдзæрæг- 
хуыз хъæутæм, сæ бацæуæнты бæрзонд хъæдын дзуар- 
тыл тыгъд Чырыстийы нывтæм, æмæ æнкъард хъуыды- 
ты ныгъуылд. Ацы бæстæ йæм йæхæдæг дæр касти, хъæ- 
дын дзуарыл кæй байтыгъдæуыди æмæ хъизæмарæй чи 
мæлы, ахæм лæгау... 
Ныхъхъуыста та Фидар йæхимæ. Зыгуымы голлагау 
афтæ ласæггагæй бæргæ нæ хъавыд хурныгуылæнырдæм 
цæуынмæ. Цементæйдзæгтæ, æнуд немыцаг вагоны. Го- 
баныцъарæй хуыд гæрæм дарæсы. Фæлæ цы кæна? Йæ 
156 

хъысмæтæн цы зæгъа?.. Быхс... Лæг фыдæбонæн рай- 
гуырд, фæзæгъынц. 
Раргъæвтой сæ Польшæйы иу стыр горæты. Кæддæр 
панты Польшæйы бæхджын æфсæддон полкъ кæй ахста, 
уыцы бæстыхайы. Къазарматæ — немыцæн, хъахъхъæн- 
джытæн, бæхдæттæ — уацайрæгтæи. 
Фидаритæ кæм уыдысты, уыцы стыр къорды батард- 
той кæройнаг бæхдонмæ. Куыддæр мидæмæ бахызтысты, 
афтæ Абысал дзыхълæуд фæкодта, къухæй фæурæдта 
йе’мбæлтты дæр. 
— Дарддæр иу къахдзæф дæр нал бакæндзыстæм. 
— Цæуылнæ? — фæджих сты уыдон. 
— Рæбынæй не’сæфт уыдзæн...— сдзырдта Абысал 
æмæ, дыууæ зæгъæн кæмæн нæй, ахæм лæджы хуызæ- 
нæй йæхи æруагъта тæккæ рахизæны цур къуымы, дæл- 
лаг тæрхæгыл. Иæ фарсмæ æнæбарыгомау бынат бацах- 
стой иннæтæ дæр. 
— Куы басийæм, уæд нæ туг дæуæй агурдзысты 
кæстæртæ,— æцæгхуызæй загъта Фидар. 
— Йæ кæстæрты ма лæг цæстæй иу хатт куы фе- 
нид...— бынтондæр йæ хъæлæс нырхæндæг Абысалæн.— 
Æз дæр уын уымæ бæллын, кæд исты æмбарут, уæд!.. 
— Раст зæгъы,— се’хсæн фидауæг фæлæууыди Орест 
Каплунов.—Цæйнæфæлтау мах рæхджы ардыгæй, нæ 
ьъæхтæ размæ, афтæмæй рахæссой, уыйбæсты къæсæр- 
гæрон гæрт-гæртгæнгæ хуысдзыстæм æмæ цæрдзыстæм... 
— Кæд нæ цард цард у, уæд... 
— ...Кæд нæ цард цард у, уæд...— сразы йемæ Аршак 
Сисикянц. 
Æмбаргæ каст бакодта йе’мбæлттæм Фидар. • 
— Сымах сæрты дæр хатгай цыдæр рæстмæ хъуыды- 
тæ ферттивы... Уæллæй-биллæй. Бынтон аппаринаг не 
стут...— æцæгхуызæй та загъта æмæ йæ сæр арадав-ба- 
Дав кодта дыууæрдæм. Бырынчъытæ иыззылынтæ сты 
157 

уайтагъд. Фаджысы æмæ бæхы мизынцъаджы тæф улæ- 
фæнтæ æхгæдта, цæстытæ къахта. Лæппу йæ сæр ныт- 
тылдта: 
— Ам рæбынæй нæ, фæлæ рахизæны дæр не сæфт 
куы уа. уымæй нæ тæрсут?.. 
Ноджы та йæ цæст ахаста бæхдоны къуымты. Дæр- 
гъæй-дæргъмæ, фæлæ ныллæг æмææнударф ныггæндау, 
кæнæ хохлæгæтау. Фалæрдыггаг дуар æмыр æхгæд, 
æвæццæгæн, зæгæлтæй хост,— уæлдай хъахъхъæнæг дзы 
куыннæ хъæуа æхсæв. Къул цы ахаста, уым цары бын, 
иуварсырдыгæй — цалдæр къаннæг рудзынггонды, дзуар- 
æвæрд æфсæйнаг хызæгтæ сыл. Æцæг, уæлдæфы сыгъ- 
дæгæн ницы ахьаз уыдысты, боныгон сæ мидæмæ рухсы 
цъыртт цы калди, æндæр... 
Бæхдоны лæгæт суанг фаллаг кæронмæ, быр куыдуа, 
афтæ æмызмæлд кодта адæмæй. Тыхныхас. Хъæрзын 
æмæ суанг æлгъитын дæр,— цы нæ хъуысти уырдыгæй, 
цалынмæ дзы алчи йæ бынат ссардтаид, бæстон æрбы- 
натон уыдаид, уалынмæ!.. 
Фæлæ мæнæ басабыр «лæгæт». Алчидæр ссардта йæ 
хъæмплыстæн. 
Нытътъанг та сты Фидарыл фыдбонтæ æмæ фыдæх- 
сæвтæ. Фæлидзыны хъуыды йæ сæрæй нæ цыд. Гъе æцæг 
.лæппу нырма йæхимæ касти æнæхъару. Иæ зæрдæйы 
æвиппайды цы цæхæр ссыгъд, уый бирæйы фаг не сси. 
Асаст йæ ныфс. 
Адæймаг тæссаг уавæры æдзух нуарæлвæст, зæрдæл- 
хъывдæй кæм нæ цæры! Ныр се стыр фæнд куы фæсыкк, 
Силанти æмæ Адылджери куы фæмард сты, уæдбынтон- 
дæр æрызгъæлдысты йе уæнгтæ Фидарæн. Иоджы 
йæ фæсонты рыст нæма ссыди. Сæр дæр уыцы æнæтуг 
цæфы фæстæ йæ бынаты нæма сбадти. Хатгай-иу фыд- 
куыст æмæ фыдтухитæй афтæ ныцци, æмæ-иу æм сæ си- 
хормæ сидæн æфсæйнаджы лыггагæй уæлдай нал кас- 
158 

ти — бахой йæ, уæд цыма ныззæланг кодтаид. Изæры- 
рдæм-иу здыйы къуылдыхау ныууæззау, нал-иу æй фæ- 
рæзта хæссын. 
Боныгон Фидары уыдæттæм кæм æвдæлд, æхсæв та 
улæфын хъуыди, иннæ бон æй мæлын нæ фæндыд. Æмæ 
ахæм рыстæй чи бафынæй уыдзæн нывыл? Райсомæй-иу 
сыстад фæхты хостауæй. 
Иæ фыны цæуæгау-иу рацыди сæударæй йæ куыстмæ, 
йæ фыны цæуæгау-иу ацыди изæрæй фæстæмæ йæ хъæбæр 
хуыссæнуатмæ. 
Афтæ къуырийæ-къуыримæ. 
Йæхимæ хъусыныл фæци Фидар. Уæнгуагъд, æрхæн- 
дæгæй йыл ивгъуыдта рæстæг, æмæ йæм афтæ касти, цы- 
ма нал схæцдзæн йæхиуыл... 
Фæлæ лæг фидар у. Цард — тыхджын. Рæстæг — дох- 
тыр. Рæстæг — æвдадзы хос. Схæцыд та йæхиуыл Фидар. 
Æмæ куыннæ! Ахæм хабар æрцыд!.. Цы-фæнды æфхæрд, 
тыхст æмæ уырыдæй дæр та лæг йæхимæ лæг куыннæ 
æркастаид уыйфæстæ?!. 
Иу изæр та Фидар фæскуыст сау фæлладæй йе’мбæлт- 
тимæ æрбаздæхти лагермæ. Тыххæйты ма бахæццæ 
бæхдонмæ, куыд уыдис, афтæмæй бахаудта йæ хъæмплыс- 
тæны. Иæ цæнгтæ æмæ йæ зæнгтæ дыз-дыз кодтой. Иæ ах- 
сæны къултæ нынныхæстысты кæрæдзиуыл, фырстонгæй 
цы фæуыдаид, уый нал зыдта. Иæ донджахийы цолпыйы 
дзаг ныссыллыппытæ кодта, фæлæ йын ницы феххуыс. 
Æнуд тæфæй йæ улæфæнтæ æхгæдтой, сæр тъæппытæ 
хаудта... 
Ныллæг æнæсæрст, хæлуарджыты тынтæй йедзаг 
Цармæ лæппу йæ цæстытæ ныццавта æмæ йæхимæ ныхъ- 
хъуыста. Нæ, афтæ бирæ нал бабыхсдзæн. Нал æм ра- 
зындзæн уыйбæрц хъару. Ныр цы фæуа уæдæ?! Цы кæ- 
на? Ацархайдта исты амæлттæй тагъддæр бафынæйыл. 
Æмæ — кæм!.. 
139 

Йæ фарсмæ сæ хъæбæр хуыссæнты рафт-бафт кæнынц 
Орест æмæ Абысал дæр. Чысыл фалдæр сæхимидæг цы- 
дæртæ дзурынц Герасим, Аршак æмæ Вадим... Фаллаг 
хъæмплыстæнты рæнхъæй райхъуысы кæйдæр хъæрзын, 
дыгъал-дыгъул æмæ æнахуыр хъæртæ. Чидæр сæнттæ 
цæгъды: 
— Ау, нæ йæ федтат?.. Мæнæ ауылты куы æрбалыгъ- 
ди!.. Гомриу, æнæ сæрбæттæн æмæ пыхцылсæрæй!.. 
Саби, саби кæм и? Кæмæн ныууагътай сывæллоны? 
Дæумæ куы дзурын?.. У, хъахпай!.. 
Иæ фарсмæ йæ къæхтыбынæй ныуулæфыди Абысал. 
Иæ сæр цинелы хæррæгъы бын анорста, хъустæ ныхгæд- 
та, йæ къæхтæ æрбатымбыл кодта æмæ дæлгоммæ 
ьыххуыссыди, йæхи хъæбæр фæйнæджытæм ныл- 
хъывта. 
Фидар æм исдугмæ æнцад фæкасти, стæй хинымæры 
загъта: 
«Бæргæ, бæргæ, Абысал, адæймаг куынæ уынид, куы- 
нæ хъусид атæппæт хъизæмæрттæ!.. Фæлæ лæгæн йæхи- 
цæй кæдæм ис фæлидзæн?!. Кæй æвджид ис бакæнæн хи 
уды катайтæ, зæрдæйы сусæг марой?! Нæ, ницы фæрæз 
у сæр æмбæрзын удæнцойæн. Хæрæг бирæгъы уындмæ 
йæ цæстытæ куыд бацъынд кæны, уымæй уæлдай нæу... 
Æндæр исты амал æмæ фæрæз хъæуы, мæ лымæн... Æн- 
дæр исты...» 
Уацайрæгтæй чидæр дуарыл æрбахызт æмæ сæ рæзты 
мидæмæ баивгъуыдта. Иу æхсгæ-каст фæкодта йæ тар 
цæстызултæй, Фидар æмæ Абысал кæм хуыссыдысты, 
уырдæм. Фидар æй фæсте ахъахъхъæдта. Уыцы æнахуыр 
лæппулæг та куы у... 
Дис кæны ацы адæймагыл Фидар йæхимидæг. Фыц- 
цаг хатт æй федта, ардæм сæ куы æрбаластой, уæд. 
Æфсæнвæндаджы станцæйы. Сæ фарсмæ цы вагон уыди, 
уырдыгæй куыддæр æрхызт, афтæ. Цæмæйдæр бæрæг 
160 

дардта иннæты æхсæн. Иæ раст гуыры кондæй? Йæ къа- 
бæзты айстæй? Иæ цæсгомы æвæрдæй?.. Кæд æххормæг- 
тæ баййæфта, скъæсхуыртæ, уæддæр йæ сæр дæлæмæ 
не ’руагъта, йе уæнгтæ нæ фæгуыбыр сты. Иæхицæй цы- 
дæр бузныгхуыз зынди æдзух. Уыцы æмрастæй-иу 
æрбацæйцыд, цыма Хъарсы фидар батыдта. Æнæуи—сæр- 
хызт. Æрмæст-иу хатгай аивæй ахъахъхъæдтаид фæйнæ- 
рдæм, цыма йæ хъус искæмæ дары, уый хуызæн. Ие’ууæл- 
тæм гæсгæ—мадзура. Фылдæр—хъусгæ, къаддæр—ныхас. 
Куыд зынди, афтæмæй йæм хъæбæрæй æвæрд уыдис 
зындгонд æмбисонд: мадзурайæн — сызгъæрин туман, 
къæбæдайæн — æрхуы суари. 
Фидарæн æм уайтагъд йæ зæрдæ фехсайдта. Чи у, цы 
у? Цæмæй афтæ æвæлмастхуыз æмæ схъæлбæрзæй уа 
ацы зындоны æууæлты? Дзырдхæссæг ма ныллæууæд? 
Ахæмтæ чысыл нæй лагерты. Сæхиуыл æркæнынц гам- 
худтæ, хъусынц ныхæстæм æмæ сæ скъæфынц хицæут- 
тæм. Уæлдай къæбæры мурыл, донджахийы уæлдай цол- 
пыйыл... Куыдз стæг æхсынинаг аппарынмæ куы æнхъæл- 
мæ кæса, уыйау... Æлгъаг, зæвæттæстæрæг дыкъахыг 
хилджытæ... Уацайрæгтæй сæ алчи йæхи хизы рынæй хи- 
зæгау. Куы сæ базонынц, уæд ма райсомæй изæрмæ, йе 
изæрæй райсоммæ кæнæ ахæссынц, кæнæ нæ. Цыбыр у 
уыдонæн сæ царды бон ам... 
Ахæм ма разынæд ацы схъæлбæрзæй дæр. Иæ ба- 
каст. — æнæууæнккаг... Иæ уаг, йæ ахаст — зæрдæхсай- 
гæ... Цы маргъ, цы сырд у? Уындæй — хирдыгонхуыз. 
Саулагъз æмæ саухил. Дæргъæлвæст цæсгом æмæ зыиа- 
нæ зына гуыбырфындз. Тæнæг æлвæст былтæ. Цыбыр бо- 
цъойы бын размæ фессæста уæззау роцъо. Фæлæ цæсты- 
тæ... Цæмæн сты афтæ æнкъард?.. Цæмæн сыл бады 
æдзух уыцы мылазон хæрв? Æнæбары æххæст кæны йæ 
цъаммар хæстæ? Æви йын æндæр исты æхсыны йæ 
игæр?.. 
П Хæдзарвæндаг 
161 

Лæппулæг ма иу каст фæкодта фæстæрдæм æмаб 
даргъ бæхдоны мидæгоз баивгъуыдта. 
— Абысал,— йе’мбалмæ сабыргай сдзырдта Фидар. 
Фæлæ уый змæлгæ дæр нæ фæкодта. Фынæй та аци æви? 
Бæгуы амондджын адæмтæ нæй зæххыл!.. Фидар кæмæ 
бæллы царды, уый мæнæ ахæмтæм. Сæр «базыл» нæма 
аныдзæвы, афтæ сæ хуыр-хуыр ссæуы!.. Цы хъæуы афтæ- 
мæй зынтæн фæразын!.. 
Иæ цæстытыл та цæмæндæр ауади Адылджериимæ 
сæ алыгъды æмæ фашистты фæхъæлайы ныв. Цы лæг 
уыдтæ, æвæдза, Адылджери!.. Бирæ нæу дæ хуызæттæн 
дæр сæ цæрæнбон. Хуылыдз фæрвы æхсидавау адæй- 
млгæн фæздæгæй нæ къахут йæ цæстьпæ, нæ сафутхъы- 
хъаг тæфæй уæ алывæрстæ. Къæр-къæргæнгæ судзут 
сымах æдзух нæзы цырагъау, цы цыбыр æмгъуыд уын 
лæвæрд ис æрдзæй, дунейы фарнæй, уыцы рæстæджы 
дæргъы. - :>И 
Уæ дзыппыты нæ хæссут ног цардаразджыты сæрма- 
гонд чингуытæ. Кæм-фæнды куы фæуат, цы-фæиды хæ- 
тæнты куы фæхæтат, цавæр-фæнды цъымаратыл куы ахи- 
зат, уæддæр дзы нæ ныууадзут уе’ууæнк. Уæ зæрдæтæ 
баззайынц сæууон дидинæгау сыгъдæгæй. Лæджы ном, 
цæсгом æмæ æгъдау, адæмы кад æмæ намыс — уыдон 
уæм æппæтæй уæлдæр æвæрд сты царды... 
Адылджерийы чъылдыммæ бурхауджын стыр чъири- 
æхсынæнты астæуæй æнæнхъæлæджы сыстади гæндзык- 
ку, тæнæгбыл Хильдæ. «Аузбийы чызг Буттонат». Иæ 
цъæх цæстытæ ныццавта Фидары. Мæстæлгъæдæй загъта: 
«Ме нæуынон фæут! Тынг хъыг мын у, æгæр чысыл уæ 
кæй ныдздзагътон, уый. Ницы мын бантыст... М-м...» 
Йæ фарсмæ фегуырд Абысал. 
I — Цы загътай? 
Иу марг каст æм бакодта дзуаппы бæсты фашист. 
— Цы загътай дæ фæрсын? 
162 

— Цы мæ агурут? Цы уæ хъæуы мæнæй? Мæнæ 
ай?!. — сонт цъæхахст фæкодта æмæ йе’тæрттæм фæлæ- 
бурдта. Æхсæрхуыз къурткæйы æвзист рæхысы цъæхснаг 
хыррытт фæцыди æмæ йæ урс дæллагхъуыртыл ферттыв- 
та сызгъæрин дзуары сурæт.— Гъаут, гъа!.. Уæ бар 
дæн... 
— Бафснай дæхи, «Ауызбийы чызг»... Мах уыдæттæй 
нæ хъазæм... 
— Стæй дзы фос дæр ницы фæкæндзæн... Сызгъæрин 
Мадымайрæмы къæхты бын сау залиаг калм кæй æртым- 
был, уый æгæр дæр ма фергом... 
— Акæнут æй, æцæг ын йæ къухтæ бабæттут! 
Мæстаг нывы раивта судзаггаг ныв. Бæрзхъæды 
фарсмæ уæлвæндагыл — дæлгоммæ фæлдæхт бричкæ... 
Иæ мидбынаты тарст хуыррыттытæ кæны, зæхх йæ раз- 
заг къæхтæй хойы стыр сырх бæх. Иннæ йæ цуры дæр- 
гъæй лæууы. Хурсыгъд æууад кæрдæгыл — æрыгон зынг- 
хуыст чызг... 
Кæмдæр иуварсырдыгæй бæрзондæй дæлæмæ ивылы, 
удласæгау кæны немыцаг уæззау бомбæзгъалджыты 
уынæр: «У-у, у-у, у-у!..» Се’хсæв та фæхæссынц Мæскуы- 
мæ æмæ нæ иннæ стыр горæттæм æфсæндзых хъæрццы- 
гъатæ. Кæй сæр та судздзæи ацы мæйдар æхсæв саузæр- 
дæ знаджы фыдбылызæй?.. Кæй цæрæццаг сабиты цæс- 
тытæ та баззайдзысты дзагъырæй?.. 
Гъей, дунейы фарн, ратт æфхæрд адæймагæн ныфс 
æмæ хъару атæппæт тухитæ, атæппæт зынтæн бафæра- 
зынæн!.. 
Фидар æрæмысыди: афонмæ цытæ кæны йæ мад — 
йæ иу фыртæй хабар нæй... Афæдзы æрдæг кæм и, куыд 
у, уый ничи зоны хæдзары. Сæ цæстытæ ныуурс вæййынц, 
æвæццæгæн, бон-изæрмæ постхæссæгмæ уацмæ æнхъæл- 
мæгæсгæйæ... Цæй мæгуыр дæ, ныййарæг, тыхстзаман!.. 
Цæй мæгуыр дæ, тæнзæрдæ хо, фæдисы бонты!.. 
163 

Æниу чи зоны, цы хабар ис иннæтæй?.. Кæм сты, цы 
ми кæнынц Темырболат æмæ Солтанбег?.. 
Иæ мидбынаты фестъæлфыд Фидар. Афтæ йæм фæ- 
каст исдуг, цыма йæм чидæр йæ номæй дзуры. 
— Уæ Фидар... 
Æнахуыр фæлмæн, рæвдаугæ хъæлæс. Æнахуыр, 
фæлæ зонгæ... Дис кæны йæхинымæр лæппу. Чи уа? 
Куыд тынг æй фæнды, куы нæ бамынæг уаид адджын, 
уæздан ныхас. Куы азæлид æдзух æвзист хъуытазау. 
Куы йын рæвдауид йæ хъустæ... 
— Уæ Фидар... 
Хъуыдыты арфы сæвзæры, æхсызгон зарæджы сабыр 
мыртау, фæлмæвæрд фæлгонц. 
— Казмирæт... 
Куыд-фæстæмæ рæзы, рæзы фæлгонц. Даргъ гæдыбæ- 
лæсты æхсæн Терчы æвзистбарц уылæнты астæуæй цы- 
ма уæлæмæ сцæйсты. Ирдæй-ирддæр кæиы йе ’фсæрм- 
дзаст цæсгом... Хуры тынтæм тæмæнтæ калы йæ сæнтурс 
кофтæ, тарцъæх юбкæйы бынæй зынынцйæ зырнæй зылд 
рæсугъд зæнгтæ...Йæ астæуккаг æнгуылдзыл тыбар-тыбур 
кæны, алырдæм цъæх арт уадзы йæ лæвар — сæ фиды- 
ды къухдарæн... Сдары йæ Казмирæт рохгæнæгæн цæст- 
мæдарæнау. Иæ дзыхæй сирвæзы иунæг ныхас сывæл- 
лоны раулæфтау: «Фидар, цы фæдæ?..» 
Лæппу йæхимидæг ныууынæргъы, ныккæрзы. Цыма йæ 
риуы залды мит ныууары, цыма тымыгъ рацæуы йæ рыст 
зæрдæйы... 
Фидар тындзы, йæ бæттæнтæ тоны йæ уарзоны раз- 
мæ. Чызг æнкъард тылд бакæны йæ сæр. Фæлæууы. Иæ 
алыварсæрбамбырд вæййынп йе ’мбæлттæ. Сегасыл дæр 
урс-урсид кофтæтæ, тарцъæх юбкæтæ. Фæстæрдæм ацæ- 
уынц, арфæй-арфдæр аныгъуылынц Терчы здыхуыз 
фыдуаг уылæнты. Сæ къухтæ тилынц Фидармæ. Зына- 
нæ зына худынц сæ рухсдзыд цæстытæй... 
164 

Цæнгæт хид кæм хъуамæ уа, уым цъæх мигъы астæ- 
уæй сæвзæры сæ сыхæгты ног агуыридур хæдзар. Иуыр- 
дыгæй йын — фæйнæгæмбонд, иннæрдыгæй — уисæй быд 
кау хъæлтыл арæзт дуаримæ. Дыууæзæрастæу... Кæрты— 
чызг æмæ лæппу-фæсивæд. Бамбарæн нæй, хъазт дзы 
ис, куывд æви хист... Адæм — æнкъардхуыз. Кæронæй 
лæууы иу къорд. Зæхмæ ныккастысты. Цыдæр тарæл- 
хынцъ, скæуынæввонг — сæ бакаст. Хæдзарæй рахизæ- 
ны цур, сæхи кæрæдзимæ нылхъывтой, афтæмæй ра- 
рæнхъ сты сыхы чызджытæ. Тарст акæс-акæс кæнынц 
уынджырдæм. 
Æдде, дæрддзæфгомау, лæууынц устытæ, сæ къухтæ 
сæ дæлæрмтты æвæрдæй кауы сæрты кæртмæ сæ цæсты- 
тæ ныццавтой. 
Лæппутырдыгæй æнæнхъæлæджы райхъуысы зарæг. 
Иæ амонæг райдайы сындæг, уынгæг хъæлæсæй. 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæндзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæуыдзæн мæ мард!.. 
Зарæг хæрдмæдзог маргъау йæхи куы бæрзонд сисы 
æмæ агъуыстыты къултæ ныццарауынц, куы та дæлæмæ 
æртæхы æмæ ныллæджыты ацæуы, анхъаевзы нæлгойма- 
джы хъарæгау: : 
Æцæгæлон адæм, æцæгæлон бæстæ 
Æхсныфæй нуазынц мæ туг... 
Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ, 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæн суг?.. 
Æбæрæг тых бархъомысджынæй æрчъицын кодта 
Фидары. Иæ сурхид акалд. Цавæрдæр къуымых рис фæ^ 
хицæн ис йе уæнгтæй, фæлæ судзаджы рис бацыди лыс- 
165 

тæг судзинау риуы арфмæ, цавта къæбутмæ, сæры 
магъзмæ, дуар хоста хъуыдытæм. 
Кæсы йæ размæ Фидар. Боны æрбарухсмæ алфам- 
былай алцы куыд фæбæрæг вæййы, афтæ бæлвырд хаты 
йæ сæрмæ зонгæ сæгдзыд хъайвантæ, æрæфтæ, хæлуа- 
рæджы тынтæ. Фæлæ кæм ис уæддæр? Кæцæй хъуысы, 
йæ зæрдæйы иннæрдæм чи ахызти, кæуын хъуырмæ 
кæмæй схæццæ, уыцы зарæг?.. 
Иæ цæстытæ иуварс азылдта Фидар. Сагъдауæй 
аззад... Абысалы чысыл раздæр куыдæй федта, афтæ 
тымбылтæй хуыссыди, æцæг, ныр йæ сæр-—гом. Кæдæм- 
дæр иу ранмæ ныджджих, цыма уадзыг баци, йæ фын- 
дзы хъæл æмæ йæ хъуынджын русыл ставд æртæхтæй 
згъæлдысты цæссыгтæ... 
Фидар йæ сæрты фалдæрмæ ахъахъхъæдта. Уæлгом- 
мæ хуыссынц Орест, Герасим, Аршак, Вадим... Уым фа- 
лæмæ — иууылдæр. Афтæ йæм кæсы, цыма иннæ бæх- 
дæтты дæр ныхъхъуыстой. Суанг немыц сæхæдæг дæр... 
Сыбыртт никуыцæй цæуы. Дыууæрдыгæй дæр цавддуртау 
зынынц уацайрæгты рæдзæгъдтæ. Рæбынырдыгæй ивы- 
лы зарæг. Лæджы æрхæндæг сагъæсты зилгæ малы чи 
æппары, фæстаджы цины æмæ хъыджы мысинæгты аха- 
сты йæ чи æфтауы, уыцы зарæг: 
Кæй чызг мыл æскæндзæн зæрдæхалæн хъарæг, 
Кæй кæуынæй риздзæн къæдзæх, 
Кæй фæндыр æсцæгъддзæн мæ иунæджы зарæг, 
Чи уадздзæн мæ дугъы йæ бæх?.. 
Цыма кæлæнтæ счынди уыцы æппæт адæмæн дæр, 
афтæ лæмбынæг ныхъхъуыстой æнахуыр зарæгмæ æнæ- 
зонгæ æвзагыл. 
Æнæзонгæ æвзаг... 
Цæмæн хъæуы æниу зарæджы æвзаг та? Зæрдæйæ 
гæрдæмæ хизы уый лымæны æхсызгон бахудтау, уарзо- 
166 

ны цæстæнгасау, хæлары ныхасау, зын сахат та — æрд- 
хорды тохы хъæрау, фыдохы сау уацау... 
Бæрæг у ныр, алкæмæ дæр арф кæй бахъардта иуиæ- 
джы зарæг... Зарæг нæ — хъарæг... Кæй сын сфæйлыдта 
сæ рыст, сæ тавиц æмæ сæ рæвдыдцух зæрдæтæ. 
Зæлы даргъ ныллæг цары бын, ниуæгау кæны, сиды 
кæмæдæр хъыгамæст цъæхснаг хъæлæс... Æлгъиты йæ 
æнамонд хъысмæты, йæ фæстаджы сахат фæсмонгондæй 
йæхи фæдзæхсы: 
Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæндзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæкодтон мæ мард!.. 
Хъахъхъæнджытæ тугдзых хъæрццыгъатау сæхи ныдз- 
дзавтой бæхдоныл. Бæстæ гыбар-гыбур æмæ æнæсæр- 
фат хъæлæбайæ байдзаг: 
— Банцайут! Банцайут ныртæккæ, смаггæнаг хуы- 
тæ!.. 
Зарæг фескъуыд. 
Дуары хъинцъ фæцыд æмæ лæф-лæфгæнгæ æрбами- 
дæг барачы хистæр, арыддзæсгом, тъæпæнсæр Клещь. 
— Æгъгъæд уаст у! Кæс-ма уыдонмæ, разарыдысты 
мын, сыстсæр солисттæ!..— йæ уæлæнгай æвæрд сау цæс- 
тытæ фырмæстæй рацæйбырыдысты, бæзджын уыгард 
былтæ æддæг-мидæг ауадысты.— Цæй зарыны мæт уæ 
ис, фаджысы рæгътæ, уæ куыдзы сæйæнты ныссæйут, 
æндæр?!. Иу сыбыртт дæр ма фехъусон!.. Иæ сæр цæхæ- 
ры чи тъыссы, уый йæ йæхæдæг тъыссæд, мæнæн æй æн- 
цад уадзæд. Бамбæрстат мæ æви нæ, куысыфтæг къоп- 
патæ?! 
Иæ хъоппæг цæстытæ сзылдта йе’муацайрæгтæм, 
бахъуыр-хъуыр ма кодта, стæй цæхгæр фæзылд æмæ 
дуары æдде фæци. 
167 

^ «Цæугæ; цæуГæ, дае куЫдзы тæгæна стæрд фæу, æнак- 
каг»,—йæ фæдыл йæхинымæры сдзырдта Фидар æмæ 
аздæхти бæхдоны рæбынырдæм. Иæхи нал баурæдта 
æмæ бахъæр кодта: 
— Зæгъ æй... Зæгъ æй дарддæр, æфсымæр! Мæ уд дæ 
фæхъау, чидæриддæр дæ! Зæгъ æй... Зарæг хæппæй нæ 
тæрсы!.. 
Æгуыппæгæй лæууыди бæхдон. Фаллаг кæрон цыма 
йæ дзыхы дон бакодта, афтæ ныхъхъус. 
Уæддæр ма Фидар йæхинымæры цæмæдæр æнхъæл- 
мæ касти. Ныфс дзы уыдис йæ дард æнæзонгæ иубæста- 
джы æхсарæй. Фæлæ ницы, куыд кæсы, афтæмæй йæ 
сызгъæринтæ доны бакалдта. 
«Гъе уæууæй, ирон лæг!..—ныуулæфыд йæ къæхты 
бынæй.— Гъе уæууæй, Гуыргъохъо!.. Куыд дын амард- 
тæн!..» у 
Фæджих. Фæфæсмон кодта йæ рог митыл. Иæ зæрдыл 
æрбалæууыд гуыбырфындз. Кæд æцæг дзырдхæссæг у?.. 
Уæд райсом... 
Иæ бынаты рабадти Абысал. Иæ цæсгом — фæлурс, 
æфхæрдхуыз. Бæхдоны æрдæг талынг арфмæ иу-цасдæр 
кæсгæ баззад. Æрæджиау загъта: 
— Цæуæм æм?.. 
— Чысыл раздæр хъавыдтæн. Ныр нал... 
— Иунæг мæгуыр у... 
— «Ма тæрс» мæгуыр æмæ иунæгæн — мæсыг. Нæ 
уыныс, уый мах «мæсыг» нæ хъæуы. 
— Ацы арвистоны... Чи кæдæм хæцы?.. Чи кæдæм 
кæсы?.. 
-" —. Кæм æй суæндыд, уым йæ зарæг — йе’вдисæндар. 
Зарæгимæ мæгуыр нæй. Стæй иунæг дæр. 
-, — Бæргæ... Бæргæ... 
— Баулæфæм, Абысал. Райсом та — тыхбегара... 
168 

ДÆСÆМ ТЕТРАД 
КÆНÆ 
СÆРИБАР, 
КÆНÆ МÆЛÆТ 
Иннæ бон йæ уагыл нæ райдыдта. Уый стыр диссагаен 
хæссинаг уыди ам: ныронг ацы лагеры чи фæци, уыдон 
ахæм хабар нæ хъуыды кæнынц, æмæ фæтк искуы фехæ- 
ла. Фæлæ ацы хатт... Тыхбегарайæ ома нæ фервæзтысты. 
Æрхафтой та дзы суанг изæрмæ. Фæлæ уыйразмæ... 
Райсомæй та раджы бæхдоны къултæ ныццарыдтой 
гæсты сонт хъæртæй: 
— Æгъгъæд пыф кæнут, хъæддаг хуытæ! Уæлæмæ, 
уæлæмæ! ШнелаГ Сæхи аскъæрдтой!.. 
Мæлдзыджыты губакк куы фæхъыгдарай æмæ уыдон 
куы сдыууæрдæм уой, афтæ æгасæй дæр змæлд æмæ дыв- 
дыв сси дæргъæй-дæргъмæ бæхдон. 
— Нах платц! Антретен! Шнела! Шнела! Фæзуатмзе! 
Рæвдздæр, рæвдздæр!.. 
Уæрæх кæрт цы ахаста, уым цалдæр фæлтæры рæнхъ- 
гай ралæууын кодтой уацайрæгты. Фидар, Абысал, 
Орест æмæ сæ иннæ æмбæлттæ — фæрсæй-фæрстæм. 
Кæрæдзимæ хæстæгдæр ласынц сæхи. Цы-фæнды хабар 
куы уа, уæддæр иумæ æнгомдæр — удæн æнцондæр. 
Хæлар, лымæны уæхск — зæрдæлæууæн, ныфсы хох. 
Уазал, ирд райсом. Хур кæсы, фæлæ тавгæ нæ кæны. 
Знон иучысыл рауарыд хус мит, зæгъ, æмæ ныр фыдуаг 
дымгæ астæрд фæзы тæссæрттæм чырс æмбырд кæны 
169 

тæнæг уылæнтæ-уылæнтæй сæнтурс ссадау. Рогæн æй 
фелвасы, уыцыиу калд æй бакæны хуыссæгхъæлдзæг, 
кхæнæй ризæг адæмыл. 
— Ахтунг! Ахтунг! — сæууон хъызт уæлдæфы æваст 
анæрыди лагеры хицауы хæдивæджы æнад хъæр:— 
Штильгештанден! Æнцад слæуут! 
Æргъæвст адæмы змæлд, æвæццæгæн, æгæр æрæгмæ 
æнцади. Афицер сæм исдуг æбыхсонæй касти, йæ цæсты- 
тæ мæсты рауай-бауай кодтой. 
— Штильгештанден! Шнель, æвзæр смаггæнаг хуы- 
тæ! — фæтъæлланг та ласта дыккаг хатт æмæ йæ дамба- 
цамæ февнæлдта. 
Рæнхъытæ ныссабыр сты, адæм цавддуртæ фестады- 
сты. Æфсæнкулдуары фарсмæ цы æддæгуæлæ рагон 
агуыридур бæстыхай уыди — коменданты бадæндон, 
уыцырдыгæй æрбацæйхæццæ кодта лагеры хицау, гаупт- 
ман фон Шторф. Асæй — бæрзонд, къæсхуыртæ, карæй — 
рæстæмбис. Тæнæгæфсæр, тæнæгбыл. Рæхиз цæстыл — 
монокль. Хъарм æфцæгготджын цинел—йæ фадхъултæм, 
æдде йыл — æрттиваг сау уæлæфтау. 
Гауптман цыди даргъ санчъехтæй. Иæ фарсмæ дзæ- 
лæпп-дзæлæпп кодта стыр немыцаг гæмæлхъус куыдз — 
йæ иузæрдион æмбал; фæстейæ сæ тыххæйты æййæф- 
той ныллæггомау кæсæнцæстджыи, тыппыр афицер, фæ- 
лурсдзæсгом къæсхуыртæ тæлмацгæнæг сау палто æмæ 
хъарм хъусджын худы, стæй дыууæ хъамбула сырддзаст 
хъахъхъæнæджы æд хæдæхсæнтæ, тызмæг дзагъултæ код- 
той алырдæмыты. 
Рæнхъыты астæумæ æввахс, уацайрæгтæм дæрддзæф- 
гомау, дзыхълæуд фæкодта лагеры хицау. Йæ цæст 
ахаста ахст адæмыл. Иу февнæлдæн æртыдта йæ мо- 
|Нокль, фæстæмæ та йæ асагъта йæ бынаты. 
Хорз ахуыр уыдысты уацайрæгтæ хицауы уыцы звæ- 
дыл. Монокль æрыскъæфта, фæстæмæ йæ асагъта —* 
170 

цæуылДæр мæсты у, æнæмæнг та «кæйдæр сара судз- 
дзæн». Сæхи кæрæдзимæ нылхъывтой, сæ удты тæпп-тæпп 
цыди, афтæмæй лæууыдысты иууылдæр, æнхъæлмæ кас- 
тысты, цы уыдзæн, уымæ. 
Гауптман, йæ къухтæ йæ дзыппыты, афтæмæй æнæ 
фæкæсгæйæ цыдæр загъта. Тæлмацгæнæг ын сæрæй 
акуывта, азылд ахст адæмырдæм. 
— Господин комендант фæрсы: чи зарыди дысон кæ- 
ройнаг барачы? — йæ тызмæг хъæлæсы уыди æртхъи- 
рæн. 
Фæз ныхъхъус. Сыбыртт никуыцæй уал цыд. Æрмæст 
дымгæ йæ ниуынæй не ’нцади æмæ уый футтытæм фæ- 
тъæпп-фæтъæпп кодта лагеры хицауы сау æрттиваг уæ- 
лæфтауы фæдджи, цыма æфхæрд адæмæн коменданты 
зæрдæйы уаг æвдыста, цы сæм кæсы, уый сыи амыдта 
йæхи æвзагыл... 
Хицау æнцад лæууыд, æнхъæлмæ касти. Йæ фарс- 
мæ — йæ дынджыр гæмæлхъус куыдз, уыцы агæппæввон- 
гæй бадти. Тæлмацгæнæг тыхсти йæхимидæг, аивæй иу 
ахъахъхъæдта коменданты. Уый та сонт февнæлдæн 
æрыскъæфта йæ монокль, фæстæмæ йæ сдавта, фæлæ 
йæ ныхы акомкоммæ ауыгъдауæй аззад. Цæсты къуырф- 
мæ йын схæццæйы хъомыс нал уыд. Иууылдæр бафип- 
пайдтой, зыр-зыр кæнын куыд байдыдта йæ къух... 
Тæлмацгæнæг фембæрста хицауы ахаст. Иæ хъæлæс 
фæсаст, бадыз-дыз кодта: 
— Рæвдздæр ут. Цалынмæ йæ хорз зæрдæйыл у, 
уæдмæ. Чи зарыди, уый йæхæдæг куы басæтта, уæд... 
Комендант зæгъы: уæд æм кæсы æртæ хорзы — æнцон- 
дæр куыст, сигаретты къопп æмæ... мæнæ ам ногæй 
азарыны бар. Гауптман бирæ уарзы уырыссаг зарджы- 
тæ... 
Тæлмацгæнæг афæлгæсыд сеппæтыл дæр æмæ æрт- 
хъирæнæй фæци йæ ныхас: 
171 

—• .;.Кæд нæ,"уæд та... Уæд та йæ тæригъæдтæ йæхи... 
— Афицеры дзырд дæтты?..— æнæнхъæлæджы æр- 
байхъуысти галиуырдыгæй • кæйдæр цъæхснаг хъæлæс. 
Лæг цæхгæр фæзылди уыцырдæм. 
— Чи бауæндыди афтæ? Вермахты афицеры дзырд 
кæд нæ уыди йæ бынаты?! — цæхæртæ акалдта тæл- 
мацгæнæг. 
— «Сæгъы сомы — къæсæрмæ...» — йæ хъустыл æр- 
цыд Фидарæн Абысалы хъуыр-хъуыр. 
Кæцæй фарстæуыд, уым цыдæр мынæг змæлд ра- 
уад, æмæ рæнхълæуды размæ рахызти чидæр. Цыдæр 
æнахуыр зонгæйы хуызæн фæкасти йæ фадыварцмæ 
гæсгæ Фидармæ. Лæмбынæгдæр æм æрдардта йæ хъус. 
Сонтæй куыддæр фæци. 
Ау, уый у? Гуыбырфындз?! Дзырдхæссæг æнхъæл кæ- 
мæн уыдысты?! 
Абысал ын йæ цонг куыд нылхъывта фырдиссагæй, 
уый æвиппайды æмбаргæ дæр нæ бакодта, бынтон æрæ- 
джиау æм бахъардта рыст. 
Царциатæ!.. 
Гуыбырфындзмæ асидтысты лагеры хицауы цурмæ. 
Ныр ыл боны рухсмæ Фидар хæстæгмæ йæ цæст æр- 
хаста сæрæй бынмæ. Лæппу лæууыди æмраст. Цыдæр 
нæрæмон ныфс сыгъди йæ цæстæнгасы. Асæй — бæрзонд. 
Хæрзконд. Уаридзаст. Ставд мæкъуыстæгджын. Уæлæ- 
уыл зындоны бирæ чи нæ бафæраздзæн, йе 'уУæлтæ— 
ахæм. Концлагеры æгæр кæй афæстиат, ууыл дзурæг уы- 
дис æрмæст йæ дарæс.Æнæ рон, æнæ синтæлвасæн адаргæ 
цинел йæ уæлæ бур голлагау уæгъдæппæрст. Иæ кæ- 
рæттæ зæбул тындтытæ, цыма сæ мыстытæ бахсыдтой; 
иу цырыхъы бын немыцаг сырхцъар телæй бæстытæ, ин- 
нæмæн йæ фындз æрдæгсыгъд — хъæды æртыты фарс- 
мæ бирæ кæй фæрахау-бахау кодта ацы уазал бонтæ 
’мæ æхсæвты, уымæн — æвдисæн. Фæлæ уæддæр йæ уынд 
172 

нæ халы. Уыцы къæрцхъус æмæ æлвæстæй лæууы, хæх- 
хон сæгуытау фæцагайын æввонг. Хатгай фæрсырдæм 
ахъахъхъæны æмæ уæд йæ цæстæнгасы цæхæр стыбар- 
тыбур кæны... 
«Нæхиуæттæй у, бæгуы. Иæ бакаст, йæ ахаст æй 
зæгъы». 
Лагеры хицау йæ бынаты фæсагъта монокль, цыдæр 
та сдзырдта. 
Ныр иунæгæй нал лæууыди. Иæ хæдивæг, цæсткæ- 
сæнджын æмæ хъахъхъæнджытæй фæстæмæ ма йæ чъыл- 
дыммæ æрбамбырд ноджы иукъорд афицеры, йемæ чи 
куыста, уыдонæй, стæй цалдæр пъæлицайы, йæ райгуы- 
рæн бæстæ донджахийы уæлдай къус æмæ зыгуымæй 
конд лæхъир дзулы уæлдай карстыл чи ауæй кодта, фа- 
шисттæн зæвæттæстæрæгæй чи ныллæууыди, ахæмтæ — 
уацайрæгтæн сæхицæй. 
Тæлмацгæнæг ын йæ ныхæстæ раивта. 
— Комендант фæрсы, цавæр зарæг кодта уацайраг, 
кæцонау? 
Гуыбырфындз иу-цасдæр ницы дзырдта, йæ зæрдæ 
йын гуызавæйы фæндтæ æхсыдтой: цæмæн æй афтæ фæр- 
оы, цы дзы къахы, стæй æрæджиау дзуапп радта: 
— Нæхимæ ирон зарæг. «Æнæ хай»...— Æмæ ком- 
коммæ бакасти тæлмацгæнæгмæ, стæй та лагеры хицау- 
мæ. Тæлмацгæнæг ын раивта йæ ныхæстæ. Комендант 
йæхи фæтар кодта æмæ афарста: 
— Æмæ уырыссаг зарджытæ нæ зоны? 
Иæхинымæр дис кæны Фидар. Цæмæн бахъуыди ла- 
геры хицауы ацы цирк? Цы æрæфтыди йæ зæрды, цы 
хъавы? Фыццаг æнхъæлдта: ныртæккæ йæ пырх акал- 
дзæн мæгуыр лæппуйыл, тæвдкъæйыл æй скафыи лас- 
дзæн, сырх зынг уæхстыл æй бакæндзæн. Æмæ тарстзæр- 
дæйæ æнхъæлмæ касти, цы уыдзæн, уымæ. Ныр ирон за- 
рæджы коймæ йæ былтæ куы фесчъил кодта, уæд куыддæр 
173 

фæци. Дисы та бацыдис йæхимидæг: «Цы мыггаг, цы адаё- 
мы хъæд сты ацы фашисттæ? Æппын сын бамбарæн 
куы нæ ис... Сæ иу комыкъулы зынг дарынц, иинæйы 
та — дон...» 
Гуыбырфындз йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Зонын. 
Лагеры хицауæн йæ цæсгом фæрухсдæр. Зына-нæзы- 
на базыхъыр сты йæ дæндæгтæ. Цæсты къуырфæй та 
æриста монокль. Тæлмацгæнæгæн стæг æппарæгау акод- 
та иунæг дзырд. 
Сæрæй йын ныллæг акуывта уый æмæ уацайрагмæ 
фездæхт. 
— Коменданты фæнды, куы йын азарис... гъы... Со- 
ветон танкистты зарæг... 
Фашистты æхсæнæй райхъуысти цыдæр пыррыччытæ, 
хъæлдзæг ныхæстæ... 
Уацайраг, тыхбегара кæуыл уыди, уый сæм иу æхс- 
гæкаст фæкодта. Исдугмæ æнцад, йæхимæ хъусгæ алæу- 
уыд, стæй йæ цæст аивæй ахаста йæ «хъаймæты æфсы- 
мæрты» цæсгæмттыл. Æвæццæгæн æй фæндыди базоныи: 
стæ-ма, цы ми кæнынц уыдои та, цæуыл дзурæг у сæ цæ- 
стæнгас?.. Уыйфæстæ йæ рæуджыты дзаг сулæфыди 
сæууон уазал уæлдæфæй. Цыма йæ алыварс æппындæр 
ничи ис, уыйау æрлæууыд, йæ сæр бæрзонд систа æмæ 
ныззарыд: 
Нæ танктæ фидар, тагъддзог сты махæн, 
Нæ адæм та — ныфсджын, сæрæн гуырдтæ... 
Фашисттæ уыцыиу кæл-кæл ныккодтой. Кæсæнцæст- 
джын йæ гуыбыныл ныххæцыд æмæ худæгæй бакъæцæл, 
йæ бохъыртæ донæйдзаг ставд тъæнгты лæпп-лæпп 
сис1чж. 
Лæппу фæкъуыхцы, дисгæнгæ бакаст æрра мыр-мыр* 
гæнæг фашисттæм. Исдугмæ нæ хатыдта, цæуыл гуы- 
174 

бынхæлдтæ кæнынц, уый, стæй, æвæццæгæн, фембæр- 
ста хъуыддаг, фæзылд æмæ та ныззарыд. Ныззарыд 
ноджы зæрдиагдæрæй: 
...Лæууынц рæвдзæй советон сахъ танкисттæ, 
Фыдыбæстæйы иузæрдыг фырттæ... 
Нсджы тынгдæр та ныххудтысты коменданты фæс- 
дзæ^интæ. Афицертæй иу йæ рахиз къух размæ раппæрс- 
та, ныддыдæгътæ, ферхæц-ферхæцгæнгæ амоны уацай- 
рæгтæм: 
— Сымах ма ут уыдон?! Ха-ха-хаха-ха!..— æмæ та 
ныллæмары йæхи. 
Хицау æнцад лæууыди .йæхицæй бузныгхуызæй. Йæ 
цæсгомыл хъазыди æхсызгон мидбылты худт. Иæ къух 
та систа монокльмæ сæвналын æввонгæй... 
Нырма ныр бамбæрста Фидар, цы йæ зæрды ис ацы 
мæигард, дыкъахыг сырдæн, «уырыссаг зарæг уарзæ- 
гæн»... 
Æдылы нæу, куыд зыны, афтæмæй. Зоны, зарæгимæ 
топпынæмыгæй, гæрзын ехс æмæ æрра хъæртæй хæцæн 
кæй нæй. Уæд дарддæрты æнхъæвзы, уæлдæрты тæхы... 
Базырджындæр кæны... Æндæр цыдæр амæлттæ хъæуы 
йæ ныхмæ... Фæлæ цы?.. 
Æмæ уæд фæзынди æндæр мадзал: «Фæхудинаг, фе- 
гад кæн, гауптман, уырыссаг, советон зарæджы. Баф- 
тау æй уацайрæгтæн сæхи цæсты. Уыдон се рагъыл бав- 
зæрстой немыцаг хæстон хотыхты хъару. Фёдтой, куыд 
тагъд кæлы, куыд тагъд хæлы советон мæсыг æмæ сын 
бирæ нæ хъæуы ацы лæмæгъæй...» 
Тæккæ риссагдæр, тæккæ æнкъариндæр ранмæ арæзт 
маргхъæстæ фат... У-у, дыкъ^хыг сырд, æртæцæстон за- 
лиэг кзлм!.. 
175 

Уыцы мæстаг хъуыдытыл куыд ахæцыд Фидар, аф- 
тæ та айхъуыста тæлмацгæнæджы ныхæстæ: 
— Мин æмæ дæс æмæ æртиссæдзæм ахст лæг! Ко- 
мендант дæ разы у. Хорз азарыдтæ. Æцæг, дам, ма нын 
æххæст «Райгуырæн бæсты» зарæг куы акæнис. Уырыс- 
саг адæмон зарæг... Зоныс æй? 
Уаридзаст исдуг алæууыди, йæ хуылфмæ хъусгæйæ, 
ахъуыды кодта, стæй йæ сæр батылдта, зонын, зæгъгæ. 
Уацайрæгтæ сæхимидæг базмæлыдысты, се ’нæуынон цæ- 
стытæ йæм систой, сæ мæсты хъуыр-хъуыр ссыди. 
— Ахтунг! Штиль! Æнцад!—фæхъæр сыл ласта ла- 
геры хицауы хæдивæг æмæ фæз ныссабыр. 
Цыма уынгæ дæр никæй кæны, цыма уыдæттæ уымæ 
ницы бар дарынц, афтæ та лæппу йæ сæрыл уæлдæр 
схæцыд, къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта, æмæ фæзы сæр- 
мæ сæууон уазал уæлдæфы айзæлыд йæ рæсугъд зыр- 
зыргæнаг хъæлæс: 
Æз уынын рæсугъд тъæпæнтæ, 
Æз уынын хуымтæ, фæзтæ. 
О, уырыссаг дард фæтæнтæ, 
О, уырыссаг зæхх, бæстæ! 
— Æх-ха-ха-ха-ха! — худæгæй та уæлгоммæ ахауд- 
той, лагеры хицауы фæстæ чи лæууыд, уыдон. Цæсткæ- 
сæнджын худти æппæтæй тынгдæр. Дзырд йæ дзыхы 
дзæбæх нал бадти, ныззылынтæ, ныккаркаситæ, афтæ- 
мæй фæхъæр ласта: 
— Æмæ Мæскуы нæ уыныс, Мæскуы?.. Ха-ха-ха-ха!.. 
Нæ номдзыд фельдмаршал фон Бок, стæй нæ хъæбатыр 
гермайнаг салдæттæ Мæскуымæ цæсткæсæнтæй кæй 
кæсынц, уый кæд нæма зоныс, мыййаг?.. 
Тубырфындз сæ ацы хатт ницæмæуал дардта. Но- 
джы бæрзонддæр систа зарæг. Лыстæг æмæ йæ даргъ 
176 

ауагъта. Ныццарыдтой, хæстæг æвæрд сæм чи уыди, уы- 
цы агъуыстыты къултæ, æнусон кæрз бæлæстæ: 
Æз уынын бæрзонд цъæх хæхтæ, 
Сæвджын денджызтæ, дæттæ. 
Уый — уырыссаг æрдзы нывтæ, 
Уый — мæ Райгуырæн бæстæ! 
Уæлдай фылдæр хъуыды бавæрдта лæппу фæстаг 
дыууæ рæнхъы. Куы сæ зарыди, уæд йæ хурхы уа- 
дындзтыл нал ауæрста. 
Фидарæй цыма мидæгæй цыдæр фескъуыди. Ахст 
цъиуау зæрдæ риуы къултыл йæхи ныххоста. Æхсыз- 
гон уылæн ыл æрбанхъæвзта... Иуварсырдæм бакаст 
Орестмæ. Йе уæнгтæ сраст сты уымæн, йæ сæрыл уæли- 
ау схæцыд, йæ цæстыты ссыгъди цыдæр диссаджы рух- 
сы стъæлфæнтæ. Иæ фарсмæ Герасимæн та йæ сым-сым 
ссыди — суынгæг и, æвæццæгæн, йæ зæрдæ. 
Абысал ын йæ фарс бакъуырдта. 
— Хуыцауы тыххæй, ай булæмаргъы мыггаг исты у, 
æви?.. О, дæ хæдзармæ дæ рардæуа!.. 
— Сæ фындзтæ сын амарзта, æнхъæлдæн æмæ, кæд 
æй æмбарой, уæд... 
Фæлæ фашисттæм ницыма бахъардта. Сæ чыр-чыр 
æмæ сæ пыррыччытæ æмбисонд фесты. 
— Ха-ха-ха, «мæ райгуырæн бæстæ...» — йæ къухæй 
йæ алыварс уæлдæф змæста, афтæмæй кæлкæл кодта 
цæсткæсæнджын.— Ха-ха-ха-ха, «уырыссаг æрдзы ныв- 
тæ...» Суанг Мæскуыйы онг — «уырыссаг æрдзы нывтæ» 
æмæ «мæ райгуырæн бæстæ...» 
Æмæ цыма, чи ныхъхъус, сæ зæрдæты цины гуыпп- 
гуыпп кæмæн цыди ацы сахат, уыдон немыцаг афицер- 
ты æмæ сæ хъузæтты сонтхела хъæртæм æркæсын кæны- 
ныл архайдта, афтæ рахызти гуыбырфындз зарæджы 
фæстаг рæнхъытæм: 
12 Хæдзарвæндаг 
177 

Хъусын джиго-цъиуы зарын, 
Булæмаргьы ’хситт хæстæг... 
Йæ худ фелвæста, йæ сæрмæ йæ бæрзонд систа. Йæ 
рæуджытæ æмæ йæ хъæлæс цас амыдтой, зарæг уый- 
бæрцæй ауагъта уæрæх æмæ сæрибарæй, цыма фыдæ- 
нæн кодта: 
...Уый уырыссаг æрдзыхъæд у, 
Уый — мæ Райгуырæн бæстæ!.. 
Лæппу йæ цæнгтæ фæйнæрдæм куыд фæхаста, афтæ 
фæстаг мыр дæр цъæхснагæй азæлыд, азæлыд æнæкæ- 
ронбæрæгæй æмæ йæ цалынмæ фæци, уæдмæ бæрзонд 
ист худ дæр тылдта æмæ тылдта дард кæдæмдæр... 
Лагеры хицауы фæсдзæуинтыл та чыр-чыр æмæ пыр- 
пыр бахæцыд, фæлæ сæм уый зына-нæзына йæ сæр азылд- 
та æмæ уæд æваст фæхъус сты. Комендантæн йæ цæс- 
гом ныттар. Цы мидбылты худт ыл хъазыди, уымæн йæ 
кой-йæ хъæр дæр нал уыд. Фашист уыдта, сæхиуыл 
куыд схæцыдысты ахст адæм: се уæхсчытæ фæйнæр- 
дæм акодтой, кæрæдзимæ æнгомдæр балæууыдысты,' 
сæ цæстытæ та сæрттывтой, ныфс сæ цыма бацыд, афтæ... 
Бæрæг уыди, йæ фæндтæй кæй ницы рауад фашис- 
тæн. Иу-цасдæр алæууыд, адæмы сæрты кæдæмдæр иу 
ранмæ нымдзаст, афтæмæй. Æвæццæгæн, хъуыды кодта, 
уæдæ къаддæр æгадæй цæмæй ацæуа, уый тыххæй йын 
цы гæнгæ у ныртæккæ, зæгъгæ. Стæй, чи зарыди, уымæ 
фæкомкоммæ. Уый æнцад лæууыди, æнхъæлмæ касти, 
дарддæр ын цы кæнын кæндзысты, уымæ. Комендант 
æй фембæрста йæхирдæм. Йæ бырынчъытæ сыздыхта. 
Тагъд-тагъд нывнæлдта йæ цииелы дзыпмæ, фелвæс- 
та дзы сигаретты къопп æмæ йæ уацайраджы къæхты 
бынмæ базыввытт ласта, йæхæдæг æнæбарыгомау азылд 
æмæ йæ хæдивæгмæ адзырдта; 
178 

— Хæринаггæнæнмæ йæ арвитдзыстут. йу боны 
æмгъуыдмæ,—загъта æмæ уæлийæутты йæ цæст ахаста 
ахст адæмыл, ома зонут, сау хæрджытæ, гермайнаг æф- 
сады афицер хицау кæй у йæ ныхасæн. 
Гуыбырфындз æм комкоммæ бакаст. Сбарста йæ йæ 
сæрæй йæ къæхтæм. Цæсты тигътæй ахъахъхъæдта си- 
гаретты къопп. Къопп уыди æнæхъæн, æрттиваг гæххæт- 
ты, митрыг зæххыл лæууыди йæ тæккæ акомкоммæ, йæ 
комыдæттæ йæм уадысты, фæсхъустæ риссын кодта ай- 
дагъ йæ уындæй дæр... 
Фæлæ лæппу йæ роцъойыл уæлдæр схæцыд, æнæ дзур- 
гæйæ бахызти хицауы «лæвары» сæрты æмæ, цыма æп- 
пындæр ницы æрцыди, уыйау йæ бынаты слæууыд. 
Гауптман сындæггай æриста йæ монокль. Исдугмæ 
цыдæр æбæрæг, уæззау кастæй касти, уацайраг кæдæм 
бах’ызти, уыцырдæм. Зын бамбарæн нæ уыди, стæй æн- 
цон бамбарæн дæр нæ уыди, цы фæндтæ карста уыцы 
минут «ног æгъдау» æвæрæджы сау зæрдæ. Бæл- 
вырд зыдта Фидар æрмæст иу хъуыддаг: хорзæй 
ницы... 
Афтæ йæхимæ хъусгæйæ алæууыди фашист иу-цас 
дæр, сындæггай та монокль фæстæмæ бакодта. Фездæх- 
ти йæ фæсдзæуинтæм, фæхъæр ласта, цыма йын уыдон 
аххос уыди: 
— Лос! Арбайтен! Кусынмæ!—йæхæдæг цæхгæр фæзылд 
æмæ тагъд-тагъд фæраст йæ бадæндонырдæм. Куыдз, 
цæсткæсæнджын афицер æмæ дзагъулдзаст хъахъхъæн- 
джытæ — йæ фæдыл. 
...Уыцы æхсæв зарæггæнæг гуы.бырфындз цыдæр æр- 
баци. Раст цыма зæххы скъуыды ныххаудта. 
Æвæццæгæн æй йæхи зæрдæ дæр æмбæрста, хорзæй 
йæм кæй ницы кæсы йæ «æнæуæздан мийæ», хицауы 
«былты бакъуырды» фæстæ, æмæ йæ сæрæн цыдæр хос 
ссардта... 
179 

Куыд, цы, уымæн ничи ницы зыдта. Фæстагдæр æй 
федтой Фидар æмæ ма ноджы иу æндæр уацайраг. Фæ- 
лæ уыдон дæр стыр дисы бацыдысты, хабар куы бам- 
бæрстой, уæд... 
Изæры, рæнхънымад кæй хуыдтой, уый тыххæй та, 
куыд вæййы, афтæ иуафон ралæууыдысты уацайрæг- 
тæ бæхдоны астæу. Сармадзаны нæмгуыты æрхуы гил- 
дзытæй конд фæтæгены цырæгътæн сæ ала сæ сæрмæ бад- 
ти, цæстытæ къахта. Сæ мынæг рухсмæ æнæуи дæр мæ- 
гуыр зæрдæ ноджы мæгуырдæр кодта. 
Дуары хъинц фæцыди æмæ мидæмæ бахызти цæсткæ- 
сæнджын афицер, гæрзифтонг салдат æмæ дыууæ пъæ- 
лицайы йæ фæдыл, афтæмæй. Кæронмæ æввахс астæу- 
цæджындзы рæбын æрлæууыд, бæхдоны хистæрмæ сау 
сæрак æрмкъухæй ацамыдта. 
Хистæрæн цыма исчи йæ астæуыстæг тымбыл къу- 
хæй’нырриуыгъта, йæхи фесхъæл кодта, йæ цырыхъы- 
ты зæвæтты къупп фæцыди. 
— Хъусын дæм, господин афицер!—цæхгæр фæзыл- 
ди рæнхълæудмæ æмæ, хурх кæй фæкæнынц, ахæм 
лæджы хъихъ фæласта: — Иугай, дыгай нымайгæ 
ацæут!.. 
— Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз... дæс... фынд- 
дæс... 
— Хальтет мауль! Отставить! Отставить!— фæ- 
цыдис афицеры мæсты хъæр.— Деутш! Цал хатты уын 
дзурын хъæуы? 
— Айн, цвай, драй, фир, фюнф... цен... фюнфцен... 
хундерт... фюнфхундерт.... 
— Фæстаг... Чи та бафынæй уым, мард дæ рабыра!— 
цæхæртæ калгæ дæллаг кæронырдæм азгъордта хи- 
стæр. Уырдыгæй æрбайхъуысти: — Кæуыл ахицæн ам 
нымæц?.. Æмæ минырдæгæй уæлдай чи уыдис, уый кæм 
и?.. Чи та уæ фæрæдыди, æнæсæр кæрчытæ?!. Минырдæ- 
180 

джы онг нымайын ма зон!.. Стур дæр ма сахуыр вæййы! 
Райдайут ногæй! 
Фæлæ ног нымад дæр ницы феххуыс. Ахст адæмæй 
иу нæ уыди. Цыдæр фæци. Афтæ æнафонмæ чи кæм хъуа- 
мæ баззайа? Æрбацæуинаг чи уыди йæ лыстæнуатмæ, 
уыдон иууылдæр æрбацыдысты. Рæнхънымады афон 
алчи дæр зыдта. Бæлвырд у, чидæр алыгъд. 
Æцæг — чи? Стæй куыд?! Калм кæуылты абыра, цъиу 
кæуылты атæха, ам ахæм бынат ссарæн куы нæ и! Кæ- 
рæй-кæронмæ бæрзонд дурын сис, лæг æм лæджы ’фцæ- 
гæй не ’ххæссы, йæ сæры лыстæг авджы сæстытæ уызы- 
ны судзинтау. Иннæ ахæм, йæ ацы фарс æмæ фаллаг 
фарс — сындзтелæй æмæхгæд, уымæй дæр иу нæ, фæлæ 
дывæлдахæй. 
Фидарæн æвиппайды йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
«Гуыбырфындз. Уаридзаст. Зарæггæнæг... Уый йедтæмæ 
чи уыдаид? Оу, дæ хæдзармæ дæ рардæуа... Фидар æй 
йæхимидæг нæма сбарста, афтæ йæ уый, æнхъæлдæи 
æмæ акарста æмæ ахуыдта...»—сагъдауæй баззади лæп- 
пу уыцы æнахуыр хъуыдымæ. Фæлæ йæ уæддæр нæма 
уырныдта... Иæхи ныхъхъус кодта æмæ æнхъæлмæ каст, 
цы уыдзæн, уымæ. 
Хистæр сдыууæрдæм, йæ сæр разылд, фæтарст æмæ 
нал зыдта, цы акæна фырадæргæй. Фæлæ йын цы амал 
уыди — радзырдта хабар афицерæн. 
— Цы дам?! —йæ цæстытæ атымбыл сты бæзджын 
æвгты фæстæ фашистæн. — Иу ахст лæг нæ фаг кæны? 
Алыгъд?!! — Афицер йæ сæрак æрмкъух дард фæхаста 
æмæ дзы хистæры уадултыл хафт-хафтæй ралæу- 
уыди.—Зухен! Агургæут!.. Æнæсгæрстæй иу къуым 
дæр мауал ныууадзут, цъаммартæ!.. Рæвдздæр, хуыйы 
мыггаг, стæй мæ разы сысхъæл у!.. 
Хистæр ныффæлурс. Исты сдзурынæн дæр нал уыди, 
æрмæст ма йæ рауай-бауайгæнæг чысыл цæстытæ фæ- 
181 

тъæбæртт-фæтъæбæртт кодтой. Дуаргæрон цы ДЫууае 
пъæлицайы лæууыдис, уыдонæн дæр сæ хуыз фæлыгъди, 
сæхицæн мысты хуынкъ туманæй агуырдтой. 
Фашист йæ фарсыл хуымпъырæй парабеллум стыд- 
та, у, доннерветтер, зæгъгæ, хистæры иуварс асхуыста 
æмæ, хæцæнгарзæй æвзидгæ, ахст адæммæ багæпп ласта. 
— Ви все знайт!.. Кто бежаль? Когда бежаль? Гава- 
риль, сволошь! Шнела!—Куы иуы былтыл авæры пара- 
беллумы фындз, куы иннæйы былтыл. Фæлæ йын уыдон 
дæр йæхицæй уæлдай ницы зыдтой æмæ цы сæ бон зæ- 
гъын уыди! Лæг уайтагъд фембæрста, кæй ницы хайыр сæ 
фендзæн, рæстæг дзæгъæлы цы сафы, æндæр, æмæ уæд, 
фæстагмæ цы уацайраджы цур æрлæууыд, ууыл йæ 
пырх акалдта — дамбацайы хъæдæй йын йе ’фсæры- 
къæдз ныддаудта, йæхæдæг фæзылди æмæ бæхдоны дуар 
йæ сæрыл рахаста. Згъоргæ-згъорын ма пъæлицайтæм 
иу дзагъул фæкодта: 
— Мæ фæдыл, смаггæнаг хуытæ! 
Уайтагъд сбæрæг ис, æцæгдæр гуыбырфындз кæй 
æрбадæлдзæх. Нал æрбазынд нæдæр уыцы æхсæв, нæдæр 
иннæ бон. Фæцагуырдтой йæ лагеры къуымты, кæд исты 
кодта, кæд йæхи амардта, зæгъгæ. Никуы æмæ ницы. 
Уæд бамбæрстой иууылдæр: алыгъд. Фæлæ куыд?!. 
Куыд, уый Фидарæн дызæрдыггаг нал уыди. Æмæ йæ 
уыцы хъуыддаг цас тынгдæр уырныдта, уыйас тынгдæр 
хауди дис æмæ хæлæггаг хъуыдыты ахасты. Куыд 
тагъд æй акарста гуыбырфындз йæхимидæг?!. Куыд 
тагъд æй аххæст кодта?!. Лæппу нæ, фæлæ — иблис! 
Фæссихор, адæмы фæстæмæ кусынмæ куы тардтой, 
уыцы рæстæг бæхдонмæ æрбалæгæрстой фондз гæрзиф- 
тонг пъæлицайы, хистæры æххуысæй рацагуырдтой 
Фидары, хæлцгæиæнмæ йæ кæимæ арвыстой, уыцы лæ- 
джы æмæ сæуайсахаткомендаиты кусæн агъуысты бын 
ныггæнды смидæг кодтой. 
182 

Бадынц ныр дыууæйæ дæр къарцыры. Æнхъæлмæ кæ- 
сынц сæ адзалы тæрхонмæ... 
Уыцы æхсæвы фæдис æмæ змæстытæй йæ ’мбæлтти- 
мæ аныхас кæныны бон дæр нал фæци Фидары. Зæгъи- 
наг та сын цас уыди, цас!.. Кæд нæ раргом уа хъуыддаг, 
кæд æвыдæй аирвæза ардыгæй, уæд... Ту, ту, ту... Ма фæ- 
цæстдзыд уæд йæ фæнд... Ма фæдзæгъæлы уæд йæ цин... 
Стыр зын у йе’ххæст кæнын, æрмæст иугæйттæй, фæлæ цы 
гæнæн ис. Гъæ, дунейы фарн, æнамонд фæндагыл сæ ма 
сардау!.. Æнæ фыдбылызæй сæ ауадз ардыгæй!.. Гуыбыр- 
фындз — фыццаг. Гуыбырфындз раздзог. Раздзог та 
фæстæгтæн — хид. Рæстмæ уæд йæ хъуыддаг!.. 
— Лагеры хицæуттæн мах базылын кæнын цæмæй 
сæ бон у? — Фæдзæхсæгау кæны Фидар йæ цæфтæ хи- 
стæр æмбалæн. — Сусæг æмвæндæй?.. Æмæ цы зонæм? 
Цы федтам? Иæ гуыбыныл хæцгæ куыд ауад фæскъуым- 
мæ... Мах уайтагъд рацыдыстæм, уый цыдæр фæци... 
Афтæ нæу? 
— Ницы мæ сæрæн зонын æз дæр, — йе ’нæдæндаг 
дзыхæй æхситгæнаг дзырдтæ сирвæзти тарст лæгæн 
æмæ къуымы баныгъуылд, ныхъхъус. 
Кæд Фидар йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта, уæддæр 
аэдас нæ уыди. Тутыр гуыппæй у. Арт, фæнык кæмæн 
нæй, йæхи йедтæмæ адæймагыл чи никæй нымайы, уы- 
донмæ цæмæ нæй æнхъæлмæ кæсæн?.. 
Лæппу та хъуыдыты аныгъуылди сæ сагъæссаг 
уавæрыл. 
... Знон уыди уый. Иу хъуыддагæй иннæ ратагъди... 
Комендант, «гермайнаг æфсады афицер йæ ныхасæн 
хицау кæй разынд»,— уымæй «йæ сины саст» фæрæстмæ 
гуыбырфындзæн. Иæ азар та Фидариты басыгъта. Бын- 
тон æназымæй, æнæнхъæлæджы... 
Немыц фæткуарзаг кæй сты, уый хъуыстгонд у. Ам 
183 

дæр нæ хæлдтой се ’гъдау. Алцы дæр сын уыди минуттæй 
барст æмæ нымад. 
Лагермæ бонцухæй тардтой стыр уæзласæн машинæ. 
Иæ удæй дзæбæх кæмæн схъазыдысты, йæ дзыгъал- 
мыгъул кæмæн цыди, ахæм зæронд хæррæгъ «Фиат». 
Немыц ахæм кæлæццæгтыл кусын нæ уарзынц, уæлдай- 
дæр æндæрбæстаг куы уой, уæд, æмæ диссаг уыди, куыд 
ма йыл æрвæссыдысты. Фæлæ сæ, æвæццæгæн, цæмæн 
хъуыди, уымæн æндæр хæдтулгæ аккагыл дæр нæ ны- 
мадтой. Машинæ алы изæр дæр 5 сахатыл — уымæй 
нæдæр раздæр, нæдæр фæстæдæр — лагермæ ласта 
«хæлцаг»: фосы цæхæра, æмбыд къабуска æмæ картофы 
æвзарæнтæ, «згæ» кæсаджы сæртæ æмæ къæдзилтæ, 
сау ссады луарæнтæ, фæрæктæ æмæ æндæр ахæм 
згъæл. 
Шофыр-иу йæ гуымыфындз ныллæгвад «Фиат» уыцы 
хъыррыстгæнгæ хæлцгæнæны размæ лæгъзы æрзылдта. 
Чъылдымырдæм-иу æй æрбатардта, къуымрæбын «хæлц- 
дарæн» къæбицгонд кæм уыди, уырдæм. Машинæйы дуа- 
ры гуыпп-иу нæма амыр, афтæ-иу йе ’рра хъæр фæцыди: 
— Аусладен! Шнела, шнела, рус-паршив! Борщч ва- 
риль будиль. Клецек... Ам-ам. Вкусна. А-ах!.. Дели- 
катес!.. 
Машинæйы бацыдмæ-иу цæттæйæ лæууыдысты дыу- 
уæ-æртæ уацайраджы. Уыдон-иу зыр-зыргæнгæ схылды- 
сты дзаг гуыффæмæ, æнæ дзургæйæ-иу балæууыдысты 
смаггæиаг «хæлцаг» æвд&лон кæныныл. Уый ам нымад 
уыди æнцондæр куыстыл æмæ йæм коменданты хæди- 
вæджы амындмæ гæсгæ адæмы æрвыста барачы хистæр 
йæхæдæг. Фидариты къордмæ ахæм рад хаудта къуыри 
иу хатт. 
. Знон сæ рад нæ уыди. Фæлæ лагеры хицауæй дзырд 
рацыд æмæ ма йæ чи аивтаид! Æртæйы дæр арвыстой ацы 
баракæй. Гуыбырфындзимæ бахауд Фидар, стæй ма иу 
184 

тæнтъихæгтæ лæг, дæс æмæ дыууиссæдз азы бæрц кæ- 
уыл цыдаид, ахæм. 
Зымæг хæхты изæры фондз сахатыл дзæбæх фæта- 
лынг вæййы. Арв стыбар-тыбур кæны мингай стъалы- 
тæй. Ам, лæгъзы ма рухс уыди. Хур раджы ныттылд 
сындзтел гæрæны фале хъæдрагъы фæстæмæ. Æрвгæ- 
рон ма хæрз лыстæг уадздзаг бурбынсырх дардта хæрд- 
гæбыд ронау. Уазал дымгæ мæсты футтытæ кодта, миты 
рыгтæ здухгæ скъæфта йæ разæй, хъæмпы муртæ æмæ 
æндæр чъизитимæ сæ цæсгомыл калдта. 
Фидаритæ ихæн кодтой æмæ бар-æнæбары дæр 
змæлыдысты. Шофыр маторимæ цыдæртæ архайдта, йæ 
фарсмæ чи фæбады, уыцы гæс та йæхи хæлцгæнæнмæ 
байста, цалынмæ машинæ æвдæлон кæной, уæдмæ мæхи 
атавон, зæгъгæ. 
Фидар куыста æмæ дисгæнгæ касти, уаридзаст куыд 
сæрæн æвнæлд кодта, гуымыфындз сагоимæ куыд хорз 
арæхсти, уымæ. Бæрæг уыди, концлагеры æрæгæй ныр- 
мæ кæй ис æмæ йыл дзæбæх кæй нæма абырыди, йæ тыхтæ 
ма йæхимæ кæй сты. Иузаман æм нал фæлæууыд æнæ 
афæрсгæ: 
—Кæд дæм хæлæг нæ кæнын... Цы куыст кодтай, дæ 
хорзæхæй, хæсты размæ? 
Дзуапп куыд æрæгмæ лæвæрдта гуыбырфындз, уы- 
мæй фембæрста Фидар, æцæгдæр дзæнгæдадзæгъдджы- 
тæй кæй нæу. Иæхимæ уайтагъд хардзау æркаст. Исдуг ма 
алæууыди хæстулæфтгæнгæ, йæ цæст ахаста лæппуйыл 
æмæ йæ куыстыл балæууыд. 
Фидарæй ма рох дæр фæци йæ фарст, афтæ лæппу 
йæ сæр схъил кодта. 
— Хæлæг загътай... Зындоны... Цы куыст кодтон, уый 
ма ам цы давы?.. 
— Цард куыст æмæ тохæй у1 
— Алы куыст фæллой нæу. 
185 

— Фæлæ уæддæр тох у! 
— Тъæпæнæгæй чъыбыла нæй. Чи зоны, кæмæ нæ цы 
кæсы райсом?.. 
Цы ма загътаид Фидар! Иæ цæстытæ йæм базылдта 
æмæ фæсмонгондæй касти йе ’мкусæджы тыхджын къа- 
бæзты айстмæ, сагойгæмттæ гуыффæйæ суанг хæлцдон- 
мæ куыд тахтысты, уымæ. Цæй æнæрхъуыды, æнæууылд 
фарст æй бакодта æцæг!.. 
Йæ цæстытыл та ауади, райсомæй раджы уацайрæг- 
ты рæнхъыты акомкоммæ куыд лæууыди æмæ сæрбæр- 
зондæй, йæ къухтæ фæйнæрдæм айтыгъта, афтæмæй 
зарæг бæрзонд куыд систа, уыцы ныв. Уыйфæстæ йын 
комендант куыдзæн стæг аппарæгау йæ къæхты бынмæ 
куыд базыввытт ласта сигаретты æрттиваг къопп. 
Гуыбырфындз комкоммæ куыд бакасти фашистмæ, куыд 
басанчъех кодта «йæ бæрзонддзинады лæвары» сæрты 
æмæ куыд æрлæууыди йæ бынаты... 
Фидар та нæ баурæдта ацы хатт дæр йæхи, нæ фæ- 
лæууыд æнæ афæрсгæ: 
— Хатыр бакæ, дæ хорзæхæй... Кæцои дæ?.. Кæмæй?.. 
— Мольчаль!.. — фæтъæлланг сыл ласта шофыр дæ- 
ле уæлæмæ, йæ къухы зетийæдзæгтæ цавæрдæр тымбыл 
æрхуы фæрсудзæн. — Работай нада! Нам — бистра 
ту-тутт, паехаль. 
«Работай» дарæг дæ ма уæд,» — йæхинымæры йæ 
сæлгъыста Фидар æмæ æнæбары æрæвнæлдта куыстмæ. 
Се ’ртыккаг æмбал фæстæрдыгæй цыдæртæ хыбыр-хы- 
быр кодта, хъыгдарыны хос йедтæмæ æххуыс ницы 
уыди. Йуæй йæ кар, иннæмæй хуыздзыд, фæлахс. Иæ 
къæхтыл ма тыххæйты лæууыди. 
Фæталынггæрæттæ, афтæ æвдæлонгонд фесты ма- 
шинæ. Фидаритæ уайтагъд зæхмæ æргæппытæ ластой. 
Фæлæ се ’мбал куы æрцæйхызти, уæд цалхыл йæ къах 
фæбырыд, йæхи нал баурæдта æмæ асфальтыл йæ 
186 

тъæпп фæцыди. Иæ ронæй æркалди лыстæг къуымбылтæ, 
къабускайы сыфтæ... 
Фидар ауыдта, йæ хуыз куыд фæлыгъди мæгуыр лæ- 
гæн. Тарст цæстытæй ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм. 
Хæлцгæнæны фарсмæ стыр хъæдын мигæнæнтæй бед- 
райы дон иста хæринаггæнæг йæ саухъулæттæ чъизи 
уæлæфтауы. Фæзы дæллаг кæрон стыр кæрз бæлæсты 
бын дуарæй ахизæны цур хæбæцц лæуд кодта немыцаг 
хъахъхъæнæг æд хæдæхсæн æмæ кæдæмдæр каст. 
Иæ цæфтæ æмæ рыст дæр ницæмæуал æрдардта лæг, 
фæлæ фестад æмæ йæ давæггæгтæ æмбырд кæныныл 
фæци. Картофы цъарыл фæлæууыд, цы мæрдтаг уыд — 
ногæй та фæбырыд æмæ зæххыл адæргъ. 
— Уæлæмæ, дæ хæдзар фехæла! — нал æм баурæд- 
та гуыбырфындз йæхи.—Дæхи дæр сафыс, мах дæр!..— 
æмæ йын æххуыс кæнынмæ фæци. 
Къуымбылтæй цалдæр батылди машинæйы бынмæ. 
Æз дæр æм фæкæсон, науæд хъуыддаг хорз нæу, зæгъ- 
гæ, Фидар гуыффæйы бын фæмидæг. Чысыл ма бахъæуа 
гуыбырфындзимæ сæ сæртæ ма скъуырой. Фæстæмæ 
куы рацæйхылдысты, уæд Фидар исдугмæ фæфæстиат, 
куыддæр æгъдауæй фæкомкоммæ зетиамæст сæмæн- 
тæм, гуыффæйы æфсæнхъæдтæм... Иæ зæрдæ ныццæлхъ 
ласта... Иæ сæры цы хъуыды абадти, уымæй фæтарст. 
Куыд рабырыд æмæ йæкъæхтыл куыд алæууыд, уый 
йæхæдæг дæр нæ базыдта. Йæ сур хид акалд, йе ’рмттæ 
бауымæл сты. «Сабыр, Къуымæллæджы-фырт. Сабыр. 
Фæсмойнаг куыннæ фæуай... Цин кæнынмæ нырма раджы 
у...»— йæхимæ хæцыныл фæци. 
Æмæ сын æцæг йæ цин уайсахат «кæуынмæ» рацыд. 
Гуыбырфындзæн, йæ къухы æнæбайрайгæйы къуым- 
был, афтæмæй цæмæндæр иу уысм афæстиат машииæйы 
фарсмæ. Уый æгъгъæд разынд фыдбылызы бахауынæн. 
Лæппу цæхæрайы бын кæримæ баппарынмæ куыд хъа- 
187 

выд, афтæ йыл йæ уæззау дзæмбы авæрдта салдат. Уай- 
тагъд йæ уалхъус сдудыдта лæппуйæн, йæ цæстытæ цæ- 
хæртæ акалдтой. 
— Вараваль, русише швайн?! Вараваль?! — амыр 
сты Фидарæн æвастхъæрæй йæ хъустæ. Гуыбырфындз 
æвиппайды цæфæй фæцудыдта æмæ йæ иу зоныгыл æр- 
хауд. Хъахъхъæнæг æй сыстын нæ бауагъта, уырдæм 
дæр та йыл уæззау цырыхъæй ралæууыд. 
— Вараваль — палучгль! Вараваль — палучаль!— 
йæ лæф-лæф цыди, афтæмæй нал ауæрста æнаххос 
лæппуйыл æрра гæс. 
Иæхи нал баурæдта Фидар. Уыцыиу тæррæст баласта 
æмæ салдаты уæлхъус алæууыд. «Гъа ныр æй ныссæр- 
фон» куыд загъта, афтæ дзы топпы нæмыгау иннæрдæм 
ахызти гуыбырфындзы æваст хъæр: 
— Ма бакæ!.. Сафыс бæстæ!.. Бæхдоны æмбис ныдз- 
дзæгъддзысты!.. 
— «М-м, хъал цы нæ кæны, мæгуыр цы нæ ’взары!..»— 
иыккæрзыдта Фидар æмæ ма æрмæст тыхныхасæй 
скалдта йæ маст: 
— Цы дын кодта? Цæмæн æй нæмыс? — бауырдыг 
йæ дæндæгтæй къæс-къæсгæнгæ салдатмæ. 
— Цурюк! — уыйырдæм фæци хъахъхъæнæг, топп 
æм фæдардта. — Вег, русише швайн! 
Æцæг аххосджын чи уыди, уыцы уацайраг, æвæц- 
цæгæн, уæдмæ йе ’муд æрцыди, йæхиуыл æрхудти. 
Фидар æй салдаты цурмæ бацæугæ æмæ йын йæ цонгмæ 
бавналгæ куы ауыдта, уæд йæхинымæр æнæ бадисгæнгæ 
нæ фæци. 
— Да не они это... Я... я... 
Ныр та уыйырдæм фæци хъахъхъæнæг. 
— Ду? Ду биль? Ах, ти вараваль?! — цыма йын æцæг 
ах^осджыны ссард йæ мастыл цæхх айзæрста, афтæ 
фæхъæр ласта, йæ цæстытæ сзылдта æмæ топпы цæга- 
189 

тæй нырриуыгъта лæджы. Уацайраг йæ мидбынаты 
цъилау ныззылд æмæ зæххыл йæ тъæпп ф’æцыди. 
Уæдмæ кæцæйдæр æрбахæццæ шофыр дæр. Хабар 
уайтагъд фембæрста. Зæрондмæ бауад, йе ’тæрттæй 
йæ йæ къæхтыл авæрдта. Ие ’мбалмæ сæхирдыгонау цы- 
дæр сдзырдта, æнæуаг худт ныккодта. Хъахъхъæнæг 
зæххæй фелвæста давæггаг цæхæра, йæ цыргъырдыгæй 
йæ уацайраджы дзыхы фæтъыста. 
— Гъа, гъа, уырыссаг хуы! Æфтъæргæ, кæд бафсæ- 
дис, куыдзы мыггаг!.. Нæ комыс?..— топп фæзылдта 
æмæ йын йæ цæгатæй дзыхмæ цæхæрайы бын ныццавта. 
Уацайраг ма, мæгуыр, дыууæ къухæй фæлæбурдта 
æнæхайыр халсармæ. Цыдæртæ схъым-хъым кодта. 
Къуымбыл зæхмæ æрхауд. Лæгæн й’æ. раззаг дæндæг- 
тæ базгъæлдысты æмæ сæ пырх калди... 
— Ахон æй, дæ хорзæхæй, — фездæхти йæм гуыбыр- 
фындз.— Адонæн рихи нæй. Уадз сæ, уæд æй фыдмитæй 
амардзысты. — Лæппу йæ гуыбыныл фæхæцыд, йæ 
цæсгом ныззылынтæ. — Æз ныртæккæ... Феййафынуæ... 
Фидар се ’мбалæн йæ дæларм фæхæцыд æмæ йæ иу- 
варс ракодта йæ пырх калгæ. Немыц сыл фæсте суасы- 
дысты, схудтысты. Уалынмæ æрбайхъуыст маторы тыр- 
тыр æмæ «Фиат» дзыгъал-мыгъулгæнгæ рараст кулдуа- 
рырдæм. 
Фæстейы йæ ахъахъхъæдта Фидар. Кæд æрталынг, 
уæддæр ма цæст цыдæртæ ахста. Федта, дуаргæстæй иу 
кæбинæйы рудзынгæй куыд бакаст, фæстаг цалхыл куыд 
алæууыд æмæ афтид гуыффæ дзыппыдаргæ цырагъы 
рухсæй куыд асгæрстытæ кодта. Стæй йе ’мбалмæ къу- 
хæй ацамыдта, æмæ кулдуар фегом. Машинæйы къæдзи- 
лыл ссыгъди гыццыл сырх рухс, йæ маторы хъуыр-хъуыр 
ссыд æмæ уайтагъд федте. 
— «Фыдвæндаг фæут. Уый уын мæ хуыздæр арфæ!»■'— 
сæлгъыста сæ зæрдæйæ æмæ йæ цæфтæ æмбалы фæ- 
189 

урæдта. Исдуг алæууыд гуыбырфындзмæ æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ. Зæхмæ æрæвнæлдта, цыдæр амæлттæй рамбырд 
кодта миты муртæ, лæгæн ныссæрфта йæ былты туг. 
Зæгъынмæ йын хъавыди: цæмæн дæ хъуыд æмбыд къа- 
бускайы сыфтæ давыны сæр? Фæлæ йæхиуыл фæхæцыл: 
йæ мастыл ма йын цæхх куыд кодтаид? Æнæуи дæр йæ 
тъизын куы цæуы.., Æрмæст ын хъæбæрæй ныффæдзæх- 
ста: 
— Дæхи ныффидар кæн, нæ фыды хай... Дæ ном дæр 
дыи нæ зонын. Номæй ма кæмæ дзурыиц ам... 
— Алекшей мæ бæргæ хуыдтой кæддæр,— йе ’нæдæн- 
даг дзыхæй сыф-сыфгæнгæ загъта зæронд. 
— Гъемæ тæрсгæ ма кæ, Алыксы. Тых нартæн дæр 
кодтой,— уыдис, дам, ахæм бæгъатыр адæм кæддæр. Ма- 
стæн цæссыг ахъаз нæу. Тыхæн æхсар йæ хос. Дæндæгтæн 
та сæвæрæн дæр уыдзæн. Мыггагмæ ам кæд нæ уаик- 
кам. 
Ахъахъхъæдта та фæстæрдæм, фæлæ се ’мбал зынæг 
куы нæ уыди, уæд ма Алексейæн загъта: 
— Ардыгæй бæхдонмæ дæ дзых дæр мауал схæлиу 
кæн. Цы туг бамбырд уа, уый —ныхъуыргæ. Гауптман 
тæригъæд у... Æнæ мах фæдтæ агургæйæ дæр ын чысыл 
куыст нæй... 
Бæхдонмæ баздæхтысты аууæтты-аууæтты, изæры 
тары ныгъуылдтытæгæнгæ. Цыма æппындæр ницы ’рцы- 
ди, афтæ æнæхъыпп-сыппæй бацахстой сæ хъæбæр лыс- 
тæнтæ. 
Уыйадыл гуыбырфындз нал фæзынди. Цыдæр æрба- 
ци. Цыма раст дыууæзæрастæу зæххы скъуыды аирвæзт. 
...Дыууæ хатты фæсидтысты Фидаритæм комендант- 
мæ. Дыууæ хатты дæр, куыддæриддæр уыди хъуыддаг, 
афтæ йæ радзырдтой. Фыццаг хицæнтæй, стæй та иумæ. 
Цæстæй-цæстмæ сæ сæвæрдтой, иады чи фæци, уыимæ. 
Фæлæ ма уæлдай цы загътаиккой! Къух бакæнæн кæмæ 
190 

уыдаид, ахæмæй ницы ссардтой нæдæр иуМæ, нæдæр 
иннæмæ. Уæддæр сын фæтчы хъæдæн сау над скодтой 
æмæ сæ разыгъгъуытт ластой. 
Фидар æмбæрста, ныр æм сусæгæй кæсджытæ кæй 
уыдзæн. Фæлæ ма ноджы зыдта, уымæй тыхджындæрæй 
æвæрд æм кæй уыди й& зæрдæйы ахаст: кæнæ сæрибар, 
кæнæ мæлæт!.. 
Цалдæр боны фæстæ лагеры хъус-хъус ацыди: лыгъд 
уацайраджы, гуыбырфындзы æрцахстой. Уынджытæ дæр 
æй фæци. Иæ къæхтыл, дам, ма тыххæйты лæууы. Куы- 
дæй бахауд фашистты къухы? Дзырдтой, зæгъгæ, дам, 
æддæмæ куы аирвæзт, уæд æхсæв цыдæр æхгæд машинæ- 
ты калоннæйыл бафтыд. Зын бамбарæн нæ уыди, уыдои 
хæцæн æрмæг кæй ластой фроитмæ: сармадзаны нæмгуы- 
тæ, гилдзытæ. Мæйдары автомобилтæй иумæ бахъуызыд 
фæхæрдгæнæны, брезент схъил кодта æмæ асыччыты æх- 
сæн æрæмбæхст. Æцæг æй йæ зæрдæ фæсайдта. Хæцæн 
æрмæг ластой комкоммæ хæсты быдырмæ нæ, фæлæ æф- 
сæнвæндаджы станцæмæ, уырдыгæй та — дарддæр. 
Æххормаг, фæлмæст лæппу уайтагъд асалд: авдæны 
узæгау æй кодта гуыффæйы æмæ йын цас хъуыди! Не- 
мыц асыччытæ вагæттæм æвгæнын куы райдыдтой хæс- 
тæгдæр станцæйы, уæд æй машинæтæй иуы фынæйæ 
ссардтой. Цас базонииаг уыди, чи у, кæцæй у!.. 
Комендант йæхицæй бузныгхуызæй æрлæууыд гуы- 
бырфындзы уæлхъус æмæ йæ комкоммæ бафарста: 
— Зæгъ-ма, куыд алыгътæ лагерæй? 
Гуыбырфындз æм базылдта йæ бæгæныхуыз цæстытæ, 
æмæ Фидармæ афтæ фæкасти, цыма ныртæккæ ныххуд- 
дзæн фашистаг хицауы фарстыл. 
Комендант ацъæх фырмæстæй, фæлæ йæхиуыл ных- 
хæцыд. Исдугмæ æнцад лæууыди, хъуырдухæн кодта 
йæхинымæр, агуырдта мадзал уацайраджы исты хуызы 
сдзурын кæнынæн. Лæг æмбæрста: æппæтæй æнцондæр 
191 

у йæ амарын. Фæлæ уæд йемæ ахæсдзæн йæ сусæгдзинад; 
хицау æгады, састы бынаты баззайдзæн, дзурдзысты: ко- 
менданты бон ницы баци уацайрагæн! Иннæмæй та гуы- 
бырфындзыл сбаддзæн сгуыхт лæджы ном æмæ йæ фæзм- 
джытæ фæуыдзæн. Агурдзысты, стæ-ма, куыд, кæуылты 
алыгъди? Уымæн та æруадзæн нæй. Æмæ уæд лагеры хи- 
цау сфæнд кодта лæппуйыл хинæй рацæуын. Йæ мæлгъ- 
æвзаг ауагъта, козбау ныхæстыл схæцыд: 
— Хъæбатьфдзинадæн махмæ дæр аргъ кæнын зо- 
нынц. Мæнæ дын де ’мбæлтты æхсæн фидарæй дзырд 
дæттын... Гермайнаг афицеры дзырд... Дæхæдæг ын æвди- 
сæн... Радзур, куыд алыгъдтæ, æмæ дын, цы зæгъай, уый... 
Æнцондæр куыст, хуыздæр хæлц, алцыдæр... Хъуамæ иу- 
уылдæр зоной, цы йæ бон у æхсарджынæн... 
Иæ сæр разыйы тылд бакодта гуыбырфындз. Фидар- 
мæта афтæ фæкасти, цыма зына-нæ зына мидбылтыхудт 
ахъазыди йæ къæсхуыртæ цæсгомыл. Мæллæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Æцæг уал куы баулæфин... 
Лагеры хицау сæххæст кодта йæ дзырд: лæппуйы 
акодтой, базылдысты йæм, дзæбæх хæринагæй йæм фæ- 
кастысты, радтой йын баулæфыны фадат. Иннæ райсом 
та адæмы ракодтой фæзы астæумæ. Рахуыдтой гуыбыр- 
фындзы дæр. Бæрæг фæсæрæндæр. 
Уалынмæ фæзынди комендант. Иæ фæдыл—дуне 
фæсдзæуинтæ. Алкæй дæр фæндыди фенын, цæуыл ахи- 
цæн уыдзæн ацы диссаджы ерыс: лагеры хицауы æмæ 
æдæрсон уацайраджы мидтох? 
Гауптман йæ монокльмæ сæвнæлдта, фæлæ йæ не ’ри- 
ста. Тæлмацгæнæгмæ цыдæр бадзырдта. 
— Комендант æнхъæлмæ кæсы дæ дзуапмæ,— фæ- 
рылди уый гуыбырфындзмæ. 
Адæм фæхъус сты. Сыбыртт никуыцæйуал хъуысти. 
Иууылдæр æнхъæлмæ кастысты, уæдæ цы зæгъдзæн 
192 

лыгъд уацайраг? Фæлæ уымæн йæ фæсонæрхæджы дæр 
нæ уыди йе’цæг лыгъды хабæрттæ схъæр кæнын. 
— Уæртæ згъæлласæн машинæйы абадтæн æмæ — 
фитт! — йæ былтæй фехситт ласта гуыбырфыидз. 
Лагеры хицауы фæстæ чи лæууыд, уыцы афицертæ 
ныххудтысты. Гауптмаи сæм мæсты каст фæкодта. 
— Уымæн гæнæн ис? 
— Мыст нæ алæсдзæн æнæсгæрстæй уыцы маши- 
нæйы, господин комендант,— йæ размæ схъæл алæууыди 
хъахъхъæнджыты хицау кæсæнцæстджын афицер. 
— Уæдæ ды мæнæй ахынджылæг кæиынмæ хъа- 
выс? — хæстæг балæууыд лагеры хицау гуыбырфындз- 
мæ.—Æз дæу схуыдтон лæг. Мæ ныхас фæстæмæ исыи. 
Æцæг чи кæмæй ахынджылæг кæндзæн, уый ныртæккæ 
фендзыстæм... Машинæ!.. 
Дæс минуты фæстæ хæр-хæр æмæ дзыгъал-мыгъул- 
гæнгæ кæрты дуарæй æрбазынди сæ зонгæ зæронд уæз- 
ласæн «Фиат». Цæхгæр разылд фæзы æмæ æддæмæ ахи- 
зæны цур дзыхълæуд фæкодта. 
— Дæ хъару æмæ дæхæдæг. Равдис нын, куыд абад- 
тæ ацы автомобилы æмæ «фитт», зæгъгæ, куыд адымд- 
тай?.. 
Цы бамбарын хъуыди гуыбырфындзæн гауптманы 
æцæг фæнд. Цæринагыл нымад нал у йæхæдæг а бæстыл. 
Уый раджы базыдта. Знон æй машинæйы гуыффæйы 
æфсæнвæндаджы станцæйы куы’рцахстой, уæд. Æмæ йæ 
сагъæс, йæ катай ууыл нæу. Цъаммар фашист хъавы 
советон салдаты ном фæхудинаг кæиынмæ. Мæнæ ардæм 
цы рыст адæм æрæмбырд, уыдонæн сæ зæрдæйæ фæста- 
джы.ныфс сыскъуынынмæ. Æмæ кæй руаджы. Уый—гуы- 
бырфындзы руаджы! Мæлæтдзаг цæф лагеронтæн йе’га- 
ды мардæй?! Иæ, нæ рауайдзæн дæ мæнгард фæнд, за- 
лиаг калм!.. 
Лæппуйæн йæ къæсхуыр, фæлурс цæсгомыл хурау 
13 Хæдзарвæндаг 
193 

.ахъазыди æргом мидбылты худт. Цæхгæр фæзылди æмæ 
ныфсджын къахдзæфтæй фæраст машинæйырдæм. Шо- 
фырмæ баздæхт, цыдæр ын ацамыдта, фехъуысти йæ 
дæргъвæтин къуыззитт. Иæ сæр разыйы тылд бакодта 
немыцаг. 
Гуыбырфындз исдуг алæууыд «Фиаты» фæстаг цæл: 
хыты уæлхъус, фездæхти та йе’мбæлттæм, бахудти, ба- 
тылдта сæм йæ къух. 
— Хæрзбонтæ раут, ме’фсымæртæ! Фидар лæуут! 
Рох уæ ма уæд, фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц... 
Искуы-иухатт-иу æрымысут мах дæр!..—йæхæдæг йæхи 
фæгуыбыр кодта æмæ машинæйы гуыффæйы бын фæми- 
дæг. Рацыдаид дыууæ-æртæ минуты. Фидар уыдта, телы- 
хъæдау уыцы растæй куыд лæууы гауптман, куыд дзы 
ферох йæ монокль дæр. Дымгæ йын йæ сау лак цыры- 
хъыты бынмæ хæссы митрыджы муртæ, мæсты атъæпп- 
атъæпп ын кæны йе’рттиваг уæлæфтауы фæдджи. Фæлæ 
лæг ныттынг, ныртæккæ цы уыдзæн, цы фендзæн, уый 
йедтæмæ йæм æндæр ницыуал хъардта. Иæ фæйнæфæр- 
сты, джихтæгæнаджы каст кодтой, афтæмæй лæууыдысты 
йæ фæсдзæуин афицертæ, хъахъхъæнджытæ, пъæли- 
цайтæ... 
Æвиппайды гуыффæйы бынæй райхъуысти тыхджын 
къуыззитт æмæ машинæ йæ бынатæй фенкъуысыд. Не- 
мыцаг хъахъхъæнджытæ гæрзифтонгæй рауай-бауай 
систой йæ алфæмбылай, фæлæ цы акæной, уымæн ницы 
зыдтой. Машинæ гыбар-гыбур, дзыгъал-мыгъулгæнгæ 
кæрты дуарыл æддæмæ ахызти. Æмæ уæд нал ныббых- 
ста комендант. Иæ хуымпъырмæ фæлæбурдта, парабел- 
лум дзы стыдта. Уæлдæфы анæрыди фæд-фæдыл æртæ 
гæрахы. 
— Хальт! Хальт! Стой! У, доннерветтер! 
Фæлæ уæдмæ машинæйы бынæй ратæррæтт ласта 
гуыбырфындз. Иæ къухы цыдæр æфсæйнаджы сæстаг. 
194 

Цæстыфæныкъуылдмæ фегуырд кабинæйы цур, фегом 
кодта дуар, ныххафт ласта шофыры, раппæрста йæ зæх- 
мæ. Иæхæдæг йæ бæсты абадт æмæ фæндагыл хъæдыр- 
дæм фæцагайдта. 
Фæсте гæрæхтæ сарæх сты. Ныр гауптман «хальт» 
нал хъæр кодта,— фырмæсты æмæ фырадæргæй йæфæс- 
дзæуинтыл, хъахъхъæнджытыл тъæппытæй ралæууыди. 
— Форвертс! Вперед!—сцагъта сыл йæ къæхтæ æмæ 
æддæмæ ратахти. Фæхъавыд æмæ парабеллумæй ралæу- 
уыд, гуыбырфындз кæм бадти, кабинæйæн йæ уыцырды- 
гæй фарсыл. Хъахъхъæнджытæ дæр нал ауæрстой: уади- 
дæгæн кабинæ хурхуыфийы хуызæн акодтой сæ хæдæхсæн- 
тæй, ацъæлтæ фæстæмæкæсæн авг. Уалынмæ кæцæйдæр 
машинæйы дуары бынæй ферттывта зынг, уыцырды- 
гæй уæлдæфы анæрыд немыцаг хæдæхсæны къæр-къæр. 
Фидар ауыдта, комендантæн йæ къухæй куыд атахти па- 
рабеллум æмæ зæххыл йæ тъæпп куыд фæцыди. Ноджы- 
дæр ма иу-дыууæ хъахъхъæнæджы фæуæлгоммæ сты 
дуаргæрон. 
Гæдыйау æвдудон разынди зæронд «Фиат». Иæ гуыф- 
фæйы фæрстæ сыхырнайы хуызæн систы, йæ цæлхытæ 
суагътой, айдагъ чъилтыл баззад, уæддæр йæ цæуьг 
нæй не’нцади. Къуыбыртыл фесхъиу-фесхъиугæнгæ, дзы- 
гъал-мыгъулгæнгæ æнтъæрдта уæрдонвæндагыл размæ. 
Раст цыма фыдæнæн кодта. Цыма афтæ дзырдта: «Сы- 
мах кæуыл худтыстут, æвзæрæй гуырдтæ? Сымах кæй 
хуыдтат зæронд хебре? Æз уын бацамондзынæн, схъæл- 
бæрзæй, къуыдипп хъалтæ, зæрондæй хынджылæг куыд 
скъæрын хъæуы, уый...» 
Фæлæ уалынмæ йæ размæ иу иннæйы фæдыл гæрзиф- 
тонгæй рагæпп ластой, лагерь иннæрдыгæй чи хъахъхъæд- 
та, уыцы дыууæ немыцаг салдаты. Æмæ уæд хотыхты 
тыхджын нæрдмæ тыгьд быдыры сæрмæ ныййазæлыди 
зарæг; 
195 

Мæ Иры фæсивæд! Дæ цинæй, дæ хъыгæй 
Фæластон мæ сау зæрдæ дард... 
Цы ма мын кæндзынæ? — дæ цæстыты сыгæй 
Æнæ хай фæкодтон мæ мард!.. 
Иæ цыд нæ фехæлдта гуыбырфындз. Кабинæйы бын- 
мæ ныббырыд, а_фтæмæй скъæрдта машинæ. Дуар дардта 
гомæй, æмæ уырдыгæй нызгъæлдта, бауромынмæ йæ 
чи хъавыд, уыцы салдæттыл. Сæ иу уæлгоммæ асхъиуд- 
та, иннæ та размæ бахауд. 
Зарæг не ’нцад. 
Æцæгæлон адæм, æцæгæлон бæстæ 
Æхсныфæй иуазынц мæ туг... 
Мæлæтæй нæ тæрсын, фæлæ мын мæ фæстæ, 
Мæ уæлмæрдмæ чи хæсдзæн суг?.. 
Размæ чи бахауд хъахъхъæнджытæй, уый, куыд рабæ- 
рæг, афтæмæй мард нæ фæци. Уайтагъд йæ хæдæхсæн 
скуыста. Гуыбырфыидзæн йæ фарс сдудыдта, цыдæр 
хъарм уылæн анхъæвзта риуы. Цæстытыл æрбадти асæст 
мигъ. Æви фæздæг у? Æмæ арт та кæцæй февзæрд?.. 
Æцæгдæр, разæй, маторы æхгæнæны зыхъыртæй хæрдмæ 
цавта урс пъæра фæздæг, ферттив-ферттив кодтой арты 
æвзæгтæ. «Матор ссыгъд...»— фембæрста хъуыддаг гуы- 
бырфындз æмæ гом дуарæй акаст сагъæсгæнгæ. Фæндаг- 
гæрои хъæдбыны зынди æртæ дынджыр цистернæйы. Бен- 
зин цалдæргай тоннæтæ кæм цыдаид, ахæмтæ. Иууылдæр 
цигайнаг бæхау урс æмæ цъæх-хъулон ахуырстытæ. 
Дарддæр æй цы кæнын хъæуы, уыцы фæнд сæры фе- 
гуырд уайтагъд. Къухтæ æнæгуырысхойæ сæхи ’гъдауæй 
æрзылдтой здахæн. «Фиат» цæхгæр фæзылд рахизырдæм 
æмæ уыцы судзгæ-судзын быдыры астæуты ныййарц цис- 
т,ернæтЫрдёем. Немыцы хъæрахст, дзолгъо-молгъо ссы- 
ди фæстейæ. Фæтынгдæр та и гуыпп-гæрах. Разæи 
аууондарæны бынæй рагæпп ласта хъахъхъæнæг. 
1:9& 

— Хальт! Хальт! — фехъуысти йæ тарст хъæр, стæй 
та хæдæхсæны къæр-къæр. 
Гуыбырфындз æмбæрста, куыд æй уадзынц йæ тыхтæ, 
лæмæгъæй-лæмæгъдæр куыд кæнынцйæ къухтæ. Артау 
судзы фарсылæвзаджы хæдбынмæ, Раст дзы цыма 
зынг уæхст фæтъыстæуыд æмæ йæ æвиппайды æнауæр- 
донæй сыздыхтæуы. Армытъæпæнæй асгæрста гуыбыр- 
фындз йæ цæф. Иу æхсгæ каст æм æркодта. Кæттаг хæ- 
дон тарбын-сырххъулон аци, туг дзы арæхæй рахъардта. 
Сæхигъдауæй æрбалвæстысты æфсæртæ, исдугмæ фæ- 
цыди йæ дæндæгты хъыррыст. Уæрæх гом цæстытæ 
æрзылдысты сæ арф къуырфыты, иу-цасдæр зыдæй кас- 
тысты дуарæй арвы цъæх гæппæлмæ. 
Зына-нæ зына базмæлыдысты лæппуйы былтæ, хъæр- 
затау сирвæзти йæ риуæй: «Хæрзбон, рухс дуне... Хæрз- 
бон, дзыцца... Ныббар-иу дæ æгуыдзæг хъæбулæн. Иæ 
бур рондз дын фæкалдта æнæ номæй...» 
Нылвæста æнгуылдзтæй лæгъз здахæн, нылхъывта къа- 
хæй газ. Иæ ных сарæзта кæройнаг, хæстæгдæр цистер- 
нæмæ. 
Фæздæг гуылф кæны маторæй, къахы цæстытæ. Пыр- 
хытæ кæсæн авджы размæ кафынц арты бурбын сырх 
а>взæгтæ. «Тагъддæр! Тагъддæр!—зæрдæмæ цæвы тæс- 
саг хъуыды.—Куы нæ бахæццæ уа, куы срæмудза маши- 
нæ æрдæгфæндагыл...» 
«Фиат» мæсты галау футтытæгæнгæ сындзтел гæрæн 
йæ сæрыл бахаста æмæ уыцыиу цæлхъ сласта цистернæ. 
Иæ цæстытæ ацъынд кодта Фидар. Ныккæрзыдта йæ 
зæрдæ. Ныууынæргъыдта йæхимидæг. 
Куы ракасти, уæд сæ хъæбатыр æмбал, сæ æхсар- 
джын иубæстаг кæм фæмард и, уым, арвмæ фæцыдысты, 
афтæмæй пиллон арт уадзгæ, хæлбурцъытæгæнгæ сыгъ- 
дысты знаджы цистернæтæ. Алырдыгæй сæм хъæргæн- 
гæ, æлгъитгæ удаистæй згъордтой немыц... 
197 

Уыцы бонты Фидарыл æрбамбæлд æнахуыр ног ха- 
бар... Тæссаг, мылазон рæстæджы фæстæ та рухсы 
цъыртт æрбакаст йæ тыхст æмæ уырыд зæрдæмæ... 
Хъуыддаг райдыдта бынтон æнæнхъæлæджы. Раст 
мæиæ хохы зæй æрцæуæгау... Иу бон куы уыди, уæд та 
Фидар йе’хсæвæры сайæнмæ æрлæууыди рады. Тасма- 
чъи къус балæвæрдта, æмбыд къабуска æмæ фых цæхæ- 
райы æнуд тæф кæцæй калди, уыцы цыппæрдигъон ру- 
дзынггондыл. Æиæуи йæ зæрдæ никуы тардта бакæсын, 
смаггæнаг халсартæй кæй фыхтой, уыцы донджахи йын- 
иу йæ къусы куыд кодтой, уымæ. Бæлвырдгонд ын уыди 
рæстæг: цалынмæ-иу фондзмæ нымадта, уæдмæ-иу ын 
къус фæстæмæ йæ къухты фæсагътой æмæ дæ гуыры 
конд тагъддæр айс, науæд-иу дæ хуыппаг æмæ дæ хæрд 
дæр дæ фарсæй фæуыдаиккой. 
Ацы хатт хæринагуарæг цæмæндæр фæфæстиат. Би- 
рæ нæ. Фылдæр-фылдæр уысм^-дыууæ уысмьь Фæлæ уы- 
цы иу æгъдауыл ахуыр Фидарæн уый дæр æгъгъæд уыди 
зæрдæ фехсайынæи. Фæтарст: кæд хæринаг фæци,- йе йын 
Ш дæттынц... Нал фæлæууыд —мидæмæ иу каст бакодта 
к^аннæг руд^ынгыл. -Æхсæрфарсы къæрццау ыл-ауад 
уырдыгæй; 
ИУÆНДÆСÆМ 
ТЕТРАД 
ХАБАР... 
ХЪÆРМХУЫППы 
КЪУСЫ 
198 

— Кæдæм бырыс, куыдзы хъæвдын! Кæс-ма уый 
цъаммар, æнæфсис цæстытæм! Мæ хурхы уадындзтæм 
мын куыд ныхъхъавыд йæ цыргъ хæмцгæнæнтæй!.. Дæ 
разы дæ куыдзы хæринаг æмæ йæ ныфтъæр. Цы ма лæу- 
уыс? Скъæргæ!.. 
Фидар, æцæгдæр, дур кæуыл фæкæной, уыцы куыдз 
йæ къæдзил йæ сагæхты куы фæцæва æмæ лидзæг куыд 
фæуа, афтæ тагъд-тагъд йæхи иуварс райста. Фæком- 
коммæ йæ къусмæ æмæ дисæй амард — донджахи зынди, 
æнæуи цы лæвæрдтой, уымæй дзæвгар фылдæр, бæз- 
джындæр. 
Цинæймæлгæ къуыммæ йæхи райста. Цух æй нæ 
уагъта дызæрдыггаг хъуыды: «Цы уа уый? Хъæртæ 
æмæ... бæзджынтæ... Мæнырдæм цæмæн фессæст сæ рæ- 
даудзинад?» 
Æмбонды рæбын салд кæрдæгыл дзуццæджы æр- 
бадти Фидар. Уидыгæй сызмæста бæзджын хуыппаг. 
Тасмачъи къусы фарсыл дурау цыдæр хъæбæр ахафта 
йæхи. Рафыхти йæ маст: ныр та сын дуртæ дæттын бай- 
дыдтой фыдызгъæлы бæсты!? Уæдæ уымæн афтæ бирæ 
æмæ бæзджын у! 
Æрцахста йæ «дзидзайы» карст. Исдугмæ джихæй 
баззад. Уидыджы уыди... сыкъа-медальон, мæнæ æфсæд- 
донтæн хæсты быдыры сæ хæлафы комдæлты гыццыл 
дзыппыты дарынæн кæй лæвæрдтой, ахæм. 
Фидар зæрдаивæй ахъахъхъæдта йæ алывæрстæм. 
Цымæ йæ ничи бафиппайдта?.. Уæдæ цы уа ай? Кæд æй 
къахгæ исчи кæны? Мæнгард ми?.. Цы-фæнды дæр уæд, 
æнæ байгомгæнгæ йын нæй. 
Уыцы изæр йæхи бирæ радав-бадав фæкодта Фидар, 
йæ дзыпп ын сыгъта медальон. Кæм æй райгом кæиа, 
куыд базона, цы дзы ис, уый? Афтæ йæм касти, цыма 
иууылдæр уый хъахъхъæнынц, цыма йыл фæнд скодтой 
æмæ йæ байсафынмæ хъавынц. 
199 

Фæлæ мæнæ даргъ бæхдон ныссабыр. Фæллад адæм 
бафынæй сть>1, æрмæст ма хъуысы сæ тарф фыны тыхст 
улæфт æмæ хуыр-хуыр. 
Фидар аныгъуылд «цинел-хъæццулы» бын. Райхæлд- 
та медальон. Рахауди дзы гыццыл гæххæтты гæбаз тым- 
был тыхтæй. Цинелы кæроныл схæцыд. Сармадзаны 
гилдзæй арæзт цырагъæй æрбакалди рухсы цъыртт, æмæ 
уымæ бакаст гæххæтт. Чидæр фыста: «Гъæтт-мардзæ, 
нæхимæ адæм, уæхи ма ауадзут! 
Гъæтт-мардзæ, æфсымæртæ-уацайрæгтæ, уæ зæрдæ 
бынтон ма асæттæд! Цин кæнут стыр цинаг хабарыл. Фа- 
шистты æфсадæн Мæскуыйы бафтæнты адæмæн æмби- 
сонды цæлхъ нылластой нæхионтæ! Сæ быныхъæры 
райхъуысты рæстæг райдыдта лæгсырдтæн! 
Æнгомдæр балæуут кæрæдзимæ, æфсымæртæ! Иу ин- 
нæмæн æнцой куыд уа! Зынтæн хуыздæр куыд фæразат! 
Кæрæдзиуыл куыд æууæндат! Бынтон æнамонд не стут. 
Дард нал у Сæрибары бон! Æцæг, йæ фæтагъддæры тых- 
хæй змæлын хъæуы!..» 
Æхсызгон хъыллист сирвæзт Фидарæн йæ риуæй. Фæ- 
тарст йæхи хъæрæй æмæ йæ сæр цинелы бызгъуыртæй 
æнгомдæр атыхта. Иæхи хуыр-хуыргæнæг скодта. Фæлæ 
йæ цин æддæмæ тыдта. Мæнæ уыйбæрц кæмæ фенхъæлмæ 
каст, уыцы хабар! Хуыцаумæ, уастырджимæ, зæдтæм, 
дауджытæм кæй тыххæй куывта, уыцы цины хабар! Нæ, 
нæма йæ уырныдта... Æгæр уыд уый иу бонæн!.. Гъе-е... 
Æмæ мæнг кæд у?.. 
Иæ зæрдæ ауазал лæппуйæн. Ау, æмæ ахæм хъуыд- 
дæгтæй хъазæн ис?!. Фæлæ цæмæн æрбахауд медальон 
Фидары къусмæ? Кæд ма æндæр исчитæ дæр райстой 
ахæм æнахуыр, ахæм æнæнхъæлæджы «хуынтæ»? 
Абысал хуыссыд йæ фарсмæ, йæ мæллæг къух саст 
цъылинаджы хуызæн лыстæнæй дæлæмæ æрзæбул, бæ- 
рæг ыл дардтой цъæх-цъæхид ставд тугдадзинтæ. Фæ- 
200 

тæригъæд ын кодта. Фæлæ ахæм цин иу лæджы цин у?! 
Уыйбæрц амонд иу риуы цæуы?! 
Нæ фæлæууыд. Сындæггай йын бавнæлдта йæ æдзард- 
хуыз цонгмæ. Абысал фесхъиудта, рабадт. 
— Чи дæ? Цы хабар у?.. 
— Æз дæн, æз, ма тæрс, — басабыр æй кодта Фидар. 
Æмæ йын радзырдта... 
Абысалæн исдугмæ йæ дзых хæлиуæй баззад, стæй 
фырцинæй йæ бынаты ныззылди æмæ лыстæнæй ра- 
цæйхаудта. 
— Гъе, уастырджи, ракæс!.. 
Хъæрмæ чидæртæ фехъал. Сбустæ кодтой алырдыгæй: 
— Хуыссын цæуылнæ уадзут адæмы? Гаккырисæй цы 
хъазут æмбисæхсæв? Мæлæты хабедзентæ! Райсом та 
уæ фендзыстæм уæртæ схæцæны... 
Фæлæ ма хуыссæгыл чи уыд! Суанг бонмæ нал бафы- 
нæй сты дыууæйæ дæр. 
Райсомæй Фидар йæхи «ахафта» цалдæр лæппуйыл, 
кæуыл æууæндыди æмæ лымæндæрæй кæимæ цардис, 
ахæмтыл. Хибарæй сæ акъæхтытæ кодта. Нæй, ничи ма 
ницы зыдта. Æви нæма уæндыдысты æргомæй дзу- 
рын... : 
Уацайрæгтæ къахынц зæхх, гæрдынц фæндаг цыдæр 
хæстон скъладмæ. Кусы, архайы йæ цыбырхъæд белæй 
Фидар. Иæ зæрдæ уæрыккау кафы. Фæлæ йæхиуыл хæцы. 
Кæйдæр цæст æй равзæрста атæппæт адæмы æхсæн. 
Бæгуыдæр, хъæд æнæ цæст нæу, быдыр — æнæ хъус. 
Йæхицæн æй æмбалæн агуры чидæр. Ис, ис су- 
сæг кусджытæ лагеры! Фæлæ куыд тынг хъахъхъæ- 
нынц сæхи! Куыдæй бахауд йæ къусы медальон? Аг 
стыр у, цолпы — арф. Чи йæ ныппæрста? Цу æмæ йæ 
агур! Ныр цуанæттау рындзыл æрбадтысты, сæхи 
нылхъывтой къудзиты фæстæ æмæ кæсынц, лæг куыд 
Дардзæн йæхи... 
201 

Диссаджы хабар ахæлиу лагерыл. Кæрæдзийы хъус- 
ты йæ цагътой. 
Мæйдары фæстæ хур ныккаст арф ныккæндмæ. Сы- 
хæлдысты адæмæн се ’рфгуыты æнцъылдтæ. 
Мæрдджынау фесты немыц. Æнæнхъæлæджы хабар 
сын сау мигъау бахгæдта сæ хуры хай... Хъыхъаг 
куыйтау къæпп кæнынц фашисттæ сæ алывæрстæм, сæ 
пырх калынц уацайрæгтыл. 
Цалдæр боны дæргъы Фидарæн йæ зæрдæйы цины 
фарсмæ цыдæр æбæрæг тас æрбынат кодта. Тынг тыхсти 
йæхимидæг, æдзух цæмæдæр æнхъæлмæ каст. Цы уы- 
дзæн? Рындзыл бадæг «цуанæтты» ног гæрах, æви 
гестапо? 
Дыккаг бон та Фидар йæ рады æрлæууыд аходæн 
исынмæ. Иæ къус куы балæвæрдта, уæд æй хæринагуа- 
рæг хъуыды дæр не ’ркодта. Æви йæм афтæ фæкаст?.. 
Æрæвгæдта та йын æхсæнтæ доны бæзджынтæй. Сбустæ 
та йыл кодта: 
— Цæугæ, цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? Тефтелитæм? 
Æвй дын халыввæтæ æрæвгæнон, дæ бæрзонддзинад? 
Ахъуытты у! Иннæ... 
Фидар иуварс рацыди. Ризгæ къухæй азмæста къус. 
Иыссæххæтт та ласта йæ зæрдæ — уидыг цæуылдæр фæ- 
хæцыд... 
Ацы хатт гæххæтты гæбазыл фыст уыди æрмæст цал- 
дæр дзырды: «Бузныг, цъайы кæй нæ нытту кодтай, уы- 
мæй. Иумæдзы нуаздзыстæм. Гæрæм Фæранк». Иæ буар 
ныддыз-дыз кодта Фидарæн. Иæ хъуыр ахгæдта. Иæ су- 
сæг хæлæрттæ! Куыд бузныг сæ у! Ис, ис ма сæм лæгтæ 
сæ лæгдоны! 
Исдуг скæсæнырдæм азылд Фидар, зестын къус æмæ 
алюмин уидыг йæ риумæ нылхъывта æмæ иу ранмæ 
ныджджих хинымæр кувæг лæгау. Уазал, тымыгъ æхсæв 
тар хъæды астæу стыр арты фарсмæ йæхиуæтты чи бай- 
202 

йафы æмæ кæй сбуц кæнынц, кæй батавынц, раст ахæм 
æргъæвст фæндаггонау касти ныртæккæ йæхимæ Фи- 
дар... 
ДЫУУАДÆСÆМ 
ТЕТРАД 
ХЪАЙМÆТЫ 
КАФТ 
Изæры уацайрæгтæ фæскуыст сæхи æхсадтой зестын 
тæгæнатæм. Фидар бацыд фæстæгтимæ. Куыддæр йæхи- 
уыл дон скалдта, афтæ йæ тæккæ сæрмæ фехъуыста кæй- 
дæр сындæг ныхас: 
— Гæрæм Фæранкæй дын салам... Æнцад лæуу. Ма 
скæс... Дæ лыстæны бын æфсæнлыггæнæн хæсгард. Дæл- 
фæттырдыгæй. Искуы йæ арф бамбæхс... 
Фидар ма æнхъæлмæ каст ныхасы кæронмæ, фæлæ йæ 
цуры ничиуал уыди. Фæкаст дуарырдæм æмæ ма тæккæ 
ахизæны, æддæмæ-мидæмæ чи кодта, уыдон æхсæн иу 
уысммæ ауыдта кæйдæр фæсонтæ. Цыдæр зонгæ йæм фæ- 
кастысты. Фæлæ чъизидонæйдзаг цæстытæй дардмæ цы 
равзæрстаид!.. 
Иæ лыстæны бын æцæгдæр ссардта æфсæйнаг лыг- 
гæнæн хæсгард. Чидæр æй рамырхта æрмадзæй. Чи, цы- 
мæ? 
Цыма Герасимы хуызæн уыд фæсонтырдыгæй... 
Арф бамбæхста Фидар йæ хæсгард. Æнхъæлмæ 
203 

каст, дарддæр цы уЫдзæй, цы ма йын бахæс кйн- 
дзысты, уымæ... 
Цин æмæ хъыг æфсымæртæ сты, фæзæгъынц. Цард’ы 
фæрсæй-фæрстæм бадынц. Сæ фыццаг æгæр стæм уазæг 
уыди ацы æлгъыстаджы бынаты. Куы-иу фæзынд, уæд- 
дæр — стыр бæрæгбонау. Æмæ-иу æй уайтагъд иннæ 
раивта. Уымæй дæр-иу ын ацæуыны хъомыс нал уыди... 
Нæ фехæлдтой уыдон сæ æгъдау, сæ уаг ацы хатт дæр. 
Фидар дзæбæх нæма бафсæст сæ фыццаджы цинæй, аф- 
тæ та дыккаг дуар ныххоста... 
Иу бон куы уыди, уæд фæскуыст бæхдоны къуымты 
айзæлди хъахъхъæнæджы сидт: 
— 1701-æм æмæ 1703-æм номыртæ — лагеры хи- 
цаумæ! 
Иæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта Фидарæн. Цы ма йын 
бамбарын хъуыди хъуыддаг! Чидæр, æнæмæнг, дзырд 
бахаста. Æвæццæгæн, баиу сты дыууæ сцæвæны дæр. Иæ 
цæстытыл ауад иухатты æхсæв. Сæ уынæрмæ куы рай- 
хъал сты адæм. Суанг боныцъæхтæм куынæуал бафынæй 
сты Абысалимæ. Сусу-бусу куы кодтой... Иннæ бон та 
Фидар кæйдæрты куы фарста... Стæй та хæсгард... 
Ау,: банымыгътой йæ? Фæлæ чи? 
Иæхинымæр ранымадта, кæимæ дзырдта, уыдон сеп- 
пæты дæр. Орест Каплунов, Герасим Севидов, Аршак 
Сисикянц, Вадим Шийко... Хæсгард ын йæ нывæрзæн чи 
нывæрдта, уый та цыма Севидовы хуызæн уыди. Йæ æм- 
дымбыл дынджыр сæр... Кæд ма адæймагæн бамбарæн 
ис, кæд ма æууæнк ис, уæд цыма иууылдæр зæрдæдаргæ 
сты... Уæдæ чи уыдаид?.. 
Уыцы хъуыдытимæ бахызтысты Фидар æмæ Абысал 
лагеры хицауы стыр кусæнуаты къæсæрыл æмæ дуаргæ- 
рон æрлæууыдысты. 
Фыццаджыдæр цы федтой, уый — Гитлеры зулфаст 
бецыкк æмæ дзагъырцæстытæ урсбын ахуырст къулыл. 
204 

Морæ Куыз фæлгæтджын нывы бьшмæ, уæрæх æвгтæй 
йе’дзаг фынджы уæлхъус бадтысты æртæйæ, иууылдæр 
сау дарæсы. 
Фидар нæ фæдис кодта фынгæвæрдыл: афтæ ахуыр 
уыдысты немыцаг афицертæ. Куысты рæстæг дæр сæ 
разы коньяк, ликер кæнæ æвзаргæ сæн куынæ уыдаид, 
уæд сын сæ цард ад нæ кодта. 
Астæуæй бадти æрдæг гæмæхсæр афицер, цæсткæ- 
сæнтæ йыл, афтæмæй. Иæ фæлмæн, сæрст æрттиваг 
дзыккутæ иуырдыгæй раст дих æмæ зулаив фаст, йæ 
сæрмæ цы дзагъырцæст лæджы стыр ныв уыди, уый 
дзыккуты æвæрдæн. Иæ фæйнæфарс — йæ хъузæттæ. 
Галиуырдыгæй — йе’мбæлттæй бæрзонддæр, хъуын- 
тъызæрфыг лейтенант, йæ цæсгомыл топпыхосы цъæх- 
цъæхид тæппытæ копрадзау. Рахизырдыгæй — цыбыр- 
гомау, тыппыртæ, сонтцъæхдзаст хистæр лейтенант. Иæ 
дзыккутæ, æрфгуытæ, цæстыхаутæ æхсынæны чъирийау 
бур-бурид. ^ 
Цæсткæсæнджын, гауптман Этцель, уыди концлаге- 
ры ног хицау. Ам иукъорд боны йедтæмæ нæма фæци 
æмæ йæхи дардта фæрссаг лæгау. Ничима йын ницы 
зыдта, цы джын у, уымæн. 
Хицау сæм цæсткæсæнты сæрты иу дзагъул фæкодта 
æмæ цыма æппындæр ничи æрбацыд, уый хуызæн йæхи- 
цæи сызгъæриндоны тылд агуывзæмæ ликер уадзыныл 
схæцыд. Уæд бурхил афицер сындæггай сыстад йæ бы- 
натæй, йæ хъоппæг цъæх цæстытæ, калм хæфсмæ куы 
кæса, уыйау комкоммæ сарæзта бацæуджытæм. 
— Ком, ком... Мидæгдæр рахизут. Æфсæрмы ма кæ- 
нут...— цыдæр уæнгæл, мæнгард худт бакодта бур- 
дым.— Нæ сæм кæсут, æназым скъоладзаутау æрлæу- 
уыдысты дуаргæрон! Цыма бындзы тæригъæды дæр ни- 
куы бацыдысты... 
Дыууæ афицеры иыххудтысты. Рахизырдыгæй чи 
205 

лæууыд, уый дисгæнæгау йæ къухтæ фæйнæрдæм 
айтыгъта: 
— О... Эврикæ... Сындзтел сæ нæ баурæдта... Судзи- 
ны хъус сæ лæсæн. Ардауынмæ та — æмбисонд. Ныр цы 
сты, уымæй иууылдæр æфсарм фестадысты... Лæгъзыл 
акъахдзæф нал уæндынц! Мидæгдæр, мидæгдæр, уæ бæр- 
зонддзинад! — æмæ та йе ’мбалимæ ныккæл-кæл код- 
той. 
Гауптман йæ тарæнгас нæ хæлдта уæдæй нырмæ. 
Ныр йæ цæстытæ ферттывтой, цыма йæ сæры, æрдæбон- 
сарæй кæуыл нæ хæст кодта, ахæм цыдæр æнахуыр 
хъуыды февзæрди. 
— Цæмæн сæ æфхæрут, герр Хауке? — Этцель æр- 
дæгцъæррæмыгътытæй загъта уырыссагау.— Сæхи æгæр 
дзæбæх дарынц? Кæд сæ ацы лæгъз ран æркафын фæн- 
ды, мыййаг, уæд та?.. Фырцинæй... Ахæм уæлахизы фæс- 
тæ гъы... кафгæ фæкæнынц...— Гауптман та йæхицæи 
рæсугъд цыппæрдигъон авгæй рауагъта ликер æмæ 
агуывзæ йæ былыл сдардта. Фæкомкоммæ Фидармæ.— 
Иуде? Нихт? Тшеркессе? О-о, оссэте! Гут, гут! Дæ 
ном цы хуыйны? Æрмæст, уæхирдыгонау. 
— Фидар мæ хуыдтой... 
— Æмæ цы амоны уый? 
Исдуг ницы дзырдта Фидар, стæй æрæджиау загъта: 
— Кæддæр амыдта хъæбæр, фæразон. Фæлæ ныр... 
— О, зер гут. Тынг хорз. Фæразон. Это карашо. Каз- 
казæгтæ фæразон сты... Джигит...— Этцель æрцъынд 
кодта йæ хъалгъæнхуыз мæнгард цæстытæ.— Ды загъ- 
тай — хуыдтой мæ. Цæмæн — хуыдтой та? 
Фидар йе уæхсчытæ бауыгъта. 
— Цæмæн? Гобаныцъар кæуыл скæнынц, уый лæг 
нал вæййы... 
. — О, æз уарзын ныфсджын, æргомдзырд адæмы. 
Кæцæй дæ? 
206 

— Цæгат Ирæй. Уæлладжыры коймаг. Нæзыхъæуæй 
ралидзгæ. Хохгæройнаг. 
— Эс ист гут! Карашо. Де ’мбал та? 
— Уый та Хъæдгæронæй. 
— Гут. Уæдæ ма сын æркæнут фæйнæ. Нæхирдыгон 
шнапс. Баназæнт се стыр цины тыххæй...— аразгæ хъæ- 
лæсы хаттæй загъта лæг.— Æниусымах нæ баназиккат, 
господа, нæ уæлахизы тыххæй? И?.. 
Бæрзонд афицер йæ бур-бурид дæндæгтæ фæзыхъыр 
кодта, йæ худын уромгæйæ йæ мукъутæ сыздыхта æмæ 
агуывзæты рауагъта... уксус. 
— Нуазгæут. Уæ уæлахизы тыххæй...—загъта фæл- 
мæн хъæлæсы уагæй гауптман æмæ йæ цæст æрны- 
къуылдта йе ’мбæлттæм. 
Иæ хъуыдытæ йын фескъуыдта гауптманы ны- 
хас: 
— Æз дæр зонын Кавказ. О, это шудесно. Дыккаджы 
Швейцари. Тагъд нæ уырдæм дæр хъæуы... Кавказаг 
чызджыты стыр рæсугъд хонынц... Уæздан, нарæгастæу, 
гуырвидауц, æфсæрмдзаст... 
Фидар æмæ Абысал райстой «нуазæнтæ». Исдуг 
алæууыдысты катайгæнгæ, фæлæ сын цы гæнæн уыди, зыд- 
той, сæхи лæмæгъæй куы равдисой, уæд сæ хъуыддаг 
бынтон цъар кæй цæуы. Стæй йæ ахæм уæлахизы тыххæи 
чи нæ баназдзæн маргæй дæр? Хæсгарды тыххæй та зонгæ 
дæр ницы кæнынц, бæрæг у... 
Иæхимйдæг ныккæрзыдта Фидар æмæ йæ уыцыиу 
нуæзт акодта. Нынныхъуырдта цайцымæны æрдæг 
Абысал дæр. Бынтыбыны туаг хъылма судзгæ æмæ арау- 
гæ ацыди уым дæлæмæ, фæлæ лæппутæ, цыма сæхимæ 
бадт арахъæй се’мбæлæггæгтæ анызтой, уымæй уæлдай 
æндæрхуызон дæр нæ фесты. 
— О, майн гот! — сирвæзти кæстæр афицертæй кæ- 
мæйдæр.— Шакален!.. Крокодилен!., 

— Гъеныр та... лезгинкæ... Асса! Асса! Майн гот, как 
карашо! Ма нын бахæлæг кæнут мæнæ ацы лæгъз рап 
уæ сæрæндзинад равдисын,— гауптман та йæ мидбылты 
бахудти.— Уæ хъæддаг кæфтыты кой мын арæх кодта 
мæ фыды фыд... Отлишно!.. Екзотик!.. 
Фидар катайгæпгæ хъуыста хицауы æиæмæт, дзæ- 
гъæл хиирхæфсæн дзæнгæдамæ. Иæ хуылф зынгау сыгъ- 
ди. Иæ зæрдæ хæссын райдыдта. Цас хъуыди рыст 
буарæн? Ныффидар кодта йæхи æмæ афтæмæй æнхъæл- 
мæ каст Фидар, кæд ацы лæгсырдтæ сæ фæнд аивиккой, 
зæгъгæ. Нæ, ахæмты каст нæ кодтой. 
—Ну, тансафайт! Мы будит пит за победа вермахт, 
ви тансафайт за победа на Москау... Ха-ха-ха!—лаге- 
ры хицау схъæлдзæг нозтæй æмæ та йæ сызгъæриндоны- 
тылд нуазæн йæ дзыхыл сдардта. 
Фидар йæ къухтæ фæйнæрдæм акодта: 
— Нæ зонын кафын, господин гауптман. Никуы ра- 
хызтæн хъазты... 
Этцель афицертæй иуæн йæ сæрæй кæдæмдæр аца- 
мыдта: 
— Осэтише музик!.. 
Дæргъæццон цæсгомджын афицер иуварс фæзылд 
æмæ радиолæ баздыхта. Райхъуысти рог кафты цагъд. 
Нæхимæ ирон «зилгæ кафты» цагъд! Фидар исдугмæ йæ 
бынаты сагъдауæй баззад, афæлурс. Абысалимæ фем- 
дзаст сты. «Ай сæхи æцæг куы сцæттæ кодтой Ирыстоны 
балæууынмæ дæр!..» — дзырдта сæ цæстæнгас. 
— Цæй, цы ныхъхъилтæ стут? Тансафайт! — бауыр- 
дыг афицер уацайрæгтæм æмæ йæ даргъ фыдуынд гуыр 
батылдта, йæ фындзыбын цыдæртæ заргæ æмæ æм- 
дзæгъдгæнгæ æрлæууыд гауптманы фарсмæ. 
Фидар та бакаст Абысалмæ, йæ цæстытæ бацъынд 
кодта. «Быхс, дæхиуыл хæц. Ацы сырдтæн нæ кафæм 
мах. Нæхицæп кафæм. Нае цинæн. Нæ цинæй. Нæ уæла- 
208 

хизы цинæй. Цы ма дæ хъæуы хуыздæр æфсон 
уымæй?!» — амыдта уыцы цæстæнгас. 
Уаты астæумæ рахызт. Ахъуыды кодта: «Афтæ бæр- 
гае у, фæлæ уæддæр хъазæнхъултæ кæй стæм, уый мæ ма- 
ры...» Иæ дæндæгтæй дæллаг былыл ныххæцыд. «Быхс 
æмæ каф, бар æмæ каф»,— дзырдта йæхицæн, фæлæ 
æмбæрста, йæ хъару бирæ фаг кæй нал у. Зилы, сиры, 
мæстыйæ мæстыдæр кæны. Абысалмæ бакæсы æмæ та 
ныккæрзы. Уымæн дæр йæ хуыз фæлыгъд, йæ цæстытæ 
дзæгъæлтæ кæнынц. «Хъæбæр лæуу, мæ хæлар, ма ба- 
ком ахауын ацы хæрджытæн»,— амоны йын цæстæй 
Фидар. 
— Шнель! Рæвдздæр! — хъæр кæны цъæх тæппытæ 
цæсгомджын. 
— Шнель, шнель! — йæ ныхас ын айсы бурдым. 
— Тынг хорз, иттæг хорз! — йæ мидбылты худгæ йæ 
сæр разыйы тылд бакæны Этцель.— Æз уын бацамон- 
дзынæн, уацайрæгты куыд ардауын хъæуы, уый! Цин 
кæнут уæ уæлахизыл! Зæрдæ цинæн конд у! Шнель! 
Шнель! Асса!.. Тансафайт! Афонмæ уын фон Бок куы- 
ройы ссад кæны уе’фсæдты Мæскуымæ хæстæг! 
Нæры ирон «рог кафты» цагъд. Иæ диссаджы тых- 
джыи базыртыл хæссы стыр уа.ты къуымты дыууæ æна- 
монд, æнæбары кафæджы. Иуæй, сæ мондæгтæ уадзыиц 
дыууæ лæппуйы кафынæй, иннæмæй, туг уары хъæдгом- 
джын зæрдæтыл. Уынынц дыууæйæ дæр фашистты ра- 
зыйы былысчъилхудт. Худут, бавайраг, пруссаг хаст хуы- 
тæ. Цæмæй зонут, цæмæй æмбарут сымах, уацайрæгтыл 
стыр цины уац базыртæ кæй ныссагъта. Сæ зæрдæты та 
алæмæты ныфс кæй бацыд. Уал æмæ уал мæйы дæргъы 
фыццаг хатт цæуылнæ ис акафæн æниу ахæм æхсызгон 
æрцыды сахат! Ацы саузæрдæтæн, Тары-фырттæн се стыр 
фыдохы бон с&хи хæдзары æцæг ирон хъазт цæуылнæ 
ис саразæн! Худут уал сымах, æдылы къоппатæ!.. 
14 Хæдзарвæндаг 
209 

Нал æрхъуыды кодтой дыууæ мæстджын сонт зæр- 
дæйы, уал æмæ уал мæйы æххормаг æмæ фыдцæрдты- 
тæй бынтон кæй слæмæгъ сты, уый дæр. Къæдзæхыйас 
лæг Абысал кæд сойын цырагъау батад уæлæуыл зындо- 
ны, уæддæр ныр цъил фестад. Фыдæнæнгæнæгау кафы. 
Хæрдмæ хауы. Хид йæ цæсгомыл цъыкк-цъыкк кæны. 
Фæлæ куыд æнахуыр фæлурс ныцци! 
Уæртæ йæ къæхтæ йæ быны нал цæуынц Абысалæн. 
Лæппу æвиппайды æрлæмæгъ æмæ æрхауд. Фидар йæ 
кафт фæуагъта, йе’мбалмæ фæци. Фæстæрдыгæй фæцыд 
дамбацайы гæрахау афицертæй кæйдæр æваст хъæр: 
— Цурюк!.. Доннерветтер... Тансофайт, фосы мыггаг! 
Бурдым иннæ уатæй йæ мидбыл худгæ рахаста доны 
къус. Абысалы цæсгомыл æй раскъæрдта. Лæппу æрчъи- 
цыдта. Иæ сау цæстытæй афицермæ мæрдвæллад 
каст скодта. 
— Встафайт, куыдзæй гуырд!..— цырыхъæй йæ 
стъæпп ласта.— Стæй дæхи бавараг хаст хуыйы хуызæн 
ауадз. Кафгæ! Æз уын бацамондзынæн, ахæм дам-дум- 
тæ куыд хæлиу кæнын хъæуы, уый!.. 
Цас ма ахастаид уыцы хъаймæты хъазт, чи зоны, фæ- 
лæ кафт раивта маст æмæ фыдбылызмæ... 
Фидар ауыдта: йе ’мбалæн æваст туг йæ цæстыты 
абадт, кæрдæйнагау афæлурс. 
— Ма ныццæв! — йæ бон ма баци сдзурын, фæлæ 
ферæджы. Абысал йæхи фæгуыбыр кодта æмæ уыцыиу 
цæлхъ сласта сæрæй бурдымæн йæ дымст гуыбын. Афи- 
церæн йæ мехъ фæцыд, йæ фыццагдæр лæбурд уыди 
дамбацамæ, фæлæ фæдыдагъ, дыууæ къухæй ахсæ- 
ныл ныххæцыд æмæ къулыл банцад. Иæхи æрæм- 
барын æй нæ бауагъта Абысал, йæ хæдуæлвæд та 
йæ йæ тых-йæ бонæй уæрагæй сриуыгъта. Фæрæктæй 
над голлагау фашистæн йæ тъæпп фæцыди зæххыл. 
Фæстæрдыгæй райхъуыст æлгъыст, стæй гæрах. Фи- 
210 

дар ауыдта, Абысал куыд адонзоныг æмæ куырисау 
сындæггай пъолыл куыд æрфæлдæхт, уый. 
Туг ныццавта сæрмæ, йæ цæстытæ атартæ сты, йæ 
хурхы уадындзтæ фырмæстæй адымстысты. Цæхгæр фæ- 
зылди Фидар æмæ йæхи баскъæрдта, хæстæгдæр æм чи 
уыди, уыцы афицерыл. Иæхимидæг ныззыр-зыр кодта, 
зынг судзинтау цыдæр судзгæ рис ацыд йæ буары сæ- 
рæй суанг къахы бынты онг. Уаты къултæ йыл куыд ра- 
фæлдæхынц, уый ма рахатыдта. Фехъуыст ма йæм цы- 
дæр дзæнгæрæг, гуыппытæ, гæрæхтæ, стæй кæйдæр 
хъæрзын, кæйдæр хъæр: 
— О, майн гот!.. 
Æндæр ницыуал бамбæрста Фидар... 
Аргъæутты кæфхъуындарау, футтытæ, æхситгæнгæ, 
тæхы размæ даргъ уæзласæн поезд æхсæвы тары. Иæ 
чъизихуыз, цъæхбын фæрстæ чъыр æмæ цементæй амæ- 
стытæ, мелæй хъулæттæгонд. Иуварсырдæм рассонгæ уæ- 
рæх дуæрттæ æмыр æхгæд. Рудзгуытыл — згъæрхызтæ. 
Разæй — тæфæйласæн: схæцæны тыхулæфт ныккæны, йæ 
къуда тохынайы хъæлæсæй урс фæздæджы пихлæйтти- 
211 

Мæ арт\л цæхæртæ тугомæгау скалы. ПаровозЫ фæрсса- 
гыл гæзæмæ ферттивы æвзалыæндзарæн пецы арт. 
Фæстаг вагоны тигъыл мынæг сырх дары рухсы цæст. 
Æндæр ницы зыны ацы æнахуыр поезды. Тар, æнтъыс- 
нæг, зæрдæмæгуыргæнæг нæргæ змæлæгой. 
Хилы, тындзы æфсæнвæндагыл залиаг калмау ратас- 
батасгæнгæ. Ныууасы фæсус хъæлæсæй, мадæл ефс йæ 
сæфт байрагмæ куы сида, уый хуызæн, тохынайы дзыхæй 
кæфойы.дзаг сирвæзы зынджы стъæлфæнтæ, æмæ футт- 
футгæнгæ, фæсыффытт ласы, йæ къухы кæрдæгхуыз ты- 
рысагонд чи дары, уыцы æгомыг лæджы рæзты. Чысыл 
фалдæр та бауасы уынгæг хъæлæсæй, гыбар-гыбургæнгæ, 
анымайы бетон хиды фæрсчытæ æмæ, фæдисæттæ комы 
нарæджы куыд ныххал вæййынц фæзилæны, афтæ уыцы 
тъангæй фæмидæг вæййы сау хъæды æнцъылды. 
Быры, хилы, тындзы тар поезд ныгуылæнырдæм. 
Кæуы, йæхи хойы, хъарæг кæны паровоз. Уазал, чъизи, 
смаггæнаг вагæтты ласы сау сагъæстæ, уды катæйттæ, 
хъыг æмæ цæссыг. 
Ласы, дур кæмæй хæлы, зæхх кæмæй скъуыйы, фæлæ 
ацы поезды хицæуттæм чи нæ хъары, уыцы стыр мæсты- 
’тæ, зынтæ æмæ фыдæбæттæ. Тындзы, лидзæгау кæны, 
сидзæр сывæллæтты тæригъæд, æнамонд мадæлты, усты- 
ты, хоты, уарзæтты æлгъыстытæ æмæ фыдæх йæ фæдыл 
æфтыд, афтæмæй. 
Фидар æрчъицыдта æрæджиау. Иæ сæр здыйау ныу- 
уæззау. Иæ цæстыты уæлтъыфæлттыл схæцы, фæлæ сæ 
цыма сасмæй баныхæстæуыд, уыйау байгом кæнын нæ 
комынц. Хъусы кæйдæр сабыр ныхас. Цæлхыты къупп- 
къупп. Кæм ис уæдæ?.. Кæдæм бахауд?.. 
Ногæй та ацархайдта ракæсæныл. Иæ уæлхъус бадгæ 
федта Орест, Аршак, Герасим æмæ Вадимы. Цыди це- 
менты æмæ талькы æнуд тæф. Хъуысти цæлхыты иугæн- 
дзон къуыр-къуыр,. сæрымагъзмæ хойæгау кодТа... 
212 

— Фидар, куыд дæ? — йæ армытъæпæй ын йæ тæвд 
ныхыл авæрдта Орест. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы...—хъæрзгæ сдзырд- 
та Фидар æмæ йæ уымæл стыр сау цæстытæ тарстхуызæй 
сæ къуырфыты æрзылдта йæ алыварс: 
— Абысал... 
Лæппутæ сæ сæртæ æруагътой. Исдугмæ ныссабыр 
вагон. Æмæ та йын йæ сæрымагъз тымбыл къухæй 
хойæгау ныккодта цæлхыты къупп-къупп: нал и, нал и, 
нал и... 
— Нал та и уый дæр... — рог дымгæйы сыф-сыфау 
раулæфыд Фидар. — Нал и мадзура, æмбалуарзаг Аби... 
Нæ бабыхста æфхæрдæн... 
— Ноджы ма иу ингæн нæ æгад фæндагыл... — йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыд сауцъар, æнкъардæнгас 
æрыгон Вадим. 
— Æнæцырт ингæн... — йæ ныхас ын фæци хъыгзæр- 
дæйæ Орест æмæ йæ хъæлæс ныззыр-зыр кодта. 
— Цал æмæ цал сты ныр!..Æмæ ма сыл цал бафтдзæн!.. 
Æлгъыстаджы хъысмæт! — ныууынæргъыдта уæрæх- 
дзæсгом тъæпæнроцъо Герасим. 
— Æз кæмæ кувон?.. 
Иннæты бæсты дæр ын дзуапп радта Каплунов: 
— Дæхи хуымæтæг зæххоныл мауал нымай!.. Гим- 
лер — дæ ирвæзынгæнæг. О, о, Гимлер! Уымæ кув. Ин- 
нæмæй та — партизантæм. 
— Гимлер, партизантæ... Хынджылæг кæнут æви? — 
фæтыхсти Фидар. 
— Кæс-ма амæ, нæ йæ уырны,— загъта, бахудгæйæ, 
Аршак æмæ йæ урс дæндæгтæ ферттывтой йæ æнæтуг 
ставд былты æхсæнæй. — Хырттым-бырттым нæ кæнæм, 
мæ хур! Зоны, сысджыйы. æхсæдæнтæ йын не стæм!.. 
Зæд... Кув æмæ йæм кув, мачи дзы уа!.. 
«Гимлер... Гимлер...» — Фидарæн йæ рыст сæры 
213 

рауай-бауай кодта уыцы ном, архайдта йæхйнымæр 
хъуыддагæн исты бамбарыныл, фæлæ йæ бон нæ уыди. 
— Цæмæн у уый... мæ хæрзгæнæг? 
Иæ къухтæ фæйнæрдæм акодта Аршак: 
— Бардзырд радта... Кæмдæр æй цæмæндæр бахъуы- 
дыстæм... 
— Æвæццæгæн нæ Италимæ, денджызы былмæ æр- 
виты. Уæ фæллад, дам, куы суадзиккат уыйбæрц фыдæ- 
бæтты фæстæ... — йæ мæстæлгъæд ныхас баппæрста 
чидæр. 
— Науæд та — уæлæуыл зындонмæ... Уыдон дыууæ 
дард не сты кæрæдзийæ...— ампъызта йæ иннæ. 
— Æз хъазгæ нæ кæнын..—æлхъывд-зæрдæйæ загъта 
Фидар. 
— Уæдæ йын æндæр чи цы зоны, цæмæн дæ ныууагъ- 
той æгасæй, стæй нæ цæмæн ласынц хурныгуылæнмæ?! 
Мачи сæ уа!.. — йæ хъуыды балхынцъ кодта Ар- 
шак. 
— Ма йæм хъус, цæй, хынджылæг скъæры! — ба- 
дзырдта Вадим. — Фæлæ дæ партизантæм кувын æцæг 
хъæуы. Æвæццæгæн, мах суæгъд кæнынмæ хъавыдысты. 
Лагеры хицау фæцæф, афицертæй дыууæ фæмард, ды 
куыддæртæй баззадтæ æмæ аирвæзтæ. 
— Æмæ партизантæ цы фесты? 
— Æгæр ч’ысыл уыдысты. Се ’намондæн, стæй не ’на- 
мондæн ам хæстæг цыдæр æфсæддон хай æрбацæйцыд 
æмæ уыдон фæфæдис сты... 
Фидарæн йæ зæрдыл æрбалæууыд, лагеры хицаумæ 
куы уыдысты Абысалимæ, уæд æцæгдæр æвиппайды 
топпы гæрæхтæ, хæдæхсæнты къæр-къæр æмæ гранатты 
нæрын куыд æрбайхъуыст, афицертæй чидæр, майн гот, 
зæгъгæ, куыд фæхъæр ласта, уый. Дарддæр Фидар ни- 
цыуал хъуыды кæны... 
— Уæдæ мæ кафт фæдзæгъæлы? — йæ цæсгом ныт- 
214 

тар Фидарæн. — Дис кæнын, куыд мæ ныууагътой 
æгасæй? 
— Дæуыл ма уыдысты!.. — йæ сæр бауыгъта Орест. — 
Мастисджыты цæлхъæй, уацайрæгты æндæр ранмæ аи- 
выны бардзырдæй — иууылдæр сын сиу сты. Куыд дзу- 
рынц, афтæмæй уыцы приказ Гимлерæй рацыд. Лагеры 
хицау та цæф фæци дæ амондæн. Бæстæ æмызмæст куы 
сси, уæд мах та дæумæ фестæм æмæ дæ фæфæсвæд 
кодтам... 
Йæ къæхты бынæй ныуулæфыд Герасим. Уый æр- 
дæбонсарæй бадти æнæ дзургæйæ, ныр сæм нал фæ- 
лæууыд: 
— Æз та мæ хæсгардыл мæстæй мæлын... Уæгъды ма 
йыл фæтухитæ кодтон. Фыдбылызы дæр ма фæцæй- 
хаудтæн... 
— Гъей, Герасим, Герасим! — ныттылдта йæ сæр 
Орест, æмæ йын йæ бызгъуыртæй æмбæрзт зæнгтыл йæ 
къух æрæвæрдта, афтæмæй загъта: — Нæ цæстытæ æрт- 
тивæнт, уый йедтæмæ ма бæстыл кæд иу ахæм хæсгард 
искуы разынид... 
Лæппу азылд Фидармæ цыдæр зæгъыны фæндимæ, 
фæлæ аджих и. Æмбæлттыл ахаста йæ цæстæнгас, стæй 
йæ къух сабыргай ауагъта йæ хæррæгъ хæлафы дзыппы. 
Фидар æй куыд нæ федтаид, афтæмæй систа, чи ныххус, 
ахæм дзулы къæбæр. Йæ комыдæттæ йæм æруадысты. 
Иæ ахсæны къултæ йæ схордтой. Дыууæ дихы фæкæнын- 
мæ хъавыд къæбæр, фæлæ та фæджих, иу хатт ма ба- 
каст Фидары фæлурс цæсгоммæ æмæ дзулы карст аивæй 
Аршакы къухы бакодта, йæхæдæг дын афтæ: 
— Гъæй, лæппутæ! Мах нæхи дзæбæх федтам, фæлæ 
Фидар та?.. Цы фæци йæ хай? 
Райхъуыст æмыр змæлд. Сæ бынæтты рабадтысты 
Аршак дæр, Вадим дæр æмæ Герасим дæр. Цыдæр ах- 
хосхуызæй сым-сымгæнгæ иууылдæр сæ дзыппытæ. 
215 

сæ æвæрæнтæ къахыныл фесты. Уадидæгæн Фидары 
риуыл дзулы къæбæры фарсмæ февзæрд æмбыд къабу- 
скайы сыфтæ, фых цæхæрайы карст æмæ «згæхæрд» 
кæсаджы сæр. Герасим цæуылдæр арахъуыды-бахъуыды 
кодта, стæй ныуулæфыд, йæ къух ауыгъта æмæ ма йæ 
дзыппæй систа цыдæр тымбылæг, бакæсгæйæ — дзæнхъа- 
дуры къæртты хуызæн. 
— Мæнæ уый та хосæн рафыста каптинармус,— 
æмæ йæ æнæ худгæйæ хæринæгтимæ æрæвæрдта. 
Орест æм тызмæгхуызæй бакасти: 
— Гъæй, хынджылæг ма кæнут!.. — дуры саст фел- 
вæста æмæ йæ иуварс аппарынмæ хъавыд, фæлæ йын æй 
Герасим йæ къухæй раскъæфта. 
— Кæдæм æй æппарыс? Уый æвдадзы хос куы у... 
Орест нырма ныр равзæрста: дзæнхъа дуры саст 
кæй фæхуыдта, уый уыди сæкæры къæртт. Дæндагдзæф- 
тæ, рыгæйдзæгтæ, чъизи сæкæры къæртт. Бæрæг уыди, 
зын сахатмæ йæ кæй ауæрста Герасим йæхицæн æмæ 
йæ ныр цæстуарзонæй кæй рауæлдай кодта йæ цæф, 
хъыгдард æмбалæн. 
— Ай æцæг æвдадзы хос куы у... — рæвдаугæ цæстæй 
бакаст хæларзæрдæ лæппумæ Орест, йæ цонг ын ныл- 
хъывта разыйы æлхъывдæй, стæй Фидармæ æргуыбыр 
кодта: 
— Ахæр, мæ хур. Адон дæуæн æрбалæвæрдтой си- 
хорыл... Дæхимæ фæкæс æмæ рабадай. Рынчын кæнын- 
мæ нæ не ’вдæлы... 
— Цæмæн мæ сайут? Уæхи хъуырæй кæй стыдтат, 
уыдон æз бахæрон?.. 
Иууылдæр ыл сбустæ кодтой. Сеппæтæй тынгдæр 
та — Аршак: 
— Уæдмæ дæр дæ тъæнгтыл хæц — ратдзынæн дын 
æз мæхи хай... Æмæ мæнæ мæхæдæг кæй хай рамыцъы 
кæнон, уымæ куы кæсын, мачи дзы уа!.. 
216 

Цы ма загътаид Фидар! Æрæвнæлдта хæринæгтæм. 
Вагоиы фæталынгдæр. Æрдæбонсарæй рудзынггæнд- 
тæй цы арвы ирд гæппæлтæ зынди, уыдон ныр цыма 
исчи милæй ацамæста, уыйау ныттар сты. Дыууæ изæр- 
астæу фæуазалдæр. Хуры аныгуылдимæ вагоны зы- 
хъыртæй уымæл хæссын райдыдта. Уацайрæгтæ хъарм- 
дæрæн сæхи кæрæдзимæ æнгомдæр ластой. Сæ æрдæггом 
буæрттæ æмбæрзтой алы бызгъуыртæй. Разæй сæм æцæ- 
гæлон бæсты касти даргъ фыдæхсæв... Тулгæ цæлхытыл. 
Дымгæ сахъарихæдзары хуызæн дыууæрдæм кæм кодта, 
ахæм вагæтты... 
Фидар архайдта бафынæй кæныныл, фæлæ йæ бон 
нæ уыди. Кæмдæр къуымы чидæр хъæрзыдта, сæнттæ 
цагъта, кæмæдæр сидти... Куырдта дон.,. Уыцы æна- 
монд рынчыны уды катæйттæм зæрдæ уынгæг кодта. 
Алчи йе ’нæбондзинад зыдта æмæ-иу сæхимæ хъусыныл 
фесты. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу чидæр тымбыл къухæй 
вагоны дуар ныххоста: 
— Вассер! Вас-с-сер!! Иу доны цъыртт рынчынæн, иу 
дæр уæ мауал баззайа, рын уыл сыста!.. 
Фæлæ кæмæ дуæрттæ хостой!.. Чи сæ фехъуыстаид 
цæлхыты гыбар-гыбур æмæ вагæтты хъыст-хъыстæй?.. 
Æниу сын чи ’рбахастаид дон? Кæй хъуыдысты?.. 
Сæрмæ бырыд алы æнтъыснæг хъуыдытæ, фæззыгои 
уазал мигътæ комы æнхъырдты, къæдзæхты скъуыдты 
æмæ цъассыты куыд бырой, афтæ. Цæй мæгуыр у æнæ- 
бар лæг, йæ фæстаг сахат дон бадæттæг дæр кæмæи 
нæй... 
Фидар йæ цæстытæ бацъынд кодта... Архайдта йæ 
сагъæстæ фæсурыныл. Æрдæбон цыдæртæ кæй ахордта, 
уый йын тынг феххуыс, бæгуы. Уæлдайдæр — сæкæр. Иæ 
уæнгты та хъару бацыд. Сæрæндæр кæнын райдыдта... 
Никуы йæ бауырныдтаид, сæкæры къæртты ахæм тых 
ис, уый. Бузныг, хæлæрттæ, бузныг... 
217 

Дымгæ æДде миты рагъыл басыд аемæ етонг би- 
рæгъау ниудта. Бынæй куыройы фыдты æмыр уынæргъ- 
дау хъуысти цæлхыты къупп-къупп. Тахти, тындзыдта 
хурныгуылæнырдæм æфсæн кæфхъуындар, йе ’нæфсис 
хуылфы скъæфта дунейы æппæтæй æнамонддæр, æп- 
пæтæй рохдæр, æппæтæй тæригъæддагдæр ласинаг. 
...Ныр æппынкъаддæр мæй цæуы, куы сæ раластой, 
уæдæй. Фылдæр рæстæг кæнынц лæугæ. Фæндаг не ’вдæ- 
лы хæстон эшелонтæй... 
Фæхъармдæр. Зæххыл мит никуыуал ис. 
Фидар дзагъырцæстæй уæлгоммæ хуыссы. Æмыр ры- 
стæй риссы йæ цæф. Нæ дзæбæх кæны æнæ хостæй. 
Афтæ йæм кæсы, цыма йын йæ фыдуаг æмбæлттæ йæ 
цонг гæрчъыздухæнæй сыздыхтой æмæ йæ нал æмæ нал 
уæгъд кæнынц. Хатгай цыдæр хъарм малы аныгъуылы, 
æмæ дзы уæд æрбайрох вæййынц йæ рыстытæ дæр, æх- 
сызгон уылæн æнхъæвзы зæрдæйы алыварс... 
Мæнæ фæцæуы цъæх-цъæхид уыгæрдæны астæуты. 
Бæгъæмсарæй, бæгъæввадæй. Æртæх нæма сыстад, æмæ 
йæм сæууон хур цъынддзастæй худы алы уымæл халы 
кæронæй дæр, алы дидинæджы хъусæй дæр. Афтæ йæм 
кæсы, цыма уыгæрдæны æмвæтæнæгæй лыстæг урс 
налхъуыт-налмастæ байтыдæуыд йæ цинæн... 
Цæуы Фидар. Худы йæм æрдз. Сæ дзæгæрæг сæртæй 
йын кувынц мингай мæнгæфсон къаппа-къуппатæ, сонт 
сырх дзæгъ-дзæгъгæнджытæ, цъæх-цъæхид къæрцгæн- 
джытæ... Рог уахъæз ын фасы йæ даргъ сæрыхъуынтæ, 
кæрдæджы денджызы уылæитæ йын хæссы йæ хуылыдз 
къæхты цурмæ. 
Цыма разæй, дидинджыты æхсæнæй, хуры тынтæй 
уæфт разкъæрттыты февзæрди æнæнхъæлæджы Казми- 
ра^т. Куырдуаты кæй ныууагъта, йæхимæ хъусыныл кæй 
бафтыдта, саджилзæрдæ æмæ æнамонд кæй фæкодта, 
уыцы Казмирæт. 
218 

Ныббар де ’дылысæр лæппуйæн. Ферох кæн дæ зын- 
тæ, дæ хъыгтæ, дæ сагъæстæ... Уынын, иузæрдионæй мыл 
кæй æмбæлыс... Æрцу, мæ рухс хуры хай, мæ дунейы 
цин, мæ ахсджиаг... Дæумæ куы тыидзыдтон зындоны 
гуыргъахъ фæндæгтыл... Дæумæ куы згъордтон тар 
хъæдтæ æмæ тагъддæттыл, цъыфдзæстытæ æмæ æрхы- 
тыл... Дæумæ куы тахтæн æфсæн кæфхъуындарты смаг- 
гæнаг хуылфыты... Дæу тыххæй куы дзынæзтон сау ныг- 
гæндты. Дæу тыххæй куы барстон лæгсырдтæн... 
Лæппуйæн йæ былтæ базмæлынц: «Бахуд мæм дæ 
фæлмæн худтæй, мæ дунейы рухс, мæ зырзыраг дидинæг, 
Казмирæт. Æрдз махæн куы æрттивы абон. Ацы уыгæр- 
дæн афтæ аив йæхи мах тыххæй куы сфæлы- 
ста...» 
Нæ, нæ бахудти Казмирæт. Нæ ратындзыдта йæ раз- 
мæ. Æвиппайды агымбыл сты йе стыр тар цæстытæ, 
аныгъуылдысты сæ хуртæ. Чызг дыууæ къухæй систа йæ 
æвзистхуыз чындздзон хыз, æмæ Фидары размæ фæзыид 
йæ сауты. Лæппуйæн йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. 
— Цы кодтам?!. — ныхъхъæр ласынмæ хъавы, æмæ 
йæ кæуын йæ хъуыры ныббадти. — Ма тæрс, Казмирæт, 
уый æз дæн — Фидар. Дæхи Фидар. Дзырд кæмæн рад- 
тай... Уал азы кæмæ фæбадтæ... Æрбакæс-ма мæм дзæ- 
бæх... Нæ мæ базыдтай?.. Цæмæн скодтай дæ саутæ? 
Сæрæгасæй дæм куы ссыдтæн... 
— Æркæс дæхæдæг дæхимæ дзæбæхдæр, æнамонд 
гуырд...— æрбайхъуысы йæм æцæгæлон адæймаджы 
ныхасы хуызæнæй чызджы ныхас. — Ам уыцы Фидармæ 
не ’нхъæлмæ кастысты... Уымæ нæ бадтысты... 
Æркæсы йæхимæ Фидар. Иæ уæлæ йæ уацайраджы 
цъæх дæргъытæ кæттаг дарæс. Иæ иу фадыг уæрагмæ 
фæлдæхт, иннæ — сæууон æртæхæй хуылыдз... 
Фидар кувæг лæгау размæ йæ къухтæ раппары. 
■■— Хатыр, мæ дун^йы рухс, мæ барон ^хсинæг... Æр- 
219 

кæс, хуыцау... Ницы зонын мæ сæрæн. Ницы хæссын мæ 
зæрдæмæ... 
Фæлæ Казмирæтæн йæ кой дæр нал ис... Фидар æнæн- 
хъæлæджы фегуыры Луарсаны уæрдоны. Иæ уæлæ уæл- 
дзарм кæрц. Иæхи дзы æрнорды æмæ хъусы зæронды 
уæзбын, фæсусгомау хъæлæсмæ. Уазал æм хъары кæ- 
цæйдæр. Асгары кæрцы фæдджитæ, æрбангом сæ кæны, 
фæлæ та йæм иннæрдыгæй æрбакæлы уазал... Хуыры 
хъыст-хъыст цæуы цæлхыты бынæй, хъуысы Стырдоны 
дурты гуыр-гуыр... Æвиппайды Луарсаны бæсты кæцæй- 
дæр фæзыны Абысал. 
Кæсы Фидармæ йе стыр æнкъард цæстытæй, цыма 
йын уайдзæф кæны... Раивы йæ Адылджери. Дзуры цы- 
дæртæ, фæлæ нæ хъуысы йæ ныхас. 
Бозийы кæронæй ныццæвтæ ласы бæхы фæтæн рагъ 
Фидар. Цыппæрвадыгæй фæцагайы стыр бур аласа. 
Кæцæйдæр хидыхъусæй сгæпп ласы Силанти. Ных- 
худы йæ хъæлæсыдзаг. Дæлвæндагæй фелвасы ставд æх- 
сæр уис, æмæ та уый дæр йæ тых-йæ бонæй æрлæууы бæ- 
хыл. 
Уæрдоны сæрхъæдтыл ныддæвдæг Фидар. Ныхъхъæр 
кæнынмæ хъавы, фæлæ бадургом, йæ дзыхæй дзырд нал 
хауы. 
Тæхы размæ цинкæйæ дзаг уæрдон, гыбар-гыбургæн- 
гæ. Тæхы комы нарæджы, айнæджы кæрæтты... Фæйнæр- 
дыгæй хойынц хайуаны сæ зыкъуыр цымлæдзджытæй 
сырхцъар Силанти, цæхæрцæст Адылджери æмæ æнкъард- 
æнгæс Абысал. Чысыл ма сæ хъæуы Ныхасы цурмæ... 
Бынæй арф кæмдæр йæ гуылф-гуылфæй не ’нцайы 
Стырдон. Уырдыгмæ йæм иу каст фæкæны Фидар, æмæ 
та йе уæнгтæ андзыг вæййынц/гæссæй. Иæ былтыл ауайы 
, сондоны карз, æнуд тæф. 
Галиуырдыгæй бæрзонд фæцыд æлыгбын гæмæх фахс, 
д&лæмæ дзы—дурлæсæнтæ. «Гъæ, уастырджи,- де уазæг, 
220 

дæ фæдзæхст, сызгъæрин уастырджи. Ма нæ фесаф, 
аирвæзын нæ кæн,— бакувы йæхимидæг лæппу.— Гъæ, 
ныхасы уастырджи, æвзæр цæстæй ма ракæс, дзæбæхæй 
нæ ауадз дæ бынты...» 
Бæх йæ уадæй не’нцайы. Иæ фындзыхуынчъытæ ныд- 
дымстысты, хæстулæфт кæны, афтæмæй йæхи æппары 
размæ. 
Æвиппайды фахсæй æрыхъуысы цыдæр уынæр. Иæ 
уæлвæд фæидагмæ ныггæр-гæр кæны дурзæй. Бæстæ гы- 
бар-гыбур свæййы. Абысал æмæ Силанти кæдæмдæр æр- 
байсæфынц. Фидар йæ сæр дыууæ къухæй бамбæрзы, 
афтæмæй ныхъхъæр ласы: 
— Цы фестут, лæппутæ? Силанти, Адылджери, Абы- 
сал!.. Сæфæм!.. 
Фидар йæ бынаты рабадт сонтхуызæй. Поезд æнцад 
лæууыд иу ран. Æдде æрвнæрæгау кодта. Рудзгуыты 
лыстæг хуынчъытæй мидæмæ ныццæвы тыхджын рухс 
æмæ та цæстытæ æнахуырæй атарТæ вæййынц. Раст цыма 
арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой, афтæ сси æгасæй дæр бæс- 
тæ. Уацайрæгтæ удаистхуызæй рахил-бахил кодтой кæрæ- 
дзийы сæрты. Хъахъхъæиджытæм вагоны къултæ хостой. 
— Гъе-ей! Дуæрттæ бакæнут, бынсæфт фæуат ацы 
адæмы тæригъæдæй!.. 
Къуымæй та исдугмæ ссыд тæвднизæй рынчыны хъæр- 
оын, иæ дзыназын: 
— Гъæ, дуне скæнæг хуыцау, ардæм æй рауадз!.. 
Гъæ, сызгъæрин иунæг хуыцау, нæхи нæмыгæй мæ айс!.. 
Скæн кæрон мæ хъизæмæрттæи... 
Уæларвыл нё’нцад маторты иугæндзои гуыр-гуыр. 
Райхъуысти дæргъвæтии æхситт. Фæд-фæдыд цалдæр 
тыхджын гуыппы. Зæхх ныррызтй бындзарæй. Арвы 
цæст рудзгуыты бонау ныррухс. 
Æрæджиау фембæрста Фидар,- цы хабар у, уый. 
Поезд лæууыд цыдæр стыр станцæйы æмæ бахауд иннæ 
221 

æфсæддон эшелонтимæ нæхи хæдтæхджыты бомбæты 
бынмæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут, лæппутæ! — æнцад бадт йæ быз- 
гъуырты мидæг, афтæмæй хъæрæй дзырдта Орест.— Исты 
дзы нæ дзæбæх цæрдтытæ куы нæ сæфынц... Нæ бирæ 
кад, нæ бирæ цыт дзы, мыййаг, куы нæ судзы... 
Уыцы æнцад, æвæлмас хъæлæсмæ фенцаддæр Фида- 
ры зæрдæ. Иæхиуыл æрхудти. Æцæгдæр, цæмæй фæ- 
тарст? Хуыссæгхъæлдзæгæй кæд... Æмæ Оресты хуыссæг- 
хъæлдзæгæй не’рыййæфта?.. Æрбаймысыди уацайраджы 
дзыназгæ ныхæстæ: «Гъæ, сызгъæрин иунæг хуыцау, 
нæхи нæмыгæй мæ айсын кæн!..» 
Чидæр æм хæстæг æрбахылд, йæхи йæм нылхъывта. 
Фидар æм йæ сæр азылдта, æмæ рухсы æрттывды ивылæн- 
мæ ауыдта Вадимы тарст цæстытæ. Иæ къух ын йе уæх- 
скыл æрæвæрдта. «Ай æцæг саби куы у нырма. Мæгуы- 
рæг. Дæ хуызæттæ ацы кары хъулæй хъуамæ хъазой, 
-тудайæ... Афтæмæй дæм адзал фæскъуымæй йæ уазал 
къухтæ куы æрбадаргъ кодта...» 
— Хъусыс, Орест цы зæгъы, уымæ? — бадзырдта йæм 
Фидар.— Адæймаг иу бон гуыргæ ракæны, иннæ бон — 
мæлгæ. Сыгъд арыдæй нæ тæрсы. Кæд сæфгæ, уæд — 
нæхи цæхæры... 
Куыддæр уыцы ныхæстæ загъта Фидар, афтæ та сæ 
хæдсæрмæ уæлозгомау дардыл ныццарыдта дæргъвæтии 
æхситт. Уацайрæгтæ иууылдæр сæхи пъолмæ нылхъыв- 
той. Хæстæгæй-хæстæгдæр кæны æхситт. Браузилæгау 
здухы сæрымагъз, зæрдæ... Æвиппайды фенцад... Ныхъ- 
хъæрзыдта, нынкъуысти зæхх сæ быны. Цавæрдæр æнæ- 
зынгæ тых бумбулийау йæ уæлныхты фелвæста Фидары, 
кæдæмдæр æй къуыммæ баппæрста. Фæцыди кæйдæр 
хъыллист, æлгъитын: 
— Мард дæ хæдзарæй рабырыди æви мæ кæдæм ма- 
рыс?..—Уыцы чидæр йæхи сцагъта æмæ йае йе’ккойее 
222 

раппæрста.—Æнæ дæу д&р ай иууылдæр бæстæ сафæг 
куы сси!.. Адде у, æвзæрæй гуырд!.. 
Уайтагъд йæхи æрæмбæрста Фидар. Дисгæнгæйæ 
бакаст, чи йыл схъæртæ кодта, уымæ. Цыдæр æнахуыр 
зонгæ уыди йæ хъæлæс... Рухс та ферттывта, æмæ уæд 
хæлиудзыхæй аззад Фидар. Иæ размæ хуыссыд йæ гуы- 
быныл æмæ йæ алыварсмæ тарст дзагъултæ кодта... Сту- 
калов. 
Æрталынг, фæлæ Фидары цæстыты раз къам исты 
хуызæнæй аззадысты Стукаловы дзагъыр, рауай-бауай- 
гæнаг цæстытæ. Зынгджын, дам, стъæлфаг у. Кæдæм ли- 
дзынмæ хъавыдтæ, ницæйаг? Дæ амонд бахæр!... Дæумæ 
нæ не’вдæлы ныртæккæ... 
Иæ бынатмæ рацæйхылд Фидар. Хæрдмæ скаст, æмæ 
цы федта, уый йæ нæ бауырныдта... Иæ цæстытæ аууæр- 
ста... Скасти та ногæй. Нæ, фын нæу. Уæлæ вагоны сиукъ 
пырхытæй лæууы. Иæ зестын сæры скъуыдтæ кæрон дæ- 
лæмæ æрфæлдæхт цæф цæргæсы базырау æмæ афтæмæй 
баззад... 
— Фидар, Фидар! — айхъуыста Оресты дзурын.— 
Кæм дæ? Рæвдздæр ардæм!.. 
Фидар хъæрмæ бахылди. Иæ дзыхы ныхас дæр нал 
бадти, афтæмæй хæрдмæ ацамыдта: 
— Дæгъæл... Дæгъæл нын æрбарвыста Райгуырæн 
бæстæ цæргæсы базыртыл... О, æнæрцæугæ хъуыддæгтæ... 
— Мах дæр уый куыст кæнæм, кæм дæ? — йæ цин 
уромын чи нал фæфæразы, ахæм лæджы хъæлæсы уагæй 
сдзырдта Орест.—Тагъддæр, мæ хур, Фидар. Алы хатт 
нын не’рвитдзæн нæ ныййарæг ахæм дæгъæлтæ... 
— КуьГрвита, уæд та — хуызæнæн, мачи дзы уа 
знагæй!..— радзырдта кæцæйдæр Аршак хъæлдзæгæй. 
Уацайрæгтæ иугай æддæмæ рахылдысты. 
Сармадзантæ нæма банцадысты сæ гыбар-гыбурæй. 
Кæмдæр ма мигъты бынмæ хъуысти хæдтæхджыты ма- 
223 

торты уæззау гуыв-гуыв. Рухсы даргъ уадздзæгтæ æна- 
хъинон æрттивгæ æхсаргæрдтау лæбурдтой уæларвмæ. 
Æддæг-мидæг-иу ауадысты, цæхæр калгæ, тарст расур- 
басур кодтой кæрæдзи... 
Хъахъхъæнджытæй хæстæг ничи зынди. Сæ сæртæ 
бафснайдтой кæмдæр. Къæдзилырдыгæй æртыккаг вагон 
куыд райафтид, уый дæр нал базыдтой сæ удтæ бахъахъ- 
хъæныны адæргæй. 
. Цалдæр къордыл адих сты лыгъд адæм,—иумæ цæ- 
уын уыдаид æдылы ми. Ныххæлиу сты æнусон тар хъæд- 
ты, къутæрджын тæрфыты, арф æрхджын быдырты... 
Сæ зæрдæйы сæртыл хæцгæ, рын кæм сысты, уырдыгæй 
куыд фæлидзынц, афтæ фæйнæрдæм лидзæгау кодтой 
уацайрæгтæ. Фæсте сын сæ фæд æмбæрзæн уыди бом- 
бæты нæрын, сæ фæндарастгæнæг—хæдтæхджыты гуыр- 
гуыр. 
.-., Арв æмæ зæххы мидхъуырдухæн ахицæн, афтæ уацай- 
рæгтæ дæр аныгъуылдысты æхсæвы тары... 
’ Фидариты къорд уыди зындæр уавæры. Кæд йæхæдæг 
иучысыл фæсæраендæр, уæддæр æм нырма ахæм хъарутæ 
224 

кæцæй æрцыдаид, æмæ иннæты æмуад кæна! Радыган 
йын æххуыс кодтой йе’мбæлттæ. 
Фыццаг цыдысты къахт картофы хуымы, стæй та — 
кæрддзыхы. Цыдысты, къуырдтытæ æмæ кæлдтытæгæн- 
гæ, куырмæджы. Уалынмæ фæуырдыг кодтой фæтæн 
къутæрджын лæнчы. Чысыл сын фенцондæр. 
Бынæй аулæфыдысты иу-цасдæр æмæ схæрд коцтой 
фахсыл. 
Æвиппайды фæсте дард кæцæйдæр фæцыд хæдæхсæн- 
ты æмыр къæр-къæр, куыйты рæйын. Бæрæг у, фæхъæр 
и сæ хабар. Фæфæдис сты хъахъхъæнджытæ. Кæйдæр- 
ты зынг та ахуысдзæн ахсæв. Фæлæ кæй? Ау, нæ аирвæз- 
дзысты? Тагъддæр, лæппутæ, тагъддæр!.. Цас амал ис, 
уыйас —тагъддæр!.. Цыма сæ нæма и сурæг... Æьдæр 
кæйдæрты фæдыл бафтыдысты фæдысмуд куыйтæ... Гъей, 
байтаман!.. Гъей, дунейы фарн!.. Ма сæ фенамонд 
кæн!.. 
Фидар æнкъардта йæ зæрдæйы тыхцæфтæ. Хъуыста, 
чи йын æххуыс кодта цæуынæн, уыдон хæстулæфт æмæ 
фæллад сым-сым. Вадим æмæ Герасим. Стукалов зынæг 
нæ уыди. Цы фæцадаид? Æндæр къордимæ фæиу?.. 
Ничи ницы дзырдта. Алкæйы сæры дæр уыди æрмæст 
иу хъуыды—цы амал ис, уымæй хъуамæ рæвдздæр адард 
уой эшелонæй. Фæмидæг уой хъæды. 
Фидар æмбæрста, цæйбæрц зын кæны ныртæккæ йæ 
рыст, æнæхъару æмбæлттæн. Фæлæ ныкъкъуырма кодта 
йæхи, сæхгæдта йæ цæстытæ, нылхъывта йе’фсæртæ. 
Цыдæр æбæрæг тых, цыдæр æвирхъау тых ын талынг 
кодта йæ зонд, æртыхсти йыл залиаг калмау, ныууагъта 
ма дзы æгасæй дæр иу гыццыл зыхъыр. Тæвд уæхстæй рæ- 
хойæгау кодта уырдыгæй хиуарзон хъуыды: ’чысыл ма. 
Хæрз чысыл. Бафæраздзысты... Ницы сын уыдзæн... Уæдæ 
дæу дæр ам иунæгæй кæмæн ныууадздзысты?.. Сау ха- 
лæттæн, сынтытæн холыйæн?.. Куыд бакомдзæн сæ зæр- 
15 Хæдзарвæндаг 
225 

дæ?.. Ау, удæгас адæймаджы?.. Уæлæуыл зьшдонæй раир- 
вæзыныл сæхийау йæ былы цъæрттæ чи хордта... 
Æваст æрлæмæгъ, фæдонзоныг галиу æнцой. Дзыхъ- 
лæуд ныккодта Фидар. Вадим!.. Лæппуйы цур йæхи 
æруагъта. Æрзоныгыл кодта. Ныббар дæ хиуарзон хис- 
тæрæн, æнæмаст кæстæр. 
Ие’нæбоны тыххæй йæхи æлгъитгæ, ныддæлгом фаро- 
ны бур дзæлвыл Фидар. Зæхмæ йæхи нылвæста. 
— Цæут дарддæр æнæ мæн. Сомы уын кæнын, Орест: 
ардыгæй къахдзæф дæр нал акæндзынæн. Цæмæн сæфат 
иуы тыххæй уеппает! 
Орест йæ уæлхъус æрлæууыди. Иæ сæр ныттылдта: 
— Гъе, уæууæй!.. Ахæмæй дæ куынæ зыдтон, Фй- 
дар!.. 
— Курын уæ... Мауал фæстиат кæнут... Фæдис уæ 
æрбаййафдзæн! 
Хæдæхсæнты къæр-къæр æмæ куыйты рæйын æцæг- 
дæр æрбайхъуыст хæстæгдæрæй. Фæлæ æндæр къорды 
баййæфтой, æви сыл æртыхсынмæ хъавынц?.. 
Нал æм фæлæууыди Герасим. Схæцыди йыи йæ къа- 
базыл. 
— Сыст уæлæмæ, Фидар! Куы ныллæхъир дæ быи- 
тон... Ау, утæппæт тухитæ, зынтæн уымæи ныффæрæзтай, 
æмæ ам, æцæгæлон зæххыл, баззайай!.. 
Уазал нæууыл ныххуыссыд Фидар. Фæлмæн дзала- 
кæрдæджы ауагъта йæ мæллæг, æдых æигуылдзтæ, ныд- 
дæвдæг ыл... 
— Уæд... Фæзынæд ма дзы ноджы иу æнæном, иу 
æиæцырт ингæн... 
Ратæвд и Аршак, фездæхти иннæтæм: 
— Ныр цы лæуут? Аргъауджытæ йæ хъæуы, æмæ 
æцæг аргъауджытæ цалынмæ схæццæ уой, уæдмæ кæсут? 
Марадз-ма, Герас, схæц. Ай махæн цы ’нхъæл у, уый ба- 
зонæм уæлæ чысыл уæлдæр!.. 
226 

Тыххæй йæ дъæхтыл сæвæрдтой Фидары. Аршак æмæ 
Герасим йæ дæлæртты бацыдысты, æмæ та араст сты сæ 
тæссаг фæндагыл лыгъдонтæ... 
Кæдæм сæ хæссы сæ къах, цы сæм кæсы разæй?.. 
...Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ куы хицæи кодтой, уæд 
бахæццæ сты тар хъæды кæронмæ. Уый уыди æнæнхъæ- 
лæджы. Аршак æй ауыдта æппæты фыццаг. 
— Хъæд!.. Хъæ-æд!..— фæхъæр ласта лæппу æмæ 
Фидары æфцæгыл ныттыхсти. 
— Хъæд... Хъæ-æд... ныуу-а-а...— азæлгæ ацыди йæ 
цъæхснаг хъæлæс æнусон бæлæсты æхсæнты. 
Иæ зæрдæ ауазал Фидарæн, уайдзæфгæнæгау бакасти 
Аршакмæ. Иæ бæсты йыл сбустæ кодта Орест: 
— Сабыр, дæ хæдзармæ дæ рарди! Сафгæ нæ кæ- 
ныс?!. Ныр, мæнг хиды кæронæй былмæ нæ къах куы æр- 
бавæрдтам, уæд?!. Акæса уымæ!.. 
Иууылдæр сæ цыд фæсабырдæр кодтой. Ныхъхъуыс- 
той. Æгуыппæгæй лæууы тар хъæд. Æрмæст сæууон 
уазал дымгæмæ змæлыиц æиусон бæлæсты бæгънæг 
хихтæ. Дæлæмæ згъæлынц хус, æмбыд къæцæлтæ, фаро- 
ны æдзард, æмпылд иугай сыфтæртæ. Кæмдæр фæцыд 
уыджы дæргъвæтин уаст. Райхъуыст сынтыты цъиах- 
цъиах, стæй та бамыр ис бæстæ... 
— Чысыл баулæфæм,—загъта Орест æмæ йæхи иу 
ран кæлдымыл æруагъта. Вадим базгъордта бæлæсты 
бынмæ, тагъд-тагъд рамбырд кодта хусдæр сыфтæртæ, 
дзалакæрдæг æмæ сæ калд хъæды цур æрытыдта. 
— Мæиæ афтæ æруадз дæхи, Фидар. Зæхх уымæл у 
иырма... 
— Бузныг, мæ хæлар. Знаг дын балæггад кæнæд. 
Герасим æмæ Вадимы æххуысæй Фидар æрбадти фæл- 
мæн лыстæныл, йæхи фæстæуæз ауагъта кæлдымыл, йæ 
рыст уæнгтæ аивæзта. 
Иæ буар æнæхъæнæй дæр рысти, къæхтæ сæ дыз-ды- 
227 

зæй не’нцадысты, афтæмæй Фидар касти йæ рагон стыр 
хæлар æмæ уарзонмæ. 
Мæнæ и сæ ирвæзынгæнæг гæнах. Мæнæ ис сæ цар- 
дæгас æрдзон фидар. Афтæ кæмæ бæллыдысты, афтæ 
кæмæ тындзыдтой удаистæй æхсæвы тары. 
Арвыл æнцайынц, дыууæ лæджы кæуыл не’рбаххæс- 
дзысты, ахæм нæзы, тулдз, тæгæр æмæ кæрз бæлæстæ. 
Сæ цъупмæ сын скæс, уæд худ сæрæй хауы. Æнгом ба- 
лæууыдысты кæрæдзимæ аргъæутты æгомыг уæйгуытау, 
бацахстой рафтæнтæ æмæ афтæнтæ. 
Ныр знаг рацæуæд! Рацæуæд фæдисы! Бузныг, нæ 
цæдисон æмбæлттæ — Тулдз, Кæрз, Нæзы æмæ Тæгæр!.. 
Иæ сæр уæлæмæ систа Фидар æмæ джихæй баззад... 
Хурыскæсæнырдыгæй арвыл апырх копрадзхуыз 
фæлм, куыд-уæлæмæ—тардæр. Стæмтæй йыл зындысты 
стъалытæ, куыд-уæлæмæ — ирддæр. Хъæды тар æндæр- 
джы чъылдымæй зæлдагхуыз арвыл се’хсæнмæ сфардæг 
æмæ, чындздзон чызджы риуыл налхъуыт-налмас фæлын- 
дæн куыд тыбар-тыбур кæна, афтæ цъæх арт уагъта Бæс- 
ты рæсугъд, уарзæтты æрдхæрæн — Бонвæрнон. 
Цæст атонын нал куымдта уыцы æмбисонды аив, 
зынтæ æмæ фæллад сурæн нывæй. 
— Лæппутæ, уæлæ-ма!..— нæ бафæрæзта йæ цинæн 
иунæгæй Фидар. Фæлæ йыл иунæгæй нæ цин кодта — 
иууылдæр кæлæигондау кастысты уыцырдæм. 
Цæй диссаг, цæй зынаргъ дæ, цард, фыд-заман, фыдрæ- 
стæг дæр! Хæст ис, нæй, туг кæлы, нæ кæлы, цæссыг згъæ- 
лы, не згъæлы, уый дæр куы айрох кæнын кæныс лæгæн!.. 
Иæ тыхыл тых, йæ ныфсыл ын ныфс куы бафтауыс!.. Йæ 
зæрдæйы норст цæхæр ын куы акъахыс, пиллон арт та дзы 
куы суадзыс!.. 
— Ныр цы иыджджихтæ стут, цыма уæ уæрццытæ 
атахтысты, уыйау! — фескъуыдта сыи сæ æрхæндæг хъуы- 
дытæ Аршак.— Бæсты рæсугъд... Бонвæрнон... Æмæ цы? 
228 

Уый — уæле, мах — бынæй... Царды сæр æмæ царды 
бын... Гæды фиумæ куы кæса, уый каст æм кæнут... Ехх, 
ныртæккæ дзæбæх дзидзайы къуылдых дæ быны скæ!.. 
Уый фæстæ, бæсты рæсугъд кæм хауы лæгмæ, фæлæ хъæ- 
уы рæсугъдмæ дæр уаид бакæсæи... И, лæппутæ? Кæннод 
афтид гуыбынæй... 
— Стонг карчы фын — еууы быдыр,—сабыргай 
бахудти Фидар. 
— Ничи йæм кæсы амæ дæр!..—фæзылди йæм Гера- 
сим.— Иæ фындз æндыснæг рæхойæны хуызæн, афтæмæй 
чызджыты кой кæны... 
— Дæуæн та дæ фындз дурын уасæны хуызæн,— фæ- 
царæхсти йæм Аршак. 
— Афон у,— фæурæдта Орест лæппуты хъæлдзæг 
дзæнгæда, æмæ иууылдæр бамбæрстой йæ хъæлæсы уа- 
гæй, куыд æвæндонæй, куыд æрхæндæгзæрдæйæ загъта 
уыцы ныхæстæ. Фæлæ кæм уыди рæстæг хъеллауæн! 
Хъуыди тагъд кæнын, дарддæр цæуын. Исты хæринаг 
самал кæнын. Æмæ цъæттыл арæзт кæнгæ лæгтау, æн- 
хъæл дæр сын куыд ничи уыдаид, афтæ æнæзивæг, æнæ- 
уæлдай ныхасæй иууылдæр сæ бынæттæй сыстадысты. 
Цыдысты, алырдæм хъахъхъæнгæ. Хъæды алы сыбырт- 
мæ дæр хъусгæ. Æмбæрстой, нырма тасдзинад агьуыд 
куыдзау сæ фæдыл æфтыд кæй у. Къудзиты бынæй, 
къуындзихты æхсæнæй, бæлæсты фæстæйæ сæм рагæпп- 
æввонгæй кæй кæсы. 
Дзырдхæссæджы хуызы. 
Гадзрахатæйцæуæджы гамхуды. 
Дзæгъæлдзых фембæлæджы сурæты. 
Топпæлвæст згъæрхудджын лæгсырды дарæсы. 
Хъæд куыд мидæгдæр кодта бæзджыидæр, зындæр 
цæуæн. Пыхсытæ, сылæмбалыл тохгæнæг кæлмытау кæ- 
рæдзиуыл здыхст цъуй бæлæстæ, пакадзыд æхсæр æмæ 
уисхъæд къудзитæ, дзедырæгджыц бьшæттæ æдæрсгæ 
229 

асанчъех нæ уагътой лæджы. Сæ цъæхснаг, цыргъ къа- 
лиутæй лæбурдтой цæсгоммæ, къахтой цæстытæ. Мæцъы 
сахсæитау тыхстысты къæхтыл уымæл, руад гæрзæхсæи 
æмæ цъæнутгæрдæг, ацæуæнты цæлхдуртæй лæууыди 
фароны лыстæг кæлдым. 
Уæлдай зындæр уыди Фидарæн. Иуæй, йе’мбæлттæн 
тыхсты хос йедтæмæ кæй ницы у, фæстиат сæ кæй кæны, 
уый æмбары æмæ йæхимæ хъусы; иннæмæй та, йæ зæнг- 
тæ йæ коммæ нал кæсынц, хæрз стад бакодта. Иу лæг 
тыххæйты кæм ахылдаид, уым Фидариты цæуын хъуыди 
æртæйæ. 
Хатгай-иу æппындæр пыхсыты æхсæнты алæсынæн, 
фæгуыбыр кæнынæн дæр нал уыд. Къулыл æнцойгæнæ- 
гау-иу сыл бахауд. Иæ улæфт-иу улæфты нал æййæфта. 
Йæ хид лæсæнтæ кодта йæ цæсгомыл. Ахæм заман-иу æм 
фæстæмæ фездæхтысты йе ’мбæлттæ, раивтой-иу, кæй æн- 
цæйтты цыдис, уыцы дыууæйы, æмæ-иу æй æккойы хæс- 
сæгау акодтой... 
Фæдисæтты уынæр мынæгæй-мынæгдæр кодта. Æрмæст 
ма-иу рæстæгæй-рæстæгмæ кæмдæр фæстейæ ферттывта 
ракетæйы рухс, æрбайхъуыстис-иу хæдæхсæнты къæр- 
къæр. «Æвæццæгæн, нæ амондæн, æцæгдæр иннæ къорд- 
тæй кæйдæрты фæдыл бафтыдысты немыц, фæивгъуыд- 
той нын нæ фæдтæ...» — хъуыды кодта Фидар. 
«Нæ амондæн...» Куыд абадти уыцы хъуыды та йæ 
сæры? Фефсæрмы йæхицæй лæппу. Цæй хиуарзон, цæй 
хъæбæрзæрдæ сдæ уæдæ, Къуымæллæджы-фырт, а фæс- 
таг рæстæг!.. Куы ницы хатыдтай дæхимæ ахæмæй, рагæй 
дæр де сæфт куы уыдтай æрмæст хи гуылы бын æндзар- 
джытæй... Ныр дæлæ уыцы цъæнутгæрдæгау, гæрзæх- 
сæиау куы стыхсти дæ зæрдæйы алыварс æдзæстуарзон- 
дзинад... Искæй бæллæх дæ амонд куы схуыдтай... Фыд- 
заман!.. 
Раззæгтæ фæурæдтой. Æнæнхъæлæджы сын сæ фæн- 
230 

даг æрæхгæдта уæрæхгомау æрдæгхуыскъ адаг. Йсдугм& 
джихæй лæугæйæ аззади Орест. «Куыд кæной? Адаг-адаг 
лидзой æви къуылдымыл схæрд кæной? Кæдæм сæ рахои- 
дзæн æрх?.. Цы ис фахсы фале?..» 
— Размæ! — фидарæй сдзырдта развæдамоиæг.— 
Скæсæнырдæм!.. 
Ацы адаг... Ацырдыгæй лæбырдтытæ, змис æмæ æлыг- 
бын, æмдзæхгæр ныууайæн, фаллаг фарс къулаив схаста, 
хъæд нал, фæлæ хъæдбын, æрдузтæ-æрдузтæ, ранæй-рæт- 
ты дзы урс дзæнхъа дуртæ. Мæйы дыдзырухсмæ бæрæг 
дардтой. Куыд-фæстæмæ та ногæй райдыдта хъæд. 
Тар хъæд. 
Ададжы бын — чысыл дон. «Уасæг дзы фистæгæй ба- 
цыдаид» кæмæй фæзæгъынц, ахæм. 
«Раст нæхимæ Ирыстоны æрдзæй иу къæртт,— ахъуы- 
ды кодта Фидар, æрхы был куы æрлæууыдысты æмæ 
къуылдымыл сæ цæст куы ахастой, уæд. Йæ зæрдæ нык- 
кæрзыдта: — Лæгъз хъæды йæ бон дзæбæх цæуын куы 
иæ у, уæд ын ацы хæрды та чи сфæраздзæн?..» 
Лæппутæ арæхстгай ныххуыдтой Фидары, бынæй цил, 
залмысыфтæ æмæ какон сындзыты æхсæн донвæд кæм 
зынди, уырдæм. Кæуылты йæм ныххæццæ сты, уый сæхæ- 
дæг дæр нæ базыдтой. Иуран, фæзилæны, дон скул æмæ 
йыл уым ныддæлгом сты, сæ дойны суагътой. Ахсадтой 
тагъд-тагъд сæхи æмæ фæхæрд кодтой къуылдымыл. 
Амæй куы фæуæле уаиккой, уæд сын кæд афтæ тас нал 
уаид. Уыцы хъуыды цас фылдæр дардта Фидар йæ сæры, 
уыйбæрц тынгдæр рыст йæ зæрдæ: афтæ йæм дзырдта, 
Дыма сæм гъе ацы фæстаг фæхæрдгæнæны кæсы фыд- 
былыз... 
Схæццæ сты дзæнхъа дуртæм. Фидарæн фырфæлла- 
Даей йæ бон акъахдзæф кæнын нал уыди. Дуртæй иуыл 
йæхи æруагъта. 
— Аулæфæм,— тыххæй-фыдтæй дзы схаудта уыцы 
231 

дзырд æмæ Дурæй кæрдæгмæ æрбырыд. Йæ цæст ахаста 
къуылдымыл. 
Хъæд дард нал уыди, æнæниз лæгæн цыппар-фондз 
минуты цыд, фæлæ уыдонæн... Хорз рæтты не’рбарæды- 
дысты, бæргæ. Æцæг ма ныр цы!... 
Иæ уæлхъус алæууыд Орест. 
— У, мардзæ, Фидар, чысыл ма! Уæлæ хъæды ба- 
улæфдзыстæм. Фест рæвдздæр. Уæхимæ хæхтæ, къæдзæх- 
тыл куы хылдтæ. Еуæ, еуæ... Ам тас у... 
Схæцыди йын йæ дæлæрттыл, нæтгæ. 
Стыр æнæбары слæууыди йæ къæхтыл Фидар, æмæ 
та араст сты дарддæр. 
Дæлейæ, ададжы иннæ былæй, армытъæпæнмæ кæсæ- 
гау зындаиккой боныгои хъæдбын фахсыл лыгъд адæм. 
Сæ алфæмбылай — къутæртæ æмæ къудзитæ, фæлæ 
уыдон цьГххуыс уыдаиккой бамбæхсынæн! Уымæ гæсгæ 
тар хъæдмæ сирвæзæм кодтой сæхинымæр иууылдæр. 
Æнæнхъæлæджы дæлейæ сыхъуыст куыйты рæйын. 
Иæ зæрдæ ныссæххæтт ласта Фидарæн. Цæмæй тарс- 
ти, уый æрцыд... 
Хæстулæфтгæнгæ æлгъитæгау скодта Орест йæ 
фарсмæ: 
— Æмамонд боны гуырдтæ!.. Ау, фестæм?!. 
Иæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. Кæцæй та фæзынд 
йæ къæхты мидæг хъару! Ноджы фæтагъддæр кодта йæ 
уад, Фидары размæ ссыдта йæ дзæбæх уæхскæй. 
— Кæрæдзимæ æнгомдæр. Кæд сирвæзиккам хъæдмæ. 
Фæлæ сын нал бантыст уый. Куыйты рæйын ссыди 
хæрз æввахсæй. Ададжы быиæй. 
Орест фæлæууыд. Суагъта Фидары. Фæстæмæ фæ- 
зылд. Дæлейæ сæм дзæбæх хъуысти хъыхъаг къæу- 
’къæу. Фæдисæтты хъæр нæма хатыдтой... 
Фæстæмæ-фæстæмæ рацыд Фидар, йæхи сцавта сын- 
дзы къутæрыл. Иæ къух атыдта, уый йæм хъаргæ дæр 
232 

нæ бакодта. Къудзийы фæстæ æрæмбæхст. Армæй сгар» 
гæ ацыд зæххыл. Иæ амондæн фæхæст иу дзæбæх цыргъ- 
гомау дурыл. 
Уыцы рæстæджы чысыл дæлдæр, æрдузгоидмæ расæр- 
рæтт ластой кæрæдзийы фæдыл дыууæ стыр немыцаг 
куыдзы. 
Сæ хъустæ сæ сæртæм нылвæстой, се’взæгтæ раппæр- 
стой, сæ дæндæгты тугмондаг къæрцц-къæрцц цыди. 
Раззаг куыдз мæсты рæйд скодта æмæ ныййарц и Фи- 
дарырдæм. Иæ тыхджын къæхтыл цалдæр сæррæттæн 
æрбаввахс аемæ йыл йæхи уыциу æхст фæкодта. 
Æфсæн уартау фæци лæппуйæн сындз-къудзи. Цыма 
йын исчи тæвд æхсидав йæ дзыхы фæтъыста, уыйау куы- 
дзæн йе’рдиаг ссыди æмæ иуварс асхъиудта. Ноджы змур- 
дæрæй фæзылди фæстæмæ, æрбахста та йыл йæхи. 
Фидары къухы бафтыд дзæнхъа дурæй иу цæф нык- 
кæнын. Кæм ауади, нæ зоны,—дæндæгтыл, мукъуйыл, 
сæрыл... Бамбæрста ма æрмæст уый, æмæ йæ иунæг хæ- 
цæнгарз уайтагъд иуварс кæй атахти. Лæг æмæ куыдз 
афæлдæхтысты, атылдысты зæххыл... 
Фидар кæддæр сæхимæ фехъуыста, иу цуаион куыд 
фæхъæбысæй-хъæбысмæ бирæгъимæ æмæ йыл куыд фæ- 
уæлахиз... Уыцы хабар йæ сæры æрвæрттывдау фæкодта. 
Иæ цæф къухæй фæхæст куыдзы хъуырбæттæныл, иннæ 
къух ын фæцавта йæ гом дзыхы. Иæ тых-йæ бонæй йæ 
тъыста арфæй-арфдæр, кæд фæхуыдуг уаид куыдз, зæгъ- 
гæ. Фæлæ йæ цæф къух феуæгъд, уыйбæрц йæ хъару нæ 
баци. Феуæгъд ис, хъуыры кæй фæтъыста, уыцы къух 
дæр. 
Куыдз дзы йæхи атыдта. Исдугмæ цъилау ныззылди, 
стæй та йæм балæбурдта ногæй. Сыстыи нал бантыст Фи- 
Дарæн. Уый ма баци йæ бон, æмæ йæм фæцарæзта йæ 
къæхтæ. Рариуыгъта йæ, цы йæ хъару уыди, уымæй. 
Куыдз иуварс асхъиудта, фæлæ бирæгъау тыхджыи ра- 
233 

зыидис. Раст цыма зæхмæ дæр не’рхæццæ. Цæхгæр фæ- 
зылд æмæ та йыл йæхи баскъæрдта. 
— Гъæу-у-у-гъ-гъ-гъы!.. — ныййазæлди Фидары хъу- 
сты куыдзы мæсты хъуыр-хъуыр, æмæ сау фæллад лæп- 
пу йæ тæккæ цæстыты сæрмæ ауыдта æркъæппæввонг 
æфсæртæ, бурбын даргъ цыргъ ссыртæ æмæ æддæмæ 
ласт сырх-сырхид æвзаг... Хъыхъаг комытæф ныццавта 
былтæ, хиды æмæ уымæл хъуынты смаг ын акъахта йæ 
фындзыхуыичъытæ... 
«Фæдæ, фæдæ, Фидар... Де ссæидджытæй, цæрдудæй 
дæ ингæнмæ чи тардта, уыдонæй куы нæ райстай дæ маст 
дæр!..» — æрбалвæста йын мæлæты размæйы стыр фæс- 
мойнаг хъуыды йæ зæрдæ. 
Куыдзæн æвиппайды фæцыдис йæ сонт хъыллист. 
Æрлæмæгъ. Суагъта йе ’фсæртæ Фидары тæрттæй. Афæл- 
дæхти иуварс... 
Дзойтæгæнгæ сыстади Фидар. Афтæ зынди, цыма йæ 
нæма уырныдта, кæй фервæзти, уый. Ахаста йæ цæст йæ 
алыварс. Стыр цыргъ дзæнхъа дур йæ къухы, йæ хæлафы 
къах уæрагæн дæлæмæ фаст, йæ дыс тындтытæ, афтæмæй, 
куыдзы уæлхъус пыхцылсæрæй хæстулæфтгæнгæ 
бадти Орест. Чысыл дæлдæр дæргъæй лæууыди иннæ 
куыдз... 
Сæ цыппæртыл æрбахылдысты уырдыгæй Герасим, 
Аршак æмæ Вадим. Иууылдæр бынтыбыны тындтытæ, 
дзæмбыцъæррæмыгъдтытæ, тугхъулæттæ. Тыххæй ма 
улæфыдысты, сæ цæсгæмтты хуызы цъыртт нал уыд. 
Æнæ дзургæйæ цыдæр амæлттæй кæрæдзимæ балас- 
той сæхи, адæргъ сты зæххыл æмæ иу-цасдæр змæлгæ 
дæр нал кодтой. Афтæ зынди, цыма сæ æгас ничиуал у, 
æрмæстдæр ма кæрæдзийы уæхсчытæ ссарыны фаг сис- 
ты æмæ иыр æнустæм афтæмæй баззадысты. Кæрæ- 
дзийæ разыйæ, бузныггагæй. 
— Афон у,— иурæстæджы фехъуыст Оресты ныхас, 
234 

КæрæДзийы æнцæйтты тыхтæ-амæлттæй сыстадысты 
æмæ та фахсыл схæрд кодтой. Вадим æмæ Аршак — Фи- 
дары фæйнæфæрсты. 
Фæдисæтты уынæр пал хъуысти сæ фæстæ. Фæлæ 
Фидар, стæй иннæтæй алчи дæр æмбæрста, нырма æдас 
кæй не сты. 
Ам кæм-фæндыдæр ных бахæссæн уыди немыцагхæрд- 
мæхсæн сармадзанты лæууæндоныл. Æфсæивæндаджы 
станцæ кæнæ æндæр исты ахæм ахсджиаг хæстон хъахъ- 
хъæиииаг кæй æвджид уыди, ахæмыл. 
Фыдбылыз, дам, хъуынджын уæрццæй уæлдай нæу — 
къæхты быиæй дæр фелвæсы. Фидаритæ та фыдбылыз 
хъуаг нæ кастысты сæхимæ, сæ былыцъæрттæ йæм нæ 
хордтой. Уымæ гæсгæ цыдысты хъавгæ, сæ алывæрстæм 
хъахъхъæигæ. Сæ къахы бын хус къæцæл дæр куыд иæ 
ныкъкъæрц кодтаид. 
ШЫНДДÆСÆМ 
ТЕТРАД 
ХОСДОНЫ 
Бон цъæхтæ кæнын райдыдта. 
Скæсæнырдыгæн арвыл дзæбæх фæбæрæг сты хурбо- 
ны сызгъæрин нысæнттæ. Сæууон дымгæ радымдта æмæ, 
сыбар-сыбургæнгæ, афардæг бæгъиæг, æхсæвы уазалмæ 
235 

æргъæвст, тарф фынæй бæлæсты аёхсæнтЫ, Цыма сын сæ 
хуыссæг сырдта, «æрыхъалæн афон у» сын дзырдта. 
Фыртагъд уад æмæ фырадæргæй сæ къæхтæ сæ быны 
нал цыдысты лидзæг адæмæн. Зæрдæхъæрмттæ кодтой. 
Ахау æмæ амæл — æндæр ницыуал хъуыди лæджы. Фæ- 
лæ цард кæрæдзимæ гæсгæ у, фæзæгъынц. Разæй, йæ 
улæфт улæфты не’ййæфта, афтæмæй пыхсыты æмæ къу- 
дзиты æхсæнты лæгæрдгæ цыди Орест. Раздзог та фæс- 
тагæн дæр — доны сæрты хид. Æмæ уый фæдыл сæхи 
æппæрстой иннæтæ дæр. 
«Цавæр уды фидар ын ис уæдæ?..» — дис кодта йæхи- 
нымæры Фидар, къæсхуыртæ, нуарджын лæппулæджы 
фæдыл кæсгæйæ. 
Хъæд æвиппайды фæци. Куыд æвиппайды райдыдта, 
раст афтæ. Рахызтысты иу егъау къуырфаумæ. 
Фаллаг фахсыл, уæллозгомау, сæуæхсиды гæзæмæ 
рухсмæ зына-нæ зына бæрæг дардта къаннæг къохгонд, 
йæ дæлбазыр — стыр кæртджын хъæдæлхынцъ хæдзар. 
Скæсæнырдæм ын — дыууæ рудзынджы, фæйнæг гæрæн, 
кулдуар. Дуармæ — бæлæстæ сагъд. Иæ фæстæ — нарæг 
зæххы гæппæл, хуымгæнд, стæй та райдыдта хъæд. 
Хъавгæ байстой сæхи кæройнаг пыхсыты аууонмæли- 
дзæг адæм. 
Орест æхсæр бæласы къалиутæ æртасын кодта, йæхи 
сыл уæззаугомау æруагъта. Лыстæг къалиутæн сæ къæр- 
къæр ссыди йæ быны. Лæг фестъæлфыд, ахъахъхъæдта 
йæ алыварс, фæлæ зæрдæхсаинагæй куы ницы бафип- 
пайдта, уæд æдæрсгæ æрбадт. 
— Баулæфæм чысыл. Фенæм, акæсæм. Цæйнæфæл- 
тау ногæй къæппæджы бахауæм, фæлтау сыдæй дæр 
амæлдзыстæм, фæлæ — сæрибар адæмæй. Сыгъдæг уæл- 
дæфы, æрдзы хъæбысы...— йе’мбæлттыл йæ цæст ахаста 
къорды хистæр, æмæ Фидар бамбæрста, куыд тынг ба- 
фæллад Орест: йæ рустæ бынтон бахаудтой, йе стыр цъæх 
236 

цæстытæ низæфхæрд æрттывд кæнынц, йæ ныхас, МæгуЫр, 
хъуысгæ дæр дзæбæх нал кæны, йæ дзыхы дзырд нал 
бады. 
Чи кæм лæууыд, уым афæлдæхт. Гæрæм цъарджын 
къуымбил гобæттæ хурварс куы аппарай нæууы, уыйау 
адæргъ сты хъæдæй рахизæны уымæл кæрдæгыл. Мæ- 
цъистæй дæр сæ нал сыстын кæндзынæ, раст афтæ зы- 
нынц æдде бакæсгæйæ... 
Рацыдаид фылдæр-фылдæр фондз минуты. Сыстад 
йæ «цъæтджын бандонæй» Орест. 
— Бон махмæ нæ кæсы. Æз цæуын. Цалынмæ хæдзар 
нæ райхъал, уæдмæ... 
— Æз дæр демæ... Уæд та дзы немыц ис...— йæхиуыл 
схæцыд Вадим. 
— Араст уæм. Тæссагæй куы ницы уа, уæд уын къу- 
хæй амондзыстæм. Науæд та...— Орест йæ къухтæ фæй- 
нæрдæм айтыгъта.— Лидзгæ дарддæр... 
— Уæд — «ам нын цæрæнбæстæ иæу...» — æнкъард 
худт бакодта Фидар. 
Хъæды кæронæй къохмæ — æхсæз-авд минуты цыд, 
Фидармæ та афтæ фæкасти, цыма йыл æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ бон талынг кæнын райдыдта, цыма се’мбæлтты цы- 
дæн кæрон нал уыдзæн. 
Æппынфæстаг бахæццæ сты Ореститæ къохмæ. 
Иуварсырдыгæй, бæрзонд хъомдон æви сара кæм зынд, 
уым фæаууон сты. Иу-цасдæр рæстæджы фæстæфæсхæ- 
дзарæй разынд Вадим æмæ сæм йæ къух батылдта. 
Федтой йæ, бамбæрстой йæ, цалынмæ уый базыдта, уæд- 
мæ лæууыди йæ бынаты, стæй «гæрæм гобаны цъæртты 
рæгъ» базмæлгæ куы федта, уæд фæцыдæр. 
Орест æмæ сæм" Вадим æнхъæлмæ кастысты фæс- 
къул. 
Кæрты змæлæг нæма уыди. Тохына нырма уыцы 
уазалхуызæй лæууыд. Лæппутæ сæхи хæстæгдæр бай- 
237 

стой сарамæ. Уый уыди лыстæг фæйнаёгæй арæзт, йæ 
сæр — хъуарийæ æмбæрзт. 
Зыхъырæй бакастысты мидæмæ. Астæуæй, дæгъæлæй 
æхгæнгæ кулдуары акомкоммæ, лæууыди афтид бричкæ, 
къулыл, даргъ хъæдын рагъæныл — цъыдагъæй бæстон 
сæрстытæ бæхифтындзæн дзаума, сæ карз тæф фындзы- 
хуынчъытыл æмбæлд. Рахиз хатæнæй хъуысти уæззау 
футтытæ æмæ хосы мыртт-мыртт. 
Уыцырдæм фессæстой иууылдæр. Былтыл ауади уымæл 
фаджысы, хосы æмæ æхсыры тæф. Иæ сæр зилæгау ра- 
кодта уыцы тæфмæ Фидарæн, цыдæр æбæрæг тых ыи 
судзииы бырыикъæй фæрæхойæгау фæрæхуыста йæ зæр- 
дæ. Исдугмæ йæ цæстытæ атартæ сты æмæ иицыуал бам- 
бæрста. 
Æрчъицыдта фæлмæи, тæфгæнаг хослыстæныл. Тых- 
амæлттæй атыдта кæрæдзийæ здыйау уæззау цæсты уæл 
æмæ дæлтъыфалтæ. Исдуг дзагъырæй касти йæ размæ. 
Иæ тæккæ сæрмæ, рæсугъд нывæфтыд гауызыл сырх ар- 
ты ивылæнты тыбар-тыбур кодта ногдауд гуыбырфыидз 
æхсаргард. Йæ ирд тынтæ алырдæмыты нывæзтой сæхи, 
цæсты тигътæ сæм нæ лæууыдысты. Фæлæ йыи уый ца- 
вæр æнахуыр хъæд ис, æви йæ кæрддзæм у? 
Архайы йæ бамбарыныл Фидар æмæ нæу йæ бон. Га- 
лиу уæхсчы цыма чидæр теман батъыста æмæ йæ нал 
ласы... 
«Макæ!» — хъæр кæны йæ тых-йæ боиæй æмæ йæ 
ныхас нæ хъуысы... 
Былтыл уайы цавæрдæр карз, диссаджы æхсызгон 
тæф, зæрдæйы монцтæ здахы йæ лæппуйы бонты мыси- 
нæгтæм. Фæлæ мигъ бады сæры. Хъуыды сыхырна фес- 
тад — иу мысинаг дзы уысмы бæрц нал лæууы галты 
цæдæй уромгæйæ дæр. Цавæрдæр мигъвæлм тыхсы йæ 
цæстытыл, æдæрсгæ йæ ракæсын нæ уадзы. Атъæбæртт- 
тъæбæртт сæ кодта Фидар, ракаст æмæ дисы бацыд 
238 

йæхинымæр. Сæууон хуры тынтæ кæуыл хъазыдысты, сæ 
хæрдгæбыдтæ кæуыл нывæзтой, уыцы хъуарицар гауы- 
зыл куыд банымадта?.. Стъарапилæй рейкæйы æхсæп 
тъыст цæвæг æхсаргард куыд фæхуыдта?.. 
Сæхимæ, Нæзыхъæуы дæр Лиха цæвæг мæнæ афтæ 
асадзаг уыди хосдоиы цары стъарапилæй æндзалмы æх- 
сæи. Бæстон сæрстæй, æцæг, æдзухдæр нымæтын агъуды. 
Згæ йыл куыд нæ хæца, йæхи дзы куыд ничи алыг 
кæна. 
Фидар йæ фыдимæ уыгæрдæнмæ цæуын уарзта. Æмæ 
йæ цæстытыл уади рагон ныв. 
Хæххон уыгæрдæн. Уæрагмæ кæрдæджы тæнæг хæлт- 
тыл райсомы хурмæ налхъуыт-налмасау тыбар-тыбур кæ- 
ны дысоны æртæх, цыма дзы исчи лыстæг авджын фæрд- 
гуытæ байтыдта, ранæй-рæтты дзы тæссармæ фæлмы- 
тæ — тæрхъустæ æмæ рувæсты фæдтæ. Сæууон ирдгæ 
йемæ хæссы цъитийы сатæг æмæ нæзыты карз тæф. Дæ- 
лейæ, астымтæй, хъуысы уæрццыты уасын. 
Фидар хуыссы багалæджы бын хохаг цъæх хосы цъуп- 
пыл. Иæ цæстытæ кæрæдзийæ атоныи нæ комынц, хуыс- 
сæг сæ сасымау нынныхæста. 
Иæ тæккæ фæстæ фæцыд цæвæджы зæллаиг —Лиха 
хæсыл æрлæууынæввонг радауынмæ хъавы йæ кусæнгарз. 
Фидары нæма хъал кæны — нæ комы йæ зæрдæ: лæппу 
хуыссæгуарзаг вæййы, уæлдайдæр бонырдæм. Фæлæ Фи- 
дар фынæй иал у... 
Æврæгъты тæнæг тъыфылты фæстæ фæци æмæ та но- 
гæй йæ был сдардта хуры сырх зыиг села. 
Хъоппæг дидинджыты мæнгæфсон хаутыл та ссыгъди 
сæууон æртæхы æвзист тæмæн... Æви уый кæйдæр сау 
цæстыты гагуытыл хъазынц рухсы стъæлфæнтæ?.. Кæм 
и уæдæ ай? — хъуыды кæны Фидар.— Кæдæм æрбахауд? 
А-а.... Сæ æпæзонгæ, æнæбары фысымты хосдон... 
фæхицæн йæ утæхсæиæй лæппу. Ракаст йæ цæстæй. 
гз? 

Цары бын, куыд уыди, афтæмæй хосгæрдæнтæм цæт- 
тæйæ, райсынæввонг лæууыди цæвæг. 
— Иу доны хуыпп... Чи и ам? — афæлвæрдта сдзуры- 
ныл Фидар, фæлæ йæ ныхас йæхимæ дæр нæ фехъуыст. 
«Цæй лæмæгЬ сдæн...» — бамæгуыр йæ зæрдæ æмæ 
ахъахъхъæдта фæйнæрдæмыты. Рахизырдыгæй дæр, га- 
лиуырдыгæй дæр тæфгæнаг цъæх хосыл мæрдтытау хуыс- 
сыдысты йе ’мбæлттæ. Чи — уæлгоммæ, чи — йæ фарсыл, 
чи — дæлгоммæ. 
— Гъæй-джиди, доны æртах...— ныллæгъстæ та кæ- 
ны Фидар, фæлæ фезмæлæг, фæкæсæг нæй. Рахиз къух, 
чи нæ риссы, уый хъавгæ ахаста .йæ иувæрсты. Цыдæр 
уазалыл аныдзæвыд. Уырзтæй йæ æрысгæрста. Цыма 
дурын къус у, йе та къаннæг уæрæххъуыр мигæнæн. 
Иæхиуыл схæцыд, рабадон, зæгъгæ, фæлæ йæ бон нæ ба- 
ци; Ахаста та йæ къух дарддæр. Кæйдæр цонг... 
— Кæцы дæ? Вадим... Аршак... 
— Чи у, цы у?.. Немыц?!.—фесхъиудта лæппу. 
. — Æз дæн, æз, Аршак... Мæ ком ныххус... 
, Иæ тæккæ сæрмæ федта Фидар æвзалыйы хуызæн 
дыууæ сау цæсты. Дис каст æм кодтой. 
— Ау, æхсыр дын нæ бадардтой?..— кæцæйдæр комы 
бынæй дзурæгау æм фехъуысти йæ фарст. 
Лæппу йæ цонг арæхстгай бакодта Фидары фæсонты 
бын, схæцыди йыл, йæ былтыл ын сдардта уæлæнгай 
уазал дурын къус. Ногдыгъд хъарм æхсыры тæф схъы- 
дзы-хъыдзы кодта фындзыхуынчъытæ. 
Зыдæн дзы ныххуыппытæ ласта, ныйиста йæ дзæвгар. 
Иæ дойны не ссыд. Былтæ ма сæхæдæг агуырдтой ду- 
рын къусы хъуыр, фæлæ æрбасатар. 
— Æвиппайды æгæр нæ. Нæ дын батайдзæн. 
— Бæгуы, бæгуы,— сразы ис Фидар.— Æгæрæй хорз 
нйцы ис... Фæлæ цæст не’фсæды, йæ бындар фæуа. 
249 

— Суадз дæ фæллад. Афынæй кæн. Нæ фæндаг даргъ 
у нырма... 
Уайтагъд та йæ хуыр-хуыр ссыди Аршакæн. 
Цары фæталынгдæр: хур мигъты аууон фæци. Иæ 
тынтæй нывæфтыд гауыз атад. Иæ бæсты фæныкæнгæс 
цъæхбынхуызæй æрзындысты рагон доннæрст æмæхъуы- 
навæрд хъуаритæ. Сæ зыхъырты æхситт кодта дымгæ. 
Бынæй, скъæтæй, хъуысти хус сæфтæджыты къæрцц- 
къæрцц, хъуджы æмæ роды уасын. Æрхæццæ дæйын 
афон, æрдз йæхионтæ кодта, мадæл агуырдта йæ лæп- 
пыны... 
Чидæр та йæм æргуыбыр кодта. Иæ тæккæ хъусы цур 
фæцыди мысты цъист, хосы сыр-сыр. 
«Цæй уыгæрдæн у ай, мæнæ цæттæ хосыл куы хуыс- 
сын, кæйдæр хосдоны... Æцæгæлон бæсты...» — йæхи 
æрæмбæрста Фидар. Фæлæ йæ цавæрдæр хæрв нæ уадзы 
дзæбæх ракæсын. Цы фæуыдаиккой йе’мбæлттæ?.. 
Уыцы -хъуыдыйыл бирæ нæ фæфæстиат. Кæртырды- 
гæй фæцыди дуары хъыррыст, сылгоймæгты ныхас, сæ 
иуæн — бæзджын хъæлæс, иннæмæн — тæнæгдæр, заргæ- 
зæл, фæлмæн, удæн — æхсызгон. 
— Казмирæт... 
Иæ цæстытыл та æртыхсти цъæхбын мигъфæлм. 
Хъуыды æркъуымых... 
Хъуысы цæвæджы цъæхснаг зæлланг хердзыл, азæлы 
дардыл райсомы сыгъдæг уæлдæфы. Æвиппайды фæхъус. 
Иæ бæсты райхъуыст уисхæссæджы кусæнгарзы æхситт: 
фси-итт, фси-итт... Уый Лиха цыргъгонд фæци йæ цæвæг 
æмæ ныр нардуатæй айста йæ уис. Темболат иуварсыр- 
дыгæй лæууы æд сагой, амайы уыйразмæйы карст æмæ 
ссывд хос багалæджы. Схызти уæлæмæ, бæстон æй æрнад- 
та йæ къæхтæй. 
— Дæлæ ма бæндæнæн йæ гæркъа феуæгъд кæн æмæ 
йæ ардæм сæвзил, цæуылдæр ныххæцыд,— хъæр кæны 
1<5 Хæдзарвæндаг 
241 

Фидармæ.— Дæхæдæг размæ згъоргæ æмæ уым хъилы 
ныхыл фæстæмæ хæц. 
Æрæфсæрста та хос хосыхъилæй. Æртыхта йын нæ 
кæроныл бæндæн, алвæста йæ йæ тых-йæ бонæй гæркъа 
æмæ гæрчъыздухæнæй. Æмбары Фидар — йæ галиу цонг 
бæндæнæй хъильГхсæи фæци. Куыд тынгдæр æлвасы 
гæркъа Темболат, афтæ тыигдæр риссы уæхск. Иæ уд 
схауы лæппуйæн, йæ ныхæй рахъардта сур хид... 
Бынæй, багалæджы фæстæйæ, хъуысы Казмирæты 
ныхас: 
— Абон нæ хъугыл цыдæр æрцыди, Аминæт... 
Дис кæны йæхинымæр Фидар: кæцæй февзæрди ам? 
Цы хур, цы къæвда йæ æрхаста? 
Дзуапп ын дæтты Аминæт: 
— Мæ хæдзарыл, цы кодта? 
— Ие’хсыр бамбæхста... Æви йæм род баирвæзтаид, 
æмæ мæнæ бастæй куы лæууы... 
— Ай дын диссæгтæ!.. Уæдæ йæ цы хуыцау ныггæрах 
ласта? Хъугдæй йæм ма фæцахуыр уæд?! Уæд нæ ра- 
иы стæм... 
Иæ миднымæрмæ æмбары Фидар, аххосджын кæй у. 
Ныдздзурынмæ хъавы сылгоймæгтæм, æз æй банызтон, 
хъугдæй нæ уыди, зæгъгæ, фæлæ йæ цыдæр уромы. 
Мæсты гыбар-гыбур кæны кæмдæр быноз, хъуджы 
фарсмæ, бедра, йæ хъинц-хъинц цæуы цъайы донисæн 
зырнæгæн кæрты. Нæ зоны Фидар, Темболат ын йæ хъæр 
фехъуыста, æви йæ йæхæдæг фæхъуыды кодта: суагъ- 
та гæрчъыздухæн. Хосыхъил æваст сивгъуыдта 
хæрдмæ. 
— Хъахъхъæ дæхи! — ратæррæст ласта Темболат ба- 
галæджы цъуппамад хосы сæрæй.— Бæндæныл иумæ æр- 
хæцæм æмæ йæ тагъддæр æрæлвасæм. Уæлæ къæвда 
æ|жæуы... 
Байгом кодта йæ цæстытæ Фидар. Ныддæлгом сты й<? 
242 

’мбæлттæ хосыл, кæсьпщ цыппæргай цæстытæй фæйнæ- 
джы зыхъыртæй дæлæмæ. 
— Фæида дæ, нæ фæнда, Вандæ, уæддæр æй иу хатт 
бахъахъхъæнын хъæуы,— дзырдта ус.— Мæиæн райсом- 
иннæбон æнæ цæугæ нæй. Мæ хо куы нал уа, уæд мын 
йæхионы ничиуал ратдзæн. Фæлæ ды ма фæзивæг кæн. 
Кæд хъугдæй у æцæг, уæд... Кæд нæу, уæд та... Ахæм ма 
дзы диссаг уыдзæн!.. 
— Æмæ дзы бирæ фæуыдзынæ? Æз ам иунæгæй... 
— Чысыл, бирæ...— фæмæсты и ус.— Цæмæй йæ зо- 
ныи? Лæг ма йæхи бар куы уаид, фæлæ... Стæй куыд уа 
йæ уавæр, уымæ гæсгæ у. Чи зоны, къуыри, чи 
зоны, дыууæ къуырийы дæр.. Æмæ æниу цæмæй тæрсыс? 
— Уыцы сæрхъæн та куы фæзына... 
— Стасичы абон-райсом ардæм хъæуы. Уый йыи йæ 
уачъи иннæрдæм сыздухдзæн. Кæс-ма уымæ, дæ хуыцауы 
тыххæй, куыд сагъуыди æцæг... 
Ус æмæ чызг скъæтæй рацыдысты æмæ, цы дзырдтой, 
уымæи равзарæн нал уыди. Уынгæ та сæ уæвгæ нæ кодта 
æмæ йæхимидæг цæмæндæр тынг тыхсти Фидар. Чызджы 
фæлмæн ныхас ын йæ зæрдæйы цыдæр æхсызгон рис æв- 
зæрын кодта æмæ йæ равджы нал уыди... 
Орест йæ цурмæ æрбабырыд йæ цыппæртыл. Ныккас- 
ти йæм бынмæ. 
— Райхъал...— загъта кæмæдæр дзурæгау. Иæ бæз- 
джын æрфгуытæ уыцы сагъæсхуыз æлхынцъæй лæууыды- 
сты. Фæтæи ныхыл фæидыры тæнтау сæмбырд сты æна- 
фоны арф æнцъылдтæ. Фæлæ кæй баулæфыд иучысыл, 
уый фæбæрæг йæ хуызыл.— Куыд дæ? 
— Мæн мæт ма кæнут... Барастыр мæ йæхимæ... æрду 
хидыл сайдта... Фæлæ йын нæ акуымдтон,— тыххæйты 
схауди Фидарæн йæ дзыхæй уыцы æнахъинон даргъ ны- 
хас, æмæ йæхæдæг дæр фæдис кодта, куыд ын бантыст 
афтæ æнцонтæй йæ зæгъын. 
243 

— Ды мæтаг дæ, уæдæ!..—брест йæ дæрзæг къæсхуыр- 
тæ къух æрхаста лæппуйы тæвд тæрныхыл. Æмбæлт- 
тæм йæхимæ хæстæгдæр æрбасидти сæры амындæй. Са- 
гъæсхуызæй загъта, Фидарæн ам æнæ уадзгæ кæй нал 
ис. А усæн нæ зоны, цыдæр мæстæлгъæд æмæ цыбыр- 
хъуыр у. Фæлæ чызджы æнæхин, æнæлазæй равзæр- 
ста. Хъыгдарæг æй куынæ уа, уæд фæкæсдзæн цæф- 
мæ. 
— Мах та нæ фæндаг дарæм,— фæци йæ ныхас 
Орест.— Куы фæсæрæндæр уай, Фидар, уæд дæ хъару 
æмæ дæхæдæг. Кæд та æмбæликкам. Æцæг ацы хатт — 
хæцæны. 
Уыцы бон ус фæссихор æнæнхъæлæджы фæраст и. Иæ 
фæстаг фæдзæхст дæр ма уыди хъуг. 
— Вандæ! Вандæ! Цы та æрбадæ?.. Хъусыс, ма фе- 
рох кæ уыцы æнамонд стуры. Бахиз æй æнæбайрайгæ 
хъугдæйæ. Род дæр-иу æм ма баирвæзæд. О сыгъдæг 
Мадымайрæм, цæй æнамонд замантæ æрзылди, уæвгæ 
дæр! Нæ тыхст æмæ уырыдæй уæлдай ма нын уый та 
ноджы иу масты хос... Ох-ох-ох!.. Цæй, æз цæуын. Кæс 
хæдзармæ, мæ хур. Ам дзæгъæл цæуджытæй дæр хызт 
иæу адæймаг... Ох-ох-ох!.. 
Зæронд ус кулдуары æдде куы фæци, уæд ма иу-цас- 
дæр абадт Орест, стæй сыстад, цармæ асин æвæрд кæм 
уыди, уырдæм бакъахдзæф кодта. 
— Цæй, æз цæуын. Бафæлварæм нæ амонд. Æндæр 
гæнæн нын нæй. 
— Дæлæ ма-иу æххæст къæрта сдæтт,— бахатыди 
йæм Герасим.— Дойныйæ сæфын. 
— Бабыхсдзыстут ма уыцы уысм... 
Тарст зæрдæйæ кастысты лæппутæ цары зыхъыртæй, 
се ’мбал даргъ асинтыл дæлæмæ куыд хызти, исдугмæ 
казрты астæу цъайы цур куыд фæлæууыд, куыд февнæлд- 
та афтид къæртамæ, стæй йæ сонт уагъд куыд фæкодта 
244 

æмæ хæдзармæ куыд фæраст. Йæ хъуызгæ, алырдæмыты 
хъахъхъæнгæ цыдæй. 
Иу-фынддæс минуты бæрц нæ разынд Орест æд- 
дæмæ. 
Лæппутæм уыцы рæстæг фæкасти æнæхъæн афæдзау. 
Тыхсын райдыдтой сæхимидæг. 
Уалынмæ дуар байгом æмæ къæсæрыл рахызт... бæр- 
зондгомау къæсхуыртæ нæлгоймаг. Иæ уæлæ цыбырдым 
фæныкхуыз бæмбæджджын къурткæ, дыстæ æмæ фæд- 
джитæ æмпъызтытæ, хоры кæфой йыл бакал, уæд дзы иу 
гага зæхмæ не ’рхаудаид, йæ сæрыл цъæх кæттаг 
худ. 
Джихæй кæсгæйæ баззадысты лæппутæ лæгмæ. Ай 
хæдзары нæлгоймаг хицау куы ис! Сайд сыл æрцыд. 
Къæппæджы бахауди, æвæццæгæн, Орест... 
Лæджы фæстæ рахызти йæ чызг дæр, æмæ комкоммæ 
фæраст сты сарайырдæм. 
— Сбастой йын йæ цыппæртæ, бæрæг у... Мæнæ куыд 
байсæфтыстæм!..— йæ къухы фыдтæм дæндагæй фæлæ- 
бурдта Аршак.—Цы ма кæнæм?.. 
— Пъæлицай исты кæд у, уæд уæ гуырæй райгæ ут... 
Немыцы къухмæ та бахаудтам. Фæлтау — мæлæт!..— 
дзагъырцæстæй касти, чи æрбацæйхæстæг кодта, уыдон- 
мæ Герасим. 
— Æз мæхи удæгасæй нал ратдзынæн,— цикъæйау 
ныффæлурс Вадим, йæ дæллаг æфсæрыкъæдз адæргæй 
куыддæр ныззылын. 
Мигъты фæстæйæ ракасти хур. Кæрт ахъулæттæ ис 
бæлæсты къалиуты æмæ агъуыстыты аууæттæй. Хуры 
тынтæ ахъазыдысты хæдзары хицауы цæсгомыл. 
— Фæлæуут-ма, фæлæуут...— бынтои баныхæсти зы- 
хъырыл Аршак.— Кæд ма исты зонын, уæд цыма Орест... 
Орест у!.. Гъы, цæстфæлдахæг, гъе!.. Минутмæ йæ куыд 
айсæрста стад фиуæй, мачи дзы уа!..—сонт хъæр фæлас- 
245 

та лæппу æмæ фырцинæй хосыл ауæлгоМмае, йæ гæй- 
дзæхтæ тилгæ. 
— Банцай-ма, Хъарабах!..—фæмæсты йæм Гера- 
сим.—Иæ удылхæцæг æхсинæг дæу афтæмæй куы 
æрбаййафа, уæд мах цы фæхондзæн? 
— Æхсинæгæн ницы зонын,— нæ састи Аршак,— 
фæлæ ма кæд æз ардыгæй аирвæзон, уæд мæ фыццагдæр 
куыст уый уыдзæн, æмæ нæ хæдзары къуымы бакæн- 
дзынæн Оресты къам. Хуыцауыдзуары ныв дзы никуы 
уыди мæ рæстæджы, фæлæ ныр уымæ, нæ ирвæзынгæнæг- 
мæ кувдзынæн дзуармæ кувæгау. 
— Нæ ирвæзынгæнæг уал тæхджытæ уыдысты,— йæ 
ныхас баппæрста Герасим.— Райгуырæн бæстæ... Кæд 
кувын хъæуы, уæд уымæ! 
Фидар уæдыонг хъуыста уыцы хабæрттæм, ныхæстæм, 
æмæ йæ бон уæлæмæ сдзурын цас нæ уыд, уыйбæрц тынг- 
дæр тыхсти йæхимидæг. Урс мигъы фæскъæуттæ та æрба- 
лæсыдысты æнхъизгæ кæцæйдæр хъæдрæбынты. Æрба- 
тыхтой йæ сæ фæлмæн уазал хъæбысы. Сæхгæдтой рын- 
дзæй акæсæнтæ. Асинтыл уæлæмæ хизы Орест æмæ йын 
ницы æнтысы... 
Срыст, сдудыдта та уæхск... Архайы йæ цонг бæндæ- 
ны æмæ хосыхъилы æхсæнæй раласыныл æмæ ницы ама- 
лæй комы. Æлвасы йæ Темболат тыигæй-тынгдæр гæр- 
чъыздухæнæй. 
— Уæуу!.. М-м-м...— ныхъхъæрзы Фидар, фæлæ йæм 
йæхи хъæлæс дæр нæ хъуысы. Фæцæуы Темболаты мæс- 
ты хъæр: 
— Æз дын афтæ куы загътон, дæхи хъахъхъæн!.. 
Ратылди сыдзмыдзы хосы уæрдон, фæстаг цалх йæхи 
скъуырдта къæдзæхдурыл. Уæрдон фæфæлдæхт æмæ, Фи- 
дары йæ цæф цонгæй йæ фæдыл ласгæ, атахти бы- 
лæй. 
246 

— А-а-а!..— азæлыди комы нарæджы фæдисы 
хъæр. 
...— Будзе пан жить. Будзе...— хъусы йæ миднымæр- 
мæ Фидар кæйдæр узæлгæ ныхæстæ æцæгæлон æвзагыл, 
фæлæ нæу йæ бон рахатын: чи дзуры, кæм ис? Архайы 
йæ цæстытæй ракæсыныл — нæ комынц гом кæиын. Уæл- 
тъыфалтæ цыма дæлтъыфалтæм сасмæй баныхæстæуыд, 
нæй сын кæрæдзийæ атоныны хъомыс. Æппынæрæджиау 
цыдæр амæлттæй чысыл базыхъыр сты. 
Иæ тæккæ сæрмæ хæрз хæстæг цъæхбын мигъы астæ- 
уæй ауыдта дыууæ стыр зилгæ цалхы. Фырцыренæй сыл 
цæст нæ хæцы. Сæ фале цыдæриддæр ис, уыдон иууылдæр 
рæсуг суадоны бынæй зынæгау кæнынц. Уæлæ астæуæй 
сæ мæсчъытæ æмæ сæ сæмæны кæрæттæ сау дарынц, 
фæйнæрдæм сæ фæцыди зыр-зыргæнаг бæгæныхуыз тæл- 
мытæ — цалхы дæндæгтæ æмæ уыдоны алвæстой тарбын 
зиллаччытæ — цалхы чъилтæ... Гæзæмæ фенцайынц сæ 
зилынæй, цыдæр рухсы фæлмæи стъæлфытæ сæ фæтæпп 
ласы æмæ та ногæй сцырен вæййынц. Сæ разæй — уæрæх, 
лæгъз фæндаг, бæрæг ыл дарынц цалхы фæдтæ. Иæ фæй- 
нæфæрсты — тар хъæд... 
Былтыл уайы ногдыгъд æхсыры, хъуджы хиды æмæ 
(цымæ цæмæн?) духи, стæй цæсгомсæрдæн кремы æхсыз- 
гон тæф. Хъуысы кæйдæр рог улæфт. Цæсгомыл æндзæ- 
вы цыдæр фæлмæн æмæ хъарм... 
Ногæй та уыцы узæлгæ дзыхыдзырд: 
— Пан иу-цалдæр хуыппы куы скæиид хъарм æхсыр, 
уæд ын фенцондæр уаид... 
Зыр-зыргæнаг цæлхытæ сындæггай сæ зилынæй бан- 
цадысты, цъæхбын мигъ фæпырх, æмæ Фидар йæ разы 
федта даргъхауджын дыууæ стыр æрттивагæрвхуыз цæс- 
ты æмæ, райхæлынæввонг чи вæййы, ахæм уардийау пух, 
фæлмæн былтæ.., 
247 

ÆХСÆРДÆСÆМ 
ТЕТРАД 
ВАНДÆ 
Æвæццæгæн, исты тарст змæлд фæкодта Фидар сон- 
тæй. Уæдæ йæм æндæр цæмæн ахæм буц, рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй сдзырдта æрвхуыз цæстыты хицау. Раст цыма гыц- 
цыл сывæллоны сабыр кодта. 
— Як сие пан счуе? Пан тæрсгæ ма кæнæд. Хиуæтты 
хæдзары ис... 
— Ме ’мбæлттæ... 
— Стасы æвджид бакодтой сæхи. 
Ницы бæлвырд бæрæг хъуыды баст уыди уыцы дзуап- 
пыл Фидарæн, æмæ æнæмбаргæ каст скодта йæ æлхынцъ 
тар æрфгуыты бынæй чызгмæ. Уый зына-нæ зына бахудт 
йæ арф æвæрд рæсугъд цæстытæй, фæзыхъыр кодта йæ 
сæнтурс дæндæгтæ. 
— То мой брат. Уый ме ’фсымæр у. Æцæг поляк. 
Фæндагамонæгæй ацыд. Ма тыхсæд пан. 
Иæ сæр иуварс азылдта Фидар, æлхынцъæрфыгæй 
бафарста: 
— Æидæр ницыуал загътой? 
Чызг йæ цæсгом фæирд кодта, лæппумæ йæ чъылдым 
фездæхта, къабайы хъуырыл риумæ нывнæлдта æмæ дзы 
фелвæста цыдæр гæххæтты гæппæл. Фидар хъавгæ рай- 
ста йæ æнæцæф къухæй фыстæг, йæхинымæры йæ бакаст: 
248 

«Фидар, йæ сахъ æфсæддон, нæ хæлар! 
Дæ зæрдæ ныл ма фæхудæд. Уадзæм дæ, фæлæ — 
æууæнкджын адæмы къухы. Кæд хуыцауы фæнда, уæд та 
фендзыстæм. Кæс фæлмæнзæрдæ, цъæхдзаст æхсинæджы 
коммæ æмæ тагъддæр адзæбæх уай... Махæн нырма 
«Тъæпæнхъæумæ» раджы у: æгæр бирæ хæстæ æмæ мæс- 
тытæ исинаг нын ис!.. Хорз байрай. Фылдæр зынтæн ба- 
фæрæзтам, ныр хъæддых лæуу — гал куы бастигъай, 
уæд ын кард йæ къæдзилыл нæ састæуы, дæхи загъдау. 
Бабыхс, Стасимæ дæм зындзæн хосгæнæг. 
Æмбæлтты номæй дæхи Орест...» 
Исдугмæ дзагъырцæстæй кæдæмдæр цары быимæ 
кæсгæйæ баззади Фидар. 
Цыма уадзыг баци. Цыма а дунейæ нал у. Ницыуал 
æй хъæуы, ницыуал æм хъары. Чызг дæр дзы ферох. Фæ- 
цух ис йæ хъуыдыйæ. Цы уыдис, уымæй æгасæйдæр ба- 
хауд иу сау, иу зондсысынгæиæг хъуыдыйы уацары, зæр- 
дæндзыггæнæг рисы ахасты: ацыдысты, ныууагътой йæ йе 
’мбæлттæ иунæгæй. Тар хъæды астæу, кæйдæр, æцæгæ- 
лон бæсты, æнæзонгæ адæмы æвджид. 
Куыд уыдзæн, цы уыдзæн ныр? Цы йæм кæсы разæй? 
Уыйбæрц фыдæбæттæ, уыйбæрц хъизæмæрттæ куы бав- 
зæрста æмæ сæрибары къæсæрыл йæ иу къахæй куы 
’рлæууыд, уæд?! 
Æнæнхъæлæджы фæкомкоммæ чызгмæ. Исдугмæ 
куыддæр фемдзаст сты. О, дуне скæнæг!.. Цы чызг дæ! 
Саулагъзæй ахæм цæстытæ! Цæстытæ нæ — æнæбыи цад- 
тæ, хæххон суадонау — рæсуг. Арвы цъæх цы уыди, уы- 
мæй йæ сæхимæ балвæстой, сæхимæ байстой æгасæйдæр... 
«Ма баууæнд цъæхдзастыл...» Кæм фехъуыста уый? Кæ- 
мæй?.. Цы бон дыл ныккодта, æвæдза, Фидар! Чидæр кæд- 
дæр ныхæстæ загъта æмæ сæ ныр ды та хъуамæ бæрæг 
249 

Каенай, рас* сты, цЫ сты... Ахæм ран... Дæхи рагъыЛ... 
Цы хъуыдытæ, цы фæндтæ æмбæхст ис цымæ йæ фæ- 
стæ уыцы цæстæнгасæн? Ау, ахæм æназымхуыз, ахæм 
сыгъдæг цæстытæ фæсайой, гадзрахатæй рацæуой?.. Уæр- 
тæ сæ цас тæригъæддзинад лæдæрсы æнæзынгæ цæссы- 
гæй уæдæй нырмæ... Уæртæ цас зæрдæхæлардзинады тын- 
тæ нывæндынц сæ æнæбын арфæй... 
Бахудти чызг, æмæ та февдыста йæ рæсугъд дæндæгтæ. 
Сдзырдта диссаджы тавиц хъæлæсæй: 
— Цæмæн мæм афтæ кæсы пан?.. Цо, пан зле?.. Ис- 
тæуыл мæсты у пан?.. 
Фйдар уыцы æргом ныхасмæ куыддæр фæци. Ныфсæр- 
мы йæхицæй. Ноджы йæ куы афæрсид: 
— Як пану на име? Йæ ном цы хуыйны уазæгæн? 
Куыд æм дзурон, æнæуи аив нæу?.. 
Фидар та йæм æнæууæнкхуызæй скасти, кæд мæ 
хъазгæ кæны, мæ номы мæтæй мæлдзæн, куыннæ стæй, 
зæгъгæ, фæлæ уыцы æнæхин цæстытæ!.. 
— Фидар — мæ ном... Кæд дæ афтæ тынг хъæуы, 
уæд,— афтыдта ма йыл иронау хъуыр-хъуыргæнгæ, цы- 
ма дзы зæрдæхæлар фысым йæхицæн исты агуырдта, уый 
хуызæн. 
Чызг та йæ мидбылты бахудти æмæ загъта: 
— Пан не ест росианинем... Уырыссаг нæу пан... Иæ 
бакастæй, стæй йæ ныхасы хъæдæй дæр... 
— Нæу уырыссаг... Фæлæ уый цы давы? 
— Уæдæ кæцон у пан? — цымыдисхуызæй йæм систа 
йæ цæстытæ чызг. 
«Ай мыл слест кæнын куы байдыдта, сæрæй...» — 
ахъуыды кодта Фидар. 
— Кавказаг дæн. Ирон... Кæд уый зонын тынг æхсыз- 
гон хъæуы, уæд,— афтыдта та ма йæ дзуаппыл, фæлæ 
ацы хатт хъуыр-хъуыр тынг нал бакодта. 
— Мæн та хонынц Вандæ,— йæхи бацамыдта чызг 
250 

дæр, æмæ та уæд йæхиуыл æрхудти Фидар. Ныттылдта 
йæ сæр: «Куыд уыдзынæн», дам, йæ бынаты баззад, «цы 
дæн, уый дæн» йæ бынатмæ фæхæццæ...» 
Хур дзæвгар суади арвыл. Ныр йæ тынтæ комкоммæ 
нал кастысты сарайы сæры гом фарсæй æмæ бæрæг фæ- 
талынгдæр цары. Æрмæст иугай тынтæ сæхицæн фæндаг 
ссардтой хъуариты зыхъырты, хуынчъыты æмæ, рыджы 
муртимæ æмбæхсджыты хъазгæ, кинойы рухсы уадздзæг- 
тау хæрдгæхуыд æндæхтæй сæхи нывæзтой царæй хосмæ, 
ирд тæппытæй тыбар-тыбур кодтой чызджы дзыккутыл, 
йе ’уæхсчытыл... 
Иæ цыбыркъуырд дзыккутæ къухы уæлармæй фæстæ- 
мæ аппæрста Вандæ, хосмæ æрæвнæлдта, систа æхсыры 
къус æмæ урс хæмпус дзулы стыр карст. Уыцырдæм 
ахъахъхъæдта Фидар æмæ чызджы фарсмæ федта иоджы 
цавæрдæр урс хъуымацы гæппæл, къуырф дурын, цыдæр 
хостæ, хус кæрдæджытæ... 
«Ай уыцы хосгæнæг йæхæдæг ма уæд?..» 
— Хъарм æхсыр аназæд пан Фидар æмæ иу комдзаг 
скæнæд... Науæд тагъд не сдзæбæх уыдзæн... Иæ балц 
та дардмæ у... 
«Уымæй раст дæ, афтид голлаг хъил иæ лæууы»,— 
ахъуыды кодта йæхинымæр Фидар, йæ ном чызджы дзы- 
хы куыд сфидыдта, куыд æнахуыр ардыгон здæхтæй йæ 
загъта, ууыл дисгæнгæйæ. Ног фых дзулы адджын тæфмæ 
йæ комыдæттæ æруадысты;йæ ахсæны къултæ йæсхорд- 
той. Ахъавыди рабадынмæ, фæлæ йæ бон нæ баци. 
«Гъе, уæууæй, ирон лæг, разагъды нарты байзæддаг, 
цæй лæмæгъ ныдтæ, дардбæстаг æхсинæг дыл йæхины- 
мæры худæгæй куы мæлы... Хæринагмæ рабадынæм дæр 
лæг хъæуы, лæг, гуыбыныл уæздан...» 
Ноджы ма иу фæлтæрæн скодта, ныр мæстджындæ- 
рæй. Афæлурс ис йæ цæсгом. НыхъхъæрзЫдта. Уæззау 
нартхоры куырисау хосыл æрфæлдæхт. 
251 

Вандæ йæм февнæлдта йæ нуарджын, фæлæ æнахуыр 
фæлмæн къухтæй. Æрысгæрста йын йæ цонг. Йе уæхскмæ 
хæстæг дысæй рахъардта туг. Æрфæд кодта дæлæмæ, 
фыццаг ставд æртахтæй тагъди, стæй та лыстæг цыхцы- 
рæгæй калди ссæст хослыстæнмæ. 
Арæхстгай йын раласта йæ дыс, хъарм донæй æрæх- 
садта хъæдгом, йæ алывæрстæ йын байсæрста йодæй, 
æрæвæрдта йыл дугъысыфтæ. Æнæвгъау афаста миты 
къæрттау урс-урсид базы цъар, нарæг уадздзаг дыууæ ды- 
дагъы фæкодта дæргъырдæм æмæ бæстон, æнгом бал- 
вæста хъæдгом. 
Цалынмæ уыцы куыстыл уыди чызг, уæдмæ, йæ дæн- 
дæгтæ кæрæдзиуыл нындæгъта, йæхи ныхъхъæбæр код- 
та, афтæмæй бадти Фидар. Иæ уд йæ хъуырмæ схæццæ ис. 
Фыррыстæй йæ цæстытæ рацæйбырыдысты сæ къуырфы- 
тæй, фæлæ дзы иу хъæрзт дæр нал сирвæзт. Иод æмæ 
духийы тæф æмхæццæйæ уадысты былтыл. Чызджы фæл- 
мæн къухты æмæ хъæддых буары алы бандзæвдæй дæр 
артау сыгъди йæхимидæг æвзонг лæппу, туг хъазыди буа- 
ры æмæ сæрмæ цавта... 
Скодта йын йæ дыс фæстæмæ Вандæ. 
Афтæ йæм фæкасти, цыма йын иучысыл фенцондæр. 
Кæд цæф йæ дудынæй не ’нцади, кæд йод йæ куыст код- 
та, уæддæр зæрдæйыл тыхсын райдыдта цыдæр æхсыз- 
гон хъарм уылæн. Æууæнк кæуыл ис, ахæм адæймаджы 
каст кæны, бæгуы... Цæй диссаджы фæлмæн, æнæриссаг 
къухтæ йын ис уæдæ!.. Раст цыма йæхи æфсымæрмæ 
зылди... 
Иæ лыстæн ын бадзæбæхтæ кодта, гыццыл сывæлло- 
нау ын бадардта æхсыр дзулссæстæй. Зæрдæтæ йын 
авæрдта æмæ, цæй, æз та дæм зындзынæн, баулæф, зæгъ- 
гæ, æнæуынæр, æнæсыппæй ацыд. Бынæй ма гæзæмæ сы- 
хъуыст асины хæр-хæр, фæйнæджы æмыр къупп (ныйис* 
та асин) æмæ ныссабыр ис бæстæ. 
252 

Æнцонæй сулæфыд Фидар. Чи йæ ауæй кæна, ахæмы 
каст нæ кæны... Хуыцауæй разы... 
Бацъынд кодта йæ цæстытæ — æцæгдæр баулæфын 
хъуыди. 
...Ныр иукъорд боны хуыссы Фидар кæйдæр фæйнæг- 
къул сарайы æнуд цары дард æцæгæлон бæсты. 
Хуыссы рыстзæрдæ æмæ къабаздзæфæй. Тарст, мæ- 
гуыр æмæ сагъæссагæй. Зыбыты иунæгæй. Ие ’мбæлттæй 
чи фæцух вæййы æмæ йе ’рвон фæндæгтæ мысынæй дард- 
дæр кæмæн ницыуал баззайы бæстыл, ахæм састбазыр 
хърихъуппау. Иæ къодах — зæххыл, зæрдæ — æврæгъ- 
ты бынмæ, цъæх тыгъды æгæрон малы... 
Зыбыты иунæг?.. Тобæ, тобæ зæгъ, ирон лæг... Æнæ- 
уæздан, æнæрхъуыды, æнæууылд ныхас. Ныббар ын æй, 
Вандæ. Сабийау хинцух, æрнæгарæзт, æнæрцæф, фæлæ 
буц ныййарæгау фæлмæнкъух æхсинæг. Цы уыдаид цæф 
хърихъупп æнæ дæу? Кæдæм фæхастаид, кæм фæцавта- 
ид йæ хъеллау сæр ацы æлгъыстаджы рæстæг? Ды — йæ 
ирвæзынгæнæг, йæ хуыцау... Ды — аргъæутты уацаутау 
йæ уæларвæй æртæхгæ, æнæнхъæлæджы фæзынгæ зæды 
хай... 
Цытæ йын кæны иыр æртæ боны дæргъы!.. Диссаг — йæ 
зилæнтæ, йæ узæлд... Цавæр зæрдæйы хицау у! Кæцæй 
цæуынц уыйбæрц хъарм æмæ тых?.. Гæр, ахæм хæрзуд 
адæмтæ дæр ма ис? А фæстаг рæстæджы цытæ федта, цы- 
тæ бавзæрста Фидар, уыдон фæстæ ма йæ куыд æмæ кæд 
бауырндзæн, адæймаг æцæгдæр лæгсырд кæй нæу, искæй 
фыд бахæрыныл кæй иæ бацауæрддзæм, искæй туг æх- 
сныфæй баназынмæ кæй нæ бæллы... 
Вандæ... Вандæ... Йæ зæды хай, йæ удылхæцæг... 
Æвæццæгæн, ахæмтæй фæзæгъымц: бæсты фидыц — 
сылгоймаг. Кæм-фæнды дæр сфидауид ацы сылыстæг, 
æвæдза... Суанг хæххон, йе быдираг иром хъæуы дæр. 
Разкъæрдтытæ йыл скæм, риуыгъмæджытæй йæ балвас, 
253 

йа% нарæг астæуыл ын камари рон бабæтт—кæсынтæм 
æм згъориккой хъæубæстæ — зæрондæй, ногæй, чызгæй, 
лæппуйæ... 
Казмирæт... Ды ма фæхæрам у де ’взæрстмæ... Зæрдæ 
сивыны охыл нæу ныхас... Хорзæй хорз загъдæуы. Æниу 
зынг зæгъынæй ком нæ судзы. Дæхæдæг дæр сдис кæ- 
нис: æмбисæндты хæссинаг чызг!.. Цыкурайы фæрдыг!.. 
Уæдæ нæхи Ирыстоны йедтæмæ, мæйтæ ’мæ хуртæ кæм 
кæсы, ахæм чызджытæ æидæр никуы ис!.. 
Æмæ канд йæ уындыл нæу... Цы зæрдæйы хатт æмæ 
удыхъæд равдыста! Ацы лæгæвзарæн рæстæг!.. Алчи æр- 
мæст йæхи уды катæйттыл куы у!.. Бæстæ дзырдхæссæг, 
иымудзæгæй æмызмæлд куы кæны!.. 
Цы ныфс, цы тых, цы хъуыдытæ дын райсын кодтой 
ахæм зæрдыуаг æмæ ахаст, Вандæ?.. Æндæрбæстаг фы- 
сымы намыс, æгъдау æмæ цæсгом?.. Тæригъæд?.. 
Æви?.. 
Уыцы хъуыдыйæ йæ хъустæ ссыгъдысты Фидарæн. 
Цы у? Зындсшæй ралидзгæ. Царм æмæ стджытæ. Къодах. 
Цалдор мæйы фæхты хойæгау кæй хостой, ахæм къодах. 
Уый дзы куы нæ фæцагайа уæздан чызджы зæрдæ!.. 
Уæдмæ дæр уал дæ тъæнгтыл хæц, Къуымæллæджы- 
фырт... Хæххон дзигло... Бухъзæрдæ паны хъал мæлхъ 
дæ мæтæй мæлы, цæвиттон... Уал æмæ уал азы йæ 
хъуымбыл дзыкку дæумæ фæфаста, уæдæ!.. 
— Æрлæуу, æнамонд!.. 
Фестъæлфæгау кодта йæхимидæг Фидар. Чи дзырдта 
уый? Кæй зонгæ хъæлæс уыди?.. 
Æдзæм, æгуыппæгæй лæууыдис йæ алыварс бæстæ. 
Мигъæнхъызт арв йæхи иыллæг æруагъта, скæуыи 
æввонгæй абухта йæхимидæг суанг райсомæй нырмæ. 
Хъæд йæхимидæг нынныгъуылд, ныхъхъус. Цъиутæ, 
аевæццæгæн, сæ зарджытыл хуыздæр, райдзастдæр рæс- 
тæгмæ ауæрстой —сæ ахсдæтты бамбæхстысты, нал цыди 
254 

сæ цъыбар-Цъыбур. Æрмæст зæрватыч^Утæ ныллæдЖыТЫ 
ратæх-батæх кодтой, æнæмæнг кæй уардзæн, уымæн æв- 
дисæн лæууыдысты. 
Цары гом фарсырдыгæй дымгæ уымæл уазал хаста, 
æмæ цыма рыст буар лыстæг судзинтæй хуынчъытæ 
чынди. 
Вандæ йын кæй слæвæрдта, уыцы дæрдджын, рæмпæ- 
джы хосы тæфгæнаг палтойæ Фидар йæхи æнгомдæр æр- 
иуæрста. Иæ цæфы рис æмæ ихæнриз сиу сты. Хосы 
цъуппытæ æрбассывта йæ дзæбæх къухæй; кæд йсты 
хуызы стæфсин, зæгъгæ, сæ йæ уæлæ бамбырдтæ кодта. 
Рыг сыстад, æмæ йæ фындз ныннуд и. Нал ын фаг кодта 
улæфт. Иæхимидæг стыхст, скатай. Иæ сæр раздух-баз- 
дух кодта, йæ фындзыхуынчъытæй сыгъдæг уæлдæф 
агуырдта. 
Рыг æрбадтаид æви йæ дымгæ ахастаид — чысыл ын 
фенцондæр. Иæ зæрдæйы тæпп-тæпп фæсабырдæр. Фæ- 
лæ йæ тыхст нæ фæкъаддæр. 
Ныджджих ис кæдæмдæр иу ранмæ лæппу. Ныхъ- 
хъуыста йæхимæ. Нырхæндæг, ныддур и зæрдæ. Иæ хъын- 
цъым, йæ сагъæстæ йæ сæ фæдыл асайдтой. Иæ цæсты- 
ты раз та сыстади сæ хъæу. Фыццаг фембæлд Казми- 
рæтимæ... 
Уыцы бон дæр раст мæнæ ахæм æнтъыснæг изæр 
уыди. Хъуыды ма йæ кæны зноны хуызæн. Æмæ йæ æниу 
ныр æрæмысыд! Иу хатт æмæ дыууæ хатты ауад йæ цæс- 
тытыл! Иу изæрæй иннæмæ йæхицæн йæхи таурæгътæ 
куы фæкæны... Иæ мид-зæрдæйы Казмирæтимæ куы фæ- 
ныхас кæны... Уæдæ цы кæна, цы у йæ бон æндæр!.. 
Мæгуыры зæрдæ фынтæй хъал... 
Хуыссы Фидар, фæлхаты, ныр цалдæр мæйы йæхины- 
мæр йæ уарзон, йæ фидæны цардæмбалмæ цы писмо фыс- 
сы, уый. Иæ зындоны фæндæгты æнкъард таурæгъ. Бæрц- 
барст мыртæ æмæ дзырдтæй. Сусæг зарæг, зæрдæйы ка- 
255 

д&г, дам, хииымæры чыидæуы, æцæг — æнæзынгæ хъис- 
фæидырæй. Æвзист барцæн — хæрдгæ агъуд... 
«...Ныббар, ныххатыр кæи, Казмирæт, мæ хуры тын, 
мæ царды иунæг амонд. 
Дæхимæ ма хъус, ма хъынцъым кæн, курын. Дæ зæр- 
дæ ма ’хсайæд мæнмæ. Тæрсгæ мын ма кæ. Мæ зæрдæ 
никуы сивдзынæн дæуыл. 
Мæ рæухъуыдыты дæ?.. Нæ, ма катай кæ, ма стъæлф. 
Цæфтæ, фыр рыст уды фæлахс, дзæгъæлдзу сæнттæ, йæ 
сагъæстæ йæхиуыл! Æвдæрзынц хатгай риу, ныссаджил 
кæнынц фæндтæ. Цы ма дын у, цæййаг, дæ цардæмбалаг, 
де ’взæрст? Бæззы ма истæмæн, нæ бæззы? Кæд фервæ- 
за, мыййаг, куы ма слæууа йæ къахыл,— цæуа дæумæ, 
хъæмæ здæха? Æви æлгъыстаг у йæ хъысмæт, æндæр кæ- 
дæмдæр адара йæ фæндаг?.. 
Цы нæ вæййы!.. Кæй ма фæхъæуы дамгъæвæрд, йе 
гакджын... Ис зæгъæн — хъотырджын... Гæбæр бæхау 
дзы алырдæм фæлидзынц... 
• Куыд уыдзæни мæ фенд дæуæн, цы æрхæсдзæн мæ 
фæзынд?.. Куы акъуырай, мыййаг, дæ был, дæхи мыл 
256 

куы атигъ кæнай хъалæй... Цы ма у уæд йæ цард Фида- 
рæн?.. Цæмæн фæйлауа ивгъуыд бонтæ мастæн? Цæмæн 
агайа дудгæ, рисгæ хъæдгом?.. Ныууадзæнт æй йæхи бар. 
Фæныкнорст æмæ рохæй. Кæд байгас уаид искæд бон 
бынтон. 
Хъæдгомæн, дам, зæрдæйы арф хъæдгомæн, рæстæ- 
джы тафс — йæ æндидзæг, йæ хос. 
Æз арæх мысын тынг,— дæуæн нæ зонын,— иæ фыц- 
цаг фембæлд, фыццаг базынд раджы... Мæ цæстыты раз 
сысты уый зыр-зыргæнаг, мæнгæфсон, фæлæ адджын фы- 
нау, Мирæт. Хæссын æй зæрдæйы, хæрзарф æвæрд, зы- 
наргъ лæварау, цардæгас нывгондæй... Уынын æй знонау. 
...Æрæгвæззæг. Дыууæзæрастæу хъæуы. Æфсæстæй 
здæхынц бонхизæнтæй хъом. Хæцынц сыкъайæ, уасынц, 
хъæфс-хъæфс кæнынц сæ цъыф сæфтджытæ хъоргъы. Сæ 
дон лæдæрсы уымæл фæрстыл зæхмæ, уынгæг хъæлæ- 
сæй бауасынц сæ родтæм... 
— Æрхæццæ стæм, хуыцауæй бузныг...— йæ къæхты 
бынæй арф ныуулæфыд дæ фыд Луарсан.— Нæ фыдæ- 
бæттæ фесты... абон. 
Кæсын мæ кæрцы бынæй хъавгæ. 
Уæ ног æрлидзгæ стыр зæххы хай тигъыл... Пæлæхсар 
тута, бал бæлæстæ каурæбынты уынджы... Сæ бынтæ— 
сау хъулæттæ донæмхæццæ цъæл гагаты фæдтæй... Сæ 
дæлбазыр — æрдæгконд дурын агъуыст. Æнæ рудзынг, 
æнæ дуар. Йæ тигътæ — гæмттæ, сæрст къултæ — æнæ- 
цагъд. 
Чысыл, рæстæгмæ тапка — фæскъул, йæ фæрстæ — 
уисæй быд, сæнарæй сæрстытæ æддейæ. Æмпъызтытæ 
каттаджы уадздзаг—дуарæн. Цары гæмттæй, зыхъыртæй 
хæрдмæ лæдæрсы урсбын цагъд къуымбилтæй фæздæг... 
Цъæх арыд нартхоры тæф дардмæ уайы былтыл, æл- 
васы адæймаджы арты фарсмæ, хъарммæ... 
Æфсонæн каудуар иуварс ассыдта дæ фыд. Йæ рох- 
17 Хæдзарвæндаг 
257 

тыл ахæцыди бæхæн, бакодта йæ састцалх уæрдон 
кæртмæ. 
Æрхызтæн æз æфсæрмыгæнгæ зæхмæ. Мæ цæсгом, 
мæ дарæс сау амæстытæ цинкæ æмæ цъыфæй. Лæууыи. 
Цы ми кæнон, нæ зонын, 
— Æфсæрмы ма кæн, и, лæггаг. Дæхи хæдзар у ай 
дæр,— æрхоста мын Луарсан йæ мызгъуыр къухæй ме 
уæхск.— Ныртæккæ дæм фæкæсдзæни нæ адæм...— фæ- 
зылди иуварс. Йæ бæзджын хъæлæс анæрыди кæрты: — 
Кæм дæ, кæ, æфсин?.. Ды та цы фæдæ, дзыкъы?.. Уазæг 
уæм и, уазæг! Мæ хæрзгæнæг, мæ зыивæдты — æмбæлц- 
цон...— Иæ бози рагъхъæдыл æртыхта, йæ бæх уадзын- 
мæ фæци. 
Лæууын æлхъывд-зæрдæйæ æз. Мæхи цы фæкæнон, 
нæ зонын. 
Фæхъил ис кæттагдуар æваст, ды ракастæ йæ бы- 
нæй... О, ме скæнæг!.. Æрцæйхаудтæн мæ мидбынаты 
æз... Ныссæххæтт ласта зæрдæ... 
Æхсæрдаес уалдзæджы фæдфæдылты æз раскъæрд- 
тон нырмæ цымлæдзæгæй, æхсæр уисæй, гæрзын ехсæй 
мæ разæй. Æхсæрдæс уалдзæджы... Нæ мæ дзы баца- 
гайдта иу дæр, нæ мæм фæхæццæ никуы сæ монцæфта- 
уæг улæфт... Гуымыдза, мадзура, æнæфенд... Зыкъуыр, 
чызджыты уæнгæл... Уæлыгæс, фосæн радгæсæй цыдтæн 
сæрдыгон. Зымæг та скъоламæ згъордтон. Куыд нæ фед- 
таин, ау, уæддæр чызджытæ!.. Фæлæ дæу хуызæн!.. Нæ, 
мæ сæнтты кæй уыдтон!.. Æдзухдæр... 
Ныггуыпп ласта мæ æвзонг риуы арт. Сырх зынг сси 
æвиппайды йæ цæхæр. Æмæ дзы басыгъди цæрæнбон- 
тæм мæ æнцой... 
— Æгас цу, уазæг,— æрбацыдтæ æфсæрмдзастæй мæ 
размæ. Цыдæр æнахуыр каст мæм кодтай. Æз аны- 
хъуырдтон уыцы ’нгасмæ ме’взаг. Æгомыг бадæн. Фервæ- 
зын мæ кодта уыцы зын уавæрæй хистæр. 
258 

— Ахиз, лæггаг, къæсмæ. Артмæ дæхи атав. Ахус кæн 
дæ дзаума. 
Бæгуылæгау бæргæ дардтон мæхи дæ разы. Фæлæ куы 
иыккастаид уыцы уысм мæ тахт зæрдæмæ исчи. Цытæ 
дзы цыд!.. Куыд цæлхъ-цæлхъ кодта тарст бæлоны сонт- 
вæйлыд зæрдæйау!.. 
Ды æртыскæнæй райстай уæлцæхæрæй нартхор. Арыд 
æфсир, къухтæ судзгæ, азылдтай дæ æрмтты. Æрцагъ- 
тай йын йæ фæнык. Ставддæндаг нæмгуытæ бурбынфых- 
хуыз райстой. Бампылдысты, банцъылдтæ сты тæвдæй. 
Комыдæттæ уадысты йæ тæфмæ. 
— Айс, уазæг, цъæх нартхор. Асхъау уал дæ дæи- 
даг,—-бахатыдтай ’фсæрмдзастæй мæнмæ.—Хъæдур дæр 
цæттæ у... Ног хæдзаргæнæг Бабайы адджындæр хæ- 
ринаг... 
Фырæмбаргæ, æнæитыст кæй фæхонынц, ахæм касты- 
сты æцæг чызджы ныхæстау дæ ныхæстæ мæнмæ. 
Ныр æй æмбарын æз,— цæмæн. Мæхицæй дард нæ 
ацыдтæ ды дæр. Æгæр раджы дæм фездæхта йæ чъыл- 
дым цард. Æруагъта дыл æгъатырæй йæ уæз. Æнæ мад. 
Сидзæр. Иунæг чызг... Мæгуыры род та тагъд гал кæны, 
дзурынц. Зæрдæйæ ас сылгоймаг адæ. Дæ дзыхы дзырд 
уæзбынгомау, рæвдаугæ; хъæрмуст уылæнау, адджын зæ- 
лау зæрдæйыл æмбæлди. 
, Фæлæ мæ хаттæй-хатт, куы зæгъыи, стыр дисы æф- 
тыдтай. Дæ алы фарст дæр — раст зæронды фарс- 
тау. 
— Хæдзаргæнæгæй алчи дардмæ лидзы, калм, дам, 
битъынайæ куыд лидза... Уæд ды куыд барвæссыдтæ 
махыл?' 
Цыдæр дæлгоммæ, къахæн хъуыды бамбæхстай дæ 
фарсты, рауылдтай йæ тохсийау мæиырдæм (мæнмæ цæ- 
мæндæр афтæ фæкаст уæд). Мæ зæрдæ мыи фæцагайд- 
тай, цыдæр æхсызгон агайд. Мæсгуытæ ацамадтон уый 
259 

адыл мæхииымæр мæхицæи. Пылыстæг æмæ ’ргъæуæй. 
Æргом, фæлæ æрдæгкъахæн — мæ дзуапп: 
— Нæ зыдтон, бауырнæд дæ, æз, хæдзаргæнæг кæй 
стут... 
Фæцыд дæ зæрдæмæ мæ ныхас. Дæ цæстытæ дыл ра- 
цыдысты комдзог — цыдæр рухс сæ ссыгъди... Мæ мид- 
былхудтмæ бахудтæ гæзæмæ, æрбакастæ мæм 
зулмæ. 
— Дæ дзыпмæ не ’вналыс дзырдмæ. Хæлттæ кои- 
дæй сæ дарыс? Дæ дзуаппытæй дын зæгъын... 
— Нæ, сагъæдахъы. Фаттау. 
— Тæссаг у уæд дæуæй... Кæд дæ алы дзырд дæр — 
фатау!.. 
— Дæуæн дзы ницы ис тæссагæй. Сылгоймагмæ куы 
пæ фæисын фат. 
— Дзырды къæрцц хатгай — фатдзæфæй тых- 
джындæр... 
— Гъе уымæй раст дæ. Хуымæтæджы нæ баззад дзыр- 
дæн æвзаг, дам, дуртæ дæр халы. 
Ныккæрзыдтай дæхинымæры уыцы уысм цæмæндæр, 
кæдæмдæр иуварс кæсгæ сагъæсхуызæй загътай: 
— О, бахизæд нæ думейы фарн царды мидæг уымæй... 
Ды загътай «бахизæд нæ»... Дæ ныхæстæм фæкъæпп 
кодта мæ зæрдæ. Мæхимæ та сæ ма бамбарон æз! Цы- 
дæр та не ’ркастæн мæхимæ! Фæлæ мын уазал дон къæр- 
тайы дзагæй раскъæрдтай æвиппайды мæ уæлæ. 
— Ныббар. Фæрсæг, дам, сонт у, акæнынц. Куыст- 
агур зилыс ам æвæджы? Дада дæ баххуырста?.. 
Мæ гаччы уадидæгæи абадтæн фæстæмæ. Мæ хæххон 
дзигло-ном гаччы. Мæ æргъæу мæсгуытæ, куы ’ркас- 
тæн,— разындысты митын — æмбойны атадысты, ракал- 
дысты де ’гъатыр ныхæстæм. Мæ тъæпп фæцыди иунæг 
уысммæ зæххыл. Куыд тыхджын хонæм, нæлгоймæгтæ, 
мах нæхи, æвæдза, æмæ куыд рæДийæад æдзухдæр: йæ 
260 

æцæг тых — сымахмæ!.. Цы ма дзы аззайы лæгæн та? 
Маст æмæ мæсты... 
— Æххуырсты нал фæцæуынц ныр... Æнустæм уыцы 
рæстæг асаст... Фæстейы баззадтæ, мæ чысыл хо, æн- 
хъæлдæн... 
Æвæццæгæи, æгæр карз фæци фырсонтæй мæ дзуапп. 
Куыддæр фæдисхуыз ис дæ цæсгом. 
— Ныббар мын, уазæг. Æфхæрдмæ ма бамбар мæ 
фарст... 
Æфсæрмæй ссыгъдысты мæ хъустæ. Цæй æнæфенд, 
цæй цыбырхъуыр дæ, лæппу! Æппæлынмæ рæвдз разынд- 
тæ дæхицæй — «сылгоймагмæ нæ фæисын æз фат!..» 
— Ныххатыр кæ, нæ хо... Кæд исты срæцыгътои, мый- 
йаг... Хæххон дзигло, æнæхсæст лæг... 
Фæрсырдæм мæм скастæ. Гæзæмæ де’рфгуыты ’лхынцъ 
сыхæлд. Æцæг цыдæр æлхыскъæнгас фæфæлывта дæ 
цæсгом. Цæуыл уыди дæ худт? Лæг кæй загътон мæхи- 
цæй? Уæд худтæ ды, зæгъын æй ам, мæ фыдыл. 
О, уый дзыхæй йæ сдзырдтои. «Дæуыйæстæ, оу-у, гор- 
мон, лæгтæ вæййынц, лæгтæ, хæдзаргæнæг!» — йæ ныхас. 
Нæ зонын абон дæр, æцæг мыл худтæ æви мæ ахуыр код- 
тай цардыл. Мæхи дарын куыд зыдтаин æхсæны. Гъе 
уый тыххæй бузныг. Гъе уыцы зонд мын феххуыс. 
Æцæг дыууæрдæм цавта де ’нгас. Бæлвырд æндæр 
цыдæр ма уыд æмбæхст дæ æлхыскъ касты, Мирæт. Зын 
хынцинаг, мæтагæн æй ныууагътай уæд æвзонг лæппуйц 
риуы... 
Цы уыди дарддæр та?.. 
Æнæдзургæ цæхгæр фæзылдтæ, аив. Пецы дзыхмæ 
дзудздзæджы æрбадтæ. Бацагайдтай æртыскæнæй сугтæ. 
Афæлдæхтай арыд нартхор зынгыл. Аджих дæ. Цыдæр 
хъуыдыты аныгъуылдтæ исдуг. Дæ мидбылты-иу бахудг 
Тæ иæмæндæр. Æви кæмæдæр?.. 
Куыд рæсугъд уыдтæ уыцы уысм, куы зоцис! Куыд хæ- 
261 

лæг кодтон уымæ, хъармзæрдæ кæмæ дæ, дæ сусæг сæнт- 
ты иудадзыг кæй мысыс, дæ тæхгæ фынты адджынæн кæй 
уыныс!.. 
Арты цæхæрмæ ссырх сты дæ рустæ, де стыр 
сау цæстытæй рухс стъæлфытæ тахт. Ставд быд дзыкку 
уæхскыл разырдæм æрхаудта, де ’взонг чызгон риутыл 
здыхт калмау æнцад, сау зæлдагæй артмæ рухс тæмæн- 
тæ калдта. Пух æнæазым рæсугъд былтæ райгом сты 
хъарммæ, хурмæ ма гъе афтæ райхæлы сырх дидинæг... 
Цæуыл уыди дæ сагъæс?.. Цæуыл уыди дæ æмбæхст 
цин?.. Кæмæ худтæ? Кæмæ ’рвыстай дæ сусæг . сæнтты 
салам? Кæй мысыдтæ? Дæ хъуыдыты кæй уыдтай? Цу 
æмæ йæ базон! 
Афтæмæй гъе баззадтæмæ зæрдæйы. Хæссын дæцард- 
æгас ныв стыр хæзнайау иудадзыг мæ риуы. Авгау ын 
æрхауынæй тæрсын. Фæлæ цы кæнон!.. Дæ даргъхау, 
æнæбын сау цæстытæ... Бонты цæнды бын куы райдыдтой 
кæнын, нæ митсæр хохрæгътæ изæры тар фæлмы куыд 
байдайынц ныгъуылын... 
О, тобæ, тобæ, уыцы заман ма ’руадз... Хæхбæсты 
фарн, тæригъæдджын мæ ма скæ!.. 
Куыд арæх æрлæууынц, куы, уыцы бонтæ зæрдыл!.. 
Æвзонг лæппуйы бонтæ.... Æнæмæт, рохстзонды 
уæгъд рæстæг... Цы царды уæз æмæ хæстæй, цы уарзты 
мæт æмæ рыстæй — бынтондæр хызт, æнæфсæрм. Хызт 
дæ кармæ гæсгæ. Дæ зæйцаг хæстæ — разæй... Ныр та 
уал цæр æнæмæтæй, æдыхстæй. Фыдуаг дæр кæн, рæди... 
Рæдыды комы, дам, æхсырфæмбал, фæзæгъынц... О, 
барст дын уыдзæн алцы... 
Нæ фыццаг фенды размæ, æз сæттын, гъе уыцы зои- 
дæй цардтæн... Æцæг, куы федтон дæу..: Куы баистæм 
хæстæгдæр... Иу къласмæ куы фæцыдыстæм цасдæр... 
. Нæма зыдтон æз уыцы рæстæг горæт. Иæ адæмы 
хъæд, се 'уУæлтæ» сæ ахаст... Сымахау — ног æрлидзгæ 
262 

хæдз&р мах дæр. Нæ «буц ном» — хохæгтæ, фæсаууонмæ 
нæ афтæ хуыдтой уæд. Зыдтам æй, и, æцæг нæм хъыг нæ 
касти, мæсты, мыййаг, нæ кодтам. Æниу цæмæн? Уым 
ницы уыди фидиссагæй мур дæр. Сæхæдæг та кæцон уы- 
дысты науæд? Ирон лæгæй кæй нæ фæузта уыцы авдæн 
раджы?! Сæ æрчъитæ нырма сæ фæскъулты, сæ систы 
къусджыты тъыстæй куы лæууынц мидæг, хохы... Кæд 
исчи не ’рвæссыди махыл, уæд не ’рвæссыд йæхиуыл. Сæт- 
ти, дам, нын Бæттийыл худти... 
Цæуыл кæнын мæ даргъ таурæгъ, зæгъдзынæ. Чысыл 
ма багъæц, иучысыл. Фæуон æххæст мæ хъуыдытæ кæ- 
ронмæ. 
Мæ бон нæу уый зæгъын, æнцой цард мын кæй æрхас- 
та нæ базынд. Æмыджыртæ мын цас разынди, цас! Дæ- 
уæн сæ чи дзырдта, фæлæ куы зонис — уынгтæ снарæг 
сты, уæрæх уынгтæ махæн. Кæуылты н’авæрай изæры- 
гон дæ’къах — дæ размæ та-иу рагæпп ласта исчи. Æмæ 
цы нæ кодтой — æртхъирæнтæ, æвзыстытæ, æргом хыл- 
къахæн митæ... Сæхинымæр тæрсын кæнынмæ хъавыды- 
сты мæн. Æдылытæ! Сæ зонд нæ ахста уый, æцæг уарзт- 
мæ æвзидæн æмæ бар дарæн кæй нæй! Лæдзæгæй нæ — 
болат кардæй, тæвд нæмыгæй, сындзын артæй дæр не 
стъæлфы, нæ тæрсы!.. 
Æниу цы хъомыс хъуамæ уа гуымиры тых та уарзты?! 
Сындзтонæнæй куыдæй æртонис уарди? Кæнæ гæлæбуйы 
куыд хъуамæ ахса лæг архъанæй?.. 
Нæ, ахæмтæй нæ тарстæн. Фæлæ дзы иу уыд, иу... Нæ 
къласы чи уыди лæппуйæ — бæрæгдæр дардта се ’хсæн. 
Бæрзондгомау, хæрзконд. Стырбецыкджын, бурхил. 
Æрцæуæггаг. Æцæг нæхирдыгонау дзурынмæ — дæсиы. 
Хуыдтам æй иууылдæр Мæцыхъо. Иæ æцæг ном — 
Марат. 
Иæ цæст дæ нал иста æппындæр. Бафтыди дæ фæдыл. 
Дæ алы къахдзæф дæр дын барста. Хызта дæ, хъахъхъæд- 
263 

та дæ тигътыл, фæсурокты-иу аууонау зылди дæ фæ- 
дыл, дæ ацæуæнтæ дын æхгæдта. 
Æппæтæй диссагдæр цы у — ныхкъуырд ын никуы 
радтай ды. Нæ йын загътай: цæмæн зилыс мæ фæдыл? 
Иронау афтæ хуыйны уый -*- дæ фæлмæн уагæй сонт лæп- 
пуйы ардыдтай дæхиуыл. Бæрæг уыди, дæхи зæрдæ дæр 
тынг æхсайдта уымæ... 
Ныр арæх аджих вæййын æз. Кæд уый уыдтай дæ 
тæхгæ фынты, Мирæт?.. Кæд уый уыди дæ адджын сæнт- 
ты бæллиц?.. Æдзух дæ мидбылты кæд уымæ худтæ, 
уымæ?.. Æмæ дын кæд æз сæхгæдтон дæ фæндаг?.. Кæд 
дын мæ азар басыгъта дæ амонд? Кæд æй мæн тыххæй 
не ссардтай ныронг?.. Æз уый мæ зæрдæмæ хæссын. 
Фæсмонгондæй кæд бадыс, бецау, м ’аххосæй куырдуа- 
ты?.. 
Уый ныр ныссаджилтæ мæ зæрдæ. Куы авзæрстон йæ 
рахæцæнтæ цардæн. Куы мæ аууæрста, авдæрзта йæ 
цыргъ дзæмбыты арсау. Йæ тæккæ бын, о, царды быи 
æдзæттæйæ, æвæлтæрдæй куы фæдæн. Мæ зын хæтæнты 
астæуæй куы кæсын... 
Уæд та æндæр зондыл хæст уыдтæн... Цыбыр уыди мæ 
ныхас. Фæринккарды цъыккау. Хæххон лæппу æрнæг- 
арæзт кæм иæ у!.. 
Æрбамбæлди мыл иу æхсæв æнафон. Дæ бурхилæй 
дын зæгъын. Дæуимæ федтам кино «Абырæг Зауыр» æмæ 
цыдтæн нæхимæ. Мæ размæ бабадти æрдæгрухс уынджы 
тигъыл... Уыди йæ тæккæ тынгыл уалдзæг. Фæлмæн къæв- 
дайы фæстæ зæхх дзæбæх фæсур и. Цæгатвæрсты ма ра- 
нæй-рæтты къахвæдтæ зынди. Бæгуылæгау хъуыдытæгæи- 
гæ уадтæн. Гæзæмæ ирдгæ комырдыгæй хаста. Мæй мигъ- 
ты æхсæн фæаууон. Фæталынгдæр и уынджы. Фæлæ 
цæмæй тарстаин æз? Хъæмæ цыдтæн сындæггай. Мæ зæр- 
д’æйæ нæ цух кодтой, цы федтон нывы. Хæххон абырæг 
сахъ Зауыр куыд фæци ахст æнæнхъæлæджы урсытæн, 
264 

куыд ракуырдта фæстаджы кафт, æсса, зæгъгæ, куыд 
фæкодта йæ æрдхордмæ, куыд ратыдта йæ хæцæнгарз, 
хæлиудзыхæй йæм чи касти, гъе уыцы салдаттагæн,.куыд 
алиуырдта йе ’мбалимæ дурын сисы сæрты, тагъд Теркыл 
куыд ахызт. Мæ цæстытыл та уадысты гъе уыдон. Кæрои 
нæ уыд мæ дисæн: куыд нæ тарсти, куыд сæрæн уыд цæ- 
хæрцæст хохаг Зауыр!.. 
Мæнæ — тигъ, нæхи фæзилæн. Даргъ хæдзар, нæ сыхаг 
дохтыры бæстыхай. Иæ фæрсæгтæ — æхгæд. Фæлæ сæ 
зыхъыртæй йæ рухс фæрсудзы талынг уынгмæ цырагъ. 
Æддæмæ ивылы æхсызгон мырты азæлд. Сæ чызг та 
роялæй цæгъды. 
Куыд уарзточ уымæ хъусын æз!.. Сæ цуры стыр 
сусхъæд бæлæстæ. Æрлæуу сæ быны, бауром дæ улæфт... 
Ныгъуыл рæубазыр уылæнты, æхсызгон зæлты малы, 
дæ адджын сæнттæм хъус... Дæ сæрмæ ирдгæ сыфтæрти- 
мæ хъазы, семæ сусу-бусу сисы. 
Æрдхæрæны бæлæстæ. Мæ зæрдæйæ иикуы хицæи 
кæнынц. Сæ иу — зæронддæр. Иуварсмæ фæкъул. Йæ 
зæнг — мæра, къæцæлтæ, дуртæ-иу дзыæппæрстам. Уæд- 
дæр цæры. Æфтауы сыфтæр, дидинæг. Иæ адджын тæ- 
фæй адæмы рæвдауы. Фæлæ æмбæхсгæ та кæй кæны 
ахсæв? Мæ хорз хæларæй мæм цы кæсы?.. 
Æвиппайды йæ фæстæйæ цыдæр æндæрг фæхицæн. 
Мæ фæндаг мын æрæхгæдта. Лæгæй-лæгмæ æрбацыд. 
Куыддæр фæдæн æз сонтæй. Цы йæ хъæуы, кæцы у? 
Фæлæуу, фæлæуу... Мæцыхъо? 
— Хæрæгæй чи райгуырд!.. — Иæ дæндæгты къæс- 
къæс ссыд. — Ныууадздзынæ йæ æви нæ? 
— Кæмæй зæгъыс, цы зæгъыс, уый нæ зонын, — мæ- 
хи æз не ’мбарæг скодтон. 
— Нæ зоныс, нæ?! Кæм уыдтæ уæдæ ныр? Кæцæй 
лæсыс?.. 
— Оу... Кинойы.уыдтæн. Æви мын бар нæй? 
265 

— Гъей, хъус-ма, кинойы байтаман... Æдылы ма 
араз дæхицæй... Стæй ам дæр макæй хон сонтхела... 
— Цы дæ хъæуы мæнæй, Мæцыхъо? Исты дæ хъыгда- 
рын? Айс дæхи мæ цурæй. 
— Гъа-гъа. Ноджы ма æртхъирæнтæ?.. Уæдæ фæкæс 
дæхимæ... 
Нæма «фæкастæн æз мæхимæ», афтæ мын мæ ру- 
сæн — дзæхст. Ноджыдæр та дзæхст. Мæ цæстытæ 
цæхæртæ акалдтой. 
Нæ, уыйас мын нæ фæрыстысты йæ цæфтæ. Лæг ры- 
стæн — фæразон. Гъе æцæг — йæ бафхæрд... 
Уæды онг ме ’мбалмæ мæ къух никуы систон. Æмбал, 
æмгар — æфсымæр. Æмбарын хъазæн ми, хынджылæг. 
Цæфæн дæр ис ныббарæн. Ис ын уаг. Цæй тыххæй уа, 
цæй охыл... Æнæрхъуыды, рæдыдæй, ардыдæй... Нæ зо- 
нæм: ардыд лæг — цыргъ кардау!.. Цы нæ рауайы цар- 
ды! Фæлæ мæнгарддзинад... Иæ размæ бабад де ’мбалæн. 
Æхсæвыгон. Хуыснæгау... Уадулæн — гæрах... Нæ, уы- 
мæн нæй ныббарæн. Фыддæрмæ сайы уæд... Тæппуддзи- 
над æй рахоны хылкъахæг, уырсиуæг райдайы бынтон. 
Уæдæ дæ тæригъæдтæ — дæхи, зыгъуыммæ гуырд,— 
йæхи йын афæдзæхстон æмæ — дæ фыдгул афтæ. 
Минутмæ айдзаг ис йæ цæсгом къухæй. Сцавтои æй 
сæрæй. 
Гъеуый æнхъæл нæ уыд, æвæццæгæн, мæнырдыгæй 
Мæцыхъо. Фæхъæлахуыз. Иæ цæсгом бамбæрзта мæ цæф- 
тæй. Иæ дзыхæй нал хауди ныхас дæр. Дзуаппыл та ма 
чи уыд... Дзуапмæ ма кæй æвдæлд... 
Мæнæн мæ маст фæкъæртт. Исдугмæ мæхи нал æм- 
бæрстон. Мæ фыд мын-иу бæргæ фæдзæхста: «Дæ масты 
фæдыл макуы ацу, лæппу. Куы рафыцай, уæд ма-’иу 
ахъуыдыйщ фаг су». Фæлæ ма кæм!.. Кæй ма æндæвтой 
уыдон!.. 
Мæцыхъо къулыл бахауд. Æз та йæ уым дæр ссард- 
266 

тон. Уæдмæ æрчъицыдта. Йæхи фæбирæгъ кодта уый дæр. 
Æмæ та райдыдта гæбæтнад... 
Нæ зонын, бахъардта йæм исты. Æцæг мæ размæ уын- 
джы никуал бабадт. Мæ над ын зонды хос фæци. Æнæуи 
мастисæнтæ кодта, хахуыртæ мыл мысыд... Уæдæ ма йын 
цы баззад? Иæ бæхыл йæ бон нæ цыди æмæ-иу йæ сар- 
гъы надта. Фæлæ фæстæдæр балымæн дæн йемæ. 
Фæци гъе уæд, Мирæт, мæ æвзонг бонты рæстæг. Лæ- 
джы бындзæфхад — уыцы ном дын бакуыстон, бæгуы- 
дæр ма, лæгдыхæй. Æгьгъæд фæуæд дæ рохст цардæн, 
дæ сонт митæн, мæхицæн загътон. Æрхæццæ и, бабайы 
карк, дæхимæ ’ркæсын афон. Дæ кары хал схауд, дæ цар- 
ды рад æрзылди. Дæхи ’вастæй дыл бафтыдта йæ хæдз. 
Æхцон æфсондз. Æрдзæй нывгонд бæллиццаг барвфндон 
къæлæт. Хæсс æй ныр райгæ (куы уаид афтæ!) æмæ ны- 
май дæ амонды мæйтæ... 
Æмæ дын уыцы сæнттæй цардтæн. Мæхи сыл ирхæф- 
стон мæ даргъ, мæ зын фæндагыл. Æдзух сæм артмæ та- 
вæгау, дæу мысгæ ме ’ргъæвст зæрдæ тавтон... 
Ныр мæнæ сызмæстытæ, сæмтъерытæ цард. Хуыцау 
адæмыл куы рахатт. Сæ иутæн та дзы арт, фæнык дæр 
нал ис. Сæ цæсгом бахордтой бынтон. О, бирæгътæй цы 
кæныс! Бирæгъ та цыу æниу, сæ хъуртты дæр нæ зыны! 
Уæрыккæй сабырдæр — сæ цуры! Бæстæтыл тугуарæи 
кæнынц, кæдæмдæриддæр бахæццæ сæ къух. Æвирхъау- 
дæр, æгъатырдæр нæма фендæуыд адæм. Цæй адæм, 
цæ — лæгсырдтæ! Æз дзы цытæ федтон!.. Фыдгул уыдон 
фенæд!.. 
Ныр цардæй мæлæты æхсæн дæн. 
Иу ранмæ æрбахаудтæн æрæджы. Æнæнхъæлæджы. 
Æрбахастам æм иуахæмы нæ райсом. Фæсфæд бынат, 
мыды чыргъæды хуызæн хæдзар. Стыр фæндæгтæй — 
иппæрд. Хуыцауы уарзон адæм. 
Бынтон æнамæндтæй нæ дæн. Нæ зонын — куыд, нæ 
267 

зонын — кæд, цы уыдзæн, уый — зын хатæн. Æцæг мыи 
иу хъуыддаг бæлвырд у: нæ мæ бауадздзæн сæ- 
фын... 
• Нæ астæу бацыди, о, чидæр... Æдзух мыл Мадымай- 
рæмау йæ арм дары... Мæ зæды хай, мæ лечъыр... О, 
джихтыл дын фæвæййын хатгай, мæ боныскаст, мæ цæс- 
тырухс, Казмирæт... Тæрсын, куыд уыдзæни нæ хъуыддаг 
дарддæр... Куы дын байдыдтон рох кæнын дæ сурæт... 
О, ме скæнæг, цы уыдзæни, куыдтæ уыдзыстæм дар,а • 
дæр!.. Нæ сомбон — де уазæг, бынтон æнамонд нæ-иу 
ма скæн!..» 
Дуары хъист фæцыдис бынæй, стæй та мысты хыртт- 
хырттау хосы сыр-сыр, æмæ уайтагъд Фидары уæлхъус 
февзæрди Вандæ. Иæ къухы — стыр дзулы карст, цым- 
гæфых æйчытæ æмæ дурын къус æхсыримæ. Къæрц- 
хъус — йæ каст, æххуысæввонг — йæ лæуд. Лæппуйы 
æрхæндæг хуызмæ уадидæгæн аивта йæ цæсгом, йæ цæс- 
тыты рухс æрмыиæг. 
— Цы кæны пан? — йæ хъæлæс фæсасти чызгæн.— 
Иæхимæ та ныхъхъуыста? Æз ын хорз хабæрттæ куы æр- 
бахастон... 
Æнхъæлцау-хуызæй йæм систа йæ цæстытæ Фидар, 
æрбалхынцъ сты йæ пыхцыл æрфгуытæ фæтæн, æн- 
хъырдтæ ныхы бынмæ. Иæ бакаст æгасæй дæр дзырдта: 
цæй, мауал мын судз мæ игæр артыл, дзур тагъд- 
дæр! 
йæ хабархæссæг ныртæккæ æцæгдæр уый уыди,— 
Вандæ. Арæх цыди ардæм. Фылдæр — уæнтæхъил æмæ 
сæргуыбырæй, къаддæр — тындзгæйæ, зæрдæрухсæй. 
Цы кодтаид æниу? Иæхи, мыййаг, нæ фæндыд. Рæс- 
стæг уыди ахæм... Фæлæ хорз хабарæй цы ’рбахаста абон? 
— Стась пшибыл...— лæппуйы цæстытæм комкоммæ 
268 

бакаст Вандæ, йæ цин йæхимидæг тыххæй урæдта. Бæ- 
рæг уыди, æнхъæлмæ кæй каст: ныртæккæ Фидары цæс- 
гом дæр ныррухс уыдзæн, æмæ уыцы æхсызгон хабарыл 
иумæ бацин кæндзысты. Фæлæ æнæнхъæлæджы уац æн- 
дæр монцтæ сабузын кодта цæф лæппуйы риуы. Æбæ- 
рæг, æрхæндæг, дызæрдыггаг хъуыдытæй та айдзаг йæ 
сæр. Цыма дзы судзин фæтъыстæуыди — зæрдæ къуы- 
мых рисæй сæлвæста риуы къултæ. 
Фидары цыдæр зæгъын фæндыди, æмбæрста, аив кæй 
нæу афтæтæ. Фæлæ хъуыр ахгæдта, йе сдзурæнтæ йæхи 
бар нал уыдысты. Уынгæг хъæлæсæй та куыд хъуамæ ны- 
хас кæна лæг сылгоймагимæ?.. 
Иæхимидæг хъуырдухæн æмæ мидкатæйттæгæнгæ 
уыдта Фидар, хур аныгъуылæгау чызгæн куыд æрмынæг 
йæ цæстыты рухс, аууон куыд æрбаивылди цæсго- 
мыл. 
— Æхсызгон нæу панæн Станиславы æрбаздæхт? — 
куыддæр нæуæндонхуызæй, уæддæр ма æндæр цæмæдæр 
æнхъæлмæгæсгæйæ сдзырдта дисхъæлæсæй Вандæ, æр- 
дæгцъынд аисты йæ цæстытæ. 
— Доны фале фæкодта лæппуты... Иæхи йыи куы 
федтаис — æрдæгæй дæлæмæ цъыфæй нал зынд, ныддон- 
ласт... Кæмдæр цъымараты фæралæс-балæс кодта... 
Цыма нырма ныр фæхæццæ чызджы ныхасы хъуыды 
Фидармæ: куыддæр æрчъицæгау кодта, арф ныуулæ- 
фыд йæ къæхты бынæй. Цыдæр аххосхуыз уыдис йæ цæс- 
гом. Зына-нæ зына батылдта йæ сæр. Къæмдзæстыгдзи- 
над хъуысти йæ хъæлæсы хатты: 
— Ныххатыр кæн, Вандæ... Мæхи дæр нал æмбарыи. 
Бузныг де ’фсымæрæй. Дæуæй дæр стыр бузныг. Цæмæй 
уын фиддзыстæм уæ хæрзтæ... 
Цыма мигъы фæстæйæ хур ракасти — чызджы цæс- 
гом фæирд. Йæ æрвхуыз цæстыты гагуытыл ферттывтой 
рухсы стъæлфæнтæ. 
269 

— Паиу не можно волновачь*,— йæ хъæлæсы хаттЫ 
та цыдæр æхсызгон мыртæ зæлланг кæнын райдыдтой 
Вандæйæн. Узæлæнтæ систа лæппуйыл. Нал æнцад йæ 
хъæлдзæг цъыбар-цъыбурæй. Ныртæккæ æппындæр тых- 
сæн нæй панæн. Иæ хуыздæр хос — æнцойдзинад. Фæс- 
тæдæр, фынæй кæныны размæ та йын бабæтдзæн йæ цæф, 
ахсæв æй куыд нæ тыхсын кæна, афтæ. Стасæй та тæр- 
сын нæ хъæуы. Иæ уынд кæд ахæм тызмæгарæзт у, уæд- 
дæр ын зæрдæ хорз и. Рæхджы йæм зындзæн йæ... цæвæ- 
джы састимæ... 
Вандæ йæм сывæллонау æууæнкджын каст бакодта; 
йæ цæстытæй ахъазыд, ацамыдта йын йæ æнæдаст уадул- 
тæм. О, о, лæппу ахæм кары хъуамæ кæддæриддæр эле- 
гантхуыз уа! 
— Треба оголичь. Не то цо мисио...** — æфсæрмдзас- 
тæй бахудтчйæ мидбылты. 
Хъæдырдыгæй дымдта изæры рог уддзæф, йемæ хас- 
та сыфтæрты сыбар-сыбур æмæ хъуынайы уымæл тæф. 
Кæмдæр æввахс ран, дзабыргæнæг йæ цырыхъ куы хойа, 
уыйау йæ къупп-къупп цыди хъæдхойæн. Кæркдонæй 
хъуысти, сбадынвæнд чи кодта, уыцы мæргъты хъихъ- 
>.ъихъ æмæ бапп-бапп. 
Дыууæзæрастæуы уыцы сыбырттытæ æмæ уынæр алы 
хъуыдытыл æфтыдтой Фидары. Диссаг: чызджы æнахуыр 
узæлæнтæ æмæ цъыбар-цъыбурмæ та цæмæдæр фехсайд- 
гайæ зæрдæ. Бæрæг уыд, кæд цы-фæнды хъæлдзæгхуы- 
зæй æвдыста йæхи, уæддæр цæуылдæр кæй тыхсти, цы- 
дæр ын кæй нæ фаг кодта. Хатгай-иу фæджих, кæдæм- 
дæр цары къуыммæ-иу ахъахъхъæдта аивæй. 
Алы гуырысхотæ сзилдух сты сæры. Цы кæиы? Цæ- 
* Пану не можно волновачь (польш.) — Панæн (уазæгæн) тых- 
сæн нæй. 
** Треба оголичь. Не то цо мисио.. —Дæхи адас. Науæд арсы 
хуызæн сдæ. 
270 

мæн афтæ дары йæхи? Ныдджих æм Фидар дæр. «Хæй- 
рæджыты фæтдзæгъдæн ма разын?.. Дæуæн де ’цæг 
хъуыдытæ базон... Дæ зæрдæйы сусæг абузæнтæй дын иу 
уæддæр рахат. Кæд ды дæлимонтимæ æмдзæхдон нæ.дæ... 
Кæд дæ иу комыкъулы зынг нæ дарыс, иннæйы — дон... 
Хуыцау уыл баууæндæд...» 
Цæуыны размæ йæ даргъ цæстыхауты бынæй иу каст 
бакодта Фидармæ. Къæмдзæстыгхуызæй загъта: 
— Денджыз дæр ма йæ бынат ивы. Стасы фæнды, дæ- 
лæмæ, хæдзармæ куы ныйивид пан... 
— Хæдзармæ? — фæдис кодта Фидар. 
— О, æгъгъæд рахау-бахау нæу панæн ацы чъизи 
æмæ уазалы... Рыст, кæсинаг адæймаг... 
— Æмæ дзæбæх ахъуыды кодтат уæ фæндыл? Фæс- 
монгонд куы фæуæм не ’ппæт дæр? 
— О, фæлæ... 
Фæтыхсти йæхимидæг Вандæ. Лæппу йæм кастис æмæ 
нæ уыд йæ бон бамбарын, цæуыл скатай, чызгæн йæ ды- 
зæрдыгдзинад цæуыл уыди: искæй цæст ыл куы ’рхæца, 
уымæй тарстис, æви асиныл дæлæмæ куыд ныххиздзæн, 
ууыл тæрхæттæ кодта. 
— Даё хорзæхæй, Вандæ, æппындæр мæи тыххæй ма 
тыхсут, курын уæ. Уым æфсæрмыйагæй ницы ис. Мæиæи 
ам дæр æвзæр нæу. Дæле та фыдбылызы хос цы уои хæ- 
дзарæн, æндæр мур дæр ницы. 
Цыдæр æнахуыр катайгæнæг адæймаджы лæуд кодта 
чызг. Хатгай-иу æм афтæ фæкасти, цыма дзы лæппу быи- 
тондæр ферох,. цыма йæ хъуыдытæ æндæр кæмдæр 
сты. 
Нæ, былвырд у — цыдæр дзы æмбæхсы, сæрæй. Фæ- 
лæ цы? 
Цæуыл ахицæи уыдаид сæ мидхъуырдухæн, сæ æна- 
хуыр ныхас, уый бæрæг нæу, дыууæйæ дæр æнæнхъæлæ- 
джы хабарырдæм куы нæ фæуыдаиккой, уæд. 
271 

ÆВДДÆСÆМ 
ТЕТРАД 
ХÆДДЗУ 
УАЗÆГ 
Æвиппайды æрбахостæуыд кæрты дуар. Вандæ фе- 
-стъæлфыд, йæ цæсгом афæлурс. Æрбахостæуыд та дык- 
каг хатт дæр. 
— Иезусь Мария, Иржи! — ныккæрзыдта чызг æмæ 
тарст хъус фæци. Иæ мидбынаты акатайтæ кодта. Иæ 
фыццаг фæнд уыди искуы бамбæхсын, стæй та рахъавыд 
цæуынмæ. Исдугмæ аджих. Стæй сындæг хъæлæсæй ба- 
фæдзæхста уазæгæн:—То недобры госчь. Пусць пан ие 
выходзичь до него... 
Кæртмæ æрбахизæиæй сыхъуыст ныхæстæ: 
— Виечор добры, пан Станислав. 
— А-а, Иржи... Сассиад дроги... Виечор добры... Про- 
ше входзичь...* 
Изæры сабыр уæлдæфы уæлæмæ, хосдонмæ дзæбæх 
хъуысти алы дзырд дæр. 
Райдианы ницæмæ ’рдардта Фидар æнæнхъæлæджы 
æрбахост æмæ чызджы фæтарсты хабар. Цæрæг уд кæм 
уа, фæздæджы тæф кæцæй цæуа æмæ рухс кæцæй кæла, 
уым цæуæг удæй фылдæр цы вæййы! Суанг мæнæ ахæм 
фæсвæд ран дæр. Фæлæ ацы æлгъыстаджы рæстæг... Чи у, 
* Сассиад дроги... Впечор добры... Проше входзичь.— Мæ зы- 
наргъ сыхаг... Де ’зæр хорз... Мидæмæ нæм рахиз... 
272 

йæ сæрæй дуæрттæ чи кæны, уый, цы йæ бахъуыд? Цæмæн 
дзы афтæ фæтарсти Вандæ?.. 
Бацыбæл ис Фидар, тарст цыбæл. Куыд æй фена? 
Уæдмæ чызг йæ бынатæй фестъæлфыд æмæ, сарайы 
сæр кæмæй уыд æмбæрзт, уыцы хъуаритыл аныхæст, зы- 
хъырыл авæрдта йæ цæст. Нал фæлæууыд Фидар дæр. Ра- 
зылди йæ дзæбæх уæхсчырдæм. Чысыл змæлынхъом куы 
фæци, уæд йæхицæн цы зыхъыр скодта, уырдыгæй нык- 
каст дæлæмæ. 
Ныллæг фæйнæггæрæныл йæ иу къух æрæвæрдта, аф- 
тæмæйбал бæласы бын барджын лæудкодта асгомау, иу- 
дæс æмæ ссæдзаздзыд тæнтъихæгарæзтытæ бæрзонд 
лæппулæг, йæ уæлæ хæрдмæбаст хъусджын кæрдæгхуыз 
къепкæ. Аууонмæ йæм хуры тынтæ нæ хæццæ кодтой æмæ 
йæ цæсгом дзæбæх нæ зынд. Йæ рахиз уæхсчы фæстæ 
бæрæг дардта цыбыр карабины хæтæлы кæрон. Иæ цон- 
гыл, фæтасæнæй уæлдæр, урс хæцъил баст. 
Иæ фарсмæ—чысыл ныллæгдæр, бæзæрхыгтæ лæппу- 
лæг, бурхил. «Уый, æвæццæгæи, Вандæйы æфсымæр у, 
Станислав»,— ахъуыды кодта Фидар, уымæн æмæ ин- 
нæйы уайсахат базыдта. Уый уыд йæ зæронд «æрд- 
хорд». 
Ныр æртыккаг хатт уыиы ам ацы карабинджын лæп- 
пулæджы. Æрбацæуы, йæхи арахаф-бахаф кæны дуæрт- 
тыл, ахъахъхъæны алырдæмыты, алæууы æмæ та хъуыр- 
хъуыргæнгæ аивгъуыйы. 
Ацы урс хæцъилджын фыццаг хатт куы фæзынди, уæд 
йæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад Фидарæн. Фенхъæлд- 
та — цыдæр бамбæрста, фæдтæ ардæм æрбацыдысты, 
уый чидæр фæхæццæ кодта бынæттон хицауадмæ æмæ 
сæ агурын райдыдтой. Фæлæ йæм куы æркаст лæмбынæг- 
дæр, уæд æнцонæй сулæфыд. Карабинджыиæн йе ’ууæл- 
тæ цыдæр бамбарæджы æмæ фæдтæ смудæджы æууæлтæ 
цыма нæ уыдысты. Æидæр цыдæр тых æй цыма ласта ар- 
19 Хæдзарвæндаг 
873 

дæм. Цы, уый куы базыдта,уæд бынтондæр æрæнцад йæ 
зæрдæ. 
Бынтондæр? Нæ, ахæм нæу адæймаджы конд. Мæлæт- 
дзаг тасы къæсæрыл æй ницыуал фæхъæуы хуыцауы бын, 
фæбæллы ма æрмæст иу хъуыддагмæ: куы ма фервæзид. 
Фæлæ чысыл йе ’муд æрцæуæд, тас йе уæнгæй фæхицæн 
уæд, уыййедтæмæ та кæмдæр риуы арфы райхъал, рай- 
гас вæййынц цавæрдæр æндæр фæндтæ, æндæр бæллиц- 
тæ, бартæ та йæхимæ райсы зæрдæ. Зæрдæ къухдариуæг 
кæм кæна, уым та зондыл тых кæнынц монцтæ. Фæлæ 
цыма йæ ацы æрбацыд... 
Бынæй, кæртмæ ’рбахизæны, хæрæг уарггъæн нал фæ- 
рæзта «уазæджы» уайдзæфтæ: 
— ...Сыхаг ма дзы хуыздæр цы уа!.. Кæд-фæнды ма’рба- 
цу —дуæрттæ фидар æхгæд, хæдзары ничи... Афтæмæй 
лæг алцыдæр банхъæлдзæн... 
— Пан Иржи, пан Иржи,— йе рагъы норттыл атыл- 
ди пъæлицайы раз хæдзары хицау.— Де ’взаг та куыд 
тасы уый зæгъынмæ? Мæ дуæрттæ — дæуæн æхгæд?!. Ау, 
нæ лымæндзинад?.. 
— Иу хатт нæ, пан Станислав, цалдæр хатты уыдтæн 
ам æмæ мыл уæд.та куыдз куы срæйдтаид... Уагæры уæ 
цы хъуыддæгтæ ис? 
— Куы зоныс, кæм уыдтæн... Гæхæтт мын уæхæдæг 
нæ рафыстат? Фæндæгтæ та ныртæккæ... Дæхицæн дын 
сæ амоныи хъæуы?.. 
— А-а, о, о... Уæхи фæндиаг уæд, уæхи. Хуыцау бахи- 
зæд æвзæр хабарæй. Ацы зын заман æнæуи дæр 
хъадджын не стæм æнамонд хъуыддæгтæй... Лæгмæ цы 
сахат цы кæсы, уый нæ зоиы... О матка боска...* 
Исдугмæ фæхъус сты дыууæйæ дæр. 
Фидар йæ цæстытæ азылдта Вандæйырдæм. Уый куыд 
* О матка боска (польш.) — О сыгъдæг Мадымайрæм, 
274 

лæууыд йæ зонгуытыл, афтæ змæлгæ дæр нал фæкодта. 
Йæ цæсгом — фæлурс, йæ былтæ æнгом æлвæст кæрæ- 
лзимæ, цæсты тигъ, Фидарырдыгæй чи уыди, уый цъæх 
арт уагъта. 
Дæлейы иу-цасдæр-ницы дзырдтой. Бæрæг уыди, сæ 
иу æнхъæлмæ кæй каст, иннæ цы зæгъдзæн, уымæ, уый 
та рахъуыды-бахъуыды кæй кодта цæуылдæр, йæ ныфс 
кæй нæ хаста йе ’рбацыды сæр мæнæ афтæ къæсæргæрон 
зæгъынмæ. Æрæджиау пъæлицай, цыма æрдæгыл кæй 
фæуагъта, уыцы ныхас дарддæр дзырдта, афтæ райдыдта. 
— Æмæ уæдæ рынчынфæрсæг уыдтæ, зæгъыс, нæ?.. 
— Рынчынфæрсæг, уæдæ кæм?.. Тынг тыхст у... 
— Гъы, гъы. Уый хорз, уый хорз... 
— Пся крев!..* — ацахстой Фидары хъустæ Вандæйы 
сусæг æлгъыст æмæ йæм фæзылди. Чызг ма йæхинымæр 
цыдæртæ дзырдта уыцы мæстыйæ, фæлæ цы, уый бамба- 
рæн нæ уыди. Лæппу хатыдта æрмæст уый, æмæныртæк- 
кæ йæхи зæрдæйы уаг дæр сиу чызджы зæрдæйы уагимæ. 
Уый дæр йæхинымæр æнæсæлгъитгæ нæ фæци хæддзу 
уазæджы: «Гъæ куыдзæй чи райгуырди! Кæд уый хорз у, 
уæд дзы æвзæр та ма кæцы вæййы?.. Комдзог рацыдгæ 
дæхиуыл... «зонды къуыбылой...» 
Сыхъуысти кæртæй Станиславы лæгъстæйаг ныхас: 
— Мидæмæ рахиз, дæ хорзæхæй, пан Иржи. Замманай 
бимбр** æвæрд нæм ис... Вандæйæн йæхи конд. Æз дæр 
ма дæ руаджы кæд... 
— Сызгъæрин къухты хицау у Вандæ. Æцæг йæхи 
куыддæр дарын байдыдта а фæстаг рæстæджы, 
стмæ... 
— Ма тыхс, пан Иржи, чызг афтæтæй фылдæр цы фæ- 
кæны!.. Вандæ!—скъæтырдæм фæзылди Стась æмæ 
* Пся крев (польш.) — Куыдзы тугæй æхсад. 
** Польшæйы хъæуты адæм сæхæдæг кæй кодтой, ахæм арахъ. 
275 

аДзырдта йæ хомæ.— Фæуадз уал Дæ х&дзары хъуыд- 
дæгтæ. Уазæг... Иржи... 
Фидар фæстæмæ йæ фæсонтыл æруагъта йæхи, ба- 
каст чызгмæ. 
Вандæ исдуг змæлгæ дæр нæ фæкодта йæ бынатæй, 
цыма йе ’фсымæры хъæрæй цавддурау фæци. Уыцы æдзæ- 
мæй лæууыди йæ зонгуытыл, хуыцауыл йæхи чи фæфæ- 
дзæхсы, ахæм адæймагау. Бынтон æрæджиау уынгæгхъæ- 
лæсæй сдзырдта, цыма йæ раст ахæстонмæ кодтой, уый 
хуызæн: 
— Иезусь Мария, як не хце мние...* 
Фæлæ йын гæнæн нæ уыди æмæ стыр æнæбары 
ацыд. 
Фидар ын хъуыста йæ къахдзæфты уынæр хосыл, йæ 
арф улæфтытæ æмæ хъуыр-хъуыр, асины хъинц-хъинц 
(æнахуыр æрæгмæ хызти дæлæмæ), стæй æрæджиау фе- 
хъуысти сарайы дуары æмыр гуыпп, æмæ чызджы ауыд- 
та кæрты астæуты сындæггай фæцæйцæугæ. Фæстæмæ иу 
каст дæр нæ фæкодта: æвæццæгæн, тарсти, уымæй йæхи- 
уыл комдзог куы рацæуа, æмбæхст лæджы куы схъæр 
кæна... 
Пъæлицай Станиславы разæй бахызт кæртмæ. Иæ 
цæст аивæй ахаста къуымты, сарайыл, стæй цармæ фем- 
дзаст. 
Иæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта Фидарæн: афтæ йæм 
фæкаст, цыма йын пъæлицай «йæ зыхъырмæ» фæком- 
коммæ æмæ цæуылдæр фæгуырысхо... Нæ, хуыцау, дæ- 
уæй разы, дарддæр араст. Кæрты астæуты куы фæцæй- 
цыди, уæд цъайырдæм фæзылд аивæй, тагъд-тагъд æм 
ныккаст... 
Æртæйæ дæр ахызтысты хæдзармæ. Сæ фæдыл дуар 
бахгæдтой. 
* Иезусь Марня, як не хце мние!..— Иесо Мадымайрæм, 
куыд тынг мæ нæ фæнды!.. 
276 

Кæрт ныссабыр. Æрмæст ма бынæй скъæтæй хъуыст 
хъуджы арф улæфтытæ, хуыты цъæм-цъæм æмæ хъох- 
хъох. 
Фидар баззад иунæгæй. Сарайы фæстæйæ, дæлкъуы- 
бырæй хъуысти фысымты сохъыр æмæ дзамбас бæхы 
æфсæст хуыррыттытæ, йæ рæхыс сахсæнты зыланг-мы- 
лунг. Уæларвы бæрзондæй уырдыгмæ ивылд хæдтæхджы- 
ты уæззау уынæргъын — знаг хæсты фæхтхойæнмæ æф- 
тауц кодта ног ссинæгтæ... 
Лæппуйы сæрæй нæ хызти хæддзу уазæг. 
Хъуыдытыл та ахæцыд. Куы ницы фыдбылызмæ аса- 
ид ацы дæргъуынцъ дзырдхæссæджы æрбалæгæрст. Би- 
рæ йæ бæргæ нал хъæуы, фылдæр-фылдæр ма дыууæ- 
æртæ боны. Уыйфæстæ йæ топпыты дзыхмæ куы æрæвæ- 
рой йæ буц фысымтæ, уæддæр æй нал бауромдзысты. 
Цæугæ. Цæугæ æвæстиатæй дарддæр!.. Иунæг ма уæд, 
æнæ хион, хæтæгхуаг, царды фæсдуæртты мауал рахау- 
бахау кæнæд æмæ цы-фæнды дæр уæд. 
Фæлæ æвыдæй баззайой абон æмæ райсом?.. 
Æвиппайды сарайы гом фарсырдыгæй залиаг калмау 
цыдæр ныссыф-сыф кодта, фемыр, æмæ уадидæгæн цар 
сырддонцъиуты чъыртт-чъырттæй байдзаг. Зæрватыккæй 
дзы цыдæриддæр уыди, уыдон ныппæррæстытæ ластой, 
фæмидæг сты сæ ахсдæтты æмæ уыцы хъазуатхуызæй 
скæс-скæс кодтой уырдыгæй. Бæстæ æгасæй цъыбар-цъы- 
бур æмæ цъипп-цъипп сси. 
Уыцы ныв хъуыдытыл бафтыдта Фидары. 
Цæй диссаг у æрдзы конд! Фыдгул дæр цæстыфæны- 
къуылдмæ раст гъе афтæ æрбайхалы сабыр, æнæмаст уд- 
ты æнцойдзинад. Цæр дæхицæн æнцад, мацы зон дæ сæ- 
рæн, макæй хъыгдаргæ кæн, макæмæн маст кæн. Нæй, кæ- 
мæндæр йæ зæрдæмæ нæ цæуы уый. Кæйдæр зонд æндæр 
уынаффæтæ кæрды, æндæр фæндтæ нывæнды. Иу бон 
куы вæййы, уæд ныддæлæ-уæлæ ласы, ныссыффыттытæ, 
277 

ныффуттытае кæны æмæ дымгæмæ сдары йннæты æицой- 
дзинад... 
Чи йын ратты ахæм бартæ?! Цавæр æгъдæуттæ æмæ 
закъæттæм гæсгæ райсы йæхимæ утæппæт бæрн, æмæ 
дзыллæты хъысмæт лыг кæна? Тыхджын — ныфсджын?.. 
Тыхгæнæг — фыдгæнæг?.. 
О, тыхгæнæг ахæм хъуыддагмæ йæ хъæбæрзæрдæйæ 
цæуы. Хъæддаг сырдимæ дæр ын абарæн нæй. Бирæгъы 
йæ афтид гуыбын хæссы размæ, уый йæ кæны тугдзых. 
Лæджы та? Цы йæ кæны тугмондаг, æнауæрдон, æгъа- 
тыр? Уый дæр йæ гуыбын?.. Ие ’нæфсис цæст?.. 
Цы ’рбахаста дæлæ уыцы дæргъындзæг лæджы ар- 
дæм? Хорз сыхаг куы хоны йæхи. Иæ гуыбын? Цас бахæр- 
дзæн уазæгуаты? Æниу цал хатты ахафдзæи йæхи боны 
дæргъы ацы хæдзарыл? Цæсгом дзы нæ хъæуы? Гуы- 
бын — дæлейы, сæр — уæлейы. 
Нæ, æндæр цыдæр тых схойы цъаммар лæджы. Иæ 
хæлд зондахаст, йæ маргзæрдæ. Ахæмтæй фæзæгъынц 
махмæ:.«Адæм сæ фарнæн куывтой, цъалды та — йæ бы- 
рынкъæн». 
Нырма «дæу у», «мæн у» йыл æнцайы цард. 
Иæхи цæрдтытæ æдзух кæйдæр цардимæ бары къуы- 
дипп, хæлæггæнаг, хуыскъастæуæй æнæфсис адæймаг 
æмæ йæ дæлдæр лæууын нæ фæнды. Уый нæ, фæлæ йæ, 
алкæуыл уæлиуæг куыд кæна, уыцы æвирхъау, мæнгард 
хъуыды æнцой нæ уадзы... Искæй æиамонддзинадыл 
йæхи амоид хъуамæ сараза, уый та йын дæллаг галæй 
цæуа. Лыстæг æм æркæс,— йæхицæй тæппуддæр нæ ра- 
зындзæн бæстыл. Ацы зындоны артæй йæ ницæййаг уд 
бахъахъхъæныны, исты амæлттæй аирвæзыны сæраппонд 
никæуыл æмæ ницæуыл бацауæрддзæн. Никæцы сыхаг, 
никæцы лымæн æмæ хионыл... Ахæмæй йæ рафæлдыста 
æрдз. Цу, ды йæ аив. 
Гъæ, дунейы фарн, рауадз уыцы амонд, æмæ зынгæй 
278 

хъаймæткæй аххосæй рацыд, фæсдзæуинтæй, хъузæттæй 
сын чи ныллæуыд, уыдонæн дзы сæхи сæртæ бынсыгъд 
куыд бакæной!.. Æфхæрд адæм сын сæ фæнык дым- 
гæмæ куыд сдарой!.. Тыхджыны фыдбылызæй та æдыхы 
сæрмæ зынджы стъæлфæи дæр куыд никуыуал æрбас- 
хъиуа!.. 
Кæмдæр æввахсдæр ран сæвзæрди цыдæр дыв-дыв 
æмæ цары бынмæ хуры фæстаг тыннывæзтыты астæуты 
йæ тæккæ цурмæ уæлийæутты баленк кодта дынджыр 
дыдынбындз. Иæхи ныллæг æруагъта, йæ цæстыты хæрз- 
акомкоммæ ацауындзæг æмæ йæм ныдздзынæзта. 
— «Дагъытъайлаг фæу, кæд мын сæрмагонд концерт 
нæ аразыс! — бабустæ йыл кодта Фидар, мæстыхуызæй 
йæм февзыста йæ къухæй.— Ацы тыхстæи ма дæ дзына- 
зын хъуаг уыдтæн!.. Ноджы цæййас у, цæййас!..» 
Дыдынбындз «фæтæргай», ныффуттытæ кодта «йæ 
фындзæй» æмæ, адæймаджы æбузн зæрдæйы кондыл мæ- 
стызарæггæнгæ, цары бынмæ йæхи систа. Ныр рухсы 
тынивылæнты астæуæй Фидармæ йæ æрдæгцъынд цæсты- 
ты хауты æхсæнты цæмæндæр зынди, прожектортæ кæмæ 
саразынц, ахæм урсбазыр къаннæг хæдтæхæгау... 
Зилы, зилдух кæны йæ сæрмæ. Не ’нцайы йæ иугæн- 
дзон, мæстæймарæн, тыхстæфтауæн дыв-дывæй. Кæдæм 
тæхы, цы агуры? Хизмæ? Хизæй? Уый дæр ма царды мæт 
ис. Бинонты мæт... Агуры йæ хæдзар. Хæдзар дзы кæмæн 
нæй!.. Æви искæй къона халынмæ тæхы? Къонатæ халæи 
рæстæг у ныртæккæ... 
Нæ, нæй, æвæццæгæн, æнæ хъыгдаргæ дуне. 
Нæй, стæй кæд уыдзæн, адæймаг æнæ тыхгæнæг кæм 
багуыбыр кæна æмæ йын æрдзæй амынд чи у, уыцы хæс — 
йæ царды уис æхсызгонæн, æдзухы зиууон æмæ зиугæнæ- 
гæй кæм хæсса, ахæм дуне? Нæ бауадздзысты Тары фы- 
рттæ уый рæхджы... Афтæ уыди раджы, афтæ у ныр дæр. 
279 

Уæд — цирхъ æмæ уартæй, ныр — бомбæ æмæ сарма- 
дзаны нæмыгæй... 
Кæд адде уыдзæн уæдæ уыцы æнæхайыры дыдын- 
бындз? Иæ сæрæн дзы куынæуал у. Æви та йын ногæй 
«æрконцерт» кæнынмæ хъавы? Гъе, йæ хъæлæс дæр аив- 
та... У-у, æдзæсгом, тыххæйгæнæг солист!.. Фæлæ цы у 
уый? Куыд бæзджын аци æвиппайды йæ мæстæймарæн 
дыв-дыв? Куыд тагъд адард? 
Фæхицæн йæ æмхæццæ хъуыдыты ахастæй Фидар. Цы 
у.ыди, уымæй æгасæй хъус фестад. 
Скæсæнырдыгæй хъуысти цыдæр мынæг уыиæр. Куыд- 
фæстæмæ тыхджынæй-тыхджындæр кодта. Азылди тагъд- 
тагъд йæ иу фарсыл Фидар. Иæ сæр сдардта хоснывæр- 
зæнæй. Ныр ын уыди бæлвырд рахатæн — цы у. Хæдтæх- 
джыты тыр-тыр. Бомбæзгъалджыты маторты уæззау 
уынæргъын. 
Лыстæгдæр та ныхъхъуыста Фидар. 
Нæ, нæ йæ сайы йæ зæрдæ. Нæхи мастисæг нæрæн- 
хосхæсджытæ! Нæхи цæссыгсургæнджытæ! Нæ ныфсы 
хæхтæ, нæ тæхгæ мæсгуытæ! Цы-фæнды бирæйы æхсæн 
дæр сæ нæ фæивддзаг кæндзæн знаджыонтимæ. Фашист- 
ты бомбæзгъалджыты гуыв-гуыв — удласæгау, уæнгæлы 
хос, нæхионты уынæр та — хъустæн дæр, зæрдæйæн дæр 
сой. 
Кæдæм тæхой? Æввахс ранмæ? Æви Берлинмæ, сау 
хæлуарæгдонмæ? Æххæссын æм куы байдаиккой, джи- 
ди!.. Æниу уыцырдыгæй кæдæм-фæнды дарæнт сæ фæн- 
даг, иу у сæ нысан — зындонмæ та кæмæндæр фæхæссынц 
дæгъæлтæ. Царды дæгъæлтæ, сæрибары сызгъæрин дæ- 
гъæлтæ. Райгуырæн бæсты номæй... 
Цыдæр æбæрæг тых хъарм уылæнау Фидарæн ан- 
хъæвзта йæ риуы. 
1 Ахгæдта улæфæнтæ. Сфæйлыдта зæрдæ. Айрох дзы 
йæ уавæр, кæм ис, цы ис... Иунæг хъуыды ма бырауæй 
280 

зилæгау кодта сæрымагъз: «Мæ ирвæзынгæнджытæ! Акæ- 
сон сæм, фенон сæ мæ цæсты кæронæй уæддæр!... Ныр 
цал æмæ цал боны бæллын уæ фæзындмæ!..» 
Æрæнцой кодта йæ дзæбæх къухы рæмбынкъæдзыл, 
рабадт йæ мидбынаты. Сарайы гом фахсмæ ныццавта 
йæ цæстытæ. 
Исдуг æдзæмæй, æнæзмæлгæйæ афæстиат, къухы 
æнгуылдзтæй суæгъд кодта хъуыры æгънæджытæ. Гом 
риуыл, цæсгомыл æхсызгонæй бамбæлд изæры рог уд- 
дзæф. Цыдæр æнæкæрон цин ын хастой, скæсæнырды- 
гæй цы уæззау уынæр хъуысти, уый дæр, хуры дыдзы тын- 
тæм сызгъæрин доны чи стылд, уыцы мигъамæст æрвгæ- 
рон дæр, стæй тæккæ акæсæны, æрдузгæрон арт чи уагъта, 
уыцы хъæды цъуппытæ дæр... 
Фидар исдугмæ хуымгæндмæ фæкомкоммæ. Сæ 
къæдзилтæ хæрдмæхъил, афтæмæй ауæдзты стыр хъуыд- 
дагхуызæй рауай-бауай кодтой халæттæ, уыгътой сæхи- 
цæн уаллæттæ, зулчъытæ, хъæндилтæ. Ног фæлдæхт мæр, 
гутоны æфсæн ыл кæм ацыдис, уым мынæг æрттывд 
кодта хуры тынтæм... 
Цы ми кæнынц афонмæ сæхимæ та, хъæуы? Тæккæ 
куысты тæмæны, хуымгæнæн æмæ тауæн рæстæг. Ацы 
зын æмæ катайаг æууæлты кæстæрцух æмæ кæстæр- 
хъуагæй... 
Хуымгæнæджы зæрдæ хæсты уæззау бонты... Æндæр 
сты дæ сагъæстæ ныртæккæ... Уалдзæджы дуар гом у. 
Рæстæг æмгъуыд нæ зоны. Бадæн нал ис. Куыд акæнынц, 
лидзæг лæг уайы æмæ йæ фæдыл гага æппары... Фæдисы 
заманы уалдзæг... 
Хæдтæхджыты уынæр кодта æввахсæй-æввахсдæр. 
Зæрдæйыл æмбæлди дард ранæй æрбайхъуысгæ ный- 
йарæджы адджын зарæгау. 
Фидар раздæр æрдæгбатт кæнгæйæ хылди, стæй йæ 
фазыл абырыди, арвы тыгъдæй йæм иучысыл æртæ- 
281 

тигъон цæст кæцæй зынди, уыцырдæм. Йæ цæф уæхсчы 
бæттæнтæ ныхъхъæбæр сты, уæрдæхтау ын балвæстой 
йæ буар. Срæхой-срæхой йæ кæиы хъæдгом. 
Иæ уæхск хъахъхъæны, тæссармæ йæ хæссы, афтæмæй 
куырмæджы бырæгау кæны размæ хъæбæрхал хосы. Тæр- 
сы, йæ уд уайы, куы йын ферæджы уа, куы йыи аирвæзой 
йæ æрвон саламхæсджытæ... 
О, фыдбылызы астæухъæд!.. Хосы цъуппæй йæ нæ 
фæхъуыды кодта... Фыртагъд-тагъдæй йæм уæхск баха- 
ста. Сонт рыстæй атартæ сты йæ цæстытæ. Иæ тæвдæй 
ма абырыд иу-цасдæр, йæ фæдыл тугвæд баззад, стæй 
ницыуал бамбæрста лæппу: кæм и, чи йæ нæ уадзы раз- 
мæ, кæдæм фæхауы æнæбын тар уæрммæ... 
Хъысмæтæй æфхæрд хæстон лæг бынтон æрæджиау 
радардта йæ цæст йæ рохуаты хосдонæй. Нæ федта, сæ 
уындмæ афтæ кæмæн бæллыд, уыцы æрвои тæхгæ мæс- 
гуыты. Нæ бакаст, уыдон ыи се ’фсæн базыртыл цы 
æхсидгæ салам æрбаластой Райгуырæн бæстæй — ный- 
айрæг мадæй, хотæ æмæ æфсымæртæй, зонгæтæй, йæ 
уарзонæй... Нæ йын бантыст, зæрдæйы арфы чи сæмбырд, 
уыцы арфæтæ йæ ирвæзыигæнджытæн цæстуынгæйæ, 
«лæгæй-лæгмæ» раттын. Ныр сæ æрвиты сæ фæдыл... 
«Нæ æнæзонгæ хæлæрттæ! Ныббарут æнæбон, хæтæг- 
хуаг лæппутæн. Ныббарут æнамонд хæстонтæн. Мыг- 
гагмæ уын нывоид кæнæм нæ сæртæ. Нæ сонт удтæ уæ 
фæхъау, залиаг калмы дзыхæй чи суæгъд кодта мах!.. 
Цины æмæ бузныггады цæссыгты малтæ равзæрди 
ам уæ фæстæ — уæ фарнæй. Уыйбæрц цииы, уыйбæрц 
бузныггады цæссыгтæ, æмæ сæ ардыгон зæхх иал фæрæз- 
та нуазып... Нæ сæртæй уын ныллæг кувæм. 
Фæзæгъынц: ивгъуыд боныл хур нæ кæсы. Махæн ыл 
кæсдзæн æдзухдæр. Нæ куывды сæр—сымах! 
Нæ тæхгæ мæсгуытæ, нæ нæргæ фидæрттæ! Æнхъæл- 
мæгæсджытæ уæм тынг бирæ ис фалæ, уæлæуыл зындæт- 
282 

ты. Фæрнджын фæуæд уæ фæндаг. Уæ иу фæзынд дæр 
æфхæрдтæн мæсыг у. Фидар уын зæгъы уый, зындоны 
чи фæци, зындонæй чи здæхы фæстæмæ, уыцы Фидар». 
Хуыссы йæ хослыстæиы лæппу. Туг иыллæууыд. Иæ 
уæхсчы рыст феицаддæр. Фæлæ — утæхсæн... 
Нæ цух кæиы йæ сæр æрхæидæг æмæ тасæмхæццæ 
хъуыдытæй. Уыцы пъæлицай... Цæуылдæр фæгуырысхо, 
бæрæг у... Цæмæ асайдзæн хъуыддаг?.. Куыд æрæгмæ 
зынынц?.. Къуырфбынæй бабадтысты æмæ иыхас кæ- 
нынц Стасимæ. Ваидæ дæр ныффæстиат... 
Хурæй бирæнал уыдис. Изæры уддзæф хъæдырдыгæй 
х&ста уымæл хъуынайы, цил æмæ цъиугæрдæджы тæф. 
Хъусты азæлыд мит-митгæнæгты æмæ хиуаты æнкъард 
уасын: æрвон рухсдæттæджы фæндараст кодтой йе ’хсæ- 
вы хуыссæнуатмæ. 
Кæртырдыгæй фæцыди хæдзары дуары хъинц, стæй 
иозтджын лæджы æдзæлгъæд ныхас. 
Фидар арæхстгай азылди йæ æиæхъыгдард фарсыл, 
йæхи баивæзта цары зыхъырмæ. Къæсæргæрон иыхас 
кодтой уазæг æмæ фысым. Дыууæйæ дæр сæ къæхтыл 
лæууыдысты фидар, фæлæ пъæлицай нозтджындæр у, уый 
зын рахатæн нæ уыди: дзырд йæ дзыхы дзæбæх нал бад- 
ти. Мæстæй цæхæртæ калдта. 
— Æз æнхъæлдтон, аргъ скæндзæн... Иæ сызгъæрип 
къухты тыххæй йæ равзæрстон. Загътои, хорз æфсин 
уыдзæн... гъы... кусаг... коммæгæс... Уæдæ... уындæй 
дæр... Æгас зылд мæнмæ хæлæгæй мардаиккой... Ве- 
славы къуприйæн та... йæ цæсты фиутæ батадаиккой... 
Пся крев!.. 
Кæрты дуарырдæм ракъахдзæф кодта лæг æмæ та 
фæлæууыд: 
— Ахæм æфхæрд!.. Кæмæи?.. Иржи Ковалекæи!.. 
Æгас зылд æмризæджы кæмæй ризынц... Полицмейстер 
хисдæр пъæлицайы бынатæй зæрдæ кæмæн бавæрдта!.. 
283 

Фæлæуу, мæнæ уыцы лыгъд адæмы... Цæй, уый сымах 
хъуыддаг нæу... — Лæг ферхæцыд, ату кодта. — Пан 
Станислав афтæ æнхъæлы... йæ бимбры авджы дзаг мæ- 
нæн йæ хойы раивдзæн?!. Пся крев!.. Лымæны хатыр 
дæр нал, сыхаджы хатыр дæр!.. Чи ис Вандæйæн? Æндæр 
ссардта?.. Нæ, нæ иыхас н-нæма ахицæн... 
Бирæ ма фæхъуыр-хъуыр æмæ фертхъирæнтæ кодта 
лæг, кæртæй куы ахызт æмæ фæйнæггæрæны рæбынты 
сæхирдæм куы фæраст, уыцы рæстæг дæр. Иу-цасдæр 
ауад, стæй та æвиппайды фæстæмæ фæзылд. Ие уæхскыл 
карабин къухæй бахоста, æмбонды сæрты бахъæр ласта: 
— Мæнæ ис йæ хос!.. Зды бахæрдзæн чидæр!.. М-м-м, 
пся крев!.. 
Пъæлицай хъæдрæбын фæндаджы фæзилæны фæстæ 
куыддæр фæаууон, афтæ Вандæ Фидары уæлхъус æрба-; 
лæууыд. Йæ къухыхъæдын тæбæгъ дзедырæгджын хъæ-' 
бынтимæ, дзормæйы карст æмæ сабийы тымбылкъухыйас 
арахъдон бимбримæ. 
Лæппумæ æнкъард худт бакодта æмæ йæхи растгæнæ- 
гау сдзырдта: 
— Иæ уазæг дæр уазæджы хуызæн кæмæн вæййы... 
Цæй, уый уадз æмæ лæууа... Иу аназæд пан æмæ ахæра.— 
Æвиппайды фæкомкоммæ тугæй хуылыдз бæттæнмæ. 
Джихæй аззад. 
— Иезусь Мария!.. Туг!.. Цы кодта панæн йе уæхск? 
— Чысыл æй бакъуырдтон... Гъæ... байгас уыдзæн. 
Мур дæр ын нæу... 
Чызг йæ цæнгтæ фæфистæг кодта, йæ къабайы дзып- 
пæй фелвæста ног æхсад, итувæрд комрæзтæ, цыдæр кæр- 
дæджытæ, йоды авг, февнæлдта цæфы баст халынмæ. 
Фидар йе ’фсæртæ кæрæдзимæ нылвæста, афтæмæй 
бадти æнцад, æнæсхъæрзгæ. 
1 Аивæй касти Вандæмæ, хъуыды кодта: «Ныртæккæ 
йæ уазæгæн фæтарст, фæхъуыддагхуыз, Уыййедтæмæ 
284 

къæмдзæстыг у цæмæндæр. Кæс-ма, йæ цæстыты рухс 
æрмынæг, раст дзы цыма мидæджырдыгæй цырагъ ныл- 
лæг æрзылдæуыд. Иæ бон нæу, мæгуырæг, хæддзу уазæг 
ын йе ’дзæлгъæд æрбалæгæрстæй æмæ æнæууылд ныхæ- 
стæй йæ риуы цы дур, цы тасдзинад нывæрдта, уый бам- 
бæхсын. 
Æмæ йæ æниу æмбæхсгæ дæр куыд бакодтаид — 
скъæты мæсыг куы амайай, уæд ын басусæггæнæи ис!» 
Чызгæн цæмæндæр тынг фæтæригъæд кодта. 
Бирæгъы ахасты бахауди уæрыкк. Тыхджыны азарæй 
та æдыхы сæр судзы. Цы йын у уымæн Вандæ? Хъазæн- 
хъул. Уарди. Басмуд æм, стæй йæ къæхты бын ныссæнд... 
Иæ бар ыл нæ цæуы!.. Бецайуаг... Кæнæ разыйы дзуапп, 
кæнæ... 
Æмæ уæд Станислав та? Ау, уыйбæрц бакуырм, ни- 
цыуал æмбары æмæ йæхи хойыл сæвварс? Куыдтæ ны- 
хæстæ кодта уыцы къупри æмæ адæмы уæйгæнæгæн, 
еблуагъæ йын куы загъта æмæ йæ мидæмæ куы фæцæй- 
хуыдта, уæд! Цы маргъы мыггаг у ацы Стась? Кæцыр- 
дæм хæцы? Сæрибар Польшæйыл йæ удаей цæуы, зæгъы 
Орест, фæлæ цы у йæ тохы сæр? Иæ бæстæ адæмон куыд 
уа, уый йæ фæнды æви, раздæр куыд уыди, афтæмæй 
хæдбар суа, уымæ тырны?.. 
Бирæ зоны, æвæццæгæн, цæстæнгас. Иæ сусæг хъуы- 
дытæ йын цыма бамбæрста чызг. Баст ын фæци йе уæхск, 
йæ уырзтæ йыл фæлмæн æрхаста, цыма ныр æнæмæнг 
адзæбæх уыдзæн, зæгъынмæ хъавыд, уыйау. Сыстад. 
— Ныртæккæ ссæудзæи Стась,— сдзырдта фæлмæи 
хъæлæсы уагæй.— Дæуæй уымæй афтæ, хъуамæ, дам, 
йемæ базонгæ уон. Стæй æиæуи дæр...— Исдуг алæууыд, 
пæ къæхты бынмæ ныккаст, афтæмæй йæ къабайы стыр 
дзыппыты æфснайдта хосты, комрæзты уæлдæйттæ. Бæ- 
рæг уыд, йæ къах æй кæй нæ хаста ардыгæй. Æви Фидар- 
мæ афтæ фæкасти.., Æрæджиау ма бафтыдта йæ ныха- 
285 

сыл:—О, хæдæгай, ног хъуыддаг. Ам баззайдзæн пан... 
Нал æй хъæуы дæлæмæ ивын. Цæмæн, уый зоны... Йæхæ- 
дæг федта, йæхæдæг æмбары... 
Дис каст æм скодта Фидар. Цæй диссаг дæ, сылгой- 
маг! Куыд зыи æрцахсæн сты дæ равджы ивылæнтæ! 
Куыд æфты дæ армы дыууæрдæм! Дæ иу къух тæвд цæ- 
хæрмæ ивæзтæй дарыс, иинæ та — ихы цæмтæм... Цы дыл 
æрбамбæлд æмбойны? Цы дын кодтон æз та? Æцæгæло- 
ны уазал ныхас куы райдыдтай мемæ. Ау, кæигæ митæ 
уыдысты дæ цин, дæ худт, дæ цæстырухс?.. Куыд тагъд 
та ратыхстæ ды дæр æфхæрд, уырыд адæймагæй? Куыд 
чысыл сфаг дæ тæнзæрдæйы ахаст, йæ тафс, йæ тавиц? 
Гъе-и-и, сылгоймаг, амæлон дын, уастæи, куыд иухуызои 
дæ алкæм! Нал и, нал Шатана... 
Зæгъынмæ йын хъавыди: «Хорз, мæ уæздан æхси- 
иæг, мæ фæлмæнзæрдæ лечъыр. Куыддæриддæр уæ фæи- 
ды, афтæ. Сымах фысымтæ, æз — уазæг. Уæ бар дæн. 
Мæхæдæг дын куы дзырдтон чысыл раздæр, ам куы баз- 
заин, уый мæм растдæр кæсид, зæгъгæ. Цы нæ вæййы!.. 
Джигулгæнджытæ куы фæуа æвиппайды... Уæд уæ бон 
уæхи сраст кæнын уыдзæн: иицы федтам, ницы зонæм. 
Æвæццæгæн, æхсæвиуат агургæйæ, йæхæдæг кæуылдæр- 
ты сбырыди цармæ, хосмæ. "Ацы тæссаг заман хызт чи у 
алы дзæгъæлкъах цæуджытæй... Уæлдайдæр та тар хъæ- 
ды астæу. Æхсæв-бонмæ нæ хæдзары алыварс хъалагъур- 
тæй куыд пæуæм? Стæй ныртæккæ уыдæттыл дæр не 
стæм. Нæ мады хо дыууæйыл у, абон-райсом кæны...» 
Фæлæ æддæмæ ницы равдыста Фидар йæ бирæ æр- 
хæндæг, йæ фæсмонгонд хъуыдытæй. Ницы сфæрæзта 
уæлæмæ,— кæмæи æмæ цæмæн буц кодтаид æниу йæхи? 
Æрмæст йæ сæр зына-нæ зына разыйы тылд бакодта æн- 
къардæй. Чызг цæхгæр фæзылд (Фидармæ афтæ фæкаст, 
цыма йæ цæстытæ доны разылдта) æмæ тагъд-тагъд 
ахызти дæлæмæ. 
286 

ÆСТДÆСÆМ 
ТЕТРАД 
СТАНИСЛАВ 
Баззад та Фидар йæхи æнæнцой сусæг сагъæстимæ. 
Ныттилы, цъыкк-цъыкгæнгæ, йæ сæр. Нæй, амонд 
иæй лæджы. Нæ комы знæт хъысмæт æрмахуыр кæнын. 
Иæ над фæдтыл цæуы. Уæд та йын иу уисæн куы бако- 
мид хæснагыл!.. Кæс-ма, йæ хъул та йæ цыджырдæм 
схаудта. Иæ царды змур, æгъатыр хъазæн хъул. Хæрдмæ 
та йыл стылди æнæхайыры дур... 
Æмæ куыннæ!.. Æвиппайды фæци йæ диссаджы 5æ- 
рæгбон. Фæци чысыл, фæлæ æрттивгæ скъуыддзаг 
цардæй... 
Æмбойиы фескъуыд, Фидармæ адджын фынау чи 
каст, ацы æнæрайгæ, рыст заман æнæмæт, æнæазым ты- 
рынау йæхи кæмæй рæвдыдта, уыцы æцæг аргъау. 
Æртыдта, феуæгъд, йæ зæрдæ ма цы фæстаг мæнгæф- 
сон зæриндагыл хæцыдис, уый дæр. Иæ риуы уары уазал 
къæвда. Хуры цъыртт æм иал кæсы пывæидгæ... 
...Куыд æррæхцыд, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта 
Фидар. Рыст зæрдæ фынæймæ æмхиц вæййы... Цас рацы- 
даид рæстæг, нæ зоны. Фехъал цыдæр сыр-сыр æмæ сы- 
бар-сыбурмæ. Кæмдæр та хосы бын сдыууæрдæм сты, 
æвæццæгæи, мыстытæ. Фæлæ мыстытæ дæр сусу-бусу 
фæкæиынц?.. 
287 

Лæмбынæг ныхъхъуыста Фидар. Нæ, кæд ма исты зо- 
ны, уæд нæлгоймаг æмæ сылгоймаджы ныхас... Иæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп ссыд. Чи уой? 
Иæ сæр сындæггай схъил кодта. Ахъахъхъæдта. Ни- 
цы. Иæ дзæбæх къухæй анцади хослыстæныл, азылдис, 
сусæг ныхас кæцырдыгæй цыд, уыцырдæм. Цары къуы- 
мы, гом фахсырдыгæй, фæйлыд хосы фæстæ йæ зонгуы- 
тыл лæугæйæ цыдæртæ архайдта... Стась. Базыдта йæ 
Фидар уайтагъд. Бакастæй — йæ хойы халдих. Урсцъар, 
хæрзконд уæнгты айст, рæсугъд æхсæрфарс. Æцæг — 
бурхил. 
Мæнæ схæцыд цыдæр стыргомау тыхтоныл, голла- 
джы йæ нывæрдта, бæндæныл æй дæлæмæ ауагъта. 
Фидар фæкуыддæр. Алы дызæрдыггаг хъуыдытæй 
айдзаг сæр. Ныллæгдæр æруагъта йæхи, аивæй йæ цæст 
дары лæппумæ. Стась ныппæрста бæндæны кæрон, сусæ- 
гæй цыдæр ныдздзырдта бынмæ. Фæкаст фæстæрдæм. 
Уайтагъд æрныгъуылд, фæхъус. Бæрæг уыд—йæ зæрдæ 
фехсайдта цæмæдæр. Иæхи ницыгæнæг, ницымбарæг 
акодта. Иæ бынатæй сыстад. 
«Кæд ды рувас дæ, уæд æз та дæ къæдзил»,— Фидар 
йæ сæр уайтагъд хосиывæрзæныл æруагъта, цæстытæ 
бацъынд кодта. 
Хосы сыр-сырмæ гæсгæ хатыдта, комкоммæ уымæ кæй 
æрбацæуы хæдзары хицау. Мæнæ къæхты хъæр феицад 
йæ тæккæ цур. Исдугмæ фегуыппæг цар. Æрмæст ма 
хъуысти цæф рынчыны сабыр хуыр-хуыр æмæ фысымы 
сым-сым. 
Фидар æмбæрста, Стась йæ сæргъы кæй лæууы æмæ 
йæм æдзынæг кæй кæсы: æцæг фынæй у æви фынæйæф- 
сон скодта? 
Хъавгæ, фæлварæгау æм сдзырдта: 
— Пан Фидар... 
«Панæй» йæм кæй дзурынц ам, ууыл ацахуыр, æмæ 
288 

йæм ныр Стасы дзыхы дæр уыцы дзырд ницыуал диссаг 
фæкасти. Фæлæ Фидар уæддæр иу «æрхаттæн» хъал кæ- 
нын нæ комы. Нæма у афон... 
Æниу, йæ мад Аминæт, йæ хо Залиханæн дæр никуы 
райхъал иу сдзырдæн. Мад та уæддæр мад у, аздæхти-иу 
уайтагъд — тæригъæд кодта фыртæн, фæлæ Залихан, 
хисдæр хо... «Нæ комыс, уæдæ, нæ? Фæкæс-ма уæд дæ- 
химæ, фынæй уæрцц!..» Æмæ-иу æцæгдæр уайтагъд фæ- 
зынд фæстæмæ, йæ къухы даргъ хæцæнджын хъæзын 
къус иогхаст цъитидонимæ. Гъа, ныр ын дзы йæцæсгомыл 
æртадза, зæгъгæ, афтæ-иу хæрдмæ фæхауд — æмæ æд- 
дæмæ лидзгæ. Ныр дæр сфæнд кодта кæддæрау цъынды- 
мындытæй ахъазын. Иæ лæппуйы заманы фыдуаг митæ 
æрæмысыд. Æнхъæлмæ кæсы «ихдонмæ»... 
— Па-ан!..— хъæрдæрæй загъта Стась, дзырд даргъ 
аивæзта. 
Фæтчыхъæдæи ма арæдзæ-мæдзæ кодта Фидар, ныр- 
тæккæ ракæсдзæн. Æнæнхъæлæджы йæ ныхыл æрбам- 
бæлд цыдæр дæрзæг, фæлæ æхсызгон хъарм. Иæ былтыл 
ауад нæлгоймаджы хиды> хъисыны æмæ зетийы 
тæф. 
Хъавгæ атыдта йæ цæсты уæлтъыфæлттæ кæрæдзи- 
йæ. Тарстхуызæй афарста: 
— Чи и ам? 
— Ма тæрс, пан. Уый æз дæн... 
— Чи «æз»? 
— Станислав. Вандæйы æфсымæр. Зондзынæ мæ... 
Цæстæй йæ биноныг æрысгæрста. Сындæггай батылд- 
та йæ сæр. 
— Æрыхъуыстон. 
— Уый хорз. Уый хуыздæр,— йæ хъуыды фæрастдæр 
кодта фысым. Æркастис ын йæ цæфмæ.— Æнæниз уæд 
пан. Тынг ма йæ хъыгдары? — ацамыдта йæ сæрæй лæп- 
пуны уæхскмæ. 
19 Хæлзарвæмдаг 
289 

— Бандидздзæн... Сымахæй стыр бузныг. Вандæ мæ 
æрцардта. Цы къухтæ йын и, цы!.. 
Ие ’нæууæнк каст нæма халы Фидар. Хъахъхъæны 
фысымæн йæ алы фезмæлд, йæ алы фæзылд дæр. Исдуг 
йæ цæст адары кæртмæ, хæдзарæй афтæнтæм. Кæимæ 
ныхас кодта, чи у? Цы ныллæвæрдта бынмæ? Кæд Ван- 
дæ уыди, уæд цы хъавы дарддæр? Цы фæкæндзæни 
тыхтон? 
Мæнæ фемдзаст сты фысым æмæ уазæг. Кæрæдзимæ 
сæ цæстытæ ныццавтой. Иу дзы иннæйы æмбæхст хъуы- 
дытæ бакæсыныл архайы. 
Фысым зына-нæ зына бахудти йæ мидбылты. Тынг 
зын хатæн зынджы стъæлфæнтæ ныидзыг йæ цæстæи- 
гасы. 
Фидар зæгъид — мæнгард, зыиæрвæссон, знæт... 
Æмбары йæ æви?.. Æцæг æм истæмæй æхсайы йæ 
зæрдæ? Цы хъуыды кæны? Цы хъавы?.. Æви хæддзу 
уазæджы мастæй мæстджын у æмæ уымæн афтæ зыны?.. 
Фæрсæджы каст æм бакодта Стась. Къуызгæ 
сдзырдта: 
— В-вандæ дын хабæрттæ дзырдта?.. 
«Кæцы хабæрттæ?..» — сцæйрæдыди Фидар, фæлæ йæ 
афоныл фембæрста; йæ хъустæ æфсæрмæй куыд ссыгъ- 
дысты, уый бæлвырд рахатыдта, афтæмæй йæ сæр ба- 
тылдта. 
— Дзырдта. Бузныг. 
Иæ цæстытæ дзы нæ исы Стась. Нæ йыл æууæнды, 
уый бæрæг у. 
Фидарæн уыцы æдзынæг каст йæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
Фырæмбаргæ, хин æмæ кæлæн. 
Цæф уазæг йæхимидæг ныккæрзыдта. Цы хуыцау æй 
æрбахаста ардæм?.. Зæды хуызæн адæймаг дын Вандæ, 
й$ ’фсымæр та... 
Иæ хоимæ йæ абары Фидар. Ай дæр цъæхдзаст. Иæ 
290 

сæрыхъуынтæ ног æхсныст гæны хуызæн, фæлмæн, раст 
дих æмæ иуварсырдæм бæстон фаст. Йæ цæсгом — æм- 
дымбыл, булкъдаст, йæ фындзы бын — дыдынбындзы 
йас рихиты бындзыг — уый дæр сæнтбур, роцъойы ас- 
тæу — дзыхъ. Зынди Вандæйæ хистæр, цыдаид ыл иу- 
авд æмæ ссæдз азы. Фæлæ йæ цæстытæ — уыцы ракæ- 
нонхуыз... 
Чи загъта, нæй хъулон мады гуыбыны? Цас фæлмæн- 
дзинад æмæ хур кæсы Вандæйы цæстытæй æмæ куыд 
тызмæг, æнæтавиц зыны йæ иунæг æфсымæр! Ау, амæй 
æппæлыди Вандæ? Ай фæзынды хабар ын æрхаста уый- 
бæрц цин æмæ æхсызгондзинад? Уæвгæ æфсымæр... Ма- 
ды зæнæг адджын у... 
Бынæй фæцыди скъæты дуары хъинц. 
Фидар уыцырдæм йæ хъус адардта. Фæйнæджыты 
æхсæн зыхъырæй ауыдта Вандæйы гом зæнгтæ хæцъæф- 
тæй дæлæмæ, сæ фарсмæ зæххыл — цыдæр тыхтон бур 
голладжы, йæ уæлæ — свастикæйы ныв. 
Æнæнхъæлæджы куыддæр фæци Фидар. Басчъил 
кодта йæ былтæ. Фæздæгæй лидзæг, дам, арты бахауд- 
та!.. 
Æнæ ауынгæ нæ фæци фысым дæр уыцы ныв. Исдуг- 
мæ фæтар йæ цæсгом. Адæргæй стæпп-тæпп кодта йæ 
русы кæрон донгоммæ хæстæг. Рамæсты йæ хомæ: кæ- 
Дæм æй афтæ æнарæхстæй, афтæ æргомæй рахаста?!. 
Фæлæ уайтагъд фæстæмæ йæ джиппы абадти — йæхи 
ницызонæг, ницымбарæг акодта. 
Фидар та бынмæ ахъахъхъæдта. Вандæ уым нал уы- 
дис. Фæцыдæр тыхтон дæр... 
Стась йæ мидбылты æнахуыр æлгъин худт бакодта. 
Уæлиуæгхуыз аци йæ цæсгом. Бæзджын, зæланггæнаг 
хъæлæсæй загъта: 
— Кæсын панмæ, æмæ цыма... фынæй æвзæр нæ 
кæны... 
291 

«Бузныг, мæ хорз фысым, бузныг, сызгъæрин зæр- 
дæйы хицау бархи лечъыр Вандæйы æфсымæр, дæ сала- 
мæй... Æндæр æнхъæл дæр дын нæ уыдтæн...» — цæф 
рынчынæн фæсмойнаг сагъæстæй адымсти йæ зæрдæ, иу 
уысмы бæрц йæ бон сдзурын дæр нал уыди. Фæлæ та йæ 
цæстытыл ауад тæригъæдгæнаг, фæлмæнкъух Вандæ, 
æмæ нынныхъуырдта хæдзары хицауы æлхыскъ ныхас. 
Куыддæр къæмдзæстыгхуызæй сдзырдта: 
— Цъиу куы бахъарм вæййы, йæ базыртæ уæд бати- 
лы, пан Станислав... 
— Нæ, нæ, æз æцæг зæгъын. Бæлвырд фæдзæбæхдæр 
паи... Фæхæцыд йæхиуыл... Фæцардхуыз... 
«Мæ цæстмæ мын дары йæ къæбæр?..— йæхирдыго- 
нау та йæ бамбæрста Фидар.— Ма тæрс, æфсымæр, ам 
ахæм лæппу нæй, йæхиуыл хæс чи ныууадза... Æцæг мæ- 
нæ чысыл йæ къахыл слæууа... Цæуынхъом фæуа...» Фæ- 
лæ чи фиды дæрзæг ныхасæй йæ хæс фысымæи!.. Нæ, 
уыдонæй нæу топпдзæф лидзæг лæг Къуымæллæджы- 
фырт». 
— Алцыдæр амондæй у...— хъазгæмхасæнты, фæлæ 
æцæгхуызæй загъта Фидар.— Фæлмæнкъух лечъырæн 
фæци коммæгæс рынчын... 
— Æви коммæгæс рынчынæн — фæлмæнкъух ле- 
чъыр? — фæцарæхсти йæм Стась. 
— Куыд-фæнды йæ зæгъ. Фæнды хъуырау дурыл æрæп- 
пар, фæнды дур хъуырауыл. Иу ранмæ цæуы ныхас: 
аргъ нæй дæ хойæн,— Фидарæн йæ хъæлæсы хатты хъуы- 
сти зæрдиагдзинады зæлтæ, йæ цæстæнгас та дзырдта: 
«Ныр мæ цы къæхтытæ кæныс, хорз фысым, Вандæйы 
æфсымæр, де ’цæг хъуыды раргом кæн, æндæр!» 
Цæстызултæ æрбазылдта фысым Фидармæ. Цыдæр 
хъæрмустдзинад фæзынди цыма йе ’нгасы. Хардзау æр- 
касти, æвæццæгæн, лæппу йæхимæ. Иæ уазæджы, йæ 
ьиз æмæ цардæфхæрд уазæджы, æгæр æлхысчъытæ 
292 

кæд кæны... Фæзыхъыр кодта йæ дæндæгтæ, раззæг- 
тæй иу — æвзист. 
— «Аргъ нæй дæ хойæн...» Уымæй раст загъта пан... 
Æгас дунейы хæзнатыл нæ баивин Вандæйы!..— Стась 
исдугмæ аджих, йæ сæр ныттылдта, худызмæл бакод- 
та: — Фæлмæнкъух... Чидæртæ та йæ сызгъæринкъух хо- 
нынц... Алчидæр ын ном ары йæхимæ гæсгæ... Сæр мæ 
бахъуыд... 
Ныдджих æм Фидар, цы зæгъынмæ хъавыдис уымæй 
фысым? Æмбарæн ныхас? Сæрæмбæрст æртхъирæн? 
Тобæ зæгъ, æнувыд æфсымæр. Сыгъдæгзæрдæйæ куы 
сдзырдта дæ уазæг йæ хъуыды. Кæуылты ахæцынц, нæ 
фæлæ, а хойы намысыл мæлджытæ — æфсымæртæ! Цы- 
нæ галиумæ хъуыды абады сæ сæры!.. Тæрс дæ хойæн, 
Станислав, алкæмæй, стъæлф, дыууæ цæсты астæуæй 
фындз чи фелвасдзæн, лæгæн... зды чи бахæрын кæндзæн, 
йæ маст райсыны охыл хæдзар дымгæмæ чи сдардзæи, 
уыдонæй... Усгуртæй... Фæлæ... 
— Зын у бæгуыдæр...— цыма йæ æнкъард хъуыдытæ 
балхынцъ кодта, ахæм хуызы уæзбын хъæлæсæй æрæ- 
джиау загъта Фидар.— Зын у æфсымæрæн... 
Æнæнхъæлæджы йæм хæрз хæстæг балæууыд Стась. 
Дыууæхстон топпы дзых æм цыма æрдардта — йæ дыууæ 
цæсты дзы ныццавта. 
— Пан æппындæр ницы федта,—загъта тызмæг хъæ- 
лæсæй.— Ницы. Бамбæрста цæф рынчын? 
Ницы бамбæрста Фидар, раст куы зæгъа, уæд. Цæ- 
уыл у йæ ныхас? Цæуыл сызнæт? Кæд йæ хæзнаты фæ- 
хъæрыл, уæд дзæгъæлы. Доны калы йæ сызгъæринтæ. Нæ 
йыл æууæнды... Уæдæй нырмæ йемæ æмбæхсынджыты 
фæхъазыди. Фæкъахта йæ, йæ сусæгдзинад кæй фæхъæр, 
уый тыххæй йыл йæ хъал фæкалдта. Цы аххосджын у йæ 
разы? Тæрсыс дæ хæзнатæн,— кæдæм дæ фæнды, уыр- 
дæм сæ хæсс, æмбæхс сæ, кæм дæ фæнды, уым. Уыдон 
293 

зынгæ дæр нæ кæнынц Фидармæ!.. Нæй, нæй, æвæдза, не 
’мбарыиц нырма мах адæмы хатты ам. Хъæдтæ æмæ бы- 
дыртæ хуымæтæджы нæй не ’хсæн... 
— Цы ныхъхъус и пан? Нæ мæ бамбæрста?.. 
— Махмæ фæзæгъынц: ахæм ныхас — гуыбынмæ 
дзурæгау,—йæ цæстытæ æрцъынд кодта Фидар.— Æн- 
дæр мæм ныхас нæй. 
Стась иу уысмы бæрц ницы дзырдта, æнцад бадт æмæ 
йæм каст, цыма, ныртæккæ цы фехъуыста, уыдон йæ 
хъуыдыахсæн æмæ хъуыдыссæн куыройыл уагъта æмæ 
йæм æххæстæй нæма фæхæццæ сты. Стæй, фæллад, фæлæ 
æфсæст бæхæн йе ’хтæнгтæ куы суадзай, уый улæфт нык- 
кодта, йæ цæстæнгас æрфæлмæн. 
—Æз зыдтон, æмбаргæ лæппу кæй дæ... Лæг! 
Æниу...— Стась къæмдзæстыг худт бакодта.— Худæг нæ 
дæн? Афтæ куынæ уаид, уæд ам цы ми кæнис?.. Адæй- 
маг йæ фырсæрхызт зæрдæйæ æдылы митæ дæр акæиы. 
— Ма ’фхæр дæхи. Æмбарын дын дæ ран... 
Уыдта Фидар — тынг зын уыди йæ фысымæн йæ къæм- 
дзæстыг равгæй фервæзын. Фæндыди йæ, фæстæмæ та 
уазæджы цæсты æвæрды куы фæуыдаид, йе уæзы та куы 
бацыдаид. Иæ дзуццæджы бадт фехæлдта, цæф рынчыны 
фарсмæ тъæпæн æруагъта йæхи. 
Хъавгæ йын бавнæлдта йæ баст уæхскмæ. 
— Тынг риссы? 
Иæ дзæбæх уæхск батылдта Фидар: цы кæна!.. 
Джихæй бадти исдугмæ Стась. Тæригъæддаг каст 
кодта уазæгмæ. Стæй фестад, йæ уæрджытыл алæууыд. 
Йæ куыстахуыр уæларм ын æрхаста йæ хъуынджыи 
русыл. 
— О-о, — фæцъупп кодта йæ пух былтæ. — Сыгъдæг 
зæлдаг... Примусы телтæн бæззынц... 
— Бæххафæнæн хуыздæр. 
— Бирæ ма уæм пс ахæмтæ? 
294 

— Мæ хуызæи хъæбæрхъисджынтæ? — Фидар йæ 
дзæбæх къухæй хъуынджын уадул уæлæрдæм схафта.— 
Фыдбылызы фаг сты. 
— Фашистты иыддæрæны фаг,—зæрдиагæй ныххуд- 
ти фысым, кæй йæм фæцарæхсти, уый, æвæццæгæн, йæхи 
зæрдæмæ дæр фæцыди. 
—Уыдон фаг дæр. Æцæг ам хуысгæйæ нæ. 
• Стась бынтондæр схъæлдзæг. Цыма дзы йæ зынтæ, йæ 
катæйттæ дæр æрбайрох сты, цыма мæт æмæ сагъæс цы 
у, уый зонгæ дæр нæ кодта, ахæм æвæлмонхуыз сси. 
— Цæй, уæдæ, нæхи арыгон кæнæм, и, пан? — загъта 
Стась хионы хъæлæсæй, æмæ Фидар фембæрста, лæппу- 
йæн мидæгæй йæ риуы кæй феуæгъд сты, афтæ æнгом æл- 
вæстæй йæ чи дардта, уыцы цавæрдæр æнæзынгæ æргъæ- 
вæнтæ. Уадидæгæн атад йæ зæрдæйы ихфæзгъæр агъуд. 
Базонæн нал уыди лæппуйæн. 
Фидар йæхæдæг дæр схъæлдзæг. 
— Иуæй уый,— йæ хъазæн ныхас нал уагъта фы- 
сым,— æмæ... куыд вæййы, цы вæййы... уæд пан халы йæ 
бæстæйы хæстон фæтк — бар-æнæбары ахъаз кæны зна- 
гæн... О, о...— йæ амонæн æнгуылдз уæлæмæ систа.— 
Йæ къухмæ йын дæтты уæлдай «джиранка» хъуынхъис... 
’бæххафæнæн. Иннæмæй та... Уый — æнцондæр хъуыд- 
даг... Нæхимидæг лыггæнинаг... Фыдгулы цæст нæ быхсы 
хъуынджын цæсгæмттæн. Цуан кæнын сыл райдайы... 
Сæйрагдæр та... Æнæдаст лæг — ахст лæгау... Сылгой- 
мæгтæ дзы се сæфт уынынц... — Стась йæ цæст æрны- 
къуылдта Фидармæ. — Уый дын æз зæгъын, мæхи рагъыл 
æй бавзæрстон... 
—Ахст лæгыл ма сыкъатæ вæййы...— æнкъардхуы- 
зæй бахудти Фидар. 
— Уæдæ пан аккаг кæны йæхицæн мæ хуызæн хил- 
дасæджы? 
Йæ- сæр ныттылдта уазæг. 
295 

— «Пан» стыр бузныг фæуыдзæн дæ лæггадæй... Цæй- 
нæфæлтау знагæн бæххафæнæн бахъæуой...— Фидар æф- 
сæрмхуызæй йæ мидбынаты рабадти. 
— Тæрсгæ ма кæнæд пан/Ныртæккæ ма йæхимæ фæ- 
кæсæд, кæддæра стдæсаздзыд лæппу нæ фестид. 
Стась кæдæмдæр къуыммæ бакъахдзæф кодта æмæ 
фæстæмæ дасæн дзаумæттимæ фездæхти. 
— Æз ма дæм уыдтæн,— къухæй æрхуы цайдан ас- 
гæрста Стась.— Æцæг, афтæ дзæбæх фынæй уыдтæ,. 
æмæ... Тынг тæвд нал у... Цæй, ницы кæны... Фæлæ мæ: 
сæрдасæн сæрдасæн у, зæгъыс, сæрдасæн — ал- 
маси! 
Лæппу фæзылди, айдæн систа дзаумæтты æхсæнæй, 
Фидармæ йæ хæстæг бадардта. 
— Уырдыгæй панмæ чи кæсы, уыцы лæджы уыны? — 
хъазæн худт бакодта Стась. 
— Уыны йæ бæргæ... 
— Гъемæ йæ уæдæ нал фендзæн. Фæстаг хатт ма йæм 
бакæсæд. Историйæн баззайдзæн... 
— Истори ма æнæ уый размæ рантыса!.. — ныппыр- 
рыкк кодта Фидар. 
— Мæнæ йæ иу лæгæй æз ныффыссин къæлиндары. 
«1942 аз, 7-æм апрел. Иæ æбуалгъ æфхæрдтыты гакк, 
йæ æнæномы зачъе адаста зындонæй здæхæг ахæм æмæ 
ахæм...» 
Асин æвæрд кæм уыдис, уым цары былæй йæ сæр 
сдардта Вандæ. Хосы цъупп иуварс ассывта, сусæг хъæ* 
лæсæй æрбадзырдта: 
— Ста-ась. Гъа, мæнæ дын тæвд дон. Науæд кæйдæр 
мæгуыр лæппуйы сæгъы чъепсытæ ныккæндзынæ æмæ 
тæригъæд у... 
, — Сызгъæрин фест, Вандæ,— фæзылди йæм йе ’фсы- 
мæр.— Дзæгъæлы дæ не стауынц усгуртæ... 
г- Дасгæ, дасгæ,,. Æцæг ын морфи ратт уыйразмæ, 
296 

Йæ зæрдæ куы бахъарм уа фыррыстæй...— чызг ныххуд- 
ти æмæ фæаууон. 
Æнæхсад, сойджын даргъ зачъейыл дзæбæх нæ хæцы- 
ди сапоны фынк. Иу-цалдæр хатты йæ бахъуыди хъарм 
донæй æрæхсыи. Иæ ком фырдаудæй кæмæн схаудта, 
гобанрæтауæн теманы уæрхæн йедтæмæ чи нал уыди, 
уыцы фыдæлтыккон сæрдасæн уадултыл куы ’рындзæвыд, 
уæд йæ цæстытæ адæргæй бацъынд кодта Фидар. Иæхи- 
нымæр бахудт. Дзæгъæлы нæ загъта Вандæ: «Зындзæн 
дæм Стась... йæ цæвæджы састимæ». Тæвд дон дæр ыи 
иицыуал баххуыс. Фæлæ цы кодтаид? Хæрв æппаргæуыд 
æнæмæнг. Быхсын хъуыди. Карды бын «оффытæй» нал 
вæййы... 
:> Хуры сызгъæрин села исдугмæ цары гом фахсы дæл- 
лаг кæроныл æруад, йæ цæхæр акалд, æмæхъæдыфæстæ- 
мæ ныттылди. Куырдалæгон цыма йæ цæхæрарт æвирхъау 
стыр æртыскæнæй акъахта, уыйау йе ’рттиваг тынтæ 
алырдæм иыццавтой. Æвиппайды асырхзынг сты, æрв- 
1æрон тæнæг рæсуг цæндтæй чи бадтис, уыцы æврæгъты 
кæрæттæ. Лæгмæ афтæ зынди, цыма ныртæккæ тайын 
райдайдзысты æмæ æхсидгæ æртæхтæй зæхмæ æртæдз- 
дзысты... 
Цары фæрухсдæр. 
Фидар æнцад бады. Быхсы къуымых сæрдасæмы ком- 
дзæфтæн. Цæстызултæй аивæй ахъахъхъæны, чи йæ да- 
сы, уый цæсгоммæ. Дыдзы хуры тынтæм æрхуыхуыз сси 
Стасы æхсæрфарс, иннæ, аууонварсырдыггаг ныгъуылы 
тары. Судзæгау кæны йæ сонтцъæх цæсты кæрои. Ноджы 
фæбурдæр сты йæ мыдхуыз æрфгуытæ æмæ цæстыхаутæ, 
Цыма йын сæ араугæ ачынди. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ йæм йæ цæсгом быитоп хæстæг 
бакæны Стась, æмæ уæд йæ комулæфт былтыл ауайы: 
чысыл туаггомау, карз бимбры ад æмхæццæ. 
Фидар йæхимидæг бадис кæны: нозтджын у,— пъæ- 
297 

лицайимæ нæ бар-æиæбары дæр æмнызт кæныи хъуы- 
ди,— афтæмæй йыл æппындæр нæ зыны. Нуазын дæр зо- 
иын хъæуы, æвæдза. Стыр фидар чи у, ахæм... 
Хатгай фемдзаст вæййы фысымимæ. Айдæнмæ кæсæгау 
йæхи фены зынракъахæн лæппуйы цæстыты. Хъæбæр 
дуарæхгæдæй дары йæ хъуыдытæ, йæ фæндты арф æвæ- 
рæитæ, никæй сæм уадзы хæстæг. Нæ йын æргом кæны 
Стась йе ’цæг цæсгом. Чи у? Кæцырдæм хæцы? Цы йын 
фæкодта йе ’мбæлтты?.. 
Азымджын лæгæн, дам, йæ зæрдæйы тас — йæ цæсты- 
тыл фыст. Уыцы каст кæны уæдæй нырмæ дæр лæппу- 
мæ — ницы йæм хаты ахæмæй. Цæмæй конд у йæ зæр- 
дæ — схондурæй?.. 
Æниу кæд зоиынджыи иæу йæ фысым! Кэед æм кæй- 
дæр хъуыдытæ кæсыны курдиат нæй! Уæдæ цæмæн ба- 
зылдта Фидармæ йæ цæстытæ куыддæр æрдæгцъындæй, 
мидбылты цæмæн бахудти хин худт?.. 
— Де ’мбæлттæ дæ æппæлыдысты...— Стась йæ да- 
сын фæуагъта, исдуг фæгæдзæ кодта, кæддабра куыд уа- 
ид, йæ ныхæстæ йæм куыд фæкæсиккой, зæгъгæ. Бахудти 
та йæ мидбылты йæхимæ æмæ дарддæр дзырдта: —Саг- 
лæг, дам, у. Иузæрдион...— Стась та йæ ахъахъхъæдта. 
Лæппуйы уадултæ куыд фæсырх сты, уый куы ауыдта, 
уæд йæ цæстытæ æхсызгон æрттывд фæкодтой, мидбыл- 
ты худт нал ныгуылди йæ цæсгомыл.-^- Ныр æй æз дæр 
уынын, раст кæй дзырдтой. Бардзо дзенькую за 
то!..* 
— Пан Станислав... Ныббар, дæ хорзæхæй, — ныхасы 
сæр лауызвæлдæхт фæкæныны тыххæй йæ фидар æгъдау 
фехæлдта уазæг, кæд æм ныхасгæнгæйæ адæймаджы ба- 
хъыгдарынæй, дзырдæппарæн кæиынæй æвзæрдæр ницы 
касти, уæддæр. 
* Бардзо дзенькую за то (польш.) — Уый тыххæй стыр бузныг. 
298 

Фысым йæ дасын фæуагъта, лыстæг æм бакаст. 
— Æмбарын паиы. Нæ уарзы козбау ныхас. Æз дæр. 
Фестæм хæрæгсаст. Ныр дæм хъусын. 
— Кæдæй дæм бахъав-бахъав кæиын... Æниу уый мæ 
хъуыддаг дæр нæу, фæлæ... Иед у...— Фидар куыддæр 
фæтыхсти, сæмхæццæ, Станислав йæ куыст кæй фæурæд- 
та æмæ сæрмагондæй уымæ кæй ныхъхъуыста, уымæй.— 
Махмæ афтæ фæзæгъынц: дæ цæхдон кæм нæ уа, уым дæ 
къæбæр ма тул... 
— Дæ хорзæхæй. Бафæрс. Ныр пан иæхи бинойнагæй 
уæлдай нал у. 
— Æз дæр æй афтæ нымайын, бузныг... — фæныфс- 
хаст, фæдзырдæргомдæр Фидар. Исдугмæ фемдзаст н 
фысымимæ, цæмæндæр ’фефсæрмы æмæ йæ цæстытæ иу- 
варс азылдта. Æппынæрæджиау йæ дзыхæй схауди, зæ- 
гъинаг цы уыди, уый нæ, фæлæ рагæйдæр йæ дæлæвзаг 
цы фарст рауай-бауай кодта, сæрмагондæй аныхас кæ- 
нынмæ кæй æргъæвта, уый: 
— Нæ тæрсы Станислав... Вандæйæн? 
Чи зоны, æнхъæлмæ дæр касти фысым, афтæ йæ ба- 
фæрсдзæн, уымæ, чи зоны — нæ. Фæлæ йæ цæсгом æвип- 
пайды тармигъау аци, йе ’рфгуытæ æрбалхынцъ сты. Иæ 
русы кæрон та рахиз донгоммæ хæстæг гæзæмæ фæтæпп- 
фæтæпп кæнын райдыдта. Иæ цæстытæ лакъон донау 
аисты. 
Фæфæсмон ма кодта Фидар бæргæ йæ фарстыл, фæлæ 
ферæджы. Ныхас дзыхæй сирвæзт... 
Æвæццæгæн, Стась, цæф рынчын æм куыд тæригъæд- 
даг каст кодта, уый фæфиппайдта, æмæ йæ сæр батылдта. 
Иæ уæгъд къух ын йе уæхскыл æрæвæрдта. 
— Искуы ма нæ, пан Фидар!..— загъта æнкъард хъæ- 
лæсæй. Исдугмæ джихæй абадт, стæй сапоивынксæрдæн 
систа, уазæджы цæсгомыл ма цы æнæвнæлд бынат аззад, 
уый сæууæрста, сæрдасæи ыл æруагъта. Ныссæрфта 
299 

къухмæрзæнæй лæппуйы цæсгом. Загъта та ногæй: — 
Искуы ма нæ!.. 
Стась фæхъил кодта йæ гæрæзе къурткæйы дысалгъ, 
æркасти къухылдаргæ сахатмæ. 
— Иучысыл ма иын рæстæг ис, — загъта хъуыддаг- 
хуызæй— Мæнæн фæриссынæй ма тæрсæд пан. Æз 
ахуыр дæн. Фæлæ иугæр тыхсы, мæт кæны мæхойыл, уæд 
уый дæр хион у, æфсымæр. Ницы дзы бамбæхсдзæн. 
Хъусæд. 
НУДÆСÆМ ТЕТРАД 
БИНОНТÆ 
Стась дзырдта сабыр хъæлæсæй. Иæ ныхас уыди, 
сагъæссаг чи фæвæййы, рыст бирæ чи фены, ахæм лæ- 
джы ныхас. 
Тæрсы, куыннæ тæрсы Вандæйæн... Арвæй зæххы 
астæу ын уый йедтæмæ куы ничи ис. Уый цæрайæ куы 
цæры. Иæ къахыл уымæн куы цæуы. Фыды бæсты дæр 
æмæ йын æфсымæры бæсты дæр йæхæдæг куы у. 
Мад? Нæ, уый сæхи мад нæу. Фыдыус у. Семæ цæры 
ныр дыууæ азы бæрц. Хъаст дзы ницæмæй кæнынц, фау 
æм ницы хæссынц. Дойныйæн сæ нæ нуазы, йæ хъуырыл 
сæ, æгънæгæн нæ хуыйы. Æмæ дзы æниу уый агургæ дæр 
ничи кæны. Сæхæдæг — куыстхъом, æнæ искæй хъуаг. 
300 

Иудзырдæй, фыдыус куыд вæййы, афтæ у. Раст зæ- 
гъын хъæуы, сæ фыды фæстæ йæ хъус йæ цæгатмæ адард- 
та. Иæ иунæг хойыл сси. Фæлæ цы кæна, мæгуыр, æдзух 
рынчынтæ хæссы, чи йын æм фæкæса хуыздæр!.. 
Сæ фыд Юзеф, рухсаг уæд, фæмард хæсты тæккæ 
райдайæны. Горæт Лодзы. Уырдæм картоф аласта уæй 
кæиынмæ. Вандæйæн хъуыди чындздзон дзаума æмæ 
чындзы дзаумæттæ балхæнын... 
О, æмæ æнамонд фæндагыл араст и зæронд. Йæ 
фæстаг фæндагыл. Иæ чызджы чындзæхсæв раивта 
йæхи хистæй. 
Саупырхытæй йæ æрластой, мæгуырæг, йæ базайрæг- 
тæ кæм аласта, уыцы иубæх бричкæйы. Куыд базыдтой, 
афтæмæй немыцаг бомбæ дуканийы тæккæ цур фехæлд 
æмæ дунейы адæм бабыи... 
Цæй чындзæхсæв æмæ ма цæй æндæр! 
О, æмæ Вандæйы тыххæй уыди ныхас. Æрдзæй йæм 
æрхаудис дзадджын хай. Уыцырдыгæй æфхæрд нæ бай- 
йæфта. Хуыцау ын ралæвар кодта фæлмæи зæрдæ æмæ 
уынд. Иæхæдæг æй бафиппайдтаид Фидар, бакастæй, 
уынд æмæ гуырыкондæй дзыхъы никæй цур æрлæу- 
дзæн. 
Фæлæ йын æрдз уыцы диссаджы миниуджытæ куы 
лæвæрдта, уæд, ын, æвæццæгæн, йæ фæдыл ныббастæуыд 
æнамонддзинад дæр... 
О, о, сылгоймагæн йæ рæсугъд бакаст, йæ аив гуыры- 
конд — йе ’намонд... Куыддæр Вандæ йæ чызгон кары 
бацыдис, афтæ райдыдтой сæ фыдбылызтæ... 
Хæдзармæ цыдис къуырийæн усгур. Хатджытæ æмæ 
минæвæрттæ сын баихсыйын кодтой сæ къæсæртæ. Æмæ 
соит удæн бирæ хъæуы?.. Иæ сæр разилын кодтой мæгуыр 
чызгæн бухъзæрдæ бонджынты, хъалты фырттæ. Æхца 
æмæ хæлæггаг цардæй сайæнтæн та кæцы æрыгон сыл- 
гоймаг фæлæудзæн!.. 
301 

Хуыцау хорз, æмæ Вандæмæ цыдæр миниуджытæ 
фæци йæ мад æмæ йæ фыдæй. Бахъардта йæм, зæххыл 
æппæтæй стырдæр хæзна кæй у лæджы ном: йæ уды 
сыгъдæгдзинад, йæ рæсугъд хъуыдытæ, йæ арфæйаг 
хъуыддæгтæ, йæ намыс. Бамбæрста, Нью-Иорктæ æмæ 
Парижтæ, Лондонтæ æмæ Рио-де-Жанейротæ, Венецитæ 
æмæ Неапольтæ, Ниццæтæ æмæ Кæлькуттæтæ йын «йæ 
къæхты бынмæ чи æвæрдта», уыцы цыбырзонд æмæ къуы- 
диппытæ æцæг амонд кæй нæ ратдзысты мæгуыр чызгæн... 
Алы фос дæр ма йе ’мдæндаг агуры... 
Æргъæу галуанты нæй æцæг амонд. Туг, мæнгарддзи- 
над, хин æмæ кæлæнæй, сайд æмæ гадзрахатдзинадæй 
сæрст у уымы амонд. 
Афоныл бамбæрста Вандæ йæ рæдыд. Иæ дард сæнт- 
ты бæллиццаг горæттæ — Кæлькуттæтæ æмæ Неапольтæ 
æрцыбыртæ сты Кельцыйы онг. Дарддæр нал акуымд- 
та. 
Æхца æмæ мулчы азарæй басудзынмæ йæ бирæ нал 
хъæуы, уый йæм куы бахъардта, уæд æвæстиатæй ам 
æрбалæууыдис. Иæ дард æмæ бирæ зæрдæвæрæнты бал- 
цæй æрбаласта æрмæст иунæг хæзна — йæхи. Æмæ би- 
нонтæ æидæр ницæмæ бæллыдысты. 
Ваидæ йæ фыдыуæзæгмæ æрыздæхтис бынтои иог 
адæймагæй. Дзæгъæлы нæ дзурынц: дон йæ бынæй рæсуг 
кæиы... 
Чызг рæхджы ссардта йе ’цæг амонд. Ссардта, зæгъ- 
гæ, уый дæр раст нæу. Фæцæйардта... 
Иæ мойаг чи баци, уый Стасæн уыдис йæ хæлар. 
Збышко Смыковский. Краковаг. Къалбасгæнæн заводы 
æрмадзы хицауы фырт. Æмбаргæ, æууæикджын, æнæ- 
хæлд лæппу. Варшавæйы университеты иумæ ахуыр код- 
той. Стæй цæмæндæр, — æвæццæгæн, йе ’намондæн, — 
хæстои скъоламæ аивта. 
Рагæй дæр йæ бæттæнтæ уырдæм тыдта. Æмæ æцæг, 
302 

раст æй цыма æфсæддон хъуыддагæы сфæлдыста æрдз. 
Бæрзонд, хæрзконд, уæнгджын, къабазджын. Адæймаг 
æй дойныйæн банызтаид. 
Уый йын Стась зæгъы Фидарæн, нæлгоймаг, кæй кой 
йын кæны, уымæи йе ’мбал. Чызджытæ та... Зæрдæ- 
хъæрмттæ йыл кодтой. 
Уæлдæр Стась загъта: «Цæмæндæр... хæстон скъола- 
мæ аивта». Фыдбылызтæ иууылдæр рауадысты чызджы 
тыххæй... Уæвгæ, хабар сæрæй куы нæ радзурай, уæд 
зын æмбарæн у. 
Цæвиттсн, иу бадты мидæг, лæппу æмæ чызгфæсивæд 
кæм уыдысты, ахæм ран, Збышко фæбыцæуныхас йе 
’мгæрттæй кæимæдæр. Хъуыддаг асайдта уымæ, æмæ, — 
рогдзинад,— æндæр ын цы схонæн ис! — дыууæ студенты 
чызджыты цæстмæ хæснаг скодтой. 
Хæснæгтæ дæр куыннæ вæййы, куыннæ федта, фæлæ 
дзы ахæм никуы ма фехъуыста Стась! Чи фембылды уа, 
уый хъуамæ сæххæст кодтаид, зæгъæм, мæнæ Зося Ада- 
мецы фæндон... Ома йынЗося цыдæриддæр зæгъа, уый 
хъуамæ бакæна. Уымæн та йæ зæрдæ рагæй æхсайдта 
Збышкомæ. Лæппу йæ йæхæдæг дæр æмбæрста, æцæг æм 
йæ хъус ницы уыйас дардта. Цæмæй хæйрæг уыди, хи- 
нæй йыл рацæуыимæ кæй хъавынц... Чызджы нæ фæн- 
дыди, Збышко æфсадмæ ацæуа, уый — уæд ма йын дзы 
цы пайда уыдауид!—æмæ йын хæснаджы руаджы фадат 
фæци йæ уарзоны ныууромынæн. Зо.ся бадты адæмы 
астæу лæппуйæн загъта: «Куы фембылды уа, уæд хæстон 
скъоламæ мауал ацæуæд...» 
Æппынфæстаг уæддæр Збышкойæи йæ бæллиц сæх- 
хæст. Афицер сси æмæ æфсады баззад. Гъе стæй йын ду- 
нейы фарн йæ царды фæндаг Станиславты хæдзармæ æр- 
базылдта. Кæддæр сæхимæ цæугæйæ æнæихъæлæджы 
æрбалæууыди Тæрфджыны. (Уый сæ цæрæнбынат афтæ 
хуыйны, зондзæн æй Фидар). Æрæмысыд сæ ахуыры 
303 

азтæ, Сæ л&ппуйы бонты диссæгтæ æмæ йæ бафæидыдн 
пæ фенын. 
Уый уыди чызг æмæ лæппуйы амонд дæр, стæй се ’на- 
монд дæр. 
Бауарзта фыццаг феидæн Збышко Вандæйы. Ван- 
дæйы зæрдæйы дæр ссыгъди уыцы арт. Æмæ æцæг: цы- 
ма раст кæрæдзийæн пывгонд уыдысты царды. Лæг сæм 
кæсынæй не ’фсæсти. Æгас бинонтæй дæр цин кодтой 
дыууæйы циныл.Фæлæ, æвæццæгæн, æгæр... 
Бафидыдтой иу-цасдæр рæстæджы фæстæ. Уыцы аз 
фæззæджы хъуамæ уыдаид сæ чыидзæхсæв. Æмæ уалын- 
мæ... Уыцы æнамонд хабæрттæ... 
Хæст куыддæр райдыдта, афтæ къуыримæ йæ марды 
хабар сыхъуысти лæппуйæн... 
Станислав йæ къæхты бынæй арф ныуулæфыд. Ис- 
дугмæ аджих. 
Тъæпæн бадгæйæ баззади Фидар. Иæхимæ хъусы- 
ныл фæци. Диссаг, кæй хабæрттæ йын фæкодта Стаии- 
слав?.. Иæхи цард кæрæй-кæронмæ йæ цæстытыл куы 
ауад... Ай хъæды халæттæй дæр йæхицæй мæгуырдæр куы 
никæйуал хуыдта æмæ ма куы ис, куы, ноджы тæригъæд- 
дагдæртæ дæр. 
Æрæджиау бафарста: 
—Æмæ ныртæккæ та?.. Куыд у ныртæккæ?.. Æрæ- 
мысы ма йæ?.. 
Йæ сæр банкъуыста Стась, фæсмойнаг чи фæвæййы, 
ахæм адæймагау. 
— Афтæ тагъд кæй ферох кæнай, уыцы лæппутæй нæ 
уыди. Фæлæ æртæ азы дæр чысыл не сты. Рæстæг — 
зæрдæйы хъæдгæмтты хуыздæр æндидзæг. Кæд ма йæ 
йæхæдæг æрæмысы, уæддæр ын æй мах йæ зæрдыл нал 
лæууыи кæнæм. Цы пайда ма у? Цард йæхионтæ домы, 
рæзгæ уд йæхионтæ агуры. Иæ фæндаг разæй ис нырма —- 
цæссыгæхсадæй йыл цæмæн цæуа?.. 
304 

Станислав комкоммæ бакаст йæ зæрдæхæлар, цæст- 
уарзон, æиæсайд уазæгмæ (ахæмæй йæ раиртæста, ам 
йæ цуры куы ис, уæдæй иырмæ) æмæ сагъæсхуызæй 
сдзырдта: 
— Ныр ахъуыды кæн, пап Фидар, тæрсын Вандæйæн 
æви нæ. Тох самайдзыстæм йæ сæрыл... — Исдуг фæлæу- 
уыд, æнкъард худт бакодта.—Сæ сæрыл... Иу нал у, дыу- 
уæ баисты, тох кæуыл хъæуы, уыдои... 
— Дыккаг та ма чи у? — дисгæнгæ йæ афарста 
Фидар. 
— Ныртæккæ æмхуызон уавæры сты... — дзырдта 
дарддæр Стась. — Сæ æууæлтæм гæсгæ... Сæ иу — æхæ- 
стоиæй кæлмæрзæиджын, иннæ — хæстонæй кæлмæрзæи 
хъуаг... Хо æмæ æфсымæр... — Фысым йæ армытъæпæн 
зæрдæхæлар æвæрд æркодта цæф рыичыны уæхскыл, йæ 
цæстытæй бахудт. — Чи у, зæгъыс? Нæ мæм фæхæрам 
уыдзæн пан?.. 
— Цы ма ис хæрамæй!.. Дзур... 
Айдæн та райста Стась, Фидармæ йæ бадардта. 
— Мæнæ. Базонгæ у йемæ... 
Айдæиæй Фидармæ скаст быитон æнæзонгæ адæймаг. 
Ногдаст, фæлæ фæлурс, къæсхуыртæ. Æцæг, йæ уадултыл 
фæхæцыд цард, зына-нæ зына сæ туг бацыд. 
Иæ дзæбæх къухæй йæ цæсгом аууæрста Фидар. 
Æдзынæгæй ныккасти йæ ног зоиг.æмæ. 
— «Зæгъ, дæлæ лæппу, — ныдздзырдта йæм айдæн- 
мæ хинымæры. — Бæззыс Вандæйæн æфсымæрæн, æви 
нæ? Бæззыс? Гъа-гъа... Уæд табуафси, Стась. Де ’хсар 
æмæ мæ бæрзæй». 
— Æрдæбон мæ дзурын нæ бауагътай, — хæстæг æм 
балæууыд Станислав. — Бамбæрстон дæ, æппæлæн ны- 
хас нæ уарзыс. Фæлæ уæддæр æз мæхи сраст кæнои... 
Фидар сындæггай йæхи æруагьта хослыдтæныл, Фæр- 
сæджы каст æм скодта. 
20 Хæдзарвæндаг 
305 

— ...Нæ дыл æууæндыдтæи. Цæмæн, уый зын зæгъæн 
у. Цыдæр дæ нæ фæцыд мæ зæрдæмæ. 
— Стæй сбæззыдтæн... — бахудти Фидар.— Фастаг 
суг нæй, уæд лыстытæй— арт... Фадхъæды хуылыдз тæрсы 
хусæн æндзарынц... 
— Мах куыст ахæм у. Лæгмæ иугæр йæ зæрдæ не 
сдзырдта: «Хион у, бæззы», уæд — иуварс зыгъгъуытт!.. 
Æмæ уæдæ! Нæ алыварс — къахдзæфæн дзырдхæссæг. 
Немыц зыдтой, цы кæныпц, уый!.. Сæ маргхъæстæ уыр- 
зæджытæ кæм нæ ауагътой арф, ахæм ран бæстыл нал 
баззад, æвæццæгæн... Мæиæ мæ тæккæ сыхагмæ нæ 
кæсыс!.. 
— Хорз æй фæхыицтай... 
Ие ’рфгуыты бынæй йæм бакаст фысым. 
— Æиæсæрст уæрдон хъинц кæны... Нæ зоныс? 
Станислав уазæджы сæрыл схæцыд, йæ нывæрзæи 
ын фæуæлдæр кодта. Сахатмæ та æркаст. 
— Цы дын æй æмбæхсон!..— дзырдта дарддæр.— 
Фæтарстæн сын... Пъæлицайы фæстæ уæлдайдæр... 
— Кæмæн, кæмæн? 
— Кæй федтай, уыдонæи... — фæзылди йæм 
Стась. 
— А-а...— бакодта Фидар æмæ йæ цæстытæй ба- 
худт.— Цас дзы ис, цас? 
— Цы цас? — нæ йæ бамбæрста фысым. 
— Куыд цы? Хæзнатæй нæ зæгъыс?.. 
— Æхх-ха-ха-ха!—хосыл куыд æрбадти, афтæ уæл- 
гоммæ афæлдæхти Станислав æмæ нал уыди йæ бон ху- 
дæгæй.— Мæнæ агургæ æмæ æнаргæ лæг знаджы чъыл- 
дыммæ сусæг куыстæн!..— Хæдзарырдæм азылди, бынмæ 
ныдздзырдта: — Вандæ! Мæнæ ма дын иу æмбал. Зам- 
манай къай уыдзыстут... 
Фидар дæр схъæлдзæг. Фысым цæуыл афтæ гуыбын- 
хæлдтæ кодта, уымæн ницы ма æмбæрста, фæлæ— зæй 
306 

зæйы хъафмæ цæуы... Стась куыд ауæлгоммæ, уымæкаст 
æмæ йæхæдæг дæр худын райдыдта. 
Фысым æвиппайды фæхъус. Рабадт йæ мидбыиаты. 
Йæ цæсгом фецæгхуыз, фæлæ ма уæддæр йæ цæстыты 
тыбар-тыбур кодтой цавæрдæр худындзæджытæ. Бакас- 
ти Фидармæ. 
— Æз та дæуæй æдылыдæр. Цæй дзурыны æфсæрм 
мæ уыди?.. Фæлæ ма ныр цы!.. Иæ сæгъы чи аргæвды, 
уый йын йæ хъуынтыл нал фæкæуы. Сæфт дыууæ сæфты. 
Иæхи фецæгхуыз кодта Стась, къахæнхъæлæсæй ба- 
фарста Фидары: 
— Уым цы ис, уый зоныс? — ацамыдта скъæтмæ. 
— Цы? — йе уæхск! батылдта лæппу. 
— Раци! 
Дæлейæ сыхъуысти: Вандæйьи тыхст хъуыр-хъуыр: 
— Уæ хорзæхæй, цы ;ми кæнутЛСтась? Рацæйцæуын- 
мæ куы рахъавыс, уæдмæ та йæ зачъе ногæй дасинаг фæ- 
вæййы, æви уын æппын фæуыны хъомыс куынæуал и? 
Лæппутæ ныххудтысты. Стась йæ сæр йе уæнтæм ныл- 
хъывта, цыма йæхи цæф æруайынæй хизы. Иæ цæстыты 
ссыгъди цыдæр хъазæн зæрдахасты рухс стъæлфæнтæ. 
— Фестæм, фестæм, Вандæ,— ныдздзырдта йæ хомæ 
æмæ та йæ цæстытæ æхсызгон æрттывд фæкодтой.— Ныр- 
тæккæ фæцæуын. 
Вандæйы иунæг фæзынд, иунæг ныхасмæ дæр лæп- 
пуйы бакаст уадидæгæн куыд фендæрхуызон, йæ цæсгом 
куыд ныйирд, уымæ касти Фидар æмæ бамбæрста, куыд 
тынг уарзы Станислав йæ хойы. Æмæ уайагъд йæ цæсты- 
тыл ауад, Вандæ йæм чысыл раздæр йе ’фсымæры æрба- 
здæхты хабаримæ куы ссыди, уыцы ныв. Иæхи цины æдде 
ма Фидар дæр сцин кæндзæн, зæгъгæ, уымæ сывæллонау 
куыд æнæхинзæрдæйæ æнхъæлмæ каст!.. 
Æмæ лæппу ахъуыды кодта: «Ам чызджы тыххæй 
гуыппытæ уыдзæни. Фыдбылызæй бахиз, дунейы фари, 
307 

ацы мæгуыр хæдзар. Цы сыгъдæгуд, рæсугъд-зæрдæ 
адæм дзы цæры, уыдон. Мæнæн та мæ цæф уæхск — де 
уазæг. Дæхæдæг зоныс: лæджы къух хæцæигарзæй 
фидауы». 
Уыцы æхсæв Фидар арвыста æнæхуыссæгæй. Æнæн- 
хъæлæджы йæ иуафон хъыгдарын райдыдта йæ цæф. 
Æмæ буары рыст буары рыст у. Лæг ыл фæцахуыр 
æмæ йын фæрæзтаид. Стырдæр зынтæн куы быхста! Фæ- 
лæ ацы утæхсæн, ацы зæрдæйы рис... Чи фæразы уымæн!.. 
Знонæй нырмæ цыдæр æбæрæг тас бацыди йæ риуы, нал 
æй уадзы æнцой... 
Уыди фæсæмбисæхсæв. Æгуыппæгæй лæууыди бæстæ. 
Æрмæст-иу хатгай рог дымгæ хъæдырдыгæй йемæ æрба- 
хаста маргъы базырты пæр-пæр æмæ зæрдææндзыггæнæг 
уасын: уу-у, уу-у!..— уыгтæ кодтой се ’хсæвдзуан. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ-иу дард кæмдæр, æфсæнвæндаджырдыгæй, 
æвиппайды ныррухс и арв, фехъуыстис-иу цыдæр æмыр 
гуыппытæ, стæи та-иу æрдз цыссабыр. 

Фидары хуыссæг нæ ахсы. Дуды, рæхойы йæ цæф. Йæ 
мидбынаты рабады лæппу. Катайтæ кæны йæхимидæг... 
Гом царæй зыны æхсæвы арвæй иу цæст. Фынæй хъæды 
тар æндæрджы сæрмæ мигъты скъуыдтæй йæ фæлурс цæс- 
гом радардта мæй, мæрдон рухсы тынтæ байзæрста хæ- 
дзары раз æрдузы. Ногдзыд кæрдæджы уæлæ иугай лыс- 
тæг къудзиты æхсæн бæрæг дарынц уæрдонвæндаджы 
дыууæ фæлурсбын таджы — цæлхвæдтæ, схæрдгæнæны 
кæрон, хъæдрæбын, цыдæр æрбавæййыиц фæзилæны 
фæстæ. 
Фидар уырдæм арæх фæкомкоммæ вæййы. Уæлдайдæр 
знонæй нырмæ... 
Къохрæбын æрныгъуылди дæргъæн-дæргъмæ бæсты- 
хай. Басабыр йæ боны змæлдæй. Æнгом æхгæд скодта йæ 
фæрсæгтæ — хъоппæг цæстытæ. 
Фынæй кæнынц бинонтæ. Бинонтæ... Иунæг Вандæ. 
Стась та ацыд «рынчынфæрсæг»... Рацийы хабар ын цы 
схъæр кодта, уымæй дарддæр ын йæ хъуыддæгты тыххæй 
ницыуал бæлвырддзинæдтæ загъта. Цыбыр уыд йæ ныхас 
ацæуыны агъоммæ: «Ныууайон та нæ мады хомæ. Тых- 
стдæр æй хонынц. Боныцъæхтыл зындзынæн... Уæхи 
хъахъхъæнут... Уæлдай митæ — абабау...» 
Стасæн уым йæ кой-йæ хъæр дæр нал уыди, уæддæр 
ма хъуыдытæ кодта Фидар: «Цы хуыдта уый та?.. Цы 
зæгъынмæ хъавыд уымæй — уæлдай митæ?..» 
Кæртырдыгæй цары зыхъырты сыф-сыф кæны рагуал- 
дзыгон æхсæвы ирдгæ, йемæ хæссы бал бæлæсты æмæ 
къæбырттæджы ногдзыд сыфтæры тæф, æмбæлы зæр- 
дæйыл, зилын кæны сæр. Æхсызгон тæфмæ йæ цæстытыл 
ауайы сæхи кæрт. Афонмæ цæййас сси се ’нгуз бæлас, сæ 
тыргъы кæроц кулдуары фарсмæ йæхæдæг кæй ныссагъта, 
уый? Цас фæбыцæу кодтой Залиханимæ уæд! Нæ йæ 
уагъта садзын. Æнгуз, дам, дæрдты цæуы, фæйнæрдæм 
ивазы йæ къабæзтæ, йæ сыфтæ — залмы сыфты йас. Ныт- 
309 

талынг кæмдзæм хæдзар, стæй уым&л хæСДзæни къул- 
тæм... Фидар та æнгуз бæлас уарзы рагæй дæр. Иæлæгъз 
цъар — цухъайаг цъæх фæсмынау рæсугъд, цæстрæв- 
дауаг хуыз. Алæмæттаг—йæ хæрздæф. Ноджы диссагдæр 
та — йæ дыргъ. Фидар ын æрмæст иу хъуыддагæй тарсти, 
куы сагъта йæ æнгуз: «дзæгъæлкъах», «дзæгъæлкъух» у 
сæнæфсир, æфсарм цы у — нæ зоны, куы аскъæра йæ 
уырзæгтæ, йæ даргъдзæуаг хилæнтæ, лæппын бæлас куы 
иыккæна йæ быны, куы нæ йæ суадза рæзын... 
Уыйфæстæ-иу Аминæт арæх бадаг уыди йæ аууонмæ. 
Ргхаста-иу уырдæм йе ’лвисинаг, йæ пирæн, йæ фæт- 
дзæгъдæн... Уазæгæн дæр-иу ’уым авæрдта йе ’ртæкъахыг 
фынг сæрдыгон... Цас аууон лæвæрдтаид чысыл бæлас, 
стæй-иу уазæг дæр цас абадтаид, фæлæ-иу йæхæдæг куы 
куыста, уæд хур куыд зылди, афтæ уый дæр йæ фæдыл ив- 
гæ цыдис йæ ныллæг бандонгонд... 
Æвиппайды йын йæ риуы къултæ сæлвасы цыдæр æбæ- 
рæг тых. Лæппуйыл мысинæгтæ адджын фынтау ныккæ- 
лынц. Агайынц хъисфæндыры тæнтау фырæлвæст зæр- 
дæйытæгтæ, судзаджы рисæй талынг кæнынц зонд.. 
Фидар сæ цыдæр амæлттæй асуры, йæхи фæтылиф кæ- 
иы æрхæндæггæнæг хъуыдытæй. 
Уыдонæн ныртæккæ зæрдæйы бынат нæй. Æндæр са- 
гъæстæ гуыры сæ бæсты. Лæг та бахауди лæгдонмæ. 
Къух та сфидыдта хæцæнгарзæй. 
Фидар нал у йæхи бар. Фысымты æфсæрм дзы бацыд. 
Вандæйы рæсугъды æфсæрм. Иæ хойы. Ничи йын æй ба- 
кодта йе ’вджид. Иæхимæ йын дарынц сæ цæст. Йе 
’мбæлтты раз, ам æй чи ныууагъта æмæ сæм æй къухæй- 
къухмæ чи радта, уыдоны раз сæхæдæг сæхи хонынц 
бæрнджын. 
Фæлæ ныр Фидар дзыхъынног лæг фестади. Быи- 
тондæр акалдта йæ хæрв. Æрсидти та гæрзифтонг рæнхъ- 
лæудмæ йæхимæ. Райгуырæн бæстæйы номæй. Ахæм бар 
310 

æм ис, йæ сыгъдæг зæрдæ йæм афтæ сдзырдта знон. Стась 
ыл баууæндыд. Загъта дзы æфсымæр. Иæ ацæуыны раз- 
мæ йæм фæзынд. Кард ын радта йæ къухмæ. Даргъ кæрд- 
дзæмджын кард. Немыцаг æй схуыдта. Сæхи конд гар- 
зæй, дам, сæ хъæуы «Тъæпæнхъæумæ» æрвитын: уæд, 
дам, сын зындæр у... 
Фидар йæ нывæрзæн асгæрста. Иæ къухы уырзтæ 
уадидæгæн ацахстой кæрддзæм, æидон æлвасæи цæг æмæ 
сыкъа фистоны уазал. Иæ зæрдæлæууæн у ныр уый ацы 
зын раны... Ма йæ бахъæуæд йæ сæр ацы фæндагыл, гъе 
фæлæ та бахъуыд... Иугæр æй йæ сау кæрддзæмæй куы 
сласа,— иал æй нытътъысдзæн æгадæй... 
Бархи æхсæвгæс, бархи хъахъхъæнæгæй ныллæууыдис 
Фидар Вандæйæн. Хъахъхъæнæг та хъуамæ йæ цæстытæ 
кæрæдзиуыл дæр ма æрæвæра боны ’рбарухсмæ, стæй 
дарддæр дæр, цалынмæ йæ нæ раивой, уæдмæ. Стасы фæ- 
зындмæ йæхи, æрмæст йæхи æвджид у чызг. 
Куыд диссаг у адæймаг! Куыд ницы зоны фыццаг ба- 
каст! Фидарæн йæ сæры цынæ хъуыды февзæрдис Вандæ- 
йы æфсымæры тыххæй, кæрæдзийы фыццаг хатт куы фед- 
той, уæд!.. Цынæ йæ схуыдта, цынæ йæ фенхъæлдта йæхи- 
мидæг! Уалынмæ рацæй-рабон æмæ, дам, свастикæ дам- 
гъæфтыд голладжы — раци! Уый дын лæг! Гъæйтт-мар- 
дзæ лæг! 
Хъæдрæбынмæ, стыр тулдз бæласы рæбынмæ та 
ахъахъхъæдта Фидар. Мæй мигъты аууон фæци æмæ 
та æхсæв йæ сау нымæт æрытыдта æрдузыл. Фæндаг нал 
зынд. 
Лæппуйæн тыхбадтæй йæ астæуыстæг фæрыст — хос- 
лыстæиыл æруагъта йæхи. Цæф йæ рыстæй фенцаддæр. 
Фыццагау нал цавта зæрдæмæ. Иæ цæстытæ бацъынд 
кодта Фидар, фæлæ йæ нæ ахсы хуыссæг. Тыхсы йæхими- 
дæг. Иучысыл уæд та куы афынæй уаид. Дымгæ йæзарæг 
кæны цары зыхъырты, таггæронæй йемæ хæссы цъыр- 
311 

цъырæгты иугæндзон цъыр-цъыр. Зæрдæ рйссæгау скæнЫ, 
афтæ зонгæ æмæ адджын ын чи у, уыцы æхсæвон сыбырт- 
тытæ æмæ сусæг уынæрæй. Риуы, сæры магъзы анхъæв- 
зы иу фæидон: гъей-джиди, ныр нæхимæ фест! Зæххыл 
ныддæлгом у æмæ иыи йæхирдыгон адджын тæфгæнаг 
хъарм риуыл дæхи батав... 
Хъæдæй райхъуысти мæгаты хъæр, уыджы уасын, ба- 
зырты тыхджын тъæпп-тъæпп æмæ цавæрдæр маргъы уди- 
сæн хъихъытæ. Цард йæхионтæ кодта. Тыхджынты аза- 
рæй сыгъди лæмæгъты сæр... 
Бынæй, кæртырдыгæй, фæцыд дуары хъинц. 
Чи у?.. 
Рацыдаид дыууæ-æртæ минуты бæрц, æмæ Фидармæ 
æхсæвы сусæг сыбырттыты æхсæнæй фехъуыст асины 
хъыррыст-хъыррыст. Уалынмæ — Вандæйы хъавгæ хъæ- 
лæс: 
— Пан фынæй у? 
Фидарæн æвиппайды йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. 
Иæ уæхсчы рыст дæр дзы æрбайрох. Æхсызгон хъарм 
уылæн æнхъæвзта йе уæнгты. Лæппу йæхæдæг дæр не 
’мбары, цы кæны, цы йыл æрбамбæлд а фæстаг заман. 
Чызгæн æрмæст фехъусæд йæ дзыхы ныхас, фæцæуæд 
дуары хъинц, бедрайы дзыгъал-мыгъул, йе цъайы зырнæ- 
джы тыр-тыр,— лæппу æгасæй дæр хъус æмæ цæст фесты. 
Ахст цъиуау йæхи ныххойы риуы къултыл зæрдæ, риссæ- 
гау скæны... 
Фидар йæ мыдбынаты рабадти. 
— Мах нæ фынæйтæ фале ныууагътам... 
Асины фæстаг хъыррыст, хосы сыбар-сыбур, æмæ — 
йæ цуры ауыдта Вандæйы æндæрг. 
— Иунæгæй нæ уæндын хæдзары...— йæхи чи фæраст 
кæны, ахæм сывæллонау аххосхуызæй сабыргай сдзырдта 
чызг.— Афтæ мæм кæсы æдзух, цыма хъæдбыны чидæртæ 
бады... 
312 

— Цы хуыцау дæтты ахæм æмбал рынчынæн?.. Кæд 
дæ мæнæй ныфс и?.. 
— Пан та цæуылнæ фынæй кæны? Уый дæр иæ уæн- 
ды? Æви йæ цæф риссы? — Вандæ йæ зонгуытыл æрлæу- 
уыд, йæ къух, хъавгæ, лæппуйы уæхскмæ бахаста, бæт- 
тæи асгæрста. 
— Нæ — мæ зæрдæ... Мæ зæрдæ риссы, мæ фæлмæн- 
къух паненкæ. 
— Дæ зæрдæ?..— Ныронг сау талынджы дзæбæх ра- 
хатæн нæ уыди чызджы цæсгомæн, ныр мæй мигъты фæс- 
тæйæ ракаст, æмæ Фидар хæстæгмæ федта цымыдис фæр- 
сæджы æнгас.— Цæмæй риссы? Цæуыл? 
— Дæуыл. 
— Мæныл? — чызг куыддæр фæци. Фæхъус. Бæрæг 
уыди, æвиппайды йæ кæй фæсаджилхъуыды кодта уазæг: 
нæ хатыдта, куыд, кæцырдæм æмбаргæ у йæ ныхас. 
— Пан дзуры уыци-уыцитæй... 
— Куыд загъта пан Станислав? Никуы бафæстиат 
уыдзæн? 
Вандæ йæ сæр æруагъта. Иæ цæсгом фæтар. 
Фидар нæ бамбæрста — цæмæн: йе ’фсымæры коймæ 
фæци афтæ, æви йын æндæр исты фæцагайдта йæ зæрдæ. 
— Фæстиат?.. Хуыцау бахизæд... Ныртæккæ йæ иу 
къах уым ис, иннæ ам... Рæхджы йæ ныхас кæнын хъæу- 
дзæн йæ къухдариуæггæнджытимæ...— Вандæ сæрæй аца- 
мыдта дæлæмæ, раци æмбæхст кæм уыди, уырдæм. 
Чызг дзырдта, дзуапп лæвæрдта, фæлæ Фидармæ аф- 
тæ касти, цыма рæстæгмæ йæхицæн æндæр кæйдæр хъæ- 
лæс райста, йæ дзырдтæн зæрдæйы хъармæй мур дæр ни- 
цы хай кодта. Æрæджиау æм цыдæр æиахуыр фæлварæ- 
джы цæстæй бакаст. 
— Уæддæр пан нæ фæци йæ хъуыды... 
— Цавæр хъуыды? 
— Иæ уыци-уыци...— чызг æруагъта йæ цæстытæ. 
313 

Ныссабыр. Æрмæст ма хъуысти йæ улæфын, æмæ Фидар 
æрдæгталынджы хатыдта, куыд дæлæмæ-уæлæмæ кæны 
йæ хæрзконд, цъындакофтæйы æлвæст риу... Сыгъдæг 
ныхыл сæ рауай-бауайæ не ’нцадысты цавæрдæр тар ау- 
уæттæ. Лæппу йæ мидбылты æнкъардхуызæй бахудт. 
«Бындуртæй æлхæнинаг чызг, нæ фыдæлты загъдау... 
Куыд æвгъау дæ, уый куы зонис...» — амыдта йæ цæстæи- 
гас, æнæуи та загъта: 
— Мæнæн цæугæ у ардыгæй, Вандæ... 
Фидар ын йæ ном фыццаг хатт сдзырдта. Фырбуцæй, 
фырзæрдæвæйлыдæй. Ныр æвиппайды йæ дзыхæй куы 
схауди уыцы ном, уæд фефсæрмы йæхицæй, фых цæхæ- 
райау ныссурх. 
Дис каст æм бакодта чызг. 
— Цæугæ?.. Уый та куыд, цæмæн?..— æвиппайды йæ 
хъуыр ахгæдта.— Цæуæн иæма и панæн. Стась æрбаздæ- 
ха... Уый размæ йæ кой дæр мауал скæнæд пан цæуы- 
нæн. 
— Уе зноны уазæг... Иæ зæрдæ цыма фехсайдта цæ- 
мæдæр... 
— Ома нымудзгæ? Нæ, не ’нхъæлын. Уый полякаг у. 
Сыхаг. Ахæм худинаджы ми йæ сæрмæ не ’рхæсдзæи. 
— О, Вандæ, Вандæ!.. Куыд саби дæ нырма!.. Æууæн- 
дын хорз у. Тынг хорз. Цард æууæнкыл лæууы. Гъе фæлæ 
фырæууæнк... Уый хæссы фыдбылыз... 
Иæ сæр ныллæг æруагъта чызг, зына-нæ зына йæ ба- 
тылдта. ’ V 
— Адæймаг куы уарза... Уый та, зоныс... Хъуыстай... 
Ау, куыд бакомдзæн йæ зæрдæ? Ам цæрын æй нал хъæу- 
дзæн, æви? 
— Ма æууæнд зæрдæйыл дæр, Вандæ. Мастæй уарзт 
цæуы фыдæхмæ!.. Нæ, мауал уром мæн. Æз фидарæй 
скарстон: боныцъæхтыл цæуын. Цæмæн сæфат сымах та 
ма мæи тыххæй?.. 
314 

Йæ цæстытæ йæм хъавгæ систа Вандæ, цыдæр æр- 
хуымæнгас уыдысты. 
— Æз не ’мбарын... Иæ зæрдæ истæуыл фæхудти па- 
иæи? — йæ ныхас ма тыххæйты хъуысти Вандæйæн. 
— Мæ зæрдæ?.. Уымæй иу къæртт уадзын ам...— 
æдзыиæг æм ныккасти Фидар, цыма тæрсгæ кодта, мæй- 
дары йæм йæ хъуыды æххæстæй куы нæ фæхæццæ уа æмæ 
йæ ахæм ныхасмæ куынæуал феиа, уымæй.— Мæ бон 
зæгъын дæр нæу, мæ барвæндон фæлмæнкъух лечъыр, 
куыд разы, куыд бузныг дæн сымахæй!.. Бузныг æмæ 
хæсджын. Никуы ферох кæндзынæн сымах... Вандæ... 
Иæ сæр ныллæг æруагъта чызг. Исдугмæ ныхъхъус. 
Афтæ зынди, цыма нал уæнды уæлæмæ, лæппумæ скæсын. 
Æрмæст ма хъуыст йæ æрхæцгæ улæфт, йе ’нгуылдзтæй 
асхъау-асхъау кодта кофтæйы дысалгъ. Хæрз хæстæг 
уыди ныр Фидармæ. Иæ буары æхсызгои тæф уади был- 
тыл, монцтæ хъал кодта риуы... 
Вандæ йæм сындæггай систа йе ’нгас. Ныккасти йыи 
цыдæр æнхъæлцаухуызæй йæ цæстытæм. 
Исдугмæ аталынг Фидарæн йæ зонд, туг ныццавта 
сæрмæ. 
Райгас йæ риуы, уыйбæрц рæстæг тарффыиæйæ чи 
фæци, уыцы иблис. Сцавта йæ сынæгæй, фесхуыста йæ 
размæ. Гъа, ныр йæ адджын фыны айиæджы былæй атæ- 
ха, зæгъгæ, афтæ ма ацахста йæ зоид: ма бакæ, дæ хо у. 
Ма сызмæнт дæ цъыф æрчъитæй рæсуг суадон, гормон!.. 
Нæ, нæ ахиздзæни йе ’фсымæр Стасы дзырды сæрты, нæ 
бахæрдзæни йе ’ууæик! 
Чызджы æлвæст буары æрбандзæвдæй токдзавдау фæ- 
ци. Æрчъицæгау кодта. Æруазал. Иæ дзæбæх къух узæл- 
гæ æрхаста чызджы хъарм уæхсчытыл, йæ фæлмæн дзык- 
кутыл, зæрдæбынæй хиуылхæцгæ загъта: 
— Мæ уарзон хо Вандæ... Куы зонис, куыд зынаргъ 
дæ мæнæи!.. 
315 

Фидар бæлвырд фембæрста, куыд фестъæлфыд йæхи- 
мидæг уыцы ныхæстæм чызг, куыд ныттынг йæ буар. Сын- 
дæггай атыдта йæхи, уæлæмæ сыстад. 
— Хæрзæхсæв, ме ’фсымæр,— сæргуыбырæй загъ- 
та.— Хæрзфынтæ фенæд пан Фидар... Цæуыивæнд ма 
скæнæд æрмæст... Стась нæ загъта... 
Ваидæ асиныл сындæггай дæлæмæ ахызти. 
Бирæ ма фæрафт-бафт кодта уыцы æхсæв йæ тæбæкк 
хослыстæныл Фидар. Райсомырдæм куыд афынæй, уый 
йæхæдæг дæр нæ базыдта. 
Фехъал кæйдæр тарст ныхасмæ: 
— Пан Фидар! Пан Фидар, уæлæмæ! Бæллæх!.. 
Фидар йæ цæстытæ фегом кодта. Иæ уæлхъус дзуццæ- 
джы бадти Вандæ, йæ цæсгом — фæлурс, йæхирдыгонау 
тагъд-тагъд цыдæртæ дзырдта, къухæй кæдæмдæр 
амыдта: 
— Пъæлицайтæ... Уæддæр йе ’ртхъирæн сæххæст код- 
та... Æдзæсгом!.. 
Фидар йæ сæр цæхгæр фæзылдта, кæдæм ын амыдта, 
уыцырдæм. Иæ зæрдæ ауазал. Фæндагыл æрцæйцыди 
цыппар пъæлицайы. Сæ цæнгтыл урс хæцъилы уадздзæг- 
тæ баст, сæ уæхсчытыл — топпытæ. 
— Веслав Шолтык йæхæдæг... Бынæттон пъæлицæйы 
хицау...— ризгæ хъæлæсæй загъта Вандæ, разæй арсы 
цыд цы дынджыртæ лæг æрцæйкодта, уымæй.— Бирæгъ... 
Фидар йæхимидæг скатай. Чызджы фæлурс цæсго- 
мæй бамбæрста, уый дæр кæй фæтарст æнæ Стась æмæ 
кæй нæ зоны, цы акæна. 
— Хосы бын абырæд пан. Уым рæбынæй — асыкк. 
Зæронд дзаумæттæ дзы... 
— Асыкк...— исдуг хъуыдытыл фæци Фидар, сæр ба- 
тылдта. 
Асыкк гæнах нæу. Уырдыгæй не схæцдзынæ, дæ сæр 
дзы нæ бафснайдзынæ. Фæлæ, цы ран бахауд, уым æн- 
316 

дæр хуыздæр амал цы æрхъуыды чындæуыдаид? Цыдæ- 
риддæр уа, уæддæр уал уырдыгæй нæ райдайдзысты 
хæдзар фæлдахыи. Стæй бæрæг уыдзæн... 
Фидар рæвдзгомау фестад, йæ рыст дæр ницæмæуал 
æрдардта,.афтæмæй хосы мидæг абырыд. 
Дзæбæх нæма æрбынатон æмæ йæхицæн бынмæ, 
фæйнæджытырдæм улæфæн, стæй кæсæн хуынкъ конд 
дæр нæма фæци, афтæ скъæтæй сыхъуыст бедрайы дзы- 
гъал-мыгъул. Ныккасти зыхъырæй. Вандæ стыр хъуыд- 
дагхуызæй бадти хъуджы бын æмæ йæхи цæттæ кодта 
æхсыр дуцынмæ. Хъарм донæй æрæхсадта хъуджы фæд- 
джытæ, урс сыгъдæг кæлмæрзæнæй сæ бæстон ныс- 
сæрфта. 
Æдде, кæртырдыгæй, фæцыд гуыппытæ. Æрбайхъуы- 
сти тызмæг, мæсты ныхас. 
Ие ’рфыг дæр нæ фезмæлыд Вандæйæн. Иæ сæр дæр 
нæ азылдта уыцырдæм. Бедра хъуджы бынмæ байста, 
арæхстджын, зонгæ æвнæлд бакодта фæдджытæм, æмæ 
йæ фæлмæн къухты бынæй уырдыгмæ ныццавта дыууæ 
бæзджын урс цыхцырæджы. 
Дуары хъинц та фæцыди, гуымиры хъæртæ, стæй 
уæззау къахдзæфты уынæр. Знон, уæлейæ кæсгæйæ, Ван- 
дæйы гом зæнгтæ кæм фæфиппайдта, свастикæ дамгъæ- 
вæрд голлагимæ, уым ауыдта догъытæй сæрст цырыхъы- 
тæ æмæ немыцаг топпы цæгат. Уалынмæ сæ фарсмæ 
æрбалæууыд ноджыдæр ма... Къахæй стъæпп ластой 
скъæты дуар æмæ дыууæйæ бахызтысты мидæмæ. 
Разæй чи уыди, уый бæзджын хъæлæсæй срæцыгъта: 
— Дзень добры, пани! 
Иæ сæр сæм иу зылд фæкодта Вандæ, æнæбары 
дзуапп радта сæ саламæн. 
Пъæлицайтæ Фидармæ зыхъырæй дзæбæх нæ зындыс- 
ты, фестырдæр кæнæн та йын уæвгæ нæ уыди: йæхиуыл 
комдзог равддаид, Фæлæ мæнæ лæгтæй щ размæ рахыз- 
317 

ги. Чызджы уæлхъус æрлæууыд. Ныр æй базыдта йæ 
гуырыкондæй: Вандæ кæмæй фæтарст, Веслав Шолтык 
кæй схуыдта, уый. Тъæпкъах, дынджыртæ лæппулæп. 
Стыр æфсæрджын æмæ зæбулбыл. Саулагъз. Иæ зæрдыл 
æй бадардта Фидар. Зноны хуызæи йæ цæстытыл уайы йæ 
тызмæг цæсгом. 
Исдуг æнæисты дзургæйæ Веслав æнæуынон цæстæи 
касти чызгмæ. Фæлæ йæ уый ницæмæ дардта, йæ куыст 
кодта. Пъæлицай къахæй бедра бакъуырдта, цыдæр 
сдзырдта. Иу уысммæ йæ дуцынæй фенцад Вандæ, лæ- 
джы къæхты бынмæ ныккаст. Цыдæр загъта сабыргай 
Веслав, ноджы мæстыдæрæй бафарста чызджы. Иæ цæст 
сгаргæ, джигултæгæнгæ ахаста къуымты, царыл. 
Зæбулбыл цæхгæр фæзылд, йæ арс дзæмбы чызджы 
сæрыл æруагъта, йæ дзыккутыл ын фæхæцыд æмæ йыи 
йæ цæсгом хæрдмæ фæкодта. Комкоммæ йæм ныккаст, 
цæмæйдæр та йæ афарста. 
Уæлдайхуызон нæ фæци чызг. Æрмæст йæ буар иыт- 
тынг, йæ цæстæигасы фæзынди ноджы фылдæр маст. 
Пъæлицайы алы фарстæн дæр кæнæ «нагъ» дзырдта, 
кæнæ «нæ зонын». 
Æвиппайды Веслав сонт хъ&р фæласта, æвæццæгæн, 
феуæгъд, мидæгæй йæ чи урæдта нырыонг, уыцы 
мæнгвæдæг: 
— Зæгъдзынæ æви нæ зæгъдзынæ?! — æмæ æвзæр 
сæлгъыста. 
— Кæд ма нæхирдыгонау æмбарыс, уæд ницы фед- 
тон, ницы федтон, ницы мæ сæрæн зонын,— сыхъуыст 
Фидармæ йæ хиуылхæцгæ хъæлæс. 
— Гъæ!.. Пся крев!..— рамæсты Веслав æмæ уыциу 
схуыст аласта чызджы. Вандæ йæ сæр бахаста хъуджы 
хъæбæр агъдмæ. Стур къахæй рариуыгъта, бедра 
фæкъул æмæ æхсыр акалд. Чызг фестад. 
318 

— Де ’цæг цæсгом дзæбæх куы равдыстай, Веслав 
Шолтык... «Уæздан» æмæ «æгъдауджын» лæг... 
— Банцай!;. — æмæ та æвзæр сæлгъыста лæппу, йе 
уæхск ын æртъæпп ласта, фæстæмæ йæ бандоныл æртъæ- 
пæн кодта.— Æз дын бацамондзынæн, цы хъæуы, 
>ый!.. 
— Сылгоймагимæ тох кæнынæн бирæ лæгдзинад нæ 
хъæуы... Æндæр искуы куы равдисис дæ хъару... 
— Æз æй демæ æвдисын, æз!—фæзылди йæм Ве- 
слав. — Ныр та æз дæн тыхджын. Кæддæр ды хъазыдтæ 
мæнæй. Абон та мæ рад у... Нæ зоныс, цард радыгай 
кæй у?.. ;, ■•■"■'•■■• 
Бамбæрста Фидар, цы хабар уыди, пъæлицай цæмæн 
ахæм уæлдай гуымиры митæ кодта чызгæн: хъуыддагæй 
дарддæр ма дзы йæхи мæстытæ дæр иста... 
Веслав фездæхти йе ’мбалмæ, цыдæр ын загъта. Уый 
федде ис. Вандæ бедра сфæлдæхта, хъавыди та йæ ду- 
цыны куыст райдайынмæ, фæлæ йын æй Веслав къахæй 
сфæртт ласта æм’æ къулрæбын йæ дзыгъал-мыгъул ссыд. 
Чызг æм йу каст скодта хæрдмæ, йæ сæр зына-нæ зына 
батылдта. 
«Фос дæр фос, ды дæр фос...» — йæхирдыгонау ын 
бамбæрста иæ хъуыды Фидар. 
Сыстынмæ рахъавыд Вандæ, æмæ та йын пъæлицай 
йæ арсдзæмбыйæ йæ сæр æркъуырдта. 
— Нытътъæпæн у æмæ змæлгæ дæр ма кæн! 
Иæхи фæстæмæ æруагъта чызг. Иæ бакаст — стыр 
æвæлмоихуыз, йæ цæстыты — мæстæймарæи зынджы 
стъæлфæнтæ. Фидар æм касти æмæ æмбæрста — цас зæр- 
дæйы тугтæ иыттагъди æмæ тæдзы йæ риуы ныртæккæ... 
Дуары хъинц фæцыди æмæ скъæты астæумæ, Вандæйы 
къæхты бынмæ, æрбаппæрстæуыд цыдæр зæронд хæцъи- 
лы гæппæлтæ. Фидар сæм лыстæг пыккаст æмæ йæ зæр- 
дæ ауазал. Иæ комрæзтæ, Вандæ йыи йæ цæф кæмæй 
319 

баста, уыдон. Туг сæ куыд ахъардта, афтæ сæ уæлæ ныхъ- 
хъæбæр. Куыдæй бахаудтой сæ къухмæ?.. 
Веслав йæ дргъытæй сæрст уæззау цырыхъы фын- 
дзæй басхуыста тугхъулон хæцъилтæ. 
— Цо то ест? 
Йæ цæстытæ иуварс азылдта чызг. Иæ уæхсчытæ ба- 
тылдта. Æфсæрмдзастæй цыдæр сдзырдта. 
Æнæуаг мæсты худт бакодта Веслав, йе ’мбалмæ 
фæкаст. 
— Æмæ цæуыл дæ туг калыс афтæ арæхæй, нæ хо?.. 
Фидар йæ сæр батылдта: фембæрста, цы ’фсон 
ссардта Вандæ тугхъулон хæцъилтæн. Фæлæ йæ цин 
фæдзæгъæлы. Афтæ æнцонтæй кæй асайай, ахæм лæджы 
каст нæ кодта уыцы Веслав. Ногæй та фалдæр бахæцыд 
йæ цырыхъы фындзæй комрæзтыл, йæ хъæлæсы хатты 
хъуысти æлхыскъгæнаг зæлтæ: 
— Ай туг цæуæд, фæлæ йод цæуын дæр байдыдта нæ 
хо? Стæй дугъысыфты хуыз та кæцæй æрхаудта хæцъил- 
тæм?.. 
Æппындæр ницы сдзырдта Вандæ. Иæ къæхты бын- 
мæ каст æмæ æнцад бадти, цыма уый нæ фæрсынц, 
афтæ. 
— Мови, пся крев!* — фæтъæлланг ыл ласта Веслав. 
— Не вим, цо пан хце?** — йе уæхсчытæ бауыгъта 
Вандæ. 
— Не вим? Не вим?! — ныббогътæ йыл ласта пъæли- 
цай, уыциу зылд фæкодта æмæ чызджы фæрсырдæм ныр- 
риуыгъта. Иу æмыр хъæр сирвæзт йæ дзыхæй Вандæйæн 
æмæ æд бандон зæххыл атылд. Иæ былты пырх æркалд. 
Фырмæстæй йæ зонд аталынг Фидарæн, йæ дæндæг* 
тæ кæрæдзиуыл андæгъдысты. 
* Мови, пся крев! — Дзур, куыдзы тугæй æхсад! 
** Не вим, ДО пан ^це?—Не ’мбарын, цы ^ъæуц паны? 
320 

Худинаг!.. 
Цæстыфæныкъуылдмæ кард фæцыхауи ласта кæрд- 
дзæмæй. Иæ фыццагдæр фæнд уыди: хосы бынæй рабы- 
ра æмæ, чызджы чи бафхæрдта, йæхи цæстыты цур æм 
йæ чъизи, æнаккаг къух чи систа, уыцы цъаммарыл 
ардыгæй йæхи ныппара. Ие ’нгуылдзтæ æмæ уæраг фæй- 
нæджыты æхсæн зыхъыры атъыста, фæйнæрдæм сыл 
ацæйхæцыд. Иæ сæры æрвæрттывдау фæкодта йæ фыды 
иыхас: «Хъусыс, лæппу, сонтæй дæ масты фæдыл макуы 
ацу. Ныццæвыны размæ ма-иу ахъуыдыйы фаг су». 
Цы бауыдаид æцæг йæ бон? Фылдæр-фылдæр дæ- 
лæ уыцы хæцъæфджыны ауæлгоммæ кæнын. Стæй уый- 
фæстæ та?.. Гъа, йæхи йын амардзысты, уым уа-диссагæй 
ницы ис. Иæхицæй лæгдæртæ фесæфт, æмæ уыдоныл куы 
лæууынц. Фæлæ йæ фысымтæ... Хæдзар... Бинонтæ... 
Вандæ... Иæ хо... Уый æвджид æй куы ныууагъта Стани- 
слав... Дымгæмæ сын сдардзысты сæ фыдыуæзæг... 
Хæтæгхуаг сæ’фæкæндзысты... Фидары иу «хъæбатыр» 
мийы тыххæй... 
Иæ дæндæгтæй къухы фыдтæм фæлæбурдта лæппу. 
Хъуырмæ чи схæццæ, уыцы маст æмæ лæмæгъдзинады 
цæссыгтæ нынныхъуырдта. 
Бынæй сыхъуыст Веславы æрра хъæр: 
■■— Хæдзар иннæрдæм афæлдахут! Уыцы комрæзты 
«хицауы» ссарут! Нæ къухы ис ныр. Афтидæй мæм куы 
æрбаздæхат, уæд мын цы ’нхъæлут! 
Цыма пъæлицæйы хицауы ныхас æппындæр уымæ 
ницы бар дары, уый тыххæй загъд нæ уыди, уыйау, 
куыд хуыссыд, уымæй уæлдай йæ бынатæй дæр нæ фе- 
змæлыд Фидар. Æрмæст йæ тæвд ных уазал фæйнæгмæ 
нылхъывта, карды фистон йæ къухы тынгдæр æрбалвæ- 
ста æмæ йæхиимæ фыны дзурæгау скодта: 
«Рацæут уæдæ, рацæут! Уæле уæ бæхджынтæ, дæле 
уæ фистæджытæ!» 
21 Хждзарвæндаг 
321 

Пъæлицайтæ сгаргæ, къуьщтæ фæлдахгæ ацыдысты 
сарайы. Иæ ных систа фæйнæгæй Фидар, йæ хъус адард- 
та: кæцырдыгæй агурынц? Лæгтæй иу къахта, гон кæм 
уыди, уымыты, иннæ — скъæты. Сфæйлыдта хъæмпы 
тъыфыл, астæумæ ратылдта холлагдарæн мигæнæнтæ, 
скалдта кæвдæсы фæлхæрдтæ. 
Цалынмæ уыдæттыл уыдысты, уæдмæ Вандæ æнцад 
бадти йæ хъугдуцæн ныллæг бандоныл. Афтæ зынди, цы- 
ма йæм пъæлицайты джигул, сæ æгæнон митæ хъаргæ 
дæр нæ кæнынц, йæ хæдзармæ ницы бар дарынц. Фæлæ 
Фидар уыдта, куыд нырраст йæ буар, цы уыди, уымæй 
æгасæйдæр хъус æмæ цæст куыд фестади. Хатгай-иу 
галиу къухы армытъæпæнæй йæ пыхцылтæ сæр адаудта, 
бецыкк-иу фæстæрдæм аппæрста, йæ цонджы бынты-иу 
аивæй ахъахъхъæдта Веславы. Уый æнæрхъæцæй рацу- 
бацу кодта иу къуымæй иннæ къуыммæ, æнхъæлмæ каст 
джигулы кæронмæ, лыгъд лæджы ссарды æхсызгон ха- 
бармæ. Вандæ йæм кæд фæрсырдæм бадт, уæддæр ын 
уыдта йæ алы фæзылд, йæ алы фезмæлд дæр, æмбæрста. 
уый дæр дзы йæ цæст кæй нæ исы... 
Фæцыди цармæ хизæн асины къæхты тъæпп хъайва- 
ныл. Иæ ахстонмæ кæмæн фæцæйхилынц, уыцы мадæл 
цæргæсау фæкъæрцхъус Вандæ. Бамыр исдугмæ. Уыцы 
хæрз чысыл фезмæлд дæр нæ аирвæзт пъæлицæйы хи- 
цгуæй. Иæ бынаты дзыхълæуд фæкодта. Цæстытæ чыз- 
джы ныццавта. Иæ рæсыдхуыз, ног даст цæсгомыл ахъа- 
зыд. мæнгард мидбылты худт. Хæстæг æм бацыдис. 
— Иæ гамхуд сисæд сæрбæрзонд паненкæ, йæхиуыл 
комдзог рацыд,— уæлахиздзауы мæстæймарæн хъæлæсы 
уагæй загъта Веслав æмæ йæ дзыккутæй йæхирдæм фæ- 
зылдта чызджы цæсгом. Фæндыди йæ Вандæйы тарст, 
хатыр курæг æнгас фенын, æппынфæстаг æй йæ уæр- 
джытыл кæй æрхауын кодта, уымæ гæсгæ æнцонæй 
сулæфын. Фæлæ йæм уый ахæм хæрам, æиæуынон цæс- 
322 

тæй бакаст, æмæ лæг исдугмæ йæ бынаты сагъдауæй 
аззад. Уадидæгæн йæ цæсгом сырх хъулæттæ адардта. 
Йæ хуымпъырæй дамбаца срæдывга, уæлæмæ, йе ’мбæлт- 
тæм схъæр кодта: 
— Кæсут дзæбæхдæр. Цары ис лыгъдон!.. 
Вандæйæн йæ туг рафыхт. Лæджы къухтæ акъуырдта, 
фæтæррæтт ласта йæ бандонæй: 
— Хъахъхъæн дæхи, пан! — йæхæдæг фаджыстæ 
хафæн белмæ фæлæбурдта. Иæ бон ныццæвын нал ба- 
ци. Гæлдæрджын ын йæ цонг ацахста, æмæ бел дзы- 
гъал-мыгъулгæнгæ иуварс атахт. 
— Гъæ мæнæ цъаммар, хъахпай,— йæ тарст лæф- 
лæф ссыди лæгæн, йæ хуыз фæлыгъд. Къух дард фæхас- 
та æмæ чызджы уадултыл дзæхст-дзæхстæй ралæууыд. 
Æвиппайды йæ хæдсæрмæ фæцыди фæйнæджыты 
хъыррыст. Пъæлицæйы хицау Вандæйы фæуагъта, хæрд- 
мæ фæкаст. Дамбаца ма фæдардта, æндæр ыи иицы- 
уал бантыст. Уæлæйæ йыл æрхауд цыдæр уæззау, къа- 
базджын, даргъ æрттиваг цыргъаг йæ къухы. 
Уæхъ, зæгъгæ-ма цæф арсау ныхъхъæрзыд, ныббогъ 
ласта æмæ уæлгоммæ афæлдæхт. Хаугæ-хауын йæ пара- 
беллум феваст — нæмыг хъуджы галиу уæны бауад. Æна- 
монд стур йæ зонгуытыл æрхауд, стæй бынтондæр ныг- 
гуыпп ласта. 
Уыцы рæстæг хæрз æввахс, хъæдрæбыиæй æрбай- 
хъуыст хæдæхсæны сонт къæр-къæр, тыхджын рыппытæ, 
фæдисы хъæртæ. 
— Стась!—фестъæлфыди йæ мыдбынаты Вандæ.— 
Хуыцау, дæуæй разы, йе ’хсæвы балцæй æрбахæццæ...— 
æмæ йæхиуыл дзуæрттæ афтыдта. 
Цар æгасæйдæр гыбар-гыбур æмæ згъорд сси. Кæр- 
ты ныййазæлыд пъæлицайтæй кæйдæр тарст хъæр: 
— Тагъддæр тæрфырдæм! Ам нæ кæфты цагъд нык- 
кæндзысты!.. 
323 

Уæллæгтæ, кæрæдзийы сæрты хаугæ, дæлæмæ кæуыл- 
ты æрирвæзтысты, уый сæхæдæг дæр нæ базыдтой. Сæ 
иу ма сарайæ ахизæны раз фæстæмæ фæкаст, скъæты 
гом дуарæй ауыдта Фидары. Фæхъавыд, æмæ лæппу йæ 
иу зоныгыл куыд лæууыди, афтæмæй йæ бахста. Ныхыл, 
цæстытыл туг æркалди... 
— Иезусь Мария... Цы кодта пан?!.— багæпп æм 
ласта Вандæ, уырзтæй хъавгæ асгæрста лæппуйы ных, 
цæсгом. Иæ сæр ын арæхстгай йæхимæ æрбалхъывта. 
— Ницы мын уыди, Вандæ. Иугай гæрæхтæй ма 
тæрс...— йæхæдæг дæр бæлвырд иæма зыдта йæ уавæр, 
афтæмæй хъуыддаг хъазынырдæм аздахыныл архайд- 
та Фидар, чызгæн тæригъæд кæигæйæ. 
Æмæ æцæгæйдæр дзæгъæлы фæтарсти Вандæ йæ 
уазæгæн. Топпы нæмыг ахаста сæры рахиз тенка, фæлæ 
хæрз чысыл йедтæмæ нæ бахъыгдардта стæг. Чызг хæ- 
дзармæ азгъордта æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт йæ 
хостимæ. Бабаста йæ цæф Фидарæн, æрхаста йыл йæ 
цæст. Тас ыи нал у, уый куы федта, куы февдæлди уы- 
мæй, уæд сыстад, бацыди йæ хъугмæ æмæ йыл ныддæл- 
гом. 
Фæцыди кæйдæр къæхты хъæр, æмæ дуарæй æрба- 
каст Станислав. Ие ’фцæгыл— хæдæхсæн. Цæстытæ — 
сырх-сырхид æнæхуыссæгæй. Цæсгом æмæ къухтæ тынд- 
тытæ, бæрзонд зæвæтджын цырыхъытæ сау хуылыдз, 
суанг сæ хъустæм цъыфæй амæстытæ. 
— Æгас стут?!.— саламы бæсты цины хъæр сирвæз- 
ти йæ хъуырæй æмæ размæ, йæ хомæ аппæрста йæхи. 
Иæ рæсугъд стыр цъæх цæстытæ доиæй дзаг, афтæ- 
мæй йæ размæ сыстади Вандæ. 
— Стась!..— йе ’фсымæры риуыл æрæппæрста йæ 
сæр.— Нæ Бурæфцæг нал и... 
Иæ дæрзæг арм узæлгæ æрхаста лæппу йæ хойы фæл- 
мæн дзыккутыл, йæхимæ йæ æрбалхъывта. 
324 

— Цы бакæнæм, Вандæ!.. Нæ сæры бæсты фæцæуæд. 
Уæхæдæг мын дзæбæх кæй баззадыстут!.. Æгъгъæд 
хъынцъым у. Цæуын хъæуы... 
— Цæуын?..— фæджихау чызг, иуварс алæууыд, 
æнæмбаргæ каст бакодта Станиславмæ. Стæй йæ сæр 
батылдта, æнæбарыгомау бахудт.— О, цæуын... Кæй 
зæгъын æй хъæуы, цæуын... 
— Рæстæг нын нал ис, Вандæ. Дæхæдæг зоныс — 
рынчынимæ згъор&н нæй. Æхсызгондæр цы хъæуы, уы- 
дон амбырд кæн æмæ — араст стæм. 
— Омæ къæбæр уæддæр ахордтаис. Æххормагæп 
кæдæм фæхæццæ уыдзынæ? 
— Рæвдздæр, мæ хур, рæвдздæр. Цы минутыл æрба- 
лæудзысты фæдисæттæ, уый бæрæг нæй... Фæндагыл исты- 
тæ аууилдзыстæм мæнæ пан Фидаримæ... Кæд нæ дæ 
фарн уа, уæд... О, хæдæгай, бæттæнтæ, хостæ дæ ма 
ферох уæнт... 
Чызг куы фæаууон, уæд хæдзары хицау уазæгмæ ба- 
здæхт. Фæлæ йæм уый фæраздæр. 
— Ныббар, Станислав,— загъта аххосхуызæй.— Æн- 
дæр гæнæн нал уыди... 
Иæ армытъæпæн ын йе ’нæхъыгдард уæхскыл æрæ- 
вæрдта фысым, æнкъард худт бакодта йæ цæсты- 
тæй. 
— Ма тыхсæд пан. Хъæд цæгъдой, æмæ дзы лысты- 
тæ ма хауа!.. Хатыр ды цæмæн курыс? Хатыр чи хъуамæ 
кура æмæ уый йæ фæсонæрхæджы дæр кæмæн нæй, 
уымæй бацагурдзыстæм мах дзуапп!.. Бабыхс... 
— Зæгъæн куыд нæй, афтæ зын у мæиæн. Мæн тых- 
хæй уадзут уæ хъарм къона, уæ фыдыуæзæг... 
— Ма ’фхæрæд пан йæхи. Уæртæ ма суанг мæ æп- 
пæтæн барон хо дæр бамбæрста, цы заман у, кæй азарæй 
хæлынц мæгуыр адæмы хъарм къонатæ... Уый ма уадз, 
фæлæ куыд у йæ уавæр панæн? Афæраздзæн цæуын? 
325 

— Махмæ афтæ фæзæгъьшц: æн&бары бæх дыгæйт- 
тæ ласы... 
— Раст у уый. Фæлæ гæнæн нæй. Хæст æнæбары 
хъуыддæгтæй «фидауы».— Стапислав Фидарæн аххуыс 
кодта, æмæ сарамæ рацыдысты. 
Лæппу цыдæр иыллæг асыкгондыл æрбадт, йæ цы- 
рыхъытæ феппæрста, уымæл къахтухæнтæ иогтæй раив- 
та. Уыйфæстæ йæ хæдæхсæн райхæлдта, базылди йæм, 
йæ дзыппытæ гилдзытæй ныннадта. ’Сыстади, фаллаг 
рæбынмæ бацыд. Гоны фарс байгом кодта æмæ дзы цы- 
дæр бурбын стыр тыхтои раласта. Йæ уæлæ свастикæ 
нывгонд. 
Фидар æй уайтагъддæр базыдта. Раци. Акæса, нæ йæ 
уадзы ам. Уыцы уæззау куыд фæхæсдзæн? Ноджы ма 
йæм гæрзтæ дæр куы ис... Уæдæ сын йæхæдæг дæр æр- 
мæст фыдæбоны хос. Хурхæй амæлдзысты йемæ... 
Цыма йын Стаиислав йæ сусæг сагъæстæ бамбæрста, 
уыйау æм хъæлдзæгхуызæй æрбакаст, йæ сæр бауыгъта. 
— Æнхъæлдæн æмæ фæтарсти пан? Тыхсгæ ма кæ- 
нæд. Иæхæдæг куыд фæзæгъы, ахæмтæ мæнæн — гæн- 
гæлы. 
Æддейæ æрбайхъуысти Вандæйы дзурыш Станислав 
сæккой кодта раци, хæдæхсæн баппæрста йе ’фцæгыл, 
Фидары дæларм бацыд æмæ афтæмæй кæртмæ рахыз- 
тысты. 
Къæсæргæрои фæфæстиат сты æфсымæр æмæ хо. 
Æицад, æнæдзургæйæ алæууыдысты иу-цасдæр, фæстаг 
хатт сæ цæст ахастой хæдзарыл, сарайыл, кæрты 
къуымты. 
Фидар бафиппайдта, йæ цæстытæ доиы куыд разылд- 
та Вандæ. Æмæ та йæхи зæрдæ дæр суынгæг. Сæр ай- 
дзаг æрхуым хъуыдытæй. Нæ та аирвæзтис ацы бæсты- 
хай дæр. Къонатæ халæг дуджы азарæй та басыгъдис, 
бинонтæ халгай кæй фæхастой æмæ æхсæв, бон иæ зон- 
326 

гæйæ уал æмæ уал азы кæй фæбыдтой, уыцы лæгахстом. 
Куыд æй нæ хъахъхъæдтой, куыд æй нæ хызтой пиллон 
тымыгъты стъæлфæнтæй, уæддæр ын йæ тæрхон рахаста 
хъысмæт. Фыд-заманы фыд-зынг ыл сирвæзт... 
Хæрзбон уал, фыдыуæзæг! Кæд та дын бæрæгбон 
скæнид... 
...Хур бæлæсты цъуппыты фæстæйæ скасти æмæ 
æдзæрæг хæдзары къултæ сызгъæриндоны стылдта; аф- 
тæ æртæ бæлццоны тар хъæды фæаууон сты... 
Лидзæг лæг мæгуыр у. Цардæлгъыст. Стъæлындас. 
Фæдисы утæхсæн, уынгæджы катæйттæ, фыдæвзарæи- 
тæ — йæ хай. Æмбойиы йыл иыккæлыиц. Æмхуызонæй. 
Дывæр, æртæвæрæй, æмæ цыргъ карды комыл арф сæр- 
сæфæн былмæ — уайгæ... Дæ уд дæ къухты хæсс. Æр- 
мæст ма кæмдæр риуы арфы цыдæр ныфс, муры йас, 
тæлфдзæни, æндахы халыл ма хæцдзæн. Мæнгæфсонæи. 
Ныр фескъуындзæн, уæд æртондзæн... 
Фæлæ цы гæнæн ис, цы у йæ боп? Афтæ йæ æрсуры 
цард. Æрзилы йыл йæ хъысмæт. Лæгæн йæ ныхыл фыст 
327. 

цы уа, цы йæм кæса, гъе уымæй йын фæхицæн нæй... 
...Æртæ сахаты бæрц раивгъуыдтаид, Фидары фы- 
сымтæ сæ цæрæн бынат куы ныууагътой æмæ, сæ низæф- 
хæрд уазæджы дæр семæ айстой, афтæмæй хъæды арфы 
куы аныгъуылдысты, ууыл. Уыцы рæстæджы дæргъы æр- 
кодтой æрмæстдæр иу лæуд. Уый дæр хæрз цыбыр æм- 
гъуыдмæ. 
Цæуынц тындзгæ. Цастæ сын æнтыстаид, фæлæ уæд- 
дæр. Иуæй, семæ — цæф адæймаг, йæ къахыл дзæбæх 
нæма слæууыд æмæ сæ сæхи фæндиаг азмæлын нæ 
уагъта, иннæмæй — сылгоймаг, буц æмæ лæггадахуыр 
сылгоймаг, кæд хъæды астæу райгуырд, ам арвыста йæ 
сывæллоны бонтæ, уæддæр йæ чызгон азтæ æндæр рæт- 
ты ацыдысты. Пыхсбынты, кæлдымтыл æмæ цъыхы- 
рыты æхсæнты хилын æмæ бырыныл не сфæлтæрдта. 
Уыдæттæм æй не ’руагътой йæ æнæмæт æвзонг царды 
фæндæгтæ. Уымæ гæсгæ йын ныр æнцон нæ уыди лæджы 
уаргъ хæссын, йæ хъæбæрвад æфсымæры æмцыд кæныи. 
Фидар нымады нæ уыди. Чызг уымæй сæрæндæр 
хуыдта йæхи. Æмæ-иу Станиславы баййардта, стæ, ныр 
та мæн бауадз, æз ын аххуыс кæнон, зæгъгæ. Æфсымæр 
æй кæм уагъта.Æнæдзургæйæ-иу æм йæ цæстытæ сзылд- 
та, ома дæ цыды кой кæ, уый дæ хъуыддаг нæу, æнæ 
дæу дæр ын истытæ кæндзыстæм. Фæлæ кæм састи Ван- 
дæ! Фыццаг ын байста йæ хæдæхсæн, бафтыдта йæ йе 
’фцæгыл. Чысыл ын фенцондæр — йæ удæн нæ — йæ 
зæрдæйæн. Иæ фыдæбон, йæ зынæй йын йæхимæ райс- 
та иу хай. Фæлæ нæ иыллæууыди ууыл. Йæ хотых ын 
фæстæмæ йе уæхскыл æркодта, ахæцыд ыл иуварс, Фи- 
дары фарсмæ бацахста йæ бынат... 
Ныр афтæмæй кæрæдзи ивгæйæ цæуыиц. Куы Ста- 
нислав балæууы йæ дæларм,— уæд ын йæ «шмайссер» 
райсы Вандæ, куы та йын хо вæйиы æнцойæн. 
Æцæг ын уый — фылдæр æфеоцæц, Кæм ыл уадзы 
328 

йæ уæз Фидар! Тæригъæд кæны чызгæи: куыд æрыи- 
цайа гоби арсау тæнтъихæгтæ, мæнгæфсон уæхскыл?!. 
Цæсгом нæ хъæуы уымæн? Æниу æфсæрм... Иæхицæн 
нал фæары бынат. Йæ алы бандзæвд дæр ын фагайы йæ 
зæрдæ. Ссудзын кæны монцтæ... 
Сæ рохтыл сын бæргæ хæцы Фидар. Нæ сæ уадзы 
сæхи бар. Фæлæ — марадз... Тæлтæг бæхæн, æууæрст 
дугъонæн æнцонтæй бауромæи ис!.. Иæ тæвд уæнгтæ йæ 
уайæн фæзмæ хæссынц... Æмæ Фидар йæхинымæры уд- 
харæй мæлы, йæхи рыстытæй уæлдай ма йыл ног рысты- 
тæ бафты... Куы сæ фервæзид, о, тæхуды, тагъддæр... 
Хур дзæвгар суади арвыл. Бæрæг у: уæле, хъæды 
сæрмæ, бæстæ ирд, тæмæнтæ калы. Уым — фентæфдæр 
æнæмæнг. Фæлæ ам, тæрфы, изæрмилтау — æрдæгта- 
лынг. Сатæг. Æнусон бæлæстæ сæ бæзджын, ногдзыд 
сыфтæрæй бахгæдтой хуры цæст, нæ йын уадзынц йæ 
тынтæ зæхмæ, æмæ бæлццæттæ цæуынц ныггæнды цæуæ- 
гау. Æрмæст ранæй-рæтты, къалиутæ тæнæгдæр кæм 
вæййынц, уым уырдыг ныллæууынц цавæрдæр æнахуыр 
зыр-зыргæнаг цæджындзтау рухсы уадздзæгтæ, æмæ уæд 
бæлæсты бын фæрухсдæр вæййы. Фæндаггæттæ бæл- 
вырддæр рахатынц кæрæдзийы. Стæй та ногæй баив- 
гъуыйынц тары. 
Уымæл кæрдæджы тæф фындзыхуынчъытæ цæвы. 
Къæхты бын хъæфс-хъæфс кæны хъуына нæуу, къæрц- 
цытæ сисынц бæлæсты лыстæг къалиутæ, чи фезгъæлд, 
уыцы хус хихтæ. Адæймаг цыма дыууæ изæры астæу 
æнæнхъæлæджы хъæзбын ранмæ бафтыд — йæ фад- 
хъултæм аныгъуылы фæлмæн, донæфсæст мæры... 
Цæуынц æнæ хъыпп, æнæ сыппæй. Цыма сæ алчи 
йæхимæ хъусы. Хъæды чысыл куы фæрухсдæр вæййы, 
уæд Фидар йæ цæст æрхæссы Станиславыл. Раци хъыс- 
хъысгæнаг ног мæскуы гæрзытæй йе ’ккой æфтыд, афтæ- 
мæй уя?ззау къахдзæфтæй лæгæрды разæц. Здоцэ-наезы-: 
329 

на агуыбыр. Уæззау у хæссинаг. Æппынкъаддæр дæс ки- 
лограммы. Ноджы ма батарейтæ дæр. Стæй хæдæхсæны 
гилдздарæн абоймæтæ йæ дзыппыты. Лæппуйы фæсхъус- 
гыл æрфæд кодтой хиды лæсæнтæ. Иæ дæлæрмттæ ба- 
уымæл сты. Иæ къæхты айст бæрæг фæуæзбындæр. Уæд- 
дæр йæ цыд нæ халы. Куыд зыны, афтæмæй æрлæууыи, 
уæд та иучысыл аулæфын йæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Æви дзы ферох сты йе ’мбæлттæ? Иæ æвæлтæрд, æнæ- 
бон æмбæлттæ? Фидар ма гъа, уый уæддæр лæг у, фæ- 
лæ — сылгоймаг... Иæхи хо... Куыд нæ йыл ауæрды?.. 
Ныр уыйас тас дæр цыма нал у... Фæдисæттæн сæ кой- 
сæ хъæр дæр нæй... 
Ныр иу-цасдæр фæстæмæ дæр нæ кæсы. Иæ дзых 
ныххуыдта. Бамыр. Фидар йæхи ныхасмондаг нæ хоны. 
Стæй никуы уыди ахæм. Æниу æм ацы уавæрты, ацы 
фæндагыл дзурын дæр нæ цæуы. Фæлæ тынг дис кæны 
Стасыл: афтæ дургомæй куыд фæразы уыйбæрц? Хæс- 
нагыл иу ныхас уæд та сæппар дæ дзыхæй! 
Ныхъхъус и Вандæ дæр, мæгуыр. Кæм ма йæ ’вдæлы 
дзурынтæм! Йæ лæф-лæф цæуы. Иæ фæллад зæнгтæ ма 
тыххæйты исы. 
Кæм, цы ран сты цымæ ныртæккæ? Бирæ рауадаик- 
кой, æви чысыл? Цас ма сæ хъæуа цæуын? Кæдæм да- 
рынц сæ фæндаг? 
Ницы зоны, ницы хаты уыдæттæн Фидар. Ие ’фсæр- 
тæ нылвæста, йæ рыстытæн быхсы, афтæмæй сындæггай 
лæгæрды размæ. Фыддæр æнхъæл уыди йæхицæн. Кæд 
ыл йæ фысымтæн нæ басаст, уæддæр æнæбон каст йæхи- 
мæ, сæ балцы размæ йæ куы фарстой, уæд. Цыдæр лæ- 
мæгъдзинад ныббадти йе уæнгты пъæззыйау. Æдæрсгæ 
нал уæндыд йæ къæхтæ айсын. Фæлæ куыдфæстæмæ 
фæцалх, æрæууæндыд йæ тыхтыл. Нæ фæдзæгъæлы Ваи- 
дæйы фыдæбон. Уыны йæ ныр — йæ къахыл слæудзæни 
рæхдлш бьштондæр. 

Фæлæ сæ цыды сæр уæддæр кæдæм у? Куыд бафæрса 
Стасы? Аив æм нæ кæсы уый. Нæ фидауы ныртæккæ. 
Дæхи сыл бафæдзæхс, сæ бар сын бакæ æууæнкджынæй 
дæ цард, гъестæй гуырысхотыл схæц... Рафæрс-бафæрс 
байдай... Куы бахъæуа — сæхæдæг æй зæгъдзысты. 
— Сымах куыд фæнды, афтæ, фæлæ мæиæн мæ бон 
нал у,— æнæнхъæлæджы ссыд Вандæйы тъизын, æмæ 
чызг иу ран фатхъæд бæласрæбын цъæх кæрдæгыл тъæ- 
пæн æрбадт, йæ дзæкъул йæ фарсмæ æрæвæрдта. 
Станислав æм цæхгæр фæзылд, йæ цæстытæ аххос- 
хуыз аисты. Хатыр курæгау сдзырдта: 
— Ма мæм фæхæрам-у, мæ хойы гæппæл... Æгæр 
æгъатыр разынд де ’фсымæр...— хæстæг æм бауад, куыд 
уыди, афтæ æд раци, æд хæцæнгарз, æд гилдзы къоппы- 
тæ йæ разы дзуццæджы æрбадт, йæ уæхск ын узæлгæ æр- 
сæрфта йæ уæзæгджын армæй.— Æнхъæлдтон, бафæ- 
раздзынæ ма уыцы чысыл... 
Лæппу йæ цæстæнгас систа Фидармæ, исдуг цæуыл- 
дæр фæджихгомау, йæ цонгылдаргæ сахатмæ æркаст, 
стæй, цыма хъандзалтыл арæзт уыди, уыйау рог йæ къæх- 
тыл алæууыд. Сагъæсхуызæй загъта: 
— Куыд уынын, афтæмæй пан дæр бастад... Цæй 
æнæрхъуыды развæдамонæг равзæрстат уæхицæн!.. Нæ 
фæлæ, бавдæлæм, æмæ сымах ам афæстиат ут, уæ фæл- 
лад суадзут... Æз дарддæр цæуон. Мæнæн рæстæг нал 
и... Чъырсудзæны уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Ардæм 
дард нал у. Вандæ фæндаг зоны. Иу-фондзыссæдз, мет- 
ры фæстæ надмæ бафтдзыстут æмæ уæ уый йæхæдæг 
хæццæ кæндзæн бынатмæ... Разы стут? 
Иæхи бæсты дæр æмæ Фидары бæсты дæр дзуапп 
радта Вандæ. 
— Разы куы нæ уæм, уæддæр ма нæ бон циу... Нæ 
къæхтæ нæ размæ куынæуал хæссынц...— загъта арф 
ныуулæфгæйæ чызг æмæ йæхи уæлгоммæ аппæрста цъæх 
331 

нæууыл, рахиз армытъæпæн йе ’муæз зæхмæ куыд æр- 
хаста, афтæ йæ æмыр тъæпп фæцыд. 
Станислав йæ мидбылты бахудт, исдуг нæ иста йæ 
уарзæгой цæстæнгас йæ хойæ, цыма фырцыдæй йæ уа- 
дултæ кæй басырх сты æмæ ноджы кæй фæрæсугъддæр 
ис, уымæ кæсынæй не ’фсæсти. Стæй йæ дзыпмæ ныв- 
нæлдта, чысылгомау дамбаца «Вальтер» йæ къухы ферт- 
тывта. Фидармæ йæ бадаргъ кодта. 
— Хæц. Уый дæуæн. Хъæды астæу æнæ хотыхæй... 
Цы нæ вæййы... Дар æй мæ номыл. 
— Бузныг,— æрмæстдæр йæ бон зæгъын баци уымæн 
æмæ йын стыр хæзнайау райста йæ лæвар.— Науæд 
æцæг нæ фидауы лæджы арм æнæ гарзæй!.. Ныр фрицты 
дардмæ цæмæй хуынчъытæ кæнæм, уый ис!.. 
Станислав йæ сæр разыйы тылд бакодта, уæхсчы 
гæрзытæй рацийыл йе ’ккойы уæлдæр схæцыд, хæдæх- 
сæн бæласрæбынæй систа æмæ тагъд-тагъд дарддæр 
фæраст пыхсбынты. 
Фæстæмæ ма иу каст фæкодта, афæдзæхста йе ’мбæлт- 
тæн. 
— Гъæй, фынæй ма баут, мыййаг. Исты, йе уыл исчи 
куы ’рбамбæла, уымæй дæр фæллойаг у... Хъусут. Дæс- 
фынддæс минуты фылдæр-фылдæр æмæ — размæ, мæн 
æййафгæ. 
Бирæ нæ афæстиат сты æцæг Вандæ æмæ Фидар бæ- 
ласы бын — бонасадæн кæнынмæ сæ не ’вдæлди. Иучы- 
сыл сæ къæхты рыст куы ссыди, уæд сыстадысты æмæ 
Станиславæн йæ фæд-йæ фæд фæрастсты. Уый сынкуыд 
дзырдта, афтæ уайтагъд ссардтой надвæндаг. Хæмпæл 
ыл тых кæнын райдыдта. Ранæй-рæтты фадхъултæм суа- 
дысты хъоло æмæ дугъысыф. Бæрæг уыди, рагæй йыл 
кæй нал атылд уæрдон, рагæй йыл кæй нал æрлæууыд 
æнæхæстон лæджы къах. Иу-цасдæр куы ауадысты, уæд 
332 

Вандæ гæмæх ран фæлмæн мæры ауыдта цырыхъы фæдтæ. 
— Станислав баивгъуыдта,—загъта чызг разыхуызæй, 
фæлæ æвиппайды сагъдауæй аззад. Фæндагыл æрмæст 
иу лæджы фæдтæ нæ уыди. Ауылты ма бацыд ноджы 
æндæр чидæр. Хæрз æрæджы. Ууыл дæр — уæззау цы- 
рыхъытæ, сæ зæвæттыл — цæфхæдтæ. Æфсæддон кæй 
уыди сæ хицау, ууыл дызæрдыг нал кодта Вандæ. О, фæ- 
лæ чи уа? Цы йæ хъæуы ам? Цы агуры?.. 
Уыцы хъуыдытæй уадидæгæн айдзаг и йæ сæр. Чызг 
ратыхст. 
— Тагъддæр, пан Фидар,— лæппуйы æнæхъыгдард 
цонгыл фæхæцыд æмæ йын цæуынæн аххуыс кодта. Иæ 
хъæлæсы хатты хъуысти тарстзæрдæйы ахасты зæлтæ, 
катай.— Ацы фæдтæ хорзы нысан не сты... Тагъддæр! 
Кæд нын ныр дæр нæ ферæджы, уæд... 
Иæ азмæлæнтæ куыд амыдтой, уымæ гæсгæ æнæуи 
дæр сындæг нæ цыди Фидар. Фæлæ ныр йæхиуыл æп- 
пындæр нал ауæрста. Кæм Вандæйы æххуысæй, кæм 
йæхæдæг, афтæмæй тындзгæ уади, хатгай-иу сæпп дæр 
акодта. Уæддæр йе ’мбал уый æгъгъæдыл нæ нымадта. 
Стырындз бынтон. Иæхицæн бынат нал ардта. Рæстæ- 
гай-рæстæгмæ-иу Фидары йæхи бар фæуагъта æмæ-иу 
размæ азгъордта, фæлæууыд-иу æмæ та-иу æм æбыхсо- 
нæй æнхъæлмæ каст, къухæй-иу амонынтæ систа: 
— Рæвдздæр! Рæвдздæр, пан!.. 
Цыма уымæй сæ цыд фæтагъддæр уыдаид. 
Уалынмæ хъæд фæтæнæгдæр. Куыд-фæстæмæ йæхи 
фæйнæрдæм айста æмæ фæндаг рагæпп ласта иу стыр- 
гомау æрдузгондмæ. Иæ иу кæрон — къуылдым, къуыл- 
дымы—чъырсудзæн. Иæ алывæрсты зæхх æгасæйдæр урс 
дары, цыма йыл исчи ссад байзæрста. Æхсæнмæ ’хсæн- 
ты дзы урс æмæ сырхбын дуры сæстытæ. Бæлæсты бын 
фастаг сугтæ амад. Фыр лæуд æмæ хусæй, къæвдатæ 
æмæ хурмæ иыссау сты. 
333 

Куыддæр Вандæ чъырсудзæн ауыдта, афтæ йе ’мба- 
лы фæуагъта æмæ æрдуяы астæуты фалæмæ ныййарц и, 
къуылдымы рæбын чъыруадзæн, стæй цавæрдæр æрдæг- 
хæлд бæстыхай кæм зынди, уырдæм. Фидар исдугмæ йæ 
фæдыл кæсгæйæ баззад. Хъуыдытæ алеик кодтой иу ии- 
нæйы фæдыл сæры. 
Станиславы цырддзаст æмæ къæрцхъус лæппуйæ ба- 
зыдта, алцыдæр ын хъуыдыгонд у. Иугæр кæд йæ раци- 
имæ искуы æрбынат кодта, уæддæр — чъырсудзæиæн 
йæхимидæг нæ. Ам кæдæмдæриддæр фæзил — зæхх 
иууылдæр сыгъд чъырдуры рыгæй æмбæрзт, къахы фæд- 
тæ йыл змисыл цæуæгау баззайынц. Уæд та хуыцау ис- 
кæй æрбахаста æнæнхъæлæджы. Æргомæй йæхи сафы! 
Нæ, уый агурын хъæуы тæрфы искуы, дзæгъæл цæуджы- 
тæй хызт чи уа, ахæм фæсвæд ран. 
Цæхгæр фæзылди Фидар, пыхсыты фæмидæг æмæ, 
æрдуз куыд ахаста, афтæ бæлæсты бынты сгаргæ 
ацыд. 
Рахиз къухæй йæ дзыппы дамбацайы хъæд æрбал- 
вæста, йæ мæнгвæдæджы æргъæвæн ын суагъта. Куыддæр 
бахъæуа,—цæттæ у. 
Хъуызгæ цæуы размæ. Алырдæмыты цырд фæлгæ- 
сы. 
Чъырсудзæн кæм уыди, уыцы къуылдыммæ йæ бирæ 
нал хъуыд, афтæ йæ хъустыл ауад цыдæр уынæр, бар- 
джын ныхæстæ. Иæ зæрдæ сгыпп-гуыпп кодта. Къух 
йæхигъдауæй дамбаца дзыппæй срæдывта. 
Иæ улæфт дæр ныуурæдта Фидар. Хъавгæ фæйнæр- 
дæм ахæцыд фæрв æмæ æхсæр къудзиты къалиутыл. 
Цалдæр санчъехы ма — æмæ йæ мидбынаты сагъдауæй 
аззад... 
Ставд тæрс бæласы бын, бæзджын къутæрты æхсæн 
ауыдта диссаг. Иæ къухтæ уæлæмæ æнæбары хъил, аф- 
тæмæй зæххæй сцæйстади Стаиислав. Иæ цæстыты цы- 
334 

ма туг фæбадт, сæ къуырфыты раздыхс-баздыхс кæнынц, 
адæргæй сдыууæрдæм сты. Иæ фарсмæ цъæх нæууыл — 
раци. Куыд æй æррæвдз кодта, афтæмæй йын ифтыгъдæй 
баззад. Иу-æртæ санчъехы æддæдæр, Фидармæ чъыл- 
дымздæхтæй лæууы бæрзондгомау бæзæрхыгтæ нæлгой- 
маг, йæ галиу цонгыл урс хæцъилы уадздзаг баст. Топп 
радистмæ ныддардта, цыдæртæ йæм дзуры, хъæртæ йыл 
кæны. 
— Тагъд дæ гæрзтæ аппар æмæ дæ къухтæ сдар! — 
уыциу тъæлланг ыл фæласта Фидар, дамбацайы дзых ыи 
йæ тæккæ галиу уæны сæрмæ фæцарæзта. 
Æнæнхъæлæджы хъæрæй фесхъиудта пъæлицай, фæ- 
стæмæ фæкаст. Станислав цыма уæдæй нырмæ дæр гъе 
уыцы уысммæ хъавыди — цæстыфæныкъуылдмæ йæхи 
андзæрста йе знагыл. Лæджы къухы топп феваст æмæ 
иуварс асхъиудта, иæмыг та æхситгæнгæ Фидары тæккæ 
хъусы рæзты фæсыффытт ласта. 
Дыууæ лæджы кæрдæгыл афæлдæхтысты, ратул-ба- 
тул систой. Куы Станислав фæуæле вæййы, куы пъæли- 
цай. Дæндагæй лæбурынц кæрæдзийы хурхысæртæм, 
тымбыл къухæй, къахæй н ’ауæрды иу иннæуыл... 
Сонтæн куыддæр фæрохст и Фидар, æвиппайды нæ са- 
рæхст йе ’мбалæн баххуыс кæнынмæ. Цалдæр хатты æр- 
хъавыд дамбацайы хъæдæй знагмæ, фæлæ та-иу уæдмæ 
Станислав фæуæле. Æппыифæстаг æм фæцарæхст æмæ 
йын хæцæнгарзы къæдзæй йæ сæр æрдаудта... 
Æрдузырдыгæй æрбайхъуыст Ваидæйы хъæр. 
— Стасы! — сидти хо йе ’фсымæрмæ. — Цы фæ- 
дæ?.. 
Лæппу тагъд-тагъд фестад, йæ цæсгом ныссæрфта, 
йæхи адзæбæхтæ кодта: нæ йæ фæндыд, Вандæ йæ афтæ 
тындтытæ æмæ пырхытæй æрбаййафа, уый. Адзырд- 
та йæм: 
— Ам стæм, ам, Вандæ! 
335 

Къудзиты фæстæйæ йæ сæр радардта чызг. Иæ цæс- 
гом фæлурс, цæстытæ тарстхуыз. 
— Уæртæ уым... кæйдæр мард...—уыциу улæф1 ра- 
кодта æмæ кæдæмдæр фæстæрдæм йæ къухæй аца- 
мыдта. 
— Кæм?.. Цавæр мард?..—фездæхти йæм Станислав 
æмæ фембæрста, йæ зæрдæ куыд ауазал и риуы. 
— Чъырсудзæны фарсмæ... Дурты бын...— Вандæ 
фæфиппайдта йе ’фсымæры цæсгомы цæфтæ, цъæрæмых- 
стытæ, базгъордта йæм удаистхуызæй: 
— Цы кодтай, цы? 
Цæф пъæлицайы хъæрзын ссыд зæххыл. Иууылдæр 
уыцырдæм фездæхтысты. Лæг æрчъицыдта, армытъæ- 
пæнæй йæ сæры фарс æрысгæрста, йе знæгтæм æнæуы- 
нои каст скодта. Ныхъхъæрзыдта та, афæлвæрдта раба- 
дыиыл. 
— Пся крев!..— схауд йæ дзыхæй æмæ хъавыди фæ- 
гæпп ласынмæ, фæлæ йæм Станислав цæхгæр фæзылд, 
йе уæхск ын ныддаудта, æмæ уæд фæстæмæ æрхауд. 
Фидар йæ мæскуы рон фелвæста йæ астæуæй, лæджы 
къухтæ дыууæйæ фæсонтырдæм аздыхтой, æнгом сæ 
сбастой. 
— Гъе ныр уæлæмæ сыст! Сыст дын куы зæгъын, фа- 
шистты зæвæттæ стæрæг! — йæ маст рафыхт Станисла- 
вæн æмæ йæ къахæй басхуыста. 
Пъæлицай фæллад галау æвæндонхуызæй йæхиуыл 
схæцыд. Иæ ’фсæрты къокъосатæ адымстысты, æрфгуы- 
ты бынæй сæм йæ марг цæстытæ æрбазылдта. Станислав 
йæ раци афснайдта, схæцыди йыл æмæ йæ ахст лæджы 
æккойы скодта. 
— Цæугæ ныр нæ разæй, хæрæг. Æндæр ницæмæн 
бæззыс.— Лæппу йæ хæдæхсæн бæласы рæбынæй систа, 
йе ’фцæгыл æй æрæфтыдта, пъæлицайы хæцæнгарзмæ та 
Фидарæн ацамыдта... 
336 

— Ныр — къуылдымы сæрмæ,— загъта цыбырæй 
æмæ йе ’мбæлтты разæй ахызт. 
...Чъырсудзæны, цас æнхъæл уыдысты, уымæй фыл- 
дæр афæстиат сты. Станислав цæмæй тарст, уый æрцы- 
ди. Дурты бын ныгæдæй ссардтой... Зигмунды. Сæ сусæг 
æмкусæг Пачерæйы. Тæрфджыныл се штабмæ хабæрттæ 
хæссæг, бастдзинад æвæрæг чи цыди, стæй уыциу фæн- 
дагыл Фидарæн баххуыс кæнын кæмæн бафæдзæхстой 
æмæ чи нал æрхæццæ, уыцы хосгæнæджы, фершылы. 
Куыд базыдта Фидар, афтæмæй йæ фысымтæн сæ къа- 
баз уыди. Сæ мады хойы лæппу. Нырма хæрз æрыгон. 
Хъуыддаг дæр нæма бакодта. Хъазаг. Суииаг дохтыр... 
Цас æй фæцагуырдта Станислав! Кæмыты нæ фæ- 
зылд, цы ран нæ басгæрста! Никуы ’мæ ницы. Раст цы- 
ма зæххы скъуыды ныххаудта, уыйау æмбойны æрба- 
дæлдзæх лæппу. Ныр мæнæ кæм разынди... Уал боны æнæ 
хицау, æнæ ныгæдæй баззайæд!.. 
Иæ зæрдæ йæ уайтæккæ дæр зыдта: цыдæр фыдбы- 
лызы бахауд, æндæр Пачерæ ахæм лæппу нæ уыди, æмæ 
йæхи чи бамбæхса, йæ райгуырæн зæхх ссæндджыты — 
фашистты ныхмæ тохыл йæ къух чи сиса, йæ ’мбæлттыл 
гадзрахатæй чи рацæуа. Цæй æнамонд разынди уæдæ! 
Куыд æвирхъау мард æй акодта знаг!.. 
Йæ хъустыл ма уайынц Станиславы ныхæстæ. Ингæ- 
ны уæлхъус кæй загъта, уыдон: «Уæле — арв, бынæй — 
зæхх, уыдон ме ’вдисæнтæ, дæ туг дын æнæ истæй куы 
ныууадзон, Зигмунд!.. Бирæ йæ нæ фæхæсдзысты сæуæлæ 
уыцы лæгсырдтæ!.. Тæккæ ахсæв!..» 
Фидар йæ цæстæнгас æрхаста Станиславыл. Иæ 
сæр — ныллæг уагъд, уæнтæ — хъил, афтæмæй сындæггай 
цæуы. Иæ хъуыдытæ — кæмдæр. Иæ фарсмæ дзойтæгæи- 
гæ æнкъуысы размæ Вандæ. Иæ цæссыгæй йæхи æхсы. 
Хъæрæй кæуын нæ уæнды, фæлæ хатгай хъуырæй сирвæ- 
зы хъарæг... 
22 Хæдзарвæндаг 
337 

Фидар фæкомкоммæ ахст пъæлицаймæ. Иæ хаст сырх 
бæрзæйы, йæ нард уæлæсин чъылдымы уындмæ та йæ 
маст рафыхти. Къухтæ сæхигъдауæй æрбатымбыл сты. 
Æлгъгæнгæ ату кодта. Æииу, смæсты йæм уай, уый аккаг 
дæр куы нæ у. Дыкъахыг хилæг. Хорз æй ныллæмæрста 
Станислав. Цыдæриддæр зыдта — фæсте дзы ницыуал 
ныууагъта, разгъæлдта сæ. Фæсаууон, къудзиты фæстæ 
бадгæйæ хъæбатыр æмæ хъæбæрдзых вæййынц адои. 
Мæнæ æвзæр дамкъа куыдз алы цæуæгыл дæр дуары бы- 
нæй куыд рæйа, афтæ. Фæлæ лæгæй-лæгмæ фембæлгæйæ 
къæхты бын атулы. Иæхи уд бахъахъхъæныны охыл йæ 
хæрз æфсымæры дæр ауæй кæндзæн. 
Æнкъард хъуыдыты ныгъуылгæ цæуы йæ фæндагыл 
Фидар. Ацы æнæнхъæлæджы æнамонд хабар æй хъын- 
цъымы баппæрста. Калмау ын цыдæр йæ зæрдæ æууилы 
æмæйæриссынæй не ’нцайы. Цæмæндæр æм афтæ кæсы, 
цыма Зигмупды марды аххосджыи уый у. Цыма уый 
тыххæй æрцыди ацы бæллæх... Æмæ йæхи хæры... Æлгъи- 
ты, ахæм уавæры йæ цы хуыцауы хай баппæрста, уып... 
Уæлдай зыидæр та йын Ваидæмæ кæсын у... 
Хур арвы астæумæ схæццæ. Æнусон бæлæсты бæз- 
джын сыфтæр ыи йæ тынтæ хæрз лыстæг сасирæй фæр- 
судзы æмæ дзы хъæды арфмæ иицы уыйас хæццæ кæны. 
Гæзæмæ рухсы стæм уадздзæгтæ урс зæлдаг хъуымацы 
лыстæг фаринтау уырдыгмæ ауыгъдæй лæууынц, сæхими- 
дæг зыр-зыр кæнынц, сæ ирд кæрæттæй къудзитæ æмæ 
кæрдæгыл хъазынц... 
Фидар йæ цæстытæй уæгъд нæ уадзы ахст пъæлицайы. 
Иæ къухтæ фæстæмæ баст, рацийы быи фæгуыбыр, афтæ- 
мæй рауз-баузгæигæ цæуы уæззау цыдæй. Вандæ куы 
скæуы, уæд æвиппайды фесхъиуы, йæ сæр йæ уæхсчы- 
тæм фелхъивы, фæстæмæ фæзилы, тарст цæстытæй, йæ 
фæдыл чи цæуы, уыдон ахъахъхъæпы. Уæлдайдæр — 
Станиславы. Бæрæг у — тыигдæр уымæй тæрсы. 
338 

Æмæ æниу куыннæ! Иæхи рагъыл бавзæрста къобор 
лæппуйы ахаст. 
Радзырдта сын хабæрттæ иууылдæр. Уацайрæгты 
алыгъды фæстæ ма ам хæстæг кæмдæр адæмы мастис- 
джытæ срæмыгътой стыр хид. Немыц æрра куыйтау си- 
сты. Сæ пырх калынц. Разы не сты бынæттои пъæлицæйы 
куыстæй. Радтой сын æмгъуыд — æртæ боны. Уæдмæ 
лыгъд адæм ахст куы нæ уой, уæд стыр бæллæхтæ рауай- 
дзæи... Веслав йæхимæ райста хъуыддаг. Иæ дæлдæртæн 
сæ уд сæ хъæлæсæй ласы. Хæрзгæнджытæ йын фæци. 
Фæхабар æм чындæуыд, уæд æмæ, дам, уæд ахæм æмæ 
ахæм лæг Тæрфджыныл, чъыруадзæны цурты цæудзæи сæ 
сæйраг уынаффæдонмæ — сусæг штабмæ. Бастдзинад 
сæвæрыимæ, дарддæр сын куыд æмæ цы гæнгæ у, уый 
тыххæй амынддзинæдтæ райсынмæ. Радтой йæм æрвыст 
лæджы къам дæр. 
Цинæй куыннæ амардаид Веслав! Саг цæуы, æмæ 
фæрæтмæ! Хъуыддаг бахæс кодта поручик Ян Бажанов- 
скийæн. Иæ сæрæндæр афицертæй иуæн. Ууыл ма 
ноджы уымæи æрлæууыд, æмæ, «раивыи» æй кæй хъуыди, 
уыимæ иннæтæй сеппæтæй æнгæсдæр разынд. Яп у, 
фыдæй-фыртмæ шляхтичы ном сæрыстырæй чи хæс- 
сы, ахæм рагон хъæздыг æмæ уæздан мыггагæй. Немыцы 
бирæ уарзы, уый зæгъæн нæй. Фæлæ йæ, ацы хæсты 
Советтæ фæуæлахиз уой, уын та æппындæр нæ фæп- 
ды. Афтæмæй гитлероиты уæрдоны батт фæци æмæ 
йын æнæ уыдон зарæггæнгæ нал и. Ноджы нæ къухтæ 
сахуырста иемыцаг фашисты ныхмæ тохгæнæг полякæг- 
ты тугæй æмæ ныр нал ауæрды: уæлдай, дам, мын нал у. 
Немыцимæ чи хæцы, уыдои, дам, Советты фарс сты, 
уыдоны сæрибар Польшæ нæ хъæуы. Польшæйы Совет- 
тæн чи уæй кæны, уыдон та, дам, цæгъдинаг сты. Уыцы 
зонд æй æркодта йæ абоиы фæидагмæ... 
Яи нарæг къахвæидагыл Зигмунды размæ бабадт. 
339 

Иæхицæй хъал, сæрбæрзонд поручик æнхъæлдта, иу 
хæппæй йæ акой кæндзæн, зæгъгæ. Æмæ уый æцæг йæ 
къухы бафтыд, фæлæ дзы йæхæдæг дæр сойтæ не смар- 
ста. Пачерæйы «хуызы» куы бацыдис, уæд йæ къах йæ 
фæдыл ласын райдыдта — фæцæф цыбыр æрмхæсты. 
Тыххæйты ма бахæццæ йæ уарзоны хæдзармæ — уæртæ 
Цъæх суадоны фале Лæбырд Дагъы — æмæ уым хуыссы. 
Иæ цæф зæнгмæ йын зилынц. Куыддæр сыста, афтæ... 
Афтæ хъуамæ райдайа йе знаггады куыст — чъылдымыр- 
дыгæй, счъилы нуæрттæ лыг кæнын... 
Бæрæг иæй, чи зоны, афонмæ йæ къахыл слæууыд... 
Стæй хъуамæ иунæг нал у уым... Веславы амарды фæстæ 
пъæлицæ ардыгæй афтæн фæндæгтæ иууылдæр æрæхгæд- 
той... Мыст дæр никæуылты абырдзæн... Æниу иунæг 
куы уа, уæддæр дзы сæхи хъахъхъæнæнт. Зигмундимæ 
фембæлды рæстæг ыл сайд æрцыд. Ныр ахæм рæдыд нал 
æруадздзæн йæхиуыл. Къæрцхъус æмæ цырддзастæй 
та йыл лæджы фырт ныхæй-ныхмæ хæсты никуы ма фæуæ- 
лахиз. Сырддонцъиуы бæласмæ дамбацайæ нæ ивгъуы- 
йы. Уæлбæхæй уайгæ-уайын уæлдæфмæ сæны авг акъуы- 
ры. Цæмæй зоны йæхицæй бузныг поручик уый, æмæ 
Станислав сæ хæдзары тыргъæй цæхæрадонмæ цæттæ 
насыл дамбацайæ йæ ном кæй фыссы, цыбы- 
рæй: Ст. 
— Нæ фæндаг нырма даргъ у. Чысыл аулæфæм, — 
æнæнхъæлæджы йын йæ хъуыдыты таг фескъуыдта 
Станислав. — Стæй исты дæр аууилæм, науæд махæй 
нæдæр бæлццон ис, нæдæр хæстон.— Лæппу ахст пъæли- 
цайы къахвæндагæй иуварс фездæхта, æмæ пыхсыты 
фæстæ иу лæгъз ран йæхи æруагъта кæрдæгыл. Иннæтæ 
дæр сæхи йæ фæдыл байстой. 
— Æртæрхои кæнæм, куыд ахсдзыстæм удæгасæй нæ 
туджджын фашистты... 
Хурæй ма иубæндæны æрдæджы бæрц уыдаид, афтæ 
340 

Фидаритæ баввахс сты Цъæх цадмæ. «Къæппæг æвæрд» 
дзы куы уа, зæгъгæ, донмæ хæстæг нæ бацыдысты, кæд 
сæ уыцы дойныйæ, уыцы фæллад æмæ хидæйдзæгтæи 
йæ сатæг йæхимæ сайдта, уæддæр. Иувæрсты азылдысты 
æмæ тæрфыты ныххызтысты Лæбырд Дагъмæ. Стыр 
лæнчы кæрон æнгом сагъд бал бæлæсты бынæй æрбазын- 
ди ныллæггомау цыппæрдигъон хæдзар, ацырдæм ын — 
дуар æмæ иу рудзынг. Иæ бацæуæны — сагхъæды къудзи- 
тæ, рагуалдзæджы хъарммæ дидинæг ракалдтой, урс-ур- 
сид дарынц агъуысты тар къулы уæлæ. 
Хъæдгæсы хæдзар. Ян кæм æмбæхсы, йæхимæ кæм зи- 
лы, уый. Дызæрдыггаг нæу, æцæгдæр дзы æрыгон сыл- 
гоймаг кæй ис... Сынт холымæ тæхы. 
Къудзийы фæстæ æруагътой сæхи фæндаггæттæ. Сæ 
цæст дарынц се знаджы ахстонмæ. Уыциу рæстæг 
уадзынц сæ фæллад дæр. 
Цъиуызмæлæг нæ зыны хæдзары алыварс. Иæ ба- 
каст—æдзæрæгхуыз, зæрæстон. Хъæды рæбын баны- 
гъуылд, ныхъхъус æмæ йæ иу цæст дары, йæ алфамбылай 
цытæ цæуа, уыдонмæ... 
«Æвзæр сайæн нæу...—хъуыды кæны Фидар.—Фæл- 
лад лæгæн замманай фысымуат. Фæмидæг у, æмæ...» — 
Лæппу зæххæй стыдта кæрдæджы хал, йæ дзыхы йæ ба- 
кодта. Ахсыдта йын йæ къæдзил. Цыдæр маст разынд, 
иуварс æй фехста. Къудзирæбын джыджынамæ фæком- 
коммæ: Иæзæнджы рæбынæй йæ стыдта, сысмыста йæм. 
Æхсызгон карз тæф йæ риуыдзагæй сулæфыд, адджын 
кæрзт ныккодта. 
Кæмдæр æввахс ран фæцыди цыдæр къæрццытæ, 
сыррытт-сыррытт. Вандæ фестъæлфыд, афæлурс. Иууыл- 
дæр уыцырдæм фездæхтысты. Лæппутæ — æд хотыхтæ. 
Кæсынц, сæхи къутæрты фæстæ нылхъывтой. 
Дыууæ бæласы астæуты сæ тæккæ размæ рагæпп лас- 
та стыр цъæх тæрхъус. Адæмы куы ауыдта, уæд сонт зылд 
341 

фæкодта æмæ уым фалæмæ ныххоста. Ноджы удаист- 
дæрæй. 
— Дæ уд ауайæд!..— йæ зæрдæсæрыл фæхæцыд 
Вандæ. 
— Фæсæлхæр хъилхъус... Адæймагæй ма лидзæд?— 
фæтыхсти Станислав. 
— Нæ, не ’нхъæлын. Пыхсбыны цыма рувасы къæ- 
дзил ферттывта... 
Ие ’ргом та хæдзарырдæм аздæхта Станислав. Цыма 
сæ раздæры æрдæгыл скъуыд ныхас дарддæр кодта, 
ахæм хъæлæсы хаттæй загъта: 
— Не знæгтæ нæ цыма бынтон æдылытыл нымайынц, 
пан. Æмæ æниу уый сæхи хъуыддаг у, фæлæ... Цалæй 
æмбæхсынц ам, уый базон!.. 
— Иугæр æмбæхсынц, уæд сын бирæйæ тас нæу...— 
Фидары сæрæй нæ цыди иу хъуыды: куыдæй фæхицæн 
кæна Вандæйы йæ хъынцъымæй, цæуыл æй аирхæфса. 
Æмæ ныр, чызгæн нымд кæм кодта, уымæ гæсгæ, кæд 
тынг нæ фидыдта, кæд йæхимæ дæр тынг аив нæ касти, 
уæддæр ын æхсызгон тæфгæнаг зайæгой йæ фындзы бын- 
мæ бахаста. Вандæ йæм йе стыр цъæх æнкъард цæстытæ 
æрбазылдта, æнæ дзургæйæ райста дидинæджы хал, сыс- 
мыста йæм. 
Æхсызгонæй сулæфыди Фидар. Стыр бузныг дзы фæ- 
ци, кæй йæм нæ фæхæрам, кæй йын нæ аиуварс кодта йæ 
къух, уый тыххæй. 
Станиславимæ фемдзаст сты. Уый дæр йæ сæр разыйы 
тылд бакодта. Стæй загъта: 
— Фæнда нæ, нæ фæнда, уæддæр иын ам бадгæ æмæ 
æнхъæлмæгæсгæ у. Суанг æрталынджы онг. Кæдмæ фæ- 
раздзысты барæнвæнд ахстæй. 
— Ахсæв сæ æмбæхсæндон сæхицæн къæппæг- куы 
фёста, уымæй нæ тæрсынц, иæ фæлæ? 
...Фæизæрмилтæ, Сæхимидæг тыхсын райдыдтой лы- 
342 

п>донтæ. Сæ цæст нæ исынц хъæдгæсы хæдзарæй. Бæс- 
тæ—сабыр. Хъæд — æгуыппæг. Æрмæст хатгай райхъуы- 
сы куы мæгаты уасын, куы хиуаты, куы къуырмагæрчы- 
ты базырты тъæпп-тъæпп. Алы хъуыдытæ быры сæрмæ. 
Ау, дзæгъæлы фесæфтой уыйбæрц рæстæг? Сайдæй сыл 
рацыд ацы уæлæсин, хастбæрзæйджын? Ратæвд и Фи- 
дар. Иæ сæр æмæ йын йæ къæхтæ баиу кæниккой уæд 
та?!. 
Уыцы рæстæг фалæрдыгæй фæцыд цыдæр хъииц. 
Сындæггай байгом хæдзары дуар, æмæ къæсæрыл фæ- 
зынд кæйдæр сау æндæрг. 
Лыстæгдæр æм ныккасти Фидар. 
Ацæргæ нæлгоймаг. Боцъоджын. Чи хъуамæ уа хъæд- 
гæсы йедтæмæ? Уæртæ йæ алыварс йæ цæст ахаста, ныхъ- 
хъуыста хъæды сыбырттытæм. Дæлæмæ æрхызти, азыл- 
ди хæдзары алыварс. Исдугмæ та ныхъхъуыста. Тæсса- 
гæй — ницы. Уæд фæстæмæ æрбаздæхт къæсæргæронмæ, 
мидæмæ цыдæр бадзырдта. Дуар та байгом, рахызти ма 
дзы иоджы дыууæ лæджы. Æд хæцæнгæрзтæ. Сиу сты 
æмæ æртæйæ дæр уайтагъд хъæды тары аиыгъуыл- 
дысты. 
— Тæрсынц, талынджы сын куы аирвæзæм доныл. 
Хидырдæм сæхи айстой,— бадзырдта ныи йæ хъусы Ста- 
мислав. 
Ахст пъæлицай базмæлыд. Иæхиуæтты уындмæ ба- 
цыбæл. Тыхст змæлд æмæ мидхъуырдухæн райдыдта. 
Фæлæ йе ’мбæлттæ куы фæаууон сты, уæд та иыхъхъус, 
йæ сым-сым æмæ уынæргъын нал хъуыст. 
Станислав æм йæ сæр азылдта, сабыргай йæм 
дзуры: 
— Иунæг сым дæр куы скæнай, уæд мын мæ ахаст 
зоныс! Æниу дыи цы дзурын!.. Цæрын дæ фæнды,—де 
’дылы къоппайæ кус. Нæ фæнды — дæ фыдæлты фыдæл- 
тæм фæндараст... 
343 

Хур хъæды фæстæмæ ныттылди. Хъæды сæрмæ фæ- 
тар, фæлæ ма æрвгæрон айдæнау цъæхбын урс дардта 
æмæ йыл диссаджы рæсугъд, сæнтсау рухсдзыд æндæрг- 
тæй зындысты къæбæлдзыгсæр бæлæстæ, хæдзар, хъæ- 
ды рагъ... 
Хæдзары ссыгътой цырагъ. Ныр афтæ зынди, цыма 
дзы иу къул йедтæмæ нæй æмæ рудзынджы дæр зæрæх- 
сиды фæстаджы цæхæртæ судзынц... 
Уыцы рæсугъд нывыл цины ахасты куыд уыдысты 
иууылдæр, афтæ та дуары хъинц æрбайхъуыст. Къæсæр- 
гæрон февзæрдысты дыууæйæ. Иу — тар дарæсы, асæй 
бæрзондгомау, йе ’фцæгыл хæдæхсæн, йæ къухы лæдзæг; 
иннæ — ныллæгдæр, йæ уæлæ урс хъулæттæ æрдæгдыс 
къаба. 
Уайтагъддæр сæ базыдта Станислав. Ян Бажанов- 
ский æмæ хъæдгæсы чызг, йæ уарзон. Чызг лæппумæ хæ- 
стæг бацыди, йæхи йæм сивæзта. Уый йын апъа кодта, 
йæхимæ йæ æрбалвæста. Афтæ аззадысты иу-цасдæр, 
цыма кæрæдзийæ атонынæй тарстысты, уыйау, стæй 
лæппу фæхицæн йæ уарзонæй, цæхгæр фæзылд æмæ бæ- 
лæсты бын фæмидæг. 
Чызг исдугмæ сагъдауæй лæууыд, йæ къухтæ йæ 
риумæ нылхъывта. Æвиппайды фестъæлфыд, Яны фæс- 
тæ азгъордта, йæ номæй йæм сдзырдта. Лæппу фæстæмæ 
ракаст, ныллæууыди йæм, æмæ та кæрæдзиуыл ныттыхс- 
тысты. Стæй йæхи атыдта æмæ размæ атындзыдта хъæд- 
бынты. 
Станислав Вандæйы дзæкъулæй даргъ лыстæг бæндæн 
систа, пъæлицайы къæхтæ дзы сбаста, йæ дзыхы йын 
къухмæрзæн нытътъыста. Стæй æрбаздæхти Фидар- 
мæ. 
— Сымах Вандæимæ — хæдзармæ. Чызджы «ныф- 
фæрсудзут». Базонут сын сæ фæндтæ. Кæд æртæ лæджы 
æцæгдæр хид æрæхгæнынмæ ацыдысты, уæд мæм хабар 
344 

кæнут. Цырагъы рухсы æрзылдæй. Кæд æндæр исты тæс- 
саг хабар,— судзгæ йæ ныууадзут, уæхæдæг— фæстæмæ 
ардæм. Æз уæ мæхæдæг агурдзынæн... 
— Уый та куыд? Иунæгæй хъавыс?..—фæзылди йæм 
Фидар. 
— Мауал мæ уромут,— йе знаг кæуылты цыди, уы- 
рдыгæй йæ цæст нæ иста, афтæмæй мæстыйæ загъта 
Станислав,— нæ уыныс, лæг ирвæзы. 
Вандæ дæр ницыуал суæндыд. Æрмæст ма йæ армы- 
тъæпæн йе ’фсымæры къухыл авæрдта, ныллæхстæ йын 
кодта: 
— Курын дæ, Стась... Хъахъхъæ дæхи... 
...Ян цыди лæдзæджы æнцæйтты, хъавгæ, фæлæ даргъ- 
гомау санчъехтæй. Иæ галиу къахыл чиудта. Иæхи 
лæнчы кæронмæ бæлæсты рæбынмæ ласта. Бæрæг уыди, 
тагъд кæй кæны, цыдæр æй тынг кæй схойы размæ. 
Бынтон нæма æрталыиг, ныгуылæнырдыгæй ма арвы 
ирд цæст гæзæмæ рухс хаста хъæды тæрфытæм. Уымæ 
гæсгæ цæстæй рæвдз Станислав пыхсытæ æмæ къутæрты 
æхсæн дзæбæх хатыдта, йæ сау мæнгард фæндтимæ чи 
рабалц, уыцы фыдгулы тар æндæрг. Цы хъуыдытимæ 
цæуы цымæ ныр? Цы уынаффæтæ кæрды йæ галиу зонд? 
Цы бæллицтæ нывæнды йæхимидæг йæхицæн. Иæ царды 
фæстаг сахат кæй æрхæццæ, уый йæм цымæ никуыцæй 
зыны? Ам, ацы тар хъæды, йæхи хицау хоны. Кæм ацæуа, 
уым йæ фæдыл тугвæдтæ уадзын ахуыр у. Ахсæв ам 
йæхи тугæй арæх фæдтæ ма ныууадза дыкъахыг сырд? 
Уый æиæмæнг афтæ уыдзæн. Ууыл дызæрдыг нæ кæ- 
ны Стась. Фæлæ йæ адзалы размæ хъуамæ бахæра зæхх. 
Кæй фегад кодта, гадзрахатæй кæуыл рацыди, уыцы 
зæхх... Уый тыххæй та йæ райсын хъæуы удæгасæй. 
Ян хъæдрæбынæй рахызт, лæнчы астæуты фæраст. 
Йæхиуыл феууæндыд, куыд зыны, афтæмæй. Ныр йæ 
фæдыл цæуын фæзындæр. Ма йæм баввахс уай, æвиппай- 
345 

ды фæстæмæ куы фæкæса,— бафиппайдзæн дæ, æмæ уæд 
цу æмæ йæ удæгасæй ахс! Иннæмæй та ам æицондæр 
бакойгæнæн у. 
Станислав йе уæхсчы сæрты ахъахъхъæдта хæдзары 
рудзынг. Цырагъ ма сыгъди, куыддæриддæр сыгъди, 
афтæ. Уæд зына-нæ зына галиуырдæм фæзылд, знагæн йæ 
фæндаг алыг кæныны фæндимæ. Хæстæгæй-хæстæгдæр 
æм кæны. Архайы, цы амал ис, уыйас æнæ уæлдай 
сымæй цæуыныл: йæ къæхты бын къæцæл куыииæ ныкъ- 
къæрц кæиа, пыхсыты дзæхстытæ æмæ сыф-сыф куыннæ 
фехъуыса. Фæлæ æхсæвыгон уый къухы кæм æфты! Иу- 
фынддæс æмæ ссæдз-дыууиссæдз санчъехы бæрц ма йæ 
куыд хъуыди, афтæ цыдæр къуындзихыл фæкалд æмæ 
йе ’мбæрцæгæй размæ бахаудта. 
Ян цæхгæр фæзылд, æлхъывд хъæлæсы хаттæй 
сдзырдта: 
— Чи и ам? Кæцы дæ? 
Станислав исдуг фæфæстиат дзуаппыл, йæ хæдæх- 
сæн уæлæмæ систа, лæгмæ йæ фæцарæзта. 
— Дæ къухтæ, æнаккаг сырд!.. 
Йæ хъæр æмæ поручикы хæдæхсæны къæр-къæр сиу 
сты. Æхсæвыгон хъæд азæлгæ ацыд кæрæй-кæронмæ. Ян 
æвæстиатæй æхсгæ кæндзæн, уый хъуыдыгонд уыди 
Стасæн. Куыддæр йе знагыл фæтъæлланг ласта, афтæ 
зæххыл аиыхæст, цы амал уыди, уыйас тагъддæр ахылд 
иуварс. 
— Аппар дæ гæрзтæ, цъаммгр, дæ фæндæгтæ æх- 
гæд сты! 
Æмæ та дзуаппæн — Яны’ хæдæхсæны къæр-къæр. 
Ноджыдæр та фæрсырдæм ахылди Станислав. Иæ 
хъавд у поручикæн лæнкæй хъæдырдæм йæ фæндаг 
алыг кæнын. Ныр æм Яны æндæрг æрдæгрухс арвыл 
æрбазынд бæлвырдæй. Иæ сурæг не ’хсы, уый куы федта, 
уæд фæныфсджындæр. Баихъæлдта, йе цæф фæци, йе 
346 

æнæ хотых у, йе йæ хæцæнгарз ферхæцыд. Сыстад. 
Хъуызгæ фæлидзы. Дзæгъæлы нæ дзырдта ахст пъæли- 
цай. Æнæлæг нæу. Гъæ, кæннодæ... Ирвæздзæи. Уыцы 
хъуыды карды уазал комау æрбамбæлди зæрдæйыл. 
Фæхъавыд æмæ ныллæджыты аскъæрдта йæ хæдæхсæн. 
Куыд згъордта, афтæ размæ йе ’мбудтæ бахаста ли- 
дзæг. Иу уысм фæхъус. Банхъæлæн уыди — фæмард. 
Фæлæ куыддæр Станислав йæ сæр сдардта, афтæ йæ 
иувæрсты дыв-дывгæнгæ фæцъыввыттытæ ластой нæм- 
гуытæ. Уæд лæппу йæ фазыл абырыд знаджы размæ. 
Лидзæг лæг нæ ауæрды, ихуарæгау кæны хæдæхсæнæй. 
Иурæстæг Станислав хъæдгæсы хæдзарырдæм фæ- 
каст æмæ йын фенцондæр: рудзынг фыццагау рухс 
нал уыди. Цырагъ ма ныллæг сыгъд кодта. Уæдæ 
Бажановскийæн йе ’мбæлттæ хидырдæм адзæгъæл сты. 
Ныр уыйас зын ахсæн нæ уыдзæн. Кæуылты æрбацæй- 
цыдысты, уым лæнчы астæу йæ зæрдæ цæмæдæр фех- 
сайдта. Азылди уыцырдæм. Ау, Яны æмбæлттæ? Гæрæх- 
тæ фехъуыстой æмæ хидыхъусæй рафæдис сты? 
Лыстæгдæр ныккаст æндæргтæм. Дыууæ куы сты... Фи- 
дар æмæ Вандæ!.. Нæ байхъуыстой уæддæр! Ныр кæдæм 
цæуынц?! 
Банхъæлмæ каст, цæф поручикæи йæ абоймæ æхст 
куы фæуа, уымæ, стæй фæтæррæст ласта æмæ цалдæр 
гæппæн йæ уæлхъус алæууыд. Лæг хуыссыди йæ фарсыл, 
йæ къæхтæ, йæ артæнтæ кæмæн фæриссынц, ахæм рын- 
чыиау йæхимæ æрбалхъывта. 
Хæцæнгарз æм фæдардта. 
— Уæлæмæ, куыдзæй чи райгуырди! 
Уыцы фæтъæлланг ма йæ къухы бафтыд Станисла- 
вæн. Иæ тæккæ размæ, ныллæггомау, цъæхбыи рухсы 
тæпп ферттывта. Иæ хæдуæлвæд фæцыди дамбацайы 
хъæр. Иæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой лæппуйæн. Хæ- 
дæхсæныл фидар хæцыд, фæлæ йын æй афтæ рариуыгъдæ- 
347 

уыд фæстæрдæм, æмæ, чысыл-ма бахъæуа, феуæгъд уа. 
Æрмæстдæр уæд фæфиппайдта, йе знаджы къухы 
дамбаца кæй ис. Иæхи ма йыл аидзæрста, фæлæ ферæ- 
джы. Ян парабеллумы дзых йæ къæмисæныл авæрдта 
æмæ мæнгвæдæг æрæлхъывта... 
Станислав дæндагæй йæ къухыфыдтæм фæлæбурдта. 
Куыннæ ’рцыди уый йæ хъуыдыйы, æмæ поручик Бажа- 
новский, фашисты ном кæуыл сбадти, æцæг полякæгтæ 
ныр цасдæр рæстæг марынмæ кæй агурынц, йæ фæстаг 
æвирхъау фæндты фæхъæры тæссæй боны рухс чи нал 
уыны æмæ æппынæдзух цырддзастæй, къæрцхъусæй чи 
цæуы, уыцы сæрбæрзонд Бажановский афтæ кæй бакæн- 
дзæн!.. Иæ къух йæхимæ кæй сисдзæн!.. 
Иæхимæ йе ’нæрхъуыдыйы тыххæй мæстæй хæлгæйæ 
сындæггай уæлæмæ сыстади Станислав, иу-цасдæр йæ 
амæттагмæ каст мидхъуырдухæнгæнгæ. Афтæ зынди, 
цыма йæ йæ рæдыд нæма уырны, цыма лæг йæхи амард- 
та, уый нырма дызæрдыггаг у æмæ йæм æнхъæлмæ кæ- 
сы, мæнæ ныртæккæ йæ цæстытæ байгом кæндзæн æмæ 
уæд йемæ аныхасгæнæн уыдзæн, зæгъгæ. 
Иæ фарсмæ æрбалæууыдысты Фидар æмæ Вандæ. 
— Ныббар, Зигмунд,— йæ донызылд цæстытæ кæ- 
дæмдæр хъæды арфмæ ныццавта, афтæмæй æнкъард 
хъæлæсæй загъта Станислав.— Ныббар, удæгасæй кæй 
нæ бафтыди къухы дæ амарæг æмæ йемæ йæ адзалы раз- 
мæ кæй нæ аныхас кодтам, уый тыххæй. Фæлæ дын уæд- 
дæр дæ маст систам. Ныр цæуæм адæмы мæстытæ исын- 
мæ. Бирæ сты уыдон. Æнæкæрон бирæ. Вислæйы дон, 
æнæхъæн Европæйы дæттæ сæ нал фæразынц ласын... 
Цæуæм. Ныр нын, дæ сыгъдæг номыстæн, доны фалемæ 
фæндаг ис... 
— Ис. Ис фæндаг,— зæрдиагæй сдзырдта Фидар 
æмæ зæххæй немыцаг хæдæхсæн систа, гилдзыты къоп- 
пытæ суыгъта.— Адон ам згæ кæнынæн æвгъау сты. 
348 

Знагæн мастисæдЖы къухы йæ хæцæнгарзы уынд — уæл- 
дай цæф!.. 
Æртæйæ дæр разылдысты æмæ сæ фæндаг ракод- 
той, таггæрон къутæрты бын æмбæхстæй кæм бадтысты, 
ууылты. Ахст пъæлицай уым нал уыди. Цы фæуыдаид, 
зæгъгæ, сдыууæрдæм сты. 
— Кæд ыл йæхиуæттæй ничи æрбамбæлд, уæд дард 
нæй. Хæдзарырдæм сгаргæ ацæуæм,— загъта Фидар. 
Æцæгдæр, иу-дæс æмæ дыууиссæдз метры бæрц ауа- 
даиккой, афтæ Станислав цæуылдæр фæцæйкалд. Æр- 
касти æмæ — сæ уацайраг: лæг къуындзихы рæбынмæ 
йæхи нылхъывта æмæ ныхъхъус. Тулгæ-тулгæ, æхсæвы 
тары къуыбылецтæгæнгæ айонгты æрбаирвæзт. Ныр ам 
бахауд. Къахæй йæ рог сцавта Станислав. Пъæлицайæн 
йæ нæтын æмæ йæ хъым-хъым ссыди. 
— Сыст уæлæмæ, ницæйаг! — ратæвд и лæппу.— 
Ауадзынмæ дæ хъавыдтæн, фæлæ тæппуд кæй разындтæ, 
стурау æнæмбаргæ, уым — хаф... 
Станислав фæстæмæ се ’мбæхсæн бынатмæ аздæхт, 
раци æрбахаста, пъæлицайы æккойы та йæ бафтыдта. 
— Хæсгæ кæн! Æрмæст рæвдздæр! Афонмæ де 
’мбæлттæ бафæлладысты æнхъæлмæ кæсынæй... 
Иу-цасдæр куы ауадысты, уæд Вандæйы зæрдæ нæ 
фæлæууыди. Чызг йæхи байста йе ’фсымæры цурмæ, йæ 
цонгмæ йын бавнæлдта. Уæнтæхъил, тарст уацайрагмæ 
сæрæй ацамыдта. 
— Мæ хатыр ын бакæн, Стась. Ауадз æй... Цæмæн 
ма дæ хъæуы æниу, донмæ бирæ куынæуал и?.. 
Фидар фехъуыста йе ’мбæлтты ныхас, фæлæ ницы 
сдзырдта. Сæхæдæг бафидаудзысты. Станислав æм 
фæстæрдæм разылд. 
— Куыд зæгъы пан та? 
Æвиппайды дзуапп нæ радта уый, стæй æрæджиау 
загъта: 
349 

— Аргъ скæнæм нæ хойы курдиатæн. Уый йæ фæл- 
мæн зæрдæйæ цæуы, фæлæ... Ахæм арфæйаг фæнд дæрд- 
ты æнхъæвзы... Уæздан мийæн аргъ нæй... Сабыр ныхас/* 
дам, калм дæр æмбары. Ау, уæд ай æппын ницæуыл 
ахъуыды кæидзæн? — Фидар ахст пъæлицайы фæстæ 
акаст. 
— Æцæг ма йæ уаргъ куы бахæццæ кæнид чысыл 
фалдæр...—батыхсти Вандæ. 
— Цæмæи хъæуы уый? Нæ ауайæнтæ нын базона 
æмæ нын нæ фæдыл фæдисæтты бафтауа? — фæцырд æм 
Фидар.— Мæ къæхтæ — æнæхъæн, мæ рахиз къух — мæ 
уæлæ. Сæрæндæр дæн ныр. 
Станислав æмæ Вандæ бахудтысты. 
— Мæнæ ацы гал тыххæй кæй хæссы, уый ды фæсти- 
нонæй айсынмæ хъавыс?- 
— Теуа афтæ ма фæкæлæд, æмæ хæрæджы уаргъ ма 
афæраза. 
— Гъей, Фидар, уæд дын æз амæлон, ме ’гасæй ды 
нырма ахæм уæргътæ хæссын куы байдайай. 
Лæппу бацыд ахст пъæлицаймæ, раци йын йе ’ккойæ 
æриста. Фæстæмæ та йын йæ къæхтæ сбаста, йæ дзыхы 
йын къухмæрзæн ныннадта. 
— Гъер дæ бар дæхи. Цу-иу, кæдæм дæ фæнда, уыр- 
дæм. Мах хатыргæнаг адæм стæм. Æцæг ма дæ уыцы 
худинаджы урс хæцъилимæ искуы куы фенон, уæд-иу 
хъаст ма ракæн... 
Бæлццæттæ лæджы бæласы быи хуысгæйæ ныууагъ- 
той, сæхæдæг раци Станиславыл сæккой кодтой, хæцæн- 
гæрзтæ се ’фцæджы бафтыдтой æмæ æхсæвы тары аны- 
гъуылдысты. 
Сæ фæндаг уыди хурыскæсæнырдæм. Хъуыди сæ ног 
цæлхдуры сæрты ахизын, æцæг сын уый ницыуал тас- 
дзинад æвзæрын кодта се уæнджы. 
350 

Сæ ных кæдæм сарæзтой, уыцырдыгæй сæм дымгæ 
йемæ хаста доны æхсызгон сатæг... 
...1942 аз. Август. Сæрды æитæф бонтæй иу. Хур æиа- 
уæрдонæй судзы. Хæхтæ ныгъуылыиц фæлурс цъæхбым 
зыр-зыргæнаг фæлмы. Цæгатырдыгæй дард кæмдæр 
хъуысы хæдтæхджыты мынæг гуыв-гуыв... 
Æрджынарæджы хæрдыл сгæпп ласта урс хъулон 
ахуырстытæ уæзласæн машинæ. Иæ хуылфы цæф æф- 
сæддонтæ — кæмæн йæ сæр баст, кæмæн йæ цонг,# кæмæн 
йе уæхск... Фæстейæ аззадысты арф акъоппытæ, сарма- 
дзантæн арæзт фидæрттæ, хæдæхсæнтæ æмæ таиктæн 
конд рындзытæ... 
Гуыффæйы фæрскыл ныззæгæл йæ мæллæг, æдых 
æнгуылдзтæй Фидар. ДзагЦæстæй, цин æмæ æнкъард- 
хуызæй кæсы йæ алыварсмæ. Буар ныттыиг и, цæсгом 
æгасæйдæр ныффæлурс. О райгуырæн Ирыстон! Нæ бæр- 
зонд цъитиджын хæхтæ!.. 
Нæ бафиппайы Фидар йæхæдæг дæр, йæ цæстытæ 
куыд айдзаг вæййынц донæй, йæ хуыздзыд рустыл куыд 
æрфæд кæнынц цæстысыгтæ. Ныддыз-дыз кæны лæппу 
йæ сæрæй суанг йæ къæхты бынмæ, нырхæндæг вæййы 
йæ зæрдæ. 
Уæзласæн машинæйы гыбар-гыбур æмæ цæлхыты 
суых-суыхмæ райхъуысы æууад сыфтæрты сыбар-сыбу- 
рау кæйдæр мынæг уынгæг хъæлæс: 
...Нæ бæстæй фæхицæн дæн сонтæй. 
Кæмдæрты æнæсæронæй, 
Æдыхæй, æцæгæлонæй, 
Мæ уалдзæг æрвыстои фыдбонтæй... 
Диссаг, куы ничи дзуры йæ цуры,— мæнæ æгуыппæ- 
гæй бадыпц æмæ хуыссынц йе ’мбал цæф æфсæддонтæ. 
Алчи сæ йæхимæ хъусы. Кæй кæуын хъуысы æввахсæй? 
351 

Æви йæхи зæрдæйы тугтæ тæдзынц Фидарæн, чи нæма 
байгас ис, уыцы хъæдгæмттæй? 
...Мæ цæсты сыг донау мызти, 
Мæ зæрдæ фыр цинæй рызти,— 
Куы скастæн иæ цъитиджын хæхтæм... 
Куыд диссаг дæ уæдæ, цард! Куыд бирæтæ у дæбон! 
Искуы ма уый æнхъæл уыди Фидар, æмæ ацы бур æлыг- 
бын рæгътæ фендзæн, ацы зонгæ нарджыты суайдзæн?.. 
Искуы ма уый æнхъæл уыди Фидар, æмæ йæ Елхоты 
гæмæхтæ сæ фæдджиты æрбанорддзысты, сæ хъарм хъæ- 
бысы йæ æрбакæндзысты?.. Ирыстоны дуæрттæ йын бай- 
тындздзысты?.. 
Æлыграгъы дыдæгътæ æмæ скъуыдтæй, дæлвæндаг 
хæрис бæлæсты сатæгæй, цъæхдзаст тагъд Терчы уылæн- 
тæй лæппумæ хъуысы æнкъард салам: 
«Æрцу, æрцу, о ме ’нæсгуыхт хъæбул, тæргай дыл нæ 
кæны ныййарæг...» 
Бафæлдæхта фæстаг тетрады фæстаг цъар Залихан. 
Исдугмæ джихæй бадти, йæ сæр ныллæг æруагъта, афтæ- 
мæй. Бæрæг уыди, йæ хъуыдытæ кæй нæма фæцух сты, 
æнæихъæлæджы цы уæззау хабæртты ахасты бахауд, 
уыдонæй... 
Къулыл уæзбынгомау, æвæндонхуызæй цъыкк-цъыкк 
кодта рагон дзедзыроджын сахат, нымадта уысмгай рæ- 
стæджы æнæбауромгæ цыд. 
Бинонтæ раджы бафынæй сты. Хæдзар лæууыди уы- 
цы æгуыппæгæй, йæхимæ хъусæгау. Æрмæст дард кæм- 
дæр, цæгат-ныгуылæнырдыгæй, цыди цыдæр æмыр гуып- 
пытæ. Цыма тыгъдызæй сцæйцыд... 
Залихан йæ сæр уæлæмæ систа. Ныхъхъуыста уыцы 
уыиæрмæ, Сыст&цис. Азылди рудзынджырдæм, стæй та, 
352 

къулыл йæ фыды дынджыр къам конд кæм уыди сыз- 
гъæриндонытылд фæлгæты, уырдæм. Иæ бакаст — сæры- 
стырхуыз, йæ цæстыты сыгъди цавæрдæр стыр ныфсы 
зынгтæ. Иæ фæлурс уадултæ ссырх сты. Иæ сæр та азылд- 
та рудзынджырдæм. Зына-нæ зына базмæлыдысты йæ 
былтæ. Иæ ныхас уыди зæрдæбынæй кувæгау: 
— Гъæ, дунейы фарн, æнамонддзинадæй бахиз! Нæ 
хæдзарвæндаг — æнæкъæм, æнæлаз, дæуæй разы. Дæ 
тугдадзинтæй та иу фæрасти æхсар æмæ намысы, царды 
æмæ æдзарды фæндагыл. Фыдбылызы балцы йæ мауал 
ауадз.— Фæкомкоммæ стъолмæ,— Фæстаджы тетрад ын 
æй ма фæкæн... Æцæг æнцон къухæй фыст куыд уа!.. 
« « & 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
НИЦЫ, НИЦЫ ÆМÆ ÆВИППАИДЫ ДЫУУÆ ХОРЗЫ■3 
ФЫДБОНЫ ХÆТÆНТЫ (ФИДАРЫ БОНЫГ)■31 
Фыццаг тетрад. БÆРЗХЪÆДЫ■33 
Дыккаг тетрад. ТЫХАГУРÆГ ТЫХ ÆВЗАРЫ■42 
Æртыккаг тетрад. ÆХСÆВЫ СТÆРЫ■65 
Цыппæрæм тетрад. МЫСИНÆГТÆ, МЫСИНÆГТÆ■82 
Фæндзæм тетрад. ЦАРДЫ ФÆСДУÆРТТЫ■98 
Æхсæзæм тетрад. ФЫЦЦАГ СУСÆГВÆНД■106 
Æвдæм тетрад. ÆХСИНЫ ЛÆГ — ХÆСТÆГМÆ■121 
Æстæм тетрад. ДЗÆБИДЫР КЪÆДЗÆХÆИ ХАУЫ■141 
Фарæстæм тетрад. ЗАРÆГ■156 
Дæсæм тетрад. КÆНÆ СÆРИБАР, КÆНÆ МÆЛÆТ■169 
Иуæндæсæм тетрад. ХАБАР... ХЪÆРМХУЫППЫ КЪУСЫ■198 
Дыууадæсæм тетрад. ХЪАЙМÆТЫ КАФТ■203 
Æртындæсæм тетрад. ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ АМОНД■211 
Цыппæрдæсæм тетрад. ЦÆИ АДДЖЫН ДÆ, ЦАРД!■224 
Фынддæсæм тетрад ХОСДОНЫ■235 

Æхсæрдæсæм тетрад. ВАНДÆ Й48 
ФИДАРЫ ÆНÆФЫСТ. ÆНÆРВЫСТ ПИСМО ... 256 
Æвддæсæм тетрад. ХÆДДЗУ УАЗÆГ 272 
Æстдæсæм тетрад. СТАНИСЛАВ 287 
Нудæсæмтетрад.БИНОНТÆ 300 
Ссæдзæм тетрад. ДÆ СÆР ТА БАХЪУЫД, ФИДАР... 308 
Иу æмæ ссæдзæм тетрад. «НЫР НЫН ДОНЫ ФАЛЕМÆ 
ФÆНДАГ ИС...» 327 

Басиев Михаил Афанасьевин 
РОДОСЛОВНАЯ 
Редактор Б. А. М у р т а э о в. Художник Б. Г. Д з и о в. Ху- 
дожественный редактор У. К. К а н у к о в. Технический ре- 
дактор С. X. Г у т и е в а. Корректоры Е. У. Датриева, 
М. Г. Г а д з а л о в а. Наборщик Оберемок Р. Печатник 
А. К у з я е в. Сдано в набор 14-1Х-70 г. Подписано к печати 
4-111-71 г. Формат бумаги 70х1081/32< Печ. л. 11,125. Усл.-п. л. 
15,375. Учетно-изд. листов 14,71. Заказ № 2223. Тираж 3000. 
Изд. № 68. ЕИ 00194. Цена 53 коп. Книжное издательство 
Управления по печати при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. Книжная типография 
Управления по печати при Совете Министров СО АССР, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 
7-3-3 
22-М-71 

